
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الحمد لله مصرف الدهور، وخالق الازمنة عن مر الايام والليالي والشهور، احمده علي نعمه التي شملت الامم جيلا بعد جيل، وعرفت اخبار من سلف في القران والتوراة والانجيل، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تبصر بعواقب الطاءعين والعاصين وتقضي بنجاة من اقر بها من الدانين والقاصين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي هدي الامة الي مناهج سبلهم، وندبوا علي لسانه كيف نسير في الارض فينظرون كيف كان عاقبة الذين من قبلهم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة ما بقيت الايام والليالي، وعرفت اخبار الامم السالفين في العصور الخوالي.
 
 اما بعد فانه لما كانت الاذهان مصروفة الي معرفة اخبار من مضي، والاطلاع علي احوال من قضي الله له بما قضي، ليستفاد بذلك سيرة الطراز الاول والوقوف عند نص احاديثهم التي بها يعتبر وعليها يعول، صنف الناس في ذلك كتبا، وساروا بافكارهم فجلبوا من اخبار الامم حطبا وذهبا، ولما وقفت علي بعض ما نصوه، وتاملت ما انباوا به عن السالفين وقصوه، رايت اجمعها مقصدا واعذبها موردا واحسنها بيانا واصحها رواية يكاد خبرها يكون عيانا الكتاب المعروف بمراة الزمان تاليف الشيخ الامام شمس الدين ابي المظفر يوسف سبط الامام الحافظ جمال الدين عبد الرحمن ابن الجوزي رحمه الله الذي ضمنه ما علا قدره علي كل نبيه، وفاق به علي من يناويه، فشرعت في اختصاره واخذت في اقتصاره فلما انهيته مطالعة وحررته اختصارا ومراجعة وجدته انقطع الي سنة ار بع وخمسين وستماءة  وهي السنة التي توفي فيها المصنف رحمه الله في اثناءها فاثرت ان اذيله بما يتصل به سببه الي حيث يقدره الله تعالي من الزمان، مع اني لست من فرسان هذا الميدان، وربما ذكرت وقاءع متقدمة علي سنة بع وخمسين او من تقدمت وفاته علي سبيل الاستطراد او لمعني اقتضي ذلك ولعل بعض من يقف عليه ينتقد الاطالة في بعض الاماكن والاختصار في بعضها، وانما جمعت هذا الذيل لنفسي وذكرت ما اتصل بعلمي وسمعته من افواه الرجال ونقلته من خطوط الفضلاء والعمدة في ذلك لا علي واسال من الله تعالي التوفيق والهداية الي سواء الطريق بمنه وكرمه وخفي لطفه.
 
  سنة اربع وخمسين وستماءة
 استهلت هذه السنة وخليفة المسلمين ببغداد دار ملكه وهو الامام المستعصم بالله ابو احمد عبد الله امير المءمنين ابن الامام المستنصر بالله ابو جعفر المنصور بن الامام الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الامام الناصر لدين الله ابي العباس احمد رحمه الله تعالي وملك الشام والبلاد الفراتية الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد وملك الديار المصرية الملك المعز عز الدين ايبك التركماني وصاحب الكرك والشوبك الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر ابن الملك الكامل وصاحب الموصل وبلادها الملك الرحيم بدر الدين لءلء الاتابكي وصاحب ميافارقين وديار بكر وتلك الاعمال الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل والمستولي علي اربل واعمالها وما اضيف اليها الصاحب تاج الدين محمد ابن صلايا العلوي من جهة الخليفة والناءب في حصون الاسماعيلية الثمانية بالشام رضي الدين ابو المعالي وصاحب صهيون وبرزيه وبلاطنس الامير مظفر الدين عثمان بن الامير ناصر الدين منكورس.
 وصاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب وصاحب تل باشر والرحبة وتدمر وزلوبيا
 
 الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن ابراهيم بن شيركوه  ابن محمد بن شيركوه  بن شاذي وصاحب المدينة الشريفة صلوات الله علي ساكنها وسلامه الامير عز الدين ابو مالك منيف بن شيحة بن قاسم الحسيني وصاحب مكة شرفها الله تعالي الشريف قتادة الحسيني وصاحب ماردين الملك السعيد ايلغازي الارتقي وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر وخرا سان وما وراء النهر وخوارزم وخلاط وبلد فارس ومعظم الشرق باسره بيد التتار وصاحب الروم السلطان ركن الدين واخوه عز الدين والبلاد بينهما مناصفة وهما في طاعة هولاكو ملك التتار.
 وفي هذه السنة ورد الي دمشق كتب من المدينة صلوات الله علي ساكنها وسلامه تاريخها خامس شهر رجب ووصلت في عاشر شعبان ونحوه تتضمن خروج نار بالمدينة وفيما تضمنته الكتب لما كانت ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخري سنة اربع وخمسين ظهر بالمدينة دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة رجفت منها المدينة والحيطان والسقوف والاخشاب ساعة بعد ساعة الي يوم الجمعة الخامس من الشهر المذكور ظهرت نار عظيمة في الحرة بالقرب من قريظة نبصرها من دورنا من داخل المدينة كانها عندنا وهي نار عظيم اشعالها وقد سالت اودية منها
 
 بالنار الي وادي شطا مسيل الماء وقد سدت مسيل شطا وما عاد يسيل والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فاذا الجبال تسيل نيرانا وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي وسارت الي ان وصلت الي الحرة فوقفت بعدما اشفقنا ان تجء الينا ورجعت تسير في الشرق تخرج من وسطها مهود وجبال نيران تاكل الحجارة منها انموذج عما اخبر الله في كتابه العزيز فقال عز من قاءل  انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالات صفر  وقد اكلت الارض وقد كتبت هذا الكتاب يوم خامس رجب سنة اربع وخمسين والنار في زيادة ما تغيرت وقد عادت الي الحرارة في طريق قريظة طريق الحاج العراقي كلها نيران تشتعل نبصرها في الليل من المدينة كانها مشاعل الحاج، واما ام النار الكبيرة فهي جبال نيران حمر والام الكبيرة النار التي سالت النيران منها من عند قريظة وقد زادت وما عاد الناس يدرون اي شء يتم بعد ذلك والله يجعل العاقبة الي خير وما اقدر صف هذه النار.
 ومن كتاب اخر لما كان يوم الاثنين مستهل جمادي الاخري وقع بالمدينة صوت يشبه الرعد البعيد تارة وتارة واقام علي هذه الحالة يومين فلما كان يوم الاربعاء ثالث الشهر المذكور تعقب الصوت الذي كنا نسمعه زلزال فتقيم علي هذه الحالة ثلاثة ايام يقع في اليوم والليلة اربع عشر زلزلة فلما كان يوم الجمعة خامس الشهر المذكور انتجت الارض من الحرة بنار عظيمة يكون قدرها مثل 
 
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مراي العين من المدينة نشاهدها وهي ترمي بشرر كالقصر كما قال الله تعالي وهي بموضع يقال له اجلين وقد سال من هذه النار واد يكون مقداره اربعة فراسخ وعرضه اربعة اميال وعمقه قامة ونصفا وهي تجري علي وجه الارض وتخرج منه امهاد وجبال صغار تسير علي الارض وهو صخر يذوب حتي تبقي مثل الانك فاذا خمد صار اسود وقبل الجمود لونه احمر وقد حصل بطريق هذه النار اقلاع عن المعاصي والتقرب الي الله تعالي بالطاعات وخرج امير المدينة عن مظالم كثيرة الي اهلها.
 ومن كتاب شمس الدين سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الحسيني قاضي المدينة الي بعض اصحابه لما كان ليلة الاربعاء ثالث شهر جمادي الاخرة حدث بالمدينة في الثلث الاخير من الليل زلزلة عظيمة اشفقنا منها وباتت باقي تلك الليلة تزلزل كل يوم وليلة قدر عشر نوبات والله لقد زلزلت مرة ونحن حول حجرة النبي صلي الله علي وسلم اضطرب لها المنبر الي ان سمعنا منه صوتا للحديد الذي فيه واضطربت قناديل الحرم الشريف وتمت الزلزلة الي يوم الجمعة ضحي ولها دوي مثل دوي الرعد القاصف ثم طلع يوم الجمعة في طريق العنزة في راس اجلين نار عظيمة مثل المدينة العظيمة وما باتت لنا الا ليلة السبت واشفقنا منها وخفنا خوفا عظيما وطلعت الي الامير وكلمته وقلت له قد احاط
 
 بنا العذاب ارجع الي الله فاعتق كل مماليكه ورد علي جماعة اموالهم فلما فعل هذا قلت له اهبط الساعة معنا الي النبي صلي الله علي وسلم فهبط وبتنا ليلة السبت الناس جميعهم والنسوان واولادهم وما بقي احد لا في النخيل ولا في المدينة الا عند النبي صلي الله علي وسلم واشفقنا منها فظهر ضوءها الي ان ابصرت من مكة ومن الفلاة جميعها ثم سال منها نهر من نار واخذ في وادي اجلين وسدت الطريق ثم طلع الي بحرة الحاج وهو بحر نار يجري سيل قط لانها حرة تجء قامتين وثلث علوها وبالله يا اخي ان عيشنا اليوم مكروه والمدينة قد تاب جميع اهلها ولا بقي يسمع فيها رباب ولا دف ولا شرب وتمت تسير الي ان سدت بعض طريق الحاج وبعض البحيرة بحرة الحاج وجاء في الوادي اليها منا قتير وخفنا انها تجءنا واجتمع الناس ودخلوا علي النبي صلي الله علي وسلم وبات عنده جميعهم ليلة الجمعة واما قتيرها الذي يلينا فقد طفء بقدرة الله تعالي وانها الي الساعة ما نقصت الا ترمي مثل الجبال حجارة من نار لها دوي ما يدعنا نرقد ولا ناكل ولا نشرب وما اقدر اصف لك عظمها ولا ما فيها من الاهوال وابصرها اهل ينبع وندبوا قاضيهم ابن سعد وجاء وغدا اليها وما اصبح يقدر يصفها من عظمها وكتب الكتاب يوم خامس رجب وهي علي حالها والناس منها
 
 خاءفون والشمس والقمر من يوم طلعت ما يطلان الا كاسفين فنسال الله العافية، ومن كتاب بعض بني القاشاني بالمدينة يقول فيه وصل الينا في جمادي الاخرة نجابة من العراق اخبروا عن بغداد انه اصابها غرق عظيم حتي دخل الماء من اسوار بغداد الي البلد وغرق كثير من البلد ودخل الماء دار الخليفة وسط البلد وانهد مت دار الوزير وثلاثماءة وثمانون دارا وانهدم مخزن الخليفة وهلك من السلاح شء كثير وعادت السفن تدخل الي وسط البلد وتتخرق ازقة بغداد قال واما نحن فانه جري عندنا امر عظيم لما كان ليلة الاربعاء الثالث من جمادي الاخرة ومن قبلها  بيومين  عاد الناس يسمعون صوتا مثل صوت الرعد ساعة بعد ساعة وما في السماء غيم حتي انه منذ يومين الي ليلة الاربعاء ثم ظهر الصوت حتي سمعه الناس وتزلزلت الارض ورجفت بنا رجفة لها صوت كدوي الرعد فانزعج لها الناس كلهم وانتبهوا من مراقدهم وضج الناس بالاستغفار الي الله تعالي وذكر بمعني ما تقدم ثم قال والحجارة معها تتحرك وتسير حتي كادت تقارب حدة العريض ثم سكنت ووقفت اياما ثم عاد تخرج من النار ترمي بحجار خلفها وامامها حتي بنت لها جبلين خلفها ما بقي يخرج منها من بين الجبلين لسان لها اياما ثم انها عظمت الان وشباها الي الان وهي تخرج كاعظم ما يكون ولها كل يوم صوت عظيم اخر الليل الي ضحوة ولها عجاءب ما اقدر
 
 اصفها لك علي الكمال وانما هذا منها طرف كبير يكفي والشمس والقمر كانهما منكسفان الي الان وكتبت هذا الكتاب ولها شهر وهي في مكانها حتي قال فيها بعضهم
 يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا ... لقد احاطت بنا يا رب باساء
 نشكو اليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا احقاء
 زلازلا تخشع الشم الصلاب لها ... وكيف يقوي علي الزلزال شماء
 اقام سبعا يرج الارض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء
 ترمي لها شرر كالقصر طاءشة ... كانها ديمة تنصب هطلاء
 تنشق منها قلوب الصخر ان زفرت ... رعبا وترعد مثل السعف اضواء
 منها تكاثف في الجو دخان الي ... ان عادت الشمس منه وهي دهماء
 قد اثرت سعفة في البدر لفتحها ... فليلة التم بعد النور ليلاء
 تحدت النيران السبع السنها ... بما يلاقي بها تحت الثري الماء
 وقد احاط لظاها بالبروج الي ... ان كاد يلحقها بالارض اهواء
 فيالها اية من معجزات رسول الل ... ه يعقلها القوم الالباء
 فباسمك الاعظم المكنون ان عظمت ... منا الذنوب وساء القلب اسواء
 فاسمح وهب وتفضل وانج واعف وجد ... واصفح فكل لفرط الحلم خطاء
 
 فقوم يونس لما امنوا كشف ال ... عذاب عنهم وعم القوم نعماء
 ونحن امة هذا المصطفي ولنا ... منه الي عفوك المرجو دعاء
 هذا الرسول الذي لولاه ما سلكت ... محجة في سبيل الله بيضاء
 فارحم وصل علي المختار ما خطبت ... علي علا منبر اللاوراق ورقاء
 ونظم بعضهم في هذه النار وغرق بغداد
 سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار
 في سنة اغرق العراق وقد ... احرق ارض الحجاز بالنار
 وفيها ليلة الجمعة اول ليلة من رمضان احترق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وكان ابتداء حريقه من زاويته  الغربية من الشمال  فعلقت في الابواب ثم اتصلت بالسقف بسرعة ثم دبت في السقوف اخذة قبلة فاعجلت الناس عن قطعها فما كان الا ساعة حتي احترقت سقوف المسجد اجمع ووقع بعض اساطينه وذاب رصاصها وكل ذلك قبل ان ينام الناس واحترق سقف الحجرة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ووقع ما وقع منه في الحجر وبقي علي حاله لما شرع في عمارة سقفه وسقف المسجد واصبح الناس يوم الجمعة فعزلوا موضعا للصلاة ونظم في حريق المسجد.
 لم يحترق حرم النبي لحادث ... يخشي عليه ولا دهاه العار.
 لكنما ايدي الروافض لامست ... ذاك الجناب فطهرته النار.
 
 وقال معين الدين بن تولوا المعزي
 قل للروافض بالمدينة مالكم ... يقتادكم للذم كل سفيه.
 ما اصبح الحرم الشريف محرقا ... الا لسبكم الصحابة فيه.
 وعلي ما وقع من تلك النار الخارجة وحريق المسجد من جملة الايات فقال شهاب الدين ابو شامة في ذلك وفيما تقدم
 بعد ست من المءين وخمسين ... لدي اربع جري في العام.
 نار ارض الحجاز مع حرق المسجد ... معه تغريق دار السلام.
 ثم اخذ التتار بغداد في او ... ل عام من بعد ذاك بعام.
 لم يعن اهلها والكفر اعوا ... ن عليهم يا ضيعة الاسلام.
 وانقضت دولة الخلافة منها ... صار مستعصم بغير اعتصام.
 رب سلم وصن وعاف بقايا ال ... مدن يا ذا الجلال والاكرام.
 فحنانا علي الحجاز ومصر ... وسلام علي بلاد الشام.
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة وفي ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة خسف القمر اول الليل وكان شديد الحمرة ثم انجلي وكسفت الشمس في غده واحمرت وقت طلوعها وقريب غروبها واتضح بذلك ما صوره الشافعي رحمة الله عليه من اجتماع الكسوف والخسوف واستبعده اهل النجامة.
 
 وفيها تواترت الاخبار بوصول عساكر هولاكو الي اذربيجان قاصدة بلاد الشام فوردت قصاد الديوان العزيز علي الشيخ نجم الدين البادراءي وهو اذ ذاك بدمشق تامره ان يتقدم الي الملك الناصر بمصالحة الملك المعز صاحب مصر وان يثني عزمه عن قصده ويتفق معه علي قتال التتار واجاب الي ذلك واعاد العسكر الي دمشق بعد ان كان قد وصل الي غزة واقام بها صحبة الملك المعظم توران شاه ابن صلاح الدين يوسف بن ايوب فدخل العسكر دمشق في العشر الاول من شوال وفي جملتهم الامير ركن الدين بيبرس البندقداري فاقطعه الملك الناصر مثل ما كان له بمصر من الاقطاع.
 وفي شوال توجه كمال الدين بن العديم رسولا من الملك الناصر  صلاح الدين يوسف  رحمه الله الي الخليفة المستعصم بالله علي البرية بتقدمة كبيرة فوصل بغداد في الثاني والعشرين من ذي القعدة وطلب من الخليفة خلعه لمخدومه وكان قد قدم بغداد الامير شمس الدين سنقر الاقرع وهو في الاصل من غلمان الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن العادل رسولا من الملك المعز صاحب مصر الي الخليفة بسبب تعطيل الخلعة فتحير الخليفة فيما يفعل فاحضر الوزير مءيد الدين بن العلقمي جمال الدين بن كمال الدين بن العديم وكان سافر مع ابيه وناوله سكينة كبيرة من نشم وقال له خذ هذه علامة علي انه
 
 لابد من الخلعة للملك الناصر في وقت اخر.
 وفيها عزل القاضي بدر الدين السنجاري عن قضاء الديار المصرية ووليها القاضي تاج الدين عبد الوهاب المعروف بابن بنت الاعز.
  ذكر ما تجدد للملك الناصر داود
  بن الملك المعظم في السنة.
 كان له وديعة سنية عند الخليفة من جواهر وغيرها فتوقف في ردها عليه وشرهت نفسه اليها واحتج بحجج لا معني لها وجري في ذلك خطوب يطول شرحها وكان الملك الناصر حج في السنة الخالية وعاد الي العراق بسببها فانزل بالحلة واجري عليه راتب لا يليق به ولا يناسب محله وكان الخليفة قد عمر ببغداد قصرا فلما تم هنته الشعراء وهناه الملك الناصر بقصيدة تلطف فيها وعدد خدمه وخدم اسلافه فلم يجد ما يكافيه ان سير اليه من حاسبه علي جميع ما وصل اليه طول المدة من النفقات وما اوصلوه اليه مفرقا وما ضيفوه به في تردده واقامته وظعنه من خبز ولحم وعليق  واصلوا بساءر
  .... 
  وقالوا قد وصل اليك قيمة وديعتك فاكتب خطك بوصوله وانه لم يبق لك عند الديوان حق ولا مطالبة فلم يمكنه الا الاجابة والمسارعة فكتب ولم يصله من ثمنها الا دون العشر فانصرف ساخطا واجتمع عليه جماعة من العرب ارادوا التوصل به الي النهب والفساد فامتنع واقام عند العرب وبلغ الملك الناصر صلاح الدين يوسف فاهمه مقامه عندهم فاحضر الملك الظاهر شادي اكبر اولاد الملك الناصر داود وحلف له اليمين
 
 المغلظة انه لا يتعرض له باذي فوصل شادي الي والده وعرفه ذلك فقدم دمشق ووجد الملك الناصر يوسف قد اوغر صدره عليه فنزل بتربة والده الملك المعظم بسفح قاسيون وشرط عليه ان لا يركب فرسا ثم اذن له في الركوب بشرط انه لا يدخل البلد ولا يركب في موكب فاستمر الحال علي ذلك الي اخر السنة.
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن اونبا بن عبد الله الصوابي الامير مجاهد الدين والي دمشق وليها بعد الامير حسام الدين عرابي بن ابي علي في سنة اربع واربعين وستماءة وكان في بداية سعادته امير جاندار الملك الصالح نجم الدين وكان اميرا جليلا فاضلا عاقلا رءيسا كثير الصمت مقتصدا في انفاقه وكان بينه وبين الامير حسام الدين مصافاة كثيرة ومودة اكيدة ولما مرض مرض موته اسند نظر الخانقاه التي عمرها علي شرف الميدان القبلي ظاهر دمشق الي الامير حسام الدين المذكور فتوقف في قبول ذلك ثم قبله علي كره منه وتوفي مجاهد الدين رحمه الله تعالي في اواءل هذه السنة وقيل في اواخر سنة ثلاث وخمسين ودفن بالخانقاه المذكورة رحمه الله وله نظم فمنه.
 اشبهك الغصن في خصال ... القد واللين والتثني.
 لكن تجنيك ما حكاه ... الغصن يجني وانت تجني.
 
 وله في صبي اسمه مالك.
 ومليح قلت ما الاسم ... حبيبي قال مالك.
 قلت صف لي قدك الزا ... هي وصف حسن اعتدالك.
 قال كالغصن وكالبد ... روما اشبه ذلك.
 ابراهيم بن ايبك بن عبد الله مظفر الدين كان والده الامير عز الدين ايبك المعظمي صاحب صرخد قد اشتراه الملك المعظم عيسي بن العادل سنة سبع وستماءة وترقي عنده حتي جعله استاذ داره فكان عنده في المنزلة العلياء يءثر علي اولاده اهله ولم يكن له نظير في حشمته ورياسته وكرمه وشجاعته  ب  وسداد رايه وعلو همته بحيث كان يضاهي الملوك الكبار واقطعه الملك المعظم صرخد وقلعتها واعمالها وقري كثيرة امهات غيرها ولما توفي الملك المعظم بقي في خدمة ولده الملك الناصر صلاح الدين داود فلما حضر الملك الكامل كان الامير عز الدين المذكور هو المدبر للحرب وامور الحصار فلما حصل الاتفاق علي تسليم دمشق كان هو المتحدث لذلك فاشترط للملك الناصر من البلاد والاموال والحواصل فوق ما ارضاه ثم اشترط لنفسه صرخد واعمالها وساءر املاكه بدمشق وغيرها وان يسامح بما ياخذ من المكوس علي ساءر ما يباع ويبتاع له من ساءر الاصناف ويفسح له في الممنوعات وان يكون له حبس في دمشق يحبس فيه نوابه من لهم عليه حق فاجيب الي ذلك جميعه بعد توقف وبقي علي ذلك الايام الاشرفية والكاملية والصالحية
 
 والعمادية والي اواءل الدولة الصالحيه النجمية فحصل له وحشة من الملك الصالح نجم الدين وكان مع الخوارزمية لما كسروا علي القصب في يوم الجمعة مستهل المحرم سنة اربع واربعين وستماءة فمضي الي صرخد وامتنع بها ثم اخذت منه صرخد في اواءل السنة المذكورة واخذ الي الديار المصرية فاعتقل بها بدار صواب فكان ابراهيم هذا قد مضي الي الملك الصالح نجم الدين ووشي به وقال اموال ابي قد بعث بها الي الحبلين واول ما نزل بها صرخد كانت ثمانين خرجا فاودعها عند الشيخ شمس الدين سبط ابن الجوزي وبلغ الامير عز الدين اجتماعه بالملك الصالح فمرض ووقع الي الارض وقال هذا اخر عهدي بالدنيا ولم يتكلم بعدها حتي مات ودفن ظاهر القاهرة بباب النصر سنة خمس واربعين ثم نقل بعد ذلك الي القبة التي بناها برسم دفنه في المدرسة التي انشاها علي شرف الميدان ظاهر دمشق من جهة الشمال ووقفها علي اصحاب ابي حنيفة رحمة الله عليه وهي من احسن المدارس وانضرها وله مدرسة اخري بالكشك داخل مدينة دمشق.
 وبالجملة فكان من سادات الامراء كثير البر والمعروف وانعامه يشمل الامراء والاكابر والفقراء والصلحاء والعوام رحمه الله ورضي عنه فلقد كان من محاسن الدهر ثم ان ولده هذا سعي بحاشيته مثل البرهان كاتبه وابن الموصلي صاحب ديوانه والبدر الخادم ومسرور
 
 وغيرهم فامر الملك الصالح نجم الدين بحملهم الي مصر فاما البرهان فانه من خوفه يوم اخرج ليتوجه الي مصر مات بمسجد النارنج والباقون حملوا الي مصر ولم يظهر عليهم مما قيل درهم واحد فرجعوا الي دمشق بعد وفاة الملك الصالح وقد لاقوا شداءد واهوال  ب  وختم للامير عز الدين بالشهادة رحمه الله تعالي.
 وذكر الشيخ شمس الدين سبط ابن جوزي رحمه الله ما يدل علي ان ابراهيم هذا ولد جاريته وانه تبناه وليس بولده وهو اخبر بذلك ويدل عليه ما فعله به وبحاشيته والله اعلم بذلك.
 بشارة بن عبد الله ابو البدر الارمني  الكاتب  مولي شبل الدولة المعظمي سمع من الشيخ تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيره وكان يكتب خطا حسنا وتوفي ليلة النصف من شهر رمضان بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله وذريته يدعون النظر علي المدرسة والخانقاه والتربة المنسوب ذلك الي شبل الدولة رحمه الله تعالي.
 طغريل بن عبد الله الامير سيف الدين استاذ دار الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة كان من اعيان الامراء شجاعا حسن التدبير والسياسة للامور ولما توفي الملك المظفر قام بتدبير امور ولده الملك المنصور ناصر الدين محمد بمراجعة والدته غازية خاتون بنت الملك الكامل ناصر الدين ابن ابي المعالي محمد بن الملك العادل ومشاورتها في الامور
 
 واخذ راي الصاحب شرف الدين عبد العزيز محمد بن شيخ الشيوخ ولم يزل علي ذلك وهو اتابكه الي ان توفي في ثالث شوال رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن كاتب بن عبد الرحمن ابو المعالي شرف الدين القرشي البعلبكي العدل المعروف بابن الفارقي توفي ببعلك في سادس شهر رمضان هذه السنة ومولده بدمشق في شوال سنة تسعين وخمسماءة سمع من ابي طاهر الخشوعي وغيره وحدث بدمشق وكان فيه شرف وكان كاتب الحكم بعلبك وحصل بينه وبين قاضيها صدر الدين عبد الرحيم رحمه الله منافرة فوقع في حقه واشتط عليه ورماه بما براه الله منه وكان الشرف المذكور يمت بمعرفته قاضي القضاة صدر الدين احمد بن سني الدولة رحمه الله تعالي فاستطال بذلك ولم يجد من القاضي صدر الدين عبد الرحيم مع ما صدر منه في حقه الا الاحسان المتواتر الي حيث توفي الشرف المذكور وكان القاضي صدر الدين عبد الرحيم من حسنات الزمان وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ ابو محمد  زكي الدين  السلمي المعروف بابن الفويرة كان من اعيان عدول دمشق وتوفي بها ليلة نصف ربيع الاخر ودفن من الغد بجبل قاسيون ومولده نحو سنة احدي وتسعين وخمسماءة تقديرا سمع من الشيخ تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي  وغيره  وحدث رحمة الله تعالي.
 
 عبد الرحمن بن نوح بن محمد ابو محمد شمس الدين  ص ورقة  الف  المقدسي الشافعي تفقه وبرع ودرس وكان احدا الفقهاء المشهورين بدمشق سمع من ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي وغيره وحدث وتوفي بدمشق ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر ودفن من الغد بمقابر الصوفية وكانت له جنازة حافلة رحمه الله.
 عبد العزيز بن عبد الرحمن بن احمد بن هبة الله بن علي ابو بكر شرف الدين الحموي الشافعي المعروف بابن قرناص وقد كان قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله نسبه فقد هو عبد العزيز بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب مولده في تاسع عشر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة كان من اعيان العلماء الفضلاء النبلاء الرءساء المشهورين وله نظم حسن وتوفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة بحماة وبيته  ص ورقة  ب  مشهور بالفضل والتقدم قال القاضي جمال الدين بن واصل انه توفي في ذي الحجة وكان فاضلا في الفقه والادب مجيدا في النظم والنثر تزهد في صباه وامتنع من قول الشعر الا ما يتعلق بالزهد ومدح النبي صلي الله عليه وسلم صنف ديوان رساءل مبتكرة بديعة فاعرض عنها وكان يامر باعدامها.
 ومن شعره
 يا من غدا وجهه روض العيون لما ... اعاره الحسن من انواع ازهار.
 
 نعمت طرفي واودعت الحشي حرقا ... فالطرف في جنة والقلب في نار.
 وله
 اذا لم ينر بالجد ليل شبيبتي ... سيظلم بالتقصير صبح مشيبي.
 وله من ابيات في اوقات طلوع منازل القمر ينتفع بها جدا وهو.
 اذا ما نلت بعد عشرين وقت ... لنيسان بالنطح ارتقبه مع الفجر.
 وسادس ايار البطين ومحتل ... حنين الثريا تسع عشر من الشهر.
 وللدبران من حريزان اول ... وهقعته تتلوه في رابع العشر.
 وسابع عشريه لهنع ودونه ال ... ذراع يوافي عشر تموز ذي الحر.
 وفي ثالث العشرين تطلع نثرة ... وخامس ان لا تنظر الطرف ذا شزر.
 وثامن عشر منه مطلع جبهة ... واول ايلول به مطلع الزبر.
 ورابع عشر صرفة الحر والعوي ... من السبع والعشرين ياوي الي الوكر.
 وتشرنينا الاول سماك لعاشر ... وثالث عشريه فيه مطلع الغفر.
 وتشرنينا الثاني زباني لخامس ... وثامن عشر منه ذلك بالزهر.
 ويوم تري كانونا الاول مقبلا ... باول يوم يحقق القلب القر.
 ورابع عشر شولة ونعاءم ... من السبع والعشرين مجرتها تجري.
 وكانوننا الثاني يوافيك بلدة ... لعشر تراها وهي كالبلدة القفز.
 
 وثالث عشريه كريح ورابع ... اتي من شباط بلعه انزه نسري.
 وثامن عشر منه سعد سعوده ... وثاني اذار لا خيبة السفر.
 وخامس عشر منه فرغ مقدم ... وثامن عشريه المءخر بالاثر.
 وعاشر بيسان لحوت بذا انقضت ... منازل لا ينفك به اب في الكر.
 فسبحان لمن في طي حكمته لمن ... حباه بتوفيق دليل علي الحشر.
 عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حسن ابو محمد  ص  ورقة  الف  العدواني المصري المعروف بابن ابي الاصبع كان احد الشعراء المجيدين وله تصانيف في الادب حسنة مفيدة ومولدة سنة خمس وقيل سنة تسع وثمانين وخمسماءة بمصر وتوفي بها في الثالث والعشرين من شوال ودفن من يومه.
 ومن شعره
 ليطف لهيب القلب وليذهب السقم ... فقد انعمت بالوصل بعد الجفا نعم.
 اشكي ظلمها قلبي فجادت بنظمها ... علي ظما فاستعذب الظلم والظلم.
 وقالت ارسلي حين بثوا صبابتي ... اليكم فعندي من صبابته علم.
 ايا نعم ان شءت انعمي او فعذبي ... فعرم الهوي عند المحب هو النعم.
 وله
 وساق اذا ما ضحك الكاس قابلت ... فواقعها من ثغره اللءلء الرطبا.
 خشيت وقد امسي نديمي علي الدجي ... فاسدلت دون الصبح من شعره حجبا.
 وقسمت شمر الطاس في الكاس انجما ... ويا طول ليل قسمت شمسه شهبا.
 
 تبسم لما ان بكيت من الهجر ... فقلت تري دمعي فقال تري ثغري.
 فديتك لما ان بكيت تنظمت ... بفيك لالء الدمع عقد من الدر
 فلا تدعي يا شاعر الثغر صنعة ... فكاتب دمعي قال ذا النظم من نثري.
 وله يمدح الملك الاشرف رحمه الله تعالي
 ايا عبلة الا لحاظك عنتر ... وما لي علي غاراته في الحشا صبر.
 نعم انت ياخنساء خنساء عصرنا ... وشاهد قولي ان قلبك لي صخر.
 غاية قصدي بطن يمناك غاية ... بها اندي المجدي ينبت التبر.
 اغضت الحيا والبحر جودا فقد بكي ال ... حياء حياء منك والنظم والبحر.
 عيون معانيها صحاح واعين ال ... ملاح مراض في لواحظها كسر.
 اضاعت عقولا حين ضاعت فما دري ... ابابل اهدتها اليك ام السحر.
 وله
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت ما بين العذيب وبارق.
 وتذكرني من ادمعي وقوامها ... تجر عوالينا وتجر السواق.
 وله يهجو
 ولما رايتك عند المديح ... جهم المحيا لنا تنظر.
 تيقنت نحلك لي بالندا ... لان الجهامة لا تمطر.
 
 وله في قيم حمام
 وقيم كلمت جسمي انامله ... بغير السنة تكليم خرصان.
 ص  ورقة  ب ان امسك اليد مني كاد يخلعهااو سرح الشعر عند الغسل ادماني.
 فليس يمسك امساكا بمعرفة ... ولا يسرح تسريحا باحسان.
 وله
 تصدق بوصل ان دمعي ساءل ... وزود فءادي نظرة فهو راحل.
 فخدك موجود به التبر والغني ... وحسنك معدوم لديه الشماءل.
 ايا قمرا من شمس وجنته لنا ... وظل عذاريه الضحي والاصاءل.
 تنقلت من طرف القلب مع النوي ... وهاتيك للبدر التمام منازل.
 اذا ذكرت عيناك للصب درونها ... من السحر قامت بالدليل الدلاءل.
 جعلتك بالتمييز نصبا لناظري ... فهلا رفعت الهجر والهجر فاعل.
 ولما اضفت السحر للجفن حسنت ... به الكسر منه غنج الجفون العوامل.
 اعاذل قد ابطرت حبي وحسنه ... فان لمتني فيه فما انت عاقل.
 محياه قنديل لديجور شعره ... تعلقه بالصدغ منها سلاسل.
 غدا القد منه غصنا تعطفه الصبا ... ولا غرو ان هاجت عليه البلابل.
 
 عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن ابو بكر الانصاري المعروف بالشيخ عماد الدين  بن  النحاس الدمشقي كان من الفضلاء الصلحاء وله من المكانة العظيمة والحرمة الوافرة والكلمة المسموعة والقبول التام من الخاص والعام كان قد حصل له صمم فكان يحدث من لفظه بسبب ذلك ومولده في الثاني والعشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بمصر سمع الشيخ شرف الدين ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون بدمشق وسمع من غيره بحلب واصبهان ونيسابور وكانت وفاته بدمشق في الثاني والعشرين من صفر ودفن من يومه رحمه الله تعالي.
 قال سعد الدين مسعود بن حمويه انشدني عماد الدين عبد الله بن النحاس سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 احبة قلبي ان عندي رسالة ... احب واهوي ان تءدي اليكم.
 متي ينقضي هذا القطوع وينتهي ... واحظي شفاها بالسلام عليكم.
 عيسي بن احمد بن الياس بن احمد بن خليل بن محمود بن محمد بن سالم بن الشيخ الصالح عيسي اليونيني يوسف بن خالد بن بركة بن مبارك بن داود بن شريف بن رميح بن رباح بن كرز بن  ص  ورقة  الف  وبرة اليونيني الشيخ الصالح الزاهد العابد العارف المشهور صحب الشيخ الكبير عبد الله اليونيني رحمه الله وانتفع به وكان من اخص
 
 اصحابه واعيانهم وانقطع بزاويته شمال قرية يونين من اعمال بعلبك متوفرا علي العبادة معرضا عن الدنيا واهلها يقوم الليل ويسرد الصوم وبقي علي ذلك سنين كثيرة الي ان توفي رحمه الله تعالي في زاويته في قرية يونين في رابع ذي القعدة ودفن بها وهو في عشر الثمانين تقريبا وكان من الاولياء الافراد لم يشتغل في عمره بغير العبادة والتوجه الي الله تعالي علي الوجه المشهور الذي يشهد به الكتاب والسنة ومطالعة كتب الرقاءق وما يجري مجراها ولم يتزوج في عمره لاستغراق اوقاته بذلك لكنه عقد عقدة علي امراة عجوز تدعي ام يوسف كانت تخدمه لاحتمال انه يتناول منها شيءا فتمس يده يدها.
 وقال بعض الصلحاء قد قيل ان علي قلب كل ولي نبي من اولي العزم رجلا كلما مات جعل مكانه غيره فان صح فالشيخ عيسي علي قلب عيسي ابن مريم عليهما السلام لسلوكه ما يناسب طريقه من الزهد والتحلي فكان لا يتردد الي احد البتة واذا حضر الي زيارته احد من ارباب الدنيا والمراتب الجليلة في الدول كالامراء والوزراء وغيرهم عاملهم بما يعامل به احاد الناس، وبلغني ان الشيخ نجم الدين البادراءي قصد زيارته فوصل الي زاويته عند صلاة المغرب فصلي الشيخ المغرب وقام ليدخل الي خلوته علي عادته فعارضه بعض اصحابه فقال يا سيدي هذا لرجل مجتاز وقد قصد زيارتك وانفرد عن اصحابه وجاء الشيخ نجم الدين فسلم عليه وساله الدعاء وشرع في محادثته فقال الشيخ رحمه الله
 
 من زار وخفف وتركه ودخل الي خلوته وكان كثير المطالعة لكتب الاحاديث النبوية وكتب الرقاءق كقوت القلوب وصفوة الصفوة ومناقب الابرار وغير ذلك وكان يستحضر من ذلك وغيره شيءا كثيرا فانه كان اذا طالع شيءا علق بخاطره معناه وكانت عبارته حلوة لكن كان لفظه يناسب حديث اهل قريته فربما لحن في بعض كلامه وكان اذا كتب الي احد من ارباب الدول وغيرهم ورقة في حاجة سالها اما استغاثة ملهوف او اعانة مظلوم او تنفيس كربة احد من المسلمين كتب من اول الورقة الي حيث ينتهي الكلام او يقطعها بحيث لا يكون فيها من البياض ما يكتب به كلمة واحدة اتباعا بما امر به من عدم الاسراف فيما لا فاءدة فيه فاذا وصلت ورقته سورع الي امتثالها وحصل بها المقصود وكانت له الحرمة العظيمة عند  ص  ورقة  ب  ساءر الناس علي اختلاف طبقاتهم وتباين مراتبهم والمهابة الشديدة في صدورهم مع لطف اخلاقه ولين كلمته وله الكرامات الظاهرة واذا حضر احد من المشايخ وارباب القلوب الي يونين قصد زيارته وتادب معه غاية الادب اما هو فلا يمشي الي احد البتة ومن ورد من ارباب القلوب وسلك غير ذلك سلبه حاله ولقد سلب جماعة من الفقراء احوالهم فيما بلغني وادركت بعضهم وكان والدي رحمه الله اذا خرج الي يونين طلع الي زاويته من بكرة النهار ويدخلان الي الخلوة بمفردهما ولا يدخل احد عليهما ولا يزالان كذلك الي قريب الظهر وكان بينهما وداد عظيم واتحاد زاءد ومحابة في الله تعالي جمع الله بينهما في دار كرامته وكنت ايام مقام والدي
 رحمه الله
 
 تعالي بقرية يونين اغشاه وازوره كثيرا فيقبل علي ويتلطف خلاف ما عادته ان يعامل به غيري واما اذا كنت ببعلبك فاتردد الي زيارته في الاحيان فلما كانت هذه السنة كان والدي رحمه الله يامرني كل وقت بقصد زيارته كانه استشعر قرب اجله واحس به فكنت بعد كل يوم اتردد اليه فقصدته مرة في اول شوال من هذه السنة ومعي ناصر الدين علي بن فرقين والشمس محمد بن داود رحمهما الله فدخلنا عليه وليس عنده غيرنا وشرع يحدثنا واسترسل في الحديث وغاب واستغرق وهو يحدثنا عن غير قصد منه لذلك ثم افاق من غيبته فقطع الحديث فسالناه اتمامه والححنا عليه في السءال فانشد
 من سارروه فابدي السر مشتهرا؟ ... لم يامنوا علي الاسرار ما عاشا.
 وابعدوه فلم يحظ بقربهم ... وبدلوه مكان الانس ايحاشا.
 وكان مضمون الحديث انه جاءه من رجال الغيب من اخبره بدنو اجله او ما هذا معناه وان كنت الان لا احقق جميع الحديث علي وجهه فاتفق مرضه في اواخر الشهر المذكور وبقي علي ذلك اياما واهل البلد من الرجال والنساء يترددون الي زيارته واعادته ويغتنمون بركته الي ان توفي رحمه الله ورضوانه في التاريخ المذكور فلما وصل خبر وفاته الي بعلبك لم يبق في البلد الا القليل وخرج الناس لشهود جنازته والصلاة عليه فكان الناس منتشرين والمدينة الي يونين والمسافة فوق فرسخين اما والدي رحمه الله فانه حصل له من الحزن والكابة والوجوم لموته مالا مزيد عليه وامرني بالمبادرة لحضور دفنه فبادرت
 
 الي ذلك ولما اجتمع  ص  ورقة  الف  غسل وكفن وصلي عليه ودفن الي جانب عمه الشيخ عبد الخالق رحمه الله وكان الشيخ عبد القادر المذكور من الصلحاء الاولياء الزهاد العباد وهو من اعيان اصحاب الشيخ عبد الله الكبير رحمه الله تعالي وقد ذكرنا نسب الشيخ عيسي وسقناه الي كرز بن وبرة رحمة الله عليه حسب ما كتبه لي محمد بن اسماعيل بن احمد بن الياس بن اخي الشيخ عيسي رحمه الله وكان كرز بن وبرة الكوفي من الطبقة الرابعة من اهلها وكان زاهدا عابدا خاءفا مجتهدا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيضربونه حتي يغشي عليه وسال الله تعالي ان يعطيه الاسم الاعظم علي ان لا يسال به من الدنيا شيءا فاعطاه الله ذلك فسال الله ان يقويه علي ختم القران فكان يختمه في اليوم والليلة ثلاث مرات ولم يرفع راسه الي السماء اربعين سنة حياء من الله تعالي وقال ابو سلمان المكتب صحبت كرزا الي مكة فكان ينزل فيصلي فرايت يوما سحابة تظله وكان يوما شديد الحر فقال اكتم علي فحلفت له وما حدثت به احدا حتي مات، وروي ابو نعيم عنه انه دخل عليه وهو يبكي فقيل له ما يبكيك فقال بابي مغلق وستري مرسل ومنعت حزبي ان اقراه البارحة وما ذاك الا من ذنب احدثته وكانت وفاته في سنة تسع واربعين وماءة ولما راي رجل فيما يري الناءم كان اهل القبور جلوس علي قبورهم وعليهم ثياب جدد فقيل لهم ما هذا قالوا ان اهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز عليهم، اسند كرز عن طاوس وعطاء والربيع بن خثيم
 
 والقرظي وغيرهم وكان سكن جرجان رحمة الله عليه قلت والشيخ عيسي عريق في الصلاح نفع الله تعالي به وبالصالحين من سلفه، حدثني ابو طالب بن احمد بن ابي طالب اليونيني غير مرة ما معناه ان الشيخ عيسي رحمه الله اخبره ان ملك بني ايوب يزول وتنقطع دولتهم قال فقلت له من يملك بعدهم قال الترك المماليك ويفتحون الساحل بحيث لا يبقي للفرنج في ساحل الشام شء اصلا وذكر كلاما اخر وهذا سمعته من المذكور قبل فتوح صفد وغيرها وحكي لي المذكور ما معناه ان عبد الله بن الياس النصراني من اهل قرية الراس قال له رحت الي طرابلس فقال لي بعض الجبالة عندي اسير من بلادكم تشتريه فرحت معه الي منزله فوجدت الاسير سهل من قرية رعبان فحين راني تشبث بي وقال لا تخلي عني اشترني وانا اعطيك ثمني حال وصولي الي رعبان فاشتريته بستين دينارا صورية وجبته الي رعبان فلم يكن له ولاولاده ما  ص ورقة  ب  ياكلون تلك الليلة فندمت وحرت في امري فقال لي اهل القرية نحن في البيدر نجمع لك ثمنه فضاق صدري واتفق اني جءت الي يونين فرايت الشيخ عيسي وهو خارج من الطهارة ولم اكن رايته قبل ذلك فحين راني قال انت الذي اشتريت سهل قلت نعم فشرع يحدثني ويسالني عن الصورة وهو متوجه الي زاويته وانا معه
 
 فلما وصل الي السياج الذي علي ظاهر الزاوية طلب فقيرا من داخل السياج وقال له ابصر في الزاوية ورقة تحت اللباد الذي لي احضرها قال النصراني فتوهمت انها كتاب كتبه الي من يعطيني شيءا من وقف الاسري او غيره فاحضر ذلك الفقير ورقة ناولها الشيخ فناولني اياها فوجدتها ثقيلة فقال خذ هذا فابعدت عنه وفتحت الورقة فوجدت فيها الستين دينارا التي وجدتها في الاسير بعينها فتحيرت واخذتها وانصرفت قال ابو طالب لم لا اسلمت فقال ما اراد الله وحكي لي الشيخ عمران حمل رحمه الله بقرية برصونا من حبل الطينين في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين وست ماءة بعد منصرفي من ظاهر طرابلس بعد فتحها وقد بت عنده وجري حديث التفاح وقد اكلته الدودة ويبست معظم اشجاره عندهم فقال ما معناه كانت الدودة قد ركبت اشجار التفاح عندنا بحيث
 اعطبتها فشكونا ذلك الي الشيخ عيسي رحمه الله وسالناه ان يكتب لنا حرزا فاعطانا ورقة مطوية صورة حرز فشمعناها وعلقناها علي بعض الاشجار فزالت الدودة عن الوادي باسره واخصبت اشجار التفاح بعد يبسها وحملت حملا مفرطا وبقينا علي ذلك سنين في حياة الشيخ وبعد وفاته ثم خشينا ضياع الحرز وقلنا ننسخه فازلنا عنه الشمع وفتحناه فاذا هو قطعة من كتاب ورد علي الشيخ من بعض اهل حماة فندمنا علي فتحه ثم شمعناه واعدناه الي مكانه فجاءت الدودة وركبت الاشجار واعطبتها واستمر الحال علي ذلك وحكي لي الحاج علي بن ابي بكر بن دلفة اليونيني ما معناه قال كان والدي وابن عمك نور الدولة علي بن عمر بن نيار رحمه الله قد اتفقنا علي عمارة حمام بقرية يونين وحصلوا بعض الاته وهيءوا المكان الذي يعمر فيه واهتموا بذلك واتفق انهما طلعا الي عند الشيخ عيسي وانا معهما فقال لهما الشيخ رحمه الله بلغني انكم تريدون تعمرون حماما في هذه القرية وهذا لا تفعلوه واتركوا  ص  ورقة عشرة الف  عمارته فما وسعهم الا ان قالوا السمع والطاعة وقاموا من عنده فلما بعدوا عنه قال احدهما للاخر كيف نعمل بهذه الالات فقال له صاحبه الشيخ عيسي رجل كبير ما يخلد نصبر فمتي مات عمرناه فطلبهما الشيخ اليه وقال كاني بكم قد قلتم كذا وكذا وانكم تعمرون الحمام بعد موتي وهذا لا يصير ولا يعمر في القرية حمام لا في حياتي ولا بعد موتي فاعتذروا اليه مما قالوه وفارقوا علي ذلك قلت فانا والله رايت الامير جمال الدين التجيبي رحمه الله ناءب السلطنة في الشام في اواءل الدولة الظاهرية وكان معهم مقطع معظم يونين قد اهتم بعمارة حمام في القرية واشتري القدور وساءر الالات ولم يبق الا عمارته ثم اتفق ما صرفه عن ذلك ثم انتقل الخبر الي الامير عز الدين ايدمر الظاهري متولي نيابة السلطنة بالشام بعده فشرع في ذلك واهتم به كهمة الامير جمال الدين او اكثر وحفر الاساس ثم بطل ذلك بموانع سماوية واظن اميرا اخر غيرهما اقطع في القرية فعزم علي مثل ذلك فلم يتم وصح قول الشيخ رحمه الله تعالي وحدثني المغربي عامر بن يحيي بني ريان بمنزلي بقرية يونين في ثاني وعشرين ذي قعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة ما معناه قال قدم الشيخ عثمان رحمه الله من دير ناعر الي بعلبك ووالدك رحمه الله في يونين وقصده وخرجت في خدمته فطرقت باب هذه الدار واستاذنت علي والدك رحمه الله ودخلت اليه وقلت يا سيدي الشيخ عثمان قد حضر الي خدمتك قال يدخل فلما دخل تلقاه والدك ورحب به وجلسا يتحدثان وحضر شء للاكل فاكلا ومن عندهما فلما شيل السماط قال والدك للشيخ عثمان ما تطلع تزور اخاك الشيخ عيسي قال اطلع في خفارتك قال نعم في خفارتي قال وطلع وانا معه فلما وصل الي زاوية الشيخ عيسي تلقاه واعتنقه وبالغ في الترحيب به وجلسا يتحدثان زمنا طويلا وودعه الشيخ عثمان ونزل الي عند والدك الي هذه الدار فلما دخل عليه قال له والدك كيف رايت قال له يا سيدي كل خير قال عامر فسالت الشيخ عثمان بعد ذلك عن توقفه عن الطلوع الي الشيخ عيسي حتي اجاره والدك قال يا ولدي قدمت هذه القرية من سنين بعد وفاة الشيخ عبد الله الكبير رحمه الله بسنيات ونمت في المرح الذي في الزوايا فلما مضي بعض الليل قمت لاجدد الوضوء في الطهارة فحين خرجت الي الطريق وجدت ثعبانا عظيما فتح فاه وكاد يبتلعني فصرخت  ص  ورقة  ب  وقلت يا سيدي الشيخ عبد الله انا في جيرتك وفي حسبك فلم استتم كلامي الا والشيخ عبد الله واقف بيني وبين الثعبان وبيده حربة وضرب الثعبان بين كتفيه بيده وقال مالك يا نحيس ضيف وارد عليك تفعل معه هذا واذا بذلك الثعبان هو الشيخ عيسي فطلع الي زاويته فهذا سبب قولي الذي سمعت ولو لم يجرني سيدي الشيخ الفقيه منه لما طلعت اليه وكرامات الشيخ عيسي كثيرة رحمه الله ورضي عنه. عيسي بن ظاهر بن نصر الله بن جميل ابو محمد الحلبي الحاجب  ب  واظن لقبه القطب كان قيما بالفراءض والحساب والاوقاف وله مشاركة في غير ذلك من العلوم ولد بحلب في سادس محرم سنة اربع وثمانين وخمسماءة وانتقل الي القدس الشريف واقام به مدة ثم عاد الي مدينة دمشق واقام بها الي سنة اربع واربعين وستماءة ثم انتقل الي مدينة حلب واقام بها الي ان توفي بها في ليلة الخميس مستهل شهر رمضان هذه السنة رحمه الله تعالي. بتها فشكونا ذلك الي الشيخ عيسي رحمه الله وسالناه ان يكتب لنا حرزا فاعطانا ورقة مطوية صورة حرز فشمعناها وعلقناها علي بعض الاشجار فزالت الدودة عن الوادي باسره واخصبت اشجار التفاح بعد يبسها وحملت حملا مفرطا وبقينا علي ذلك سنين في حياة الشيخ وبعد وفاته ثم خشينا ضياع الحرز وقلنا ننسخه فازلنا عنه الشمع وفتحناه فاذا هو قطعة من كتاب ورد علي الشيخ من بعض اهل حماة فندمنا علي فتحه ثم شمعناه واعدناه الي مكانه فجاءت الدودة وركبت الاشجار واعطبتها واستمر الحال علي ذلك وحكي لي الحاج علي بن ابي بكر بن دلفة
 
 اليونيني ما معناه قال كان والدي وابن عمك نور الدولة علي بن عمر بن نيار رحمه الله قد اتفقنا علي عمارة حمام بقرية يونين وحصلوا بعض الاته وهيءوا المكان الذي يعمر فيه واهتموا بذلك واتفق انهما طلعا الي عند الشيخ عيسي وانا معهما فقال لهما الشيخ رحمه الله بلغني انكم تريدون تعمرون حماما في هذه القرية وهذا لا تفعلوه واتركوا  ص  ورقة عشرة الف  عمارته فما وسعهم الا ان قالوا السمع والطاعة وقاموا من عنده فلما بعدوا عنه قال احدهما للاخر كيف نعمل بهذه الالات فقال له صاحبه الشيخ عيسي رجل كبير ما يخلد نصبر فمتي مات عمرناه فطلبهما الشيخ اليه وقال كاني بكم قد قلتم كذا وكذا وانكم تعمرون الحمام بعد موتي وهذا لا يصير ولا يعمر في القرية حمام لا في حياتي ولا بعد موتي فاعتذروا اليه مما قالوه وفارقوا علي ذلك قلت فانا والله رايت الامير جمال الدين التجيبي رحمه الله ناءب السلطنة في الشام في اواءل الدولة الظاهرية وكان معهم مقطع معظم يونين قد اهتم بعمارة حمام في القرية واشتري القدور وساءر الالات ولم يبق الا عمارته ثم اتفق ما صرفه عن ذلك ثم انتقل الخبر الي الامير عز الدين ايدمر الظاهري متولي نيابة السلطنة بالشام بعده فشرع في ذلك واهتم به كهمة الامير جمال الدين او اكثر وحفر الاساس ثم بطل ذلك بموانع سماوية واظن اميرا اخر غيرهما اقطع في القرية فعزم علي مثل ذلك فلم يتم وصح قول الشيخ رحمه الله تعالي وحدثني المغربي عامر بن يحيي بني ريان بمنزلي بقرية يونين في ثاني
 
 وعشرين ذي قعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة ما معناه قال قدم الشيخ عثمان رحمه الله من دير ناعر الي بعلبك ووالدك رحمه الله في يونين وقصده وخرجت في خدمته فطرقت باب هذه الدار واستاذنت علي والدك رحمه الله ودخلت اليه وقلت يا سيدي الشيخ عثمان قد حضر الي خدمتك قال يدخل فلما دخل تلقاه والدك ورحب به وجلسا يتحدثان وحضر شء للاكل فاكلا ومن عندهما فلما شيل السماط قال والدك للشيخ عثمان ما تطلع تزور اخاك الشيخ عيسي قال اطلع في خفارتك قال نعم في خفارتي قال وطلع وانا معه فلما وصل الي زاوية الشيخ عيسي تلقاه واعتنقه وبالغ في الترحيب به وجلسا يتحدثان زمنا طويلا وودعه الشيخ عثمان ونزل الي عند والدك الي هذه الدار فلما دخل عليه قال له والدك كيف رايت قال له يا سيدي كل خير قال عامر فسالت الشيخ عثمان بعد ذلك عن توقفه عن الطلوع الي الشيخ عيسي حتي اجاره والدك قال يا ولدي قدمت هذه القرية من سنين بعد وفاة الشيخ عبد الله الكبير رحمه الله بسنيات ونمت في المرح الذي في الزوايا فلما مضي بعض الليل قمت لاجدد الوضوء في الطهارة فحين خرجت الي الطريق وجدت ثعبانا عظيما فتح فاه وكاد يبتلعني فصرخت  ص  ورقة  ب  وقلت يا سيدي الشيخ عبد الله انا في جيرتك وفي حسبك فلم استتم كلامي الا والشيخ عبد الله واقف بيني وبين الثعبان وبيده حربة وضرب الثعبان بين كتفيه بيده وقال مالك يا نحيس ضيف وارد عليك تفعل معه هذا واذا بذلك الثعبان هو الشيخ عيسي فطلع الي
 
 زاويته فهذا سبب قولي الذي سمعت ولو لم يجرني سيدي الشيخ الفقيه منه لما طلعت اليه وكرامات الشيخ عيسي كثيرة رحمه الله ورضي عنه. عيسي بن ظاهر بن نصر الله بن جميل ابو محمد الحلبي الحاجب  ب  واظن لقبه القطب كان قيما بالفراءض والحساب والاوقاف وله مشاركة في غير ذلك من العلوم ولد بحلب في سادس محرم سنة اربع وثمانين وخمسماءة وانتقل الي القدس الشريف واقام به مدة ثم عاد الي مدينة دمشق واقام بها الي سنة اربع واربعين وستماءة ثم انتقل الي مدينة حلب واقام بها الي ان توفي بها في ليلة الخميس مستهل شهر رمضان هذه السنة رحمه الله تعالي.
 المبارك بن ابي بكر بن احمد بن حمدان بن غلبون بن ماجد بن الحسين بن علي بن حامد ابو البركات جمال الدين المعروف بابن الشعار المءرخ الموصلي مولده بالموصل في مستهل صفر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة وتوفي بحلب يوم الاحد سابع جمادي الاخرة هذه السنة وهو مءلف عقود الجمان في شعراء هذا الزمان رحمه الله تعالي.
 محمد بن الحسن بن عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد ابو بكر التميمي السفافي الاسكندري المولد والدار المالكي العدل المعروف بابن المقدسية ولد في نصف المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة وحضر
 
 الحافظ ابا طاهر بن محمد السلفي وسمع من ابي القاسم هبة الله ابن البوصيري وغيره وهو اخر من بقي من اصحاب السلف وناب في الحكم بالاسكندرية مدة وتوفي بها في ثالث جمادي الاولي ودفن بمقبرة دعلة رحمه الله تعالي.
 محمد بن خزرج بن ضحاك بن خزرج ابو السرايا الانصاري الخزرجي الدمشقي الكاتب سمع من ابي اليمن الكندي وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وحدث وتوفي بتل باشر في الثاني والعشرين من جمادي الاولي ويسمي سرايا ايضا رحمه الله تعالي.
 محمد بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع بن سليمان بن حمزة بن طاهر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو طالب الهاشمي العباسي سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وحدث ولد في احدي الجماديين سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق وتوفي بها في سادس عشر جمادي الاخرة رحمه الله تعالي.
 محمد بن يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن غالي بن محمد بن علي ابو حامد بن ابي الوليد القرشي العيدي السبتي المصري ابوه الدمشقي سمع من ابي علي الحسن بن عبد الله المكبر وحدث وحكم بدمشق نيابة عن ابيه ودرس بالمدرسة الشامية وكان والده قاضي القضاة جمال الدين ابو الفضاءل المصري رحمه الله من اعيان الحكام واماثلهم
 
 مشكور السيرة محمود الطريقة لين الجانب كثير التقوي والديانة وكان يباشر وكالة بيت المال بدمشق اولا ثم ولي الحكم فيها بعد ذلك توفي ابو حامد في نصف شهر رجب بدمشق ودفن بجبل قاسيون ومولده في العشرين من صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة قال شرف الدين عمر بن خواجا امام الفارسي انشدني تاج الدين ابو حامد  محمد  ابن يونس لنفسه دو بيت.
 لما هجروا واصل جفني سهري ... قوم غدروا واورثوني فكري.
 عاتبتهم قالوا تعشق بدلا ... واختر عوضا فقلت ردوا عمري.
 وله ايضا
 يا عيسهم ان جزت وادي العلمي ... بالله قفي عساك تبري سقمي.
 ورقي لصب ما كان يرضي ابدا ... بالوصل غدا يرقب طيف الحلم.
 وله ايضا
 سحت بدموعها وسحت بدمعي ... اجفان ظنن اللبس ثوب السقم.
 راض بغرامه ينادي ابدا ... في محنته يا نعمة الحب دمي.
 وله
 ما تم علي المجنون ما تم علي ... لما بعث الحبيب العتب علي.
 يا من عتبوا علي كءيب دنف ... هل ينفع عتبكم اذا لم اك حي.
 
 وقال
 اروي خبرا يعرفه كل فقيه ... الخمر حلال من ثناياه وفيه.
 قد ارشدني الحاكم في عشقه ... ان اتركه يقال لي انت سفيه.
 وقال
 بابي وبي طيف طرق ... عذب اللمي والمعتنق.
 ما ان مددت يدي ال ... يه معانقا حتي ابق.
 ثم انتبهت فما وجد ... ت سوي الصبابة والحرق.
 فلاي عقل ما سبا ... ولاي قلب ما سرق.
 وطفقت انشد بعده ... ولواء قلبي قد خفق.
 اوحشت جفني يا كري ... وحرمت انسك يا ارق.
 يا شمس قلبي في هواك ... عطارد وقد احترق.
 في نون صدغك حرف اي ... الكاتبين لها مشق.
 اخجلت خد الورد من ... ك بوجنة مثل الشفق.
 حتي تقطر داءبا ... وعلامة الخجل العرق.
 يا قوم من لمتيم ... فتكت به سود الحدق.
 وبقلبه من لم يدع ... رمقا له لما رمق.
 شتان ما اشتملت لوا ... حظه عليه وما امتشق.
 ملك الملاح تري العيو ... ن عليه داءرة نطق.
 ومخيم بين الجفو ... ن وفي الفءاد له سبق.
 
    
 ب فاز الوشاح بضمهوخليت انا في القلق.
 قيدت قلبي في هواه ... فخاف دمعي مانطلق.
 يعقوب بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي ابو اسحاق الملك المعز محي الدين بن الملك العادل سيف الدين كان شقيق الملك المظفر شهاب الدين غازي وله الحرمة العظيمة في الدول وكان بخلاط لما اخذها خوارزم شاه من الملك الاشرف رحمه الله تعالي فاخذه اسيرا ثم اطلقه بعد ذلك واجاز له جماعة من الحفاظ منهم ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي وغيره وحدث وتوفي بدمشق في سادس عشر ذي القعدة ودفن من يومه بقبر والده الملك العادل بمدينة مشق رحمه الله تعالي قال سيف الدين مسعود بن حمويه انشدني الملك المظفر نجم الدين يعقوب المذكور سنة تسع وعشرين وستماءة.
 اذا ما جري من جفن غيري ادمع ... جرت من جفوني ابحر وسيول.
 ووالله ما ضاعت دموعي فيكم ... ولو ان روحي في الدموع تسيل.
 اتفق اهل التاريخ علي ان نجم الدين ايوب رحمه الله من دوين وهي في اخر عمل اذربيجان من جهة اران وبلاد الكرج وانهم اكراد رواديه والروادية بطن من الهذبانية وهي قبيلة كبيرة وقيل ان علي باب دوين قرية يقال لها اجدا يقال وجميع اهلها اكراد رواديه ومولد نجم الدين بها وكان شادي اخذ ولديه نجم الدين ايوب
 
 واسد الدين شيركوه وخرج بهما الي بغداد ومن هناك نزلوا تكريت ومات شادي بتكريت وعلي قبره قبة داخل البلد وقال قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله لقد تتبعت نسبهم كثيرا فلم اجد احد ذكر بعد شادي ابا اخر حتي اني وقفت علي كتب كثيرة باوقاف واملاك باسم شيركوه وايوب فلم ار فيها سوي شيركوه بن شادي وايوب بن شادي لا غير ورايت مدرجا رتبه الحسن بن غريب بن عمران الحوشي وقد سمعه عليه الملك المعظم عيسي وولده الملك الناصر داود رحمهما الله وهو يتضمن ان ايوب بن شادي بن مرون ابن ابي علي بن عنترة بن الحسن بن علي بن احمد بن  ابي  علي بن عبد العزيز بن هدبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن اسامة بن  بيهس  بن الحارث صاحب الحمالة بن عوف بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم رفع في النسب الي ادم عليه السلام ثم ذكر ان علي بن احمد بن  ابي  علي بن عبد العزيز يقال انه ممدوح المتنبي ويعرف بالخراساني وفيه يقول من قصيدة.
 شرق الجو بالغبار اذا سا ... ر علي بن احمد القمقام.
 واما حارثة بن عوف بن ابي حارثة صاحب الحمالة فهو الذي حمل
 
 الدماء بين عيسي
  ..... 
 وشاركه في الحمالة خارجة بن سنان اخو هرم بن سنان وفيهما يقول زهير بن ابي سلمي المدني قصاءد منها قوله.
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبدل.
 وهل ينبت الخطي الاوشيجة ... وتغرس الا في منابتها النخل.
 قلت وقد كان المعز فتح الدين اسماعيل بن سيف الاسلام طغتكين بن ايوب بن شادي ملك اليمن ادعي نسبا في بني امية وادعي الخلافة وبلغ ذلك عمه الملك العادل رحمه الله فانكر ذلك وقال ليس لهذا اصل وسمعت الملك الامجد تقي الدين عباس بن العادل رحمه الله وقد جري ذكر نسبهم وقول بعض الناس انهم من بني امية ينكر ان يكون لهم نسب في بني امية وقال ما معناه لو كان عمي صلاح الدين رحمه الله قرشيا لولي الخلافة فان شروطها اجتمعت فيه ماعدا النسب وكان نجم الدين ايوب رحمه الله قد جعله عماد الدين زنكي دوادار ببعلبك لما فتحها وفي قلعة بعلبك ولد له الملك سيف الدين ابو بكر رحمه الله والد صاحب هذه الترجمة والله اعلم.
 يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله ابو المظفر شمس الدين البغدادي الواعظ المشهور سبط ابي الفرج بن عبد الرحمن بن الجوزي رحمه الله كان والده حسام الدين قزعلي من مماليك الوزير عون الدين يحيي بن هبيرة رحمه الله وكان عنده بمنزلة الولد فاعتقه وخطب له ابنة الحافظ
 
 جمال الدين وكانت قد تايمت بوفاة زوجها  لبي عددها  فلم يمكن الشيخ جمال الدين الا اجابة الوزير الي ذلك فزوجها منه فاولدها شمس الدين المذكور فلما ترعرع اجتذبه جده اليه واشغله وتفقه واسمعه الكثير عليه وعلي غيره وكان اوحد زمانه في الوعظ حسن الايراد ترق لرءيته القلوب وتذرف لسماع كلامه العيون وتفرد بهذا الفن وحصل له فيه القبول التام وفاق فيه من عاصره وكثيرا ممن تقدمه حتي انه كان يتكلم في المجلس الكلمات اليسيرة المعدودة او ينشد البيت الواحد من الشعر فيحصل لاهل المجلس من الخشوع والاضطراب والبكاء ما لا مزيد عليه فيقتصر علي ذلك القدر اليسير وينزل فكانت مجالسه نزهة القلوب والابصار يحضرها الصلحاء والعلماء والملوك والامراء والوزراء وغيرهم ولا يخلو المجلس من جماعة يتوبون ويرجعون الي الله تعالي وفي كثير من المجالس يحضر من يسلم من اهل الذمة فانتفع بحضور مجالسه خلق كثير وكان الناس يبيتون ليلة المجلس في جامع دمشق ويتسابقون علي مواضع يجلسون فيها لكثرة من يحضر مجالسه وكان يجري فيها من الطرف والوقاءع المستحسنة والملح الغريبة ما لا يجري في مجالس غيره ممن عاصره وتقدم عصره ايضا وكان له الحرمة الوافرة والوجاهة العظيمة عند الملوك وغيرهم من الامراء والاكابر ولا ينقطعون عن التردد اليه وهو يعاملهم بالفراغ منهم ومما في ايديهم وينكر عليهم فيما يبدو منهم من الامور التي يتعين فيها الانكار وهم يتطفلون عليه
 
 وكان في اول امره حنبلي المذهب فلما تكرر اجتماعه بالملك المعظم عيسي بن الملك العادل رحمهما الله اجتذبه اليه ونقله الي مذهب ابي حنيفة رحمة الله عليه وكان الملك المعظم شديد التغالي في مذهب ابي حنيفة فغض ذلك الشيخ شمس الدين عند كثير من الناس وانتقدوه عليه حكي لي بعض الفقراء ارباب الاحوال قال له وهو علي المنبر اذا كان الرجل كبيرا ما يرجع عنه الا لعيب ظهر له فيه واي شء ظهر لك في الامام احمد حتي رجعت عنه فقال له اسكت فقال اما انا فقد سكت واما انت فتكلم فرام الكلام فلم يستطعه ولا قدر عليه فنزل عن المنبر ومع ذلك كان يعظم الامام احمد رحمة الله عليه ويبالغ في المغالاة فيه وتوفيته بعض ما يستحق وعندي انه لم ينتقل عن مذهبه الا في الصورة الظاهرة والله اعلم  ومع هذا فكان له القبول التام من الخاص والعام من واهل الدنيا اهل الاخرة وكان لطيف الشماءل، ظريف الحركات، حسن المعاملة لساءر الناس محبوبا اليهم معظما في صدورهم وكان عنده فضيلة تامة ومشاركة في العلوم جمة ولو لم يكن من ذلك الا التاريخ الذي الفه وسماه بمراة الزمان وهو بخطه في سبع وثلاثين مجلدا جمع فيه اشياء مليحة جدا واودعه كثيرا من الاحاديث النبوية الشريفة صلوات الله وسلامه علي قاءلها  وجملة من اخبار الصالحين وقطعة من الاشعار المستحسنة وسلك في جمعه مسلكا غريبا وهو من اول الزمان الي اواءل سنة اربع
 
 وخمسين وستماءة هذه السنة التي توفي فيها الي رحمة الله تعالي، وكنت اختصرته كما ذكرت في خطبة هذا المذيل ثم خطر لي ان اذيل عليه فشرعت في تعليق الحوادث والوفيات حسب ما نمي الي علمي لاستقبال هذه السنة، وبالله التوفيق والله المستعان.
 وللشيخ شمس الدين المذكور رحمه الله  ب  تصانيف اخر مفيدة في انواع من علوم شتي ومولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة تقريبا وذكر قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله عنه انه قال ذكرت والدتي ان مولدي في سنة اثنين وثمانين وخمسماءة وقال لي خالي محي الدين يوسف انه في سنة احدي وثمانين قال وكان مولدي في رجب سمع ببغداد من جده الامام ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد وابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد والحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيرهم وبالموصل من ابي طاهر احمد وابي القاسم عبد المحسن ابني عبد الله الطوسي وغيرهما وبدمشق من شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ومن العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهما وسمع بغير هذه البلاد من جماعة من المشايخ وحدث بدمشق وبالديار المصرية وغيرها وكان احد العلماء المشهورين محمود الفضاءل وتوفي ليلة الثلاثاء ثلث الليل العشر من ذي الحجة اوالحادي والعشرين منه بمنزله بجبل الصالحية ظاهر دمشق ودفن هناك وحضر
 
 جنازته الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله سلطان الشام اذ ذاك وساءر الامراء والاكابر وغيرهم من الناس ودرس بالمدرسة الشبلية مدة وبالمدرسة  البدرية  الحسنية وبالمدرسة المعزية التي علي شرف الميدان من جهة الشمال وكان اماما عالما فاضلا منقطعا عن الناس والتردد اليهم متواضعا لين الكلمة لزم في اخر عمره ركوب الحمار من منزله بالجبل الي مدرسته والي غيرها مقتصدا في لباسه مواظبا علي المطالعة والاشتغال والتصنيف مصنفا لاهل العلم والفضل مباينا لاهل الزيغ والجهل وياتي الملوك وارباب الدول الي بابه زاءرين وقاصدين ومتانسين بمحادثته والاقتباس من فواءده وعاش طول عمره في جاه طويل عريض وعيش رقيق الحواشي جعل الله ذلك مواصلا بنعيم الاخرة وسعادتها السرمدية وولده عز الدين كان عنده فضيلة ووعظ بعده فلم يكن يدانيه في ذلك فبقي سنيات يسيرة ثم توفي الي رحمة الله تعالي وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي وخلف ولدا صغيرا فلم يكن له من يربيه ويقوم بامره فنشا علي غير طريقة سلفه وخدم بعض ذرية الملك المعظم عيسي رحمه الله كاتبا وغيرهم وهو الي الان علي ذلك.
 ابو الحسن يوسف بن ابي الفوارس بن موسك الامير سيف الدين القيمري واقف الماستان بجبل الصالحية ومدفنه في القبة المقابلة له من جهة الشمال بينهما الطريق كان اكبر الامراء في اخر
 
 عمره واعظمهم مكانة واعلاهم همة وجميع امراء الاكراد من القيمرية وغيرهم يتادبون معه ويقفون في خدمته وهم بين يديه كالاتباع مطاعا فيهم ولم يزل علي ذلك الي ان توفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الاثنين ثالث شعبان من هذه السنة اعني سنة اربع وخمسين وستماءة رحمه الله تعالي وكان كثير البر والمعروف والصدقة ولو لم يكن له من ذلك الا المارستان الذي ضاهي به مارستان نور الدين رحمه الله تعالي لكفاه.
 حكي لي شجاع الدين محمد بن شهري رحمه الله ما معناه ان الامير سيف الدين المذكور رحمه الله كان تزوج ابنة الامير عز الدين بن المحلي رحمه الله علي صداق كبير وجهزت بجهاز كثير واستصحبها معه الي الديار المصرية فتوفيت هناك عن غير ولد فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمهما الله تعالي دمشق والشام حضر الامير سيف الدين من الديار المصرية الي خدمته واخذ قماش زوجته المتوفاة وجهازها ومالها من الفضيات والمصاغ وغير ذلك وحمله علي عشرين بغلا ووزن باقي صداقها وماءتي الف درهم وجعلها في صناديق وحملها علي البغال وسير الجميع الي الامير نور الدين علي بن المحلي بحكم انه وارثها مع زوجها فلما وصل ذلك الي الامير نور الدين انكره غاية الانكار ورده وقال لرسوله الاكراد ما جرت عادتهم ياخذون صداقا ولا ميراثا فلما عاد ذلك الي الامير سيف الدين قال هذا شء خرجت عنه
 
 وما يعود الي ملكي وصرفه جميعه في بناء المارستان واوقافه وتصدق به.
  سنة خمس وخمسين وستماءة
 استهلت هذه السنة والخليفة والملوك علي ما كانوا عليه في السنة الخالية وفي شهر رمضان منها توجه الملك العزيز بن الملك الناصر الي هولاكو بهدية سنية جليلة وكان في خدمته الامير سيف الدين ابراهيم الجاكي والحافظي وغيرهما وفيها اشتهر ان الملك المعز صاحب مصر قد عزم علي ان يتزوج ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل وان قد تردد بينهما الرساءل في ذلك وبلغ زوجته شجر الدر وكانت جارية الملك الصالح نجم الدين ايوب وام ولده خليل فعظم ذلك عليها وعزمت علي الفتك به واقامة غيره في الملك فطلبت صفي الدين ابراهيم بن مرزوق وكان مقيما في الديار المصرية وله تقدم في الدول ووجاهة عند الملوك فاستشارته في ذلك ووعدته ان يكون الوزير والحاكم في الدولة فانكر عليها ذلك ونهاها عنه فلم تصغ الي ذلك وطلبت مملوكها الطواشي محسن الجوجري الصالحي وعرفته ما عزمت عليه ووعدته الوعد الجميل ان قتله واستدعت جماعة من الخدام الصالحية واطلعتهم علي هذا الامر واتفقت معهم عليه فلما كان يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول لعب الملك المعز بالكرة في ميدان اللوق الي اخر النهار ثم صعد الي قلعة الجبل
 
 والامراء في خدمته والوزير شرف الدين الفاءزي والقاضي بدر الدين السنجاري فلما دخل القلعة وفارقه الموكب وصار الي داره اتي الي حمام الدار ليغتسل فيه فلما خلع ثيابه وثب عليه سنجر مملوك الجوجري والخدام فرموه الي الارض وخنقوه وطلبت شجر الدر الصفي بن مرزوق علي لسان الملك المعز فركب حماره وبادر وكانت عادته يركب الحمار في الموكب السلطاني وغيره مع عظم مكانته وكثرة امواله ودخل القلعة من باب سر فتح له وادخل الدار فراي شجر الدر جالسة والملك المعز بين يديها ميتا فاخبرته الخبر فعظم عليه وخاف خوفا شديدا فاستشارته فيما تفعل فقال ما اعرف ما اقول وقد وقعت في امر عظيم ما لك منه من مخلص وكان الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي معتقلا في بعض الادر مكرما فاحضرته في تلك الليلة وطلبت منه ان يقوم بالامر فامتنع وسيرت في تلك الليلة اصبع الملك المعز وخاتمه الي الامير عز الدين الحلبي الكبير وطلبت منه ان يقوم بالامر فلم يجسر علي ذلك وانطوت الاخبار عن الناس تلك الليلة ولما كان سحر يوم الاربعاء الرابع والعشرين منه ركب الامراء والاكابر الي القلعة علي عادتهم وليس عندهم خبر بما جري ولم يركب الفاءزي في ذلك اليوم وتحيرت شجر الدر فيما تفعل فارسلت الي الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز تقول له عن ابيه انه ينزل الي البحر في جمع من الامراء لاصلاح الشواني التي تجهزت للمضي الي دمياط ففعل وقصدت بذلك ان يقل من علي الباب لتتمكن مما
 
 تريد فلم يتم مرادها.
 ولما تعالي النهار شاع الخبر بقتل الملك المعز واضطربت الناس في البلد واختلفت اقاويلهم ولم يتفقوا علي حقيقة الامر وركب العسكر الي جهة القلعة واحد قوابها ودخلها مماليك الملك المعز والامير بهاء الدين بغدي الاشرفي مقدم الحلقة وطمع الامير عز الدين الحلبي في التقدم وساعده علي ذلك جماعة من الامراء الصالحية فلم يتم لهم مرادهم ثم استحضر الذين في القلعة الوزير شرف الدين الفاءزي واتفقوا علي تمليك الملك المنصور نور الدين علي بن الملك العز وعمره يومءذ نحو خمس عشر سنة فرتبوه في الملك ونودي في البلد بشعاره وسكن الناس وتفرقت الامراء الصالحية الي دورهم ولما كان يوم الخميس خامس وعشرين الشهر وقع في البلد خبط عظيم وركب العسكر الي القلعة واتفق راي الذين في القلعة علي نصب الامير علم الدين سنجر الحلبي المعروف بالمشد اتابكا للملك المنصور واستحلفوا العسكر له وحلف له الامراء الصالحية علي كره من اكثرهم وامتنع الامير عز الدين الحلبي ثم خاف علي نفسه فحلف وانتظمت الامور.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وفي يوم الجمعة سادس وعشرين منه خطب للملك المنصور بمصر والقاهرة واما شجر الدر فامتنعت بدار السلطنة هي والذين قتلوا الملك المعز وطلب مماليك المعز هجوم الدار عليهم فحالت الامراء الصالحية بينهم وبين ذلك فامنها مماليك المعز وحلفوا انهم لا يتعرضون لها بمساءة ولما كان يوم الاثنين التاسع والعشرين منه خرجت من دار السلطنة
 
 الي البرج الاحمر وعندها بعض جواريها وقبض علي الخدام واقتسمت الجواري فكان نصر العزيزي الصالحي هو احد الخدام القتلة قد هرب يوم ظهور الواقعة الي الشام واحتيط علي الدار وجميع من فيها وكلن يوم ظهور الواقعة احضر الصفي بن مرزوق من الدار وسءل عن حضوره عند شجر الدر فعرفهم صورة الحال فصدقوه واطلقوه وحضر الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي وكان الناس قد قطعوا بموته فامر باعتقاله ثم نقل الي الاسكندرية فاعتقل بها وفي يوم الاثنين المذكور صلب الخدام الذين اتفقوا علي قتل المعز وهرب سنجر غلام الجوجري ثم ظفر به وصلب الي جانب استاذه محسن فمات سنجر وقت العصر من هذا اليوم علي الخشبة وتاخر موت الباقين الي تمام يومين.
 وفي يوم الخميس ثاني ربيع الاخر ركب ودخل القاهرة من باب النصر وترجل جميع الامراء خلا الاتابك علم الدين سنجر الحلبي وصعد القلعة ومد السماط للامراء وتقرر في الملك ووزر له وزير ابيه شرف الدين الفاءزي وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الاخر خطب للملك المنصور وبعده لاتابكه علم الدين سنجر الحلبي.
 وفي مستهل ربيع الاخر فوض القضاء بالقاهرة واعمالها الي القاضي بدر الدين السنجاري وعزل عن ذلك تاج الدين ابن بنت الاعز وابقي عليه قضاء مصر وعملها.
 وفي يوم الجمعة عاشر الشهر قبض الامير سيف الدين قطز وعلم الدين سنجر الغتمي وسيف الدين بهادر وغيرهم من المعزية علي الاتابك
 
 علم الدين سنجر الحلبي وانزلوه الي الجب بالقلعة لتخيلهم منه الاستيلاء علي الملك فاضطرب الامراء الصالحية وركب العسكر وخيف علي البلد النهب ثم خاف الصالحية علي انفسهم فهرب اكثرهم الي جهة الشام وتقنطر بالامير عز الدين ايبك الحلبي الكبير فرسه وكذلك خاص ترك الصغير فهلكا خارج القاهرة وادخلا ميتين واتبع العسكر المنهزمين فقبض علي اكثرهم وحملوا الي القلعة واعتقلوا بها وقبض علي الامير شرف الدين الفاءزي واعتقل وفوض امر الوزارة الي القاضي بدر الدين يوسف السنجاري مضافا الي قضاء القاهرة وما معها واحتيط علي موجود الفاءزي وكان له مال كثير ولكن كان اكثره مودعا واخذ خطه الامير سيف الدين قطز بماءة الف دينار واحتيط علي بهاء الدين علي  بن محمد بن سليم  بن حنا وزير شجر الدر واخذ خطه بستين الف دينار. وفي يوم الاربعاء منتصف الشهر المذكور رتب الامير فارس الدين اقطاي المستعرب اتابكا للملك المنصور.
 وفي رجب رفعت يد القاضي بدر الدين من الوزارة واضيف اليه قضاء مصر واعمالها فكمل له قضاء الاقليم بكامله وولي القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز الوزارة.
 وفي هذه السنة وقعت وحشة في نفس الملك الناصر صلاح الدين يوسف من البحرية وانهي اليه انهم عزموا علي اغتياله والتغلب علي
 
 الملك فتقدم اليهم بالانتزاح عن دمشق ففارقوها علي صورة العصيان والمشاققة ونزلوا غزة ثم انتموا الي الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر ابن الملك الكامل صاحب الكرك وفي شعبان كثرت الاراجيف بالقاهرة بان الامراء والاجناد اتفقوا علي ازالة امر مماليك الملك المعز عن البلد وان الملك المنصور تغير علي الامير سيف الدين قطز واجتمع اكثر الامراء في دار الامير بهاء الدين بغدي مقدم الحلقة ثم رضي الملك المنصور علي قطز وخلع عليه وطيب قلبه.
 وفي رابع شهر رمضان ركب الامير بهاء الدين بغدي وبدر الدين بلغان بعد ان جرح بلغان وانهزم من كان معهما وحملا الي القلعة ودخل المعزية القاهرة فقبضوا علي الامير عز الدين ايبك الاسمر وارزن الرومي وسابق الدين توزبا الصيرفي وغيرهم من الاشرفية ونهبت دورهم ووقع في البلد اضطراب عظيم ثم نودي بالامان لمن دخل في الطاعة وسكن الناس.
 وفي خامس شهر رمضان ركب الملك المنصور وفي خدمته الامير سيف الدين قطز وباقي مماليك ابيه وشق القاهرة وفي عيد الفطر نزل الملك المنصور وصلي في المصلي ثم ركب الي القلعة ومد السماط ووردت الاخبار الي الديار المصرية بمفارقة البحرية للملك الناصر
 
 صلاح الدين يوسف فظن المصريون ان ذلك خديعة من الملك الناصر وانه قد عزم علي قصد البلاد فاخذوا في التحرز.
 وفي ثالث شوال خرج من القاهرة جماعة امراء مقدمهم الدمياطي وخرج غد هذا اليوم اخرون ونزلت العساكر بالعباسة وما حولها ثم وردت الاخبار بان عساكر الملك الناصر وصلت نابلس لحرب البحرية وكانوا نازلين غزة ثم ورد الخبر ان البحرية كبسوا الملك الناصر وقتلوا منهم جماعة ليلا ثم ورد الخبر ان عسكر الملك الناصر كسروا البحرية وان البحرية انحازوا الي ناحية زغر من الغور.
 وفي الثالث عشر منه دخل جماعة من البحرية الي القاهرة منهم الامير عز الدين ايبك الافرم فتلقوا بالاكرام وافرج عن املاك الافرم ونزل بداره بمصر وترادفت الاخبار بالديار المصرية ان البحرية رحلوا من زغر طالبين بعض الجهات فاتضح من امرهم انهم خرجوا من دمشق علي حمية وانهم قصدوا القدس الشريف وهو مقطع الامير سيف الدين ايبك من جهة الملك الناصر وطلبوا منه ان يكون معهم فامتنع فاعتقلوه وخطبوا للملك المغيث وجاءوا الي غزة وقبضوا واليها واخذوا حواصل الملك الناصر بغزة والقدس وغيره وقصدتهم عساكر الملك الناصر فجري ما تقدم ذكره من كبسهم للعسكر الناصري ثم انتصر عليهم العسكر الناصري فانهزموا الي البلقاء ثم الي زغر ودخلوا في طاعة الملك المغيث وانفق فيهم جملة كثيرة من المال وطمعوا في اخذ مصر له
 
 وانزل اليهم بعض عسكره والطواشي بدر الدين الصوابي وفي الثاني عشر ذي القعدة وردت الاخبار الي الديار المصرية بان البحرية عازمون علي قصد البلاد فخرج الامير علم الدين الغتمي  المعزي  وبعد العسكر وفي غد هذا اليوم وقع الانزعاج الشديد وخرجت الامراء والحلقة واجتمع العسكر المصري بالصالحية فلما كان سحر ليلة السبت منتصف ذي القعدة وصلت البحرية ومن معهم من عسكر المغيث ووقعت الحرب بين الفريقين واشتد القتال وخرج جماعة من الناس والمصريون مع ذلك يزدادون كثرة وطلعت الشمس ورات البحرية كثرة المصريين فانهزموا واستوسر منهم سيف الدين الرشيدي وبه جراحات وهرب الامير ركن الدين بيبرس البندقداري وبدر الدين الصوابي الي الكرك وبعض البحرية دخل في العسكر المصري ودخل العسكر الي القاهرة وزين البلد لهذه الوقعة.
 وفيها وصل الشيخ نجم الدين محمد البادراءي رسول الخليفة المستعصم بالله الي دمشق المحروسة وافاض الخلعة المكملة علي الملك الناصر صلاح الدين يوسف والفرس والطوق الذهب ومعه التقليد بالسلطنة فركب بالخلعة الامامية وكان يوما مشهودا.
  ذكر ما تجدد للملك الناصر داود
 كنا ذكرنا وصوله الي دمشق واقامته بتربة والده فلما راي
 
 اعراض الملك الناصر صلاح الدين يوسف عنه وبلغه انه ربما يقبض عليه مضي الي   ب  الشيخ نجم الدين البادراءي فاستجار به وساله ان يتوجه صحبته الي العراق فاجابه فتوجه ومعه جماعة من اولاده فلما وصلوا حلبا وكان بها الملك العزيز غياث الدين محمد بن الملك الناصر يوسف وكان ابوه قد ارسله الي ملك التتر فورد الي الملك العزيز ومن معه بكتاب الملك الناصر يوسف بان تشيروا علي الشيخ نجم الدين البادراءي ان لا يستصحب الملك الناصر داود معه وانهم يتحيلون في انقطاعه عنه ويقبضون عليه فلما خرج الشيخ نجم الدين متوجها الي العراق ومعه الملك الناصر داود خرج الملك العزيز وجماعة من اعيان الدولة لوداعه وتقدم اليه بعضهم وحدثه في ذلك واحس الناصر داود بالقضية فتقدم الي الشيخ نجم الدين واخذ بذيله وقال معاذ الله ان يمنعني مولانا من قصد الابواب الشريفة والاستظلال بظلها وانا معي كتاب السلطان الملك الناصر لما كنت المرة الاولي بالعراق انه يقرر لي كل سنة ماءة الف درهم وياذن لي في التوجه الي حيث شءت ولم يصل الي منه ذلك واخرج خط الملك الناصر يوسف فقال للبادراءي هذا قد استجار بالديوان وطلب التوجه الي الخدمة الشريفة فما يسعني منعه ومعه خط الملك الناصر انه لا يمنع من ذلك فرجعوا الجماعة الي حلب وسافر الملك الناصر داود فلما وصلوا قرقيسيا خاف الشيخ نجم الدين ان يصل به الي العراق من غير تقدم فاشار عليه ان يقيم بقرقيسيا حتي
 
 ياخذ له دستورا للوصول فاقام بها وابطا عليه الاذن فعدا الفرات الي جهة الشام متوجها الي تيه بني اسراءيل واجتمع عليه جماعة من العرب ثم كان من امره ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  فصل
 وفيها توفي احمد بن مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن خضر بن قر بن عبد الواحد بن علي بن غيلان ابو المظفر القيسي الدمشقي كان من اعيان الدمشقيين ومن البيوت المشهورة بها سمع من حنبل وحدث وتوفي بدمشق في السابع والعشرين من المحرم ودفن من الغد ببستانه من ارض بنيت لها رحمه الله.
 اسمعيل بن عبد الله بن سعيد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن ابي المجد عماد الدين بن باطيش الموصلي الفقيه الشافعي كان من الاعيان الاماثل الافاضل مولده بالموصل في السادس المحرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة سمع من الحافظ ابي الفرج بن الجوزي وغيره وحدث وخرج لنفسه احاديث ودرس وافتي وصنف تصانيف حسنة مفيدة وكان احد العلماء المذكورين وتوفي بحلب في رابع جمادي الاخرة رحمه الله تعالي.
   ب  ايبك بن عبد الله الصالحي الملك المعز عز الدين المعروف بالتركماني كان في بداية امره مملوكا للملك الصالح نجم الدين  ايوب  اشتراه في حياة ابيه الملك الكامل وتنقلت به الاحوال عنده ولازمه في الشرق وغيره وجعله جاشنكيره ولهذا لما امره كان
 
 رنكه صورة خوانجا فلما قتل الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين وبقيت الديار المصرية بلا ملك تشوف الي السلطنة اعيان الامراء فخيف من شرهم وكان الامير عز الدين التركماني معروفا بالسداد وملازمة الصلاة ولا يشرب الخمر وعنده كرم وسعة صدر ولين جانب وهو من اوسط الامراء فاتفقوا عليه وسلطنوه في اواخر شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وستماءة وركب السناجق السلطانية وحملت الغاشية بين يديه واول من حملها الامير حسام الدين بن ابي علي ثم تداولها اكابر الامراء وقالوا هذا متي اردنا صرفه امكننا ذلك لعدم شوكته ولكونه من اوسط الامراء ثم اجتمع الامراء البحرية فاتفقوا علي انه لابد من اقامة شخص في الملك من بني ايوب يجتمع الكل علي طاعته وكان سبب ذلك ان الامير فارس الدين اقطاي الجمدار والامير ركن الدين بيبرس البندقداري والامير سيف الدين بلبان الرشيدي والامير شمس الدين سنقر الرومي واتفقوا ان التركماني سلطانا عليهم واختاروا ان يقيموا صبيا من بني ايوب له اسم الملك وهم يدبرونه وياكلون الدنيا باسمه فوقع اتفاقهم علي الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك الناصر يوسف بن الملك المسعود بن الملك الكامل وكان عند عماته القطبيات وعمره نحو عشر سنين فاحضروه وسلطنوه وخطبوا له وجعلوا التركماني اتابك وذلك لخمس مضين من
 
 جمادي الاولي بعد سلطنة الملك المعز بخمسة ايام وكانت التواقيع تخرج وصورتها  رسم بالامر العالي المولي السلطاني الملكي الاشرفي والملكي المعزي  واستمر الحال علي ذلك والملك المعز المستولي علي التدبير ويعلم علي التواقيع والملك الاشرف صورة فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق في سنة ثمان واربعين خرج الامير ركن الدين وجماعة من العسكر الي غزة فلقيهم عساكر الملك الناصر فاندفعوا راجعين ونزلوا بالسابح وبه جماعة من الامراء فاتفقت كلمة الجميع علي مكاتبة الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن الملك الكامل صاحب الكرك والشوبك وخطبوا له بالصالحية يوم الجمعة لاربع مضين من جمادي الاخرة فامر الملك المعز بالنداء بالقاهرة ومصر بان البلاد للخليفة المستعصم بالله والملك المعز ناءبه بها وذلك يوم السبت لخمس مضين من جماد الاخر سنة ثمان واربعون ووقع الحث في خروج العساكر وجددت الايمان للملك الاشرف بالسلطنة وللملك المعز بالاتابكية ثم قصد الملك الناصر صلاح الدين يوسف الديار المصرية بالعساكر وضرب مصافا مع العساكر المصرية وكسروا كسرة شنيعة ولم يبق الا تملك الملك الناصر البلاد وخطب له في قلعة الجبل ومصر وغيرها من الاعمال علي ما هو مشهور وتفرقوا منهزمين لا يلوون علي شء وتبعتهم عساكر الملك الناصر في شرذمة يسيرة من اعيان الامراء والملوك تحت السناجق والكوسات تخفق وراءه وقد تحقق
 
 النصر والظفر واما الملك المعز فتحيز في امره اذ ليس له جهة يلتجء اليها فعزم بمن كان معه من الامراء علي دخول البرية والتوصل الي مكان يامنون فيه علي انفسهم وظهر لهم بعد ذلك عليهم فاجتازوا الي الملك الناصر علي بعد وهم في نفر يسير  وهو في نفر يسير  فرموا انفسهم عليه وحملوا عليه حملة رجل واحد وقتل الامير شمس الدين لءلء الاميني مدبر الدولة واتابك العساكر والامير ضياء الدين القيمري وغيرهما وهرب الملك الناصر لا يلوي علي شء وكسر الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن الملك العادل والملك الاشرف ابن صاحب حمص والملك المعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين وغيرهم واستمرت الكسرة علي عساكر الشام وبلغ خبرها الامير جمال الدين موسي بن يغمور وقد قارب بلبيس ومعه قطعة كبيرة من الجيش فقال ما علينا نحن قد ملكنا البلاد والسلطان يعود الينا وكان بعض الامراء قد توهم ان الملك الناصر ربما قتل فقال الامير نجم الدين امير حاجب لابن يغمور ياخوند جمال الدين حب الوطن من الايمان كانه نسبه الي انه اختار دخول الديار المصرية علي كل حال وانه ربما له باطن مع المصريين فغضب لذلك وثني راس
 فرسه وعاد ولو كان دخل بمن معه لملك البلاد وعاد الملك المعز الي الديار المصرية مظفرا منصورا وخرج الملك الاشرف من قلعة الجبل للقاءه ورسخ قدم الملك المعز وعظم شانه واستمر الحال علي ذلك الي سنة احدي وخمسين فوقع الاتفاق بينه وبين الملك الناصر علي ان يكون له وللبحرية الديار المصرية وغزة والقدس وما في البلاد الشامية للملك الناصر وافرج عن الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين واخيه نصرة الدين والملك الاشرف بن صاحب حمص وغيرهم  ب  من الاعتقال وتوجهوا الي الشام وعظم شان الامير فارس الدين اقطاي الجمدار والتفت عليه البحرية وصار يركب بالشاويش وحدثته نفسه بالملك وكان اصحابه يسمونه الملك الجواد فيما بينهم وخطب بنت الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة وهي اخت الملك المنصور صاحبها وتحدث مع الملك المعز انه يريد يسكنها في قلعة الجبل لكونها من بنات الملوك ولا يليق سكناها بالبلد فاستشعر الملك المعز منه  بما عزم عليه  وعمل علي قتله ولم يقدم علي ذلك فكاتب الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله واستشاره علي ذلك فكاتب الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله واستشاره في الفتك به فلم يجبه في ذلك بشء مع كونه يءثر ذلك لكنه علم انه مقتول علي كل حال وسير الامير فارس الدين ليحضر بنت حماة اليه فخرجت من حماة ووصلت دمشق في تجمل عظيم وعدة محفاة مغشاة بالاطلس وغيره من فاخر القماش وعليها الحلي والجواهر ثم خرجت بمن معها من دمشق متوجهة الي الديار المصرية، واما الملك المعز فانه لما ابطا عليه جواب الملك الناصر وتحقق ان بنت صاحب حماة في الطريق بقي بين خطتي خسف ان منعه من سكني القلعة حصلت المباينة الكلية وان سكنه قويت اسبابه بها ولا يعود يتمكن من اخراجه ويترتب علي ذلك استقلال الامير فارس الدين بالملك فعمل علي معالجته فدخل اليه علي عادته وقد رتب له الملك المعز جماعة للفتك به منهم الامير سيف الدين قطز المعزي وغيره من مماليكه المعزية فقتلوه في دار السلطنة بقلعة الجبل في سنة اثنتين وخمسين ثم خلع بعد قتله الملك الاشرف من السلطنة وانزله من قلعة الجبل الي عماته القطبيات وركب الملك المعز بالسناجق السلطانية وحملت الامراء الغاشية بين يديه واستقل بالملك بمفرده استقلالا تاما ثم ان العزيزية عزموا علي قبضه في سنة ثلاث وخمسين فشعر بذلك فقبض علي بعضهم وهرب بعضهم ثم تقرر الصلح بينه وبين الملك الناصر علي ان يكون الشام جميعه للملك الناصر يوسف وديار مصر للملك المعز وحد ما بينهما بءر القاضي وهو فيما بين الواردة والعريش وذلك بسفارة الشيخ نجم الدين البادراءي وتزوج الملك المعز بشجر الدر في سنة ثلاث وخمسين فكان ذلك سببا لقتله وقد ذكرنا كيفية ذلك وما جري عند ذلك وسلطنة ولده المنصور نور الدين فاغني عن اعادته وكان الملك المعز كثير الكرم والبذل لا يمنع طالب حاجة الا في النادر واطلق في مدة سلطنته من الاموال والخيول وغير ذلك ما لا يحصي كثرة وكان عفيفا طاهر  ب  الذيل لا يشرب مسكرا ولا يري العسف والجور كثير المداراة لخشداشيته والاحتمال لتجنيهم وشراسة اخلاقهم وخلف عدة اولاد منهم الملك المنصور نور الدين علي وناصر الدين قاان ورايت له ولدا اخر بالديار المصرية سنة تسع وثمانين وهو في زي الفقراء الحريرية وكان للملك المعز رحمه الله عدة مماليك امراء نجباء منهم الملك المظفر قطز رحمه الله وسنذكره ان شاء الله تعالي وغيره، ومعظمهم كرماء علي سجيته وكان قتل الملك المعز بقلعة الجبل عشية يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول، وقيل السادس وعشرين منه، وكان له بر ومعروف وبني المدرسة المعزية بمصر علي النيل وهي من احسن المدارس ووقف عليها وقفا جيدا ولها دهليز عظيم متسع طويل مفرط في السعة والطول بلغني ان بعض الكبراء دخلها فراها صغيرة بالنسبة الي مجازها فقال هذه المدرسة مجاز بلا حقيقة وكان يلي تدريسها القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري رحمه الله الي ان مات وهو علي تدريسها وملك الملك المعز الديار المصرية نحو سبع سنين وتوفي وقد ناهز الستين سنة رحمه الله تعالي. سه وعاد ولو كان دخل بمن معه لملك البلاد وعاد الملك المعز الي الديار المصرية مظفرا منصورا وخرج الملك الاشرف من قلعة الجبل للقاءه ورسخ قدم الملك المعز وعظم شانه واستمر الحال علي ذلك الي سنة احدي وخمسين فوقع الاتفاق بينه
 
 وبين الملك الناصر علي ان يكون له وللبحرية الديار المصرية وغزة والقدس وما في البلاد الشامية للملك الناصر وافرج عن الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين واخيه نصرة الدين والملك الاشرف بن صاحب حمص وغيرهم  ب  من الاعتقال وتوجهوا الي الشام وعظم شان الامير فارس الدين اقطاي الجمدار والتفت عليه البحرية وصار يركب بالشاويش وحدثته نفسه بالملك وكان اصحابه يسمونه الملك الجواد فيما بينهم وخطب بنت الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة وهي اخت الملك المنصور صاحبها وتحدث مع الملك المعز انه يريد يسكنها في قلعة الجبل لكونها من بنات الملوك ولا يليق سكناها بالبلد فاستشعر الملك المعز منه  بما عزم عليه  وعمل علي قتله ولم يقدم علي ذلك فكاتب الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله واستشاره علي ذلك فكاتب الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله واستشاره في الفتك به فلم يجبه في ذلك بشء مع كونه يءثر ذلك لكنه علم انه مقتول علي كل حال وسير الامير فارس الدين ليحضر بنت حماة اليه فخرجت من حماة ووصلت دمشق في تجمل عظيم وعدة محفاة مغشاة بالاطلس وغيره من فاخر القماش وعليها الحلي والجواهر ثم خرجت بمن معها من دمشق متوجهة الي الديار المصرية، واما الملك المعز فانه لما ابطا عليه جواب الملك الناصر وتحقق ان بنت صاحب حماة في الطريق بقي بين خطتي خسف ان منعه من سكني القلعة حصلت المباينة الكلية وان سكنه
 
 قويت اسبابه بها ولا يعود يتمكن من اخراجه ويترتب علي ذلك استقلال الامير فارس الدين بالملك فعمل علي معالجته فدخل اليه علي عادته وقد رتب له الملك المعز جماعة للفتك به منهم الامير سيف الدين قطز المعزي وغيره من مماليكه المعزية فقتلوه في دار السلطنة بقلعة الجبل في سنة اثنتين وخمسين ثم خلع بعد قتله الملك الاشرف من السلطنة وانزله من قلعة الجبل الي عماته القطبيات وركب الملك المعز بالسناجق السلطانية وحملت الامراء الغاشية بين يديه واستقل بالملك بمفرده استقلالا تاما ثم ان العزيزية عزموا علي قبضه في سنة ثلاث وخمسين فشعر بذلك فقبض علي بعضهم وهرب بعضهم ثم تقرر الصلح بينه وبين الملك الناصر علي ان يكون الشام جميعه للملك الناصر يوسف وديار مصر للملك المعز وحد ما بينهما بءر القاضي وهو فيما بين الواردة والعريش وذلك بسفارة الشيخ نجم الدين البادراءي وتزوج الملك المعز بشجر الدر في سنة ثلاث وخمسين فكان ذلك سببا لقتله وقد ذكرنا كيفية ذلك وما جري عند ذلك وسلطنة ولده المنصور نور الدين فاغني عن اعادته وكان الملك المعز كثير الكرم والبذل لا يمنع طالب حاجة الا في النادر واطلق في مدة سلطنته من الاموال والخيول وغير ذلك ما لا يحصي كثرة وكان عفيفا طاهر  ب  الذيل لا يشرب مسكرا ولا يري العسف والجور كثير المداراة لخشداشيته
 
 والاحتمال لتجنيهم وشراسة اخلاقهم وخلف عدة اولاد منهم الملك المنصور نور الدين علي وناصر الدين قاان ورايت له ولدا اخر بالديار المصرية سنة تسع وثمانين وهو في زي الفقراء الحريرية وكان للملك المعز رحمه الله عدة مماليك امراء نجباء منهم الملك المظفر قطز رحمه الله وسنذكره ان شاء الله تعالي وغيره، ومعظمهم كرماء علي سجيته وكان قتل الملك المعز بقلعة الجبل عشية يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول، وقيل السادس وعشرين منه، وكان له بر ومعروف وبني المدرسة المعزية بمصر علي النيل وهي من احسن المدارس ووقف عليها وقفا جيدا ولها دهليز عظيم متسع طويل مفرط في السعة والطول بلغني ان بعض الكبراء دخلها فراها صغيرة بالنسبة الي مجازها فقال هذه المدرسة مجاز بلا حقيقة وكان يلي تدريسها القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري رحمه الله الي ان مات وهو علي تدريسها وملك الملك المعز الديار المصرية نحو سبع سنين وتوفي وقد ناهز الستين سنة رحمه الله تعالي.
 ايبك بن عبد الله الامير عز الدين الحلبي الكبير كان من اعيان الامراء الصالحية النجمية وقدماءهم وممن يضاهي الملك المعز وله المكانة العظيمة في الدولة والمحل الكبير بين الامراء يعترفون له بالتقدم عليهم والرياسة وكان له عدة مماليك اعيان نجباء صاروا بعده امراء اكابر منهم ركن الدين اتاجي امير حاجب وبدر الدين بيليك
 
 الجاشنكير وصارم الدين ازبك الحلبي وغيرهم ولما قتل الملك المعز علي ما قدمنا ذكره حلف الامراء لولده الملك المنصور وتوقف الامير عز الدين المذكور واراد القيام بالامر ثم خاف علي نفسه فحلف ووافق الامراء في ذلك فلما كان يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر وقبض الامير سيف الدين قطز والمعزية علي الامير علم الدين سنجر الحلبي واعتقلوه ركب الامراء الصالحية ومنهم الامير عز الدين المذكور فتقنطر به فرسه فهلك خارج القاهرة وادخل اليها ميتا وكذلك ركن الدين خاص ترك الصغير رحمهما الله تعالي.
 شجرة الدر بنت عبد الله جارية الملك الصالح نجم الدين وام ولده خليل كانت حظية عنده اثيرة لديه وكانت في صحبته لما كان بالكرك ولده خليلا وحمل معها الي الديار المصرية وبقي مديدة يسيرة يركب مع الخدام وتوفي صغيرا ولما قتل الملك المعظم توران شاه فملكت الديار المصرية وخطب لها علي المنابر وكانت تعلم علي المناشير وغيرها والدة خليل وبقيت علي ذلك مدة ثلاثة شهور ثم استقر الاشرف والمعز علي ما ذكرنا ثم تزوجها الملك المعز حسب ما شرحناه وكانت مستولية عليه ليس له معها كلام وكانت تركية ذات شهامة ونفس قوية وسيرة حسنة شديدة الغيرة فلما بلغها ان الملك المعز يريد ان يتزوج بنت الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل وقد عمل علي ذلك وتخيلت منه انه ربما عزم علي ابعادها او اعدامها لانه
 
 سام من تحجرها عليه واستطالتها فعاجلته وقتلته علي ما ذكرنا فاخذها مماليكه بعد ان امنوها واعتقلوها بالبرج الاحمر بقلعة الجبل وعندها بعض جواريها والملك المنصور ووالدته يحرضان المعزية علي قتلها لانها كانت غير مجملة في امرهما وكان الملك المعز لا يجسر ان يجتمع بوالدة الملك المنصور ولده خوفا من شجر الدر.
 فلما كان يوم السبت حادي عشر ربيع الاخر وجدت مسلوبة مقتولة خارج القلعة فحملت الي تربة كانت بنتها لنفسها بقرب مشهد السيدة نفيسة رحمة الله عليها فدفنت بها وكان الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حنا وزيرها ووزارته لها اول درجة يرقي اليها من المناصب الجليلة ولما قتلت الملك المعز واحيط بها وتيقنت انها مقتولة اودعت جملة من المال فذهب واعدمت جواهر نفيسة سحقتها في الهاون، عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد ابو حامد عز الدين المدايني ولد بالمداين يوم السبت مستهل ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسماءة وتوفي ببغداد هذه السنة وكان فقيها اديبا فاضلا وله اشعار حسنة فيها يمدح الامام الناصر وهي هذه
 قد بدا ما يسر فيما تقول ... انما انت عاشق لا عذول
 رابني منك في ملامك تكث ... ير لصبري ببعضه تقليل
 وحديث ملجلج فيه للقل ... ب علي السر اية ودليل
 قاتل الله شادنا امست الاض ... داد فيه الحسين وهي شكول
 
 قسم البدر بيننا فله الن ... ور وعندي محاقه والذبول
 اجد الناس ذا يماثل ذاك ... وفيه قد اعوز التمثيل
 واري الخلق عرضة لزوال ... واري حسنه لا يزول
 يا حميد الجفاء وهو ذميم ... وخفيف الدلال وهو ثقيل
 هذه مهجتي بكفك فافعل ... ما تري لست عن هواك احول
 اسمح الناس ناصح مستخان ... ومحب علي الحبيب بخيل
 وتراني اروم عنك بديلا ... انت احلي وغيرك المملول
 ب  انما انت مهجتي واتخاذيبدلا عن حشاشتي مستحيل
 لا تظنن جفوتي عن سلو ... عز ما خلته وسد السبيل
 كم وصول هو القطوع نفاقا ... وقطوع هو المحب الوصول
 لست ارضي بان تجود بوصل ... وانتيابي عليك نزر قليل
 ان يوما ان يطلب العاشق الوصل ... ولم تسبق العيون الذيول
 في التبرعات قبيح عند مثلي ... وفي القبيح جميل
 ثروتي دون همتي وفراقي ... فوق طوقي وساعدي مغلول
 فالام الرضا بما انا فيه ... مشرع ميت وحي دليل
 في نهوضي لها وترك اقتناعي ... مطلب منفس وكسب جليل
 وانتجاع الامام احمد عندي ... احمد الفعل والركام محيل
 انشدني اخي من ابيات رحمه الله تعالي لعز الدين عبد الحميد المذكور
 
 وحقك ان ادخلتني النار قلت لل ... ذين بها قد كنت ممن يحبه
 وافنيت عمري في علوم دقيقة ... وما بغيتي الا رضاه وقربه
 هبوني مسيءا اوقع الحلم جهله ... واوبقه دون البرية ذنبه
 اما يقتضي شرع التكرم عتقه ... ايحسن ان ينسي هواه وحبه
 اما قلتم من كان فينا مجاهدا ... سيكرم مثواه ويعذب شربه
 اما رد زيغ ابن الخطيب وشكه ... وتمويهه اذ جل في الدين خطبه
 اما كان ينوي الحق فيما يقوله ... الم تنصر التوحيد والعدل كتبه
 فان تصفحوا نغنم وان تتجرموا ... فتعذيبكم حلو المذاق عذبه
 واية صدق الصب ان يعذب الاذي اذا كان من يهوي عليه يصبه
 ولما صنف ضياء الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري ومولده بجزيرة ابن عمر ونشا بها وانتقل الي الموصل مع والده في رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة واشتغل بها وحصل العلوم وصنف التصانيف الدالة علي غزارة علمه وفضله منها المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر جمع فيه فاوعب فلما فرغ من تاليفه كتبه الناس عنه فوصل الي بغداد منه نسخة فانتدب له عز الدين عبد الحميد المذكور وتصدي لمءاخذته والرد عليه وجمع هذه المءاخذة في كتاب سماه الفلك الداءر علي المثل الساءر فلما
 
 اكمله وقف عليه اخوه موفق الدين ابو المعالي احمد بن هبة الله فكتب الي اخيه عز الدين المذكور يقول
 المثل الساءر يا سيدي ... صنفت فيه الفلك الداءرا
 لكن هذا فلك داءر ... اصبحت فيه المثل الساءرا
 قال ابن المستوفي كانت ولادة ضياء الدين بجزيرة ابن عمر يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة وتوفي في احدي الجماديين سنة سبع وثلاثين وستماءة ببغداد وقد توجه اليها رسولا من جهة صاحب الموصل وصلي عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة قريش في الجانب الغربي بمشهد موسي بن جعفر عليهما السلام وقال ابو عبد الله محمد بن النجار البغدادي في تاريخه لبغداد انه توفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين رحمه الله تعالي كان له تصانيف كثيرة وتواليف حسنة وترسل كثير اجاد فيه فمن رساءله ما كتبه عن مخدومه الي الديوان من جملة رسالة  هي  ودولته هي الضاحكة وان كان نسبتها الي العباس فهي خير دولة اخرجت للزمن كما ان رعاياها خير امة اخرجت للناس ولم يجعل شعارها من لون الشباب الا تفاءلا بانها لا تهرم وانها لا تزال محبوة من ابكار السعادة بالحب الذي لايسلي والوصل الذي لا يصرم وهذا معني اخترعه الخادم للدولة وشعارها وهو مما لم تخطه الاقلام في صحفها ولا اجالته
 
 الخواطر في افكارها وله من رسالة في ذكر العصا التي يتوكا عليها الشيخ الكبير وهذا لمبتدا ضعفي الخبر ولقوس ظهري وتر وان كان القاءها دليلا علي الاقامة فان في حملها دليل علي السفر وله في وصف المسلوبين من جملة كتاب يتضمن البشري بهزيمة الكفار فسلبوا وعاضتهم الدماء عن اللباس فهم في صورة عار وزيهم زي كاس وما اسرع ما خيط لهم لباسها المحمر غير انه لم يحط عليهم ولم يزر وما لبسوه حتي لبس الاسلام شعار النصر الباقي علي الدهر وهو شعار نسخه السنان الخارق لا الصنع الحاذق ولم يغب عن لابسه الا ريثما غابت البيض في الطلي والهام والف الطعن بين الف الخط واللام
  .... 
 وله يصف نيل مصر عند زيادته عذب رضي به فضاهي جني النحل واحمر صفيحة فعلمت انه قد قتل المحل وهذا ماخوذ من قول القاءل
 لله قلب لا يزال يروعه ... برق الغمامة منجدا او مغورا
 ما احمر في الليل البهيم صفيحة ... متجردا الا وقد قتل الكري
 وكتب الي مخدومه وقد سافر في زمن الشتاء وينهي انه سافر عن الخدمة وقد ضرب الدجن فيه مضاربه واسبل عليه ذواءبه وجعل كل قرارة حفيرا وكل ربوة غديرا وخط كل ارض خطا وغادر كل جانب شطا كانه يوازي يد مولانا في شيمة كرمها والتياث
 
 صوب
  ..... 
 يستغفر الله من هذا التمثيل العاري عن فاءدة التحصيل  ب  وفرق بين ما يملا الوادي بماءه وما يملا النادي بنعماءه وليس ما ينبت زهرا يذهبه المصيف، او ثمرا ياكله الخريف، كمن ينبت ثروة تغوص الاعطاف وياكل المرتبع منها والمصطاف ثم استمر علي مسير بقاسي الارض ووحلها والسما ووبلها ولقد جاد حتي اكثر وواصل حتي اضجر اسرف حتي اتصل بره بالعقوق وما خاف المملوك لمع البوارق كما خاف لمع البروق ولم يزل من مواقع قطره في حرب ومن شدة برده في كرب، والسلام.
 ومن انشاءه في وصف دمشق اصدر هذه الخدمة من دمشق حرسها الله تعالي وعمرها وقد نزل بارض خضراء ومدينة غراء وتربة زكية ونفحة ذكية وظل ظليل وماء سلسبيل ذات قرار ومعين وظباء عين فهي محل الرياض الناضرة وجنة الدنيا الزاهية علي خير الاخرة تتبرج في ملابس عبقرية وتتارج بانفاس عنبرية فزمانها ربيع وجنابها مريع ونسيمها وان وجناها دان وقاطنها بحبها عان وليس لها في مزية الحسن ثان تطرب الحان اطيارها وتعجب ببنيان ديارها وبها قوم صميمة انسابهم كريمة احسابهم منيفة مناقبهم شريفة ضراءبهم فهم سحب الكرم وشهب الظلم ومعادن الحكم وعليهم من نعم الله
 
 السرية الاقدار العزية من الاكدار الفاءضة فيض الغمام المذكور ما لا يفرق بين رءيسهم ومرءسهم في زيهم وملبوسهم ولا يميز بين اماثلهم واراذلهم في مشاربهم وماكلهم وفيهم ظبيات وجاذر يلقي الانسان في حبهم ما يحاذر في اعطافهم هيف وفي خصورهم ديف ينظرن من عقد سحر ويبتسمن عن عقود در فقد ودهم اغصان مثمرة وعيونهم سيوف مشهرة
 فاذا شنت عليهم غارة ... اغمدوا البيض وسلوا الاعينا
 وفي بلدهم من عجاءب الاثار التي سارت بها شوارد الاخبار ما استفاض بين المنجد والمغور واستغرق وصف الواصف المكثر فمن ذلك بناء المسجد الجامع ذي العمارات الرواءع والصناءع البداءع الذي حوي سعة الفناء وحسن البناء وكانما فرشت ارضه بالوان الازهار ونقشت سقوفه بخالص اللجين والنضار وبظاهر البلدة من اصناف الجواسق بين الفاف الحداءق ما يلوح للموفي علي مرابعها والمطل علي مراتعها كانها كواكب السماء ومراكب الداماء وكانها غدران البراءك المتبرجة في وشاءع الحباءك فلو جاز الرضا بجنابها الانيق لم يتغزل برامة والعقيق
 ولو بظباءها الخفرات ... لم يذكر يوما ظباء السمرات
 بلدة قد خصها الل ... ه بطيب الثمرات
 وبها سرب ظباء ... لا ظباء السمرات
 
 يتهادين اختيالا ... بضروب الحبرات
 ب  ويذودن محبيهن فيض العبرات
 وقد وافيتها في زمن المشمش الذي له الذكر الداءر والمثل الساءر فرايت منظرا بهيا ومخبرا شهيا ذا لون ذهبي وشكل كوكبي وعرف مندل وطعم عسل كانما تالف من نسيم، وتجمع من تسنيم فهو يتمزق للطافة جلده ويزهو بلذة طعمه وعظم قده ولما حللت بمغناها واكتحلت بسناها سرت بين نضير الاشجار وخرير الانهار من طلوع الشمس الي انتصاف النهار فظللت بين ملعب ومرتع ومراي ومسمع.
 هذه المنازل لا وادي العقيق ولا ... رمل المصلي ولا اكناف يبرين
 ومما لقيته بها من المسار العظيمة وشهدته فيها من المشاهد الكريمة ان جاءني بعض خواصها في يوم صفا ورده واشرق سعده وتهلل بشره وغفل عنه دهره يقدم عصبة يعرف في وجههم نضرة النعيم ويهتدي بانوار شيمهم في الليل البهيم فداني باحسانه ودعاني الي بستانه فنهضت معهم كاني اساير بدورا واجاور بحورا حتي انتهينا الي جنة معروشة وروضة مفروشة تنفجر عيونها وتتهادي غصونها يحيط بها نهر حصباءه من الجوهر وماءه من الكوثر.
 ارض حصاها جوهر وترابها مسك ... وماء المد فيها قرقف
 وبها قصر رفيع الذري وسيع المذري مفرق الشرفات مزخرف الغرفات وبعوته بركة مرصوفة الجدر بانواع الصور فمن
 
 اشجار ماءلة واطيار غير هادلة ومن غزلان خلفها فهود وفيول عليها اسود وعلي جنباتها السنة من الماء مختلفة الصفات لا الاسماء فهي اعذب من حب الغمام وارق من فيض المدام فلما نزلنا بساحتها الفسيحة الاقطار واخذنا بحظ الاسماع والابصار سرحنا تحت الاشجار لاقتطاف الثمار فظللت اجتني من الغصون ثمرا واجتلي من اخلاق تلك العصبة دررا حتي حزت من احديهما لذة هنيءة ونظمت من الاخري عقودا سنية وكان ذلك اليوم مما يعد بالاعمار الطوال ولا ياتي علي وصفه جوامع الاقوال وورد بغداد معونا بالامام الناصر ومهنيا بولده الامام الظاهر فقال العبد.
 عبد الرحمن بن ابي الفهم ابو محمد تقي الدين اليلداني كان رجلا صالحا مشتغلا بالحديث سماعا وكتابة واسماعا الي ان توفي بقرية يلدا من غوطة دمشق في ثامن ربيع الاول وقد ناهز ماءة سنة من العمر ذكر انه كان مراهقا سنة سبع وستين وخمسماءة حين طهر الملك العادل نور الدين محمد بن زنكي رحمه الله ولده وانه حضر مع صبيان قريته الطهور ولعب الامراء بالميدان وقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه وانه قال له يا رسول الله بالله ما انا رجل جيد فقال بلي انت رجل جيد رحمه الله.
  ب  عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عثمان
 
 ابو محمد بن ابي الوفاء بن ابي محمد بن ابي سعد نجم الدين البغدادي البادراءي الشيخ الامام العلامة مولده في اخر محرم سنة اربع وتسعين وخمسماءة سمع من جماعة وحدث ببغداد وحلب ودمشق ومصر وغيرها من البلاد وافتي ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد وترسل عن الديوان الي الشام ومصر وغيرها من البلاد الي ملوك الاطراف ولم يزل يتردد في المهمات والرساءل الي هذه السنة فعاد من الشام الي بغداد فلما قدمها ولي قضاء القضاة بها وبجميع البلاد الاسلامية وتقلد ذلك وهو متمرض وتوفي بعد ذلك بايام يسيرة قيل سبعة عشر يوما وكانت وفاته في مستهل ذي القعدة وقيل في اواخر ذي الحجة والاول اصح وكان فاضلا دينا متواضعا حسن المقاصد كثير التاني في بلوغ الامال علي احسن وجه وحصل في ترسله الي الملوك جملا طاءلة فابتاع من ذلك دار اسامة بدمشق وعمرها مدرسة للشافعية ووقف عليها اوقافا كثيرة وذكر بها الدرس بنفسه اول ما فتحت وحضر درسه الملك الناصر صلاح الدين يوسف وساءر ارباب الدولة والعلماء والقضاة ومد بها سماطا عظيما في ذلك اليوم ثم رتب بها معيدين احدهما الشيخ كمال الدين رسلان بن الحسن الاربلي والاخر الشيخ نجم الدين الموقاتي وجعلها محصورة علي عدد معلوم وعين مقدار ما يصرف الي كل نفر منهم من الجامكية والخبز وشرط  ان لا يكون الفقيه بها بمدرسة اخري ولا يكون متاهلا وشرط  عليه السكني بها وشرط علي
 
 المدرس ان لا يكون له مدرسة اخري ثم ولي تدريسها بعد وفاته ولده جمال الدين عبد الرحمن فدرس بها مدة سنين وتوفي الي رحمة الله تعالي بدمشق وهي من احسن مدارس دمشق لا بل احسنها علي الاطلاق وكان المتحدث في نظرها وجيه الدين محمد بن سويد التكريتي ثم القاضي عز الدين محمد بن الصاءغ ثم اثبت ان الوجيه جعل النظر لزوجته والمباشر لنظرها الان حال تسطير هذه الاسطر ولدها نصر الدين ولد وجيه الدين المذكور.
 وخلف جمال الدين ولدا ذكرا بقي بعده مدة يسيرة ومات وكان الشيخ نجم الدين حسن الاعتقاد في الصلحاء والفقراء يزورهم ويبرهم ويقضي حواءجهم وكان دمث الاخلاق حسن المحاضرة كثير المباسطة بلغني انه قال للزين خالد النابلسي تذكر ونحن في النظامية والفقهاء يلقبونك خولتا قال نعم وكانوا يلقبونك بالدعشوش فضحك الشيخ نجم الدين واعجبه منه هذه المباسطة وكان يسلم علي كل من يمر به وهو راكب يشير باصبعه بالسلام وبلغني في موجب ترسله ان الملك الصالح نجم الدين سير الي الديوان القاضي نجم الدين قاضي نابلس وكان عنده رياسة وفضيلة وله مكانة عند الملك الصالح نجم الدين وامره ان يخاطب الخليفة في اداء الرسالة عنه بما كان السلطان صلاح الدين رحمه الله يخاطب به الامام الناصر في كتبه ورساءله وهو الخادم فلما ادي قاضي نابلس الرسالة كما امره مخدومه انكر عليه ذلك وترك في المكان الذي وقف فيه لاداء الرسالة علي حالته قاءما وبلغته الشمس فكاد
 
 يهلك فادي الرسالة علي ما ارضي الديوان وحصل عند الخليفة تاثر من ذلك وقال من هذا الرسول قالوا هو فقيه من اهل نابلس قال وما هي نابلس قيل بلدة لطيفة من اعمال دمشق فقال ابصروا لنا فقيها يكون من قرية ولقبه نجم الدين ليتوجه بجواب الرسالة فطلبوا بالمدرسة المستنصرية والمدرسة النظامية شخصا بهذه الصفة فلم يجدوا سوي الشيخ نجم الدين فاحضروه وجهزوه وارسلوه وصحبته قاضي نابلس فلما صارا في الطريق قيل لقاضي نابلس ينبغي ان تغير لقبك تادبا مع رسول الديوان العزيز ومع مخدومك فان لقبه نجم الدين فغير لقبه مسافة الطريق وكان ذلك بداية سعادة الشيخ نجم الدين وظهر منه كفاية تامة في ذلك وشكر اثره وجميل اعتماده واما الملك الصالح فغضب علي قاضي نابلس وقال كنت بقيت مكانك الي ان مت ولا اديت عني ما لم امرك به وانحطت رتبته عنده لذلك وقال شهاب الدين عبد الرحمن في يوم الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة عمل عزاء الشيخ نجم الدين المذكور بمدرسته التي انشاها بدمشق وقال القاضي جمال الدين بن واصل انه ولي القضاء ببغداد في ثالث عشر ذي القعدة واستمر فيه مريضا سبعة عشر يوما وتوفي وظاهر الحال انه توفي في سلخ شهر ذي القعدة رحمه الله.
 علي بن محمد بن الرضا بن محمد بن حمزة بن اميركا ابو الحسن الحسيني الموسوي الطوسي المعروف بابن دمير خان مولده في رابع صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة بحماة وله شعر حسن وتصانيف كثيرة وكان
 
 فاضلا متفننا توفي في رابع شهر ربيع الاخر كان ورد اربل في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وستماءة من بغداد وذكر انه مدح الامام المستنصر بالله واجازه جاءزة سنية واول القصيدة المشار اليها.
 البيض اخلق بالفتي والاسمر ... ان خانه البيض الدمي والاسمر
 ان المهند والمثقف ملجا ... لمسهد لسوي العلي لا يسهر
 ايسومني سلطان حبك ذلة ... وبي المهامة والمهاوي اجدر
 ولان قتلت بسهم لحظك طالما ... قتل الضراغمة الغزال الاحور
 كم زرت حيك واللهاذم والظبي ... في النقع من مهج الفوارس تقطر
 وخفيت سقما عنهم وكانني ... في خاطر الظلماء وهم يخطر
 ب  كم ذا مني النفس عنك تجلداوالعاذلون بسر وجدي اخبر
 كذب التجلد والعواذل والمني ... لا كان صب عن حماك يصبر
 من لي بوصلك والزمان مساعدي ... والعيش في سود الذواءب اخضر
 والليل في عرس الوصال قميصه ... بالزاهرات مدرهم ومدنر
 قد شد منطقة المجرة وامتطي ... بالتاج والاكليل فيها خنجر
  من ابيات مدحه بها  وقال
 اعاتب عيني وهي اول من جني ... وازجر قلبي كي يحيد عن الحب
 فان قلت قلبي قال عيناك قد جنت ... وان قلت يا عيني تحيل علي القلب
 وقد حرت بين اثنين كل بجهده ... يسوق بليات الغرام الي لبي
 
 وقال شرف الدين ابن المستوفي وزير اربل رحمه الله اغار بهذه الابيات علي ابيات حفظها في المكتب وهي.
 اذا لمت قلبي قال عيناك ابصرت ... وان لمت عيني قالت الذنب للقلب
 فعيني وقلبي قد تشاركن في دمي ... فيارب كن عوني علي العين والقلب
 غازية خاتون بنت الملك الكامل محمد بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب بن شادي والدة الملك المنصور صاحب حماة كانت صالحة دينة تحب الخير واهله واقامت منار العدل بحماة وهي المدبرة للامور منذ توفي زوجها الملك   الف  المظفر ونصب مكانه ولده الملك المنصور والمرجع الي ما ترسم به في الجليل والحقير وكانت وصلت الي حماة في سنة تسع وعشرين وستماءة وولد لها من الملك المظفر ابنان وثلاث بنات اما الابنان فالملك المنصور ناصر الدين ابو المعالي محمد ومولده في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وستماءة والافضل نور الدين ابو الحسن علي ومولده سنة خمس وثلاثين واما البنات فتوفيت الكبري منهن قبل وفاة والدتها بقليل فدفنتها بقلعة حماة ولما توفيت الصاحبة دفنت الي جانبها ثم لما توفيت الصاحبة عاءشة خاتون بنت الملك العزيز غياث الدين محمد بن الملك الظاهر زوجة الملك المنصور ووالدة ولده الملك المظفر دفنت في التربة المذكورة ثم لما توفي الملك المنصور دفن في تربة عملت  له  الي جانب الجامع الاعلي بحماة ونقل المدفونون بالقلعة الي التربة المذكورة وكانت وفاة غازية خاتون ليلة الاحد تاسع عشر ذي القعدة اوذي الحجة هذه السنة
 
 رحمها الله تعالي.
 محمد بن سيف بن مهدي ابو عبد الله اليونيني الشيخ الصالح كان صحب الشيخ عبد الله الكبير رحمة الله عليه واخذ عنه وانتفع به ثم انقطع في زاوية اتخذها في كرم له قبلي قرية يونين متوفرا علي العبادة ويتردد الي القرية في بعض الاوقات وكان حلو العبارة حسن الحديث والمذاكرة  ب  باخبار الصالحين رحمهم الله تعالي وعنده كرم وسعة صدر وايثار ولم يزل علي ذلك الي ان توفي الي رحمه الله تعالي في هذه السنة بقرية يونين وقد جاوز السبعين سنة من العمر ودفن في زاويته المذكورة رحمه الله تعالي وخلف عدة اولاد لم يقم احد منهم مقامه بل اقام في الزاوية المشار اليها ابن اخيه وهو ابن زوجته ايضا الشيخ سليمان بن علي بن سيف بن مهدي نفع الله به وهو من الصلحاء الاعيان العباد يسرد الصوم ويقوم معظم الليل ويبادر الي السعي في قضاء حواءج الناس ويتجشم في ذلك المشاق وهو من الطف الناس واكرمهم واكثرهم بشرا بمن يرد عليه مع شدة التواضع وملازمة الذكر والتلاوة وللكتاب العزيز وعدم الغيبة لاحد من خلق الله تعالي وسياتي ذكره في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل ابو عبد الله شرف الدين السلمي الاندلسي المرسي المغربي النحوي المتكلم الاصولي الفقيه المالكي صاحب التصانيف المشهورة في التفسير وغيره مولده بمرسية في ذي الحجة سنة تسع وستين وقيل سنة سبعين وقيل سنة احدي وسبعين
 
 وخمسماءة قرا القران الكريم ببلده علي ابي محمد غلبون بن محمد بن غلبون النحوي والنحو علي ابي علي الشلوبين وسمع   الف  بالمغرب والحجاز والشام والعراق وخراسان وحصل الاصول والنسخ وكان مكثرا شيوخا وسماعا وحدث بالكثير مدة بالحجاز وديار مصر والشام والعراق وجاور بمكة زمنا طويلا وكان من اعيان العلماء الاءمة الفضلاء ذا معارف متعددة بارعا في علم العربية وتفسير القران الكريم وله مصنفات مفيدة ونظم حسن وهو مع ذلك متزهد تارك الرياسة حسن الطريقة قليل المخالطة للناس كثير الصلاح والعبادة والحج مقتصد في اموره محقق البحث، محصل الكتب العلمية، مفتن بها، له قبول بساءر البلاد الاسلامية لا يحل ببلد الا ويكرمه رءساءه واهله وكان اكثر مقامه بالحجاز ومصر والشام وتوفي في منتصف ربيع الاول بين الزعقة والعريش وهو متوجه من مصر الي دمشق ودفن بتل الزعقة رحمه الله تعالي، ومن شعره قال المبارك بن ابي بكر بن حمدان انشدني لنفسه بحلب ملغزا باسم يحيي.
 اتبكي وما بالقلب من لوعة الحب ... وما قد جنت تلك اللحاظ علي لبي
 اعارتني السقم الذي بجفونها ... ولكن عذا سقمي علي سقمها يربي
 علي انني في بثك الحب مثل ما ... يبوح بما في الصدر منه الي القلب
 اما وهواك المذهبي ان مهجتي ... تقسمه بين الصبابة والكرب
 واني ما ذقت الكري مذ سلبتني ... وما حال من يصبو اذا صد من يسبي
 
 ب  كتمت الذي في من هواك عن الوريعلي ان دمعي ذو ولوع بان ينبي
 ولكن سابديه اليك لانني ... اري ذلك الابداء من سنة الحب
 صبا بفءادي نحوك اثنان سودد ... وحسن فعذر واحد منهما يصبي
 فديتك من قاض علي لو انه ... تعدي اسمه لي ما قضيت اسي نحي
 ودونكها بكرا لها وحياءها ... ردايت فيع مروعة السرب
 ؟ فمر لها كفا فمنك حياءها ولا تبدنيها فهي من ذاك في رعب وقال انشدني وقد تماروا عنده في الصفات.
 من كان يرغب في النجاة فما له ... غير اتباع المصطفي فيما اتي
 ذاك السبيل المستقيم وغيره ... سبل الغواية والضلالة والردي
 فاتبع كتاب الله والسنن التي ... صحت فذاك اذا اتبعت هو الهدي
 ودع السءال ... وكيف فانه ... من باب بحر ذوي البصيرة للعمي
 الدين ما قال الرسول وصحبه ... والتابعون فمن منا هجهم قفا
 وقال
 تقبل ابا بكر كتابا وهبته ... كقلبي لا ابقي الي ايابه
 وطبت به نفسا فخذه بمثل ما ... عذا احدا يجني النبي كتابه
 وقال
 قالوا محمد قد كبرت وقد اتي ... داعي الحمام وما اهتممت بزاد
 
 وقال الشيخ سعد الدين مسعود بن حمويه انشدني الشيخ شرف الدين المذكور رحمه الله لنفسه في سنة خمسين وستماءة.
 ايجهل قدري في الوري ومكانتي ... تزيد علي مرقي السماكين والنسر
 ولي حسب لو انه متقسم ... علي اهل هذا العصر تاهوا علي العصر
 كما ان فضلي باهر لذوي النهي ... وهل يختفي عند البدور سنا البدر
 واعجب ان الغرب تبكي لفرقتي ... دما ومحيا الشرق يلقي بلا بشر
 محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن حمويه ابو جعفر التيمي البكري السهوردي المولد البغدادي الدار الصوفي ومولده بسهر ورد سنة سبع وثمانين وخمسماءة في صفر سمع من الامام ابي الفرج بن الجوزي وغيره وكان والده الشيخ شهاب الدين شيخ وفقيه في الطريقة وتربية المريدين رحمه الله تعالي وكانت وفاة ولده ابي جعفر المذكور في عاشر جمادي الاخرة رحمه الله تعالي.
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن الخضر ابو نصر الحلبي الحاسب ويلقب بالمهذب كان والده يعرف بالبرهان المنجم الطبري ولد المهذب بحلب سنة ثمانين وخمسماءة وكان فاضلا اديبا وله تواليف مفيدة وصنف زيجا ومقدمة في الحساب وغير ذلك وله ديوان شعر في مجلدين واستوطن صرخد وتوفي بها ليلة السبت ودفن يوم السبت الظهر ثاني عشر شهر ذي الحجة في هذه السنة.
 محمد بن ابي القاسم  قاسم  بن فيره بن خلف بن احمد ابو عبد الل
 
 ه  ب  الشاطبي الرعيني الاصل المصري المولد والدار المقرء العدل ومولده في حادي عشر ذي الحجة سنة سبع وسبعين وخمسماءة بمصر وتوفي بالقاهرة في حادي عشر شوال ودفن من يومه بسفح المقطم سمع من ابيه وغيره وحدث وابوه الامام ابو القاسم احد القراء المجودين والعلماء المشهورين والصلحاء المتورعين قرا القران العزيز بالروايات وسمع من جماعة واقرا وحدث وصنف القصيدة المشهورة في القراءات التي لم يسبق الي مثلها ولم يكن في مصر في زمانه مثله في تعدد فنونه وكثرة محفوظه رحمه الله تعالي.
 هبة الله بن صاعد الفاءزي الملقب شرف الدين كان في صباه نصرانيا ويلقب بالاسعد وهو منسوب الي الملك الفاءز سابق الدين ابراهيم ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب لانه خدمه اولا وفي الفاءزي يقول جمال الدين يحيي بن مطروح وقيل بهاء الدين زهير.
 لعن الله صاعدا ... واباه فصاعدا
 وبنيه فنازلا ... واحدا ثم واحدا
 ثم اسلم الفاءزي وتوفي وكان عنده رياسة ومكارم ونفسه تسمو الي الرتب العالية وخدم الملك الكامل بعد موت الفاءز ثم خدم ولده الملك الصالح وغيرهما من الملوك   الف  وتنقلت به الاحوال حتي استوزره الملك المعز في اواءل ما تملك بعد ان صرف القاضي تاج الدين
 
 عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز وكان قد ولي الوزارة اول دولة الملك المعز فصرف بشرف الدين الفاءزي فلما ولي الفاءزي تمكن من الملك المعز تمكنا كثيرا بحيث تقدم علي الجيش في الحرب وكان الملك المعز يكاتبه بالمملوك وكان في الفاءزي كرم طباع واريحية وحسن نظر في حق من يصحبه وينتمي اليه ولم تزل منزلته عند الملك المعز في تزيد الي ان قتل وتملك ولده كما ذكرنا فباشر وزارة الملك المنصور ابن المعز اياما يسيرة وهو مضطرب فتخيل توقع النكبة فقبض عليه الامير سيف الدين قطز مدبر دولة الملك المنصور واخذ خطه بماءة الف دينار لنفسه وبقي معتقلا وكان يتهم باموال كثيرة قال القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري دخلت اليه في مجلسه فسالني ان اتحدث في اطلاقه علي ان يحمل في كل صباح الف دينار فقلت له كيف تقدر علي هذا فقال اقدر عليه الي تمام سنة والي سنة يفرج الله عني فلم تلتفت مماليك المعز الي ذلك وعجلوا هلاكه فخنق وحمل الي القرافة فدفن بها رحمه الله تعالي وكانت ابنته زوجة فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين وبطريق هذه المصاهرة ترقي الصاحب بهاء الدين وولده فخر الدين فاولدها فخر الدين المذكور تاج الدين  المذكور  ب  محمدا وشهاب الدين احمد وبنتا اخري هي زوجة عز الدين ابن محيي الدين احمد بن الصاحب بهاء الدين المذكور ونالت ابنة الفاءزي من السعادة في الايام الظاهرية ما لا يوصف وتوفيت الي رحمة الله وكانت
 
 كثيرة البر والمعروف مفرطة في السمن وبهاء الدين الفاءزي اجتمعت به بمكة شرفها الله تعالي في اخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة ورافقني الي المدينة صلوات الله علي ساكنها وسلامه في سنة خمس وسبعين  وسنة ست وسبعين  وهو معرض عن الخدم يظهر التزهد وينفق من بقايا بقيت.
 له ثم رايته بالقاهرة في سنة تسع وثمانين وقد ظهر عليه الفقر والاحتياح بحيث رغب ان يخدم في بعض الفروع بالاسكندرية فلمته علي ذلك فذكر ان عنده عاءلة كثيرة وليس له ما يقوم ببلغتهم فعذرته والله يلطف به وبنا.
 وفي شرف الدين الفاءزي يقول الشاعر.
 خلف الاسعد ما خان وقد ... شهدت افعاله المشتبهه
 نقده ستون نقدا عددا ... عن سسات الرشي منزهه
 فالبغال الشهب من اين له ... والجوار الترك من اي جهة
 وكانت وفاته في ربيع الاخر او جمادي الاخرة رحمه الله تعالي كتب اليه ناصر الدين بن المنير قاضي الاسكندرية ابياتا مدحه بها منها
 الا ايها البدر المنير وانني ... لاخجل ان شبهت وجهك بالبدر
 لان غبت عن عيني وشطت بك النوي ... فما زلت استجليك بالوهم في فكري
 وحق زمان المذكور لي بطويلع ... وانت معي ما سر من بعدكم سري
 
  ومنها 
 ويا سيدا تاتي الوفود لبابه ... فيلقاهم بالبشر والناءل الغمر
 ويا من له في الجود ضرب بلاغة ... يقابل منظوم المدايح بالنثر
 متي ما اقمت العبد في الخمس ناءبا ... غدا مستقلا بالدعاء وبالشكر
 وقال يرثيه
 عيل صبري وعز عندي عزاءي ... بعد فقدي لسيد الوزراء
 شرف الدين والذي شرف الد ... ين بفضل وعفة وتقاء
 والوزير الذي اقام منار ال ... عدل في حال شدة ورخاء
 جهل العلم بعده واستخف الح ... لم يا طول حسرة العلماء
 كان فيه لله سر خفي ... دق معني عن فطنة الاذكياء
 والبليغ الذي اذا عم خطب ... ناب عنه اليراع عن خطباء
 والفصيح الذي اذا ما امتطي القر ... طاس ازري بساءر الفصحاء
  ومنها 
 قلت لمن سره مصابك يوما ... قد كفي ما جري علي الخلفاء
 واذا ما عدا علي الاعادي ... فالهنا ان اعد في الشهداء
  ومنها 
 يا قريبا دفن الاقارب مني ... وولي من ساءر الاولياء
 خذ عروس الثريا مني تجلي ... في ثياب من صفوتي وولاء
  ب  يحيي بن سليمان بن هادي ابو زكريا السبتي كان احد الاشيايخ المشهورين والصلحاء المذكورين سكن القرافة مدة وله بها زاوية
 
 معروفة وقيل انه كان لا ياكل الخبز وكان له قبول من الخاصة والعامة توفي في منتصف شوال بالقاهرة ودفن من الغد بها رحمه الله تعالي.
 ابو الحسن المغربي المورقي نور الدين الامير هو من اقارب المورقي الملك المشهور ببلاد المغرب توفي نور الدين في اول ربيع الاول بدمشق ودفن بجبل قاسيون بمقبرة الامير جمال الدين موسي بن يغمور رحمه الله تعالي وكان فاضلا فمن المنسوب اليه من ابيات.
 القضب راقصة والطير صادحة ... والشر مرتفع والماء منحدر
 وقد تجلت من اللذات اوجهها ... لكنها بظلال الدوح تستتر
 فكل واد به موسي يفجره ... وكل روض علي حافاته الخضر
 ومن المنسوب اليه ايضا.
 وذي هيف راق العيون انتباره ... بقد كريان من البان مورق
 كتبت اليه هل تجود بزورة ... فوقع لا خوف الرقيب المصدق
 فايقنت من لا بالعناق تفاءلا ... كما اعتنقت لاثم لم تتفرق
 وهذا احسن من قول ذي القرنين بن حمدان.
 اني لاحسد لافي اول الصحف ... اذ رايت اعتناق اللام للالف
 واحسن من هذا قول القيسراني
 استشعر الناس من لاثم يطمعني ... اشارة في اعتناق اللام للالف
 

  سنة ست وخمسين وستماءة
 دخلت هذه السنة والملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد بدمشق والبحرية ومن انضم اليهم من الامراء الصالحية وعلي بن الملك المغيث صاحب الكرك متفقون عل قصد الديار المصرية ووصل اليهم الملك المغيث ونزل بدهليزه بغزة وامر البحرية كله راجع الي الامير ركن الدين البندقداري ووصل الامير سيف الدين قطز وعساكر مصر ونزلوا حول العباسة مستعدين لقتالهم.
 وفيها استولي التتار علي بغداد والعراق بمكيدة دبرت مع وزير الخليفة قبل ذلك وال الامر الي هلاك الخليفة وارباب دولته وقتل معظم اهل بغداد ونهبوا وذلك في يوم الاربعاء عاشر صفر قصد هولاكو بغداد وملكها وقتل الخليفة المستعصم بالله رحمه الله وما دهي الاسلام بداهية اعظم من هذه الداهية ولا افضع وسنذكر خبرها مجملا ان شاء الله تعالي.
 قد علم تملك التتر اكثر المماليك الاسلامية وما فعلوه من خراب البلاد وسفك الدماء وسبي الحريم والاولاد ونهب الاموال وكانوا قبل هذه السنة قد قصدوا الا لموت بلد الباطنية ومعقلهم المشهور وكان صاحب الا لموت وبلادها علاء الدين محمد بن جلال الدين حسن المنتسب  ب  الي نزار بن المستنصر بالله العلوي صاحب مصر وتوفي وقام مقامه ولده الملقب شمس الشموس وكان الذي قصد الالموت هولاكو وهو من ذرية جنكيز خان الذي قصد بلاد الاسلام سنة ستة عشر وستماءة
 
 واندفع بين يديه السلطان علاء الدين محمد بن تكش وفعل تلك الافاعيل العجيبة المسطورة في التواريخ وهو صاحب امة التتر التي مرجعهن اليها وكان جنكيز خان عندهم بمنزلة النبي لهم ولما نازل هولاكو الالموت نزل اليه صاحبها ابن علاء الدين بشارة نصير الدين الطوسي عليه بذلك وكان الطوسي عنده وعند ابيه قبله فقتل هولاكو ابن علاء الدين وفتح الالموت وما معها من البلاد التي في تلك الناحية وكان لهم بالشام معاقل ولصاحب الالموت فيها ابدا ناءب من قبله وسنذكر ما ال اليه امرها فيما بعد ان شاء الله تعالي
 واستولي هولاكو علي بلاد الروم وابقي ركن الدين ين غياث الدين كيخسرو فيها له اسم السلطنة صورة وليس له من الامر شء وفي سنة اربع وخمسين وستماءة تهيا هولاكو لقصد العراق وسبب ذلك ان مءيد الدين بن العلقمي وزير الخليفة كان رافضيا واهل الكرخ روافض وفيه جماعة من الاشراف والفتن لا تزال بينهم وبين اهل البصرة فانه لسبب التعصب في المذاهب فاتفق انه وقع بين الفريقين محاربة فشكي اهل باب البصرة وهم سنية الي ركن الدين الداودار والامير ابي بكر بن الخليفة فتقدما الي الجند بنهب الكرخ فهجموا ونهبوا وقتلوا وارتكبوا العظاءم فشكي اهل الكرخ ذلك الي الوزير فامرهم بالكف والتغاضي واضمر هذا الامر في نفسه وحصل عنده بسبب ذلك الضغن علي الخليفة وكان المستنصر بالله رحمه الله قد استكثر من الجند حتي قيل انه بلغ عدة عسكره نحو ماءة الف وكان منهم
 
 امراء اكابر يطلق علي كل منهم لفظ الملك وكان مع ذلك يصانع التتار ويهاديهم فلما ولي المستعصم اشير عليه بقطع اكثر الجند وان مصانعة التتر وحمل المال اليهم يحصل به المقصود ففعل ذلك وقلل من الجند وكاتب الوزير ابن العلقم التتر واطمعهم في البلاد وارسل اليهم غلامه واخاه وسهل عليهم ملك العراق وطلب منهم ان يكون ناءبهم في البلاد فوعدوه بذلك واخذوا في التجهيز لقصد العراق وكاتبوا بدر الدين لءلء صاحب الموصل في ان يسير اليهم ما يطلبونه من الات الحرب فسير اليهم ذلك ولما تحقق قصدهم علم انهم ان ملكوا العراق لا يبقون عليه فكاتب الخليفة سرا في التحذير منهم وانه يعتد لحربهم فكان الوزير لا يوصل رسله الي الخليفة ومن وصل الي الخليفة منهم بغير علم الوزير اطلع الخليفة وزيره علي امره فكان الشريف تاج الدين ابن  ب  صلايا ناءب الخليفة باربل فسير الي الخليفة من يحذره من التتر وهو غافل لا يجدي فيه التحذير ولا يوقظه التنبيه لما يريده الله تعالي فلما تحقق الخليفة حركت التتر نحوه سير شرف الدين بن محي الدين الجوزي رسولا اليهم يعدهم باموال يبذلها لهم ثم سير نحو ماءة رجل الي الدربند الذي يسلكه التتر الي العراق ليكونوا فيه ويطالعوه بالاخبار فتوجهوا ولم يات منهم خبر لان الاكراد الذين كانوا عند الدربند دلوا التتر عليهم علي ما قيل فقتلوهم كلهم وتوجه التتر الي العراق وجاء بانجونوين في جحفل عظيم وفيه خلق من الكرخ
 
 ومن عسكر بركة  خان  ابن عم هولاكو ومدد من بدر الدين لءلء صاحب الموصل مع ولده الملك الصالح من جهة البر الغربي عن دجلة وخرج معظم العسكر من بغداد للقاءهم ومقدمهم ركن الدين الدوادار فالتقوا علي نحو مرحلتين من بغداد واقتتلوا قتالا كثيرا وفتقت فتوق من نهر الملك علي البر الذي القتال فيه ووقعت الكسرة علي عسكر بغداد فوقع بعضهم في الماء الذي خرج من تلك الفتوق فارتطمت خيلهم واخذتهم السيوف فهلكوا وبعضهم رجع الي بغداد هزيما وقصد بعضهم جهة الشام قيل كانوا نحو الف فارس ثم توجه بانجونوين ومن معه فنزل القرية مقابل دور الخلافة وبينه وبينها دجلة وقصد هولاكو بغداد من جهة البر الشرقي عن دجلة وهو البر الذي فيه مدينة بغداد ودور الخلافة وضرب سورا علي عسكره واحاط ببغداد فحينءذ اشار ابن العلقمي الوزير علي الخليفة بمصانعة ملك التتر ومصالحته وساله ان يخرج اليه في تقرير ذلك فخرج وتوثق منه لنفسه ثم رجع الي الخليفة وقال انه قد رغب ان يزوج ابنته من ابنك الامير ابي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما ابقي سلطان الروم في سلطنة الروم لا يءثر الا ان يكون الطاعة له كما كان اجدادك من السلاطين السلجوقية وينصرف بعساكره عنك فتجيبه الي هذا فان فيه حقن دماء المسلمين ويمكن بعد ذلك ان تفعل ما تريد وحسن له الخروج غليه فخرج في جمع من اكابر اصحابه فانزل في خيمة ثم دخل الوزير فاستدعي الفقهاء والاماثل ليحضروا
 
 عقد النكاح فيما اظهره فخرجوا فقتلوا وكذلك صار يخرج طاءفة بعد طاءفة ثم مد الجسر وغدا بانجونوين ومن معه وبذل السيف في بغداد فقتل كل من ظهر ولم يسلم منها الا من هرب او كان صغيرا فانه اخذ اسيرا واستمر القتل والنهب نحو اربعين يوما ثم نودي بالامان فظهر من كان اختفي وقتل ساءر الذين خرجوا الي هولاكو من القضاة والاكابر والمدرسين واما الوزير ابن العلقمي فلم يتم له ما اراد ومات بعد  ب  مدة يسيرة ولقاه الله
 تعالي ما فعله بالمسلمين وراي قبل موته في نفسه العبر والهوان والذل ما لا يعبر عنه ثم ضرب هولاكو عنق بانجونوين لانه قيل عنه انه كاتب الخليفة وهو في الجانب الغربي واما الخليفة فقتل ولكن لم يتحقق كيفية قتلته فقيل انه خنق وقيل رفس الي ان مات وقيل غرق وقيل لف في بساط فغطس والله اعلم بحقيقة الحال، ونعود الي اخبار الشام ومصر كنا ذكرنا ان العساكر المصرية نزلوا حول العباسة لما بلغهم اجتماع البحرية وبعض امراء مصر مع الملك المغيث ولما جاءهم الخبر بمحاصرة التتر لبغداد كتبوا بذلك الي الديار المصرية وتقدموا بان يدعي للمسلمين بالنصر فامر الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله الاءمة والخطباء ان يقنتوا في الصلوات الخمس ثم ورد الخبر ان بغداد ملكت فاشتد اسف المسلمين وحزنهم. الي ما فعله بالمسلمين وراي قبل موته في نفسه العبر والهوان والذل ما لا يعبر عنه ثم ضرب هولاكو عنق بانجونوين لانه قيل عنه انه كاتب الخليفة وهو في الجانب الغربي واما الخليفة فقتل ولكن لم يتحقق كيفية قتلته فقيل انه خنق وقيل رفس الي ان مات وقيل غرق وقيل لف في بساط فغطس والله اعلم بحقيقة الحال، ونعود الي اخبار الشام ومصر كنا ذكرنا ان العساكر المصرية نزلوا حول العباسة لما بلغهم اجتماع البحرية وبعض امراء مصر مع الملك المغيث ولما جاءهم الخبر بمحاصرة التتر لبغداد كتبوا بذلك الي الديار المصرية وتقدموا بان يدعي للمسلمين بالنصر فامر الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله الاءمة والخطباء ان يقنتوا في الصلوات الخمس ثم ورد الخبر ان بغداد ملكت فاشتد اسف المسلمين وحزنهم.
 
  ذكر الوقعة بين الملك المغيث وعسكر مصر
 لما تكامل العسكر مع الملك المغيث دخل بهم الي الرمل والتقي بعسكر المصريين فكانت الكسرة علي المغيث ومن معه وقبض يومءذ علي عز الدين ايبك الرومي وعز الدين ايبك الحموي الكبير وركن الدين الصرفي وبن اطلس خان الخوارزمي واحضروا بين يدي الامير سيف الدين قطز الغتمي وبهادر المعزية فامروا بضرب اعناقهم فضربت وحملت رءوسهم الي القاهرة وعلقت بباب زويلة ثم انزلت من يومها ودفنت لما انكر علي المعزية هذا الفعل الشنيع وهرب الملك المغيث والصوابي بدر الدين والامير ركن الدين بيبرس البندقداري ومن معهم ووصلوا الكرك في اسوا حال ونهب ما كان معهم من الثقل ودهليز الملك المغيث ودخل العسكر القاهرة بما حازوه وزين لذلك البلدان وكان المصاف يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ربيع الاخر.
  ذكر ما تجدد للتتر بعد اخذ بغداد
 لما ملكوها نادوا بالامان لاهل العراق كلهم وولوا في ولاتهم وكان الوزير ابن العلقمي قد اطمعته نفسه بان الامور تكون مفوضة اليه وكان قد عزم علي ان يحسن لهولاكو ان يقيم ببغداد خليفة فاطميا فلم يتم له ذلك واطرحه التتر وبقي معهم علي صورة بعض
 
 الغلمان فمات بعد قرب كمدا وندم حيث لا ينفعه الندم ولقاه الله فعله ورحل التترعن بغداد الي بلاد اذربيجان ثم رحل اليهم بدر الدين لءلء صاحب الموصل والشريف تاج الدين بن صلايا صاحب اربل فاكرم بدر الدين ورده الي بلاده واما ابن صلايا فقتل وقد ذكر والله اعلم ان بدر الدين لءلء قال لهولاكو هذا شريف علوي وربما نطاول ان يكون خليفة ويبايعه علي ذلك خلق عظيم فتقدم هولاكو لقتله ولما رجع بدر الدين الي الموصل لم يطل مقامه  ب  وبها توفي.
 وفيها قصد التتر ميافارقين فنازلوها وحصروها وكان المتولي لحصرها اشموط بن هولاكو وكان صاحبها الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك المظفر شهاب الدين غازي بن العادل قد قصد الملك الناصر صلاح الدين يوسف مستنجدا به علي التتر فوعده بذلك ولم يتمكن من انجاده وفيها وردت رسل التتر الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف فوصلهم منه جملة كثيرة من المال.
 وفيها اشتد الوباء بالشام وفني من اهل دمشق خلق لا يحصي وعزت الفراريج وغيرها مما يستعمل المرضي وبيع الرطل الدمشقي من التمر الهندي بستين درهما والحزة من البطيخ الاخضر بدرهم.
  ذكر ما تجدد للبحرية بعد كسرتهم بمصر
 لما رجعوا مع الملك المغيث مفلولين سير اليهم الملك الناصر جيشا مقدمه الامير محي الدين ابراهيم  بن ابي بكر  زكري والامير
 
 نور الدين عسلي بن الشجاع الاكتع والتقوا بغزة فكسرتهم البحرية وقبضوا علي فخر الدين ونور الدين وحملوهما الي الكرك فلم يزالا بها معتقلين الي ان اخرجهما الملك المغيث فسيرهما الي الملك الناصر لما اصطلحا كما سنذكره ان شاء الله تعالي فقوي عند هذه الكسرة امر البحرية وامتدوا في البلاد فعند ذلك برز الملك الناصر للقاءهم وضرب دهليزه قبلي دمشق وقربت البحرية من دمشق وجاء الامير ركن الدين البندقداري مقدمهم في بعض الايام وقطع اطناب خيمة الملك الناصر المضروبة وكثر الارجاف بهم في دمشق.
 وفيها توفي ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد ابو اسحاق الاسيوطي الفقيه الشافعي مولده سنة سبع وخمسون تقريبا وتولي الحكم ببعض البلاد من الاعمال المصرية ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة وافتي وكان مشهورا بمعرفة المذهب وحسن الفتوي وسعة الفضل كثير الايثار مع الاقتار، والافضال مع الاقلال، كريم الاخلاق لطيف الشماءل وله شعر فاءق في توفي سابع ذي القعدة بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله.
 احمد بن اسعد بن حلوان ابو العباس نجم الدين الطبيب المشهور الحاذق المعروف بابن العالمة ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وخمسماءة وقرا الطب علي الحكيم صدقة السامري وبرع فيه وصنف مصنفات كثيرة وخدم الملك المسعود صاحب امد وتقدم عنده فلما فتح الملك
 
 الكامل امد استخدامه مدة ثم خدم صاحب صهيون وغزة وانتقل الي بعلبك واقام بها مدة وله ترسل حسن، وتوفي بدمشق في هذه السنة اعني سنة ست وخمسين رحمه الله تعالي، وقد ذكره الحكيم موفق الدين احمد بن ابي القاسم بن خليفة الخزرجي في طبقات الاطباء فقال هو الحكيم الاجل العالم الفاضل نجم الدين ابو العباس احمد بن ابي الفضل اسعد بن حلوان ويعرف بابن العالمة لان امه كانت عالمة دمشق وتعرف ببنت دهين اللوز ومولده بدمشق في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة كان اسمر اللون نحيف البدن حاد الذهن مفرط الذكاء فصيح اللسان كثير البراعة لا يجاريه احد في البحث ولا يلحقه في الجدل واشتغل علي شيخنا الحكيم مهذب الدين عبد الرحمن بصناعة الطب حتي اتقنها وكان متميزا في العلوم الحكمية قويا في علم المنطق مليح التصنيف جيد التاليف فاضلا في العلوم الادبية ويترسل ويشعر وله معرفة بالضرب بالعود حسن الحظ وخدم بصناعة الطب الملك المسعود صاحب امد وحظي عنده واستوزره ثم بعد ذلك نقم عليه واخذ جميع موجوده واتي الي دمشق واشتغل عليه جماعة بصناعة الطب وكان متميزا في الدولة وكتب اليه الصاحب كمال الدين يحيي بن مطروح في جواب كان منه يقول.
 لله در انامل شرفت وسمت ... فاهدت انجما زهرا
 وكتابة لو انها نزلت علي ... الملكين ما ادعيا اذا سحرا
 
 لم اقرا سطرا من بلاغتها ... الا رايت الاية الكبري
 فاعجب لنجم في فضاءله ... انسي الانام الشمس والبدرا
 وكان نجم الدين لحدة مزاجه قليل الاحتمال والمداراة وكان جماعة يحسدونه لفضله ويقصدونه بالاذية وانشدني يوما متمثلا
 وكنت سمعت ان الجن عند اس ... تراق السمع ترجم بالنجوم
 فلما ان علوت وصرت نجما ... رميت بكل شيطان رجيم
 وفي اخر عمره خدم الملك الاشرف ابن الملك المنصور صاحب حمص بتل باشر واقام عنده مديدة يسيرة وتوفي رحمه الله تعالي في ثالث عشر القعدة سنة اثنين وخمسين وستماءة، انشدني عز الدين ابو بكر المقدمي له يمدح الملك الاشرف واظنه ابن صاحب حمص.
 يا ريم حتي كم اكتم داءي ... انت الحبيب وفي يديك دواءي
 هذاهواك اذاب جسمي كم لنا ... اخفيه حتي فت في احشاءي
 قلبكم اكني عن هواك بغيره ... حتي لقد اغربت في السماء
 طورا بسعدي او بعلوة تارة ... وبنعم والسر في عفراء
 وكذا بنجد والعقيق وشعبه ... والمنحني والقصر من تيماء
 لا استطيع وصاله في بعده ... والوصل غاية راحتي وشفاءي
 ومع الدنو اكون من اجلاله ... مخف هواه فهو دان ناءي
 متقسم بين الهوي ويد النوي ... قلبي فما يخلو من البرحاء
 يا ايها المملك الذي ان قسته ... بالبحر فاق البحر بالانداء
 اني اعيذك ان تغير عادة ... عودتها بمقالة الاعداء
 
 ب  يا ابن الملوك الصيد من قد اورثواشرفا علي الاباء بالابناء
 اشبهت يا موسي لموسي في الذي ... اوتيته كتشابه الاسماء
 فله اليد البيضاء كانت اية ... ولكم لجودك من يد بيضاء
 وحكي لي اخوه لامه القاضي شهاب الدين محمد بن العالمة توفي مسموما ولنجم الدين من الكتب كتاب التدقيق في الجمع والتفريق وذكر فيه الامراض وما يتشابه في اكثر الامر وكتاب هتك الاستار عن تمويه الدخوار وتعليق ما حصل له من تجارب وغيرها وشرح احاديث نبوية تتعلق بالطب وكتاب المهملات في كتاب الكليات وكتاب المدخل الي الطب وكتاب العلل والاعراض وكتاب الاشارات المرشدة في الادوية المفردة وذكر قبله والده موفق الدين النفاح هو الحكيم العالم الاوحد ابو الفضل اسعد بن حلوان اصله من المعرة واشتغل بصناعة الطب وتميز فيها وتميز في اعمالها وخدم الملك الاشرف موسي بن ابي بكر بن ايوب في الشرق وبقي في خدمته سنين وانفصل امره وكانت وفاته في حماة سنة اثنين واربعين وستماءة.
 احمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر ابو العباس الانصاري القرطبي المالكي العدل المعروف بابن المزين ومولده بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة سمع من خلق كثير وقدم الديار المصرية وسكن الاسكندرية وحدث بها واختصر صحيحي البخاري ومسلم اختصارا حسنا وشرح مختصره لصحيح مسلم بكتاب سماه المفهم وصنف غير ذلك
 
 وتوفي بالاسكندرية في الرابع عشر من ذي القعدة رحمه الله.
 احمد بن محمد بن ابي الوفا بن ابي الخطاب بن محمد بن الهزبر ابي الفضل شرف الدين الربعي الموصلي المعروف بابن الحلاوي الشاعر المشهور كان من احسن الناس صورة والطفهم اخلاقا واكرمهم عشرة مع الفضيلة التامة في الادب والمشاركة مع غيره وامتدح الخلفاء والملوك والاعيان واقام بالموصل عند صاحبها الملك الرحيم بدر الدين لءلء ولبس زي الجند وشعره في نهاية الجزالة والرقة وجودة المعاني فمنه ما نظمه ليكتب علي مشط للملك العزيز صاحب حلب رحمه الله تعالي وهو
 حللت من الملك العزيز براحة ... غدا لثمها عندي اجل الفراءض
 واصبحت مفتر الثنايا لانني ... حللت بكف بحرها غير غاءض
 وقبلت سامي خده بعد كفه ... فلم ادخل في الحالين من لثم عارض
 وقال يمدح الملك الناصر داود رحمه الله تعالي.
 احيا بموعده قتيل وعيده ... رشا يشوب وصاله بصدوده
 تقمر يفوق علي الغزالة وجهه ... وعلي الغزال بمقلتيه وجيده
 يا ليته يعد الملال فانه ... ما زال ذا لهج بخلف وعوده
 ب  يفتر عن عذاب الرضاب حياتنافي ورده والموت دون وروده
 واعف عني عفو مقتدر ... انا عبد مذنب وكفي
 برد يذيب ولا يذوب وربما ... اذكي زفير الوجد رشف بروده
 
 لم انسه اذ جاء يسحب برده ... والليل يخطر في فضول بروده
 والصبح ماسور احد لاسره ... جنح الظلام تاسفا لفقيده
 والليل يرفل في ثياب حداده ... والصبح يرسف في وثاق حديده
 ولذاك لم تنم النجوم مخافة ... من ان يعاني الصبح فيك قيوده
 بمدامة صفراء يحمل شمسها ... بدر يغير البدر عند سعوده 
 كاس كان مدامها من ريقه ... وحبا بها من ثغره وعقوده
 مازال يرشفنا شقيقة ريقه ... طيبا ويلثمنا شقيق خدوده
 حتي تحكم في النجوم نعاسها ... والتذ كل مسهد بهجوده
 وراي الصباح تخلا من اسره ... فاتي يكر علي الدجي بعموده
 قمر اطاع حسن سنة وجهه ... حتي كان الحسن بعض عبيده
 انا في الغرام شهيده ما ضره ... لو ان الجنة وصله لشهيده
 يا يوسف الحسن الذي انا في الهوي ... يعقوبه مني ال داوده
 اشكو اليك من الزمان فانه ... ملك يشيب سطاه راس وليده
 ملك اذا اللاواء لاح لواءها ... هزمت كتاءبها طلاءع وجوده
 غمرت مواهبه العفاة فاصبحت ... ترجو المواهب من وفود وفوده
 اراءه تغنيه في يوم الوغي ... والسلم عن راياته وبنوده
 ملك يسير النصر تحت لواءه ... حتي كان النصر بعض جنوده
 
 واذا العدو يحت لدن رماحه ... فبكت ثعالبها بقلب اسوده
 من كل اسمر في الملاحم طالما ... عاد الردي مهج الكماة بعوده
 غصبت عواملها ظلام نجومه ... والبان قد سلبته لين قدوده
 سمر اذ الجبار سام دفاعها ... وردت اسنتها نجيع وريده
 عذباتها صفر كوجه عدوه ... بالنصر تخفق مثل قلب حسوده
 ملك الان لنا الزمان وانما ... داود معجزه بلين حديده
 وقال:
 حكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر الا وجنتا وريقه
 هلال ولكن افق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقه
 واسمر يحكي الاسمر اللون قده ... غدا راشقا قلب المحب رشيقه
 علي خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في فءادي حريقه
 اقر له من كل حسن جليله ... ووافقه من كل معني دقيقه
 بديع التثني راح قلبي اسيره ... علي ان دمعي في الغرام طليقه
 علي سالفيه للعذار جريره ... وفي شفتيه للسلاف عتيقه
 يهدد منه الطرف من ليس خصمه ... ويسكر منه الريق من لا يذوقه
 علي مثله يستحسن الصب هتكه ... وفي حبه يجفو الصديق صديقه
 
 ولا حل في حي تلوح قبابه ... ولا سار في ركب يساق وسيقه
 ولا بات صبا بالفريق واهله ... ولكن الي خاقان يعزي فريقه
 له مبسم ينسي المدام بريقه ... ويخجل نوار الاقاحي بريقه
 ب  تداويت من حر الغرام ببردهفاضرم في ذاك الحريق رحيقه
 اذا خفق البرق اليماني موهنا ... تذكرته فاعتاد قلبي خفوقه
 حكي وجهه بدر السماء فلو بدا ... مع البدر قال الناس هذا شقيقه
 واشبه زهر الروض حسنا وقد بدا ... علي عارضيه اسه وشقيقه
 راني خيالا حين وافي خياله ... فاطرق من فرط الحياء طروقه
 واشبهت منه الخصر سقما فقد غدا ... يحملني كالخصر ما لا اطيقه
 فما بال قلبي كل حب يهيجه ... وحتام طرفي كل حسن يروقه
 فهذا ليوم البين لم تطف ناره ... وهذا لبعد الدار ماجف موقه
 ولله قلبي ما اشد عفافه ... ان كان قلبي مستمرا فسوقه
 اري الناس اضحوا جاهلية وده ... فما باله عن كل صب يعوقه
 فما فاز الا من يبيت صبوحه ... شراب ثناياه ومنها غبوقه
 وكتب اليه لغزا في شبابة:
 وناطقة خرساء باد شحوبها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر
 
 يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... اذا سد منها منخر جاش منخر
 فكتب جوابه.
 نهاني النهي والحلم عن وصل مثلها ... فكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 وقال:
 كن كيف شءت فان الله ذو كرم ... وما عليك بما تاتيه من باس
 الا اثنتين فلا تقربهما ابدا ... الكفر بالله والاضرار بالناس
 وقال يمدح الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي
 تبدي له في الخد من نبط خط ... واخجل منه القد ما ينبت الخط
 ولم ندر لما هز عامل قده ... وصارم جفنيه بايهما يسطو
 هو البدر وافي في الدجي ليل شعره ... يرينا الثريا منه ما حمل القرط
 رحيقي ثغر بابلي لواحظ ... له سالف كالورد بالمسك مختط
 من الترك لا وادي الا ذاك محله ... ولا داره رمل المصلي ولا السقط
 رشيق الي خاقان يعزي نجاره ... فما مضر الحمراء يوما له رهط
 كليث الشري في الحرب بساوسطوة ... وفي السلم كالظبي الغرير اذا يعطو
 تحف به لين المعاطف ماءسا ... فيمنعه ثقل الروادف ان يخطو
 حمي ثغره من مشرف القد عامل ... له ناظر ما العدل في شرعه شرط
 له حاجب كالنون خط ابن مقلة ... يزينها كالخال في خده نقط
 فللبدر ما يثني عليه لثامه ... وللغصن منه ما حوي ذاك المرط
 
 يقولون يحكي البدر في الحسن وجهه ... وبدر الدجي عن ذلك الحسن منحط
 كما شبهوا غصن النقا بقوامه ... لقد بالغوا في المدح للغصن واشتطوا
 وليل كجلباب الغراب ادرعته ... الي ان بدا للصبح في فوده وخط
 علي محلم الارساغ مستخضد القري ... غدا لشواه في ظلام الدجي خبط
 كمثل عقاب الجو لما تسرعت ... الي الصيد من اعلي التباريح تنحط
 ب  سريت به والليل في عنفوانهفما صدني الا ذواءبه الشمط
 لكل رزين في الامور مجرب ... خفيف علي ظهر المطية اذ ينطو
 اقول لصحب مدلجين تدرعوا ... جلابيب ليل عن سنا الفجر ينعطو
 اذا جءتم ارض العواصم او بدت ... لكم غرة الشهباء من حلب حطوا
 ففي ساحة الملك العزيز فعرسوا ... فما نافع في غير ابوابه الحط
 مليك ينيل الدر بالجود باسما ... فمن يديه سمط ومن لفظه شمط
 فراحته قبض علي السيف في الوغي ... ولكن لها في يوم ناءله بسط
 مليك سما عن كل شكل واغربت ... مواهبه عن ناءل ماله ضبط
 اذا انشد الحرمان اموال غيره ... لمن خيره يسمو النوال فلم ينطوا
 فامواله ما زال ينشدها الندي ... لاية حال حكموا فيك فاشتطوا
 وقال:
 وافي يخر قوامه غصن النقا ... خذلان مخذول القوام مقرطقا
 ومنعم لولا مرارة هجره ... وصدوده لم ادر ما نظم الشقا
 دقت معانيه ولكن خصره ... قد زاد في معني النحول ودققا
 بمراشف منها الاماني تشتهي ... ولواحظ منها المنايا تتقي
 
 رشا لبارق ثغره ولشعره ... الملوي احببت اللوي والابرقا
 لا غرو ان تصبي منازل رامة ... قلبي فاطرب نحوهن تشوقا
 وشفاه مبسمه العقيق وريقه ... ماء العذيب وثغره جذع النقا
 وله في مديح قصر شعره:
 قصرت شعرك كي تقل ملاحة ... فكساك ابهي الحسن وهو مقصر
 وقطعته ليقل عنا شره ... واللاءم اقتله القصير الابتر
 وقال:
 واضيعة القلب في هوي صنم ... جار علي القلب وهو كافره
 له عذار اقام في الخد حول ... ين وما حال منه ناضره
 والانماء والعيون مصرفها ... اليه والدمع فيه ماطره
 وكيف يزكو نبات عارضه ... وفاتر بالسواد ناظره
 وكتب الي قاضي القضاة محيي الدين ابو الفضل يحيي بن الزكي يصف خطه ويقول:
 كتبت فلولا ان ذاك محرم ... وهذا حلال قست خطك بالسحر
 فوالله ما ادري ازهر خميلة ... بطرسك ام در يلوح علي نحر
 فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
 وقال:
 االقي من صدودك في جحيم ... وثغرك الصراط المستقيم
 
 واسهرني لديك رقيم خد ... فواعجبا ااسهر بالرقيم
 وحتام البكاء بكل رسم ... كان علي رسما للرسوم
 وقال في غلام اسمه حسن:
 لحاظ عينيك فاتنات ... جفونها الوطف فاترات
 فرق بيني وبين صبري ... منك ثنايا مفرقات
 ب  يا حسن صده قبيحفجمع شملي به شتات
 قد كنت لي واصلا ولكن ... عداك عن وصلك العداة
 لم يكن منك لي وفاء ... دنت لهجرانك الوفاة
 حيات صدغيك قاتلات ... فما لملسوعها حياة
 والثغر كالثغر في امتناع ... يحميه من لحظك الرماة
 يا بدر تم له عذار ... بحسنه تمت الصفات
 منمنم الوشي في هواه ... يا طالما نمت الوشاة
 نبات حل حلاك حسنا ... والحلو في السكر النبات
 وقال:
 جاء غلامي فشكا ... امر كميتي وبكا
 وقال لي لاش ... ك برذونك قد تشبكا
 قد سقته اليوم فما ... مشي ولا تحركا
 فقلت من غيضي له ... مجاوبا لما حكي
 
 تريد ان تخدعني ... وانت اصل المشتكي
 ابن الحلاوي انا ... خل الرياء والبكي
 ولا تخادعني ودع ... حديثك المعلكا
 لو انه مسير ... لما غدا مشبكا
 فمذ راي حلاوة ... الالفاظ مني ضحكا
 اجتمع بالموصل جماعة من الادباء منهم ابن الحلاوي  عند  شخص لقبه الشمس فقالوا له اطعمنا شيءا فقال ما عندي شء اطعمكم فقال احدهم الطامع في منال قرص الشمس وارتج عليه ابن الحلاوي كالطامع في مثال قرص الشمس.
 ولما توجه الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي بلاد العجم للاجتماع بهولاكو ملك التتر كان ابن الحلاوي المذكور في خدمته ولما وصلوا تبريز مرض بها وتوفي في شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي وقد ناهز الستين سنة من العمر وقيل انه توفي بسلماس رحمه الله تعالي.
 احمد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن حسين بن ابي الحديد ابو المعالي موفق الدين ويدعي القاسم ايضا ومولده في ربيع الاول وقيل في جمادي الاخري سنة تسعين وخمسماءة بالمداين وتوفي ببغداد هذه السنة بعد ان اخذ التتر لها بقليل وكان اديبا فقيها فاضلا شاعرا محسنا مترسلا مشاركا
 
 في اكثر العلوم وله اشعار كثيرة منها:
 اسعد بدير سعيد ايها الساقي ... وامزج وخذ واعطني من غير اشفاق
 من خندريس كاني حين اشربها ... ملسوع هم تحسي كاسد درياق
 نار ولكنها للماء عاشقةتزداد من وصله ضوءا باشراق ب
 شجت فالبست الساقي بصبغتها ... ثوبا والبسنيه ذلك الساقي
 تجري الكءوس فلا تجري محادثة ... مع الذي زاد في همي واشواقي
 لم اقض في عمري الماضي هوي حلب ... يا ليت شعري فهل اقضيه في الباقي
 وذي قوام تثني في غلاءله ... مثل القضيب تثني بين اوراق
 نظمت من غزل في حسن صورته ... عقدا تقوم به الدنيا علي ساق
 يا عقرب الصدغ في الخد الاسيل اما ... لمن لبست شفاء منك اوراقي
 وقال وهو بدير ميخاءيل بالموصل:
 كل الوري فيك حسادي وعذالي ... يا فاقد المثل ما العشاق امثالي
 بكاءي وقف عليكم بعد فرقتكم ... لا للوقوف علي ربع واطلال
 رضا العواذل سخطي في هواك وفي ... وفاقهم خلف اغراضي وامالي
 يا ساكني دير ميخاءيل لي قمر ... لكنه بشر في شكل تمثال
 قريب دار بعيد في مطالبه ... غريب حسن والحان واقوال
 
 سكرت من صوته لما اشار به ... ما لست اسكر من صهباء جريال
 ما رمت امسك نفسي عند رءيته ... الا تغيرت من حال الي حال
 يا ليلتي بفناء الدير لست كمن ... يقول يا ليلتي بالشيح والضال
 قد صرت انشد بيتا صار لي مثلا ... لولا وصالك لم يخطر علي بالي
 لو اشتريت بعمري ساعة سلفت ... من عيشتي معكم ما كان بالغال
 وقال ايضا:
 مرحبا بالخيال اذ زار وهنا ... وشفي لوعة المحب المعني
 وقضي حاجة تسر وسري ... همم القلب عن لبانا ولبني
 كلما قلت قد تسليت عنه ... عادني طيفه وعن ... فعسي
 شادن لو بدا يفاخر بدرا ... خجل البدر بالملاحة حسنا
 واذا ما انثني رايت كثيبا ... بند القبا يحمل غصنا
 ترك الرمح والحسام وابدي ... سيف لحظ وهز بالقد لدنا
 ليلة الدير حيث نسمع لحنا ... حسن النظم ما يقارب لحنا
 سعدت ليلة رايت بها الشم ... س وجنح الظلام ينجاب عنا
 بين صرعي محاجر وعيون ... بات بحيهم اذا ما تغنا
 ايها الشمس من يقل فيك معني ... لم يصب فيك انت كلك معني
 قد نمت جوارح الناس طرا ... انها صيرت لاجلك ادنا
 وله ايضا:
 لحظات طرفك ام شفار مهند ... هزمت جيوش تصبري وتجلدي
 
 ما رنقت عيناك من سنة الكري ... الا لشقوة عاشق لم يرقد
 عجبا لطرفي لا يزال يعوم في ... ماء الملاحة وهو كالعطش الصدي
 ولنور وجهك وهو قد هتك الدجي ... بضياءه اذ ضل فيه المهتدي
 يا قاسم العشاق من متقلقل ... سكن الفناء وساكن مستسعد
 ب  ته كيف شءت فحسن وجهك قد غدامتوددا فينا بغير تودد
 وكان خط عذاره في خده ... سيح اذيب علي صفيحة عسجد
 قال الشيخ شرف الدين عبد المءمن الدمياطي رحمه الله تعالي انشدني موفق الدين المذكور له:
 قمر عدمت عواذلي في عشقه ... بل ما عدمت تزاحم العشاق
 يبدو فتسبقه العيون وانها ... مامورة بالغض والاطراق
 عيناي قد شهدا بعشقك انما ... لك ان تقول هما من الفساق
 قال وانشدني لنفسه ما كتبه الي صديق له استعمل خاتما
 يمينك تبغض اموالها ... وتهوي شبا القلب الذابل
 فكيف استقر بها خاتم ... علي كثرة الجود والناءل
 لقد كاد يغرق في بحرها ... ولكنه كان في الساحل
 اراني جبلت علي حبكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 وقلت لمن كان لي عاذلا ... الام الطماعة للعاذل
 
 وقال موفق الدين:
 لو يعلمون كما علمت لما لحوا ... في حبه ولاقصروا اقصارا
 هلا احدثكم بسر لطيفة ... دقت الي ان فاتت الابصار
 حاذت صقال خدوده اصداغه ... فتمثلت الناظرين عذارا
 وله ايضا:
 بيت من الشعر في تشبيه وجنته ... لما احاط به شطر من الشعر
 كالظل في النور او كالشمس عارضها ... خط من الغيم او كالمحو في القمر
 وقال الصاحب جمال الدين عمر بن العديم في تاريخه انشدني موفق الدين لنفسه
 علي ليال حلب بعدنا ... مني سلام راءح باكر
 وكيف انسي حاضرا زارني ... فيها وقد طاب لنا الخاطر
 قال وانشدني لنفسه:
 تقاسمت بي اقطار البلاد فقد ... اصبحت مجتمعا في زي منشعب
 في القدس عزمي وجسمي في دمشق بلا ... قلب وقلبي مع الاحباب في حلب
 وقال يمدح تاج الدين محمد بن حسين الارموي:
 اردد لثامك حتي يستر اللعس ... وقف ليبعد عن اعطافك الميس
 اني اغار علي حسن حبيت به ... اصابه العين ان العين تختلس
 
 يا غاصب الخشف اوصافا مكملة ... لم يبق للخشف الا السوق والخنس
 وفاضح البدر ان البدر مقتبس ... في الدهن من خديك يقتبس
 معدل الخلق لا طول ولا قصر ... مكمل الخلق لا هين ولا شرس
 يصحني حبه طورا ويمرضني ... فكم ابل من الهوي وانتكس
 حموه عن كل ما يشفي العليل به ... حتي علي طيفه من شكله حرس
 قد كنت ابصر صبحا في محبته ... فعاد وهو بعينين كله غلس
    
 مالي وللحب يلهو القلب عن مدحاوصافها فصح اضدادها خرس
 كيف الذهول وتاج الدين خير فتي ... خير المديح بخير الناس يلتمس
 حبر تفيض به نفس بهمتها ... لم يبق للشر لا روح ولا نفس
 نور تلقته نفس منك طاهرة ... لولاه لم يبد فينا ذلك القبس
 شاركت في الروح عيسي ما استبد بها ... كلاكما في البرايا روحه قدس
 حكمت في العالم العلوي عن نظر ... صاف من الشك ما فكره دنس
 ولو راي منك جالينوس معجزة ... ما قال في الكل ان الامر ملتبس
 وكاد يءمن بقراط الحكيم بما ... يلقي اليه ولا يرتاب برقلس
 وحومة مزجت شكا جوانبها ... فما دري الحبر فيها كيف ينغمس
 اعيي الخواطر فيها حادث جلل ... واستعبد النطق في ارجاءها الخرس
 حتي اذا جاء تاج الدين فرجها ... يغضي البيادق مهما عدت الفرس
 وله في رجل جعل عارض الجيش بغداد وخرج من دار الوزير وعليه خلعة جديدة فعانقه موفق الدين وقبله وانشده:
 
 لما بدا راءق التثني ... وهو باثوابه يميد
 قبلته باعتبار معني ... لانه عارض جديد
 وقال:
 يا هاجري لما راي شغفي به ... ما كان حق متيم ان يهجرا
 ان الذي خلق الغرام هو الذي ... خلق السلو فلا يغرك ما تري
 وقال:
 افدي الذي زارني والخوف يقلقه ... يمشي ويكمن في العطفات والطرق
 قبلت اطراف كفيه علي ثقة ... من منه وخديه علي فرق
 وكان في اخريات السمر مضطربا ... اذا اراد انتظام اللفظ لم يطق
 لله ما احسن الصهباء منعمة ... علي اذا علمته طيبة الخلق
 اهدت اليه سرورا نلت معظمه ... كالفعل ينصب مفعولين في نسق
 وقال:
 لو عاد وصلك لي لما عد الزمن ... واحسرتا مضت الشبيبة والسكن
 لم الق الا من يذم زمانه ... قبل الممات فهذه الدنيا لمن
 وقال:
 معقل الحسن في محياك لا يطم ... ع فيه والثغر ثغر محصن
 قد حماه عن الوصول اليه ... حاجب مقفل وصدغ مزرفن
 وقال:
 اللءم فيك لجاجة من عاشق ... وافي يخادعني بلفظ العاذل
 
    
 ب ما كنت مجهولا لديه فلم اقلامط اللثام عن العذار الساءل
 تولي موفق الدين المذكور قضاء المداين في ايام الامام الظاهر بامر الله رحمه الله ثم انتقل الي بغداد وصنف كتابا سماه الحاكم في اصطلاح الخراسانيين والعراقيين في معرفة الجدل والمناظرة وتولي كتابة الانشاء وغير ذلك رحمه الله.
 اسعد بن ابراهيم بن حسن بن علي ابو المجد مجد الدين الشيباني الاربلي النشابي ولد باربل في صفر سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة كان في اول امره يعمل النشاب فنسب اليه وبقيت النسبة عليه ولما كبر سافر من اربل وتنقل في بلاد الجزيرة الفراتية والشامية ثم عاد الي اربل وتولي كتابة الانشاء لملكها الملك المعظم مظفر الدين ابي سعيد كوكنوري ابن الامير زين الدين علي بن بكتكين والظاهر ان ذلك كان في حدود سنة ثمان وعشرين وستماءة ولما توجه مظفر الدين الي بغداد في سنة ثمان وعشرين وستماءة كان في خدمته ودخل مظفر الدين علي الامام المستنصر بالله امير المءمنين ابي جعفر المنصور ابن الامام الظاهر بامر الله وهو بين يديه في نفر يسير من خاصته في يوم دخولهم بغداد ولما رفع الحجاب وقبلوا الارض بين يديه تقدم المجد وقال:
 جلالة هيبة هذا المقام ... تحير عالم علم الكلام
 كان المناجي به قاءما ... يناجي النبي عليه السلام
 ولو كشف الخطا لراينا الملاءكة بك حافة ووجدنا الروح الامين يجدد تلاوة الوحي المنزل علي ابن عم النبي المرسل ويقول هذا اكرم
 
 الخلفاء وصلاة الله وسلامه يخصان الاكرم الافضل.
 ولو جمع الاءمة في مكان ... وانت به لكنت لهم اماما
 فالله تعالي يءيد هذه الدولة الشريفة بنصره ويرد كيد عدوها في نحره، ولما تولي وزارة اربل شرف الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن حرب عرف بابن الموالي الموصلي وغالب الظن ان ذلك كان في سنة ثلاث وعشرين وستماءة او ما يقاربها عمل فيها المجد المذكور وكان اذا حضر الي الديوان يصبح الجاويش له
 فرحنا وقلنا تولي الوزير ... وافلح ديواننا بالوزارة
 فما زادنا غير جاويشه ... وفي كتابنا كتب بالاشارة
 وكان قد وقع اختلاف بين الاخوين البدر الكامل محمد والملك الاشرف موسي بن الملك العادل والكامل يومءذ صاحب مصر والاشرف صاحب بلاد الشرق وخلاط فمال ملوك الشام والشرق الي الكامل وتحاملوا علي الاشرف فقال المجد المذكور في ذلك:
 صاحب مصر ثني الملوك عن الاش ... رف من كل مسعد عون
 واحتج كل به فقلت وهل يء ... خذ موسي بذنب فرعون
 وعمل المجد المذكور في شرف الدين ابي البركات المبارك بن احمد بن موهوب وزير اربل وصاحب تاريخها المكين ويعرف في اربل بابن المستوفي قال:
 ان المبارك فيه توقف ولجاجه ... صديقه انت ما لم تعرض اليه بحاجة
 واهدي المجد المذكور الي شرف الدين المذكور في بعض الليالي
 
 طبقا فيه تفاح مخضب وسفرجل علي يد غلام وكان جميل الصورة فوصل اليه وعنده جماعة منهم الحسام عيسي بن سنجر الدين بهرام الحاجري فعمل كل واحد من الحاضرين في ذلك شعرا فعمل الحاجري:
 اهدي لنا المجد تفاحا واحمره ... من خد من حمل التفاح مسترق
 وللسفرجل من اعلاه راءحة ... يضوع منها لمهديه ثني وعبق
 فظلت اعجب من حالين كيف حوي ... وصف الغلام ووصف السيد الطبق
 ولم يزل المجد علي رياسته وكتابته الي ان نقم عليه مخدومه مظفر الدين فاخذه واعتقله في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وستماءة في قلعة يقال لها الكرخيني من اعمال اربل بينها وبين بغداد ولم يزل محبوسا بها الي ان مات مظفر الدين رحمه الله في شهر رمضان سنة ثلاثين وستماءة وارسل الخليفة عسكره فاخذوا اربل وافرجوا عن المحابيس فكان المجد في جملة من خلص وذلك في شوال من السنة فخرج وتوجه الي بغداد وتنقل في خدمها الي ان استولي التتار عليها في صفر هذه السنة وقتلوا من ظفروا به وكان المجد في جملة من استخفي فسلم وخرج بعد سكون الفتنة ومات في بقية سنة سبع وخمسين وستماءة رحمه الله.
 ومن شعره:
 ولما راي بالترك هتكي ورام ان ... يكتم منه بهجة لم تكتم
 تشبه بالاعراب عند التثامه ... بعارضه يا طيب لثم الملثم
 شكا خصره من ردفه فتراضيا ... بفصلهما بند القباء المكتم
 
 ورد جيوش العاشقين لانه ... اتاهم بخط العارض المتحكم
 وقال:
 تقلد امر الحسن فاستبعد الوري ... وراحت له الافكار تنظم ديوانا
 وعامله ولي علي القلب ناظرا ... فاصبح لما حل بالقلب سلطانا
 غدا باحمرار الخد للحسن مالكا ... ومن فيه ابدي للتبسم رضوانا
 فابدي لنا من ثغره ورضا به ... وعارضه راحا وروحا وريحانا
    
 براي خده ميدان حسن وخاله به كرة فاستعطف الصدغ جوكانا
 اجل نظرا في خده يا معنفي ... تجد فيه من انسان عينك انسانا
 وقل لاسيلات الخدود اتيتنا ... تخاد عننا في الحب كان الذي كانا
 وقال:
 والافق روض زهره ... يفتح لي كمامه
 قبضت به كف الثريا ... فالهلال لها قلامه
 والقلب من طعن الشمال ... برمحه فيه علامه
 واغن يشهد ان ريق ... ته الطلي عود البشامه
 يصمي القلوب اذا رمي ... باللحظ يا رب السلامه
 وقال من ابيات:
 والبرق يخفق في خلال سحابه ... خفق الفءاد لموعد من زاءر
 وقال من ابيات ايضا:
 كان اءتلاف البرق من جنباتها ... سلاسل تبر او سيوف قواضب
 وكان مجد الدين المذكور من الفضلاء الرءساء الاعيان غير انه كان مذموم المعاملة لاهل بلده ومعارفه لا ينصفهم في الوداد ويتكبر عليهم
 
 فهجاه غير واحد باهاجي قبيحة اضربنا عن ذكرها كان صدر الدين بن نبهان الاتي ذكره ان شاء الله تعالي صديق عارض الجيش ببغداد فعزل   الف  ثم صار صدر الدين صورة وزير الامير شجاع الدين العزي فتوفي العزي فاتصل الصدر بعده بالملك فتح الدين ذكري رحمه الله فخرج فتح الدين من بغداد مغاضبا فعمل مجد الدين النشابي في ذلك.
 رجل ابن نبهان الاعيرج شءمها معلوم ... ما دار قط باحد الالقي المحتوم
 قلع ملك وعزل عارض بهذا الشءم ... وعاد جرر زعيمه مبعراخت البوم
 وله يمدح الملك المنصور زنكي ابن ارسلان شاه بن مسعود ابن مودود ابن زنكي رحمه الله.
 يا لقومي قد جءتكم مستجيرا ... لا اري منكم وليا نصيرا
 انا ما بين عاذل ورقيب ... منهما خلت منكرا ونكيرا
 بابي شادن تبدي فابدي ... من محياه بهجة وسرور
 وعذار في ذلك الخد ابدي ... ببها الحسن جنة وحريرا
 وثنايا كانها من لجين ... قدروها في ثغره تقديرا
 لا رعي الله يوم زموا المطايا ... انه كان شره مستطيرا
 اودعوا حين ودعوا الصب وجدا ... وتناءوا والقلب يصلي سعيرا
 واسالوا الدموع من نرجس غض علي الخد لءلءا منثورا
 فغدا الصب يرتضي الحب دينا ... ويري ناظر السلو حسيرا
 
 وهدي قلبه السبيل فاما ... صابرا شاكرا واما كفورا
 صم سمعي عن الكلام كما ص ... رت بمدحي زنكي سميعا بصيرا
 ملك اشرقت به ظلم الده ... ر فاضحي لنا سراجا منيرا
 وارانا نواله وسطاه ... فراينا منه بشيرا نذيرا
 كل ساع داع له بدوام ال ... ملك ما زال سعيه مشكورا
 كم سقي سيفه شرابا حميما ... وسقي سيبه شرابا طهورا
 سرح الطرف في ذراه تري ث ... م نعماء وملكا كبيرا
 لم ير النازلون في ظله المغمو ... ر شمسا يوما ولا زمهريرا
 ويبيح الطعام والمال كم ع ... م يتيما بزاده واسيرا
 قسم الدهر بين باس وبذل ... فدعوناه سيدا وحصورا
 اذ يعفي العفاة منه اجورا ... يقذفون العداة منه دحورا
 وله في اصحاب الديوان:
 قد قسمنا الديوان خمسة اقسا ... م عليها لكل قول دليل
 رب حق فلا يطاع ومنسو ... ب الي الظلم قوله مقبول 
 ثم شخص كانه الحرف في النح ... ووفلا فاعل ولا مفعول
 ومصر علي التحيف والظلم ... بعيد عن الصواب جهول
 واخو حاجة يمشي احوا ... لا لديه ان جاءه البرطيل
 اتراهم لم يعلموا ان كلا ... منهم عن فعاله مسءل
 وله وقد حبس وزير اربل جماعة الديوان لعمل الحساب.
 
 جماعة الديوان في ... ليلة شحط مظلمه
 وقد غدت ايدي الوز ... ير منهم منتقمه
 لا رحم الله الذي ... يرحم قوما ظلمه
 وقال في المعني:
 جماعة ديواننا اصبحوا ... وهم في العذاب لسوء الحساب
 فان يرجو الوزير الثواب ... فقتلهم من جزيل الثواب
 وقال لما حبس يعقوب النصراني مشرف ديوان اربل وتولي المختص النصراني مكانه.
 فرحنا بيعقوب اللعين وحبسه ... وقلنا اتانا ما يطيب به القلب
 فلما ولي المختص فالشر واحد ... اذا ما مضي كلب اتي بعده كلب
 وكتب الي مءيد الدين وزير بغداد هذه نهاية اقدام علي غاية انعام وهداية اقلام الي اعلام، اعلام. وفاتحة حمد. الي خاتمة مجد، يتشعب منها شعب الارجاء، الي ابنة شعيب الرجاء، وقد جاءت تمشي علي استيحاء، الي عصم تاوي الطريدة، يبتغي غضارة عيدان السماحة، والمجد عرض يعرضها عارض مستمطر الوية، وحامل الوية، وكافل ادعية، لا يلوي الي طمع، ولاياوي الي طبع، يعتصم من طوفان الحرض لجودي العفاف، ويرهب الخشع بسطوة الكفاف.
 اذا قيل هذا منهل قيل قد راي ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل سقم دليل
 
 اللهم غفرا من دعوة تفقر الي برهان وقول لا يترجح له ميزان الا بعيار الامتحان
 زني القوم حتي تعلمي عند وزنهم ... اذا رفع الميزان كيف اميل
 فلا لا بعدها ان والت قريحة عاثرة او تاولت بصحة قاصرة وهاهو مستدرك فارط ما اخره من حقوق خدم لو قدمتها لاضاءت شاكلة الصواب ومستغفر من زلة قهره اقدام مدح يرجو ان يدخل عليه مليكه العذر به من كل باب ولءن بقيت وان بقيت لتسمعن مدحا تخب بها الرواة وتوجف حتي يقال صام نهار ادبه وغسق ليل هيدبه ولسعسع فم طرسه وجاء في عسه وبسه لتعدو انفاسه علة مضغة من ارض الفلا والوية مقاصده في الاطراء علي تلك الالاء كالعقاب العسراء يتلقي كل راءة منها عرابة مجد بيمين حمد يحف بذلك الموكب المءيدي والنادي الندي ما لها كتيبة ثناء يقال معها جاء محمد والخميس وجحفل اطراء ينادي به الان حمي الوطيس
 واعتذاري اليك فرض وان ك ... نت بريءا لعظم قدرك عندي
 وقد كان يجب علي هذا العبد المقصر ان يرفعه في كل يوم بل في كل ساعة حدبه يقف بها كوقوف ابن حجر الكندي وطرفة العبدي وعمرو بن معد والنابغة في السءال والاعشي بالاطلال والطاءي ومديح للانه والشحيح الذي ضاع في الترب خاتمه بل كوقوف عبد المسيح علي سطيح ووقوف وفد العرب باليمن علي سيف ابن
 
 ذي يزن
 وكنت جديرا حين اعرف منزلا ... لال سليمي ان يعنفني صحبي
 وما صده عن مخاطرة الخاطر واقتحام حومة اقوال العواذل والعواذر سوي التحرز من الاستمهان والتهجم بنفاق ما قد كسد في هذا الزمان.
 ولما تمادي قلت خذها عريقة ... فانك من قوم جحاجة زهر
 ولقد ناجاه فكره بهذه المناجاة وثقة ظنه بسلوك سبيل هذا النجاة متيقنا ان تلك الالمعية التي تدرك الاشياء بعين التحقيق وتنظر المغيبات من وراء ستر رقيق لا يخفي عنها لمن اولي من ولي وجه صدق يعيده الي شطر تلك القبلة واستمسك بالعروة الوثقي من تلك الكعبة ودخل في زمرة الداخلين للسلام وزاحم في تلك الكتاب الكريم؟ لا يكاد يخلص من كثرة الزحام ولو ظفرت بلقياه لشاهدي وكل حاجة لي في الثناء فم لكنه علم ان ظاهر امره يغنيه عن اعتذاره وايثاره سد باب القول يبعث ذوي المكارم علي المسامحة بهذا الايثار
 ومن يغو في امراتاه فانه ... الي ان يصيب الرشد في الامر جاهد
 وهو كالطبيب الذي يري حفظ الصحة علي وجهين احدهما ما يوافق الانسان والثاني ما يضر بالابدان وكمال الطب هو العلم بحفظ الصلاح وموضوعه التحرز من الخلل قبل وقوعه وان اخره قدر عن مثوله بجسمه فانه يرسل كل يوم قلبه الي ذاك الباب العالي فيعود علي بينة من علمه وربما سمع النداء او وجد علي النور هدي
 
 ولولا ان القلوب تنتقل من مكان الي مكان لما قيل انها بين اصبعين من اصابع الرحمن وهذا قول له عند اخوان الصفا مثل معروف وكذلك قيل لسارية الجبل حتي كشف ما لم يكن لغيره بمكشوف وهاهو العبد يحافظ علي شريعة تلك المحامل التي هي غير منسوخة ولا مبدلة ولا مستعارة ولا مهملة اذ لابد لكل شريعة من حافظ اما ان يكون معصوما او غير معصوم فان كان معصوما
 فهو المطلوب وان لم يكن معصوما كان عنده القوة وامانة وحفظ قام مقام العصمة وبيان ذلك بالامتحان والتكلف لاثبات الحكمة فان قيل ما الواسطة ايها المدعي في اقامة البرهان علي اقدار هذا الصاحب الالمعي والصدر اللوذعي حتي تعاطيت ولاء الولاء ونصبت علي التمييز والاغراء ورفعت الخبر والابتداء وشاركت حمزة والكساءي في اعدام اللام في الراء ولم تواط علي الايطاء ولا اسندت الي النادي رواية الاكفاء ولا نكلت قوة وقيل عن الاقواء ولهجت بعروض شكره في كل مكان كانه الضرب الكامل في الاوزان هذا ولم يخرجوا ذا ملك في مضار فضله ولا ضربت معلا قداحك لدي وارف ظله ولو نسي لك ذلك لكانت حياض بلاغتك بمر لهجة مترعة ورياض فصاحتك باوصافه بمرعة وقد وجدت مكان القول ذا سعة.
 وما علي مادح اطراه من تعب ... فمدحه قبل نظم الشعر ينتظم
 وقال يمدح الامام المستنصر بالله ابا جعفر المنصور ويشير الي ذكر الخلفاء:
 
 الجد يرتع في المقام الافخر ... والعز يرتع في الجانب الاخضر
 والدهر من بعض القطوب بدا لنا ... يزهو كوجه الضاحك المستبشر
 وتجلت الدنيا علي ابناءها ... تدعو بحي علي الفلاح الاكبر
 وغدا بها الاسلام يحمل راية ... سوداء راية منذر ومبشر
 اعلي الاءمة من سلالة هاشم ... قدرا واشرف محتدا من عنصر
 ورث النبوة طاهرا عن طاهر ... ارثا ينزه عن مقالة مفتري
 وبحقه ارث اللواء وبرده ... وحسامه وقضيبه والمنبر
 واذا راي الراءن نور جلاله ... لم تلق غير مهلل ومكبر
 اعطي الي ان قالت الدنيا قد ... وحبا الي ان قال ساءله اقصر
 جمعت مكارمه الشراق جميع او ... صاف الخلاءق مفخرا عن مفخر
 فبكل وصف منه نعت خليفة ... كالفعل شق ثناءه عن مصدر
 فنوا له السفاح والمنصور كالمن ... صور سيدنا الامام الانور
 مهدي هذا العصر والهادي الي ال ... امر الرشيد بنور هدي مبصر
 وامين امة احمد وامامها ... حقا ومامون لها في المحشر
 لو بي بمعتصم به من واثق ... من فضله باواصر لم تخفر
 كم مقتر اضحي علي انعامه ... متوكلا امسي بمال مكثر
 لم يرض منتصر ببعض عبيده ... ان شبهوه بتبع في حمير
 ما بات غير المستعين بعزه ... في جنة من جوده اوعبقري
 
 لو شاء معتز به ان يملك ال ... دنيا راها خاتما في خنصر
 نصب الصراط المستقيم لمهتد ... وافاض ناءله العميم لمعتر
 ولكل معتمد يدا لم تقتر ... ولكل معتضد يدا لم تقهر
 والمكتفي بعزيمة من باسه ... يطا البلاد بكل ليث مخدر
 مازال مقتدر المرامي وقاهرال ... اعداء بالجد السعيد الاطهر
 فالله راض بالذي يرضي به ... ان قال خلق غير هذا يكفر
 فرضاه تقوي المتقي ولكل مس ... تكف بناءله كنور الابجر
 فاز المطيع له فطاءع امره ... يوما متي اصفي السريرة يءجر
 ملك البلاد فكان اقدر قادر ... وبحكمه قد دان كل مقدر
 ما شانه اذ كان قاءم هديه ... متقدما في عصره المتاخر
 فالمحتذي من وجوده المتوفر ... كالمقتدي بعلاءه المستظهر
 واذا استقل بقوة مسترشد ... وجد الهداية مثل لمحة منظر
 هو راشد للمقتفي ومساعد للمعتفي ... ومعاند للمجتري
 هذا الذي اضحي الزمان بعزمه ... مستنجدا في الحادث المستكبر
 واذا ادلهم الخطب كان مناره ... للمستضء ضياء صبح مقمر
 لله سيف منه ناصر دينه ... وبغيره دين الهدي لم ينصر
 فاليوم برهان النبوة ظاهر ... بخلافة المستنصر المستبصر
 ومنها في ذكر الوزير مءيد الدين:
 
 سلطان كل معمم ومطيلس ... ومليك كل متوج ومسور
 ورد مجد الدين المذكور دمشق سنة اربع وثلاثين وستماءة رحمه الله تعالي ذكر عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله تعالي انه شيباني ورايت بخط كمال الدين احمد بن العطار انه انصاري والله اعلم.
 اسماعيل بن محمد بن يوسف بن عبد الله ابو ابراهيم برهان الدين الانصاري الاندلسي امام الصخرة كان رجلا صالحا كثير الخير والعبادة اخبر عن بعض الاولياء المجاورين بيت المقدس انه سمع هاتفا يقول لما خرب القدس.
 ان يكن بالشام قل نصيري ... ثم خربت واستمر هلوكي
 فلقد اتيت الغداة خرابي ... سمر العار في حياة الملوك
 توفي البرهان اسماعيل المذكور ليلة الخميس الثالث والعشرين من المحرم بالقدس رحمه الله تعالي.
 بكتوت بن عبد الله الامير سيف الدين العزيزي استاذ دار الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله كان من اكبر الامراء بالدولة الناصرية وله الحرمة الوافرة والمكانة العالية والمهابة الشديدة ويده مبسوطة وامره نافذ في المملكة وبيده الاقطاعات العظيمة وله الاموال الجمة والخيول والجمال والمواشي الكثيرة وغير ذلك ظاهر التجمل شجاعا حسن السياسة والتدبير مليح الصورة بهي الشكل وكان مجردا في الجهات التي قبلي دمشق فتوفي هناك ودخل غلمانه وحاشيته دمشق
 
 بالاعلام المنكسة والسروج المقلبة علي الخيول المهلبة ومماليكه وقد قطعوا شعورهم ولبسوا المسوح السود فكانت صورة مءلمة مبكية ووجد له من الحواصل ما لا يوصف وسمعت انه سم وان الذي تولي ذلك عز الدين عبد العزيز بن وداعة وانه سمه في بطيخة خضراء وكان سيف الدين المذكور يحب البطيخ الخضر ويجلي اليه حيث كان فاتفق اني سالت حسام الدين اتش العزي رحمه الله استاذ دار ابن وداعة اذ كان متوليا قلعة بعلبك عن ذلك فانكر ان يكون استاذه فعله بل قال ان الملك الناصر سير استاذي في بعض المهمات فلما اجتاز بالعسكر قصد خدمة الامير سيف الدين السلام عليه فقال له الامير سيف الدين معك بطيخ اخضر؟ قال فعاد الي خيمته وجهز له بطيخا اخضر وغيره من هدية دمشق فاكل البطيخ وامعن واتفق تغير مزاجه ومرضه ووفاته فقال الناس ما قالوا والله اعلم بالجملة فكان الامير سيف الدين جليل المقدار من اركان الدولة ومنذ توفي حصل الخلل وتغير احوال الدولة الناصرية رحمه الله تعالي.
 الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك وهو عمرو بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن نصر بن معاذ بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه ابو علي صدر الدين القريشي التيمي البكري النيسابوري الاصل الدمشقي المولد والمنشا مولده بدمشق بكرة الحادي والعشرين من المحرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة سمع من خلق كثير في بلاد متعددة وحصل كثيرا من الكتب
 
 وكتب العالي والنازل وكان حافظا مغرما بهذا الشان وخرج تخاريج عدة وشرع في جميع ذيل التاريخ الذي بدمشق وحصل منه اشياء حسنة ولم يتمه وعدم بعده وكان عنده رياسة وفضيلة تامة وولي حسبة دمشق وسيره الملك المعظم عيسي بن الملك العادل الي الشرق برسالة الي السلطان جلال الدين خوارزم شاه ملك العجم باطنا واظهر ان توجه ليحضر ماء من عين من تلك البلاد منن خاصية ذلك الماء انه اذا حمل في قوارير زجاج وحمل علي الرماح تبعه نوع من الطير يفني الجراد وكان قد حصل بالشام جراد كثير لم يعهد مثله فتوجه وصحبه جماعة صوفية واجتمع بجلال الدين منكيرني خوارزم شاه وقرر معه الاتفاق مع الملك المعظم وتعاضد به واستحلفه له وكان سبب ذلك ان الملك الكامل والملك الاشرف اتفقا علي الملك المعظم فاراد ان يحصل له من يعتضد به وكان السلطان جلال الدين مجاورا لخلاط وبلاد الملك الاشرف في الشرق فلما ابرم صدر الدين ما توجه بسببه احضر الماء المطلوب علي الصورة المقترحة وعاد الي دمشق وكان الجراد قد قل فلما عاد البكري كثر فعمل الناس في ذلك الاشعار وظهر الناس ما توجه بسببه في الامر وعلم الملك الكامل والملك الاشرف ذلك ولما عاد البكري ولاه الملك المعظم مشيخة الشيوخ مضافا الي الحسبة ولهذا صدر الدين خانكاه بدمشق تعرف قيسارية الصرف وكانت وفاته في ليلة الاثنين حادي عشر ذي الحجة ودفن بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 الحسين الدين ابراهيم بن الحسين بن يوسف ابو عبد الله شرف الدين
 
 الهذباني الكوراني الاربلي الشافعي الصوفي اللغوي مولده في يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وستين وخمسماءة قرا الادب عن جماعة منهم الشيخ تاج الدين الكندي وسمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وعمر بن محمد بن طبرزد وحنبل بن عبد الله المهرواني اليميني الكندي واخرين وحدث بدمشق وغيرها وكان من الفضلاء المشهورين واهل الادب المذكورين عارفا بما يروم حسن الاخلاق لطيف الشماءل كثير المحاضرة بالحكايات والنوادر والاشعار وسمعت عليه كثيرا من مروياته بدمشق وبعلبك وكانت وفاته رحمه الله عصر يوم الجمعة بدمشق ثاني ذي القعدة ودفن من الغد بمقابر الصوفية ظاهر دمشق رحمه الله تعالي.
 داود بن عمر بن يوسف بن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قابس بن حابس بدمشق مالك بن عمرو بن معد يكرب ابو المعالي عماد الدين زبيدي المقدسي الاصل الدمشقي الدار والوفاة الشافعي مولده بدمشق في ثاني عشر شوال سنة ثمانين وخمسماءة سمع من الخشوعي وابن طبرزد وحنبل وغيرهم وحدث وخطب بجامع دمشق مدة وام الناس وخطب بجامع بيت الابار وكان معروفا بالاصلاح والتعبد وتوفي في حادي عشر شعبان ودفن من الغد رحمه الله تعالي.
 داود بن عيسي بن ابي بكر بن محمد بن ايوب بن شادي ابو المظفر وقيل ابو المفاخر الملك الناصر صلاح الدين بن الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين ولد الملك الناصر المذكور في
 
 جمادي الاخرة سنة ثلاث وستماءة ولما ولد سماه الملك المعظم ابراهيم واخبر والده الملك العادل بذلك فقال اخوك اسمه ابراهيم يشر الي الملك الفاءز فقال ما ترسم ان اسميه فقال سمه داود فسماه فلما حج الملك المعظم في سنة احدي عشر وستماءة واجتاز بالمدينة صلوات الله وسلامه علي ساكنها تلقاه امير المدينة وخدمه خدمة بالغة وقال له يا خوند اريد ان افتح لك الحجر الشريفة لتزور زيارة خاصة لم ينلها غيرك فقال معاذ الله ان اتهجم واقدم علي هذا والله اني في طرف المسجد وانا رجل من اساة الادب فاني اخبر بنفسي ومثلي لا ينبغي له ان يداني هذا المقام الشريف اجلالا له وتعظيما فراي بعض الصلحاء النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له قل لعيسي ان الله قد قبل حجه وزيارته وغفر له ولام ابراهيم لتادبه معي واحترامه لي واما هذا معناه فحضر ذاك الرجل الي الملك المعظم وقص عليه الرءيا بمحضر من خواصه فبكي الملك المعظم لفرط السرور فلما قام من عنده قال ما اشك في صدق هذه الرءيا ان شاء الله تعالي فقال له خواصه لكن ما يعرف لك ولد اسمه ابراهيم وحكي لهم صورة تسمية الملك الناصر اولا بابراهيم وانه هو الاسم الذي وقع عليه اولا ونشا الملك الناصر في حياة ابيه ملازما للاشتغال بالعلوم علي اختلافها وشارك في كثير منها وحصل منها طرفا جيدا وسمع بالشام والعراق من جماعة منهم محمد بن احمد القطيعي وغيره وكانت له اجازة من ابي الحسن المءيد ابن محمد الطوسي
 
 وغيره وحدث وساذكر من احواله واخباره واشعاره وترسله ما يعلم به معظم امره ان شاء الله كان الملك المعظم عيسي رحمه الله خلف من الولد عدة بنات وثلاثة بنين الملك الناصر اكبرهم فملك دمشق وساءر مملكة ابيه في عشر ذي الحجة سنة اربع وعشرين وستماءة واستقل بذلك.
 وفي سنة خمس وعشرين وصل عماد الدين بن الشيخ من مصر الي دمشق ومعه ابن جلدك بالخلع والتغايير علي الملك المعظم من الملك الكامل.
 وفي سنة ست وعشرين خرج الملك الكامل لقصده وانتزاع دمشق منه فسير الملك الناصر فخر القضاة بن بصاقة الي الملك الاشرف يستصرخ به فحضر الملك الاشرف الي دمشق لنصرته ونزل في بستانه بالنيرب فجرت امور يطول شرحها لان الملك الاشرف تغير عليه ومال الي الملك الكامل وفارق الملك الناصر وتوجه الي الملك الكامل ووصل الي بيسان فلما بلغه وصول الملك الاشرف رجع الي غزة وقال انا ما خرجت علي ان اقاتل اخي الملك الاشرف فلما بلغ ذلك الملك الاشرف قال للملك الناصر داود الملك الكامل قد رجع حردان والمصلحة انني الحقه واسترضيه واقرر القواعد معه واما الملك الكامل فانه نزل غزة وكان الانبرور قد نزل الساحل بمقتضي مراسلة قديمة كانت من الملك الكامل اليه في حياة الملك المعظم فلما حضر علي تلك القاعدة بجموعه بعد موت المعظم سير الي الملك الكامل
 
 وقال له انا قد حضرت بقولك وعرفت ان غرضك قد فات ومعي عساكر عظيمة وخلق كثير وما بقي يمكنني الرجوع علي غير شء فحدثني حديث العقال حتي ارجع الي بلادي فقال الملك الكامل ايش تريد قال تعطينا القدس وترددت المراسلات بينهما اشهرا فاقتضي راي الملك الكامل تسليم القدس  الف  دون عمله وحصل الرضا بذلك فلما تردد الفرنج للزيارة اغتيل منهم في الطريق من انفرد فشكوا ذلك الي الملك الكامل فاعطاهم القرايا التي علي طريقهم من عكا الي القدس ووقع الصلح والاتفاق علي ذلك وحضر بعد ابرام الصلح مع الفرنج علي هذه القاعدة لحصار دمشق فحصرها واخذها علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي ولما اجتمع الملك الاشرف والملك الكامل اتفقا علي انتزاع دمشق من الملك الناصر وان ياخذها الملك الاشرف وينزل عن بلاد في الشرق عينها الملك الكامل ووقع الاتفاق عليها فحضرا لحصاره بعساكرهما وحصراه مدة اربعة شهور وتسلما دمشق في غرة شعبان سنة ست وعشرين وابقي عليه قطعة كثيرة من الشام منها الكرك وعجلون والصلت ونابلس والخليل واعمال القدس لان القدس كان سلم الي الانبرور قبل ذلك سوي عشر قري علي الطريق من عكا الي القدس فانها سلمت الي الفرنج مع مدينة القدس واخذ منه الشوبك فبكي بين يدي الملك الكامل عليها فقال الملك الكامل انا مالي حصن يحمي راسي وافرض انك وهبتني اياه فسكت
 
 وخرج الملك الناصر بامواله وذخاءره جميعها وتوجه الي الكرك والبلاد التي ابقيت عليه وعقد علي عاشوراء خاتون ابنة الملك الكامل شقيقة العادل بن الكامل سنة تسع وعشرين وبقي علي ذلك مدة ثم تغير عليه الملك الكامل تغيرا مفرطا واعرض عنه اعراضا كليا ووالزمه طلاق ابنته ففارقها قبل الدخول بها في سنة احدي وثلاثين وكان سبب تغيره عليه ان الملك الكامل قصد دخول الروم والاستيلاء علي ممالكه وكان ملك الروم اذ ذاك السلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو فنوجه الملك الكامل وصحبته الملوك بستة عشر دهليزا الملك الاشرف مظفر الدين موسي والملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين والملك الصالح عماد الدين اسماعيل والملك الحافظ نور الدين رسلان شاه ابن صلاح الدين بعسكر حلب والملك الزاهد محيي الدين داود بن صلاح الدين صاحب البيرة واخوه الملك المفضل قطب الدين صاحب سميساط والملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غازي صاحب عين تاب والملك المظفر تقي الدين   الف  محمود صاحب حماة والملك المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص وغيرهم وسير صاحب الروم الي الملك العزيز صاحب حلب يقول انا راض بان تمده بالرجال ولا تنزل اليه ابدا واعفاه الملك الكامل من النزول فرضي الملكان بفعله ثم تقدم الملك الكامل بالعساكر الي الدربند فوجد السلطان علاء الدين قد حفظ طرقاته بالرجال وهي طرق صعبة متوترة يشق سلوكها علي العساكر فنزل
 
 الملك الكامل علي النهر الازرق وهو في اواءل بلد الروم وجاءت عساكر صاحب الروم وصعدت رجالاته الي فم الدربند وبنوا عليه سورا وقاتلوا منه وقلت الاقوات في عسكر الملك الكامل جدا ثم نمي الي الملك الاشرف والملك المجاهد صاحب حمص ان الملك الكامل ذكر في الباطن انه ان ملك بلاد الروم نقل ساءر الملوك من اهل بيته اليها وانفرد بملك الشام مع الديار المصرية فاستوحشا من ذلك واطلاعا ملوك البيت الايوبي فتغيرت نيات الجميع واتفقوا علي التخاذل وعدم النصح فلما احس الملك الكامل منهم بذلك مع كثرة الغلاء
 وامتناع الدربند رحل بالعساكر الي اطراف بلاد بهنسا وجهز بعض الامراء الي حصن منصور فهدمه ووصل الي خدمته صاحب   ب  خرتبرت داخلا في طاعته واشار عليه بالدخول الي بلاد الروم من جهة خرتبرت فجهز معه الملك المظفر صاحب حماة والطواشي شمس الدين صواب العادلي وكان من اكبر الامراء وفخر الدين البانياسي في الفين وخمسماءة فارس فوصلوها جراءد بغير خيم فعند طلوع الفجر اقبلت عساكر الروم في اثني عشر الف فارس مقدمهم القيمري وضربوا معهم مصافا من اول النهار الي اخره وظهر عسكر الروم ودخل الملك المظفر وشمس الدين صواب وفخر الدين البانياسي قلعة خرتبرت مع صحابها ونزل باقي العسكر في الربض فزحف عسكر الروم وملكوا الربض عنوة واسروا اكثر من كان فيه من العسكر الكاملي ثم وصل السلطان علاء الدين في بقية عساكره واحدقوا بالقلعة ونصبوا عليها تسعة عشر منجنيقا وحصروها اربعة وعشرين يوما وقل الماء والزاد من عندهم فطلبوا الامان فامنهم صاحب الروم وتسلم القلعة وما معها من القلاع وكانت سبعا وتلقي الملك المظفر ومن معه احسن ملتقي ونادمهم وخلع عليهم وقدم لهم التحف الجليلة وكان نزولهم من القلعة يوم الاحد لسبع بقين من ذي القعدة سنة احدي وثلاثين فكان ذلك من اكد مقدمات الوحشة بين الملك الكامل والناصر وغيره من الملوك وكثر استشعار الملك الناصر من عمه الملك الكامل، فلما دخلت سنة ثلاث وثلاثين قوي عزم الملك الناصر علي قصد الخليفة وهو المستنصر بالله والاستجارة به فحصل النجب والروايا وما يحتاج اليه لسفر البرية ثم توجه وصحبته فخر القضاة نصر الله بن بزاقة والشيخ شمس الدين عبد الحميد الخروشاهي والخواص من ممالكيه والزامه فلما قرب من بغداد امر الخليفة بتلقيه واكرامه ودخل بغداد ونزل بها مكرما معظما وقدم للخليفة ما كان استصحبه معه من الجواهر النفيسة والتحف والهدايا الجليلة وامر الخليفة له بالاقامات الكثيرة ولاصحابه بالعطايا والخلع وكان اثر ان ياذن له الخليفة بالحضور بين يديه فيقبل يده ومشاهدة وجهه كما فعل بمظفر الدين كوكيري ابن بهاء الدين صاحب اربل فانه كان قدم بغداد فطال الاجتماع بالخليفة فاذن له في ذلك فحضر وبرز له الخليفة فشاهده فرغب الملك الناصر ان يعامل بتلك المعاملة فانه اكبر بيتا من مظفر الدين واعرق منه في الملك وسال ذلك فلم يقع في الاجابة رعاية لخاطر الملك الكامل فعمل الملك الناصر قصيدة يعرض فيها بمطلوبه وبمظفر الدين وازن فيها قصيدة ابي تمام الطاءي التي منها. ناع الدربند رحل بالعساكر الي اطراف بلاد بهنسا وجهز بعض الامراء الي حصن منصور فهدمه ووصل الي خدمته صاحب   ب  خرتبرت داخلا في طاعته واشار عليه بالدخول الي بلاد الروم من جهة خرتبرت فجهز معه الملك المظفر صاحب حماة والطواشي شمس الدين صواب العادلي وكان من اكبر الامراء وفخر الدين البانياسي في الفين وخمسماءة فارس فوصلوها جراءد بغير خيم فعند طلوع الفجر اقبلت عساكر الروم في اثني عشر الف فارس مقدمهم القيمري وضربوا معهم مصافا من اول النهار الي اخره وظهر عسكر الروم ودخل الملك المظفر وشمس الدين صواب وفخر الدين البانياسي قلعة خرتبرت مع صحابها ونزل باقي العسكر في الربض فزحف عسكر الروم وملكوا الربض عنوة واسروا اكثر من كان فيه من العسكر الكاملي ثم وصل السلطان علاء الدين في بقية عساكره
 
 واحدقوا بالقلعة ونصبوا عليها تسعة عشر منجنيقا وحصروها اربعة وعشرين يوما وقل الماء والزاد من عندهم فطلبوا الامان فامنهم صاحب الروم وتسلم القلعة وما معها من القلاع وكانت سبعا وتلقي الملك المظفر ومن معه احسن ملتقي ونادمهم وخلع عليهم وقدم لهم التحف الجليلة وكان نزولهم من القلعة يوم الاحد لسبع بقين من ذي القعدة سنة احدي وثلاثين فكان ذلك من اكد مقدمات الوحشة بين الملك الكامل والناصر وغيره من الملوك وكثر استشعار الملك الناصر من عمه الملك الكامل، فلما دخلت سنة ثلاث وثلاثين قوي عزم الملك الناصر علي قصد الخليفة وهو المستنصر بالله والاستجارة به فحصل النجب والروايا وما يحتاج اليه لسفر البرية ثم توجه وصحبته فخر القضاة نصر الله بن بزاقة والشيخ شمس الدين عبد الحميد الخروشاهي والخواص من ممالكيه والزامه فلما قرب من بغداد امر الخليفة بتلقيه واكرامه ودخل بغداد ونزل بها مكرما معظما وقدم للخليفة ما كان استصحبه معه من الجواهر النفيسة والتحف والهدايا الجليلة وامر الخليفة له بالاقامات الكثيرة ولاصحابه بالعطايا والخلع وكان اثر ان ياذن له الخليفة بالحضور بين يديه فيقبل يده ومشاهدة وجهه كما فعل بمظفر الدين كوكيري ابن بهاء الدين صاحب اربل فانه كان قدم بغداد فطال الاجتماع بالخليفة فاذن له في ذلك فحضر وبرز له الخليفة فشاهده فرغب
 
 الملك الناصر ان يعامل بتلك المعاملة فانه اكبر بيتا من مظفر الدين واعرق منه في الملك وسال ذلك فلم يقع في الاجابة رعاية لخاطر الملك الكامل فعمل الملك الناصر قصيدة يعرض فيها بمطلوبه وبمظفر الدين وازن فيها قصيدة ابي تمام الطاءي التي منها.
    
 ب لامر عليهم ان تتم صدورهوليس عليهم ان تتم عواقبه
 والقصيدة الناصرية مطلعها.
 ودان المت بالكثيب ذواءبه ... وجنح الدجي وحف تجول غيابهه
 تقهقه في تلك الربوع رعوده ... وتبكي علي تلك الطلول سحاءبه
 ارقت به لما توالت بروقه ... وحلت عزاليه واسبل ساكبه
 الي ان بدا من اشقر الصبح قادم ... يراع له من ادهم الليل هاربه
 واصبح ثغر الاقحوانة حالكا ... تدغدغه ريح الصبا وتداعبه
 تمر علي نبت الرياض بليله ... تحمشه طورا وطورا تلا عبه
 فاقبل وجه الارض طلقا وطالما ... غدا مكفهرا موحشاة جوانبه
 كساه الحيا وشيا من النبت فاخرا ... فعاد قشيبا غوره وغوار به
 كما عاد بالمستنصر بن محمد ... نظام المعالي حين قلت كتاءبه
 امام تجلي الدين منه بماجد ... تحلت اثار النبي مناكبه
 هو العارض الهتان لا البرق مخلف ... لديه ولا انواره وكواكبه
 اذا السنة الشهبا شحت بطلها ... شجن وابل منه وسحت سواكبه
 
 فاخبا ضياء البرق ضوء جينه ... كما نحلت جود الغوادي مواهبه
 له العزمات اللاءي لولا نضالها ... تزعزع ركن الدين وانهد جانبه
 بصير باحوال الزمان واهله ... حذور فما يخشي عليه نواءبه
 حوي قصبات السبق مذ كان يافعا ... واربت علي زهر النجوم مناقبه
 تزينت الدنيا به وتشرفت ... بنوها فاضحي خافض العيش ناصبه
 لان نوهت باسم الامام خلافة ... ورفعت الزاكي النجار مناسبه
 فان الامام العدل والمعرق الذي ... به شرفت انسابه ومناصبه
 جمعت شتيت المجد بعد افتراقه ... وفرقت جمع المال فانهال كتابه
 واغنيت حتي ليس في الارض معدم ... يجور عليه دهره ويحاربه
 الا يا امير المءمنين ومن غدت ... علي كاهل الجوزاء تعلو مراتبه
 ومن جده عم النبي وخدمه ... اذ صار منه اهله واقاربه
 ايحسن في شرع المعالي ودينها ... وانت الذي تعزي اليه مذاهبه
 وانت الذي يعني حبيب بقوله ... الا هكذا فليسكب المجد كاسبه
 باني اخوض الدو والدو مقفر ... سباريته مغبرة وسباسبه
 وارتكب الهول المخوف مخاطرا ... بنفسي ولا اعي بما انا راكبه
 وقد رصد الاعداء لي كل مرصد ... فكلهم نحوي تدب عقاربه
 واتيك والعضب المهند مصلت ... طرير شباه فانيات ذواءبه
    
 ب وانزل امالي ببابك راجيابواهر جاه يبهر النجم ثاقبه
 
 فتقبل مني عبد رق فيغتدي له ... الدهر عبدا طاءعا لا يغالبه
 وتلبسني من نسج ظلك ملبسا ... يشرف قدر النيرين من جلاءبه
 وتنعم في حقي ما انت اهله ... وتعلي محلي فالسها لا يقاربه
 وتركبني نعماء اياديك مركبا ... علي الفلك الاعلي تسير مواكبه
 وتسمح لي بالمال والجاه بغيتي ... وما الجاه الا بعض ما انت واهبه
 وياتيك غيري من بلاد قريبة ... له الامن فيها صاحب لا يجانبه
 وما اغتر من جوب الفلا حر وجهه ... ولا انضيت بالسير فيها ركاءبه
 فيلقي دنوا من لم الق مثله ... ويحظي ولا احظي بما انا طالبه
 وينظر من الاء قدسك نظرة ... فيرجع والنور الامامي صاحبه
 ولو كان يعلوني بنفس ورتبة ... وصدق ولاء لست فيه اصاقبه
 لكنت اسلي النفس عما ترومه ... وكنت اذود العين عما تراقبه
 ولكنه مثلي ولو قلت انني ... ازيد عليه لم يعب ذاك عاءبه
 وما انا ممن يملا المال عينه ... ولا بسوي التقريب تقضي ماربه
 ولا بالذي يرضيه دفن نظيره ... ولو انعلت بالنيرات مراكبه
 وبي ظما رءياك منهل رءيه ... ولا غرو ان تصفو لدي مشاربه
 ومن عجب اني لدي البحر واقف ... واشكو الظما والبحر جم عجاءبه
 وغير ملوم من ياتيك قاصدا ... اذا عظمت اغراضه ومذاهبه.
 فلما وقف الخليفة المستنصر بالله علي هذه القصيدة اعجبته اعجابا
 
 كثيرا وقصد الجمع بين المصلحتين فاستدعاه سرا اجابة لسءاله ورعاية في عدم الجهر للملك الكامل فحكي الملك الناصر قال واستدعاني الخليفة بعد شطر من الليل فدخلت من باب السر الي ايوان فيه ستر مضروب والخليفة من وراءه فقبلت الارض من بين يديه فامرني بالجلوس فجلست ثم اخذ الخليفة يدثني من خلف الستر ويءنسني ثم امر الخدم فرفعوا الستر فقبلت الارض ثانية وتقدمت فقبلت يده فامرني بالجلوس فجلست بين يديه وجاراني في انواع من العلوم واساليب من الشعر ثم خرجت من عنده وعدت الي منزلي ليلا ثم حضر الملك الناصر بعد ذلك بالمدرسة المستنصرية علي شاطء دجلة وكان الخليفة في روشن ينظر ويسمع الكلام وحضر جماعة من الفقهاء المرتبين بالمدرسة وغيرهم من المذاهب الاربعة وبحث الملك الناصر واستدل واعترض وناظر الفقهاء مناظرة حسنة وكان جيد المناظرة صحيح الذهن له في كل فن مشاركة جيدة فقام يومءذ رجل من الفقهاء يقال له وجيه الدين اليرواني ومدح الخليفة بقصيدة يقول فيها مخاطبا للخليفة.
 لو كنت في يوم السقيفة حاضرا ... كنت المقدم والامام الاروعا
 فغضب الملك الناصر لله تعالي لكون ذلك الفقيه لاجل سحت الدنيا اساء الادب علي ابي بكر الصديق رضوان الله عليه والخلفاء الراشدين وسادات المهاجرين والانصار رضي الله عنهم حاضرين يوم السقيفة وجعل المستنصر بالله مقدما عليهم فقال لذلك الفقيه اخطات فيما قلت كان ذلك اليوم جد سيدنا ومولانا الامام المستنصر بالله العباس بن عبد المطلب
 
 رضي الله عنه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم حاضرا فلم يكن مقدما ولا الامام الاروع الا ابي بكر الصديق رضي الله عنه فخرج المرسوم في ذلك الوقت بنفي ذلك الفقيه فنفي ثم وصل الي القاهرة وولي بها تدريس مدرسة الصاحب صفي الدين بن شكر ثم ان المستنصر بالله خلع علي الملك الناصر خلعة سنية عمامة سوداء وفرجية سوداء مذهبه وخلع علي اصحابه ومماليكه خلعا سنية واعطاه مالا جليلا وبعث في خدمته رسولا من اكبر خواصه الي الملك الكامل يشفع اليه في اخلاص نيته له  الف  وابقاء بلاده عليه فوصل الملك الناصر والرسول الي دمشق وبها الملك الكامل فخرج لتلقيهما الي القصير واقبل علي الملك الناصر اقبالا كثيرا وقبل شفاعة الخليفة والبسه الخلعة هناك وكان قد قدم من بغداد ومعه اعلام سود وكان الخليفة لقبه الولي المهاجر مضافا الي لقبه فامر الخطباء بلاده ان يذكروا في الدعاء له ذلك ثم خلع علي الرسول واعطاه شيءا كثيرا ورجع الي بغداد واقام الملك الناصر مطمءنا لانتسابه الي الخليفة فلما حصلت المباينة بين الملك الكامل والملك الاشرف وعزما علي المحاربة وانضم الي الملك الاشرف جميع ملوك الشام سير الي الملك الناصر داود يدعوه الي موافقته علي ان يحضر اليه ليزوجه ابنته ويجعله ولي عهده ويملكه البلاد بعده وسير الملك الكامل الي الملك الناصر ايضا رسولا يدعوه الي الاتفاق معه وانه يجدد عقده علي ابنته ويفعل معه كل ما اختار وتوافي الرسولان عند الملك الناصر
 
 بالكرك فرجع الميل الي الملك الكامل وصرح لرسول الملك الاشرف بجواب اقناع فسير رسول الملك الكامل اليه يعرفه ميل الملك الناصر الي جهته وكان قد حضر عند الملك الكامل بعض الامراء الاكابر الذين مرت بهم التجارب  ب  ومارسوا الحروب وشهدوا المصافاة والوقاءع فقال له الملك الكامل اشتهي ان تعرفني ما عندك في امري وامر اخي الملك الاشرف ومن يظهر لك انه ينتصر ومن اقوي منا علي لقاء صاحبه ولا تخفي ما في ضميرك من ذلك فقال انت الان واخوك مثل الميزان لا يرجح عليك ولا ترجح عليه وقد بقي بينكما الملك الناصر داود فالي اي جهة مال ترجحت وكان قد وصل الملك الكامل كتاب رسوله وهو القاضي الاشرف بن القاضي الفاضل يخبره بموافقة الملك الناصر له علي ما قدمنا ذكره ولم يطلع عليه احد فسر الملك الكامل بذلك ووقع منه قول ذلك الامير اجمل موقع ثم ان الملك الناصر حضر بنفسه الي الملك الكامل فتلقاه وبالغ في اكرامه واعطاه الاموال وقدم له التحف واتفق موت الملك الاشرف رحمه الله واستيلاء الملك الصالح عماد الدين اسماعيل علي بلاده التي بالشام وخروج الملك الكامل لانتزاعها منه فخرج الملك الناصر وصحبته واخذ دمشق علي الصورة المشهورة واتفق موت الملك الكامل عقيب ذلك والملك الناصر بدمشق نازل في داره المعروفة بدار اسامة فتشوف الي مملكة دمشق فوافقه جماعة من المعضمية وغيرهم وجاءه الركن الهيجاوي والركن في الليل وبينا له وجه الصواب
 
 وارسل له الامير عز الدين ايبك صاحب صرخد يقول اخرج المال وفرقه في مماليك ايبك والعوام معك تملك البلد ويبقوا في القلعة محصورين فما فعل ثم ان الامراء والاعيان ارباب الحل والعقد اجتمعوا بالقلعة وذكروا الملك الناصر والملك الجواد يونس بن داود بن الملك العادل فرجح عماد الدين بن شيخ الشيوخ الملك الجواد يونس بن داود بن الملك العادل وكان منحرفا عن الملك الناصر لانه كان يجري بينه وبينه في مجلس الملك الكامل مباحثات فيخطءه الملك الناصر فيها ويستجهله فبقي في قلبه من ذلك اثر كثير كان اقوي الاسباب في صرف السلطنة عنه واما الامير فخر الدين بن الشيخ فلم يكن في ذلك راي وكان ميله الي الملك الناصر اكثر من الجواد وارسلوا الي الملك الناصر الهيجاوي ليخرجه من دمشق فدخل عليه بدار اسامة وقال له ايش قعودك في بلد القوم فقام وركب وجميع من في دمشق من باب دار اسامة الي القلعة وما شك
 احد ان الملك الناصر طالع الي القلعة وساق فلما تعدي مدرسة العماد الكاتب وخرج من باب الزقاق عرج الي باب الفرج صاحت العامة لا لا لا وانقلبت دمشق ونزل الملك الناصر بالقابون وفتح الجواد خزاءن الكامل وفرق المال والخلع واستقر قدمه واقام الملك الناصر اياما بالقابون فعزم الجواد علي مسكه وسير الامير عز الدين ايبك الاشرفي ليمسكه وكان قد علم الامير عماد الدين بن موسك بذلك فبعث اليه في السر من عرفه فسار في الليل الي عجلون فوصل عز الدين ايبك الي قصر ام حكيم وعاد الي دمشق واما الملك الناصر فانه سار الي الكرك وجمع وحشد ونزل الي السواحل فاستولي عليها وخيم بعزمة طالبا للاستيلاء علي مملكة والده فرحل الجواد فيمن بقي من العساكر المصرية مقدمهم عماد الدين بن شيخ الشيوخ وفي عساكر دمشق والمماليك الاشرفية وتوجه نحو الملك الناصر فرحل الملك الناصر غليه ليلقاه فوقع المصاف علي ظهر حمار بين نابلس وجينين فانكسر الملك الناصر كسرة قبيحة ومضي منهزما واحتوي الجواد علي خزاءنه واثقاله علي سبع ماءة جمل فاخذت باحمالها واخذوا فيها من الاموال والجواهر والجناءب ما لا يحصي واستغنوا غني الابد وافتقر الملك الناصر فقرا الملك يفتقره احد ووقع عماد الدين بن الشيخ بسفط صغير فيه اثنا عشر قطعة من الجوهر وفصوص ليس لها قيمة فطلبها من الجواد فاعطاه اياها وهذه الاموال هي التي كان الملك المعظم جهز بها دار مرشد ابنته لما زوجها بخوارزم شاه اخذها الملك الناصر ظنا منه انه يعوضها اذا فتح البلاد ونزل الجواد في دار المعظم بنابلس داخل البلاد واحتوي علي ما فيها وولي فيها وفي اعمال القدس والاغوار من قبله ورحل عماد الدين بن الشيخ ومن معه من عسكر مصر الي الديار المصرية ولم تعجب هذه الواقعة الملك العادل خوفا من تمكن الجواد واستيلاءه علي البلاد فارسل اليه يامره بالرجوع الي دمشق ورد بلاد الملك الناصر اليه ففعل ورحل عاءدا وفي هذه الواقعة يقول به جمال الدين بن عسل. ان الملك الناصر طالع الي القلعة وساق فلما تعدي مدرسة العماد الكاتب وخرج من باب الزقاق عرج الي باب الفرج صاحت العامة لا لا لا وانقلبت دمشق ونزل الملك الناصر بالقابون وفتح الجواد خزاءن الكامل وفرق المال والخلع واستقر قدمه واقام الملك الناصر اياما بالقابون فعزم الجواد علي مسكه وسير الامير عز الدين ايبك الاشرفي ليمسكه وكان قد علم الامير عماد الدين بن موسك بذلك
 
 فبعث اليه في السر من عرفه فسار في الليل الي عجلون فوصل عز الدين ايبك الي قصر ام حكيم وعاد الي دمشق واما الملك الناصر فانه سار الي الكرك وجمع وحشد ونزل الي السواحل فاستولي عليها وخيم بعزمة طالبا للاستيلاء علي مملكة والده فرحل الجواد فيمن بقي من العساكر المصرية مقدمهم عماد الدين بن شيخ الشيوخ وفي عساكر دمشق والمماليك الاشرفية وتوجه نحو الملك الناصر فرحل الملك الناصر غليه ليلقاه فوقع المصاف علي ظهر حمار بين نابلس وجينين فانكسر الملك الناصر كسرة قبيحة ومضي منهزما واحتوي الجواد علي خزاءنه واثقاله علي سبع ماءة جمل فاخذت باحمالها واخذوا فيها من الاموال والجواهر والجناءب ما لا يحصي واستغنوا غني الابد وافتقر الملك الناصر فقرا الملك يفتقره احد ووقع عماد الدين بن الشيخ بسفط صغير فيه اثنا عشر قطعة من الجوهر وفصوص ليس لها قيمة فطلبها من الجواد فاعطاه اياها وهذه الاموال هي التي كان الملك المعظم جهز بها دار مرشد ابنته لما زوجها بخوارزم شاه اخذها الملك الناصر ظنا منه انه يعوضها اذا فتح البلاد ونزل الجواد في دار المعظم بنابلس داخل البلاد واحتوي علي ما فيها وولي فيها وفي اعمال القدس والاغوار من قبله ورحل عماد الدين بن الشيخ ومن معه من عسكر مصر الي الديار المصرية ولم تعجب هذه الواقعة الملك العادل خوفا من تمكن الجواد واستيلاءه علي البلاد فارسل اليه يامره بالرجوع الي دمشق
 
 ورد بلاد الملك الناصر اليه ففعل ورحل عاءدا وفي هذه الواقعة يقول به جمال الدين بن عسل.
 يا فقيها قد ضل سبل الرشاد ... ليس يغني الجدال يوم الجلاد
 كيف ينحني ظهر الحمار هزيما ... من جواد يكر فوق الجواد
 ثم لما ملك الملك الصالح نجم الدين دمشق بعد الجواد ورد عليه فخر القضاة نصر الله بن بصاقة رسولا من الملك الناصر يعده بمساعدته ومعاضدته علي اخذ مصر له من العادل ويطلب منه تسليم دمشق وجميع البلاد التي كانت بيد ابيه فوعده الملك الصالح بذلك اذا ملك مصر فابي الملك الناصر الا ان ينجز له ذلك فلم يتفق بينهما امر ثم ان الملك الصالح نجم الدين خرج لقصد الديار المصرية فاستولي الملك الصالح اسماعيل علي دمشق وتعلل عسكر الملك الصالح نجم الدين عنه وبقي بنابلس فسير اليه الملك الناصر داود من امسكه وطلع به الي قلعة الكرك فاعتقله بها مكرما علي ما هو مشهور فلا حاجة الي شرحه وكان الملك الكامل سلم القدس الي الفرنج سنة ست وعشرين علي ان يكون الحرم الشريف بما فيه من المزارات للمسلمين وكذا جميع اعمال القدس ما خلا عشر ضياع علي طريق الفرنج من عكا الي القدس وشرط ان يكون القدس خرابا ولا يجدد فيه عمارة البتة فلما مات الملك الكامل وجري ما ذكرناه من الاختلاف بين الملوك عمر الفرنج في غربيه قلعة جعلوا برج داود عليه السلام من ابراجها وكان بقي هذا البرج لم يخرب لما خرب الملك المعظم اسوار القدس ولما اعتقل الملك الناصر داود
 
 الملك الصالح نجم الدين بالكرك توجه الملك الناصر بعسكره ومن معه من اصحاب الملك الصالح نجم الدين الي القدس ونازل القلعة التي بناها الفرنج ونصب عليها المجانيق ولم يزل مصابرا لها حتي سلمت اليه بالامان فهدمها وهدم برج داود عليه السلام واستولي علي القدس ومضي من كان فيه من الفرنج الي بلادهم واتفق وصول محي الدين يوسف بن الجوزي وصحبته جمال الدين يحيي بن مطروح فقال جمال الدين المذكور.
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا غدا بالكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا
 وكتب عن الملك الناصر داود رحمه الله بالبشاءر بذلك فمن كتاب كتبه عنه فخر القضاة نصر الله بن بصاقة رحمه الله تعالي الي الديوان المستنصري فصل منه وقابلهم العبد بصليب من الراي لا يعجم عوده وقاتلهم بجيش المصابرة لا تفل جنوده وجرد اليهم جماعة من عسكر الديوان تشهر عليهم الصواعق من نصالها وترسل عليهم البواءق من نبالها ونصب عليهم المجانيق التي تزاحم الحصون بمناكبها وتحرق شياطينها برجوم حجارتها بدلا من نجوم كواكبها ومن شانها انها اذا قابلت بلدة اخذت بكضمها وفضت برغمها وانزلها حكمها وازتها ان السبق للمنجنيق وصخرها لا للقوس وسهمها فرمتها بثالثة الاثافي من جبالها وسحرت
 
 اعينهم الا ان الله ما ابطل سحر عصبها ولا سحر حبالها وتقريبه لهم واحسانه اليهم والي كل من تقدم اليه اوحد زمانه جوادا كريما كثير العطاء ممدحا وشعره في نهاية الجودة والفصاحة وكان في البيت الايوبي جماعة ينظمون الشعر لم يكن فيهم من يتقدمه فيه الا ان كان الملك الامجد مجد الدين بهرام شاه صاحب بعلبك فانه شاعر مجيد مكثر وكان قد ادركته حرمة الادب كما ادركت عبد الله بن المعتز وغيره من الملوك الفضلاء ولم يزل منذ توفي والده رحمه الله في سنة اربع وعشرين وستماءة والي ان ادركته منيته في نكد وتعب ونصب لم يصف له من عمره سنة واحدة وقد اشرنا الي ذلك فيما تقدم ولم يكن له راي حازم في تدبير المملكة فانه مع تقدير الله تعالي لما مات والده لو داري الملك الكامل ونزل له عن بعض البلاد كان ابقي عليه دمشق ثم لما طلبه الملك الاشرف ليزوجه ابنته ويجعله ولي عهده علي ما ذكرنا لو اجابه حضر اليه لاستقل بعد الملك الاشرف بالشام والتفت عليه المماليك الاشرفية مع المعظمية وكان قد دنا اجل الملك الكامل فاستقام امره لما مات الملك الكامل لو قبل من راي الامير عز الدين ايبك صاحب صرخد   الف  وانفق في المعظمية واستمالهم لملك دمشق ولم يلتفت علي من بالقلعة ثم لما ضرب المصاف مع الجواد لو احرز خزاءنه وامواله ببعض قلاعه لبقيت له وكانت عظيمة جليلة المقدار يمكنه ان يستخدم بها من العساكر جملة كثيرة ثم لما حصل الملك الصالح نجم الدين في قبضته لو اراد به اخذ الشام لاخذه وسلمه لاخيه العادل او الي عمه الصالح
 
 اسماعيل ثم اعتقله لم يحسن عشرته من كل وجه وكان يبد ومنه في بعض الاوقات امور اثرت في قلب الملك الصالح نجم الدين ولم يحرج منه وكان الملك الصالح باطن والملك الناصر سليم الصدر ثم اقتضي راءه اطلاقه ومساعدته علي تمليك الديار المصرية واشترط عليه امورا لا يمكنه القيام بها ولا تسمح بها نفس بشر لو امكنت واستحلفه علي ذلك فلما تحقق الملك الصالح نجم الدين انه لابد له من الحنث ضرورة في البعض حنث في المجموع قال الملك الصالح حلفني علي امور لا يقدر عليها ملوك الارض منها انني اخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر وغيرها ونصف ديار مصر وما في الخزاءن من المال والجواهر والثياب والخيول والالات وغيرها فحلفت له  ب  من تحت السيف رحمه الله.
 قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان كنت اسمعه يقول كثيرا اذا طلب منه حاجة تتعذر عليه اذا شءت ان تطاع، فامتثل ما يستطاع ثم معاملة الملك الصالح نجم الدين بعد ان تملك بما كان يعامله به وهو عنده معتقل بقلعة الكرك الي ان حصل من الوحشة والمباينة بينهما ما ال به الي انتزاع بلاده منه ثم لما توجه الي حلب واستنابته لولده المعظم دون اخوته مع تميزهم عليه حتي اوغر صدورهم فكان ذلك من اسباب خروج الكرك عنه ثم لما توجه الي حلب ترك بالكرك اسحاق المقدم ذكره مع افراط ميله اليه ومحبته له فلو استصحبه لامن مما
 
 ترتب علي تركه من السبب الموجب لاخذ الكرك وحصول الوحشة والمنافرة بينه وبين ولده الملك الامجد وكان يتسلي برءيته وخفف عنه من اثقال همومه ثم ايداع تلك الجواهر النفيسة عند الخليفة فال الامر الي كثرة تعبه ونصبه وتبذله وسفره ولم تعد اليه الي غير ذلك من الامور التي فارق فيها الحزم وذلك تقدير العزيز العليم وكان الملك الناصر داود رحمه الله معتنيا بالكتب النفيسة حصل منها جملة كثيرة ذهبت بعد وفاته وكان يجيز الشعراء بالجواءز السنية قدم عليه شرف الدين راجح الحلي شاعر الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين رحمه الله ومدحه بعدة قصاءد فوصل اليه منه ما يزيد علي اربعين الف درهم واجازه علي قصيدة واحدة امتدحه بها وهو بنابلس بالف دينار مصرية والقصيدة من غرر القصاءد وهي:
 امنكم عبقت مسكية النفس ... صبا تبسمت منها برء منتكس
 تمت بما استودعت والفجر حمرته ... ما ذنب ايقادها من فحمة الغلس
 ردت علي مقلتي طيب الرقاد فها ... انسانها بلذيذ النوم في انس
 فيا لها نفحة خالست نسمتها ... لما تيقنت ان العيش في الخلس
 وللنسيم اشارات اذا التبست ... فسرها عند مثلي غير ملتبس
 فما قعودك بي عن بيت وسكرة ... يغنيك الاءها في الليل عن قبس
 يديرها ثمل الاعطاف قامته ... لو مثلت لغصون البان لم تمس
 يسعي بها والدجي من حلي انجمهعار ولكن بانوار الكءس كسي  ب
 
 والسحب تضحك بغر النور ادمعها ... والجوفي ماتم والارض في عرس
 بدر وقاءع قلبي في محبته ... بين اللمي وفتور الجفن واللمس
 نبهته ونجوم الافق تسبح في ... بحر الظلام فمن طاف ومنغمس
 فقام يمسح ما في الطرف من سنة ... وقد تمشي الكري في الاعين النعس
 فسكنت سورة الصهباء شرته ... واستودعت بعض ما في الخلق من شرس
 فما ضممت الذي في العطف من هيف ... حتي استكف الذي في الطرف من شوس
 فلا عدمت طلا صادته كاس طلي ... فما ثني عطفه عن نيل ملتمس
 هذا وركب عفاة قد عدلت بهم ... الي مغاني الغني عن اربع درس
 عافوا وردوا عود الباخلين فما ... اجروا مطالبهم منها علي يبس
 فقلت نصو راكاب الحمد واحدة ... الي مقر العلي في رارض نابلس
 الي مقر تناجيني جلالته ... كاني واقف في حضرة القدس
 لوذوا بداود محيي الجود وانتجعوا ... عراءس علي نعماه من حرس
 نصوا الي الناصر السلطان عيسكم ... فهو ملك الايادي غير منبجس
 لا تعدلوا عن ندي بدر اغريد ... طلق الاسرة مرهوب السطا تدمر
 
 ان خاب فادح ملث الغيث منهمرا ... اوصال فاخش وثوب الضيغم الشرس
 ذو العلم يشرف والالباب مظلمة ... فاسلك مساقط ذاك النور واقتبس
 فارضه تلق عباب اليم ملتطما ... والعي قد الجم الافواه بالخرس
 يضء في ظلمات الشك مكرمة ... كما اضاء ظلام الليل بالقبس
 ابان من كرم ملان من همم ... ترفعت فهي لا تدنوا الي دنس
 حفت الي بابه عيسي فاثقلها ... بانعم انقذت من جدبي التعس
 احلني ذروة العلياء مقترعا ... والعزا وطال من صهوة الفرس
 وردعني صروف الدهر حين طغت ... لها وقاءع من ايامها الحمس
 يهمي نداه اذا استصحبت ديمته ... كانني قلت يا امواهه انبجسي
 لبيك يارء امالي التي ظمءت ... ويحسن الصنع عندي والزمان مسي
 لبيك فالعبد ما حالت مودته ... عما عهدت ولا عاهدته فنسي
 تفديك نفسي وابكار القريض وما ... مقدار نفسي وما اهديه من نفسي
 انت الذي رشني اذ خصني زمني ... بالامس وابيسي والدهر مفترسي
 غرستني فاجتنيت الحمد من مدحي ... وليس يجني ثماري غير مغترسي
    
 ب فدم دوام الثريا فهي خالدةوطا بنعليك ارقاب العدي ودس
 فتلك قوم متي عاينت اوجههم ... بكيت فاغتسلت عيني من النجس
 
 وانقطع اليه الشيخ شمس الدين عبد الحميد الخسرو شاهي تلميذ فخر الدين الرازي فوصل اليه منه اموال جمة وكذلك كل من انتمي اليه استفاد من ماله ومن علمه فكانوا معه كما قيل فاخذ من ماله ومن ادبه ومن نظمه رحمه الله اعني الملك الناصر داود رحمه الله تعالي.
 لما بدا في مروزي قباءه ... وعليه من درب النضار تبهرج
 مثلته قمرا عليه سحابة ... مزرورة فيها البروق ترجرج
 وله ايضا:
 الي كم اخفي الوجد والدمع باءح ... وكم ارتجي صبرا وصبري نازح
 خلعت عناني وانطلقت مع الصبي ... وشمرت عن ساق الهوي لا ابارح
 وبي ظبية كحلاء قلبي كنا سها ... لذا جنحت مني اليها الجوانح
 ولو لم يكن ظبيا نفارا ومقلة ... وجيدا لما تاقت اليها الجوارح
 علي لين غصن البان منها مخايل ... وشمس الضحي منها عليها ملامح
 ولولا سناها ما تالق بارق ... ولولا هواها ما ترنم صادح
 حننت اليها والغزام يحثني ... وقد ساقني شوق اليها يكافح
 ولما اتاني طيفها يخبر الهوي ... ويوهمني بالكر اني مصالح
 تذكرت ربع الانس عن ايمن الحمي ... واغصان بان دونه تتناوح
 فكادت بظهر النفس من فرط شوقها ... الي عالم فيه النفوس سوانح
 مقربة الارواح في عالم البقا ... مقربة من ربها لا تبارح
 
 يطاف عليهم من رحيق ختامه ... من المسك ما تحييك منه الرواءح
 جنان عليهم دانيات قطافها ... وفي ظلها ما لا تمني القراءح
 هنالك من لم ياته فهو خاسر ... ومن حل فيه فهو لا شك رابح
 وقال:
 زار الحبيب وذيل الليل منسدل ... فانجاب عن وجهه داجي غياهبه
 فقال لي صاحبي والضوء قد رفعت ... يداه من ليلنا مرخي جلا ببه
 اما تري الضوء في ليل المحاق لقد ... جاء الزمان بضرب من عجاءبه
 فقلت يا عاذلا من نور طلعته ... اما تري البدر يبدو في عقاربه
 وقال:
 لءن عاينت عيناي اعلام جلق ... وبان من القصر المشيد قبابه
 تيقنت ان البين قد بان والنوي ... ناي شحطها والعيش عاد شبابه
   ب  وقال:
 طرفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمعي علي خديك منه شهيد
 يا ايها الرشا الذي لحظاته ... كم دونهن صوارم واسود
 من لي بطيفك بعد ما منع الكر ... عن ناظري البعد والتسهيد
 اما وحبك لست اضمر سلوة ... عن صبوتي ودع الفءاد يءيد
 والذ مالا قيت فيك منيتي ... واقل ما بالنفس فيك اجود
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود
 
 وقال:
 ما استصرخ الصبر قلبي وهو مذعور ... الا وقد سلبته الاعين الحور
 ولا سبا عن خاطري جفن له غنج ... الا وصارمه بالسحر مشهور
 افدي التي صيرت قلبي بها دنفا ... فرق السوالف يلقي وهو ماسور
 وردية الخد فيها معتقة ... من سكرها نرجس الاجفان مخمور
 قد خيم السحر في اجفان ناظرها ... والسحر فما له في القلب تاثير
 يجلو هواها وان اجرت دمي عبثا ... ولا ابالي فان الموت مقدور
 لولا سناها وخداها لما عبدت ... كما تعبدتها نار ولا نور
 وله من جملة قصيدة:
 واذا الملوك تكثرت بعد يدها ... للمقتنين بسواك لا اتكثر
 واذا طغت وبغت بما خولتها ... اقبلت نحوك خاضعا استغفر
 مالي مراد في جنان زخرفت ... كلا ولا اخشي جحيما تسعر
 لكنني ابغي رضاك وخشيتي ... اني تخبط بي الذنوب فاهجر
 وكتب الي الملك المنصور ابراهيم صاحب حمص يستدعيه الي مجلس انس وذلك لما كانا نازلين ببيسان حين كانا متفقين علي حرب الملك الصالح نجم الدين وهما اذ ذاك معاضد ان الملك الصالح عماد الدين وذلك يوم العيد في زمن الربيع.
 
 يا ملكا قد جلا العصرا ... وفاق املاك الوري طرا
 وفاق في ناءله حاتما ... وبذ في اقدامه عمروا
 وباكر العلياء فاقبضها ... وكانت الناهدة البكرا
 اما تري الدهر وقد جاءنا ... مستقبلا بالبشر والبشري
 تجري الدنيا ما اتانا به ... احسن واكرم بالذي اجري
 العيد والنيروز في حالة ... وطلعة المنصور والنصرا
 والارض قد تاهت به واغتدت ... تختال في جدتها الحضرا
 عبست السحب علي نورها ... فراح ثغر النور مفترا
 الصوم قد ولي بالامة وال ... فطر باللذات قد كرا
 فانهض بلا مطل ولا فترة ... ترتشف المشمولة الحمرا
 حبرية قد عتقت حقبة ... فاقبلت تخبر عن كسري
 واستجلها صفراء قدسية ... تحسبها في كاسها تبرا
 اوذوب جمر حل في جامد ال ... سماء فالقي فوقه درا
 وبادر اللذة في حينها ... وقم بنا ننتهب العمرا
 في دوحة اترجها يانع ... يلوح في الاغصان مصفرا
 كانه اذ لاح في دوحها ... وجه سماء اطلعت زهرا
 واسلم ودم في عيشة رغدة ... تبلي علي جدتها الدهرا
 وقال:
 احب الغادة الحسناء ترنو ... بمقلة جءذر فيها فتور
 
 ولا اصبو الي رشا غرير ... وان فتن الرشا الغرير
 واني يستوي شمس وبدر ... ومنها يستمد ويستنير
 وهل تبدو الغزالة في سماء ... فيظهر عندها للبدر نور
 وقال:
 واني اذا ما الغرا بدي مودتي ... خداعا واخفي الغل بين الاضالع
 لا ظهر جملا بالذي انا عالم ... بمكنونه فعل اللبيب المخادع
 واغدو اذا ما امكنتني فرصة ... عليه بماضي الحد ابيض قاطع
 بضربة مقدام ثبوت مجرب ... نعسه بين اللها والاخادع
 وقال في معني قصيدة
 المسك بعض دم الغزال فلا ... تضع دم من بلحاظه الاراما
 فلعله اما يحاول نجدة ... وردا واما في لماه مداما
 وقال:
 صنم من الكافور بات معانقي ... في حلتين تعفف وتكرم
 فكرت ليلة وصله في هجره ... فجرت سوابق عبرتي كالعندم
 فجعلت امسح ناظري بسحره ... اذ شيمة الكافور امساك الدم
 وقال:
 عيون عن السحر المبين ... لها عند تحريك القلوب سكون
 تصول ببيض وهي سود فريدها ... ذبول فتور والجفون جفون
 
 اذا ما رات قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون
 فقال:
 جميعي حين اذكركم شجون ... وكلي حين ابكيكم عيون
 وانتم غاية الامال عندي ... وان بخلت تقربكم ظنون
 وصالكم حياة الروح مني ... وهجركم الاليم لي المنون
 اري الاشواق تجذبني اليكم ... وساءقها الصبابة والحنين
 بذلت لكم دموع العين لكن ... هواكم في حشاشتي المصون
 يعز علي بعدكم ولكم ... مماتي في محبتكم يهون 
 احبتنا اذيتم بالتناء ... فءادي فهو مكتءب حزين
 هواكم لا تغيره الليالي ... وصبري عنكم قل لا يكون
   ب  ومن انشاءه رسالة كتبها الي المستعصم بالله بعثها علي يد فخر القضاة بن بصاقة وهي.
 اعز الله سلطان الديوان العزيز النبوي لا زال عزمه الشريف يستدرك فاءة الامور، وهممه العالية تصلح ما. . . الدهور، وسعيه الميمون في مصالح المسلمين هو السعي المشكور  العبد المملوك يقبل العتبة الشريفة الديوانية تقبيلا يتقرب به الي خالقه وخليقته ويتشرف به في حلية المساجلة علي اهله وعشيرته، ويجعله في يوم المعاد من اسباب وسيلته وينهي انه سير الي الخدمة من ينوب عنه في ادابها، ويستنزل من كرمها مثعجر سماءها، وهو
 
 عبد الديوان نصر الله بن بصاقة وحمله من المشافهة ما هو ملء باعادته، ومن الادعية الصالحة ما هو من وظاءف العبد وعادته، والمسءول من صدقات الديوان العزيز الاقبال عليه بوجه القبول، والاصغاء اليه بالسمع الذي اليه يباح مصونات الاسرار اذا عومل غيره بالاحجام والنكول، وستر ما ينهيه في الخدمة ثبوت كرمه المسدول الذيول، لا زال كرم الديوان عالما بخدمات عبيده، فخذا من محض النصيحة منهم بعدده وعديده ان شاء الله تعالي.
 وكتب الي الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم صاحب حمص
 ايا ملكا يفلي الفلاة جواده ... تايد علي قلب لقاك مراده
 رحلت به ثم انثنيت مكلفا ... جواب بليغ لا يرام انتقاده
 اتطلب ابكار المعاني وعونها ... لذي جسد قد سار عنه فءاده
 الم بجسمي مذ رحلت نحوله ... وفارق جفني مذ نايت رقاده
 ولا عجب ممن نات عنك داره ... ان اقتربت اسقامه وسهاده
 ايا راحلا ولي وخلي بمهجتي ... اجيجا يلاقي زنده وزناده
 اسلت شءون المقلتين فغادرت ... غدير دموعي لا يرجي نفاده
 وخلفتني كالوحش غير مءانس ... خليلا ولا يلقي اليه قياده
 اعز الله انصار السلطان المقام العالي الملكي المنصوري الناصري ولا اوحش مماليكه من خدمته، واعاد لهم مشاهدته، ومن عانهم بعد
 
 عينيه بطلوع طلعته، المملوك يقبل الارض خدمة متي تذكرها فاضت عبراته، وتوالت حسراته، ويشكو الي مولاه ما لقي بعده من بعده من توالي ارقه، وتواتر قلقه، وتوحشه حتي من الصديق الحميم، ونفوره حتي من الملك العقيم، فلو نزل بسير ما نزل به لزلزل حتي استوت هضابه بوهاده، اوحل بثبير ما حل به اسف كما يتاسف في معاده، فالله تعالي يجمع له بمولانا بين الجسد وقلبه ويعيد ايام الانس بعودة قريبة.
 واتفقت له وقعة بالساحل مع الفرنج انتصر فيها فكتب في جملة كتاب كتب هذه الخدمة بعلمه بما من الله تعالي به من النصر والظفر ومهنيءة، باستعلاء الفءة المءمنة علي من حاد وكفر.
 ومن كتاب اخر كتبت حيث اثرت مدادها، بمثار نقع جيادها، وبالمكان الذي صرعت فيه كماة امجادها، بضرب صفاحها، وطعن صعادها، وكلمتهم السن الصفاح بفصيح اقوالها، واشارت اليهم انامل الرماح بسلاميات نصالها، فاصبحوا شارة لما اشار اليهم انفا وامتطوا انف الحرب حتي صار انف الخطي بهم راعفا.
 وكان الامير سيف الدين علي بن فليح قد سار في خدمته واقطعه عجلون واعمالها وكان اخوه عماد الدين قد قتل بالشرق في وقعة جرت بين الحلبيين وصاحب ماردين وصاحب الموصل في سنة سبع واربعين
 
 فكتب الي الملك الناصر يعرفه بمقتله فكتب اليه الملك الناصر وفي الجواب يقول الذي اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون كتب الله اسم المولي الامير سيف الدين في جريدة المهتدين الذي هم بهذه الاخلاق يتخلقون وصيره من الذين هم لهذه الايات يتدبرون وانزل عليه عند حدوث الحوادث صبرا، واعظم له في الدارين اجرا، وابقاه بعد معمري زمنه دهرا، وجعل من يتقدمه منهم له ذخرا، وهجم عل الاسماع والالباب فاصمها، واصماها، بمصاب الامير عماد الدين افاض الله عليه ملابس رضوانه، وبواه دار تجاوزه وغفرانه، ثبت الله عزاءمه، واقام ببقاءه من بيته الكريم دعاءمه، اهدي ممن يهدي الي محجة الصبر، وان يعرف ما فيه من جزيل الاجر، لانه يعلم ان هذه الدنيا دار خسران، ومنزل اتراح واحزان، لا يصفي لاحد عيشا الا كدرته، ولا تعاهده عهدا الا نقضته الا تري ان المرء اذا متع بحياته كثرت مصاءبه في احبابه ولذاته وان سبقهم الي حلول رحمته كانت مصيبته في نفسه.
 كن المعزي لا المعزي به ... ان كان لا بد من الواحد
 والله تعالي يجعل المولي وارثا لاعمارهم معمرا من بعدهم ربوع ديارهم وليعلم اطال الله له مدة البقاء وافاض عليه سابغ النعماء، ان العاقل كما يختار لنفسه خير الخيرين فكذلك يشكر اذ كفي شر الشرين
 
 وهو ثبته الله وعمره، ووفقه للصبر الجميل وقدره، اولي الناس ان يتصف بهذه الصفات، ويتسم بهذه السمات، ليكتب مع الصابرين، ويدخر له ان شاء الله في اعلي عليين وعلي كل حال فالحمد لله رب العالمين ولما ملك الملك الصالح الديار المصرية وحصل بينه وبين الملك الناصر داود من الوحشة ما ذكرنا ورجع الملك الناصر الي بلاده واقام بالساحل مرابطا للفرنج وقوي بسبب الخلف بين الملوك شان العدو واهتموا في عمارة عسقلان وتشييد اسوارها وشن الغارات علي ما حولها كتب الملك الي ابن عمه الملك الصالح نجم الدين يستنجد به عليهم فلم ينجده وجمعت الفرنج جمعا كثيرا وقصدوا نابلس فهجموها وبذلوا السيف في اهلها واسروا من وجده بها من النساء والولدان واقاموا بها ثلاثة ايام يسفكون وينهبون ونصبوا علي المساجد صلبانهم واعلنوا بكفرهم ومن سلم من اهلها تعلق برءوس الجبال وبلغ الملك الناصر ذلك فقدم مسرعا في عسكره فلما تحققت الفرنج اقباله رجعوا الي حصونهم وقد فازوا بما استولوا عليه من القتل والاسر والنهب فكتب الملك الناصر الي الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله وكان الملك الصالح نجم الدين قد قلده بمصر القضاء والخطابة كتابا مضمونه احسن الله عزاء المجلس السامي القضوي العزي في مصابه بالمسلمين وصبرنا واياه علي ما ذهي به حوزة الدين واثاب الذين استشهدوا بما وعد به الشهداء من رضوانه، عوضهم عن منازلهم بمنازل الامن من قصور جنانه، وسامحنا واياه بما اهملناه من حمية الدين وحفظ اركانه، وبما
 
 اعتدناه من اغفاله، وخذلانه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قول معترف بتقصيره، عن جهاد اعداء الله واعداء دينه، جهرا بلسانه وسرا بيقينه، وذلك لمصيبة المسلمين بمدينة نابلس التي قتلت فيها المشايخ والشبان وسبيت الحلاءل والصبيان، واستولت ايدي الكفار علي ما كان فيها من خزاءن الاموال، والغلال، وما جمعه المسلمون لازمتهم في السنين الطوال، فهو يوم ضرب الكفر بحرابه وتبختر بين انصاره واعوانه، وتزهي علي الاسلام برونق زمانه، وهو اليوم الذي تقاتلا فيه فاحجم الاسلام ثم تولي، واقتسما فيه بالسهمان فكان سهم الكفر هو السهم المعلي، فيالها من فجيعة ابكت العيون، وابكت الجفون، وهجمت علي القلوب فودت لو انها فودت لو انها سقت بالمنون، فيا ليتني نبذت قبل سماعها مكانا قصيا، اوليت ربي لم يجعلني بعباده حفيا، اوليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا، الا ليت امي ايم طول عمرها فلم يقضها ربي لمولي ولا بعل، وياليتها لما قضاها لسيد لبيب اريب طيب الفرع والاصل، قضاها من اللاتي خلقن عواقر فما بشرت يوما بانثي ولا قحل،   ب  ويا ليتها لما غدت بي حاملا اصليت بما احتفت عليه من الحمل، ويا ليتني لما ولدت واصبحت لشد الي الشد فبات بالرجل.
 لحقت باسلا في فلمت ضجيعهم ... ولم ار في الاسلام ما فيه من خبل
 فيا ايها العز الذي كنا نظن ان الاسلام يتزيد بسعيه غدا، وان رقي عزاءمة تكون عليه من سحر الكفار حرزا، تيقن ان قد عم بالشام النفير، ووجبت
 
 الغزاة علي الحدث الطرير، والشيخ الكبير، وجاز للحرة ان تبرز للقتال بغير اذن بعلها وللامة ان تبارز برمحها ونصلها، ووجب علي المجاهدين الاسعاد، والانجاد، وتعين في طاعة الله الجهاد، فيالسان الشريعة اين الجدال فيه واين الجلاد، واين مهند لسانك الماضي، اذا كلت المهندة الحداد، بعد سيف لسانك في غمده وقد هجرت سيوف الكفار جفونها، واجرت عيون الانام علي الاسلام شءونها، الا وان الاسلام بدا غريبا وسيرجع كما بدا، وتقاصرت الهمم عن اسعاده حتي لا يري له مسعدا فانا لله قول من عز عزاءه في الاسلام وذويه، وبذل في الدفاع عنه ما تملكه يده وتحويه، وصبر في الله علي احتمال الاذي وعدم دونه محاميه والله سبحانه وتعالي يتلا في الاسلام بتلافيه، ويحميه بحمايته، وحسن نظره فيه، انه قريب مجيب ونظم الملك الناصر ابياتا وسيرها الي وزيره فخر القضاة ابي الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الله بن عبد الباقي الغفاري المعروف بابن بصاقة لينظر فيها وهي:
 يا ليلة قطعت عمر ظلامها ... بمدامة صفراء ذات تاجج
 بالساحل الناءب رواءح نشره ... عن روضة المتروح المتارج
 واليم زاه قد هدا تياره ... من بعد طول تقلقل وتموج
 طورا يدغدغه النسيم وتارة ... يكري فيوقظه بنان الخزرج
 
 والبدر قد القي سنا انواره ... في لجه المتجعد المتدبج
 فكانه اذمد صفحة متنه ... بشعاعه المتوقد المتوهج
 نهر تكون من نضار ماءع ... يجري علي ارض من الفيروزج
 فوقف عليها فخر القضاة المذكور وكتب اليه واما الابيات الجيمية الجمة المعاني، المحكمة المباني، المعوذة بالسبع المثاني، فانها والله حسنة النظام بعيدة المرام، متقدمة علي شعراء من تقدمها في الجاهلية وعارضها في الاسلام، قد اخذت بمجامع القلوب في الابداع، واستولت علي المحاسن فهي نزهة الابصار والاسماع، ولعبت بالعقول لعب الشمول الا ان تلك خرقاء وهذه صناع،   ب .
 ثم ان الملك الناصر اخرج الملك الصالح نجم الدين وتوجه معه الي الديار المصرية فملكها وكان حصل الاتفاق بينهما قبل ذلك علي امور اشترطها الملك الناصر وحلف عليها الملك الصالح وهو عنده معتقل بالكرك وكانت مشقة يتعذر الوفاء بها لكثرتها من الاموال والبلاد فلما ملك الملك الصالح الديار المصرية حصل التسويف والمغالطة فيما حصل الاتفاق عليهم فحصلت الوحشة وتاكدت وعاد الملك الناصر الي بلاده علي غضب وشرع النفور يتزايد من الجهتين وتمادي الامر علي ذلك الي ان حصلت المباينة الكلية فقصدت عساكر الملك الصالح جمع ما وصلت اليه ايديهم من بلاد الملك الناصر فاستولوا عليه ثم توفي الامير
 
 سيف الدين قليج سنة اربع واربعين وهو من اعيان الامراء الاكابر.
 وكان الملك الناصر اقطعه قلعة عجلون وعملها فتسلمها عمه الملك الصالح عماد الدين واستنزل اولاده من قلعتها وكان قد سير الامير فخر الدين بن الشيخ لقصد الملك الناصر داود فقصده واخذ منه القدس ونابلس وبيت جبريل والصلت والبلقاء وخرب ما حول الكرك والملك الناصر بها في حكم المحصور ثم نازلها الامير فخر الدين وحاصرها اياما ثم رحل عنها وقل ما عند الملك الناصر من المال والذخاءر واشتد عليه الامر فنظم معاتب الملك الناصر نجم الدين ابن عمه:
 قولوا لمن قاسمته ملك اليد ... ونهضت فيه نهضة المستاسد
 واقعت عليه كل اصيد من ذوي ... رحمي عريق في العلا والسودد
 لا قيتم بسنان كل مثقف ... صدق الكعوب وحد كل مهند
 غاضبت فيه ذوي الحجي من اسرتي ... واطعت فيه مكارمي وتوددي
 يا قاطع الرحم التي صلتي لها ... الفت علي الفلك الاثير بعسجد
 شددت نحوي بالعتاب مقالة ... جاءت كتبهم للنضال مسدد
 اتقول في مقالة لك جرها ... ان انصفت اوكلها اذ يعتدي
 ان كنت تقدح في صريح منابتي ... فاصبر بعرضك في اللهيب الموجد
 عمي ابوك ووالدي عم به ... يعلو انتسابك كل ملك اصيد
 صالا وجالا كالاسود ضواريا ... وابرير تيار الفرات المزبد
 ورثا الحماسة والسماحة عن اب ... وراد حرب مورد المحتدي
 
 العادل الملك المءيد بالتقي ... سيف الاله علي البغاة محمد
 دع سيف مقول البليغ يذب عن ... اعراضكم بفرنده المتوقد
 فهو الذي قد صاغ تاج فخاركم ... بمفصل من لءلءي وزبرجد
 وفلءن غدوت بما تقول مخصصي ... لابرهنن علي الصحيح المسند
 اني الذي اشتهرت جميل خلاءقي ... لفعال معروف وقول احمد
    
 ب الناس اجمع يعلمون باننيمن ال شادي في صميم المحتد
 بيتي ونفسي في المعالي اية ... مثل السها ما ان تلامس باليد
 سمح اذا ما شح موسر معشر ... في حالتي بطار في وبمتلدي
 اني لافضل والملوك كثيرة ... في حالتي خوف وعام اجرد
 بيتي اذا الف خاف حرا ورجا ... حرم الدخيل وكعبة المسترفد
 حصن المطرد ان تعذر منعه ... من خوف جماع الجنود مءيد
 اوي المشدد لي واعطي ما نعي ... واقيل اعداءي وارحم حسدي
 ان الغني والجود من نفسي الفتي ... ليست بكثرة انيق اواعبد
 ما كل مقلال ضنين يا للمي ... ما كل مكثار بذي كف ندي
 كم من فقير كالغني بفعله ... واخي غني كالمملق المتجدد
 قلد الجود ووجهه متهلل ... ولذاك ياخذ وهو كالعاني الصدي
 ما امني العافون الا عاينوا ... بشرا بوجهي واخضلالا في يدي
 ما ان ربيت ولا اري في مهلتي ... يوما علي اهلي بفظ انكد
 
 اني لهم في الناءبات كخادم ... والخادم الكافي لهم كالسيد
 وانا المجيب دعاهم ان ارهفوا ... علنا بصوتي في الحجاج الاربد
 واقيهم بحشاشتي متبرعا ... من كل بءس راءح او مغتدي
 افديهم ان قوتلوا وامدهم ... ان اعسروا وارد. . . السوددي
 يا مخرجي بالقول والله الذي ... خضعت لعزته جبين السجد
 لولا مقال الهجر منك لما بدا ... مني افتخار بالقريض المنشد
 ان كنت قلت خلاف ما هو شيمتي ... فالحاكمون بمسمع وبمشهد
 والله يا ابن العم لولا خيفتي ... لرميت ثغرك بالعداة المرد
 لكنتي ممن يخاف حزامة ... ندما تجرعني سمام الاسود
 فاراك ربك بالهدي ما ترتجي ... ليراك تفعل كل فعل ارشد
 لتعيد وجه الملك طلقا ضاحكا ... وترد شمل البيت غير مبدد
 كيلا تري الايام فينا فرصة ... للخارجين وضحكة للحسد
 لا زال هذا البيت مرتفع البنا ... يزهو بامجد اخر امجد
 يحوي البنون المجد عن اباءهم ... ارثا علي مر الزمان الاطرد
 حتي يكونوا للمسيح عصابة ... بهم يسوس المعتدي والمهتدي
 وفي سنة ست واربعين ورد الشيخ شمس الدين الخسر وشاهي علي الملك الصالح وهو بدمشق رسولا من الملك الناصر داود ومعه ولده الملك الامجد مجد الدين حسن بن الملك الناصر ومضمون الرسالة ان
 
 يتسلم الملك الصالح الكرك ويعوضه عنها الشوبك وخبزا بالديار المصرية فاجاب الملك الصالح الي ذلك ثم رحل الي الديار المصرية في المحفة لمرضه وسير تاج الدين بن المهاجر ليتسلم الكرك منه ويسلم الشوبك عوضها فتوجه لذلك فوجد الملك الناصر قد رجع عنه لما بلغه من حركة الفرنج الي الديار المصرية ومرض الملك الصالح وتربص الدواءر فلما دخلت سنة سبع واربعين ضاقت الامور بالملك الناصر بالكرك فاستناب بها ولده الملك المعظم شرف الدين عيسي واخذ ما يعز عليه من الجواهر ومضي في البرية الي حلب مستجيرا بالملك الناصر صلاح الدين يوسف كما فعل عمه الملك الصالح عماد الدين اسماعيل فانزله صاحب حلب واكرمه وسير الملك الناصر داود ما معه من الجواهر الي بغداد لتكون وديعه له عند الخليفة المستعصم بالله فلما وصل الجواهر الي بغداد قبض وسير الي الملك الناصر داود خط بقبضه واراد ان يكون امنا عليه لكونه مودعا في دار الخلافة فلم ينظره بعد ذلك وكانت قيمته ماءة الف دينار اذا بيع بالهوان وكان المعظم الذي استنابه والده بالكرك امه ام ولد تركية الملك الناصر يميل اليها ويحب ولدها اكثر من اخوته الباقين وكان للملك الناصر من ابنة عمه الملك الامجد مجد الدين حسن بن الملك العادل اولاد منهم الملك الظاهر شادي اكبر اولاده والملك الامجد مجد الدين حسن وكان فاضلا نبيها مشاركا في علوم شتي وكان للملك الناصر ايضا اولاد اخر من امهات اولاد شتي فلما قدم المعظم عليهم تعلموا خصوصا الظاهر والامجد لكبر سنهما
 
 وتميزهما في انفسهما ولما كان الملك الصالح نجم الدين بالكرك كانت امهما تخدمه وتقوم بمصالحه لكونها ابنة عمه وكان والداها المذكوران يانسان به ويلازمانه في اكثر الاوقات واتفق مع ذلك ضيق الوقت وتطاول مدة الحصر فاتفقا مع امهما علي القبض علي اخيهما المعظم فقبضاه واستوليا علي الكرك وعزما علي تسليمها الي الملك الصالح نجم الدين وان ياخذا عوضا عنها فسار الملك الامجد الي العسكر بالمنصورة فوصل يوم السبت لسبع مضين من جمادي الاخري سنة سبع واربعين واجتمع بالملك الصالح فاكرمه واقبل عليه وتحدث مع الملك الصالح في تسليم الكرك وتوثق منه ولنفسه ولاخوته وطلب خبزا بالديار المصرية يقوم به فاجابه الي ذلك وسير الي الكرك الطواشي بدر الدين بدر الصوابي متسلما لها وناءبا عنه بها ووصل الي العسكر اولاد الملك الناصر جميعهم واخواه الملك القاهر عبد الملك والملك المغيث عبد العزيز ونساءهم وجواريهم وغلمانهم واتباعهم واقطعوا اقطاعات جليلة ورتب لهم الرواتب الكثيرة وانزل اولاد الملك الناصر الاكابر واخواه في الجانب الغربي قبالة المنصورة وفرح الملك الصالح باخذ الكرك فرحا عظيما معما هو فيه من المرض العظيم الذي لا يرجي برءه وزينت القاهرة ومصر وضربت البشاءر بالقلعتين وكان تسلم الكرك يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخري سنة سبع واربعين وستماءة وحكي لي ان اكد الاسباب في تسليم الكرك معما تقدم ذكره من الاسباب ان الملك الناصر كان يميل الي شخص من اولاد غلمانه يدعي اسحاق
 
 وكان بارع الجمال مفرط الحسن وله فيه اشعار مشهورة فلما توجه الي حلب تركه بالكرك فمال اليه الملك الامجد بن الملك الناصر نيلا مفرطا واستحوذ الشاب الي الملك الامجد وكلاهما جميل الصورة والامجد اسن منه بسنين يسيرة وجري في ذلك فصول يطول شرحها فتخيل الامجد ان والده متي تمسكن منه فرق بينهما قطعا وربما اعدم الشاب بالكلية لانه كان شديد الغيرة عليه ولا يخلو الامجد من اذية تناله ومكروه يوقعه به فكان هذا اكد الاسباب في تسليمها ولو تاخر تسليمها لبقيت لهم مع تقدير الله تعالي فان الملك الصالح كان قد اشتغل عنهم وعن غيرهم بنفسه وما به من الامراض العظيمة المهولة وبما دهمه من قصد الفرنج الديار المصرية واستيلاءهم علي طرق بلادها واعقب ذلك موته ثم قدوم الملك المعظم ولده وقتله ثم تفرق المماليك وانفراد الشام عن مصر واشتغال الملك الناصر صلاح الدين يوسف بالمصريين واشتغالهم به ثم قصد التنر البلاد الشامية واستيلاءهم
 عليها ثم كسرتهم وقصر مدتهم لله الحمد والمنة لكن اذا اراد الله امرا بلغه. ها ثم كسرتهم وقصر مدتهم لله الحمد والمنة لكن اذا اراد الله امرا بلغه.
 واما الملك الناصر داود فبقي في حلب عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف وبلغه ما جري فعظم عليه جدا فمات الملك الصالح وتملك البلاد الملك المعظم ولده وقتل واخرج الطواشي بدر الدين الصوابي الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل وملكه الكرك والشوبك وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق والشام علي ما هو مشهور فلا حاجة الي شرحه فلما استقر قدم الملك الناصر صلاح الدين يوسف 
 
 بدمشق في سنة ثمان واربعين ومرض بها مرضا يءس منه فيه.
 وكان معه بدمشق في سنة ... الملك الصالح عماد الدين اسماعيل والملك الناصر داود فقيل ان الملك الناصر داود سعي في ايام مرض الملك الناصر يوسف والارجاف في ان يتملك دمشق فلما عوفي الملك الناصر بلغه ذلك فتقدم بالقبض عليه وسيره تحت الحوطة الي حمص فاعتقله في قلعتها فقال الملك الناصر داود ابياتنا اولها.
 الهي الهي انت اعلي واعلم ... بمحقوق ما تبدي الصدور تكتم
 وانت الذي ترجي لكل عظيمة ... وتخشي وانت الحاكم المتحكم
 ب  الي علمك الفصل اشكو ظلامتيوهل بسواه ينصف المتظلم
 ابث جنايات العشيرة معلنا ... الي من بمكنون السراءر يعلم
 اتيتهم مستصرخا مستجرما ... كما يفعل المستصرخ المتظلم
 فلما يءسنا نصرهم ونوالهم ... رمونا بافك القول وهو مرجم
 وقطع مني ما امرت بوصله ... واحلال ابعاد القرابة يحرم
 مليكي اتعلوني الملوك بقهرها ... وانت ملاذي منهم وهم هم
 فحسبي اعتصاما انني بك لاءذ ... اذا هز خطي وجرد مجرم
 اغثنا اغثنا من عانا يكن لنا ... بك النصر حتي يخذلوا ثم يهزموا
 لندركهم من باسنا بكتاءب ... تهد صناديد الملوك وتهدم
 لنسقيهم كاسا سقونا بمثلها ... ونعفو ونسخو اذ سطوا وتلوموا
 
 طلبنا جليلا من عظيم وانما ... يجود علي المكرمات المعظم
 يجدد نعماك القديمة عندنا ... حديث اياد لفظها يترنم
 فنصرك مجعول لنا ومعجل ... وبرك معلوم لنا فهو معلم
 وبقي في الاعتقال مدة ثم افرج عنه بشفاعة وردت من الديوان فتوجه الي العراق فلم يءذن له في دخول بغداد مراعاة لخاطر الملك الناصر صلاح الدين يوسف وطلب الوديعة فلم تحصل له وجري له خطوب يطول شرحها واخر الامر وقعت شفاعة في حقه علي ان يكون في خدمة الملك الناصر صلاح الدين يوسف ويطلق له ما يقوم بكفايته فحصلت الاجابة الي ذلك وورد دمشق واقام بها فلما وردت سنة ثلاث وخمسين طلب من الملك الناصر دستورا ليمضي الي العراق لياخذ الوديعة ثم يتوجه الي مكة شرفها الله تعالي لقضاء فريضة الحج فاذن له وطلب منه ان يكتب كتابا الي الخليفة يشفع له في رد وديعته اليه ويخبره بالرضا عنه لينقطع بذلك ما يحتج به عليه من جهته فاجابه الي ذلك وكتب له فسافر الي العراق وجعل طريقه علي كربلاء مشهد الحسين بن علي عليهما السلام واقام به وسير الي الخليفة المستعصم بالله قصيدة يمدحه بها ويتلطف ويمت بقصده وخدمة وهي:
 مقامك اعلي في الصدور واعظم ... وحلمك ارجي في النفوس واكرم
 فلا عجب ان غص بالقول شاعر ... وفوه مصل اللها بين مفحم
 واني يقول والمحل معظم ... ولم لا وما يرجي من الحلم اعظم
 
 اليك امير المءمنين توجهي ... بوجه رجاء عنده منه انعم
 الي ماجد يرجوه كل ممجد ... عظيم ولا يغشاه الا المعظم
 ركبت اليه ظهر تيماء قفرة ... بما تسرج الاعداء خيلا وتلجم
 فاشجارها ينع واحجارها ظبي ... واعشابها نبل وامواهها دم
 رميت فيافيها بكل نجيبةبنسبتها يعلو الجديل وشذقم  ب
 يجاذبنا فضل الازمة بعد ما ... براهن موصول من السير مبرم
 تساقين من خمر الكلال مدامة ... فلا هن ايقاظ ولا هن نوم
 يطسن الحصي في جمرة القيظ بعد ما ... غدا يتبع الجبار كلب ومرزم
 تلوح سباريت الفلاة مسطر ... باخفافها منه فصيح واعجم
 تخال ابيضاض القاع تحت احمرارها ... قراطيس وراق علاهن عندم
 فلما توسطن المساواة واعتدت ... تلفت نحو الدار شوقا وبرزم
 واصبح اصحابي نشاوي من السري ... يدور عليهم كوبه وهو مفعم
 تنكر للخريت بالبيد عرفه ... فلا علم يعلو ولا النجم ينجم
 فظل لا فراط الاسي متندما ... وان كان لا يجدي الاسي والتندم
 لشوف الرغامة صلة لهداية ... ومن بالرغامة يهتدي فهو يرغم
 يناجي فجاج الدو والدو صامت ... ولا يسمع النجوي ولا يتكلم
 علي حين قال الظبي والظل قالص ... واوقدت المعزاء فهي جهنم
 
 وجف مزاد القوم فهي اشنة ... وخف لورد الموت كف ومعصم
 ووسع ميدان المنايا بخيله ... فضاق مجال الريق والتجم الفم
 فوحش الرزايا للرزية حصر ... وطيرالمنايا بالمنية حوم
 فلما تبدت كربلا وتبينت ... قباب بها السبط الزكي المكرم
 ولذت به مستشفعا متحرما ... كما يفعل المستشفع المتحرم
 واصبح لي دون البرية شافعا ... الي من به معوج امري يقوم
 انخت ركابي حيث ايقنت انني ... بباب امير المءمنين مخيم
 بباب يلاقي البشر امال وفده ... بوجه الي ارفادهم يتبسم
 بحيث الاماني للاماني قسيمة ... وحيث العطايا بالعواطف تقسم
 وحيث غصون المجد تهتز للندي ... تزعزج جوادا من سجاياه يثجم
 عليك امير المءمنين تهجمي ... بنففس علي الجوزاء لا تتهجم
 تلوم بان تغشي الملوك لحاجة ... وللتهابي عنك لا تتلوم
 تضن بماء الوجه لكن وفدكم ... له شرف ينتابه المتعظم
 فصن ماء وجهي عن سواك فانه ... مصون يصوناه الحيا والتكرم
 الست بعيد حرمتي عن وراثة ... له عندكم عهد تقادم محكم
 ومثلي يحيي للفتوق ورتقها ... اذا هز خطي وجرد مخذم
 فلا زلت للامال تبقي مسلما ... لتنتابك الامال وهي تسلم
 فلم يجد شيءا ثم توجه الي مكة شرفها الله تعالي وقضي فراءض الحج
 
 وسننه ووقعت فتنة بمكة بين اهلها والركب العراقي فركب امير الحاج العراقي بمن معه من عسكر الخليفة وكاد يقع بينهم ملحمة عظيمة فقام الملك الناصر داود في الاصلاح حسن قيام واجتمع بالشريف قتادة امير مكة واخضر الي امير الحاج مذعنا له بالطاعة وقد جعل عمامته في عنقه فرضي عنه امير الحاج وخلع عليه وذاده علي ما جرت به العادة من الرسم وقضي الناس مناسكهم وتفرقوا الي اوطانهم وهم شاكرون لجميل صنع الملك الناصر واصلاحه لذات البين وحفظه بما فعل لاموالهم وارواحهم وكثر دعاءهم له وثناءهم عليه ثم توجه امير الحاج العراقي فلما قدم مدينة سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم قام بين يدي الحجرة الشريفة وانشد مادحا للنبي صلي الله عليه وسلم وفراءصه ترتعد ولسانه من هيبة ذلك المقام تتلجلج
 عليك سلام الله يا خير مرسل ... اتاه صريح الحي من خير مرسل
 اليك امتطينا اليعملات رواسما ... يجبن الفلا ما بين رضوي ويذبل
 الي خير من اطرته بالمداءح السن ... فصدقها نص الكتاب المنزل
 اليك رسول الله قمت مجمجما ... وقد كل عن ثقل البلاغة مقولي
 وادهشني نور تالق مشرقا ... يلوح علي سامي ضريحك من علي
 ثنتني عن مدحي لمجدك هيبة ... يراع لها قلبي ويرعد مفصلي
 وعلمي ان الله اعطاك مدحة ... مفصلها في مجملات المفصل
 فماذا يقول لمادحون بمدحهم ... بمن مدحه يعلو علي كل معتلي
 ثم احضر شيخ الحرم وخدامه ووقف بين يدي النبي صلي الله
 
 عليه وسلم متمسكا باذيال الحجرة المقدسة وقال بمشهد وان هذا مقامي من رسول الله صلي الله عليه وسلم داخلا عليه مستشفعا به الي ابن عمه الامام المستعصم بالله امير المءمنين في ان يرد علي وديعتي فاعظم الناس هذا المقام الشريف وجرت عبراتهم وكثر بكاءهم وكتب في الحال بصورة ما جري الي الخليفة وحمل المكتوب الي امير الحاج وحدثه الحاضرون بصورة ما جري في تلك الحضرة المقدسة وكان ذلك يوم السبت الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين ثم توجه الركب العراقي وصحبتهم الملك الناصر فلما صاروا ببعض المنازل خرج عليهم جمع عظيم من العرب يريدون نهبهم واخذ اموالهم واشرعوا لهم الاسنة واخذوا في مقاتلتهم ومحاربتهم واشتد القتال بينهم وكادوا يظفرون بامير الحاج ومن معه فخرج الملك الناصر وشق الصفوف واستدعي بامير السرية وهو احمد بن حجي بن زيد من ال مري وكان ابوه الامير حجي صاحب الملك الناصر داود وص والده الملك المعظم للناصر عليه اياد عظيمة فدنا احمد من الملك الناصر فحذره سوء عاقبة فعله واقدامه علي ركب الخليفة واخذ في محادثته تارة بالترهيب وتارة بالترغيب الي ان انقاد له واجاب الي الكف ولما رجع الحاج وصحبتهم الملك الناصر الي العراق خرج امر الخليفة بانزال الملك الناصر  ب  بالمحلة فنزل بها وقرر له راتب لا يكفيه وجري له ما ذكرنا من محاسبته علي ما وصل اليه من الضيافة وغيرها فعاد الي الشام ولم يحصل له المقصود واخر امره انه وصل
 
 الي قرقيسياتم عاد منها الي تيه بني اسراءيل كما ذكرنا وانضم غليه جماعة من العرب ورام فيما قيل ان يتصل بالبحرية وذلك في اواءل سنة ست وخمسين وبلغ الملك المغيت فتح الدين عمر صاحب الكرك فخاف منه ان يكثر جمعه من العرب والترك فيقصده فراسله مخادعا له باظهار المودة ثم ارسل اليه عسكر فقبضوا عليه وعلي من معه من اولاده فلما وصلوا بهم الي اللاجية من غور زغراء افردوه منهم واذنوا للاولاد ان ينصرفوا حيث شاءا ومضي اصحاب الملك المغيث بالملك الناصر داود الي بلد الشوبك وكان تقدم الملك المغيث بان يهيء به مطمورة يحبس فيها لينقطع خبره فلما وصلوا به الي ذلك المكان وجدوا المطمورة لم يتم عملها فانزلوه في طور هارون عليه السلام فلجا اليه مستشفعا به وباخيه موسي صلي الله عليهما وسلم واتفق ان الخليفة لما قصده التتر في هذه السنة اعني سنة ست وخمسين كما ذكرنا اضطر الي الانتصار بكل احد فارسل الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف يستمده بالرجال ويطلب منه ان يسير اليه الملك الناصر داود مقدما علي من يبعثه من العساكر الذي يستخدمهم لنصرة الاسلام فوصل الرسول من الخليفة بذلك الي دمشق ثم توجه الي الكرك لاحضار الملك الناصر داود لهذا المهم فاتاه الفرج من حيث لا يحتسب بعد ان اقام في طور هارون عليه السلام ثلاث ليال فقال في ذلك.
 تبارك الله اخلاصا وايمانا ... سبحانه خالقا بالجود مناما
 
 هو الذي يقاسي من قعر هاوية ... اقمت فيها مطار اللب حيرانا
 موسي بن عمران بل هارون صاحبه ... تكفلاني اشفاقا وتحنانا
 هما الي الله قاما بالشفاعة لي ... تلطفا فيهما برا واحسانا
 فافرج الملك المغيث عنه وتوجه الي دمشق ونزل بالبويضاء شرقي دمشق واقام بها يتجهز لنصرة الخليفة وقصر الصلاة مدة اقامته بالبويضاء وتواترت الاخبار بمضايقة التتر بغداد فاشار عله جماعة من اصحابه ان يتاني في الحركة فقال اني قد بعت نفسي من الله تعالي وما توجهي لطلب دنيا وانما مقصودي ان ابذل نفسي في سبيل الله لعل الله تعالي يجعل علي يدي نفعا للمسلمين  ب  او تحصل لي الشهادة في سبيله وبينما هو علي هذه النية وردت الاخبار بان التتر ملكوا بغداد وشاع ايضا خبر لا حقيقة له وهو ان الخليفة لحق بالعرب فقال لا بد لي من اللحاق به فله في عنقي بيعة وقد لزمني الوصول اليه واخذ بغداد منه لا يسقط وجوب اتباع امره والذي يخشاه الناس القتل وانا لا اخشاه وعرض في هذه السنة عم الشام وديار مصر وغيرها وحكي عبد الله بن فضل احد من كان في خدمته قال لما اشتد الوباء والطاعون عقيب اخذ التتر بغداد تسخطنا به فقال لنا الملك الناصر لا تتسخطوا به فان الطاعون لما وقع بعمواس في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال بعض الناس هذا وجه هذا الطاعون الذي بعث علي بني اسراءيل فبلغ ذلك معاذ بن جبل رضي الله عنه فقام في
 
 الناس خطيبا وقال ايها الناس لا تجعلوا دعوة نبيكم صلي الله عليه وسلم ورحمة ربكم عذابا وتزعمون ان الطاعون هو الطوفان الذي بعث علي بني اسرءيل ان الطاعون رحمة ربكم رحمكم بها ودعوة من نبيكم لكم اللهم ادخل علي معاذ منه النصيب الاوفي قال ثم افيض علينا موت معاذ وابنه واهل بيته بالطاعون ثم ابتهل وقال اللهم اجعلنا منهم وارزقنا ما رزقتهم واصبح من الغد او بعده مطعونا فلما سمعت بمرضه جءت اليه وهو يشكو الما مثل الطعن بالسيف في جنبه الايسر بحيث يمنعه من الاضطجاع وحكي ولده شهاب الدين غازي عنه انه نام بين الصلاتين ثم انتبه فقال اني رايت جنبي الايسر يقول لجنبي الايمن انا قد جاءت نوبتي والليلة نوبتك فاصبر كما صبرت فلما كان عشية النهار شكي الما خفيفا تحت جنبه الايمن واخذ في التزايد وتحققنا ان ذلك الطاعون فبينما انا عنده بين الصلاتين وقد سقطت قواه اذ اخذته سنة فانتبه وفراءصه ترتعد فاشار الي فدنوت منه فقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم والخضر عليه السلام قد جاءا الي عندي ثم انصرفا فلما كان اخر النهار قال ما في رجاء فتهيء في تجهيزي فبكيت وبكي الحاضرون فقال لا تكن الا رجلا ولا تعمل عمل النساء ولا تغير هيءتك واوصاني باهله واولاده ثم اشتد به الضعف ليلا وقمت في حاجة فحدثني بعض من كان عنده من اهله انه افاق مرعوبا وقال بالله تقدموا الي جانبي فاني اجد وحشة فسءل لما ذلك فقال اري صفا عن يميني  ب 
 
 وصورهم جميلة وعليهم ثياب حسنة وصفا عن يساري وصورهم قبيحة فيهم ابدان بلا رءوس وهءلاء يطلبوني وهءلاء يطلبوني وانا اريد ان اروح الي اهل اليمين وكلما قال لي اهل الشمال مقالتهم قلت ما اجيء اليكم خلوني من ايديكم ثم اغفي اغفاءة ثم استيقظ وقال الحمد لله خلصت منهم وكانت وفاته رحمه الله تعالي صباح تلك الليلة وهي ليلة السبت السادس والعشرين من جمادي الاولي هذه السنة وعمره نحو ثلاث وخمسين وقد استولي عليه الشيب استيلاء كثيرا وفي صبيحة موته جاء الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله في اقاربه وعساكره الي البويضاء واظهر التاسف والحزن عليه وراي علي بعض اقاربه ملبوسا ملونا فانكر عليه ذلك غاية الانكار وقال هذا يوم تلبس فيه هذه الثياب وقد مات كبيرنا وشيخنا واجلنا قدرا ومكانة ثم حمل الي الصالحية فدفن هناك في تربة والده الملك المعظم رحمهما الله تعالي وكانت والدة الملك الناصر داود رحمه الله تعالي ام ولد خوارزميه وعمرت بعد وفاته دهرا حكي لي عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله ما معناه انه قال خرج الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله الي البويضاء؟ لشهود جنازة الملك الناصر داود رحمه الله وكنت في من خرج في خدمته فلما وصل السلطان خرجت والدة الملك الناصر داود حاسرة وقالت اشتفيت بولدي او هذا معناه من كلام النساء في حال الحزن وسفههن فقال الملك الناصر يا مرة مسلمة والله لقد عز علي فقده وتالمت لوفاته وهو ابن عمي وقطعة من لحمي فكيف
 
 تقولين هذا القول ثم قعد وتاسف عليه وبكي ولم يتاثر لمقالها وعذرها لما نزل بها ولم يحضر احد من
 اعيان الدمشقيين سوي قاضي القضاة صدر الدين احمد بن سني الدولة وولده القاضي نجم الدين رحمهم الله تعالي لا غير فالتفت السلطان الي القاضي صدر الدين وقال ما اقل وفاءكم يا دمشقيين يموت مثل الملك الناصر وهو سلطانكم وابوه سلطانكم وجده سلطانكم وما يخرج احد الا انت وولدك والله كان الواجب علي اهل دمشق ان يكونوا من المدينة الي هنا مكشفي الرءوس يندبونه ويبكون عليه وشرع في توبيخ الدمشقيين ولومهم علي ذلك بما هذا معناه وكان في الملك الناصر داود رحمه الله فضيلة وبقية في الاداب والعلوم ومحبة في العلماء فاذا اعتبرت الفاظها كانت درا منظوما وان اختبرت معانيها كانت رحيقا مختوما جلت بعلوها عن المعاني المطروقة والالفاظ المسروقة ودلت بعلوها علي انها من نظم الملوك لا السوقة فلو وجدها بان المعتز لاجري زورقة الفضة في نهرها والقي حمولة العنبر في بحرها والقي تشبيهاته باسرها في اسرها ولو لقيها ابن حمدان لاعتم في موسي الغمام وانبري بري السهام وتغطي من اذبال الغلاءل المصبغة بذيل الظلام ولو سمعها امرء القيس لعلم ان فكرته قاصرة وكرته خاسرة وايقن ان وحوشه غير مكسورة وعقابه غير كاسرة فاين الجزع الذي لم يثقب من الذي قد تنظم واين ذلك الحشف البالي من هذا الشرف العالي فالله يكفي الخاطر الذي سمح بها عين الكمال الشحيحة ويشفي القلوب العليلة بادوية هذه الانفاس الصحيحة. الدمشقيين سوي قاضي القضاة صدر الدين احمد بن سني الدولة وولده القاضي نجم الدين رحمهم الله تعالي لا غير فالتفت السلطان الي القاضي صدر الدين وقال ما اقل وفاءكم يا دمشقيين يموت مثل الملك الناصر وهو سلطانكم وابوه سلطانكم وجده سلطانكم وما يخرج احد الا انت وولدك والله كان الواجب علي اهل دمشق ان يكونوا من المدينة الي هنا مكشفي الرءوس يندبونه ويبكون عليه وشرع في توبيخ الدمشقيين ولومهم علي ذلك بما هذا معناه وكان في الملك الناصر داود رحمه الله فضيلة وبقية في الاداب والعلوم ومحبة في العلماء فاذا اعتبرت الفاظها كانت درا منظوما وان اختبرت معانيها كانت رحيقا مختوما جلت بعلوها عن المعاني المطروقة والالفاظ المسروقة ودلت بعلوها علي انها من نظم الملوك لا السوقة فلو وجدها بان المعتز لاجري زورقة الفضة في نهرها والقي حمولة العنبر في بحرها والقي تشبيهاته باسرها في اسرها ولو لقيها ابن حمدان لاعتم في موسي الغمام وانبري بري السهام وتغطي من اذبال الغلاءل المصبغة بذيل الظلام ولو سمعها امرء القيس لعلم ان فكرته قاصرة وكرته خاسرة وايقن ان وحوشه غير مكسورة وعقابه غير كاسرة فاين الجزع الذي لم يثقب من الذي قد تنظم واين ذلك الحشف البالي من هذا الشرف العالي فالله يكفي الخاطر الذي سمح بها عين الكمال الشحيحة ويشفي
 
 القلوب العليلة بادوية هذه الانفاس الصحيحة.
 قلت كان فخر القضاة صاحب هذا الكلام من اعيان الفضلاء مستقلا بالعلم والادب والترسل وله النظم الحسن ومشاركة في كثير من العلوم مع ما عنده من الرياسة والمكارم وحسن العشرة ودماثة الاخلاق خدم الملك المعظم ابن الملك العادل ثم ولده الملك الناصر المذكور ووزر له وترسل عنه الي دار الخلافة والي جماعة من الملوك بالديار المصرية وغيرها من البلاد وسمع وحدث وجالس المشايخ والعلماء واعترفوا بغزارة علمه وكثرة فضله وتوفي في منزله بسفح قاسيون ظاهر دمشق يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة سنة خمس وستماءة ودفن هناك رحمه الله واظنه قد نيف علي الستين.
 ومن كلامه: قتيل الجفون الفواتر في سبيل حبه كقتيل السيوف البواتر في سبيل ربه الا ان هذا يغسل بدموعه وهذا يزمل بنجيعه وهذا في حال حياته حتي يرمق وهذا في مماته حتي يرزق وقد الم ابن الاثير الجزري بهذا المعني فقال: دمع المحب ودمع القتيل متساويان، في التشبيه والتمثيل الا ان بينهما بونا، لانهما يخلفان لونا.
 ولفخر القضاة:
 له الراية السوداء يشرق نورها ... وتكحل عين النصر منها باثمد
 وله في الملك المعظم عيسي بن العادل:
 غبت عن القدس فاوحشته ... وقد غدا باسمك مانوسا
 
 فكيف لا تلحقه وحشة ... وانت روح القدس يا عيسي
 وله ايضا:
 لقد عدم الفضل والمفضلون ... وامسي مريدهما مستريحا
 فلا شاعر يستحق النوال ... ولا باذل يستحق المديحا
 وقال ملغزا في الرمح:
 ولي صاحب قد كمل الله خلقه ... فليس به نقص يعاب فيذكر
 عصي صقيل ان اطيل عنانه ... مطيع خفيف الكل حين يقصر
 يسابقني يوم النزال الي العدي ... فان لم اءخره فما يتاخر
 ويءمن منه الشر ما دام قاءما ... ولكن اذا ما نام يخشي ويحذر
 انال به في الروع مهما اعتقلته ... مراما اذا اطلقته يتعذر
 تعدي الي اعداءه متنصلا ... اليهم وما ابدي اعتذارا فيعذر
 تري منه دميا الي الخط ينتمي ... ومغري بغزو الروم وهو مزنر
 عجبت له من صامت وهو اجوف ... ومن مستطيل الشكل وهو مدور
 ومن طاعن في السن ليس بمنحني ... ومن ارعن مذ عاش وهو موقر
 ففكر اذا ما رمت افشاء سره ... فها انا قد اظهرته وهو مضمر
 وكتب الي شمس الدين بن النعماني كاتب الجيوش ببغداد لغزا في جميل:
 ولي صاحب مازال يحسن صحبتي ... وليس له في المخبتين عديل
 
 تساوي اسمه بين الانام وفعله ... فكل اذا فكرت فيه جميل
 متي تلقي حرفا اولا تلقه ... منيعا يرد الطرف وهو كليل
 وان تلقي منه ثانيا فهو امة ... مقيم يقضي عمرها ويزول
 وان تلق منك ثالثا فهو صابر ... لما لد من ثقل الرجال حمول
 وان تلق منه رابعا فارتحل اذا ... تصحف عنه ليس فيه نزول
 وقد رضته حتي طفا وهو راسب ... بلحج وغص فالبحر منه طويل
 فاجابه ابن النعماني والغز في اسم سعيد:
 امولاي يا من فضله وبيانه ... وصاحبه كل يقال جميل
 ومن حاز افكار المعاني وفضله ... لسودده بالمكرمات كفيل
 انا ذلك المومي اليه ومجدكم ... يبين قياسا لي عليه دليل
 ولي صاحب من كان في الناس كاسمه ... يقول بحد صارم ويصول
 متي تلق حرفا اولا منه تلقه ... يهني به كل الوري ويزول
 وان عد حرفا واحد من حروفه ... فللنجم منه منزل وحلول
 وان يكن المحذوف حرف انتهي به ... فليس لانسان سواه عديل
 كذا جاء في التنزيل يا قوم فاعلموا ... لتاويل ما قد قلته واقول
 فاجابه فخر القضاة:
 امولاي شمس الدين لازلت هكذا ... تفيد الصديق والعدو تبيد
 ولا برحت يمناك في كل عزمة ... تجود علي الراجي وانت تسود
 
 ابي الله ان يشقي بمثلك صاحب ... ولكنه مهما يراك سعيد
 فدامت ذلك النعماء في ظل مالك ... له الخلد دار والملوك عبيد
 سمع فخر القضاة وحدث واجازه الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي ويحيي بن سعد بن بءس وابو الفرج عبد المنعم بن كليب الحراني وغيرهم وكتب فخر القضاة الي الشيخ جمال الدين بن الجوزي رحمه الله لغزا في مقصورة ابن دريد وهو ما يقول سيدنا امام اءمة الانصار وصدر صدور الاقطار، وجامع مسانيد السير والاخبار، والعالي كعبه في تحبير العلوم علي كعب الاحبار، في عروس جليت في ساعة علي بغلين وزفت في ليلة الي محلين خطباها بظهور السماح لا بصدور الرماح وملكاها بحل الصحاح لا بعقد النكاح وافترعاها في الملا فلم يكن عليها ولا علي ابيها من عيب ولا جناح وهي من المشهورات بين الانام والمقصورات لا في الخيام باسقة الفرع ثابتة الاصل فاءزة عند النضال بالخصل، جامعة المناقب والفضاءل ساحبة ذيل الفصاحة علي سحبان واءل.
 وكتب الي جمال الدين يوسف بن العناءفي مشرف ديوان بغداد ما يقول سيدنا واصل جناح قاصديه وقاطع جماح معانديه في مطية صامتة جوفاء تارة بدينة وتارة هيفاء اذا كانت ضءيلة صغيرة فهي قاءمة علي ثلاث متنقلة تنقل الاثاث واذا كانت عظيمة كبيرة فهي عادية الارجل والانبعاث داءمة الاقامة واللباث فان قصرت وصغرت
 
 كانت مطية صامت جاهل وان طالت وكبرت كانت مطية ناطق فاضل علي ان الصغيرة تباع وتشتري والكبيرة يحرم فيها ذلك ويمتنع ربها بان يمتطيها ويقتنع وقد خشينا الجمع بين هاتين مع انه حلال وظمءنا الي رشف جوابك في ذلك لانه زلال، فان اسانا في السءال فتجاوز عنا واحسن الينا وان جءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا وكتب الي ابن النعماني.
 ومنصوبة مرفوعة عند نصبها ... ولكنه رفع يءول الي خفض
 تعين علي حر الزمان وبرده ... بلا حسب ذاك ولا كرم محض
 ويصبح للاجي اليها وقاية ... لبعض الاذي الطاري علي الجسم لا العرض
 تقوم علي رجلين طورا وتارة ... تقوم علي رجل بلا غرض منض
 اذا حضرت كانت عقيلة خدرها ... وان تبد لم تلزم مكانا من الارض
 قصدت كريما خيمه ليبينها ... وقصد الكريم الخيم من جملة الفرض
 يا رافع لواء الادباء ودافع لاواء الغرباء هذا اللغز ممهد موطا مكشوف لا مغطا وقد سطر مفردا ومجموعا وذكر مقيسا ومرفوعا الا انه
 
 قد استخفي وهو مظهر واستسر وهو مجهر وتعامي وهو بصير وتطاول وهو قصير وتصامم وهو سميع وتعاصي وهو مطيع ومثل مولاي من عرف وكره ولم يعمل فيه فكره والامر له علي امره واطال للاولياء عمره ان شاء الله تعالي.
 كان فخر القضاة رحمه الله كثير المباسطة لاصحابه واحتمال تبسطهم عليه طلب منه التاج عثمان الدمشقي حمارة فاشتراها له فكتب اليه يتشكر ويقول:
 اشتري لي فخر القضاة حماره ... ذات حسن وبهج ونضاره
 صان عرضي بها وعمر داري ... عمر الله بالحمير دياره
 فاجابه علي ذلك: قال قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله هو ابو الفتح نصر الله بن ابي العز هبة الله بن عبد الباقي بن ابي البركات بن الحسين بن يحيي بن علي المعروف بابن بصاقة الغفاري من كنانة المصري الملقب فخر القضاة رحمه الله.
 قلت قد بسطت القول في هذه الترجمة واستوفيت معظم مقاصدها وذكرت بعض المقاطيع بكمالها وذلك لتعذر حصول ديوانه فانه قليل الوجود اما رساءله فليست كذلك لكنها مليحة من مثله
 
 وفيها اشياء حسنة ومعاني جيدة وخلف الملك الناصر عدة اولاد ذكورا واناثا وسنذكر اعيان من درج منهم الي رحمه الله ان شاء الله تعالي.
 زهير بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم ابو الفضل وقيل ابو العلاء بهاء الدين الازدي المولد القوصي المنشا القاهري الدار الكاتب المشهور والشاعر المجيد مولده بوادي نخلة بقرب مكة شرفها الله تعالي لخمس مضين من ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة وربي بصعيد مصر وقوص قرا الادب وسمع وحدث وله النظم الفاءق والنثر الراءق وكان رءيسا فاضلا كريم الاخلاق حسن العشرة جميل الاوصاف واتصل بخدمة الملك الصالح نجم الدين بالقاهرة في حياة ابيه الملك الكامل فلما توجه الملك الصالح الي الشرق سافر في خدمته واقام معه فلما مات الملك الكامل وتسلم الملك الصالح نجم الدين دمشق من الملك الجواد كان بهاء الدين المذكور صحبته فلما اعتقل الملك الصالح بالكرك اقام بهاء الدين بنابلس عبد الملك الناصر داود فلما خرج الملك الصالح من الاعتقال وسار اليالديار المصرية كان بهاء الدين المذكور في صحبته واقام عنده في اعلي المنازل واجل المراتب هو المشار اليه في كتاب الدرج والمتقدم عليهم واكثرهم اختصاصا بالملك الصالح واجتماعا به وسيره رسولا في سنة خمس واربعين الي الملك الصالح يوسف رحمه الله صاحب حلب يطلب منه انقاذ الملك الصالح عماد الدين اسماعيل اليه فلم يجب الملك الناصر رحمه الله
 
 الي ذلك وانكر هذه الرسالة غاية الانكار واعظمها واستفضعها وقال كيف يسعني ان اسير عمه اليه وهو خال ابي وكبير البيت الايوبي ليقتله وقد استجار بي والله هذا شء لا افعله ابدا ورجع بهاء الدين الي الملك الصالح نجم الدين بهذا الجواب فعظم عليه وسكت علي ما في نفسه من الحنق وقبل موت الملك الصالح نجم الدين بمدة يسيرة وهو نازل بالمنصورة تغير علي بهاء الدين وابعده لامر لم يطلع علي فحواه حكي لي انه سبب تغيره عليه انه كتب عن الملك الصالح كتابا الي الملك الناصر داود فلما وقف عليه الملك الصالح كتب بخطه بين الاسطر انت تعرف قلة عقل ابن عمي وهو يحب من يعظمه ويعطيه من يده فاكتب له ما يعجبه من ذلك وسير الكتاب اليه وهو مشغول فاعطاه لفخر الدين ابراهيم بن لقمان وامر بختمه فخيمه وجهزه ولم يتامله واعطاه للنجاب فسافر به لوقته ولما استبطا الملك الصالح عود الكتاب اليه ليلم عليه سال عنه بهاء الدين وقال ما وقفت علي ما كتبت بخطي بين الاسطر قال ومن يجسر ان يقف علي ما كتبه السلطان بخط يده الي ابن عمه واخبره انه سيره مع النجاب فسيروا في طلبه فلم يدركوه ووصل الكتاب الي الملك الناصر بالكرك فعظم عليه وتالم له وكتب الي الملك الصالح يعتبه العتب المءلم ويقول له والله ما بي ما يصدر منك في حقي وانما بي اطلاع كتابك علي مثل ذلك فعز علي الملك الصالح وغضب علي بهاء الدين زهير وبهاء الدين لكثرة مرءته نسب ذلك الي نفسه ولم
 
 ينسبه الي فخر الدين ابراهيم بن لقمان رحمه الله تعالي وكان الملك الصالح كثير التخيل والغضب والمءاخذة علي الذنب الصغير والمعاتبة علي الوهم لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة ولا يرعي سالف خدمة والسيءة عنده لا تغفر والتوسل اليه لا يقبل والشفاءع لديه لا تءثر ولا يزداد بهذه الامور التي تسل سخاءم الصدور الا حقدا وانتقاما وكان ملكا جبارا متكبرا شديد السطوة كثير التجبر والتعاظم يتكبر علي اصحابه وندماءه وخواصه ثقيل الوطاة لا جرم ان الله تعالي قصر مدة مملكته وابتلاه بامراض عدم فيها صبره وقتل مماليكه ولده توران شاه من بعده لكنه كان عنده سياسة حسنة ومهابة عظيمة وسعة صدرفي اعطاء العساكر والانفاق في مهمات الدولة لا يتوقف فيما يخرجه في هذا الوجه وكانت همته عالية جدا واماله بعيدة ونفسه تحدثه بالاستيلاء علي الدنيا باسرها والتغلب عليها وانتزاعها من يد ملوكها حتي لقد حدثته نفسه بالاستيلاء علي بغداد والعراق وكان لا يمكن القوي من الضعيف وينصف المشروف من الشريف وهو اول من استكثر من المماليك من ملوك البيت الايوبي ثم اقتدوا به لما ال الملك اليهم فاقتني الملك الظاهر ركن الدين بيبرس رحمه الله اكثر منه ثم اقتني الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله منهم اكثر من الملك الظاهر ولما مات الملك الصالح نجم الدين لم يحزن لموته الا القليل مع ما كان الناس فيه من قصد الفرنج الديار المصرية واستيلاءهم علي قطعة منها وسر معظم الناس
 
 بموته حتي خواصه فانهم لم
 يكونوا يامنون سطوته ولا يقدرون علي الاحتراز من كل ما ينتقده عليهم ويءاخذهم به فانه كان يءاخذ علي ايسر هفوة باعظم عقوبة ولم يكن في خلقه الميل الي احد من اصحابه ولا اهله ولا اولاده ولا المحبة لهم والحنو عليهم علي ما جرت به العادة وكان يلازم في خلواته ومجالس انسه من الناموس ما يلازمه اذا كان جالسا في دست السلطنة وكان عفيف الذيل طاهر اللسان قليل الفحش في حال غضبه ينتقم بالفعل لا بالقول رحمه الله وبالجملة فقد خرجنا عن المقصود ونعود اليه ان شاء الله تعالي. ونوا يامنون سطوته ولا يقدرون علي الاحتراز من كل ما ينتقده عليهم ويءاخذهم به فانه كان يءاخذ علي ايسر هفوة باعظم عقوبة ولم يكن في خلقه الميل الي احد من اصحابه ولا اهله ولا اولاده ولا المحبة لهم والحنو عليهم علي ما جرت به العادة وكان يلازم في خلواته ومجالس انسه من الناموس ما يلازمه اذا كان جالسا في دست السلطنة وكان عفيف الذيل طاهر اللسان قليل الفحش في حال غضبه ينتقم بالفعل لا بالقول رحمه الله وبالجملة فقد خرجنا عن المقصود ونعود اليه ان شاء الله تعالي.
 واما بهاء الدين زهير رحمه الله فاتصل بعد موت الملك الصالح بخدمة الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وله فيها مدايح حسنة يتضمنها ديوانه ثم فارقه ورجع الي الديار المصرية ولزم بيته يبيع كتبه وموجوده وينفقه وانكشف حاله بالكلية ولما عرض بالبلاد الوباء العام عقيب اخذ التتر بغداد مرض اياما ثم توفي الي رحمة الله تعالي قبل المغرب من يوم الاحد رابع ذي القعدة وقيل خامسه هذه السنة عن خمس وسبعين سنة غير شهر واحد ودفن بالقرافة الصغري وفضيلته اشهر من ان تحتاج الي الاطناب في ذكرها واما مروءته وكرم طباعه وعصبيته لكل من يلوذ به ويقصده فذلك امر مشهور وكان في اول امره كاتبا عند المكرم بن اللمطي متولي قوص والصعيد في الايام الكاملية وله فيها مدايح حسنة منها من قصيدة:
 
 يا منسك المعروف احرم منطقي ... زمنا وقد لباك من ميقاته
 هذا زهيرك لا زهير مزينة ... وافاك لا هرما علي علاته
 دعه وحولياته ثم استمع ... لزهير عصرك حسن ليلياه
 لو انشدت في ال جفنة اضربوا ... عن ذكر حسان وعن جفناته
 قلت وهذه الابيات قد يقف عليها من لا يعرف مقصوده فيها فينبغي ان نشرح ما ينبهم علي بعض الناس منها قوله: زهير مزينة يعني زهير بن ابي سلمي المزني وكان يمدح كثيرا هرم بن سنان المدايح المشهورة وكان زهير احد الشعراء الاربعة الذين فضلوا في الجاهلية علي ساءر الشعراء زهير اذا رغب والنابغة اذا رهب والاعشي اذا طرب وامرء القيس اذا ركب وكان هرم الدين سنان من المشهورين بالكرم وقوله: دعه وحولياته يعني بها القصاءد التي كان زهير المزني ينظمها في سنة فقصد زهير هذا ما ينظمه في ليلة علي ما كان ينظمه زهير في سنة وهذا علي سبيل التجوز واللغة علي عادة الشعراء لا الحقيقة فان بهاء الدين لم يكن ممن يغالط نفسه وسره انه اجود شعرا من زهير بن ابي سلمي، وقوله لا هرما علي علاته يشير الي قول زهير بن ابي سلمي رحمه الله.
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة والندي خلقا
 معناه ان يلقه عديم المال والجدة يلقه سمحا خلقا لا تحلقا فكيف اذا لقيه علي غير تلك الحال، وقوله: لو انشد ت في ال جفنة البيت معناه ان حسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه كان يمدح ال
 
 جفنة ملوك الشام القصاءد المشهورة ويذكر عظم جفانهم علي ما كانت العرب تمدح به في ذلك الزمان فاراد بهاء الدين بهذا البيت لو سمع ال جفنة شعره لاعرضوا عن حسان ووصفه جنفاتهم هذا خطر لي في معني البيت ثم وثق بعض الفضلاء علي ذلك فقال انما اراد بقوله اضربوا عن ذكر حسان وعن جفناته اشارة الي قول حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ورثنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
 وكان بهاء الدين في خدمة الملك الصالح نجم الدين بالشرق فارسله مرة الي الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل فلما قدمها حضر عنده شعراءها ومدحوه ومن جملتهم شرف الدين ابو الطيب احمد بن الحلاوي فلما عاد بهاء الدين الي مخدومه حضر عنده اصحابه مسلمين عليه وسالوه عن شعراء الموصل فاخبرهم بما جري وانشدهم البيت وكان من جملة الحاضرين جمال الدين يحيي بن مطروح رحمه الله فلما خرجوا من عنده ارسلوا الي كل واحد مما استصحبه من الهدية نصيبا فكتب جمال الدين مع الرسول الذي احضر نصيبه من الهدية ورقة فيها.
 اقول وقد تتابع منه بر ... واهلا ما برحت لكل خير
 الا لا تذكروا هرما يجود ... فما هرم باكرم من زهير
 وكتب اليه جمال الدين المذكور مرة يستدعي منه درج ورق.
 
 افلست يا سيدي من الورق ... فابعث بدرج كعرضك اليقق
 وان اتي بالمداد مقترنا ... فمرحبا بالخدود والحدق
 فاجابه بهاء الدين:
 مولاي سيرت ما رسمت به ... وهو يسير المداد والورق
 وعز عندي تسير ذاك وقد ... شبهته بالخدود والحدق
 وسنذكر طرفا من اخبار جمال الدين بعد الفراغ من هذه الترجمة ان شاء الله وان كانت وفاته رحمه الله متقدمة لكن اذ قد جري ذكره فلا باس بالتنبيه عليه ولبهاء الدين اشعار كثيرة وديوان مشهور وترسل فمن شعره ملغزا في مدينة يافا.
 بعيشك خبرني عن اسم مدينة ... يكون رباعيا اذا ما كتبته
 علي انه حرفان حين تقوله ... ويرجع حرفا واحدا ان عكسته
 وله يقول
 حبذا نفحة من ريح ... فرجت عني غمه
 ضربت ثوب فتاة ... اكثرت تيها وحشمه
 فرايت البطن وال ... رة والخصر وثمه
 وقال:
 ايا معشر الاصحاب ما لي اراكم ... علي مذهب والله غير حميد
 
 فان لم تكونوا قوم لوط بعينهم ... فما قوم لوط منكم ببعيد
 فهل انتم من قوم لوط بقية ... فما فيكم من فعله برشيد
 وقال:
 يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير
 فهل رايت روضة ... ليس بها زهير
 وقال:
 كيف خلاصي من هوي ... مازج روحي فاختلط
 وتاءه اقبض في ... حبي له وما انبسط
 يا بدر ان رمت به ... تشبها رمت الشطط
 ودعه يا غصن النقا ... ما انت من ذلك النمط
 قام بعذري وجهه ... عند عذولي وبسط
 لله اي قلم ... لواو ذاك الصدغ خط
 ويا له من عجب ... في خده كيف نقط
 يمر بي ملتفتا ... فهل رايت الظبي قط
 ما فيه من عيب سوي ... فتور عينيه فقط
 يا قمر السعد الذي ... لديه نجمي قد هبط
 يا ما نعي حلو الرضا ... ومانحي السخط
 
 حاشاك ان ترضي بان ... اموت في الحب غلط
 وقال:
 اغصن النقا لولا القوام المهفهف ... لما كان يهواك المعني المعنف
 ايا ظبي لولا ان فيك محاسنا ... حين الذي اهوي لما كنت توصف
 كلفت بغصن وهو غصن ممنطق ... وهمت بظبي وهو ظبي مشنف
 ومما دهاني انه من حياءه ... اقول كليل طرفه وهو مرهف
 وذلك ايضا مثل بستان خده ... به الورد يدعي مضعفا وهو مضعف
 فيا ظبي هلا كان فيك التفاته ... ويا غصن هلا كان فيك عطف
 ويا حرم الحسن الذي هو امن ... والبابنا من حوله تتخطف
 عسي عطفة للوصل يا واو صدغه ... وحقك اني اعرف الواو تعطف
 وقال يمدح الملك الصالح نجم الدين ايوب
 وعد الزيارة طيفه المتملق ... وبلاء قلبي من جفون تنطق
 اني لاهوي الحسن اين وجدته ... واهيم بالقد الرشيق واعشق
 وبليتي كفل عليه ذءابة ... مثل الكثيب عليه صل مطرق
 يا عاذلي انا من سمعت حديثه ... فعساك تحنو او لعلك ترفق
 لو كنت منا حيث تسمع او تري ... لرايت ثوب الصبر كيف يمزق
 ورايت الطف عاشقين تشاكيا ... وعجبت ممن لا يحب ويعشق
 ايسوموني العذال عنه تصبرا ... وحياته قلبي ارق واشفق
 ان عنفوا ان سوفوا ان خوفوا ... لا انتهي لا انتهي لا افرق
 
 ابدا ازيد مع الوصال تلهفا ... كالعقد في جيد المليحة يقلق
 يا قاتلي اني عليك لمشفق ... يا هاجري اني عليك لشيق
 واذاع اني قد سلوتك معشر ... يا رب لا عاشوا لذاك ولا بقوا
 ما اطمع العذال الا انني ... خوفا عليك اليهم اتملق
 واذا وعدت الطيف منك بهجعة ... فاشهد علي بانني لا اصدق
 فعلام قلبك ليس بالقلب الذي ... قد كان لي منه المحب المشفق
 واظن خدك شامتا بفراقنا ... فلقد نظرت اليه وهو مخلق
 ولقد سعيت الي العلي بعزيمة ... تقضي لسعيي انه لا يخفق
 وسريت في ليل كان نجومه ... من فرط غيرتها الي تحدق
 حتي وصلت سرادق الملك الذي ... تقف الملوك ببابه تسترزق
 ووقفت من ملك الزمان بموقف ... الفيت قلب الدهر منه يخفق
 فاليك يا نجم السماء فانني ... قد لاح نجم الدين لي يتالق
 الصالح الملك الذي لزمانه ... حسن يتيه به الزمان ورونق
 
 ملك يحدث عن ابيه وجده ... نسب لعمري في العلي لا يلحق
 سجدت له حتي العيون مهابة ... اوما تراها حين يقبل تطرق
 رحب الجناب خصيبة اكنافه ... فلكم سدير عنده وخورنق
 فالعيش الا في ذراه منكد ... والرزق الا من نداه مضيق
 يا عز من اضحي اليه ينتمي ... وعلو من امسي به يتعلق
 اقسمت ما الصنع الجميل بضاءع ... فيه ولا الخلق الكريم تخلق
 يدعو الوفود لما له فكانما ... يدعو عليه فشمله يتفرق
 ابدا تحن الي الطراد جياده ... فلها اليه تشوف وتشوق
 يندي لسطوته الخميس تطربا ... فالسمر ترقص والسيوف تصفق
 في ثني لامته هزبر باسل ... تحت التريكة منه بدر مشرق
 يروي القنا بدم الاعادي في الوغي ... فلذاك تثمر بالرءس وتورق
 يمضي فيقدم جيشه من هيبة ... جيش يغص به الزمان ويشرق
 ملا القلوب مخافة ومحبة ... فالباس يرهب والمكارم تعشق
 ستجوب افاق البلاد جياده ... ويري له في كل فج فيلق
 لبيك يا من لا مرد لامره ... فاذا دعا العيوق لا يتعوق
 لبيك يا خير الملوك باسرهم ... واعز من تحدي اليه الانيق
 
 لبقيك الفا ايها الملك الذي ... جمع القلوب نواله المتفرق
 فعدلت حتي ما بها متظلم ... وانلت حتي ما بها مسترزق
 انا من دعوت وقد اجابك مسرعا ... هذا الثناء له وهذا المنطق
 الفيت سوقا للمكارم والعلي ... فعلمت ان الفضل فيها ينفق
 يا من اذا وعد المني قصاده ... قالت مواهبه يقول ويصدق
 يا من رفضت الناس حين لقيته ... حتي ظننت بانهم لم يخلقوا
 ؟ قيدت في مصر لديك ركاءبي غيري يغرب تارة ويشرق
 وحللت عندك اذ حللت بمعقل ... يلفي اليه مارد والابلق
 وتيقن الاعداء اني بعدها ... ابدا الي رتب العلي لا اسبق
 فرزقت ما لم يرزقوا ولحقت ما ... لم يلحقوا ونطقت ما لم ينطقوا
 وقال من ابيات:
 وانت يا نرجس عينيه كم ... تشرب من قلبي وما اذبلك
 مالك في حسنك من مشبه ... ما تم للعالم ما تم ذلك
 وقال:
 يا من لعبت به شمول ... ما احسن هذه الشماءل
 نشوان يهزه دلال ... كالغصن مع النسيم ماءل
 لا يمكنه الكلام لكن ... قد حمل طرفه رساءل
 مولا ي يحق لي باني ... عن حبك في الهوي اقاتل
 
 لي فيك كما علمت وجد ... لا يعلم سره العواذل
 ذا العام مضي فليت شعري ... هل يحصل لي رضاك قابل
 وقال وكتب بها الي الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله تعالي
 دعوتك لما ان بدت لي حاجة ... وقلت رءيس مثله من تفضلا
 لعلك للفضل الذي انت ربه ... تغار فلا ترضي بان تتبدلا
 اذا لم يكن الا تحمل منة ... فمنك واما من سواك فلا ولا
 ومن خلقي المشهور في الناس انني ... لغير حبيب قط لن اتذللا
 وقد عشت دهرا ما شكوت لحادث ... بلي كنت اشكو الاغيد المتدللا
 وما هنت الا للصبابة والهوي ... ولا خفت الا سطوة الهجر والقلا
 احب من الظبي الغرير تلفتا ... واهوي من الغصن النضير تفتلا
 اروح والفاظي تذوب حلاوة ... واغدو واعطافي تسيل تغزلا
 ويا رب داع قد دعاني لحاجة ... فعلت له فوق الذي كان املا
 سبقت صداه باهتمامي بكلما ... اراد ولم احوجه ان يتمهلا
 سبقت له وجها حييا ومنطفا ... وفيا ومعروفا هنيءا معجلا
 ورحت اراه منعما متفضلا ... وراح يراني المنعم المتفضل
 وله ايضا:
 
 انا ذا زهيرك ليس الا ... جود كفك لي مزينه
 اهوي جميل الذكر ع ... ك كانما هو لي بثينه
 واما جمال الدين عيسي بن يحيي بن ابراهيم بن مطروح رحمه الله المقدم ذكره فكان من حسنات الدهر تام الفضيلة متنوعا في العلوم متفننا في الاداب مع مكارم كثيرة ودماثة اخلاق ولين جانب وحسن عشرة وكان كثير السعي في مصالح اخوانه واصحابه ومن يلوذ به متلطفا في قضاء حواءج الناس علي الاطلاق لا يري التوقف في صلة رزق وكان كثير الصحبة والصداقة لبهاء الدين زهير وبينهما مودة عظيمة واشتراك في الفضيلة ومكارم الاخلاق وخدمة الملك الصالح وشاركه ايضا في تغيير الملك الصالح عليه وانحرافه عنه فانه تغير عليه تغيرا مفرطا قبل وفاته وابعده ابعادا كليا وسبب ذلك علمه بموت الملك الصالح نجم الدين فان الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ كان يعرف محل جمال الدين وما هو عليه من الاهلية لكل شء وان الدول تفتقر الي تدبيره فلما اتفق موت الملك الصالح وبقي الامير فخر الدين يدبر الامور وهو في مقابلة الافرنج قرب جمال الدين المذكور وجعله في محل الوزارة وكان يستشيره في الامور ولا يكاد يفارقه فعلم الناس بهذه القرينة موت الملك الصالح وانه لو كان في قيد الحياة لم يقدم الامير فخر الدين علي تقريب من ابعده وكان جمال الدين اتصل بخدمة الملك الصالح حين كان ولي عهد ابيه ولما سافر الي الشرق سافر معه ثم قدم معه دمشق حين ملكها بعد الجواد وكان ناظر
 
 جيشه فلما اعتقل بالكرك مضي ابن مطروح الي الخوارزمية وحرضهم علي القيام بنصرة مخدومه ثم توجه الي حماة واقام بها لعلمه بميل صاحبها الي الملك الصالح نجم الدين فلما خرج الملك الصالح من الاعتقال وملك الديار المصرية توجهه جمال الدين الي خدمته وولي الخزانة ثم استنابه الملك الصالح بدمشق مع الطواشي شهاب الدين رشيد الكبير وجعله صورة وزير ثم تغير عليه في سنة ست واربعين لما قدم الشام وعزله واستصحبه معه الي الديار المصرية في اواءل سنة سبع واربعين فاقام بالمنصورة الي ان توفي الملك الصالح وهو متغير عليه معرض عنه بالكلية فلما قام الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ بتقدمة العساكر صحبه وقربه غاية التقريب وكان لا يصدر الا عن رايه في غالب الامور فلما استشهد الامير فخر الدين رحمه الله انتقل جمال الدين الي مصر ونزل بدار كان بناها علي النيل وكتب علي بابها.
 دار بنيناها باحسان من ... لم تخل دار قط من رفده
 الملك الصالح رب العلي ... ايوب زاد الله في مجده
 اليمن والتوفيق من حزبه ... والنصر والتاييد من جنده
 اغني واقني فالذي عندنا ... من نعمة الله ومن عنده
 فقل لحسادي الا هكذا ... فليصنع السيد من عبده
 وقد سبق جمال الدين الي ذلك ابو الفتيان بن حيوس شاعر
 
 بني مرداس فانه بني دار بحلب وكتب الي بابها هذه الابيات.
 دار بنيناها وعشنا بها ... في نعمة من ال مرداس
 قوم نفوا بءسي ولم يتركوا ... علي في الايام من باس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس
 هذا كان علي خاطري ان الابيات لابن حيوس ثم وقفت علي المجلد الثالث من تاريخ حلب للصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله فوجدته قد قال وجدت في كتاب نزهة الناظر وروضة الخاطر لقاضي معرة مصرين الكمال بن عبد القادر بن علوي المعري قيل امتدح ابو الفتح بن حصين المعري نصر بن صالح بحلب فقال له تمن فقال له اتمني ان اكون اميرا فجعله اميرا يجلس مع الامراء ويخاطب بالامير وقربه وصار يحضر في مجلسه في زمرة الامراء ثم وهبه ارضا بحلب قبلي حمام الواساني فعمرها درا وزخرفها وقرنصها وتمم بنيانها وكمل زخارفها ثم نقش علي داءر الدار بزين.
 دار بنيناها وعشنا بها ... في دعة من ال مرداس
 قوم محوا بءسي ولم يتركوا ... علي في الايام من باس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليفعل الناس مع الناس
 فلما انهي العمل بالدار عمل دعوة واحضر نصر بن صالح بن
 
 مرداس فلما اكل الطعام راي الدار وحسنها وحسن بنيانها ونقوشها وراي الابيات فقراها فقال يا امير كم خسرت علي بناء الدار فقال والله يا مولانا ما للمملوك علم بل هذا الرجل تولي عمارتها فاحضر معمارها وقال له كم لحقكم غرامة علي بناء هذه الدار فقال الفا دينار مصرية فاحضر من ساعته الفي دينار مصرية وثوب اطلس وعمامة مذهبة وحصانا بطوق ذهب وسرج ذهب وسرفشار ذهب ودفع ذلك جميعه الي الامير ابي الفتح وقال له.
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليفعل الناس مع الناس 
 قال وبعد ايام حضر رجل من اهل المعرة يلقب بالزقوم وكان من اراذلها وفيه رحلة فطلب خبز جندي فاعطوه وجعلوه من اجناد حصن المعرة فلما وصل عمل الشيخ ابي الحسسن احمد بن محمد بن الدويدة
 اهل المعرة تحت اقبح خطة ... وبهم اناخ الخطب وهو جسيم
 لم يكفهم ان امر ابن الحصين ... حتي تجند بعده الزقوم
 يا قوم قد سءمت لذاك نفوسنا ... يا قوم اين الترك اين الروم
 واشتهرت الابيات بالمعرة وحلب فسمعها الامير ابو الفتح ابن حصينة فعبر علي باب ابن الدويدة فسلم عليه ابو الحسين فقال له الامير
 
 ويلك يا ابن الدويدة هجوتني والله ما بي من الهجو مثل ما بي من كونك تقربني الي الزقوم وتذكرني معه فضحك ابن الدويدة وقال والله الان كان عندي الزقوم وقال والله ما بي من الهجو ما بي تذكرني مع ابن الحصينة وتقربني اليه فقال له ابن الحصينة قاتلك الله وهذا هجو ثان.
 ولجمال الدين المذكور ترسل حسن وديوان مشهور وكان لطيف الشعر جيد المعاني ومولد جمال الدين المذكور باسيوط صعيد مصر يوم الاثنين ثامن شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة وتوفي بالديار المصرية يوم الاربعاء مستهل شعبان سنة تسع واربعين وستماءة ودفن بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 يا من اليه اتكالي ... في العسر والاملاق
 سءال غيرك عندي ... شرك علي الاطلاق
 لا تسال الرزق الا ... من قاسم الارزاق
 وله رحمه الله تعالي:
 يا ملاذ المستجير به ... لا تءاخذني بما سلفا
 
 وله ايضا
 قد اثقلت ظهري اوزاري ... لي الويل ان ناقشني الباري
 كم ليلة اسرعت منها الخطا ... الي الخطايا حلف اصراري
 وكم تجرات علي فاحش ... ولا اجير الاسد الضاري
 كيف يكون العذر في موقف ... يذل فيه كل جبار
 وتشخص الابصار في حيث لا ... دار سوي الجنة والنار
 يا رب عفوا عن ذنوبي فما ... سالت الا عفو غفار
 وقال عند قبر ابراهيم الخليل صلوات الله عليه
 خليل الله قد جءناك نرجو ... شفاعتك التي ليست ترد
 انلنا دعوة واشفع تشفع ... الا من لا يخيب لديه قصد
 وقل يا رب اضياف ووفد ... لهم بمحمد صلة وعهد
 اتوا يستغفرونك من ذنوب ... عظام لا تعد ولا تحد
 ولكن لا يضيق العفو عنهم ... وكيف يضيق وهو لهم معد
 وقد سالوا رضاك علي لساني ... الهي ما اجيب وما ارد
 فيا مولاهم عطفا عليهم ... فهم جمع اتوك وانت فرد
 وله رحمه الله:
 يا مالك الملك يا من لا شبيه له ... عطفا علي عبد سوء قد اساء الادبا
 احسنت مدة ايام الحياة له ... فما قضي ذلك يوما بعض ما وجبا
 
 وله رحمه الله:
 ذكر الصبا فصبا وكان قد ارعوي ... صب علي عرش الغرام قد استوي
 تجري مدامعه ويخفق قلبه ... فتري العقيق علي الحقيقة واللوي
 واذا تالق بارق من بارق ... طفقت تنم عليه اسرار الجوي
 لا يستطيع اذا جري ذكر اللوي ... ان يطمءن فلا سقي الله اللوي
 وانا نذير العاشقين فمن يرد ... طول الحياة فلا يذوقن الهوي
 فخذوا احاديث الهوي عن صادق ... ما ضل في شرع الغرام ولا غوي
 وبمهجتي رشا اطالت عذلي ... فيه الملام وقد حوي ما قد حوي
 ما ابصرته الشمس الا واكتست ... خجلا ولا غصن النقا الا التوي
 قالوا فعيه سوي رشاقة قده ... وفتور عينيه وهل موتي سوي
 وروي الاراك محاسنا عن ثغره ... يا طيب ما نقل الاراك وما روي
 ولقد يعز علي موتي ضاميا ... لمقبل منه الاراك قد التوي
 وله رحمه الله:
 قد رايناك والغزالة تسنح ... فراينا حلاك احلي واملح
 وترنحت والقضيب ولكن ... لم يدع ناظرا الي الغصن يطمح
 ولقد غض ناظر النرجس الغض ... حياء من مقلتيك وافلح
 اي عين تري له عيني ... ك فترنو من بعد ذاك وتفتح
 وادعي الورد انه لون خدي ... ك ولا شك انه كان يمزح
 
 فلهذا صبا بحسنك قلب ... كان يدعي الي الغرام فيجمح
 وعهدت الرقاد يالف جسمي ... فراي جفنك المليح فرجح
 وله ايضا رحمه الله:
 عانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصن رطيب بالنسيم قد اغتذي
 نشوان ما شرب المدام وانما ... اضحي بخمر رضابه متنبذا
 يا ناظري اما وقد عاينته ... والله لا رمدا تخاف ولا قذا
 مهما اكتحلت بخده وعذاره ... لم تلق الا عسجدا وزمردا
 جاء العذول يلومني من بعد ما ... اخذ الغرام علي فيه ماخذا
 لا ارعوي لا انثني لا انتهي ... عن حبه فليهذ فيه من هذا
 والله لا خطر السلو بخاطري ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
 ان عشت عشت علي هواه وان امت ... وجدا به وصبابة ياحبذا
 وقصد جمال الدين المذكور الاجتماع بالصاحب معين الدين ابن الشيخ فقيل له انه يزور الشافعي رحمة الله عليه فقصده واجتمع به في قبة الشافعي فقال.
 زرت الامام الشافعي ولم اكن ... لزيارتي يوما له بالتارك
 فوجدت مولانا الوزير يزوره ... فظفرت عند الشافعي بمالك
 وقال
 حلفتم لنا ان لا تخونوا فخنتم ... وان لا تميلوا للوشاة فملتم
 فان كان هذا الغدر فيكم سجية ... فمن كان الجاكم الي ان حلفتم
 
 عفا الله عنكم ما اقل وفاكم ... ومن كرمي قولي عفا الله عنكم
 فيا ساكني قلبي المعني بحبهم ... اما لكم قلب يرق ويرحم
 بحقكم الا جنحتم الي الرضا ... وقد طال هذا العتب منا ومنكم
 احبكم في حالة السخط والرضا ... واهواكم احسنتم او اساتم
 ولي عاذل في حبكم ليس ينثني ... ولكنني عنه اصم وابكم
 وله ايضا رحمه الله:
 ولما جفاني من احب وخانني ... حفظت له الود الذي كان ضيعا
 ولو شءت قابلت الصدود بمثله ... ولكنني ابقيت للصلح موضعا
 وقد كان ما قد كان بيني وبينه ... اكيدا وكنت رعيت وما رعي
 سعي بيننا الواشي ففرق بيننا ... ذلك الذنب يا من خانني لا لمن سعي
 وله ايضا رحمه الله:
 يا قلب جاءك من تحبه ... وحنا ورق عليك قلبه
 فاغفر له ما قد جنا ... ه وان تعاظم منه ذنبه
 حب الحبيب اذا متفضلا ... يا قلب حسبه
 مستسلما بيساره ... كفن وفي يمناه عضبه
 ارضي وزاد علي الرضا ... فحسيب من اغراه ربه
 وكتب الي بهاء الدين زهير رحمه الله من امد وهو محصور بها يقول
 سطرتها والسمهرية شرع ... من حولنا والمشرفية تلمع
 وعلي مكافحة العدو ففي الحشي ... شوق اليك تضيق عنه الاضلع 
 
 ومن الصبا وهلم جرا شيمتي هذا الوفاء فكيف عنه ارجع وله في المعني:
 اصدرتها والعو الي شرع ترد ... في موقف فيه ينسي الوالد الولد
 وما نسيتك والارواح ساءلة ... علي السيوف ونار الحرب تتقد
 وله ايضا:؟ هي رامة فخذوا يمين الوادي وذروا السيوف تقر في الاغماد
 وحذار من لحظات اعين عينها ... فلكم صرعن بها من الاساد
 من كان منكم واثق بفءاده ... فهناك ما انا واثق بفءادي
 ياصاحبي ولي بجرعاء الحمي ... قلب اسير ماله من فادي
 سلبته من يوم رامة مقلة ... مكحولة اجفانها بسواد
 وبحي من انا في هواه ميت ... عين علي العشاق بالمرصاد
 واغن مسكي اللمي معسوله ... لولا الرقيب بلغت منه مرادي
 كيف السبيل الي وصال محجب ... ما بين بيض قنا وسمر صعاد
 في بيت شعر نازل من شعره ... فالحسن منه عاكف في بادي
 حرسوا مهفهف قده بمثقف ... فتاشبه المياس بالمياد
 قالت لنا الف العذار بخده ... في ميم مبسمه شفاء الصادي
 
 وله ايضا:
 علقته من ال يعرب لحظه ... امضي وافتك من سيوف عريبه
 اسكنته بالمنحني من اضلعي ... شوقا لبارق ثغره وعذيبه
 يا عاءبي ذاك الفتور بلحظه ... خلوه لي انا قد رضيت بعيبه
 لدن وما مر النسيم بعطفه ... ارج وما نفح العبير نجيبه
 وقال وهو متمرض
 يا رب ان عجز الطبيب فداوني ... بلطيف صنعك واشفني يا شافي
 انا من ضيوفك قد حسبت وان من ... شيم الكرام البر بالاضياف
 وله ايضا رحمه الله:
 من لي بغصن باللحاظ ممنطق ... حلو الشماءل واللمي والمنطق
 مثري الروادف مملق من خصره ... اسمعت في الدنيا بمثر مملق
 وغريرة زارت علي بخل بها ... لما بعثت لها زيارة مشفق
 لم ادر ما قالت وقد لمست يدي ... ماذا لقينا منه او ماذا لقي
 خافت عواقب محنتي من اجلها ... فبكت لشمل دموعي المتفرق
 لا شء اكتم من دجنة شعرها ... لو ان صامت حليها لم ينطق
 حتي الحني لحسنها متوسوس ... فاعجب لحني الجماد المنطق
 خد توقد اذ ترقرق ماءه ... لهفي علي المتوقد المترقرق
 ويروقني منها اخضرار خضابها ... والغصن ليس يروق ما لم يورق 
 
 فبحسنها هي زهرة للمشتري ... وبطيبها هي زهرة المستنشق
 ونظيرها الغصن النضير اذا انثنت ... في حلة حضراء من استبرق
 تعصي العذول عن الهوي وتطيعني ... فانا السعيد بها وعاذلي الشقي
 فلكم بها من حلوه كرضا بها ... كعتا بها كتملقي
 واقول يا اخت الغزالة ملاحة ... فتقول لا عاش الغزال ولا بقي
 يا شمس قلبي في هواك عطارد ... لولا تعلقه بها لم تحرق
 واجل ذنبي عندها عدم الغني ... فكانه شيب الم بمفرقي
 قالت سل الاملاك قلت انا امرء ... يابي السءال خلاءقي وتخلقي
 واذا سالت سالت ربا رازقا ... قطعت يد مدت الي مسترزق
 لا كلفن الجرد ما لم تستطع ... صبرا عليه بيعملات الانيق
 من كل ضامرة اذا سرت الصبا ... في اثرها عادت بسعي مخفق
 ان لم انل بالمغرب الاقصي المني ... حاولت ذلك ولو بارض المشرق
 وكيف وكفي يسيرا من حسامك ان يري ... قدم الفوارس وهو جد مخلق
 من معشر نسقوا سطورا في العلي ... وغدا سواهم مثل دف ملحق
 واذا الحديد حمي عليهم ابردوا ... بالمسح في بحر الحديد الازرق
 لولا تكذبني قواءم بيضهم ... اقسمت ان اكفهم لم تطبق
 لم تقتطع يد السارق من مالهم ... اذ كان بيت المال ليس بمغلق
 
 وقال وامر ان تكتب علي قبره
 اصبحت بعقر حفرة مرتهنا ... لا املك من دنياي الا كفنا
 يا من وسعت عباده رحمته ... من بعض عبادك المسيءين انا
 وقال يمدح الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل رحمه الله.
 وافي واقبل في الغلالة ينثني ... فاراك خط المجتلي والمجتني
 ورنا فما تغني التماءم والرقي ... وابيك من فتكات تلك الاعين
 رشا من الاعراب مسكنه الفلا ... ولكم له في مهجتي من موطن
 اغناه ذابل قده عن ذابل ... وبشعره عن بيت شعر قد غني
 قل للعواذل في هواه الا انتهوا ... لاارعوي لا انتهي لاانثني
 يا لاءمي في العشق غير مجرب ... انا في الصبابة قدوة فاستفتني
 لا يخدعنك لفظ طرف فاتر ... ابدا ولا تامن لعطف لين
 فالخمر وهي كما علمت لطيفة ... ولها من الالباب اي تمكن
 وبليتي من صاءد لي نافر ... ومتي ينال الوصل من متلون
 البستني يا سالبي ثوب الضني ... واخذتني يا تاركي من مامني
 حتي فءادي خانني ووفي له ... وكذا الرقاد صبا اليه وملني
 سيا قلب ماانست بعدك راحة ... فمتي اراك ويا كري اوحشتني
 عهدي به ويدي مكان وشاحه ... والوجد باق والتجلد قد فني
 
 وشدا بشعري فافتتنت ويالها ... من فتنة شنعاء لو لم افتن
 شعري ومحبوبي يعنيني به ... فهناك تحسن صبوة المتدين
 لا شء يطرب سامعا لحديثه ... الا الثناء علي علام شاه ارمن
 الاشرف الملك الكريم المصطفي ... موسي وتمم بالكريم المحسن
 ملك اذا انفقت عمرك كله ... في نظرة من وجهه لم تغبن
 ومتي انتخبت له دعاء صالحا ... لم تلق غير مشارك ومءمن
 يا ايها الملك الذي من فاته ... نظراليه فما اراه بمءمن
 افنيت خيلك والصوارم والقنا ... وعداك والامال ماذا تقتني
 ابقت ذلك الذكر الجميل مخلدا ... شيم لها الاملاك لم تتفطن
 وشجاعة رجف العدو لذكرها ... وشهامة وبلاد عبد المءمن
 ولي الخوادذمي منها هاربا ... وخلم جرا قلبه لم يسكن
 ودعاءه في ليله ونهاره ... يا رب من سطوات موسي نجني
 ما كان اشوقني للثم بنانه ... ولقد ظفرت بلثمها فليهنني
 ودخلت من ابوابه في جنة ... يا ليت قومي يعلمون بانني
 يا مكثري الدعوي اخفضوا اصواتكم ... ما كل رافع صوته بمءذن
 انا من تحدث عنه في اقطارها ... من كان في شك فليتقن
 هذا مقام لا الفرزدق ماهر ... فيه ولا نظراءه لكنني
 ان شءت نظما فالذي امليته ... او شءت نثرا فاقترح واستمحن
 
 عاشت عداك ولا اشح عليهم ... عمي النواظر عنك خرس الالسن
 وله قصيدة يمدحه بها رحمهما الله تعالي
 يا شمس قلبي في هوا ... ك عطارد وقد احترق
 يثني عليه عدو ... ه فيقول حاسده صدق
 وقال عند اجتماعه بشمس الدين صواب العادلي بحران.
 ولماتيممناك قال رفاقنا ... الياين تبغي قلت خير جناب
 وقلت لصبحي شرقوا تبلغوا المني ... فغير صواب قصد غير صواب
 وقال ايضا في كتاب ورد عليه من ابيات.
 ولم تري عيناي من قبله ... كتابا حوي بعض ما قد حوي
 كان المباسم ميماته ... ولاماته الصدغ لما التوي 
 واعينه كعيون الحسان ... تغازلنا عند ذكر الهوي
 كتاب نسينا بالفاظه ... زود وذكر الحمي واللوي
 وقال في دارا والشهاب ابن قاضيها المشهور
 ولا سقيت دارا ولا اهلها ... ولا ابن قاضيها الوقاح البذي
 ولا رعي الله له ذمة ... اعني شهاب الدين ذاك الذي
 وقال وقد امر بالسفر من دمشق.
 يقولون سلفر من دمشق ولا تقم ... وذلك امر ما علي به باس
 
 فقلت علي عيني وسمعا وطاعة ... فما جلق الدنيا ولا انتم الناس
 وقال من جملة ابيات.
 فنعم فتي الاحيا ومستنبط الندي ... ومفرغ محزون وملجا لاهث
 عباد بن عمرو بن الحليس بن صالح بن ... زيد بن منظور بن زيد بن وارث
 وله ايضا رحمه الله
 خذوا قودي من اسير الكلل ... ويا عجبا لاسير قتل
 وقولوا علي اذا نحتم ... طعين القدود جريح المقل
 وما كان يعلم ان العيون ... وان القدود الظبا والاسل
 ولي جلد عند بيض الظبا ... وبالاعين السود مالي قبل
 وبي قمر ما بدا في الدجي ... وقابله البدر الا افل
 يضل بطرته من يشا ... ويهدي بغرته من اضل
 وقد اخجل الشمس من حسنه ... الم تر فيها اصفرار الخجل
 ويا فرحة الظبي لما غدا ... شبيها له في اللمي والكحل
 لقد عدل الحسن في خلقه ... علي انه جار لما عدل
 فعم معاطفه بالنشاط ... وخص روادفه بالكسل
 وجاد الزمان به ليلة ... وعما جري بيننا لا تسل
 فانحلت قامته بالعنا ... ق وذبلت مرشفه بالقبل
 وما اثرالمسك في راحتي ... وهذا فمي فيه طعم العسل
 وكم تهت في غور خصر له ... واشرفت في نجد ذاك الكفل
 
 واذنت حين تجلي الصبا ... ح بحي علي خير هذا العمل
 وقد علم الناس اني امرء ... احب الغزال واهوي الغزل
 علي. . قدرة الله سبحانه ... بايجاد مثلك فليستدل
 وله رحمه الله
 اجبتكم من قبل رءياكم ... لطيب ذكر عنكم قد جري
 كذلك الجنة محبوبة ... بوصفها من قبل ان تبصرا
 وله ايضا
 بابي غزال تاءه متصلف ... لانت معاطفه ولا يتعطف
 حلو الشماءل والتثني واللمي ... من يجتلي من يجتني من يرشف
 سكران لا يصحو وليس بمنكر ... قد صح ان الريق منه قرقف
 شاكي السلاح وما تكلف حمله ... اللحظ سيف والقوام مثقف
 هجر الكري جفني وواصل جفنه ... يا قوم حتي النوم لي يستضعف
 وسري الي جسدي ضني اجفانه ... لا ياضني جسدي ارق واضعف
 لما بدا للغانيات وقد بدا ... من حسنه للعين ما لا يوصف
 قطعن ايديهن حين راينه ... لما افتتن وقلن هذا يوسف
 اشكو اليه وما عسي ان اشتكي ... هو بالذي القاه مني اعرف
 كبد يفيض نجيعها من ادمعي ... حتي كاني من جفوني ارعف
 ووحقه لم يبق في بقية ... ولقلما يلقي الكءيب المدنف
 ولربما اخلو به متعففا ... والنفس من وجد به تتلهف
 
 واذا سمعت بعاشق متعفف ... فاعلم باني العاشق المتعفف
 وله ايضا
 ما زلت نحو لقا ... ءه متشوفا
 اذكي العيون عليه ... حتي زارني متخوفا
 فظفرت منه بزورة ... يوما وقد برح الخفا
 وشكوت ما القي ال ... يه فرق لي وتعطفا
 وعتبته حتي استقال ... وقال مثلك من عفا
 وغدا يلاطفني ولم ... ار مثله متلطفا
 يومي الي بخده ... فاذا هممت تصلفا
 ويهز نحوي عطفه ... فاذا عزمت تاففا
 اني لعف في هوا ... ه واعشق المتعففا
 وقال في غرض عرض
 سمعتها تشتكي لدايتها شكوي ... تذيب القلوب والمهجا
 تقول يا دايتي بليت به ... وما اري من هواه لي فرجا
 ومثل ما بي به ولا عجب ... هوي بقلبي وقلبه امتزجا
 اهل سبيل الي الوصول له ... ولو ركبت القفار واللججا
 وان دري والدي بقصتنا ... اراق يا دايتي دمي حرجا
 فرحت بما سمعت في طرب ... كشارب الراح راح مبتهجا
 
 وله رحمه الله
 اهواه اسمر في اعتدال الاسمر ... يختال في روق الشباب الاخضر
 مترنح كالغض او متالق ... كالبدر او متلفت كالجءذر
 من لم يشاهد شعره وجبينه ... ما فاز ناظره بليل مقمر
 لعبت ذواءبه علي اردافه ... كالاقحوان علي كثيب اعفر
 صدقت ان بوجنية جنة ... لما وجدت رضا به من كوثر
 ولقد غنيت بخده وبثغره ... ما شءت من ذهب وقل من جوهر
 ويقال ان الطرف مني فاسق ... صدقوا ولكني عفيف المءزر
 وقال واظنها في الملك المعظم توران شاه بن الملك الصالح .
 يا بعيد الليل من سحره ... داءما يبكي علي قمره
 خل ذا واندب معي ملكا ... ولت الدنيا علي اثره
 كانت الدنيا تطيب لنا ... بين باديه ومحتضره
 سلبته الملك اسرته ... واستووا غدرا علي سرره
 حسدوه حين فاتهم ... في الشباب الغض من عمره
 وله ايضا
 سيف بجفنيك اذا ما انتضي ... فل شبا الاسمر والابيض
 قتلاه من اكبر عشاقه ... والحب من اعجب شتي قضي
 
 من عجب الدنيا وما تنتهي ... عجاءب الدنيا ولا تنقضي
 توفر الرغبة في زاهد ... وشدة الميل الي معرض
 تغاير الورد علي خده ... فامتزج الاحمر بالابيض
 وله في الملك الناصر داود
 ثلاثة ليس لهم رابع ... عليهم معتمد الجود
 الغيث والبحر وعززهما ... بالملك الناصر داود
 وله في بدر الدين صاحب الموصل وقد ركب في شبارة
 لله شبارة حوت ملكا ... كانما الارض في يديه كره
 فاعجب لها اذجرت به ... وبها انمله وهي ابحر عشره
 وله ايضا
 انتبه من نوم سكرك ... واسقني من خمر ثغرك
 فاذا ما شءت فانبذ ... ني ولكن خلف ظهرك
 وله رحمه الله
 بات في اثناء صدري ... غصن نيط ببدر
 بدوي نازل من شع ... ره في بيت شعر
 حامل نجدا وغورا ... منه في ردف وخصر
 ما رنا واهتزالا ... كان في بيض وسمر
 حبذا ليلة وصل منه ... بل ليلة قدر
 
 اشرفت عن نور وجه ... وسنا كاس وثغر
 وتعانقنا فما ظن ... ك في ماء وخمر
 وتعاتبنا فقل ما ... شءت من ذل وسحر
 ثم لما ادبر اللي ... يل وجاء الفجر يجري
 قال اياك رقيبي بك يدري قلت يدري
 وله رحمه الله:
 وافي كتابك بعد فتره ... فنفي المساءة بالمسره
 وفضضته فلثمته ... لما غدا في الحسن ندره
 واوية الاصداغ والالفات ... قامات به والسين طره
 فطربت حين قراته ... وسكرت لكن الف سكره
 فحسبت ان الطرس من ... ه زجاجة واللفظ خمره
 وله رحمه الله
 قسما بفيك وما حوي ... قسم عظيم في الهوي
 ما ضل صاحب مهجة ... ذابت عليك وما غوي
 يا ايها القمر الذي ... نجم السلوبه هوي
 ماذا اثرت علي القلوب ... من الصبابة والجوي
 واغن في اعطا فه ... هزوء باغصان اللوي
 افدي الذي فاديته ... وركابه بيد النوي
 
 مولاي حبك نيتي ... ولكل عبد مانوي
 وله رحمه الله
 ما كنت احسب اني بين اظهركم ... اني واهلي مع مالي من الخدم
 وكان عهدي بسيف الدين يذكرني ... والسيف يقطر حداه عبيط دم
 فما له اليوم والايام تخدمه ... اضاع حقي علي ما فيه من كرم
 وله ايضا
 وما للجمال بوجنتيك معين ... لو كان لي عندا الورود معين
 لكن حمته اسنة واعنة ... فلكم قتيل حولها وطعين
 كيف الورود حولها من تغلب ... اسد لها زرق النصال عيون
 سقط الجياد تحاورت اجسادهم ... وتراحمت اسد الشري والعين
 يفري المهاة وما يليها ضيغم ... وتري الكناس وما يليه عرين
 فهناك فوق الارض اقمار الدجي ... يسعي بها تحت البرود غصون
 فالليل ثم عبارة عن طرة ... ان كنت تفهم والصباح جبين
 من كل ضاربة اللثام وانما ... تحت اللثام محاسن وفنون
 في خدها ورد ونسرين ولا ... ورد حقيقي ولا نسرين
 ولقد يلين لي الصفا وفءادها ... كالصخرة الصماء ليس تلين
 
 يا قلب ويحك ما تفيق من الجوي ... امع الزمان توله وجنون
 ذلك كل يوم صبوة عذرية ... اعليك نذر ام عليك يمين
 وبكل قلب انت صب هاءم ... وبكل خد مغرم مفتون
 سءل الضراءر عن حقيقة ثغرها ... يوما فقلن اللءلء المكنون
 وافادني المسواك ان رضا بها ... شهد ومسك والاراك امين
 واذا تساقطك الحديث فانما ... سحرواي نهي هناك يكون
 محجوبة في خدرها محبوبة ... ان الجمال يحب وهو مصون
 قارنت معترك المنايا فاتءد ... ودع التصابي عنك يا مسكين
 ودنا رحيلك فاتخذ زادا ولا ... تقلل فان الشوط منك بطين
 وبباب مولاك الكريم فقف ولا ... تسام فانك بالنجاح قمين
 وله رحمه الله
 هزوا القدود ورهفوا سمر القنا ... واسترهفوا بدل السيوف الاعينا
 وتقدموا للعاشقين فكل من ... اخذ الضمان لنفسه الا انا
 لا ان لي جلدا ولكني اري ... في الحب كل دقيقة ان افتنا
 لا خير في جفن اذا لم يكتحل ... ارقا ولا جسم تحاماه الضني
 وانا الفد البابلي لحظه ... لا تستطيع الاسد تثبت ان دنا
 ان البدور هوت من افقها ... حتي يري منها اتم واحسنا
 
 لما انثني في حلة من سندس ... قالت غصون البان ما ابقي لنا
 هذا علي ان الغصون تعلمت ... منه الرشاقة بينها لما انثني
 وبخده وبثغره وعذاره ... عرف العقيقي وبارق والمنحني
 اقسي علي من الحديد فءاده ... ومن الحرير تراه خدا الينا
 شبهته بالبدر قال ظلمتني ... يا عاشقي والله ظلما بيننا
 وهذه القصيدة النونية وازن بها قصيدة القاضي ناصح الدين ابي بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني رحمه الله وتلك من غرر القصاءد فلا باس بايراد شء منها ومن غيرها من شعر الارجاني فانه من جيد الشعر واول القصيدة النونية المذكورة.
 ورد الخدود ودونه شوك القنا ... فمن المحدث نفسه ان يجتني
 لا تمدد الايدي اليه فطالما ... شنوا الحروب لان مددنا الاعينا
 ورد تخير من مخافة نهبه ... باللحظ من ورق البراقع مكمنا
 يلقي الكمام مع الظلام اذا دجا ... ويعود فيه مع الصباح اذا دنا
 ولطالما وجد الخلاف والفه ... دينا لعمرك للحسان وديدنا
 قل للتي ظلمت وكانت فتنة ... ولو انها عدلت لكانت افتنا
 لما سالت الثغر عنها لءلءا ... قالت اما يكفيك جفنك معدنا
 
 ايراد صونك بالتبرقع ضلة ... واري السفور لمثل حسنك اصونا
 كالشمس تمتنع اجتلاءك وجههافان اكتست برقيق غيم امكنا
 غدت البخيلة في حمي من بخلها ... فسلوا حماة الحي عم صدنا
 رايت طروق خيالها قالت متي ... جر الرماح من الفوارس نحونا
 هل عند حي العامرية قدرة ... ان يفعلوا فوق الذي فعلت بنا
 ما هم باعظم فتكة او بارزوا ... من طرف ذات الخال ان برزت لنا
 ان كان قتلي قصدهم فليرفعوا ... كل الضغاءن وليخلوا بيننا
 ماذا لقونا من لقاء فواتن ... لولا مراقبة العيون اربننا
 في ليلة حسدت مصابيح الدجي ... كلمي وقد كانت لها هي ازينا
 قلمي بها حتي الصباح وشمعتي ... بتنا ثلاثتنا ومدحك شغلنا
 حتي هزمنا للظلام جنوده ... لما تشاهرنا عليه الا اسنا
 افناهما قطي وافنيت الدجي ... سهرا واصبحنا واسعدهم انا
 زرع الطعان فسنبلت في ساعة ... من هامهم وشعورهم سمر القنا
 اما الرجاء فلم يزل متغربا ... حتي اذا وافي ذراك استوطنا 
 يا ماجدا عبق الزمان بذكره ... والذكر في الايام نعم المقتني
 
 يزداد عندك حسن ما نثني به ... كمزيد ما توليه حسنا عندنا
 فبلغت قاصية المدي وملكت نا ... صية العلي وحويت عاصية المني
 وبقيت من غير انقطاع ماضيا ... وبلا تغير اخر متمكنا
 وقال ايضا علي هذه القافية
 قف يا خيال وان تساوينا ضني ... انا منك اولي بالزيارة موهنا
 وعقلت ناجيتي بفضل زمامها ... لما رايت خيامهم بالمنحني
 وتطلعت فاضاء غرة وجهها ... بالليل ايسر منهجي والايمنا
 لما طرقت الحي قالت خيفة ... لا انت ان علم الغيور ولا انا
 فدنوت طوع مقالها متخفيا ... ورايت خطب القوم عندي اهونا
 ومعي وليس معي سواه صاحب ... عضب اذود به الخميس الارعنا
 حتي رفعت عن المليحة سجفها ... يا صاحبي فلو ان عينك بيننا
 سترت محياها مخافة فتنتي ... بنقابها عني فكانت افتنا
 وتكاملت حسنا فلو قرنت لنا ... بالحسن احسانا لكانت افتنا
 قسما بما زار الحجيج وما سعوا ... زمرا وما نحروا علي شطي مني
 ما اعتاد قلبي ذكر من سكن الحمي ... الا استطار ومل صدري مسكنا
 اما الشباب فقد تعاهدنا علي ... ان لا نزال معافكان الاخونا
 
 وتلون الايام علم مفرقيفعل الاحبة في الهوي فتلونا
 يا طالب الثار المنيم وسيفه ... في الغمد لا تحسب مرامك هينا
 اتراك تملا من غرار اجفنا ... حتي تفرغ من غرار اجفنا
 اوما رايت السيف هو مصلت ... ما زالت يحكم بالمنايا والمني
 لما ادعي الاقلام فضلا عنده ... غضب الحديد فشق منها الالسنا
 حتي اذا زادت بذاك فصاحة ال ... اقلام حار النصل لما ان دنا
 واراد ان يضحي لسانا كله ... حتي يقر بفضله فتلسنا
 ولقلما غري الحسود بفاضل ... متيقضا الاوزيد تمكنا
 ولقد نزلت من الملوك بماجد ... فقر الرجال اليه مفتاح الغني
 وله ايضا:
 صوت حمام الايك عند الصباح ... جدد تذكاري عهد الصباح
 علمننا الشجو فيامن راي ... عجما يعلمن رجالا فصاح
 الحان ذات الطوق في غصنها ... تذكرني ازمان ذات الوشاح
 لا اشكر الطاءر ان شاقني ... علي نوي من سكني وانتزاح
 وانما اشكر لو انه ... اعارني ايضا اليه جناح
 
 اكلما اشتقت الحمي شفني ... لاح اذا برق من الغو لاح
 يريد اغراءي اذا لامني ... وربما افسد باغي الصلاح
 ماذا عسي الواشون ان يصنعوا ... اذا تراسلنا بايدي الرياح
 ورب ليل قد تدرعته ... رهين شوق نحوكم وارتياح
 يروي غليل الارض من عبرتي ... وبي اليكم ضما والتياح
 حتي بدت تطلق طير الدجي ... من شرك الانجم كف الصباح
 لا غرو ان فاضت دما مقلتي ... فقد غدت ملا فءادي جراح
 بل يا اخا الحي اذا زرته ... فحي عني ساكنات البطاح
 وارم بطرف من بعيد فمن ... دون صفاح اليبض يبض الصفاح
 واخر العهد باضعانهم ... يوم حدوا تلك المطي الطلاح
 وعارض الركب علي رقبة ... مدير الحاظ مراض صحاح
 لما جلا لي عند توديعه ... رياض حسن لم تكن لي تباح
 جعلت مما هاج بي شوقها ... وجهي وقاحا وجنيت الاقاح
 فكيف القي الدهر قرنا وقد ... اصبحت لا املك ذاك السلاح
 يا كعبة للمجد ما هولة ... اذا غدا الوفد اليها وراح
 
 يفديك قوم حاولوا ضلة ... تناولوا المجد بايد شحاح
 معاشر اموالهم في حمي ... وعرضهم من لءمهم مستباح
 املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح
 لولاك يا شمس ملوك الوري ... لم يبق في طرق الرجا انفاح
 الي ذراك الرحب وجهتها ... وقد براها السير بري القداح
 من بلد ناء ولم اعتد ... بعد المدي الا لقرب النجاح
 فاسمع ثناء ذلك ابدعته ... كانه المسك اذا المسك فاح
 من كلمات كلما نظمت ... فللالء عند هن افتضاح
 وسوف اهدي لك امثالها ... ان كان في مدة عمري انفساح
 فدم لاهل الفضل تغنيهم ... فواضلا ما شعشعت كاس راح
 لا عرفو غيرك مولي لهم ... ما اتصلت منهم بنان براح
 وقال:
 لولا رجاءي للقاءه ... ما كنت احيا ساعة في ناءه
 ومقرطق لو مد حلقة صدغه ... من قبله نمت بعقد قباءه
 غصن اذا ما ماد في ميدانه ... اسد اذا ما هاج في هيجاءه
 في جفن ناظره وجفن حسامه ... سيفان مختلفان في انحاءه
 
 فبواحد يسطو علي احبابه ... وبواحد يسطو علي اعداءه
 قمر غدا روحي وراح مفارقي ... والجسم والروح امتساك بقاءه
 فتعجبي ان عشت بعد فراقه ... وتحسري ان مت قبل لقاءه
 وقال:
 اذا الحمام علي الاغصان غنانا ... في الصبح هيج للمشتاق احزانا
 ورق يرددن لحنا واحدا ابدا ... من الغناء ولا يحسن الحانا
 ظلم من الالف ينسانا ونذكره ... حتام نذكر الفا وهو ينسانا
 قل للبخيلة ان تهدي علي عجل ... تحية حين نلقاها وتلقانا
 ماذا عليك وقد اصبحت مالكة ... ان تخرجي من زكاة الحسن احسانا
 استودع الله قوما كيف ابعدنا ... تقلب الدهر عنهم حين ادنانا
 يمناه بعد من التسليم ما فرغت ... اذمد يسراه للتوديع عجلانا
 لم يملا العين من احبابه نظرا ... اذ غادر الدمع منه الجفن ملانا
 جيراننا رحلوا والله جارهم ... مستبدلين بحكم الدهر جيرانا
 وان نسر فدواعي الشوق تامرنا ... وان نقم فعوادي الدهر تنهانا
 يا من غدا مبدءا شكوي احبته ... لما راي حيث يرجي الوصل هجرانا
 ما ان اري سحب هذا الدمع مقلعة ... حتي تغادر في خديك غدرانا
 
 تخاله الشمس وجها والسماء ندي ... والغيث عند الرضا والليث غضبانا
 تعلو فناك نسور الجو الفة ... الف الحمام علت للايك اغصانا
 حيث الغبار يسد الجو ساطعه ... والخيل تحمل للاقران اقرانا
 والطعن يحفر في لباتها قلبا ... تظل فيها رماح القوم اشطانا
 غر تظل تباري في اعنتها ... يحملن اغلمة في الروح غرانا
 تفل كتبك ان سارت كتاءبهم ... اذا العدي عاينوا منهن عنوانا
 وقال:
 وعدت باستراقة للقاء ... وباهداء زورة في خفاء
 ثم غارت من ان يماشيها الظ ... ل فزارت في ليلة ظلماء
 ثم خافت لما رات انجم اللي ... ل شبيهات اعين الرقباء
 فاستعارت طيفا يلم ومن ... يملك طرفا يهم بالاغفاء
 هكذا نيلها اذ نولتنا ... وعناء تسمح البخلاء
 يهدم الا نتهاء بالياس منها ... ما بناه الرجاء في الابتداء
 وارت انها من الوجد مثلي ... ولها للفراق مثل بكاءي
 
 قتباكت ودمعها كسقيط الط ... ل في الجلنارة الحمراء
 وحكي كل هدبة لي فتاة ... انهرت فتق طعنة نجلاء
 فتري الدمعتين في حمرة الل ... ون سواء وما هما بسواء
 خدها يصبغ الدموع ودمعي ... يصبغ الخد قانيا بالدماء
 خضب الدمع خدها باحمرار ... كاختضاب الزجاج بالصهباء
 وقال:
 قلب المشوق بان يساعد اجدر ... فاذا عصاه فالاحبة اعذر
 لا طالب الله الاحبة انهم ... ناموا عن الصب الكءيب واسهروا
 هجروا وقد وصوا بهجري طيفهم ... يا طيف حتي انت ممن يهجر
 دون الخيال ودون من تشتاقه ... ليل يطول علي جفون تقصر
 ومخيمون مع القطيعة ان دنوا ... هجروا وان راحوا الينا هجروا
 فصروا الزمان علي صدود او نوي ... والعمر من هذا وذاك اقصر
 وغدوا ومن عيني لهن منيحة ... تمري ومن قلبي وطيس يسعر
 اعقيلة الحي المطنب بيتها ... حيث القنا من دونها تتكسر
 كالبدر الا انها لا تجتلي ... والظبي الا انها لا تذعر
 اخفي اذا فارقت وجهك من ضني ... فادق عن درك العيون فاصغر
 
 واري بنورك كل ما ادنيتني ... وكذا السها ببنات نعش يبصر
 وغدت مودعة فقلب يلتظيحتي تعود ومقلة تستعبر
 وكانما تركت بخدي عقدها ... ليكون تذكرة به تتذكر
 وقال رحمه الله:
 الي خيال خيال في الظلام سري ... نظيره في خفاء الشخص ان نظرا
 سار الم بسار كامنين معا ... عن النواظر في ليل قد اعتكرا
 كلاهما غاب هذا في حجاب ضني ... عن العيون وهذا في حجاب كري
 تشابها في نحول وادراع دجي ... وخوض اهوال بيدو اعتياد سري
 فليس بينهما الا بواحدة ... فرق اذا ما اعاد الناظر النظرا
 بانه ما درا الطيف الطروق بما ... لاقي من الليل والصبر المشوق دري
 سري الي ولم يشتق ومن عجب ... الي المشوق اذا غير المشوق سري
 ظبي من الانس مجبول علي خلق ... للوحش فهو اذا انسته نفرا
 معقرب الصدغ يحكي نور غرته ... بدرا بدا بظلام الليل معتجرا
 مذ سافر القلب من صدري اليه هوي ... ما عاد قط ولم اعرف له خبرا
 
 وهوا لمسء اختيار اذنوي سفرا ... وقد راي طالعا في العقرب القمرا
 وله يقول:
 اقول وقد ذم الوزير زمانه ... من العجز ذم العاجز المتحير
 تذم زمان السوء يا صدر ظالما ... ولولا زمان السوء لم تتصدر
 وقال ايضا:
 حيث انتهيت من الهجران بي فقف ... ومن وراء دمي سمر القنا فخف
 يا عابثا بعدات الوصل يخلفها ... حتي اذا جاء ميعاد الفراق يفي
 اعدل كفاتن قد منك معتدل ... واعطف كساءل غصن منك منعطف
 ويا عذول ومن يصغي الي عذل ... اذا رنا احمر العينين ذوهيف
 تلوم قلبي ان اصماه ناظره ... فيم اعتراضك بين السهم والهدف
 سلوا عقاءل هذا الحي اي دم ... للاعين البخل عند الاعين الذرف
 يستوصفون لساني عن محبتهم ... وانت اصدق يا دمعي لهم فصف
 ليست دموعي لنار الشوق مطفيءة ... فكيف والماء باد والحريق خفي
 لم انس يوم رحيل الحي وقفتنا ... والعيس تطلع اولاها علي شرف
 
 والعين من لفتة الغيران ما حظيت ... والدمع من رقبة الواشين لم يكف
 وفي الحدوج الغوادي كل انسة ... ان ينكشف سبحفها للشمس تنكسف
 تبين عن معصم بالوهم ملتزم ... منها وعن مبسم باللحظ مرتشف
 في ذمة الله ذاك الركب انهم ... ساروا وفيهم حياة المغرم الدنف
 فان اعش بعدهم فردا يا عجبي ... وان امت هكذا وجدا فيا اسفي
 قل للذين رمت بي عن ديارهم ... ايدي الخطوب الي هذا النوي القذف
 ان ابق ارجع الي العهد القديم وان ... الق الوزير من الايام انتصف
 ملك تطوف البرايا حول سدته ... ومن يجد للاماني كعبة يطف
 ظل من الله ممدود سرادقه ... مدا من الطرف الاقصي الي الطرف
 تطعية الشهب في الافلاك داءرة ... والبيض في الهام والاقلام في الصحف
 تلوح بين بني الدنيا فضاءله ... كما تبرجت الاقمار في السدف
 بادي التواضع للزوار من كرم ... ان التواضع اقصي غاية الشرف
 في كفه قلم يعنو الزمان له ... ويسمن الخطب منه وهو ذو عجف
 الدين والملك منه كوكبا افقوالجود والباس منه درتا صدف
 ومن وراءي اصحاب تركتهم ... في منزل بخطوب الدهر مكتنف
 
 لاذوا بستر رقيق من تجملهم ... ان لم ينلهم وشيك الغوث ينكشف
 وقد راوني بسعد الارض متصلا ... وينظرون بما ذاعنه منصرفي
 فابسط يمينا كصوب المزن ماطرة ... واسمع ثناء كنشر الروضة الانف
 ما في بني زمني الاك ذو كرم ... يظل ياوي الفتي منه الي كنف
 فاسلم ففيك لنا ممن مضي خلف ... وليس عنك فلا نعدمك من خلف
 في ظل عمر كعمر الدهر متصل ... وشمل ملك كنظم العقد مءتلف
 وله دوبيت:
 مني قلق ومن سيلمي ملق ... من مفرقها دجي وفرق فلق
 لا غرو اذا رايتنا نفترق ... الليل مع النهار لا يتفق
 وقال:
 هم نازلون بقلبي اية سلكوا ... لو انهم رفقوا يوما؟ بمن ملكوا
 ساقوا فءادي وابقوا في الحشا حرقا ... حزني لما اخذوا مني وما تركوا
 لما بكوا لا بكوا والركب مرتحل ... من لوعة ضحك الواشون لاضحكوا
 زموا وقد سفكوا دمعي ركاءبهم ... فكدت اغرق ما زموا بما سفكوا
 وراغي يوم تشييعي هوادجهم ... والعيس من عجل في السير ترتبك
 
 ستران ستر علي الاقمار منفرج ... يبدو واخر للعشاق منهتك
 اضم جفي عليه حين يطرقني ... كما يضم علي وحشية شرك
 ما روضة اضحكت صبحا مباسمها ... دموع قطر عليها الليل ينسفك
 فالنرجس الغض عين كلها نظر ... والاقحوانة ثغر كله ضحك
 وللشقاءق ذي وسطها عجب ... اذا تمايلن والارواح تاتفك
 حمر الثيات تطير الريح شاءلة ... اذيالها وهي بالازرار تمتسك
 اذا الصبا نبهت احداقها سحرا؟ ... حسبت مسكا علي الافاق ينفرك
 انم طيبا؟ وحليا من تراءبها ... اذا اعتنقنا وخيل الليل تعترك
 وللسماء نطاق من كواكبها ... عقدن منه علي اعطافها حبك
 قد اشعل الشيب راسي للبلي عجلاوالشمع عند اشتعال الراس ينسبك
 فان يكن راعها من لونه يقق ... فطالما راقها من قبله حلك
 يظل ينفح من اعراضهم عبق ... وللحديد علي اثوابهم سهك
 كان اوجههم والروع يبذلها ... غرا دنانير لم تنقش لها سكك
 من كل ازهر مثل النجم يحمله ... طود له الليل مسك والضحي مسك
 
 حتي راها اسودا ما بها عزل ... برزن فوق جياد ما بها صكك
 طرقن حي العدي في عقر دارهم ... والنوم ملء جفون القوم لو تركوا
 والطعن ينسج اشطان القنا ظللا ... يلقي علي فرج الحجب التي هتكوا
 الي ذراك قوام الدين سار بنا ... خوص كما اصطف من نخل القري سكك
 قد ثوروهن ادني خطوها سفر ... شوقا اليك وابطاامرها رتك
 تسري طوالب ايديها بارجلها ... مد الليالي فلا فوت ولا درك
 حتي تري ملكا يشفي بروءيته ... من الزمان صدورا كلها حسك
 وهاكها توقر الحساد من كمد ... كانما هي في اسماعهم سكك
 قوافيا بدويات وما بعثت ... بها من البدو لاعرض ولا ارك
 جاءت بهن يد بيضاء فانتظمت ... زهرا تلقف للاقوام ما افكو
 سحر من الشعر اعجزت الفحول به ... واعجزتني حتي بعتها الرمك
 لما دفعت الي دهر تنمر لي ... براءعات فامري بينها لبك
 
 العقل فيه عقال والسداد سدي ... والفضل فيه فضول والنهي نهك
 قد بعت طرفي وهذا مطرفي وغدا ... ابيعه ولطرفي ادمع سفك
 مدحي الملوك واكلي الكف مقتنعا ... هذا لعمرك في اباءكم هتك
 فاعطف فان حمي العلياء منتهب ... ان لم تغث وحريم المجد منهتك
 وله يقول:
 هو ما علمت فاقصري او فاعذلي ... وترقبي عن اي عقبي تنجلي
 لا عار ان عطلت يداي من الغني ... كم سابق في الخيل غير محجل
 صان اللءيم وصنت وجهي ماله ... دوني فلم يبذل ولم اتبذل
 ابكي لهم صافني متادبا ... ان الدموع قري الهموم النزل
 لا تنكري شيبا الم بمفرقي ... عجلا كان سناه سلة منصل
 فلقد دفعت الي الهموم تنوبني ... منها ثلاث شداءد جمعن لي
 اسف علي ماضي الزمان وحيرة ... في الحال منه وخشيةالمستقبل
 ما ان وصلت الي زمان اخر ... الا بكيت علي الزمان الاول
 لله عهد بالحمي لم انسه ... ايام اعصي في الصبابة عذلي
 ومدلة بالحسن لا تبدي الرضا ... حتي احكم سهمها من مقتلي
 رحلت وناب خيالها في ناظري ... عن وجهها فكانها لم ترحل
 
 وابي خلاصي من طويل عذابها ... قلب متي يعد التسلي يمطل
 يعفو عن الجاني وان لم يعتذر ... ويجود للعافي وان لم يسال
 وقال:
 اهلا بوجهك من صباح مقبل ... وبجود كفك من سحاب مسبل
 واذا الصباح مع السحاب ترافقا ... متسايرين الي معالم منزل
 سعدت فاشرق كل ناد مظلم ... منها واخصب كل واد ممحل
 قل للعيون وللشفاه من الوري ... لما بدا كالعارض المتهلهل
 السعد في ذاك الجبين فطالعي ... واليمن في تلك اليمين فقبلي
 اضحي قرار الدولتين بسعيه ... وبعزمه الماضي مضاء المنصل
 والارض ساكنة لدور داءم ... يعتاده فلك عليه يعتلي
 وذراه مزدحم الوفود تءمه ... ابدا لان نداه غدب المنهل
 فاذا اتي الممتاح حقق بالندي ... منه الاماني ثم قال له اسال
 تلك البقية بعد باقية كما ... كانت وعقدة امرها لم تحلل
 ولقد كلفت بها ورايك وحده ... حسبي به سببا وان لم تكفل
 فاعدلها نظر الكرام فليس في ... تحصيلها الي عليك معولي
 فاذا اردت الجاه كنت مناولي ... واذا اردت المال كنت منولي
 
 وانا الذي مالي سواك ذخيرة ... ولقد خبرتك في الزمان الاول
 من اي وجه كنت اقبل راغبا ... قابلت تطويلي بفرط تطولي
 لازلت تخطر في عراص سعادة ... وتجر اذيال البقاء الاطول
 وقال:
 هم منعوا مني الخيال المسلما ... فلا وصل الا ان يكون توهما
 اذا ما سري ركب النسيم اعترضته ... لاخبار من احببته متنسما
 فياليل نجد ما صباحك عاندا ... ولكن من في الغور فيك تبسما
 تمزقت الظلماء عن ثغر غادة ... اضاء من الافاق ما كان مظلما
 اذا وجهها والبدر لاحا بليلة ... فما احد يدري من البدر منهما
 فاقسم لو لم يدن من برد ريقها ... لاوشك جمر الخد ان يتضرما
 وقد نسجت كف الثريا علي الثري ... من الروض وشيا بالاقاحي منمنما
 ورقرق فيه دمعها كل ديمة ... ولو انه من مقلتي كان ادوما
 وما الجود في صوب السحاب سجية ... ولكنه من دمع عيني تعلما
 فياليت لا ينفك طرفي وخاطري ... مدي الدهر يلقي الدر فذاو تواما
 لملاك قلبي بالهوي ولمالكي ... بسالفة النعمي التي كان انعما
 فاذري لهم در البكاء مبددا ... واهدي لهم در المديح منظما
 
 لاعلي الوري في قنة المجد مطلعا ... واكثرهم في قنية الحمد مغنما
 هلال بدا نجم سما قدر سطا ... سحاب همي طود رسا اسد حمي
 لاوسعت انعاما فلا زلت منعما ... وبالغت اكراما فلا زلت مكرما
 ولا خفض الاقدار ما كنت رافعا ... ولا نقض الايام ما كنت مبرما
 وقال رحمه الله:
 يامودع السرسرا عند اجفاني ... ومتبع السر ايصاء بكتماني
 لله بدر واطراف القنا شهب ... يجلوه فيهن من صدغيه ليلان
 تقول للبدر في الظلماء طلعته ... باي وجه اذا اقبلت تلقاني
 وجه السماء مراة لي اطالعها ... والبدر وهنا خيالي فيه لا قاني
 لم انسه يوم ابكاني واضحكه ... وقوفنا حيث ارعاه ويرعاني
 كل راي نفسه في عين صاحبه ... فالحسن اضحكه والحزن ابكاني
 قد قوس القد توديعا وقربني ... سهما فابعدني من حيث ادناني
 وكنت والعشق مثل الشمع معتلقا ... بالنار ابقيته جهلا فافناني
 يامن بطرف وقد منه غادرني ... متعتعا بين مخمور وسكران
 كم فتل صدغيك طول الدهر تلبسه ... اذنيك قيدا وقلبي عندك العاني
 
 والساحران هما العينان منك لنا ... فكم تعاقب بالتنكيس قرطان
 اغر يمتاح من قلب القلوب له ... خمر المياه دراك اسمر اشطان
 تكل ان سار عين الشمس عنه سني ... حتي تود لو انصانت باجفان
 لكن مظلته تضحي مسدتها ... فيتقي نورها منه باكنان
 اذا بدا طالعا في سرج سابقه ... في يوم هيجاء او في يوم ميدان
 فالطرف حاكي رياح اربع حملت ... قصرا وفارسه حاكي سليمان
 يقري الولي ويقري بالعدو اذا ... ما ضافه جاءعا نسر وسرحان
 كم يفتدي كلما شاء القنيص له ... غر علي الغر من خيل وغلمان
 وفي الكناءن منهم وفي الاكف معا ... الي وحوش الفلا جندا خليطان
 من كل سهم وسهم طاءر بهمامن مستعار ومملوك جناحان
 زرق جوارح او زرق جوارح قد ... علقن منهم بايسار وايمان
 وكل مستردف يعدو الحصان به ... مثل السبايا قعودا خلف فرسان
 يقول خاطت له ثوبا اديم نقي ... من فار مسك فتيق ادم غزلان
 كان في كل عضو منه من شره ... الي التقنص مفتوحات اعيان
 
 واغضف مثل نجم القذف من سرع ... اذا عدا لاحق الاحشاء طيان
 يعود في كفه خطفا وسيقته ... كانها قبسة في كف عجلان
 ما بال تصوير اسد في سرادقه ... وليس يملا خوفا منه عينان
 ليس السعادة الا كالكتاب ولا ... حسن اختيار الفتي الا كعنوان
 كان ناصح الدين الارجاني ناظم هذه المقطعات من الفضلاء الاعيان تولي قضاء تستر وعسكر مكرم وسلفه من الانصار رضي الله عنهم ومولده سنة ستين واربعماءة وتوفي بتستر في شهور ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمسماءة رحمه الله تعالي وقد تقدم ذكر ابن حيوس في صدر هذه الترجمة وهو محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس بن محمد بن مرتضي بن محمد بن الهيثم بن عثمان الغنوي الملقب مصطفي الدولة ولد بدمشق سنة اربع وتسعين وثلاثماءة وتوفي بحلب في شعبان سنة ثلاث وسبعين واربعماءة رحمه الله تعالي.
 سليمان بن عبد المجيد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن ابو المظفر عون الدين بن ابي القاسم بهاء الدين بن ابي علي بن غالب الكرابيسي الاديب الكاتب المعروف بابن العجمي الحلبي الشافعي ناظر
 
 الجيوش في الايام الناصرية، مولده بحلب ليلة الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة ست وقيل سنة خمس وستماءة سمع من القاضي بهاء الدين بن ابي المحاسن يوسف بن رافع بدمشق تميم المعروف بابن شداد وغيره، وحدث وتولي بحلب الاوقاف الدينية ثم حظي عند الملك الناصر رحمه الله تعالي فقربه وادناه وكان رءسيا عالما فاضلا جليل القدر كريم الاخلاق حسن العشرة لطيف الشماءل جيد الكتابة خبيرا بقوانينها متاهلا للوزارة وغيرها من الرتب الجليلة وبيته مشهور بالعلم والحديث والرياسة والكتابة والتقدم والسنة والجماعة وتوفي عون الدين المذكور بدمشق في نصف ربيع الاول ودفن من الغد بعد المغرب بسفح قاسيون رحمه الله تعالي، وله نظم جيد.
 حضر مجلس مخدومه الملك الناصر يوما وادار ظهره الي الطراحة فقال له استاذ الدار السترة وراءك فقال الملك الناصر سليمان من اهل البيت فانشد عون الدين في الحال لنفسه.
 رعي الله ملكا ماله من مشابه ... يمن علي العافي ولم يك منانا
 لاحسانه امسيت حسان مدحه ... وكنت سليمانا فاصبحت سلمانا
 ومن شعره:
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هفا قلبي عليه كالفرش
 
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
 ومن شعره:
 يا ساءقا يقطع البيداء متعسفا ... بظامر لم يكن في سيره واني
 ان جزت بالشام شم تلك البروق ولا ... تعدل بلغت المني عن دير مران
 واقصد علالي قلاليه تلاق بها ... ما تشتهي النفس من حور وولدان
 من كل بيضاء هيفاء القوام اذا ... ماست فواخجلة المران والبان
 وكل اسمر قد دان الجمال له ... وكمل الحسن فيه فرط احسان
 ورب صدغ بدا في الخد مرسله ... في فترة فتنت من حسن اجفان
 فليت ريقته وردي ووجنته ... وردي ومن صدغه اسي وريحاني
 وعج علي دير متي ثم حيي به ال ... ربان بطرس فالربان رباني
 فهمت منه اشارات فهمت بها ... وصنت منشورها في طي كتمان
 واعبر بدير حنينا وانتهز فرص ال ... لذات ما بين قسيس ومطران
 واستجل راحا بها تحيا النفوس اذا ... دارت براح شماميس ورهبان
 حمراء صفراء بعد المزج كم قذفت ... بشهبها من همومي كل شيطان
 كم رحت في الليل اسقيها واشربها ... حتي انقضي ونديمي غير ندمان
 سالت توماس عمن كان عاصرها ... اجاب رمزا ولم يسمح بتبيان
 وقال اخبرني شمعون ينقله ... عن ابن مريم عن موسي بن عمران
 
 بانها سفرت بالطور مشرقة ... انوارها فكفوا عنها بنيران
 وهي المدام التي كانت معتقة ... من عهد هرمس من قبل ابن كنعان
 وهي التي عبدتها فارس فكني ... عنها بشمس الضحي في قومه ماني
 سكرت منها فلا صحو وجدت بها ... علي الندامي وليس الشح من شاني
 وسوف امنحها اهلا وانشده ... ما قيل فيها بترجيع والحان
 حتي تميل لها اعطافه طربا ... وينتشي الكون من اوصاف نشوان
 خير الملوك صلاح الدين ليس له ... في الجود ثان ولا عن جوده ثاني
 كان والده بهاء الدين من الاجواد المشهورين والاعيان المتمولين بحلب رحمه الله.
 عبد الرحمن بن عوض بن محبوب ابو البركات عفيف الدين الكلبي المعري روي عن ابي المعالي محمد بن عبد الواحد بن المهذب وغيره توفي رحمه الله في بعض شهور سنة ست وخمسين وستماءة، وكان اديبا فاضلا رءيسا ذا مكارم من بيت كبير نظم الشعر صغيرا وله فيه اليد الطولي فمنه.
 جميع حديثي عنكم حين انطق ... وجملة فكري فيكم حين اطرق
 وعهدكم عندي علي ما عهدتم ... وموثقكم في حبة القلب موثق
 فكل صباح لي اليكم تشوف ... وكل مساء لي اليكم تشوق
 وان نحت في افنان وجدي يحق لي ... لاني بما اوليتموني مطوق
 
 قطعتم ولم اسرقكم الود كتبكم ... وكيف يجازي القطع من ليس يسرق
 صلوا واقصدوا واقربوا وتباعدوا ... واولوا وقولوا واعتقوا وترفقوا
 فقلبي قلب لم يشنه تغير ... وودي ود لم يشه تملق
 وله ايضا
 ودوحة بات بدري تحت انجمها ... من العشاء نديما لي الي السحر
 تخبر بورد ورد طول ليلته ... من خده ولماه البارد الخصر
 حتي اذا اسكرتني خمر ريقته ... غني بشجو فاغناني عن الوتر
 ما العيش الا اصطباح الراح اوشنب ... يغني عن الراح من سلسال ذي اشر
 عبد الرحمن بن نصر بن يوسف ابو محمد صدر الدين الشافعي قاضي بعلبك كان فقيها عالما فاضلا زاهدا عابدا ورعا جوادا ممدحا لا يقدم بعلبك قادم الا ويكرمه ويضيفه وكان كثير البر والصدقة واطعام الفقراء والمساكين مقتصرا في ملبسه ولم يقتن في عمره دابة قط الا مرة واحدة اشتري بغلة فماتت قبل ان يركبها فكان اذا اضاف احدا من ارباب الدنيا جعل من ذلك الطعام جزءا وافرا يتصدق به علي الفقراء فان ضاق الطعام عن ذلك استانف طعاما للفقراء كانه يكفر بذلك ما انفقه لغير الله تعالي وكان يقوم الليل كثيرا ويصلي من المغرب الي العشاء الاخرة نافلة ويتلو القران الكريم في غالب اوقاته ويصوم نافلة في
 
 كثير من الاوقات وكان متواضعا حتي انه كان يحمل طبق العجين من منزله الي الفرن بنفسه في بعض الاوقات ويلقاه من يساله حمله عنه فيابي ذلك ويشتري الحاجة بنفسه ويحملها الي منزله وكانت له الحرمة الوافرة في الدولة واذا خلع عليه كان في خلعته طيلسان وكان لا يخلع بطيلسان الاعلي قاضي القضاة واحاد الاكابر وله المكانة العالية عند الخاص والعام وبقي في القضاء مدة الي حين وفاته لم يءخذ عليه في حكم وكان متحريا عفيفا شديد التقوي سريع الدمعة وكان لرقة حاشية طبعه يميل الي الصور الجميلة مع شدة العفاف والشح بدينه ولا ينال من ذلك الا الرءية مع جمع من غير خلوة فكان من لا يعلم باطن حاله ينتقد عليه ذلك ولعل الذي يناله من الاجر بوقوع بعض الناس فيه بسبب ذلك علي ما يلحقه من الاثم بسببه  وحكي لي انه قال مرة لزوجته اعملي لي صحنا من قطاءف فعملته علي ما اراد وتوهمت انه يريد اطعامه لاحد من الشباب وكانت ليلة ثالجة شديدة البرد فجاء الي منزله بعد العشاء الاخرة واخذ الصحن ومضي فسيرت بعض الزامها في اثره ليخبرها حقيقة الحال فذكر لها بعد عوده انه لا زال يمشي وراءه علي بعد الي ان وصل الي مسجد مهجور داخل باب حمص من مدينة بعلبك ففتحه واذا فيه ثلاثة نفر فقراء غرباء من اثر مرض وهم في الظلمة فجعل الصحن بين ايديهم وبيده طوافة يريد بها الضوء عليهم وهم ياكلون الي ان اتوا علي ما في الصحن فاخذه وعاد
 
 الي منزله  وبالجملة فكانت مكارمه كثيرة وغالب افعاله لله تعالي وكان صحب والدي رحمه الله من حال صغره الي ان توفي الي رحمة الله فوجد والدي عليه كثيرا وحزن لفقده وسمعته يثني عليه غير مرة في حال حياته وبعد وفاته وكان للقاضي صدر الدين رحمه الله يد في النظم والنثر واشتغل بالفقه علي الشيخ تقي الدين بن الصلاح رحمه الله وغيره وفي العربية علي والدي رحمه الله وعلي غيره وسمع علي الشيخ تاج الدين الكبدي وغيره ولم يخلف شيءا من الدنيا سوي دار عمرها وكان يسكنها وحصة يسيرة في حوانيت ورثها من ابيه ولعل مجموع ذلك مع ثياب بدنه وفي بما عليه من الديون وفضل مقدار يسير لورثته رحمه الله وكانت وفاته ببعلبك في تاسع ذي القعدة ودفن ظاهر بعلبك في مقبرة الامير شمس الدين محمود رحمه الله بباب شطجا وهو في عشر السبعين تقريبا ورثاه غير واحد من اصحابه ومعارفه فمنهم الشيخ شرف الدين احمد بن احمد بن نعمة المقدسي رحمه الله تعالي قال:
 لفقدك صدر الدين اضحت صدورنا ... تضيق وجاز الوجد غاية قدره
 ومن كان ذا قلب علي الدين منطو ... تفتت اشجانا علي فقد صدره
 وكتب اليه الصاحب شرف الدين عبد العزيز رحمه الله وكان بينهما مودة عظيمة:
 رب الندي عبد الرحيم استمع ... مقالة من مغرم صب
 لولا بعادي عنك ما كان لي ... علي صروف الدهر من عتب
 
 والقلب في الصدر علمنا به ... وانت صدر حل في القلب
 ومن شعر القاضي صدر الدين في مدح بعلبك:
 لله عيش في بعلبك قد مضي ... قضيت فيه مع الصبا غرضا
 ايام جفن السرور منتبه ... مني وجفن الهموم قد غمضا
 اسعي الي راس عينها طربا ... اركض طرفا للهوما ركضا
 ومد لهم الشباب يونس ما ... اوحش مني سناه حين اضا
 وروضة في لجوجها انف ... لو مقعد حل ارضها نهضا
 قصدتها والحبيب في غلس ... وبارق الثغر منه قد ومضا
 وسقم جفن قد صح منه لمحزو ... ن كءيب في حبه مرضا
 لقيت من هجره وفرقته ... ما راح جسمي به لقي حرضا
 ولا ثم لي محرقي رمضا ... علي هواه مجرعي مضضا
 فقلت اني اسلوه في زمن ... عادته السخط للانام رضا
 وللاشراف الملك من به بسط الخص ... ب لدينا والجذب قد قبضا
 واصبح عن مساءتنا منحرفا ... والسرور. . . معترضا
 واض ما غاض من مسرتنا ... وايجاب غيم الغموم واندحضا
 ووقفت علي ورقة بخطه الي شخص من الفقهاء كان يميل اليه وفي صدرها ابيات وغالب ظني انها من نظمه وهي:
 يا حبيبا جار لما ان منك ... لا تخيب قصد من قد املك
 كنت لا تصبر عنا ساعة ... علموك الهجر حتي لذلك
 
 ايها البين الذي فرقنا ... اي ثار كان عند الصب لك
 لا تزدني فوق هذا الما ... قد بلغت اليوم فيه املك
 يا لماسور هوي صيره ... مع من قد مات شوقا وهلك
 مستهام لم يزل يتبع ... تابع من حبكم اني سلك
 لم يصغ سمعا الي العذل فلا ... تسمع اليوم به من عذلك
 ما تبد لنا بخل بعدكم ... اتري اي خليل بدلك
 ثم وقفت علي مجموع بخط بعض الفضلاء وفيه مصاريع من مخمس ونسبه الي الباسلوي منها:
 يا حبيبي بالذي قد ارسلك ... بشر الناس في زي ملك
 ساو بالوصل محبا سالك ... ايها المالك لي فيما ملك
 من الي تعذيب قلبي ميلك
 يا عصيا ليس ينوي طاعة ... كنت لا تصبر عنا ساعة
 لا يري لي اذنا علك سماعه ... فيك للعواذل ولامر تاعه
 علموك الهجر حتي لذلك
 عبد الرشيد بن محمد بن ابي بكر النها وندي الصوفي ويسمي مسعود توفي بدمشق في رابع وعشرين شهر رمضان ودفن من يومه بمقابر الصوفية عن ماءة واربع عشرة سنة كما ذكر رحمه الله تعالي.
 عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد
 
 ابو محمد زكي الدين المنذري الامام الحافظ الشامي الاصل المصري المولد والدار والوفاة الفقيه الشافعي مولده بمصر في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة، قرا القران الكريم بالروايات علي ابي الثناء حامد بن احمد بن حمد الارتاحي وتفقه في مذهب الشافعي رحمة الله عليه علي الامام ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل القرشي وقرا العربية علي ابي الحسين يحيي بن عبد الله النحوي وسمع منهم ومن خلق كثير وحج وسمع بمكة شرفها الله تعالي وبمدينة النبي صلي الله عليه وسلم ورحل الي دمشق فسمع ومشاءخه مذكورون في معجمه الذي خرجه لنفسه في ثمانية عشرة جزا ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة وعلق علي التنبيه في مذهب الشافعي كتابا نفيسا يدخل في احد عشر مجلدا وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية التي بين القصرين بالقاهرة وانقطع بها نحو العشرين سنة عاكفا علي التصنيف والتاريخ والافادة وصنف تصانيف مفيدة وخرج تخاريج حسنة واملي وحدث بالكثير الي حين وفاته واختصر صحيح مسلم ابن الحجاج والسنن لابي داود وتكلم علي احاديثها وكان عديم النظير في معرفة الحديث علي اختلاف فنونه عالما بصحيحه وسقيمه ومعلوله وطرق مسانيده متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله قيما بمعرفة عربيه واعرابه واختلاف الفاظه ماهرا في معرفة رواية جرحهم وتعديلهم ووفياتهم
 
 ومواليدهم واخبارهم اماما حجة ثتا ورعا متحريا فيما يقوله وينقله متثبتا فيما يرويه ويتحمله عدلا ورعا طاهر اللسان مامون الجانب سمحا كثير الايثار وكانت وفاته في رابع ذي القعدة بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله قال انشدني الاديب الفاضل ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي النحوي الكاتب لنفسه.
 لعمرك ما ابكي علي رسم منزل ... ودار خلت من زينب ورباب
 ولكنني ابكي علي زمن مضي ... تسود فيه بالذنوب كتابي
 واعجب شء انه لا يصدني ... عن اللهو شيب حال دون شبابي
 وقد حل بازي المشيب بعارضي ... وما طار عن وكر الذنوب غرابي
 فيا رب جد بالعفو منك فانني ... مريض حريص بالذنوب لما بي
 ولا لي اهل في بلاد ومعشر ... يغدون ايامي لوقت ايابي
 وان سرت عن دار فما من مشيع ... ولا ملتق ان جءتها لركابي
 ولا سكن اعتده لملمة ... ولا احد يرجي لدفع مصابي
 وقد رثي الشيخ زكي الدين رحمه الله صاحبنا الموفق عبد الله ابن عمر الانصاري رحمه الله.
 بالصحيحين مذ فقدت صحاح ... صح معني ولفظه. . . الام
 درست بعدك الدروس وصارت ... نكرات لفقدك الاعلام
 
 والمواعيد بعد ما غبت عنها ... ليس فيها كما عهدت ازدحام
 من سواك السماع لا يطرب السم ... ع وفيه بعد السرور وجام
 من لكشف النقاب عن غررال ... الفاب يجلو الوجوه وهي وسام
 من لضبط الاعراب جزما عرا ... ب فصيح ان ابهم الاعجام
 من لفصل الخطاب يجلو به الخط ... ب ويجلو بالسمع منه كلام
 من لحفظ الانساب ضاع بنوها ... يا اباها فكلهم ايتام
 هذه اعين المحاير تبكي ... بدموع جرت بها الاقلام
 يا لها من رزية ذهب الفضل ... بحذ الطروس منها سحام
 فالمعالي عيونهن دوام ... حيث لم يهنها لديك دوام
 والمواليد بعد موتك امست ... وولود التاريخ منها عقام
 ووفاة الرجال بعدك فاتت ... فجدير بها البكي واللطام
 والفتاوي حلت عليك فروعا ... فانها منك حلها والحرام
 والاماني مذغبت ملت بقاها ... وهي ان تفن حسرة ما تلام
 وعليك الصحاح تبدي انكسارا ... وكذا العين وحشة ما تنام
 واليك الغريب زاد حنينا ... اغراه بالفراق الغرام
 ولدار الحديث عهد قديم ... مستجد علي البلي مستدام
 كم بها قد قعدت مقعد صدق ... قمت فيه يا حبذاك القيام
 حربا لمحراب اصبح يشكو ... من اماليك وحشة يا امام
 
 لك مني الصلاة يا جامع الفض ... ل كما عن سواك عندي صيام
 اسند الحزن بعد موتك عني ... من رجال الحديث قوم كرام
 طوقتهم منك الايادي فلولا ... نوحهم معرب لقلت حمام
 يا رجاي القطوع منه برغمي ... مرسل الدمع من جفوني سجام
 دمع عيني ان جرح الجفن جورا ... فهو عدل وما عليه اثام
 وكذا اضلعي اذا اورت اليا ... رفعنها يوري اللهيب الغرام
 يا زكيا عقلا ونقلا واصلا ... ليس ياتي بمثله الايام
 يا طراز الزهاد يا عالي الاسن ... اد يا من له الايادي الجسام
 يا ظليلا له بقلبي نار ... وهي برد بادمعي وسلام
 لو افاد الفدي فدتك نفيس ... ات نفوس لها عليك هيام
 ان نمت صورة فذكرك حي ... لملم الاملا به المام
 طبت ذكرا وطاب تربك حتي ... حسدت مصرنا عليك الشام
 كيف استمطر الغمام لقبر ... حل فيه يا بحر منك الغمام
 باكرتك الصبا بنشر سلام ... لك تهديه في النسيم السلام
 ورثاه ايضا الاديب ابو القاسم بقصيدة اولها:
 مصاب زكي الدين ليس يهون ... لقد سكبت فيه العيون عيون
 مصاب به الاجفان قرحي من البكي ... وكل كلام فيه فهو انين
 لقد اقفرت منه المدارس وانفضت ... مجالس منها للحديث شجون
 
 لك الله يا علم الحديث فقدته ... فكم لك شوق نحوه وحنين
 وكم حسرات للبخاري بعده ... وما مسلم الا عليه حزين
 يمينا لقد ساء القلوب مصابه ... الية بر ليس فيه يمين
 علي بعده وجد بحر زفيره ... يعلم صخر الصم كيف يلين
 لقد حملوه والامانات والتقي ... تزف علي نعش له وتبين
 وراح وللاسلام في كل مهجة ... بمصرعه داء عليه دفين
 وقد كان للانوار فيه طليعة ... وللمجد منه طلعة وجبين
 ويا حسرات للنفوس تاكدت ... لقد كان ما خفناه ان سيكون
 ويا عبرات للعيون اذرفي دما ... فما كل طرف في البكاء طعين
 ظناه للايام يبقي ذخيرة ... علي ان جود الدهر فيه ضنين
 لان لم اقم حقا بواجب حقه ... بقية عمري انني لخءون
 سقي الله صوب الغاديات ضريحه ... ورواه غيث للسحاب هتون
 ولو بخلت عنه السحاءب بالحيا ... لروته منا بالبكاء جفون
 عبد الله الامام المستعصم بالله ابو احمد امير المءمنين بن المستنصر بالله ابي جعفر المنصور ابن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء بامر الله ابي محمد الحسن بن المستنجد
 
 بالله ابي المظفر يوسف بن المقتفي بامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله ابي العباس احمد بن المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله بن الامير الذخيرة ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر ابن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الامير الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الرشيد ابي محمد هارون بن المهدي بالله ابي عبد الله محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب رحمه الله مولده سنة تسع وستماءة وبويع له بالخلافة لما توفي والده في العشرين من جمادي الاول سنة اربع وستماءة فكانت الخلافة خمس عشرة سنة وثمانية اشهر واياما ومقدر عمره سبع واربعون سنة واستجاز له ولجماعة من اهله ابو عبد الله بن النجار في رحلته الي خراسان جماعة كثيرة منهم ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي وابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي وابو بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري وغيرهم وحدث فسمع منه صدر الدين شيخ الشيوخ ابو الحسن علي بن محمد وحدث عنه واجاز الامام محي الدين ابي المظفر يوسف بن الامام ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي والشيخ نجم الدين ابي محمد عبد الله بن محمد البادراءي وحدثا عنه بهذه الاجازة وكان المستعصم بالله متدينا متمكنا متمسكا؟
 
 بمذهب اهل السنة والجماعة علي ما كان عليه والده وجده رحمهما الله تعالي ولم يكن علي ما كانا عليه من التيقظ وعلو الهمة فان والده المستنصر بالله كان ذا همة عالية وشجاعة وافرة ونفس ابية وعنده اقدام عظيم واستخدم من العساكر ما يزيد علي ماءة الف وقصدت التتر بلاد العراق في ايامه فلقيهم عسكره وانتصف منهم وهزمهم وكان للمستنصر بالله اخ يعرف بالخفاجي يزيد عليه في الشهامة والشجاعة وكان يقول ان ملكني الله تعالي امر الامة لاعبرن بالعساكر نهر جيحون وانتزع البلاد من يد التتر وافنيهم قتلا واسرا وسبيا فلما توفي المستنصر بالله لم ير الدوادار والشرابي وكانا غالبين علي الامر ولا بقية ارباب الدولة تقليده الخلافة خوفا منه ولما يعلمون منه استقلاله بالامر واستبداده بالتدبير دونهم واثروا ان يليها المستعصم بالله لما يعلمون من لينه وانقياده ليكون الامر اليهم فاتفق راي ارباب الدولة علي تقليد المستعصم بالله الخلافة بعد ابيه فتقلدها واستبدوا بالتدبير ثم ركن الي وزيره مءيد الدين العلقمي فاهلك الحرث والنسل وحسن له جمع الاموال والاقتصار علي بعض العساكر وقطع الباقين فوافقه علي ذلك وكان فيه شح وحب لجمع المال فوافق ما اشار به الوزير وغيره عليه من ذلك ما في نفسه فاجابهم وبذل الوزير جهده في بوار الاسلام فبلغ قصده كما ذكرنا وكان المستعصم بالله قليل التدبير والتيقظ نازل الهمة محبا لجمع المال مهملا للامور يتكل فيها علي غيره ويقدم علي فعل ما يستقبح ولا يناسب منصبه ولو لم يكن من ذلك الا ما فعله مع الملك
 
 الناصر داود في امر الوديعة لكفاه ذلك عارا وشنارا حتي لو كان الملك الناصر من بعض الشعراء وقد قصده وتردد اليه علي بعد المسافة وامتدحه بعدة قصاءد كان يتعين عليه ان ينعم عليه بقريب من قيمة وديعته من ماله فقد كان في اجداد المستعصم بالله من استفاد منه احاد الشعراء اكثر من ذلك الي غير ذلك من الامور التي كانت تصدر عنه مما لا يناسب منصب الخلافة ولم تتخلق به الخلفاء قبله فكانت هذه الاسباب كلها مقدمات لما اراد الله تعالي بالخليفة والعراق واهله واذا اراد الله امرا هيا اسبابه ومن الاتفاقات العجيبة ان اول الخلفاء من ال سفيان اسمه معاوية واخرهم معاوية واول الخلفاء من ال الحكم ابن ابي العاص اسمه مروان واخرهم مروان والخلفاء العلويين بالغرب والديار المصرية اسمه عبد الله واخرهم اسمه عبد الله واول الخلفاء من بني العباس عبد الله السفاح واخرهم عبد الله المستعصم
 بالله وعددهم سبعة وثلاثون خليفة ومدة ملكهم خمسماءة واربع وعشرون سنة منذ بويع السفاح بالخلافة الي هذه السنة فسبحان من لا يزول ملكه ولا يحول سلطانه وقال القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن واصل رحمه الله اخبرني من اثق بنقله يوم ورود الخبر بتملك التتر بغداد انه وقف علي كتاب عتيق فيه ما صورته عن علي بن عبد الله بن العباس بلغ بعض خلفاء بني امية عنه انه يقول ان الخلافة تصير الي ولده فامر به فحمل علي جمل وطيف به وضرب وكان يقال عند ضربه هذا جزاء من يفتري ويقول ان الخلافة تكون في ولده فكان علي بن عبد الله رحمه الله يقول اي والله لتكون الخلافة في ولدي ولا تزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان فينتزعها منهم فوقع مصداق ذلك وهو ورود هولاكو ملك التتر من خراسان وازالة ملك بني العباس. له وعددهم سبعة وثلاثون خليفة ومدة ملكهم خمسماءة واربع وعشرون سنة منذ بويع السفاح بالخلافة الي هذه السنة فسبحان من لا يزول ملكه ولا يحول سلطانه وقال القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن واصل رحمه الله اخبرني من اثق بنقله يوم ورود الخبر بتملك التتر بغداد انه وقف علي كتاب عتيق فيه ما صورته عن علي بن عبد الله بن العباس بلغ بعض خلفاء بني امية عنه انه يقول ان الخلافة تصير الي ولده فامر به فحمل علي جمل وطيف به وضرب وكان يقال
 
 عند ضربه هذا جزاء من يفتري ويقول ان الخلافة تكون في ولده فكان علي بن عبد الله رحمه الله يقول اي والله لتكون الخلافة في ولدي ولا تزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان فينتزعها منهم فوقع مصداق ذلك وهو ورود هولاكو ملك التتر من خراسان وازالة ملك بني العباس.
 يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور بن المعمر بن عبد السلام ابو زكريا جمال الدين الصرصري الشيخ الصالح الحنبلي كان من العلماء الفضلاء الزهاد العباد وله اليد الطولي في نظم الشعر وشعره في غاية الجودة رحمة الله عليه.
 امدح رسول الله صلي الله عليه وسلم باشعار كثيرة قيل ان مداءحه فيه صلوات الله عليه وسلامه تقارب عشرين مجلدا واضر في اخر عمره واستشهد ببغداد في واقعة التتار بها في اواءل هذه السنة اعني سنة ست وخمسين ووستماءة واظنه قد نيف علي السبعين من العمر والله اعلم وساذكر من مديحه لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي سبيل التبرك وتشريف هذا الكتاب ما يتيسر ان شاء الله تعالي فمن ذلك قوله.
 
 زار وهنا ونحن بالزوراء ... في مقام خلا من الرقباء
 من حبيب القلوب طيف خيال ... فجلا نوره دجي الظلماء
 يا لها زورة علي غير وعد ... بت منها في ليلة سراء
 نعمت عيشتي وطابت حياتي ... في دجاها يا طلعة الغراء
 يا طراز الجمال يا حلة المج ... د وتاج الكمال للعلياء
 يا هلال السرور ياقمر الان ... س نجم الهدي وشمس البهاء
 يا ربيع القلوب يا قرة العي ... ن وباب الاحسان والنعماء
 يا لباب المعني ونور المعاني ... يا شفاء الصدور من كل داء
 ان يوما اراك فيه ليوم ... ارج النشر ساطع اللالاء
 كم الي كم اخفي الاشارة فيمن ... فضله ظاهر بغير خفاء
 سيد حبه فخار وتشري ... ف وعز باق لاهل الصفاء
 احمد الممصطفي السراج المنير ال ... فاتح الخير خاتم الانبياء
 ولعمري لولا تقدمه الاشر ... ف يرويه سادة العلماء
 انه واجب علي الكامل الايم ... ان تقديم حبه والولاء
 لعلي الانفس العزيزة والما ... ل جميعا والاهل والابناء
 ارعدت دونه الفراءض اج ... لالا حبيب الرحمن رب السماء
 اكرم العالمين اصلا وفصلا ... وجلالا وسيد البطحاء
 خص بالخاتم العزيز وشرح ال ... صدر والقرب ليلة الاسراء
 
 والكتاب المبين والنصر بالرع ... ب وريح الصبا علي الاعداء
 ثم بالحوض والشفاعة في الح ... شر لكل الوري ورفع اللواء
 والمقام المحمود والسبق للنا ... س دخولا في الجنة الفيحاء
 ثم يعطي وسيلة هي اعلي ... درجات الجنان دار البقاء
 يا نبي الهدي عليك سلام ... يبقي غضا علي الاناء
 وعلي صاحبيك ثمة صهري ... ك وعميك السادة النبلاء
 والصحاب الكرام خير صحاب ... ناصري الدين بالقنا النجباء
 والحسين الشهيد والحسن المس ... موم والبضعة الرضا الزهراء
 وجميع الازواج والتابعين ال ... غر اهل الهداية النصحاء
 انت جاري وعدتي ونصيري ... وعمادي في شدتي ورخاءي
 فاعي علي زمان فظيع الخ ... طب في اهله شديد العناء
 واسال الله حين تعرض اعما ... لي عليك الغفران لي يا رجاءي
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 يا ساءق الركب لا تعجل فلي ارب ... فوق الرواحل حالت دونه الحجب
 لعل بدر الدجي يرخي اللثام لنا ... عن عارضيه فيشفيالواله الوصب
 ماذا علي ظاعن شط المزار به ... لو انه في الدجي يدنو ويقترب
 فربما وجدت بردابه كبد ... جري بنار الجوي والشوق تلتهب
 
 احبابنا ان تكن ايدي النوي عبثت ... بشملنا فهو بالتفريق منتهب
 فان حبكم وسط الحشاشة لا ... تناله غير الايام والنوب
 اولا عطفتم علي صب بكم فعلت ... به سطا البين ما لا تفعل القضب
 فءاده نازح مستانس بكم ... وجسمه وهو بين الاهل مغترب
 ما هب من نحوكم في الصبح ريح صبا ... الا وهز اليكم عطفه الطرب
 ولا ترنم قمري علي فنن ... الا وظل من الاشواق ينتحب
 يحن نحو الحمي اذ تنزلون به ... وليس بينهما لولاكم نسب
 وان جري ذكر سلع في مسامعه ... فانه لدواعي وجده سبب
 سحت غماءم انوار المزيد علي ... فبابه البيض سحا دونه السحب
 فهي الشفاء لاسقامي وساكنها ... هو الحبيب الذي ابغي واطلب
 هل تبلغني اليها جسرة اجد ... يحلو لها في الفلا الارقال والخبب
 يا ناقتي لا يغشاك الضلال ولا ... مس القواءم منك الاين والنصب
 وامتد خصبك من ورد ومن كلا ... ولا تمكن من اخفافك النقب
 سيري الي ان تحلي ارض افضل من ... في الارض شد الي اقطاره القتب
 محمد خير مبعوث بمرحمة ... من خير بيت عليه اجمع العرب
 مهذب طاهر طابت ارومته ... وطاب بين الوري ام له واب
 
 هدي به الله قوما صدهم سفها ... عن الهدي الخمر والازلام والنصب
 اتاهم بكتاب صدق الصحف ال ... اولي كما صدقت اياته الكتب
 فيه بيان وايجاز وموعظة ... وهو الشفاء لقلب شفه الوصب
 فاخرج الناس من ليل الضلال به ... الي صباح رشاد ليس يحتجب
 دعا الي الله رب العرش وهو علي ... بصيرة لا تغطي نورها الريب
 فمن اجاب فقد حاز الرضا ولمنابي وصد الوها والويل والحرب
 وجاهد المعتدين الناكثين عن الح ... ق المبين بعزم ليس ينقضب
 وجنده السابقون الاولون اولو ... الباس الذي رهبته البيض واليلب
 واصبحت زمر الاملاك نازلة ... لنصره والصبا الحرقاء والرعب
 حتي استقل عماد الدين وارتفعت ... اعلامه وانجلت عن اهله الكرب
 صلي عليه اله العرش ثم علي ... اصحابه فهم الاعيان والنجب
 ازكي صلاة وانماها وادومها ... واجر ذلك عند الله احتسب
 وارتجي بمديحي فيه مكرمة ... من دونها الفضة البيضاء والذهب
 لكنني لو قطعت الدهر ممتدحا ... للمصطفي ما قضي بعض الذي يجب
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم وكان يومءذ متوجها الي زيارة سلمان الفارسي رضي الله عنه فعرض بذكره وبذكر حذيفة رضي الله عنه.
 خذ للحجاز اذا مررت بركبه ... مني تحية مخلص في حبه
 
 واساله هل حيا مرابعه الحيا ... وكسا الربيع شعابه من عشبه
 واستمل من خير الصبالاخ الهوي ... ما صح من اسناده عن هضبه
 فلنشر انفاس النسيم عبارة ... في رمزها معني يلذ لقلبه
 يغريه مسراها بايام الحمي ... اذ كان منشا عرفها من تربه
 ولعمرها لولا تذكر عهده ... فيها لما عبث النسيم بلبه
 هل لي الي ليلات مجتمع المني ... بمني رجوع استلذ بقربه
 ويضمني وبني الوداد بجوه ... سربال وصل لا اراع بسلبه
 حلو الجني فيه الامان لمن جني ... وبه الكرامة والرضا لمحبه
 بدر الكمال علي بروج قبابه ... سام يجل عن المحاق وحجبه
 يزداد نورا كلما طال المدي ... بمحمد فلك الجمال وقطبه
 نالت يداه من المراتب منصبا ... يعلو علي عجم الزمان وعربه
 جمعت له متفرق الفضل الذي ... في المرسلين عناية من ربه
 وله الخصاءص حازها من دونهم ... فاستمل من لفظي مقال منبه
 منها نبوته وادم طينة ... فازداد نورا حين حل بصلبه 
 وراي بعينيه علي العرش اسمه ... فدعا به حين استقل بذنبه
 وله المقام المرتضي وشفاعة ... تنجي المحرق من بواءق كسبه
 وله اللواء وحوضه العذب الذي ... يروي جميع المءمنين بشربه
 وله الوسيلة ما لخلق فوقها ... نزل تفرد في علاه وقربه
 
 لما علا عن مشبه مختاره ... اضحي وليس لفضله من مشبه
 هو خاتم للانبياء وفاتح ... للاولياء وشربهم من شربه
 من اين للامم الذين تقدموا ... طرا كامته الكرام وصحبه
 ما كان منهم سيد في موطن ... الا وكان هو الزعيم لحزبه
 منهم حذيفة ذو الامانة والرضا ... سليمان حلا بالعراق وشعبه
 فهما به نور لمن رام الهدي ... وحمي من الحدث الملم وخطبه
 يا سيد البشر الذي هو غوثنا ... في حالتي جدب الزمان وخصبه
 زرنا صحابتك الكرام تعرضا ... لننال من فضل خصصتهم به
 فافض علينا نعمة من ذاقها ... اضحي معافي امنا في سربه
 واتم عقباها بخاتمة الرضا ... والامن في يوم يصول برعبه
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 ما بال انفاس النسيم اذا سرت ... سحرا علي ميت الصبابة انشرت
 ما ذاك الا انها مرت ... علي رند الحجاز وبانه فتعطرت
 حملت الي المشتاق منه رسالة ... عن عرف من تهوي بصدق اخبرت
 نفت الاسي عنه فيالك نفحة ... دارت ثقيل الخطب عنه وما درت
 واها لايام يفوق نهارها ... ليلاتها اللاتي بحيي اقمرت
 قضيتها بحمي تهامة امنا ... تهم العواذل عارفا ما انكرت
 
 ولت علي عجل فكم قلب سها ... بوداع جيرتها وكم عين جرت
 لو انها ردت علي لابرات ... جسدا باسقام الفراق له برت
 االاء في شغفي بمن شرفي بها ... جبرت بعطف ام بحتف اخبرت
 اوبي جناح ان سمحت بعبرة ... عما تضمنت الحوانح عبرت
 واذا القلوب اتت بصدق لم تبل ... بمقال واش اظهرت او اضمرت
 يا ساءق البكرات ما حنت الي ... تحصيل بكر المجد الا بكرت
 تعتاض في طلب العلي عن ريفها ... بمهامه اغبرت وبيد اقفرت
 تتجشم الاهوال لولا نور من ... جعلته غاية قصدها لتخيزت
 تهوي الي الحرم الشريف ركابها ... عند الصباح هوي ربد نفرت
 اما حللت بذلك المغني الذي ... فيه عيون المكرمات تفجرت
 فقل السلام عليك يا حرم الهدي ... من مهجة بك افلحت وتبصرت
 يا منزلا عكفت به غرر النهي ... وبقدس ساكنه القلوب تطهرت
 هل لي بحضرتك العزيزة وقفة ... تحيي الذي بالبعد مني اقبرت
 احرزت غاية كل مجد كامل ... وزكت اصول الفضل فيك واثمرت
 بمكرم شهد الملاءك فضله ... هذا وطنة ادم ما صورت
 وتكور الشمس المنيرة جهرة ... وشموس شرعة دينه ما كورت
 
 وهو الذي ينشق عنه ضريحة ... وقبور سكان الثري ما بعثرت
 وهو المشفع يوم محتبس الوري ... واذا الجحيم علي بنيها سعرت
 هو احمد الاتي بخير شريعة ... بيضاء عن وجه الهداية اسفرت
 عبدا تخيره المهيمن مرسلا ... بشرا بطلعته السماء استبشرت
 تالله لو ان الوجوه باسرها ... نظرت بايمان اليه ابصرت
 لكنه من ذي المعارج رحمة ... عظمي لامته الكرام تيسرت
 رات اليهود صفاته ثم امتروا ... فيه وامته راته فما امترت
 عين راته وما اهتدت لرشادها ... لبياض سنة وجهه ما ابصرت
 ومحاجر اكتحلت بنور وذاده ... قرت بنيل مرادها وتظفرت
 يا من ظلال المكرمات به صفت ... وصفت مشارب بالضلال تكدرت
 وبنور بهجته انجلي غسق الهوي ... وبه السحاءب في الجداءب امطرت
 والماء اصبح من اصابع كفه ... يهمي فاوردت الظلماء واصدرت
 وله لواء الحمد والحوض الروي ... وله المقام ومعجزات اغزرت
 عطفا علي نفس الي خلاقها ... بك في الخطوب توجهت واستنصرت
 ليست تشك بان مدحك قربة ... بسناه اوزان القريض تنورت
 ولقد درت وتيقنت ان لو بغت ... حصرا لبعض الفصل فيك لقصرت
 
 لكنها لعظيم جاهك ترتجي ... في حالتيها اقبلت او ادبرت
 فكن الشفيع لها لتنجيها ... اذا علمت غداة معادها ما احضرت
 فلانت من اقسامها العظمي اذا ... ما نابها قتر واما اقترت
 فجزيت افضل ما يجازي مرسل ... عن امة رشدت به وتبررت
 حيت جنابك نفحة قدسية ... في كل يوم اين حلت عطرت
 ونمت به من ذي العلا بركاته ... وزكت به صلواته وتكررت
 وقال رحمه الله يمدحه صلي الله عليه وسلم واله واصحابه وازواجه.
 لمن طلل دون الربا والتناءث ... يعفي بايدي العاصفات العواءث
 ومنخرق السربال يخترق الفلا ... ويقدم اقدام الشجاع الدلاهث 
 حسام طويل الساعدين شرنبثله بطش دلاهث هصور شرابث
 جرء اذا لاقي يري خصمه الردي ... اذا صال في انيابه والمضابث
 تساوت وحوش البر في الانس عنده ... فصيرها كالعاويات العوابث
 يخوض اهاويل الدجي بجلاعد ... امون السري بادي النشاط جثاجث
 يحثحثه حتي ينال مراده ... فطالب اسباب العلي ذو حثاحث
 نصحت له نصحا بريءا من القذي ... اذا شاب قوم نصحهم بالعباءث
 
 فقلت له ان رمت امنا وعزة ... فعذ من عوادي الناءبات الكوارث
 بافضل مبعوث الي خير امة ... بخير كتاب جاء من خير باعث
 وايمن مولود وابرك مرضع ... يدر له ثدي وانجب مارث
 واكرم مامول لرفد توجهت ... اليه نجيبات المطايا الحثاءث
 ابي القاسم الهادي البشير محمد ... سليل الكرام الاطيبين الملاوث
 اعز الوري بيتا واشرف عنصرا ... واطهر عرضا من عميرة ماعث
 بني لبني سام منار سموا به ... حمي ال حام في الفخار ويافث
 تسنم من غر المناقب ذروة ... ابي شاءها ان يستكن لضابث
 تخيره الرحمن من ال هاشم ... صفيا نبيا وارثا خير وارث
 وانزل املاك السماء لنصره ... علي كل خوان السريرة ناكث
 وازره في كل هيجاء بسلة ... باصحابه الشوس الكماة الممارث
 بكل كريم الاصل شهم مهاجر ... وانصاره الموفين عند النكاءث
 هم حفظوا ميثاقه في حياته ... وفي موته لم ينقضوا عهد والث
 ولما اتي الاحزاب بدد شملهم ... بريح وجند باهر للولايث
 ويوم حنين حين جاءت هوازن ... بكل غوي ذي شذاة ملايث
 فولوا علي الاعقاب حين رماهم ... فاغشاهم من قبضة من كثاكث
 
 هو الاول المختار افضل مرسل ... هو الاخر المبعوث خير المباعث
 اتي بصراط مستقيم من الهدي ... له نبا بادي البيان لباحث
 فصادف عميا يعمهون قلوبهم ... من الغي غلف تابعي كل عاءث
 يتيهون في ديمومة مدلهمة ... يطوفون بالاحجار تطواف عابث
 فاخرجهم من ظلمة الجهل نوره ... وانقذهم من موبقات الهثاهث
 احل لهم ما طاب من كل مطعم ... وخص بتحريم جميع الخباءث
 وعلمهم سبعا مثاني اذنت ... بمحق مثاني لهوهم والمثالث
 ونزه رب العرش عن والد وعن ... قرين ومولود وثان وثالث
 وبلغ تبليغ النصيح وجاهد ال ... عداة اولي التكذيب ماوي العثاءث 
 واطفا نيران الضلالة وامتحت ... معالمها وانجاب ليل الهنابث
 واضحت شموس الحق مشرقة السنا ... قد اتضحت اثارها للمباحث
 ومازال محفوظا رضيعا وناشءا ... الي ان وقاه الله كيد النوافث
 وقبل وقاه الله في ارض مكة ... اذي كل حلاف من القوم حانث
 الي ان رماهم يوم بدرا ذلة ... بقعر قليب للاساود ماءث
 واقبل يوم الفتح نحو ديارهم ... بجيش لا كباد المعادين فارث
 
 سقي قبره الرحب الشريف وجاده ... سحاءب للرضوان غير دثاءث
 وزفت رياض الانس في عرصاته ... فاربت علي نبت الرياض الحثاحث
 وصبحه الرحمن في كل بكرة ... بنور رضابين الصفاءح ماكث
 وعم قبور الاكرمين صحابه ... بكل غمام بالمواهب غاءث
 وعترته والطاهرات نساءه ال ... لواتي جميعا كن غير خباءث
 وتابعهم من كل ازهر طاهر ... لنفع الوري والاخفياء الاشاعث
 وقال رحمة الله عليه يسبح الله تعالي ويمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ويثني علي الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 سبح لربك في الظلام الداجي ... واذكره ذكر مواظب لهاج
 سبحان من رفع السموات العلي ... سبعا وزان السقف بالابراج
 واطاح بالقمر المنير ظلامها ... واضاءها بسراجها الوهاج
 واحلها زمر الملاءك خضعا ... لجلاله من ساجد ومناجي
 والارض مهدها وارسي فوقها ال ... اطواد تمنعها من الازعاج
 فتذللت سبلا فجاجا منة ... منه علي السلاك بين فجاج
 وبدت شواهد صنعة فيها بما ... ابداه من مستحسن الازواج
 والبحر سخره ولولا لطفه ... لطغا بفرط تلاطم الامواج
 
 وبامره البحران يلتقيان لا ... يبغي علي عذب مرور اجاج
 والفلك سخرها لمنفعة الوري ... فجرين فوق المزبد العجاج
 والليل يخلفه النهار ويخلف ال ... ليل النهار بغيهب متداج
 ويطول هذا ثم يقصر ضده ... متعاقبين بحكمة الايلاج
 فهما وتصريف الرياح ومنشا ال ... سحب الثقال ادلة لمناجي
 اعظم بها ايات انقطعت بها ... اسباب كل معاند محجاج
 والله احيا الارض بعد مماتها ... بجدوبها بالوابل الثجاج
 فاهتز هامدها فاخرجت الذي ... قد اودعت من نبتها البهاج
 فكسا الربيع بقاعها من نشره ... حللا تفوق ملابس الديباج
 من احمر قان واصفر فاقع ... نضر وابيض ناصع كالعاج
 فتبارك الله المهيمن مخرج ال ... اموات منها احسن الاخراج
 واختار ادم من تراب بارءا ... اولاده من نطفة امشاج
 ثم اصطفي منهم عبادا خصهم ... بنبوة هي عصمة للاجي
 واختار منهم اجمعين محمدا ... لظهور دين واضح المنهاج
 وكان كل الانبيان لسره ... تاج واحمد درة للتاج
 وهو المسمي في القران بشاهد ... وبمنذر ومبشر وسراج
 اسري من البيت الحرام به الي ... اقصي مساجده بليل ساج
 فعلا علي ظهر البراق معظما ... وراي عجاءب ليلة المعراج
 
 كشف الحجاب له وكلمه فما ... اشقي معارض فضله بحجاج
 لا زال ممتد المزيد مواصلا ... بصلاته صلة بغير خداج
 فلقد شفا سقم الصدور وعالج ال ... ادواء بالتبليغ خير علاج
 واختار امته وفضلها علي ... ماضي القرون وسالف الافواج
 واختار منها اله وصحابه ... للنصر عند كريهة وهياج
 واختار اربعة هم خلفاءه ... فحموا شريعته من الاعلاج
 منهم ابو بكر عتيق سيد ال ... اصحاب افضل مخبت نشاج
 صديقه الاتقي الوقور ومنفق ال ... مال الجزيل عليه عند الحاج
 واختار عاءشة الطهور لوصله ... بكرا سمت شرفا علي الازواج
 وانيسه في الغار عند تتبع ال ... اعداء بالطلبات والارهاج
 واقام في يوم اليمامة دينه ... بقواضب وبعامل وزجاج
 وخليفة الصدق الامام المرتضي ... عمر المفتح قفل كل رتاج
 جماع كل خليقة مرضيه ... قماع كل مجاهر ومداجي
 ولطالما نزل الكتاب بوفق ما ... يقضيه فيما يعتر ويفاجي
 وبحفصة اختص النبي المصطفي ... صوامة قوامة بدياج
 والبر عثمان الذي في ركعة ... لله بالقران كان يناجي
 لصابر الثبت الشهيد قتيل اهل ... البغي في الالجام والاسراج
 
 هجموا عليه وما رعوا في قتله ... الافاصيح شاخب الاوداج
 ولقد راه لابنتيه محمد ... كفءا حليما لم يعب بلجاج
 ثم الامام علي العلم الرضا ... حلال مشكل كل امر داج
 كشاف كل ملمة بحسامه ... اكرم به من كاشف فراج
 وسقته كف وداده كاس العلي ... باخاءه صرفا بغير مزاج
 وحباه بالطهر البتول فزاده ... شرفا علي شرف بخير زواج
 وكفاه بالحسنين فخرا لم يخب ... راجيهما ولنعم ذخر الراجي
 ومن الصحابة ستة لم تعترض ... شبه الشكوك مقامهم بخلاج
 سعد وطلحة والزبير وباذل الب ... كرات بالاحمال والاحداج
 وابو عبيدة وابن زيد واعتقد ... فضل ابن صخر واعص ذا ارهاج 
 ولاهل بدر والحديبية اعترف ... بالفضل واحذر من يسء ويداجي
 والفضل في كل الصحابة فاعتقد ... فلانت ان اضمرت ذلك ناجي
 ثم الذي اعتقد ابن حنبل اتبع ... تامن غدا من الحشر من ازعاج
 حبر تمسك بالحديث فلم يزغ ... عنه الي من عاج شر معاج
 واستخرج الاخبار في السنن التي ... ثبتت وصحت احسن استخراج
 نصر الاله به القران فلم يكن ... في نصره بالعاجز اللجاج
 
 هو في الحياة وسيلتي وذخيرتي ... لهجوم موت للانام مفاجي
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم.
 ربع المني بمني نعمت صباحا ... وتبلجت فيك الوجوه صباحا
 وسقتك اخلاف الغمام عشية ... درا يروي من حماك بطاحا
 وعلا سحيق المسك نشرك كلما ... نشر الربيع علي ثراك جناحا
 ولبست من زهر الرياض ملاه ... وعقدت فوق الجيد منه وشاحا
 قد طالما سامرت في جنح الدجي ... اقمار حسنك لا اخاف جناحا
 وحلبت من رياك روح حشاشتي ... وشربت فيك من المحبة راحا
 لله ايام مضت محمودة ... طابت بجوك غدوة ورواحا
 انست فيها نور عطف احبتي ... ونشقت عطر رضاهم النفاحا
 يا موسم الاحباب يا عيد المني ... وهلال سعد بالبشارة لاحا
 هل لي عليك مع الاحبة وقفة ... وجه النهار تجدد الافراحا
 بالله يا من عزمه اهدي لنا ... طرفا الي نيل العلي طماحا
 فصل السري بعد السري بنجاءب ... يطوين اكناف الحجاز مراجا
 بلغ الي ذات الستور رسالة ... عمن اذا ذكرت صبا وارتاحا
 يا ربة الحرم الممنع كم دم ... لبني الاماني دون وصلك طاحا
 
 كيف السبيل الي لقاءك والفلا ... قد حف دونك ذبلا وصفاحا
 واذا وصلت قباب سلع جادها ... صوب المواهب هاطلا سحاحا
 فاجلس باشراف موطن علقت به ... غرر المعالي لا تروم براحا
 فلقد نزلت من البسيطة منزلا ... رحب الجوانب للوفود فساحا
 جمع المفاخر كلها بمحمد ... اوفي الوري حلما واكرم راحا
 اضحي به علما لكل هداية ... ولباب كل فضيلة مفتاحا
 طابت باحمد طيبة فاريجها ... اذكي واطيب من عبير فاحا
 وسمت به انوارها فلقد غدت ... لمن استضاء بنورها مصباحا
 هو سابق الاعيان اذ كتب اسمه ... بالعرش ثمت اودع الالواحا
 وهو الذي ختم النبوة فهي عن ... اكتافه العطرات كن سراحا
 ودعا اليها الخلق لا يالوهم ... نصحا واوضحها لهم ايضاحا
 فمن استجاب له فقد حاز الرضا ... والامن والتاييد والاصلاحا
 ومن اعتدي ظلما وخالف امره ... كانت عقوبته ظبا ورماحا
 ماضي الاوامر لا مرد لحكمه ... فيما نهي عن فعله واباحا
 هو طاهر الانساب لما يجتمع ... ابوان في وقت عليه سفاحا
 من عهد ادم لم يكن اباءه ... يرضون الا بالعقود نكاحا
 اكرم به بشرا نبيا مرسلا ... طلق المحيا بالندي نفاحا
 
 ثبتا قويا في الجهاد مءيدا ... ثقة امينا في البلاغ نصاحا
 يسمو علي الشمس المنيرة وجهه ... والبدر يحسد ثغره الوضاحا
 ولبعض معجزه لتسبيح الحصا ... والماء من بين الاصابع ساحا
 والشرح والمعراج والذكر الذي ... اعيا الباء القلوب فصاحا
 وله اللواء وحوضه وشفاعة ... تكفي المرهق جماحا لواحا
 ولسوف يعطيه الاله مقامه ال ... محمود جل مهيمنا مناحا
 يا خير من وقف المطي به ولو ... جعل الوجي اجسامها اشباحا
 واحق من بذل الوري في حبه ... ومزاره الاموال والارواحا
 اني وان بعد المدي اشتاقه ... اهدي السلام عشية وصباحا
 واود لو اني بحضرتك التي ... شرفت فامنحك السلام كفاحا
 اعددت مدحك في الحوادث جنة ... وعلي الذنوب الموبقات سلاحا
 فامنن علي بنظرة يحيي بها ... قلبي ويصبح راضيا مرتاحا
 فلانت ملجءنا الذي ما امه ... منا فتي الا ونال نجاحا
 وسال لي الرحمن ثم لعترتي ... صونا وجاها شاملا وفلاحا
 وسلامة طول الحياة وراحة ... بعد الممات وفي المعادر باحا
 واسال لامتك الحيا غدقا فقد ... فقد المزارع ماءها السحاحا
 والامن والعيش الرغيد ونضرة ... كاماقهم ومعونة وصلاحا
 
 واسال الهك ان يكون بقهره ... لعدوهم مستاصلا مجتاحا
 فلكم تملك جيشك المنصور من ... ملك وجدك فارسا جحجاحا
 صلي عليك الله ما سرت الصبا ... وشدا حمام في الغصون وناحا
 وقال يمدحه صلوات الله عليه وسلم.
 وقال يمدحه صلوات الله عليه وسلم.
 لمن المطايا في رباها تنفخ ... كالفلك تعلو في السراب وترسخ
 فسل الذي لا ينثني اخفافها ... عن سريخ الا تعوض سريخ
 حملت علي الاكوار كل مشمر ... للمجد عن طلب العلي لا يربخ
 بلغت به اسباب همته الي ... ما دونه يقف الاعز الابلخ
 من دون موماة الفراة وبابل ... والقادسية والعذيب ومربخ
 لكن رامة والعقيق وبانة ... وقباب سلع قصده المترسخ
 فبماله شجن تملك قلبه في ... مثله ذو الشجو ليس يوبخ
 ماواه جنات القلوب فلا اب ... يحتل موضعه العزيز ولا اخ
 هو حاكم الحسن المطاع وعنده ... للمحبة ثابت لا ينسخ
 شمخ الملاح جميعهم بجماله ... وجماله علي الوري لا يشمخ
 من كل معني عنده لذوي الحجي ... عين بمكنون الحقاءق تنضخ
 علم وجود كالخضم عن امره ... وتقي وحلم من ءبير ارسخ
 سامي المرام عزيزة انصاره ... وافي الذمام عقوده لا تفسخ
 
 رحب الجناب نسيمه متوضع ... فكان ثراه بالعبير مضمخ
 ربع يجود علي العفاة برفده ... وبه يغاث العاءذ المستصرخ
 ولعزه التيجان تخضع ذلة ... وبعطفه روع المخوف يفرخ
 يا سيد البشر الكريم نجاره ... يا من بنسبته سما متوشلخ
 اصبحت في راس النبوة تاجها ... وطراز حلتها التي لا تسلخ
 وبجاهك الجاه المديد علي المدي ... ولك المقامات التي لا تبذخ
 يشكو اليك مروع قلق له ... بادناس الهموم ملطخ
 يمسي ويصبح وهو يخشي فتنة ... صماء للصعب اللواتي تدنخ
 اذ كنت ضراما محمود قده ... يغشي تلهبها القلوب فتطخ
 قد حومت منها علي اهل القري ... للعرب عقبان كواسر فنخ
 ابليس ملتهج بها مستبشر ... بوعيدها في كل واد يصرخ
 هجمت علي ارض العراق فاصبحت ... كالسيل يذهب بالغثاء ويلدخ
 قد شتت شمل الانام فبين من ... قد كنت لكفه وبيني برزخ
 لولا جنودك قابلوها حجرة ... فكانهم صبرا جبال رسخ
 لوهت عري الاسلام لكن وعدك ال ... ميمون واضح رسمه لا يمسخ
 والبيت بيتك والحريمي حريمك ال ... منصور يعلو من بغاه ويشمخ
 فاعطف علينا واسءل الرحمن في ... عفو به عنا الذنوب تسبخ
 
 ويكف عنا فتنة كادت لها ... منا عري ايماننا تتفسخ
 اصبحت فردا في الديار مروعا ... وحليلتي عني نات والافرخ
 فاجز مديحي بالرضا وكفاية ... لهم ولي في كل عام يرضخ
 لا تلقني من بعد صوني واقفا ... بجنابه بادي القطوب موبخ
 واسال لي الله العظيم سلامة ... ولهم وسترا شاملا لا يسلخ
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم.
 ماذا اثار بقلبي الساءق الغرد ... لما غدت عيسه نحو الحمي تخد
 وددت لو انني اصبحت متبعا ... اثارها ارد الماء الذي ترد
 اهوي الحجاز ولولا حب ساكنه ... لما حلا لي به التهجير واللحد
 ولا لهاني برق في ابارقه ... كانه صارم في متنه زبد
 هل من سبيل الي ذات الستور ولو ... ان القنا والظبا من دونها رصد
 ففي هواها قليل ان يطل دمي ... وكم لها من قتيل ماله قود
 وبالعقيق حبيب لو بذلت له ... روحي لكان يسيرا في الذي اجد
 تراب مربعه الرحب المنير به ... شفاء عيني اذا ما شفها الرمد
 يا راكبا تطس البيد القفار به ... هو جاء عيس امون جسرة اجد
 اذا وصلت حمي سلع وطاب به ... لك المقيل وزال الاين والعند
 فقف بتلك القباب البيض دام لها ... من ذي الجلال السنا والقرب والمدد
 
 واد بعد سلام نشره عطر ... عني قصيدة مثن وهو مقتصد
 وقل فقد امكن التبليغ في وطن ... ما خاب عبد اليه قاصدا يفد
 اشكو اليك رسول الله ما اجد ... من الخطوب التي اعيا بها الجلد
 عمر اناف علي الستين خالطه ... سقم لاعباءه وسط الحشي كمد
 ضعف اضيف الي ضعف وبعضهما ... يوهي قوي الجسم مني وهو منفرد
 شهدت انك خير الناس ما ولدت ... انثي نظيرك في الدنيا ولا تلد
 ولم ينافسك في اصل سما بشر ... ولم ينل رتبة نالت يداك يد
 نقلت من كل صلب طاب محتده ... الي بطون زكت ما شانها نكد
 حللت صلب ابينا عند مهبطه ... وصلب نوح وقد غشي الوري الزبد
 وكنت في صلب ابراهيم مستترا ... ونار نمرود اشقي الخلق تتقد
 وحاز نورك اسماعيل يودعه ... ابناءه الغر حتي حازه ادد
 ونال عدنان في الانساب منزلة ... عليا بذكرك لم يخفض لها عمد
 ولم يزل في معد ثم في مضر ... وهاشم بك تاج الفخر ينعقد
 حتي تسلم عبد الله منصبه ... من شيبة الحمد لما استوسق الامد
 ومذ حملت بدا في وجه امنة ال ... انوار وهي لثقل الحمل لا تجد
 واشرقت مذ ولدت الارض وابتهج ال ... بيت الحرام وحاز الجنة المرد
 وكنت خير نبي عند خالقنا ... وروح ادم لم ينهض بها الجسد
 
 فابصر اسمك فوق العرش مكتتبا ... وتلك منزلة لم يعطها احد
 فحين تاب دعا رب العباد به ... فتاب حقا عليه الواحد الاحد
 وانت يوم نشور الناس سيدهم ... اتباعك الغر لا يحصي لهم عدد
 وانت فيه بشير القوم ان يءسوا ... وانت فيه خطيب القوم ان وفدوا
 وفي يديك لواء الحمد ثم لك ال ... حوض الروي اذا ما اعوز الثمد
 لك الشفاعة عند الكرب والعرق الط ... اغي وعند جحيم حرها يقد
 وبالوسيلة تحظي وهي منزلة ... عليا حباك بها ذو العزة الصمد
 وان حبك من ايماننا سبب ... من دونه النفس والاموال والولد
 فبالذي اجزل النعما عليك الي ... يوم المعاد فلا نقص ولا بدد
 انعم علي برءيا منك تنعشني ... وتنقذ القلب مني فهو مضطهد
 واشفع الي الله في احسان خاتمتي ... فانني بك بعد الله اعتضد
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 قفا بحمي سلع فساكنه الذي ... من الحادث المرهوب اصبح منقذي
 حبيب اذا ما جاد منه بنظرة ... نعمت برءياه وطال تلذذي
 وان غاب عن عيني انكرت عيشتي ... وضاق علي الرحب من كل منفذ
 وكيف اصطبار القلب عن وجه سيد ... جميل بايات الكتاب معوذ
 بنفسي شموس الصحو في رونق الضحي ... علي غصن بالسلسل العذب قد غذي
 رضيت بان يرضي باني عبده ... وليس علي ذي الصدق هذا بماخذ
 
 وما فخر عبد لا يكون ولاءه ... لاكرم خلق الله حاف ومحتذي
 واحسنهم وجها واحلي شماءلا ... اذا ما تثني في رداء ومشوذ
 ابي القاسم المختار افضل مرسل ... وازكي امين للاوامر منفذ
 هو الرحمة المهداة والنعمة التي ... بها حبر الرحمن كل موقذ
 وذو النقمات الموبقات عدوه ... بكل حسام ذي غرار مشحذ
 تعطفه برد وروح وراحة ... علي كبد حري وقلب مفلذ
 واغراضه ترمي فتصمي حشي الفتي ... من الضر والبلوي بسهم مقذذ
 ومشربه عذب لوراده روي ... تقدس واستعلي عن المشرب القذي
 له الحوض يوم الحشر يفضل ماءه ... علي عسل للشارب المتلذذ
 واكوابه مثل النجوم وسبقه ... لكل حفي متق متبذذ
 ويخرج من نار الجحيم بجاهه ... من العصب العاصين كل محنذ
 به سعدوا بعد الشقاء وكم له ... من النار من مستخلص متنقذ
 ويسكن من اضحي مطيعا لامره ... قبابا من الياقوت او من زمرذ
 بطاعته حازوا وحسن اتباعه ... عطاء من الرحمن غير مجذذ
 هو المصطفي من ولد ادم كلهم ... برغم عم عن رشده حاءر بذي
 تنقل من شيث الي متوشلخ ... ونوح وسام نجله وارفخشذ
 الي صلب ابراهيم والصادق ابنه ... واصبح من عدنان في خير افخذ
 
 وخيم في علياء كنانة وانتهي ... الي هاشم جار الفتي المتعوذ
 الي شيبة الحمد المعظم وابنه ال ... ذبيح الكريم بن الكريم المنجذ
 مناسب في العلياء طاب نجارها ... ومن يبتذر ذا اللحد بالسبق يبذذ
 له معجزات ليس يدرك شاوها ... تتابع فيها كل ازهر اوحذ
 اتي بصريح الحق ليس بكاهن ... وليس بسحار ولا بمءخذ
 بدعوته في المحل حلت حيا الحيا ... فجاد بغيث مغدق غر مشحذ
 ولما دعا بالصحو اقلع غيها ... واجفل اجفال النعام المفذد
 ولاح لكسري القهر عند ولاده ... ومن حوله من مرزبان وهربذ
 فيا قلب ان رمت الغداة سلامة ... من الفتن الصم الصلاب به عذ
 وان رمت عزا شاملا وصيانة ... وعونا علي الدنيا بجانبه لذ
 وان شءت ان تحيي سعيدا مهذبا ... بسنته الزهراء ذات الهدي خذ
 عليك بها فاشدد يديك بحبلها ... ومن يطرحها نابذا فله انبذ
 وذر كل شيطان يخالف امرها ... غوي علي احزابه متحوذ
 وتابع علي تحصيلها كل ناقد ... بصير بافات الكلام مجرذ
 يءم احاديث الرسوم فيهتدي ... بانوارها نحو الرشاد ويحتذي
 وكن مستقيما للجماعة تابعا ... ومن لم يتابع سنة الله يشذذ
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم.
 حيتك السنة الحيا من دار ... وكستك حلتها يد الازهار
 
 وتعطرت نفحات تربك كلما ... فض النسيم لطيمة الاسحار
 لله ما ابقي الاحبة مودعا ... بثراك للمشتاق من اثار
 لا صرحن اليوم فيك بلوعة ... كفلت بما في الطول ونار
 ما كنت بدعا في الصبابة والاسي ... حتي اواري زفرتي واواري
 ما الحب الا حرقة تلج الحشي ... او مدمع جار لفرقة جار
 ومصونة حوت البهاء ستورها ... سمراء يطرب وصفها سماري
 عرببية الانساب قام بحسنها ... عذري وطاب عليه خلع عذاري
 زارت علي بعد المسافة بعدما ... هوت النجوم ولات حين مزار
 اني طوت شعب الفلا وديارها ... بحمي الحجاز وبالعراق دياري
 اهلا بطيف زاءر اهدي لنا ... ريا ممنعة الحمي معطار
 جادت بوصل وانثنت ومحبها ... عاري المعاطف من ملابس عاري
 هل وقفة للركب في عرصاتها ... وله جوار في اعز جوار
 فاقبل الحصباء منها مطفيا ... جمر الجوي مني برمي جمار
 فهناك لا حجر ولا عار علي ... ذي الحجر في التقبيل للاحجار
 ام عاءد زمني باجدر تربة ... بالقصد في اكناف خير جدار
 ربعا؟ به غرر العلي مبذولة ... للمشتري واللاري للمشتار
 وبه تبين للقلوب حقاءق ال ... اسرار بدر لم يشن بسرار
 هو احمد المختار احمد مرسل ... قتال كل معاند ختار
 
 ندب اذا بث الجياد مغيرة؟ ... علقت بحبل للثبات مغار
 بيمينه في الحرب حتف الممتري ... وحياتها في السلم للممتار
 غمر الندي بجلاء اعمار الوري ... متكفل وهداية الاغمار
 جعل المهيمن في مسامع خصمه ... وقرا وزان صحابه بوقار
 وهو المظل بالغماءم من اذي ال ... اسفار والمنعوت في الاسفار
 وبه تنشر حين سار مهاجرا؟ ... للغار ذكر فاق نشر الغار
 وانهل اكراما له صوب الحيا ... والقطر محتبس عن الاقطار
 فضل البرية كلها وسار به ... طود العلي في هاشم ونزار
 يا هاديا شد الاله بدينه ... ازري وشد علي العفاف ازاري
 يا من به ان عذت من سنة حمي ... او زار في سنة محا اوزاري
 يا من حباء يديه محلول الحبا ... لسناء سار او لفك اساري
 لو لم يكن مدحك من عددي لما ... اضحي شعاري صنعة الاشعار
 نشر الثناء عليك اطيب نفحة ... من مسك داري يضوع بداري
 ملا المهيمن مذ قصدتك مادحا ... يساره يمناي ثم يساري
 ونفي بجاهك يا اعز وساءلي ... قتر الهوي عني مع الاقتار
 وغدوت محروس الحمي من صفقة ال ... اعسار عند تواتر الاشعار
 حسبي رجاء انني من امة ... بك اصبحت موضوعة الاصار
 
 انت الزعيم لها وانت سفيرها ... ان اقبلت من اطول الاسفار
 ويزيد فيك رجاء قلبي قوة ... ان صار بي نسب الي الانصار
 قوم حللت بدارهم فتدرعوا ... ببدارهم لرضاك ثوب فخار
 فاسال الهك لي بعشر محرم ... جبرا لقلب واجف الاعشار
 وشهادتي حق عقيب شهادة ... فيها الوفاق لاهلك الاطهار
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم.
 سلوان مثلك للمحب عزيز ... وعليك لوم الصب ليس يجوز
 قلبي ذلول في هواك ومسمعي ... فله عن العذال فيك نشوز
 يا من شاي بجماله شمس الضحي ... ولقده دان القنا المهزوز
 هل للمتيم في وصالك مطمع ... فلعله بالقرب منك يفوز
 انا عبدك الراضي برقي فارضني ... عبدا فلي في ذلك التمييز
 لا ابتغي مولي سواك من الوري ... اني وجانب من ملكت حريز
 لا عار يلحق في هواك لعاشق ... ومحب غيرك عرضه مغموز
 لا ادعي فيك الغرام مغمغما ... في مثل حبك يكشف المرموز
 يا سيد الاشراف يا من حبه ... في كل قلب صادر مغروز
 يا خاتم الرسل الكرام ومن به ... حلل النبوة زانها التطريز
 ذل الخلاف علي عداتك ظاهر ... ومطيع امرك بالقبول عزيز
 ابدا وليك لا يزال مقمصا ... عزا وضدك داحض معروز
 
 نظم القريض بمدح غيرك نقده ... زيف ونظم مديحك الابريز
 كل العروض بحسن مدحك كامل ... يحلي به المقصور والمهموز
 انت المصفي من قباءل هاشم ... بك اصبحت للمكرمات تحوز
 انت الذي رفع المهيمن قدره ... وعدوك الواهي العري الملموز
 انت الذي بصرتنا بعد العمي ... فبنور رشدك نهتدي ونميز
 انت المخصص بالشفاعة للوري ... طرا وانت علي الصراط مجيز
 برزت في نيل المقامات العلي ... ولمثل مجدك يثبت التبريز
 ولقد خشيت الله اعظم خشية ... فلصدرك العطر الرحيب ازيز
 ونصحت اذا بلغت نصحا شافيا ... ما فيه لا وهن ولا تعجيز
 حتي استقام الدين وارتفعت له ... عمد لها في الخافقين بروز
 فاجاب واقترب المنيب المتقي ... وناي وصد الخاسر المحجوز
 كسرت جنودك قاهرا سلطانها ... كسري وانفق ماله المكنوز
 ولحزبك الاعلون حتي يخرج ال ... طاغي ويمنع درهم وقفيز
 ولسوف يبعثك المهيمن مقعدا ... فيه لك التقريب والتعزيز
 اشكو اليك جماح نفس ترتمي ... في الغي وهي عن الرشاد ضموز
 مخدوعة بخداع دنيا شهدها ... سم وتبدي الدر وهي عزوز
 فتنت قلوب الخلق وهي فتية ... ودهتهم بالخدع وهي عجوز
 
 انا في حباءلها رهين الاسراذ ... انا للضرورة نحوها مكزوز
 فاعن ضعيفا يتقي بك كيدها ... فلنبلها وسط القلوب حزوز
 بك استجير واستغيث وارتجي ... اني بجاهك في المعاد افوز
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم.
 طال في شرك المضايق حبسي ... واستقالت من العواءق نفسي
 ان ارادت الي المعالي نهوضا ... نكستها حظوظها اي نكس
 وبعيني للحقيقة شرب ... عز وردا علي حواءم خمس
 ونفيس فمن الجواهر غال ... سومه جل ان يباع ببخس
 واري عنه كل شء حجابا ... لي ولو ناظري وسمعي وحسي
 اي وقت تدور كاس المعاني ... في رياض البشري بنفحة قدس
 ويهب القبول من جوه الرح ... ب لمستوحش بروح وانس
 وتجول الاسرار في حلبة العل ... م فتجلو من الهوي كل لبس
 ما الي ما وصفته من سبيل ... لاخي فطنة بحذق وحس
 بل بماضي عناية وبعزم ... صادق واجتناب غير الجنس
 واقتداء بشيخ صدق عليم ... سالك قد بني علي خير اس
 قلدته ايدي الولاية سيفا ... لم تباشره كف قين بمس
 
 بعد ان البسته من خلع القر ... ب ملا تعلو ملا الدمقس
 هو عين السعد التي اين حلت ... من عراص الدنيا نفت كل بخس
 تابع سنة الرسول بها يصبح مستمسك اليدين ويمسي
 هي في صنجة الرجال محل ... لا يضاهي الدنيا نقدا بفلس
 نقد من بهرجته زيف ولو كا ... ن كبشر زهدا ونطقا كقس
 سنة المصطفي سراج اضاءت ... فعلي نورها ضياء الشمس
 جاء بالنور والطهارة والشر ... ع المصفي من كل غش ورجس
 ان اردت الزهد الصريح فمنه ... يقبس المتقي عفاف النفس
 حين رد الكنوز علما بان ال ... مال يلهي عن المعاد وينسي
 او اردت الصبر الجميل ففيه ... للصبور الشكور حسن التاسي
 حين اذاه اقربوه واقصو ... ه وهموا بقتله او بحبس
 لو جزاهم بفعلهم فلقد كا ... ن عليهم جبال مكة يرس
 وهو الاصل في التقي لم يباشر ... ايديا للمباءعات بلمس
 وله الصوم والوصال ولا يف ... تر في الليل عن قيام ودرس
 وله الحلم والندي وندي القطر ... ضنين في عام محل ويبس
 وله الفقر والتوكل اذلا ... يوجد اليوم عنده زاد امس
 
 معدن الخوف والرعاية الخش ... ية والشكر والرضا والانس
 وهو المءثر الوجيه اذا قا ... ل كرام الانام نفسي نفسي
 غرس الخير للوري فلقد فا ... ز محب جني ثمار الغرس
 فعليه من المهيمن ازكي ... صلوات برمسه خير رمس
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 قم فبادر قبيل رفع النعوش ... حلبة السبق ذا ازار كميش
 وتدبر خلق السماء ففيها ... عبر جمة لذي التفتيش
 كيف قامت بلا عماد وفكر ... في معاني ديباجها المنقوش
 زينت بالنجوم تزهر فيها ... كالقناديل او كخط رقيش
 جل من شادهن سبعا طباقا ... ليس في خلقهن من تشويش
 جعل النيرين فيها سراجا ... وحماها من الرجيم الغشيش
 وتفكر في خلقه الارض تنظر ... عجبا في مهادها المفروش
 بث فيها من كل زوج من النا ... س وما طار من ذوات الريش
 وصنوف الانعام من راءحات ... سارحات ونافرات الوحوش
 وضروب الزروع والنخل والاعناب من مهمل ومن معروش
 ثم ارسا الجبال فيها الي يو ... م تراها كعهنك المنفوش
 وهو المرسل اللواقح بشري ... بسحاب بادي الوميض خشيش
 
 وكسا الارض بعد محل برودا ... من ازاهير غضة وحشيش
 واعد الفلك المواخر تجرين بنا فوق زاخر مستجيش
 وهدانا بعد العمي فانتعشنا ... بالنبي المبجل المنعوش
 والمصفي من الخليل ومن سام ... بن نوح وقينن بن انوش
 وهو عند الطوفان صاحب نوح ... والخليل الرضا بنار بن كوش
 وله في المعاد رفع لواء الح ... مد اذ انه زعيم الجيوش
 وهو للامة المجيز علي متن الصراط مزلة المخدوش
 كل من لم تنشه ثم يداه ... زل في النار وهو غير منوش
 وهو الشافع المنجي ذوي العص ... يان من قعر جاحم مخشوش
 احمد الهاشمي افضل خلق الل ... ه عبد صفا من التغشيش
 جامع المنقبات ذو الخلق المح ... مود من بعضه حديث الجيوش
 فاتح الخير والمءيد بالام ... لاك وهو العزيز فوق العريش
 جاهد الجاحدين حتي انابوا ... واستكانوا كالانف المخشوش
 فاستنب الاسلام في الشرق والغر ... ب الي ان علا جبال شريش
 يا غياث الملهوف يا كاشف الكر ... ب ويا مرشد البليد الدهيش
 قيدتني فاوثقتني الخطايا ... ورماني الهوي بسهم مريش
 حصر الكاتبان قولي وفعلي ... في كتاب محبر مرقوش
 
 ثم مالي وجه اليك سواه ... فاجعلن التقوي لباسي وريشي
 وارزقني الاخلاص في ساعة المو ... ت وانسا في لحد قبر نبيش
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 الام علي الاثام انت حريص ... وعن طاعة الرحمن فيك نكوص
 اغدا اذا احضرت عريان حافيا ... وارعد مني للحساب فريص
 ولاءي للهادي البشير محمد ... معادا اليه في المعاد احيص
 ابي القاسم المختار افضل من غدت ... تخب به نحو الحجيج قلوص
 وخير مزور في البسيطة ارقلت ... اليه تجيبات ضوامر خوص
 نبي له من ربه بكلامه ... ورءيته في المرسلين خصوص
 وايده الله المهيمن بالصبا ... ورعب له في الدار عين اصيص
 حليم عن الجاني رءف مءلف ... رحيم علي نفع الانام حريص
 سراج منير ذو بلاغ وحكمة ... لما فتقت ايدي الضلال يخوص
 وجاء الوري من ربه بشهادة ... فكان عليها للانام بليص
 الي ان سمعت انوارها مستطيلة ... فكان لها في الخافقين نشوص
 الا يا رسول الله يا من زكت له ... مناقب في العصر القديم وعيص
 فيا ليتني عاينت طيفك في الكري ... او اقتادني سير اليك بصيص
 مديحي موقوف عليك فما له ... الي احد الا اليك خلوص
 
 اذا قيل فيك الشعر جاء مهذبا ... جلي المعاني ليس فيه عويص
 ووصفك يعطي الفهم نورا كانه ... علي الدر في البحر الخضم يغوص
 وذكرك يا مولاي ينفع غلتي ... وللقلب من رجس الشكوك يموص
 ويءنسني في وحدتي وتفردي ... اذا ضمني لحد علي لحيص
 اغثني فاني في زمان خطوبه ... لها بين احناء الرجال كصيص
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 نعم ان للبرق اليماني لوعة ... لها بين احناء الضلوع غموض
 وان لخفاق النسيم اذا سري ... علي الزهر المطول وهو مريض
 لروحا يهز الصب حتي كانه ... يطير اشتياقا والجناح مهيض
 سالتك يا من اصبحت عزماته ... لها في طلاب المكرمات نهوض
 تسامت مراميه فاصبحت عزماته لها ... ركاب به تجوب بحر الفلا وتخوض
 اذا ما وردت الماء ماء مجنة ... وطلت عليه المطي تخوض
 فعرض لاهليه بصب غرامه ... طويل بسكان الحجاز عريض
 وقل هل لمشتاق يهيم بذكركم ... تمادت به الايام فهو حريض
 سبيل الي عيش يقضي بقربكم ... وماضي شباب فات ليس يءيض
 لقد شف قلبي الوجد نحو احبتي ... ومالي عنهم عاءض فيعوض
 
 فليت المطايا كن يممن ارضهم ... ولو بسطت دون الفلاة اروض
 لمن رفعت ما بين سلع الي قبا ... قباب تغشتها المهابة بيض
 بها منهل يروي به كل عارف ... وروض لارباب القلوب اريض
 الا ايها الاعلام من ارض يثرب ... بها زمر الاملاك ليس تجيض
 حمي رسول الله اضحي معطر ال ... عراص كان المسك فيه يميض
 نبي اجد الدين بعد دروسه ... وسدد سهم الرشد فهو رميض
 ولاقي الاذي من قومه فهو صابر ... ومر الي ذات النخيل يفيض
 فحل بثور غاره وعداته ... بكل سبيل الي الفلاة تنوض
 فعمي عليه العنكبوت بنسجه ... وظل علي الباب الحمام يبيض
 اتي بالهدي والناس في سكرة الهوي ... وعندهم الامر الحميد بغيض
 بهم لغط لا يفقهون كانهم ... لضعف العقول الواهيات بعوض
 له في جهاد القوم درع حصينة ... واجرد مامون العثار ركوض
 واسمر عسال وابيض قاضب ... صقيل وقوس بالسهام مروض
 فكم في عراص المعركات لخيله ... صريع باطراف الرماح دحيض
 الي ان ذوي الطغيان بعد شبابه ... واصبحج روض الدين وهو غضيض
 كريم عظيم المعجزات بجاهه ... نمي الغيث خصبا والزمان عضوض
 واصبح ماء البءر من فضل ريقه الرضا ... نهرا يجري فليس يغيض
 
 والجيش حقا من اصابع كفه ... تدفق ماء في الاناء غريض
 روي الصدي من در عجفاء حاءل ... تمكن منها الهزل فهي رفيض
 وذلت له الاساد حتي اوبسا ... علي باب البقيع ربوض
 فيا كاسر العدوي وجابر من سطت ... به غير الايام فهو وهيض
 تجمع فيك الفضل والفقر كله ... فلم يغل في وصف لديك قريض
 صفاتك عقد في القوافي مفصل ... تحلي به ضرب وزين عروض
 مديحك ذخر في حياتي وعدة ... اذا حال من دون القريض جريض
 علوت به في راس ارعن شامخ ... فلا يطبيني بعد ذاك حضيض
 وكن لي مجيرا من خطوب لذي الحجي ... الكريم الي العمر اللءيم تءض
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 ان بان من تهوي وانت مثبط ... وصبرت لا تبكي فانت مفرط
 فاحلل عقود الدمع في دار الهوي ... فلها البكاء عليك حقا يشرط
 طل الدموع علي ثري الاطلال في ... شرع الغرام فريضة لا تسقط
 دار عكفت بها وفودك فاحم ... افتنتني عنها وراسك اشمط
 واذا تمكنت الصبابة من فتي ... لم يلو عطفيه مزار يشحط
 كيف التسلي عن هوي قمر له ... في القلب مني منزل متوسط
 
 ارضي بما يختاره طوعا ... ولو اضحي بما ارضي به يتسخط
 لم انسه يوم التقينا باسما ... والصدر بالاشجان مني ينحط
 ففهمت من ذلي لديه وعزه ... ان الجمال علي القلوب مسلط
 والحسن جند لا يفك اسيره ... وقتيله بدم الجوي متشحط
 ومبكر جدت به عزماته ... نحو العلي فاغذ لا يتثبط
 ورفيقه الادني الموازر صعدة ... يرمه او صارم يتابط
 يطوي به شعب السباسب جلعد ... اجد القري عبل السنام عملط
 مرح يمور ويرتمي في سيره ... مور السحاب مرعد متخمط
 يطفو به ال الضحي فكانه ... فلك علي متن الخضم مجلفط
 واذ بدا عند الصباح لعينه ... قصر بذات النخل ابيض اعيط
 وراي القباب البيض دام سناءها ... وانحل عنه سيره المخروط
 ارسي بطيبة للاقامة كلكلا ... فلنعم مرساه ونعم المربط
 حلت مطيته باشرف منزل ... منه المكارم والتقي يستنبط
 فضل البقاع وشادها بمحمد ... فضلا كبيرا ساميا لا يضبط
 هو افضل الرسل الكرام وانه ... لخطيبهم وهو الامام المقسط
 هو خير مامول واكرم شافع ... يوم القيامة جاره لا يهمط
 نصبت عيون الشرك والطغيا به ... وغدا به بحر الهدي يتغطمط
 
 وافي وشيطان الغواية فاتح ... باب الضلال لحزبه متخبط
 يلقي زخارفه علي اشياعه ... ويلفق القول الهراء ويلغط
 فكانه ولفيفه في غيهم ... عشواء في غسق الدجنة تخبط
 فمحا بنور الرشد ظلمة مكره ال ... واهي فادبر خاسيءا يتلبط
 وعلا بقهر النصر شامخ كيده ... فهوي وذل فرينه المتحمط
 كم قد بالبتار من قدوكم ... شحطت بسهم نحو طاغ شوحط
 فسما به الايمان بعد خموله ... حتي تسم ذروة لا تهبط
 وحباه مرسله بازكي امة ... اختارها النمط الاغر الاوسط
 ما فيهم الاولي عارف ... او زاهد او عالم مستنبط
 وغدا يكون بحوضه فرطا لهم ... وشفيع عاص يعتدي ويفرط
 وهم الشهود علي عيوب سواهم ... يوم المعاد وعرضهم لا يهبط
 وهم غدا ثلثا صفوف الجنة ال ... فيحاء في سند صحيح يضبط
 ازكي الوري نسبا واكرم عنصرا ... وامد كفا بالنوال وابسط
 وانم حلما لا يجازي من اتي ... بالسوء عدل منصف لا يفرط
 ولقد تعمق في اذاه وكاده ... بالسحر خب من يهود عشنط
 فاعيذ من كيد النوافث فانثني ... فكانما هو من عقال ينشط
 
 هذا ولم يعبس له وجها ولم ... يسمع له يوما كلام يسخط
 وابث بعض المعجرات فنظمها ... در ثمين بالمسامع يلقط
 شرح الملاءك صدره في اربع ... يا حبذا ما ضم منه المخيط
 وكذلك في عشر وفي معراجه ... نقل الثلاثة حافظ لا يغلط
 وانشق اكراما له قمر الدجي ... وجموع مكة بالبطاح تعطعط
 بقعيقعان النصف منه ونصفه ... بابي قبيس لا محالة يسقط
 ولقد شكا يوم الحديبية الصدي ... جيش فتاه صريخهم لا يوهط
 فسقاهم حتي رووا وتطهروا ... بالماء من بين الاصابع ينبط
 واتاه وفد فزارة وبلادهم ... بالجدب اضحت تقشعر وتقحط
 فنفي قنوطهم بدعوته ومن ... كان الرسول سفيره لا يقنط
 ودعا فسحت ديمة حتي دعا ... بالصحو فانجابت كثوب تكشط
 وله الشفاعة في المعاد وحوضه ال ... عذب الروا وله اللواء الاحوط
 وله المقام الاكبر المحمود والز ... لفي به يوم القيامة تغبط
 هذا لعمر الهك الفضل الذي لا ... ريب فيه والثناء الاقسط
 يا صفوة الرحمن من كل الوري ... يا من به في الخطب جاشي يربط
 اني الي رب العلي متوجه ... بك عند كل ملمة تتمغط
 بك استجير ومن يلوذ من الوري ... بعظيم جاهك قدره لا يغمط
 فسال لامتك الضعيفة نصرة ... ورخاء عيش ثم امنا يبسط
 
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 عدتي للحياة والموت والحشر ونار سوداء ذات شواظ
 احمد الشافع الوجيه ابو القا ... سم ذو الحظ فوق كل الاحاظي
 من به بشر المتوج سيف ... وتلاه قس بسوق عكاظ
 واتاهم بمحكم الذكر منه ... فنسا الوعظ حاذق الوعاظ
 هو محي القلوب ماحي الخطايا ... قرة العين روضة الحفاظ
 جاء بالحق والشيطان تسعي ... بين حزب الضلالة الاوشاظ
 دخل الشرك في قلوبهم الغلب دخول النصول في الارعاظ
 فاراهم ليهتدوا معجزات ... كافيات للصبر والايقاظ
 وهداهم الي صراط سوي ... مورث زينة القلوب الفظاظ
 فدنا منه كل عبد منيب ... وناي كل فاجر خواظ
 فلقد فاز من اناب وطالت ... حسرات المنافق الجعاظ
 لم يزل يحسن البلاغ الي ان ... عبد الله في الذري والشناظ
 وشسوع الفلاة والسيف والري ... ف وبث الصفاء بعد الكظاظ
 فسما الدين مقبلا وتولي ال ... كفر حيران رامقا بلحاظ
 يا حبيب الرحمن يا شامخ البنيان في المجد يا منيع الحفاظ
 
 يا جميل الاخلاق يا حسن الاء ... راض والصفح عن ذوي الاحفاظ
 يا كريم الاعراق يا افصح النا ... س لسانا يا اعذب الالفاظ
 يا رءوفا بالمءمنين رحيما ... ولاهل الفجور ذا اغلاظ
 يا شفيع الانام يا منقذ العا ... صين من بطشه الشداد الغلاظ
 يا مغيث العطاش في الظما الاك ... اخبرنا والناس في صدي وكظاظ
 في مقام فيه الحجيم اكفهرت ... ثم ابدت تنفس المغتاظ
 يا نبي الهدي اغث مستجيرا ... بك في الخطب داءم الالظاظ
 من زمان فيه القبول لذي الجه ... ل ووقت لذي الحجي لفاظ
 فيه للغمر نعمة وثراء ... واخو العلم عاجز عن لماظ
 حمل العارفون فيه كما حمل مستوثق البري والشظاظ
 واسال الله لطفه في حباء ... فاليه صبابتي وحفاظي
 واذا ملا قبرت فردا وحيدا ... غاءب الشخص عن حديد اللحاظ
 واذا النفس بالمنية فاظت ... بانتهاء الحياة اي فواظ
 لا عداك السلام في كل يوم ... من حبيب مواصل ملظاظ
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم ويذكر عقيدته، وكان قد راه صلي الله عليه وسلم في النوم، وقال فقبلت فاه وقلت اشهد ان هذا الفم الذي انزل عليه الوحي، وقال لي عليه افضل الصلاة والسلام: وانا اشهد انك مت علي الكتاب والسنة، ذكره صلي الله عليه وسلم بلفظ الماضي.
 
 تواضع لرب العرش علك ترفع ... لقد فاز عبد للمهيمن يخضع
 وداو بذكر الله قلبك انه ... لاعلي دواء للقلوب وانفع
 وخذ من تقي الرحمن امنا وعدة ... ليوم به غير التقي مروع
 وبالسنة المثلي فكن متمسكا ... فتلك طريق للسلامة مهيع
 هي العروة الوثقي وحجة مقتد ... نبت بها اسباب من هو مبدع
 رايت رسول الله انصح مرشد ... وانجح ذي جاه كريم يشفع
 واصدق رءيا المرء رءياه انها ... لمن شبه الشيطان تحمي وتمنع
 فقبلت فاه العذب تقبيل شيق ... وما كنت في تقبيل ممشاه اطمع
 وقلت له هذا الفم الصادق الذي ... بوحي اله العرش كان يمتع
 فبشرني خير الانام بميتتي ... علي سنة بيضاء بالحق تشرع
 فها انا تصديقا لبشراه ثابت ... عليها بحمد الله لا اتتعتع
 بمعتقد الثبت الامام ابن حنبل ... ادين فهو الناقل المتورع
 لءن لم اتابع زهده وتقاءه ... فاني له في صحة العقد اتبع
 امر احاديث الصفات كما اتت ... علي رغم غمر يعتدي ويشنع
 فلا يلج التعطيل قلبي ولا الي ... زخارف ذي التاويل ما عشت ارجع
 اقر بان الله جل ثناءه اله ... قديم قاهر مترفع
 
 سميع بصير ما له في صفاته ... شبيه يري من فوق سبع ويسمع
 وخلق الطباق السبع والارض واسع ... وكرسيه منهن في الخلق اوسع
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... ومن علمه لم يخل في الارض موضع
 ومن قال ان الله جل بذاته ... بكل مكان جاهل متسرع
 اليه الكلام الطيب الصدق صاعد ... واعمال كل الخلق تحصي وترفع
 فما لم يشاه الله ليس بكاءن ... وما شاءه في خلقه ليس يدفع
 يضل ويهدي والقضاء بامره ... مضي نافذا فيما يضر وينفع
 وللشر والخير المهيمن خالق ... وابليس من ان يخلق الشر اوضع
 ولكنه للشر اخبث محدث ... بوسواسه في موبق الاثم يوقع
 علا عن معين ربنا ومظاهر ... علي الملك او كفوا علي الغيب يطلع
 لقد برا الخلق ابتداء من الثري ... بلا مسعد فيما يسوي ويصنع
 وقال لهم ذرا الست بربكم ... فقال بلي منهم عصي وطيع
 وسوف يناديهم جميعا اذا اتوا ... حفاة عراة في المعاد فيسمعوا
 ويسمع سكان السموات وحيه ... فهم لسماع القول صرعي وخضع
 وكلم موسي والكلام حقيقة ... بتوكيده بالمصدر الخصم يقطع
 ومعتقدي ان القران كلامه ... قديم كريم في المصاحف مودع
 وقد سبق الوعد المصدق انه ... اذا جاءت الاشراط منها سيرفع
 واودع حفظا في الصدور وانه ... لبالعين مرء وبالاذن يسمع
 
 بالسنة القراء يتلي وانه ... بحرف وصوت ضل من يتنطع
 هو السور الهادي الي الحق نورها ... وايات صدق للمنيبين تنفع
 به نزل الروح الامين مصدقا ... علي قلب عبد كان بالحق يصدع
 وليس بمخلوق ومن قال عكس ما ... ذكرت له في الناس بالكفر يقطع
 ولا محدث قد جاء عن سيد الوري ... حديث لمعناه اسوق واوضع
 لقد قرا الرحمن طه جميعها ... ويس ايضا والملاءك تسمع
 ولم يخلق السبع الطباق ولا الثري ... وهذا دليل ما لهم عنه مدفع
 وقولهم خلق فظيع وقول من ... يشير اليه بالعبارة افظع
 ومن كان فيه واقفيا محيرا ... فذلك واللفظي كل مبدع
 وفي كتب الله القديمة كلها ... اقول بهذا القول لا اتفزع
 ومعتقدي ان الحروف قديمة ... وان حار في قولي غوي متعتع
 تبارك ربي ذو الجلال صفاته ... تجل عن التاويل ان كنت تتبع
 يداه هما مبسوطتان تعاليا ... عن المثل يعطي من يشاء ويمنع
 والواح موسي خطها بيمينه ... مواعظ تشفي من ينيب ويخشع
 وكلتا يديه جل عن مشبه له ... يمين الي خير البرية يرفع
 وينزل في الاسحار في كل ليلة ... كما جاء في الاخبار والناس هجع
 ينادي اولي الحاجات والتوب طالبا ... فهل راهب او راغب متضرع
 
 ومن قال اثبات الصفات شناعة ... فجراته اذ عارض النص اشنع
 وينظره الابرار يوم معادهم ... ويحجب عنه من الي النار يوزع
 كما ينظرون الشمس لا غيم دونها ... لقد خاب محجوب هناك ممنع
 ولم يرفي الدنيا من الناس ربه ... بعينيه الا الهاشمي المشفع
 محمد المخصوص بالرءية التي ... غدا الطور اجلالا لها يتقطع
 وان نعيم القبر ثم عذابه ... لحق فمسرور به ومروع
 يخالف ضيقا بين اضلع من طغي ... ويفسح فيه للتقي ويوسع
 ويسال فيه الميت الملكان عن ... هداه فمرحوم واخر يقمع
 ويعرف من في القبر من زاره وان ... يسلم علي الاموات في القبر يسمعوا
 ومن يقرا القران للميت مهديا ... يصله وبالاطعام والبر ينفع
 وقد يسال الاموات من مات بعدهم ... عن الاهل من منهم مقيم ومقلع
 وربي احصي خلقهم ويميتهم ... ويبعثهم بعد الممات ويجمع
 وينفخ اسرافيل في الصور نفخة ... فكل من الاجداث للحشر مهطع
 وتدعي البرايا للحساب جميعهم ... فلا ظلم والميزان للعدل يوضع
 وذلك يوم فيه نور نبينا ... برفع لواء الحمد يعلو ويسطع
 ويظهر فيه جاهه بشفاعة ... اليها لكرب الموقف الخلق يهرع
 وينقذ في يوم القيامة من لظي ... من الامة العاصين اذ هو يشفع
 
 وينصب فيه حوضه كاشف الصدي ... وذلك حوض بالروا العذب مترع
 وان له فيه مقاما مقربا ... ومقعد صدق نوره يتشعشع
 ويسبق كل العالمين مبادرا ... لحلقة باب المنزل الرحب يقرع
 فيدخل والشعث الخماص كانما ... وجوههم شمس الضحي حين تطلع
 وينزله الله الوسيلة رتبة ... له ليس فيها للخلاءق مطمع
 وقد خلق الله الجنان معدة ... لاربابها فيها ظلال ومرتع
 وحور حسان ناعمات كواعب ... بها كل اواب حفيظ ممتع
 وقد خلق الله الجحيم لاهلها ... لباس اذاها عنهم ليس ينزع
 لهم ظلل منها عليهم وتحتهم ... لامعاءهم شرب الحميم يقطع
 وبعد التقاضي يبح الموت بينهم ... فمستبشر زاض واخر يجزع
 واعتقد الايمان قولا مسددا ... واعمال صدق في الصحاءف تودع
 يزيد بفعل الخير من كل مءمن ... وينقص بالعصيان فهو ممزع
 وايماننا بضع وسبعون شعبة ... حديث صحيح النقل لا يتضعضع
 واني اذا ما قلت اني مءمن ... ولا شك عندي بالمشيءة اتبع
 وليس كبير الذنب مخلد مءمن ... بنار بلي فيه النبي مشفع
 ولست اري راي الخوارج بل اذا ... رعي امرنا وال اطيع واسمع
 وان جهاد المسلمين عدوهم ... لفرض وقرن الشمس في الغرب يطلع
 
 وامسح فوق الخف والمسح سنة ... الي مدة معلومة ثم اخلع
 وللسحر تاثير ولا باس بالرقي ... بام الكتاب او دعاء يرفع
 ولست لميت المسلمين بشاهد ... ايسقي رحيقا ام حميما يجرع
 بلي ارتجي للمحسنين سلامة ... واخشي علي من يعتدي او يضيع
 ولا ريب عندي في ثبوت كرامة ال ... ولي ولي ولواضحي علي الماء يسرع
 وبالحمد لله افتتاح صلاتنا ... لما صح من نقل المحقين اتبع
 ولا ار في الفجر القنوت ولا اري ... علي اذا اذنت اني ارجع
 وان مر في شعبان عشرون ليلة ... وتسع وغم البرج بالصوم اقطع
 ومذهبنا الوسطي هي العصر فاستفد ... مساءل خمسا من فروع تفرع
 ولست لمن فيها يخالف مانعا ... ولكن خلاف في الاصول ممنع
 وما شاع فيه من خلاف لمسلم ... فاني لمن يفتي به لا ابدع
 واشهد ان الانبياء جميعهم ... ومعجزهم حق وذلك يقنع
 وان رسول الله احمد خيرهم ... وافصحهم عند البلاغ وابرع
 علي عرشه خط اسمه ولقد عفا ... لادم اذا اضحي به يتضرع
 وكان صفي الله ادم طينة ... وفيه لاقمار النبوة مطلع
 واودعت التوراة غر صفاته ... فمن نعته الاحبار امن تبع
 واودعت الرهبان سلمان وصفه ... فكان الي اخباره يتطلع
 فابصر برهان العلامات عنده ... فاضحي بجلبات الهدي يتلفع
 
 وقد كان حملا والجباه منيرة ... به وسمت انواره وهو مرضع
 تنكست الاصنام عند ولاده ... كما نكستها منه في الفتح اصبع
 وشب شبابا للنواظر ناضرا ... وفيه لسر المجد مراي ومسمع
 لقد شرحت منه الملاءك صدره ... وكان له من ابرك العمر اربع
 وكان ابن خمس والغمام تظله ... وفي العشر نور الشرح في الصدر يلمع
 وفي الخمس والعشرين سافر تاجرا ... بمال رزان للمفاوز يقطع
 راه بحيرا والغمامة فوقه ... ومسيرة والحر للوجه يسفع
 وابصرت الكبري فتاة خويلد ... ومن فوقه ظلل الغمام مرفع
 الي ان ارته الاربعون اشده ... فاضحي بسربال الهدي يتدرع
 ولما تحلي بالنبوة وانتهي ... الي مستو عنه الملاءك توزع
 اتي وعلي عطفيه افخر حلة ... وتاج بدر المكرمات مرصع
 راي ليلة المعراج امرا محققا ... ومنكر هذا الامر يخفي ويردع
 وفيها قبيل الرفع اكمل صدره ... بشرح منير نشره متضوع
 به اظهر الله المهيمن دينه ... فاصبح وجه الدين لا يتبرقع
 واحكامه في الامر والنهي والشري ... وفي البيع تبقي والجبال تصدع
 ومعجزة القران ظلت لحسنه ... وترتيله في نخلة الجن تخضع
 وللقمر المنشق نصفين معجز ... عزيز علي من رامه متمنع
 
 ونادي فلبته بمكة دوحة ... تخد اليه الارض خدا وتسرع
 ولما دنا منه سراقة طالبا ... علي فرس كادت له الارض تبلع
 فعاذ به مستامنا فاجاره ... واطلقها حتي غدت تتقلع
 وحن اليه الجذع عند فراقه ... كما حن مسلوب القرين مفجع
 وخر له الناب المهدد ساجدا ... واجفانه خوفا من النحر تدمع
 فاطلقه من اهله فبجاهه ... نجا من اليم الذبح هذا الجلنقع
 فكيف بنا اذ نحن عذنا بجاهه ... من الحادث المغري بنا فهو مرجع
 وخر له ساني الاباعر ساجدا ... وكان شرودا فانثني وهو طيع
 وعاذت به ريم فقك اسارها ... فمرت علي الخشفين تحنو وترضع
 ومد يديه والربي مقشعرة ... فما رام الا والسحاءب تهمع
 فدام الحيا سبعا فمد لكشفها ... يدا غمرت جودا فظلت تقشع
 ودرت له في الجدب عجفاء حاءل ... وبكل علي نزل الفحول تمنع
 وقد كان من مد من التمر او من الش ... عير بجوع الجحفل الجم يشبع
 ومن لبن في القعب اشبع كل من ... حوت صفة الاسلام والقوم جوع
 واض ابو هر وقد كان ايسا ... من الري وهو الشارب المتضلع
 ولما اشتكوا يوم الحديبية الصدي ... غدا الماء من بين الاصابع ينبع
 
 وقد اصبح الماء الاجاج بريقه ... يروي غليل الظامءين وينقع
 وساحت به بءر ومقلة حيدر ... شفاها فلم يرمد لها الدهر مدمع
 وكلمة الصم الصوامت مثلما ... يكلمه بادي الفصاحة مصقع
 وكان علي شهر له الرعب ناصر ... وريح الصبا للنصر هو جاء زعزع
 وان رمت من اخلاقه ذكر بعضها ... فتلك من المسك المعنبر اضوع
 اتته مقالي الكنوز فردها ... وقال اجوع اليوم والغد اشبع
 فصح له الزهد الصريح بقدرة ... وعلم فمن ذا منه اغني واقنع
 وفي الحلم ما جاز مسيءا بفعله ... الم يعف عمن للسمام تجرع
 وعن ساحر جزيان رام بكيده ... اذاه فلم يجزه بما كان يصنع
 فقال لقوم عند دركلة لهم ... رءوه ففروا ال ارفدة ارجعوا
 ليعلم اعداء الهدي ان ديننا ... هو الحق فيه الامر سهل موسع
 ويستنشد الاشعار مستحسنا لها ... وقد كان من حسان للمدح يسمع
 ولابن ابي سلمي اجاز وقد دعا ... علي المدح للعباس نعم المشرع
 وكان له حسن التواضع شيمة ... حباه به الرحمن لا يتصنع
 ففي بيته قد كان يخصف نعله ... وكان اذا ما انهج الثوب يرقع
 
 ويجلس فوق الارض لا فرش تحته ... ومطعمه ايضا علي الارض يوضع
 دعاه يهودي اجاب دعاءه ... وعن دعوة الملوك لا يتمنع
 وفي الجود فاسءل عن خباء يمينه ... اءمة اهل النقل يا متتبع
 الم يهب الشاء الكثيرة عدادها ... لعاف اتاه يعتريه ويقنع
 اما فضها سبعين الفا بمجلس ... فلم يبق منها درهم يتوقع
 وفي الباس فاسال عنه يوم هوزان ... اما انهزموا وهو الكمي السميدع
 وما التقت الاقران يوم كريهة ... علي الطعن الا وهو اقوي واشجع
 لهم منه يوم السلم شرع وسنة ... وفي الحرب نصر والاسنة تشرع
 وامته خير القرون وخيرهم ... صحابته ازكي الانام واورع
 وخيرهم الصديق اذ هو منهم ... الي السبق في الاسلام والبر اسرع
 وفي ليلة الغار افتداه بنفسه ... حذارا عليه من اراقم تلسع
 وقاه من الرقش العوادي برجله ... فبات يعاني السم والطرف تدمع
 واتحفه بالبكر عاءشة التي ... براءتها في سور النور تسمع
 وكان له صهرا وصلي وراءه ال ... نبي صلاة الصبح والصحب اجمع
 ورد فريق الردة الزاءغ الذي ... لفرض زكاة المال اصبح يمنع
 الي ان اقام الدين بعد اعوجاجه ... واضحي حمي التقوي به وهو ممرع
 رضينا به بعد النبي خليفة ... علي عقده كل الصحابة اجمعوا
 ومن بعده الفاروق مظهر ديننا ... باسلامه والامر خاف مبرقع
 هو العدوي العبقري المفهم المبصر والباب الحديد الممنع
 
 خلافته صحت بعقد خليفة ... علي فضله حزب الصحابة مجمع
 ورءيا النبي المصطفي انه علي ... قليب غزير الماء بالغرب ينزع
 وتاويل هذا ما سمعت فتوحه ... وعدل له بين الانام موزع
 له العلم والحكم السديد وصحة التوكل وصف والتقي والتورع
 وعن زهده فاسال خبيرا الم يقم ... خطيبا عليهم والازار مرقع
 ومن بعده عثمان من كان في الدجي ... يرتل ايات الكتاب ويركع
 يرتله في ركعة وهو الذي ... له كان في رق المصاحف يجمع
 وزوجه الهادي ابنتيه كرامة ... ولو كن عشرا لم يكن بعد يمنع
 واعطاه سهما يوم بدر ولم يكن ... وبايع عنه ناءبا حين بويعوا
 وسبل بءرا ماءها ينقع الصدي ... وجهز جيشا وهو بالعسر مدقع
 وقمصه الرحمن ثوب خلافة ... بوعد النبي المصطفي ليس يخلع
 ومن بعده الهادي علي بقوله السديد اذا ما اشكل الامر يقطع
 اذا ذكر الراوون صحب محمد ... يكون له فيهم خصاءص اربع
 اخاء مع المختار وهو ابن عمه ... وسبطاه والزهراء فضل منوع
 واعطاه خير الناس اشرف راية ... وكان له بالفتح والنصر مرجع
 ولو شاء ان يرقي السموات اذ له ... علي كتف الهادي البشير ترفع
 امام بطين في العوم وانه ... من الشك والشرك الخفي لانزع
 ومن بعدهم خير الصحابة ستة ... لهم بالجنان المصطفي كان يقطع
 فذكرك منهم طلحة الخير شاءع وقولك فيه طلحة الجود اشيع
 
 ويعرف بالفياض اذ جود كفه ... اعم من البحر الخضم وانفع
 فكم ماءتي الف علي الناس فضها ... عليهم بها في الضاءقات يوسع
 ويمناه شلت يوم احد لدفعه ... بها عن نبي الله لا يتزعزع
 وان الزبير الفاتك الشهم منهم ... اشد رجال الحرب باسا وامنع
 وفارس بدر وابن عمة سيد ال ... وري والجواد المنفق المتطوع
 حواريه وهو الذي باختياره ... لرايته العلياء في الفتح يرفع
 ومنهم امير الحرب سعد بن مالك ... وافضل من رام عن القوس ينزع
 وثلث ارباب الهدي ودعاءه ... اليه من الله الاجابة تسرع
 وكان له خالا واول من رمي ... بسهم له في عصبة الشرك موقع
 ومنهم سعيد خصه سيد الوري ... واخره عذر عن الغزو يمنع
 بسهم واجر يوم بدر وقد غدا ... كمن هو في بدر كمتي مدرع
 وان ابن عوف منهم المنفق الذي ... بانفس مال لم يزل يتبرع
 ومنهم امين الامة الثبت عامر ... فيا لفتي فيه غناء ومقنع
 وابطال بدر فضلهم غير منكر ... بافخر ثوب في الجهاد تدرعوا
 وفي بيعة الرضوان فضل لاهلها ... وتفضيل اهل البيت ما ليس يدفع
 وازواجه في جنة الخلد عنده ... بهن مع الحور الحسان يمتع
 وللفضل ايضا في معاوية اعتقد ... ردافته تفضيلها لا يضيع
 هو الكاتب الوحي الحليم واخته ... مع المصطفي في جنة الخلد ترتع
 وكل صحابي راه ففضله ... علي غيره في نيله ليس يطمع
 
 ولا ابتغي التفتيش في ذكر ما جري ... لاصحابه خاب الغوي المشنع
 فيا طالبا ارض الحجاز اذا انطوي ... له اجرع منها تعرض اجرع
 يحاول اسباب العلي في طلابه ... فيوجف في البيد الركاب ويوضع
 اذا بلغت سلعا مطاياك غدوة ... ولاح لها من ارض طيبة مرتع
 فذلك ماوي العلم والحلم والهدي ... وفيه لمكنون الحقاءق منبع
 لان به خير الانام محمدا ... له كل الفضاءل تجمع
 فقل يا رسول الله انت نصيرنا ... علي فتن في وقتنا تتقرع
 بك السنة المثلي عرفنا وانكرت ... قلوب عليها بالغباوة يطبع
 بتسليمنا فيها وعينا وفرقة ال ... هوي قلدوا فيها العقول فلم يعوا
 فسل ربك الرحمن ان لا يزيلنا ... عن السنة المثلي وانت مشفع
 عليك سلام الله ما اعقب الدجي ... صباح وما لاحت بوارق تلمع
 وقال رحمه الله يمدحه صلي الله عليه وسلم بالاشارة:
 نفسي الفداء لبدر تم بازغ ... سام عل غصن الجمال النابغ
 لا يعتري نقص المحاق كماله ... كلا وليس قوامه بالزاءغ
 يهتز في حلل المواهب ماءسا ... في ظل قرب للجلالة سابغ
 غصن النضارة نشره متعطر ... ريان من ورد المزيد الساءغ
 اهدي له الرحمن احسن صبغة ... فتبارك الرحمن احسن صابغ
 بلغت عنايته به ما لم يكن ... احد اليه من الانام ببالغ
 صفت القلوب بوده اذ اطفات ... انواره نار العدو النازغ
 
 قمعت جيوش النصر تحت لواءه ... بالقهر كل مبارز ومرواغ
 يا من تجمعت المناقب كلها ... فيه فلم يدركه وصف مبالغ
 ومن اكتسي ثوب البهاء محبة ... تبا لقلب من ودادك فارغ
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 اليك رسول الله اشكو تخلفي ... وشدة تقصير بقلبي مجحف
 وفقد خشوع للفواءد جالب ... واعظم من فقديه فقد تاسفي
 اذا لمعت للرشد في القلب لمعة ... تغمدها سدف الحجاب فتختفي
 الام وقد اكملت ستين حجة ... الوث علي ذل النقيصة مطرفي
 وحتام انهي النفس عن شهواتها ... وتضمن لي ان لا تعود فلا تفي
 وازجرها عن غيها وجماحها ... فتخدعني منها بوعد مسوف
 اغالي بها في سومها فتردني ... الي ثمن بخس زهيد مطفف
 اغثني فقد ضاقت علي مذاهبي ... وانت ملاذ للمروع المخوف
 اجرني اجرني يا حمي كل عاءذ ... ويا ملجا الجاني وغوث الملهف
 قصدتك يا خير البرية كلها ... وافضل مبعوث واعدل منصف
 واكرم مقصود وانجح شافع ... وارحم خلق الله بالمتعطف
 لتسال في الله فارحم تضرعي ... وذل خضوعي واستعار تلهفي
 قصدتك علما ان جاهك كانف ... لجارك قصد الهاتف المتخطف
 
 فخذ بيدي يا عدتي عند شدتي ... وصل وتعطف يا كريم التعطف
 وكن لي في الدنيا شفيعا فانني ... لارجوك في الاخري لحشري وموقفي
 الست سليل الغر من ال هاشم ... اولي الكرم الهامي علي كل معتفي
 بك اكتست الاباء فوق فخارهم ... فخارا ومن يفخر بمثلك يكتف
 وكنت نبيا قبل ادم مصطفي ... كريما لحق انت خير من اصطفي
 ومنك اكتست اعطاف طيبة حلة ... من الفخر لا اهداب برد مفوف
 فقاقت جميع الارض نورا وبهجة ... وعرفا به لولاك لم تتعرف
 ولولاك ما حنت اليها علي الوجي ... ركاءب تطوي نفنفا بعد نفنف
 ضوامر من طول السري برحت بها ... البري وبراها الحث من كل موجف
 عليا رجال فارقوا خفض عيشهم ... فما صدفتهم عنك زهرة زخرف
 يءمون ربعا منك بالنور اهلا ... يرومون منك الفضل يا خير مسعف
 وادركت الانصار اوس وخزرج ... بك النصر لا بالسمهري المثقف
 لك المنة العظمي عليهم اذ اهتدوا ... بنورك للدين القويم المخفف
 بدت ليلة السبعين انجم سعدهم ... ببدر تمام منك غير مكسف
 وحاز بك الاعيان من نقباءهم ... مناقب عز نورها ليس يختفي
 دعوتهم نحو الرشاد فبادروا ... سراعا لما تدعو بغير توقف
 
 فاضحوا جميعا قد تالف شملهم ... علي طاعة الرحمن خير تالف
 وامتك المرحومة الوسط التي ... سمت قبل اجتازت كمال التشرف
 اتيتك يا خير البرايا بمدحة ... اطاعت قوافيها بغير تكلف
 عليها بهاء من ثناءك باهر ... شهي الي قلب المحب المشغف
 ولو لم تكن جاءت بمدحك سنة ... لقصر عنه هيبة نظم وصف
 مدحتك ابغي الفضل منك واجتدي ... نوالك فاجبر كسر يحيي بن يوسف
 فلي حرمة الاسلام والشيب والذي ... ادين به من سنة لم تحرف
 ورءياك في الدنيا واخراي يا لها ... مني ان انل اسبابها اتشرف
 وحج الي البيت المعظم في غني ... وعافية واضمم عيالي واكنف
 وتجديد تسليمي عليك مواجها ... وتعفير خدي في الثري المترشف
 وخاتمة الاعمال بالفوز والرضا ... ومن يكف عقبي السوء فيها فقد كفي
 عليك سلام الله غضا مجددا ... منوطا بتسليم جديد مضعف
 لعترتك الغر الكرام وصحبك ال ... افاضل اهل السبق في كل موقف
 وازواجك اللاتي كملن طهارة ... وبراهن الله من افك مرجف
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 لولا شذا من نشركم ينشق ... ما حن نحو المهتم المعرق
 ولا صبا في الصبح نحو الصبا ... ولا ثارت شجوه الاينق
 ما للربوع بعدكم بهجة ... ولا لروض ناضر رونق
 
 انتم معانيها فان غبتموا ... فليس فيها حسن يرمق
 لولاكم ما هاجني بارق ... ولا شجاني بالحمي ابرق
 ولا لوي لي عنقا في الفلا ... عيس اذا جد السري العنق
 ما عرض الحادي بذكراكم ... ال اوسمعي نحوه يسبق
 ولا سري ركب الي ارضكم ... الا تلاه قلبي الشيق
 فكوا اسيرا لكم موثقا ... عليه في حفظ الهوي موثق
 فءاده قيده حبكم ... وجسمه بين الوري مطلق
 قد كنت من قبل النوي ان جري ... فراقكم في خاطري افرق
 وكنت نصبا لعيني فهل ... طيف خيال منكم يطرق
 احببتكم طفلا وقد اخلقت ... شبيبتي والود لا يخلق
 اني اشوب الان صفو الهوي ... وعارضي قد شاب والمفرق
 يليق بي صبري علي حكمكم ... ولكن العطف بكم اليق
 هل عاءد لي والمني ضلة ... ظل وورد ساءغ ريق
 يا ارض نعمان ووادي مني ... والخيف لو ان المني تصدق
 وهل بذاك الشعب لي وقفة ... في حرم انواره تشرق
 وربة الستر لنا تجلتلي ... وعود وصلي مثمر مورق
 واكبر الامال لو ضمني ... بسفح سلع مربع مونق
 فبالقباب البيض لي مطلب ... عرف الرضا من تربه ينشق
 
 محجب بالعز لا بالظبا ... به سناه لا القنا محدق
 تقطع بالاشواق ارواحنا ... اليه ما لا تقطع السبق
 حاز كنوز الفضل بالمصطفي ... ذاك الجناب العطر المشرق
 وكل فج ارج بالتقي ... فانه من طيبه يعبق
 اتي بدين قيم واضح ... بين ضلال وهدي يفرق
 ينمي ويزداد ودين العدي ... اءمة الزيغ به تمحق
 كذلك الحق اذا ما علا ... علي محال باطل يزهق
 طوي الطباق السبع حتي انتهي ... الي مقام قط لا يلحق
 قام مقاما لودنا غيره ... منه لاضحي بالسنا يحرق
 وعاد ليلا واساريره ... بنظرة قدسية تبرق
 يا ويل من كذبه بعد ما ... كان امينا فيهم يصدق
 لو لم يقل اني رسول اما ... شاهده في وجهه ينطق
 سبحان من صوره صورة ... اكمل معناها الذي يخلق
 كان فاه باسما ناطقا ... بجوهر الغواص مستحدق
 فالشفة الياقوت والءلء ال ... رطب الثمين الثغر والمنطق
 جبينه الصبح ومن فوقه ... الفرع الدجي والفلك المفرق
 كانما قد صيغ من فضة ... بنانه والكف والمرفق
 
 وخصه بالخلق المرتضي ... سمح حليم خاشع مشفق
 يسمو ويعلوها بهاء اذا ... ما قال والتوقير اذ يطرق
 كان علي الاعداء ذا قوة ... وبالذي يبغي الهدي يرفق
 في صلب نوح كان مستودعا ... فهو علي الامواج لا يغرق
 وصلب ابراهيم من اجله ... له ضرام النار لا تحرق
 وكان من معجزه ان غدا ... ماء روا من كفه يدفق
 كما حوي كفاه تمرا به ... اشبع جيشا ضمه الخندق
 ومرود الدوسي فاعجب له ... اذ زودت من تمره الاوسق
 فرسانه اخنت علي فارس ... فزال عنها التاج والمنطق
 وجاهه متصل بعد ما ... يصعق بالنفخة من يصعق
 غدا له الحوض وفي كفه ... لواء حمد شامل يخفق
 وهو شفيع منقذ في غد ... من بالخطايا في لظي موثق
 يا من له في منصات العلي ... وفي البرايا نسب معرق
 وتعرف الخضراء اثاره ... وتعرف الغبراء والمشرق
 ووصفه يعجز عن حصره ... نظما ونثرا ماهر مفلق
 قد مسني الضر وما لي سوي ... جاهك اسباب بها اعلق
 كن لي مجيرا في زمان به ... قوارع اسهمها ترشق
 
 واسال لي الرحمن روحا اذا ... ضم عظامي برزخ ضيق
 ورحمة توصلني جنة ... لباسها الفاخر استبرق
 لا زال في ربعك املاكه ... سبعون الفا حوله تحدق
 تهدي الي تربك طول المدي ... توافح المسك به تفتق
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 يا ربة الستر لا انجابت غواديكي ... عن جو مغناك او يخضر واديكي
 وزدت في كل صبح عزة وسنا ... ولا خلا من رجال الحي ناديكي
 لا زال مربعك الداني الظلال حمي ... رحبا لعاكفك الناوي وباديكي
 وانت يا عذبات الباني لا برحت ... تهيج اشواقنا الحان شاديكي
 وماس من كل غصن منك من طرب ... عطف وتهت دلالا في تهاديك
 ويا مياه الحمي لا زلت طيبة ... يروي بشرب الزلال العذب صاديكي
 ويا نسيم صبا بجد لقد عرفت ... روحي بمسراك وهنا عرف مهديكي
 وياليالينا لله عيش هوي ... معي البدور تقضي في دياريكي
 ويا فوارط ايامي بخيف مني ... لو كان يفدي زمان كنت افديكي
 ويا رساءل وجد لا ابوح بها ... الي الاحبة عني من يءديكي
 اخفيك من عذلي صونا ومكرمة ... بل المدامع والانفاس تبديكي
 ويا ركاب الحجاز القود لا نقبت ... من السري ابدا اخفاف ايديكي
 ولا عدلت عن النهج القويم ولا ... مالت الي غير احبابي هواديكي
 
 كم ذا التمادي دعي التعليل وابتدري ... الي الحمي فعناءي في تماديكي
 ويا قباب حمي سلع حويت علي ... رقي بما اسلفت عندي اياديكي
 فتحت بالرشد لي عيني بعد عمي ... واسمع السر من قلبي مناديكي
 حق علي اوالي من بك اعتقلت ... اسبابه واعادي من يعاديكي
 اني وان تكن اضحت عنك نازحة ... داري لارعي بظهر الغيب واديكي
 لا زال سكانك القطان في دعة ... وفاز راءحك الساري وغاديكي
 وانت لا تجزعي يا نفس من بدع ... مضلة ورسول الله هاديكي
 اجارك الله لولا درع سنته ... لكان سهم الهوي الفتان مرديكي
 لا تخلفي موعدي في حفظ منهجها ... فلست اخلف في حفظيه وعديكي
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم
 يا حداة الركب الحجازي ميلوا ... فبنعمان للركاب مقيل
 فاريحوا فيها المطايا قليلا ... من وجاها فقد براها النحول
 وانزلوا الخفيف من مني فيه ظل ... للاماني للنازلين ظليل
 واستقلوا نحو الاباطح ان كا ... ن الي ربة الستور سبيل
 بابي ذلك الجناب فوجدي ... وغرامي به عريض طويل
 داره طال ما تبلج فيها ... للمحبين وجه عطف جميل
 عشت فيها مع الاحبة حينا ... لم يرع مسمعي لديها عزول
 ثم غارت يد الجلال فصانت ... عزة ربعها فعز الوصول
 
 غير اني علي المودة لا الطر ... ف نسء ولا الفءاد ملول
 اتمني الدنو منها وقد حا ... ل عن القرب وعرها والسهول 
 اين منا سمراء دون حماها ... ذبل السمر شرعا والنصول
 ذات خدر لها البهاء وشاح ... ولها العز والسنا اكليل
 ليس في تربها لذي العز والسل ... طان الا الخضوع والتقبيل
 هل لظمان نحو منهلها العذ ... ب ورد به يبل الغليل
 يوم تضحي وللنياق حنين ... في رباها وللجياد صهيل
 واذا ما سرت لها نحو سلع ... خبب تارة وطورا ذميل
 ترتمي في الفلا لها الشوق حاد ... ولها نشرمن تحب دليل
 فلها اليمن والسعادة والنص ... رة والبشر والرضا والقبول
 بجناب رحب حوي كل فضل ... وفخار مذ حل فيه الرسول
 احمد الهاشمي اكرم خلق ال ... له اصلا اذا تعد الاصول
 شيبة الحمد جده هطل الغي ... ث به والربيع وان كان كليل
 سل من هاشم بن عبد مناف ... كاسر الجوع والجدوب تصول
 نسب حل في قريش ذراها ... دون مرساه شامة وطفيل
 حاز فيه بنو كنانة من عد ... نان مجدا بناه اسمعيل
 ولقد طاب والمهيمن ربي ... منبت اصله الخليل الجليل
 ولعمري به قريش استفادت ... شرفا لم ينله قبل قبيل
 
 وصفع المرتضي لموسي وعيسي ... بينته التوراة والانجيل
 وبه احسن البشارة شعيا ... وعزيز وبعده حزقيل
 واهتدي تبع بما بين الاح ... بار من نعته الذي لا يحول
 وتصدي كعب لال لءي ... ولديه شبانها والكهول
 قبل خلق النبي بالحقب الخم ... س خطيبا وهو اللبيب النبيل
 ذاكرا مبعث النبي وود الن ... صر لو كانت الحياة تطول
 وجلاه لشيبة الحمد سيف ... لحلاه وما اليه يءل
 ولقد قام في المواسم قس ... شاهدا انه نبي رسول
 وراي الراهب النبوة قد لا ... حت عليه كانها قنديل
 اذ راي فوقه الغمامة ظلا ... ويميل الظلال اني يميل
 ولنعت الرهبان افضل هاد ... كان سلمان في البلاد يجول
 فراي عنده العلامات حقا ... فاغتدي وهو قابل مقبول
 وكفاه من الفخار مقام ... كان في القرب دونه جبريل
 وهو الخاتم المخصص بالتك ... ليم والرءية الحبيب الجليل
 يا حبيب الرحمن انت المرجي ... والوجيه المشفع المامول
 قد قصدناك في حوايج فاسال ... ربك اليسر فهو نعم الوكيل
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 الا يارسول الله يا خير مرسل ... تخيرك الرحمن للرسل خاتما
 
 ويا من اذا المشتاق ابصر وجهه ... فان له البشري وان كان ناءما
 تعطف علي ضعفي برءية وجهك ال ... كريم فرءياه تحط الماثما
 ولست باهل لاجتلاء جماله ... ولكن فقير يسال البر راحما
 وهذا ربيع ابرك الاشهر الذي ... ظهرت به في مطالع السعد قادما
 كساك به الله المهيمن حلة ال ... جمال وقلدت المهابة صارما
 فهب لي فيه خلعة الفوز والرضا ... برءياك يامن كان بالحق حاكما
 وسل لي رب العرش منه معونة ... من الله تغنيني اذا كنت عادما
 وسل لعيالي صونهم وصلاحهم ... عسي ان يكونوا صالحين اكارما
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 اذا صار قلب العبد للسر معدنا ... تلوح علي اعطافه بهجة السنا
 وان فاته المعني علته كثافة ... واصبح في افعاله متلونا
 وعدت بامر ليس عندي ريبة ... ولا شك فيمن قاله متيقنا
 وكنت اظن الاربعين مظنة ... لوعدي فجازتني ولم ابلغ المني
 واربت علي الستين مدة عيشتي ... كذلك لم اعرف لنفسي موطنا
 فان كان ما ارجو قد اصبح واقعا ... فكل الذي لاقيت اصبح هينا
 والا فيا حزني وطول ندامتي ... وحق لمثلي ان يهيم ويحزنا
 وما عاقني الا هوي يحجب الفتي ... عن الخطة المثلي ويورثه العنا
 فان كان يمحو العذر زلتي التي ... حرمت بها الامر الذي لي عينا
 
 فها انا منها تاءب متنصل ... الي الله ذو السلطان والعز والغني
 واني اليه خاضع متوجه ... باحمد ازكي شافع لفتي جني
 محمد المختار من ال هاشم ... نبيا رسولا للصواب مبينا
 له الجاه والزلفي اذا قيل من لها ... فقال مجيبا دون كل الوري انا
 فينجي جميع الخلق من كرب موقف ... به كل وجه للمهيمن قد عنا
 وتنقذ من نار الجحيم عصاتنا ... شفاعته ممن اسر واعلنا
 وفي هذه الدنيا فان بجاهه ... علينا لظلا شاملا طيب الجني
 وفي كل يوم اثنين يعرض كسبنا ... عليه وفي يوم الخميس مدونا
 فما كان من خير فيحمد ربه ... وما كان من سوء فيساله لنا
 فيا خير مبعوث الي خير امة ... به اصبحت في الخلق شامخة الينا
 اجرني فما لي غيرك اليوم ناصر ... علي كيد غاو شره قد تبينا
 طليعته نفسي وسلطان جيشه ... علي هوي يلقي اللبيب مفتنا
 فخذ بيدي يا امنع الناس معقلا ... واعظمهم جاها واقوي تمكنا
 ولا تدعني نهبة لجنوده ... وكن لي بحسن الحفظ منه محصنا
 فانت عمادي في حياتي وعدتي ... لموتي وذخري في المعاد اذا دنا
 سقي جدثا رحبا حللت بجوه ... فاصبح للاحسان والحسن معدنا
 غماءم قرب تكسب الروح الرضا ... فينبت روض الانس فيه فيجتني
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 الا يا رسول الله المليك الذي ... هدانا به الله من كل تيه
 
 سمعت حديثا من المسندا ... ت يسر فءاد الفقيه النبيه
 رواه ابن ادريس شيخي الذي اس ... تقام علي منهج يرتضيه
 باسناده عن شيوخ ثقا ... ت نفوا عن حديثك زور السفيه
 ومعنا انك قلت اطلبوا ال ... حوايج عند حسان الوجوه
 ولم ار احسن من وجهك ال ... كريم فجد لي بما ارتجيه
 فجاهك جاه عظيم ولم ... يخب من رجا جاه مولي وجيه
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 اقل عثراتي واعف يا حسن العفو ... عن عمدي من مسطور ذنبي والهفو
 وصف من الاكدار قلبي واهدني ... من البر والتقوي الي المورد الصفو
 فكم لي من سوء اجتراح نسيته ... واحصاه محروس الحفاظ من السهو
 شقيت به ايام امرح في الصبا ... واسحب اذيال البطالة واللهو
 فيا ملكا زان السماء بانجم ... علي الفلك الاعلي طفت احسن الطفو
 وسخر ما بين السماء وارضه ... سحاءب يخفو برقها احسن الخفو
 وابقي علي شمس النهار ضياءها ... وخص بنقص اية الليل بالمحو
 ولما دحي الاض اقتدارا وحكمة ... علي الماء ارسي الشم في اثر الدحو
 اغثني بتوفيق ينور باطني ... وينحو الي الخيرات في ارشد النحو
 فاني مقر انك الله ربنا ... تعاليت عن شرك الغطاة اولي العدو
 باات جميع الكاءنات بقدرة ... علي غير امثال تضاهي ولا حذو
 
 وله لغز في فهد:
 ومتصف بالفتك يوم اكتسابه ... علي ظفره اثر الدماء ونابه
 كان مهاة الفلك لما انتهي بها ... مداه الي سرب المها وانتهابه
 رمته بشهب الجو خوف انتقامه ... فاطفاها في عسجد من اهابه
 الصاحب مءيد الدين ابراهيم بن يوسف بن ابراهيمالمقدسي الشافعي تفقه وبرع ودرس وكان احد الفقهاء المشهورين بدمشق سمع من ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي وغيره وحدث وتوفي بدمشق ليلة السادس عشر من شهر ربيع الاخر ودفن من الغد بمقابر الصوفية وكانت له جنازة حفله رحمه الله تعالي.
 عيسي بن طاهر بن نصر الله بن جهبل بن احمد الشيباني المعروف بابن القفطي الحلبي الوزير كان من الرءساء الاكابر الفضلاء مولده ببيت المقدس سنة اربع وتسعين وخمسماءة وسمع من الافتخار الهاشمي وغيره وحدث وتولي نظر حران في ايام وزارة اخيه القاضي الاكرم جمال الدين
 
 عفر الخد وقبل تربة ... حل فيها اكرم الناس قبيلا
 حجة الرحمن مفتاح الهدي ... احمد المبعوث بالحق رسولا
 جدد الايمان اضحت جددا ... بسنا انواره بيضا سهولا
 ونجوم الدين زهرا لا تري ... ابد الدهر لساريها افولا
 هديه يهدي التقي للمهتدي ... وهداه يورث العلم الجهولا
 لم تزل انسابه سامية ... في قرون سلفت جيلا فجيلا
 من لدن ادم حتي حتي هاشم ... فهو خير الناس ان عدوا الاصولا
 خصه الله باصحاب فنوا ... بالقنا في نصرة المجد الاثيلا
 ذبحوا الكفر فاضحي بهم ... كل صعب من بني الشرك ذلولا
 لبسوا درع التقي سابغة ... وانتضوا للمجد صمصاما ثقيلا
 غرر الاحياء ضاهوا بالنوا ... ل الحيا طولا وجازوا النجم طولا
 منهم الصديق اولاهم به ... اذ هو السابق قوالا فعولا
 لو اراد المصطفي من صحبه ... خلا اختار ابا بكر خليلا
 ثم لو كان نبيا بعده ... اصبح الفاروق بالامر كفيلا
 وارتضي عثمان من اصحابه ... لابنتيه كفءا برا نبيلا
 وكسي عطفي علي حلة ... لا تضاهي حين اعطاه البتولا
 ولاهل البيت منه شرف ... وهو في الايات باق لن يزولا
 
 وبه امنة نالت من الفض ... ل والفخر منالا مستطيلا
 يا رسول الله يا من مدحه ... في القوافي اقوم الالفاظ قيلا
 مسني ضر غطاء ساتر ... من ذنوب غادرت قلبي كليلا
 انا منها تاءب مستغفر ... فاسال الرحمن لي صفحا جميلا
 وقال يمدحه صلي الله عليه وسلم:
 سري صوب الحيا الهامي فاحيا ... مرابع بالحمي غزت عليا
 مررت علي رباها بالعشايا ... فيكسوها من الازهار وشيا
 اذا نشرت مطارفه عليها ... طوت عنها برود الجدب طيا
 تعلق حبها قلبي فاضحت ... احب الارض في الدنيا اليا
 وساكنها احب الناس طرا ... الي قلبي واحظاهم لديا
 فقل لعيشة قضيت فيها ... فداء كل شء في يديا
 شربت بها من المعني كءوسا ... يصول بها الوقار علي المحيا
 اذا ما خالطت سرا مصونا ... سمت عزماته فوق الثريا
 وما حيا نديم الشرت ميتا ... بها الا غدا في الحال حيا
 مبرقعة المحاسن ما اجتلاها ... بخيل عد رشد الجود غيا
 وتانف ان يلم بها جبان ... يري احجامه في الحرب بقيا
 ولكن من راي الامساك فقرا ... وعد الموت في العلياء محيا
 
 حقاءق ليس فيها من نصيب ... لمن لم يتبع السنن المهيا
 شراءع سنها خير البرايا ... واحكم عقدها امرا ونهيا
 فكيف يزيغ عنها ذو تقاة ... وقد نزلت من الرحمن وحيا
 علي المختار احمد خير هاد ... وازكي الناس اخلاقا وهديا؟
 حوي قصب السباق الي المعالي ... فرتبة فضله في السبق عليا
 تبين فضله والناس ذر ... الي ان شاع عن موسي وشعيا
 وقلد فخره مضرا واعطي ... لواء المنصب السامي لءيا
 واعلي كعب كعب في البرايا ... واقصي الفخر بلغه قصيا
 وشاد لهاشم اعلي منارا ... فاضحوا اشرف الاحياء حيا
 واشرق نوره اذ كان حملا ... علي الجبهات للابصار رءيا
 وزاد البيت ذو الحرمات نورا ... به لما بدا يمتص ثديا
 وتم شبابه الريان يجري ... الي حلبات اقصي الفخر جريا
 وسلم كل مخلوق صموت ... عليه عند مبعثه وحيا
 ونال بليلة المعراج شاوا ... لمن رام المصير اليه اعيا
 ابر الناس ف قول وفعل ... واثبت عزمة وتقي ورايا
 واطول بالحسام العضب باعا ... واطعن بالقنا واشد رميا
 حليم صابر راض وفي ... جواد باسم طلق المحيا
 
 فلم يحدث لامر فات لوا ... ولم يمزج بوعد منه ليا
 كريم طيب الاعراق سهل ... يذيق محبه بالبشر اريا
 فان ظهرت بسالته لقوم ... تجرع خصمه بالباس شريا
 له كف علي العافين غيث ... وصاعقة علي من صد بغيا
 وقلب من قلوب الاسد اقوي ... ووجه من ذوات الخدر احيا
 يموت بباسه في الحرب حزب ... واخر بالندي في السلم يحيي
 اتي بالحق والشيطان يسعي ... بباطل كيده في الناس سعيا
 فاسمع بالهدي والذكر صما ... وقاد الي سبيل الحق عميا
 واوجب طاعة ونفي خلافا ... فتم الامر ايجابا ونفيا
 واضحي الدين مذكورا شهيرا ... به من بعد ما قد كان نسيا
 الا يا فاتح الخيرات فتحا ... وباني قاعدات الشرع بنيا
 ومن نرجوه في سر وجهر ... لكل امورنا دينا ودنيا
 سل الرحمن في يسر وحج ... اموت علي تقاضيها واحيا
 زيارة ربعك المعمور سقيا ... له من مربع رحب ورعيا
 ورءية وجهك الميمون طوبي ... لمشغوف جلتك عليه رءيا
 وخاتمة متوجة بحسني ... يفوز بها عبيد البر يحيي
 يري نظم المدايح فيك ذخرا ... اذا حثي التراب عليه حثيا
 
 فذكرك في قريض الشعر مسك ... ووصفك يلبس الاوزان حليا
 عليك من المهيمن كل وقت ... سلام لا يحاول عنك نايا
 ولا زالت لك الانوار تهدي ... وفي الاخري لك الزلفي تهيا
 وقال رحمه الله وكتب بها الي والدي رحمه الله
 الا يا حليف البيد يخترق الفلا ... يخوض نواح الاحتيناب المفاوز
 اذا جءت ارض الشام ابرك بقعة ... وافتك جند بالعدو المناجز
 فقف بالفقيه الحنبلي محمد ... حليف المعالي والخلال والغراءر
 امام الحسن البشر والبر باذل ... وللزهد والاخلاص والذكر كانز
 فبلغ سلام العبد يحيي بن بوسف ... ولاتك عن حمل السلام بعاجز
 وسلم عليه من قديم وداده ... علي بن وضاح تكن خير فاءز
 وقال وقد بلغه ان والدي رحمه الله قد حصل له مرض وبرء فكتب اليه:
 يا من غدا فهمه بالعلم مدرعا ... وعقله برداء الحلم مقتنعا
 وقلبه بشمال الدين مشتملا ... وصدره بالها والرحب متسعا
 ووجهه بسنا الانوار مبتهجا ... وكفه باللهي والجود مترعا
 ان التقي والحجي والعلم والعمل ال ... مبرور والزهد والخيرات والورعا؟
 من بعض اوصاف من اخفيت ... سنن وابديت بدع قد اخفا البدعا
 
 وابدا السنة الغراء مجتهدا ... لله حين اضحي الحق منقشعا
 بمنصل كان شرع الله صيقله ... وما انتضي بدعة الا لها قطعا
 لما سمعت بداء قد عراك اذا ... وجدته في حشاءي مولما وموجعا
 خوفا علي المذهب الهادي لمرتشد ... ان لا يري بعد اهليه قد انصدعا
 فشتت البدعة الظلماء حين تري ... نجما من السنة الغراء قد وقعا؟
 لانها قمر سار وانت لها ... فلك ومنك سنا انوارها طلعا
 كذلك العلم روض زهره ثمر ... وانت تجني المعاني منه ممترعا
 قد كنت من قبل نظم الشعر فيك اذا ... يممت نظما اراني مفتحا لكعا
 فحين ما جال فكري فيك خلت با ... ن كل نظم ونثر قد حويت معا
 يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن جمادي بن احمد بن محمد بن جعفرالجوزي بن عبد الله بن القاسم بن نصر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه ابو المظفر محي الدين القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي مولده في يوم ليلة السبت ثاني عشر ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة تفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله وسمع من ابيه الامام ابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن ومن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وابي الفرج عبد المنعم بن كليب وجماعة اخرين
 
 وترسل عن الديوان الي مصر والروم والشام والشرق والموصل والجزيرة وغير ذلك عدة دفوع في الايام المستنصرية والايام المستعصمية وتولي استاذية الدار ببغداد مدة وكان اماما عالما فاضلا رءيسا احد صدور الاسلام وفضلاءهم واكابرهم اجلاءهم ومن بيت الفضيلة والرواية والدراية وحدث ببغداد ومصر وغيرهما من البلاد والده الامام جمال الدين اوحد علماء المسلمين وحفاظ المحدثين صاحب التصانيف المشهورة والفضاءل المذكورة في فنون العلم وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره.
 وكان وصل محي الدين المذكور رسولا من المستنصر بالله الي حلب سنة اربع وثلاثين وملكها يومءذ الملك العزيز فتوفي في شهر ربيع الاول من السنة ثم توجه الي الروم رسولا فمات الملك علاء الدين سلطان الروم في شوال من السنة ثم توجه رسولا الي الملك الاشرف ابن العادل واخيه الملك الكامل فتوفي الاشرف في المحرم سنة خمس وثلاثين وتوفي الكامل في شهر رجب منها فعمل الامير ابو القاسم بن محمود بن الارشح بن الحسين بن محمود بن ابراهيم السنجاري المولد الحنفي المذهب
 قل الخليفة رفقا ... لك البقاء الطويل
 ارسلت فيهم رسولا ... سفيره عزرءيل
 لم يبق من رعا البلاد ... الا القليل
 
 تلقاه حيث استقلت ... به الركاب عويل
 فليت شعري هذا ... مغسل ام رسول
 سموه باسمين كانا ... صديق فيما يقول
 محيي تصدي مميتا ... ويوسفا وهوغول
 وللملك الناصر داود بن المعظم عيسي في هذه الواقعة:
 يا امام الهدي ابا جعفر المن ... صور يا من له الفخار الطويل
 ما جري من رسولك الشيخ محي ال ... دين في هذه البلاد قليل
 جاء والارض بالسلاطين تزهو ... وانثني والقصور منهم طلول
 اقفر الروم والشام ومصر ... افهذا مغسل ام رسول
 كان محي الدين المذكور قد ولاه الامام الناصر لدين الله حسبة بغداد وانعم عليه انعاما عظيما ورزق منه حظا ولم يزل في عرق الي ان ولي استاذية الدار للخليفة وترسل عنه الي ملوك الاقاليم وحصل له الوجاهة التامة ووعظ وله علم بالتفسير والحديث والفقه ونظم الشعر وله المدايح في الخلفاء خاصة قال المبارك بن ابي بكر بن حمدان في قلاءد الفراءد قدم اربل رسولا من ديوان الخلافة الي خوارزم شاه منكيرني بن محمد بن تكش فاجتمعت به بعد عوده من الرسالة باربل في اواخر شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة وذكر لي ان مولده في ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة وان له عدة تصنيفات في الخلاف والجدل والمذهب والوعظ وانه قرا القران الكريم
 
 بالقراات علي ابي بكر الباقلاني وله كتاب سماه معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز ومما قرات عليه لنفسه من قصيدة مدح بها الناصر لدين الله رحمه الله:
 واذا طرف المشوق كبا ... لك تقل والله عثرته
 وممات الصب صدكم ... وغداة الوصل بغيته
 قصة المحزون سطرها ... في ظلام الليل غصته
 صفحة الخدين رقعتها ... ودواة الصب مقلته
 ويراع الوجد يعربها ... من مداد الشوق مدته
 والي المحبوب يحملها ... من صبا الاسحار نسمته
 واذا حن الحزين اسي ... كحنين العيس حنته
 وسلاف الحب تطربه ... فتذيع السر نشرته
 مثل ما في النظم يطربني ... لامام العصر مدحته
 لوفود الجود قد كفلت ... بالاماني اريحته
 من ندي كفيه تابعه ... حجة الاحسان عمرته
 فعلت بالحق دولته ... فعلت في الخلق دعوته
 يخجل الوطفاء هامية ... حين تهمي الجود مزنته
 واسود الغاب خاسءة ... قد كساها الخوف سطوته
 فاذا ما البحر قيس به ... اشبه الغدران لجته
 ومن الطين الوري خلقوا ... ومن العلياء طينته
 
 ولنا منه الندي وله ... من اله العرش نصرته
 وله رق الوري وله ... من رسول الله بردته
 ومنانا ان يدوم لنا ... لتنال السول دولته
 ان ميت الجود عاش به ... بعد ما ضمته حفرته
 واذا ما الله عمره ... كملت للجود بغيته
 فلمن عاداه نار لظي ... ولمن والاه جنته
 وقال ايضا:
 يا نفس ويحك قد دهاك ... قهر الغير هداك حين دهاكي
 فكانني بك قد انال ... يلقاك منه الذل اذ يلقاكي
 فلءن ركنت الي سرور زاءل ... فلقد رضيت بخادع افاك
 ولءن نظرة مرة لمسرة ... فلتنظرن غدا بمقلة باكي
 اتراك مالك عبرة في من مضي ... ممن علمت من الوري اتراكي
 ان الذين بنوا مشيدا وانثنوا ... يسعون سعي القاهر الفتاك
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... وسمته همته علي الافلاك
 نقلوا الي ضيق اللحود وقد غدوا ... في الاسر ليس لهم سبيل فكاك
 ولقد علمت بان سبلك سبلهم ... فعلام لا تتاهبين فما اشقاك
 جدي فايام الحياة قصيرة ... وكانني بالموت قد فاجاكي
 العز ذل والحياة منية ... والقرب بعد هكذا دنياكي
 لا تحسبي الماخوذ في يوم الجزا ... اخذا بما كسبت يداك سواك
 
 فتزودي ما شءت من حسن ومن ... سوء فذلك كله يلقاك
 ويلاه من نصب الصراط ووضعه ... وشهادة الاعضاء والاملاك
 قد طال ما وافقت رايك في الهوي ... وعصيت عقلي طاءعا لرضاكي
 ورايت اعدا صاحب لي ناصحا ... واخي الموافق لي علي بلواك
 فالان حين مضي الشباب بشرخه ... واتي المشيب مبادرا ينعاكي
 وابيض من فودي ما لو يفتدي ... لفديته بكراءم الاملاك
 ادعوك للامر الرشيد فتنفري ... بدلت غيرك قبل يوم هلاكي
 لا تجعليني قاءلا لك في غد ... كم كنت من هذا البلا انهاكي
 واري شقيا من اطاعك جاهلا ... ولو اهتدي لرشاده لعصاك
 فاستغفري بالله العظيم لما مضي ... وعليك فيما فات باستدراك
 وذكر ابن المستوفي في تاريخ اربل ان محي الدين المذكور تولي حسبة بغداد وعقد بها مجالس الوعظ وقيل انه كان يعمل في كل اسبوع قصيدة يمدح بها الامام الناصر لدين الله امير المءمنين.
 وقال قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن خلكان رحمه الله تعالي في كتابه الموسوم بوفيات الاعيان حكي لي الوجيه ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي طالب المعروف بابن سويد التاجر التكريتي قال كان الشيخ محي الدين ابو المظفر يوسف بن الجوزي رحمه الله قد توجه رسولا من بغداد الي الملك العادل بن الكامل بن العادل بن ايوب سلطان مصر في ذلك الوقت وكان اخوه الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل محبوسا في قلعة الكرك يومءذ
 
 فلما عاد محي الدين راجعا الي بغداد وقدم دمشق وكنت بها فدخلت عليه انا والشيخ اصيل الدين ابو الفضل عباس بن عثمان بن نبهان الاربلي وكان رءيس التجار في عصره وجلسنا نتحدث معه فقال حلفت الملك الناصر داود صاحب الكرك ان لا يخرج الملك الصالح نجم الدين من الحبس الا بامر اخيه الملك العادل قال فقال له الاصيل يا مولانا هذا بامر الديوان العزيز فقال محي الدين وهل هذا يحتاج الي اذن؟ هذا اقتضته المصلحة لكن انت تاريخ يا اصيل الدين فقال يعني مولانا اني قد كبرت وما ادري ما اقول وانا احكي لمولانا حكاية في هذا المعني اعرفها من غراءب الحكايات قال هات فقال كان ابن رءيس الرءساء ناظر واسط يحمل في كل شهر حملا من واسط وهو ثلاثون الف دينار لا يمكن ان يتاخر يوما عن العادة فتعذر في بعض الاشهر كمال الحمل فضاق صدره لذلك وذكره لنوابه فقالوا له يا مولانا هذا ابن زيادة عليه من الحقوق اضعاف ذلك ومتي حاسبته قام بما يتم الحمل وزيادة فاستدعاه وقال له انت لم لا تءدي كما يءدي الناس فقال انا معي خط الامام المستنجد بالمسامحة قال فهل معك خط مولانا الامام الناصر قال لا قال قم واحمل ما يجب عليك قال ما التفت الي احد وما احمل شيءا ونهض من المجلس فقال النواب لابن رءيس الرءساء انت صاحب الوسادتين
 
 وناظر النظار وما علي يدك يد ومن هو هذا حتي يقابلك بمثل هذا القول ولو كسبت داره واخذت ما فيها لما قال لك احد شيءا وحملوه عليه حتي ركب بنفسه واجناده وكان ابن زيادة يسكن قبالة واسط وقدموا لابن رءيس الرءساء السفن حتي يعبر اليه واذا بزبزب قد قدم من بغداد فقال ما قدم هذا الا في مهم ننظر ماهو ثم نعود الي ما نحن بسببه فلما دنا من الزبزب فاذا فيه خدم من خدام الخليفة فصاحوا به الارض الارض فقبل الارض وناولوه مطالعة وفيها قد بعثنا خلعة ودواة لابن زيادة فتحمل الخلعة علي راسك والدواة علي صدرك وتمشي اليه راجلا وتلبسه الخلعة وتجهزه الينا وزيرا فحمل الخلعة علي راسه والدواة علي صدره ومشي اليه راجلا فلما راه ابن زبادة انتشده ابن رءيس الرءساء
 اذا المرء حي فهو يرجي ويتقي ... وما يعلم الانسان ما في المغيب
 واخذ يعتذر اليه فقال له ابن زبادة لا تثريب عليكم اليوم وركب في الزبزب الي بغداد وما علم ان احدا ارسلت اليه الوزارة غيره فلما وصل الي بغداد اول ما نظر فيه ان عزل ابن رءيس الرءساء عن واسط وقال هذا ما يصلح لهذا المنصب ثم قال الاصيل المصلحة يا مولانا ان تخرج الملك الصالح وتملك وتعود اليه ويقع وجهك في وجهه وتستحي منه فانشده محي الدين:
 وحتي يءب القارظان كلاهما ... وينشر في الموتي كليب لواءل
 
 فما كان الا مديدة حنتي خرج الملك الصالح من حبس الكرك وملك مصر وقبض علي العادل فخرج محي الدين للقاءه وكان بها رسولا الي العادل.
 قلت ومولد قوام الدين ابو طالب يحيي بن سعيد بن هبة الله بن علي بن زبادة الشيباني يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وتوفي ليلة الجمعة السابع والعشرين من ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمسماءة ببغداد رحمه الله.
 واما جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محي الدين يوسف المذكور فمولده سنة ست وستماءة سمع ووعظ وترسل عن الديوان الي مصر وولي الحسبة ببغداد ودرس بالمدرسة المستنصرية علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي وكان رءيسا معظما من اعيان الدولة واماثلها وله ديوان شعر حدث بمصر وببغداد وقتل ببغداد شهيدا في صفر سنة ست وخمسين وكان والده بكر به فاسمعه من الشيخ ابي محمد عبد العزيز وغيره من شيوخ بغداد ومن شعره في النبي صلي الله عليه وسلم من ابيات:
 فضل النبيين الرسول محمد ... شرفا يزيد وزادهم تعظيما
 در يتيم في الفخار وانما ... خير اللالي ما يكون يتيما
 
 ولقد شاي الرسل الكرام فكلهم ... قد سلموا لجلاله تسليما
 واما اخوه شرف الدين فهو الذي كان ارسله المستعصم بالله الي هولاكو لما قصد بغداد يبذل له الاموال وكان من الرءساء الاعيان الفضلاء واما اخوه تاج الدين فكان رءيسا فاضلا عالما متدينا من اعيان رءساء بغداد فقتل الجميع شهداء علي يد التتر ببغداد في شهر صفر رحمهم الله.
 
  السنة السابعة والخمسين وستماءة
 دخلت هذه السنة والملك الناصر صاحب الشام وغيره ففي اواءلها رحل بالعساكر متتبعا اثار البحرية فاندفعوا بين يديه الي الكرك فنزل بركة زيزاء ليحاصر الكرك وصحبته الملك المنصور صاحب حماة فجاء الي الملك الناصر رسل المغيث ودار القطبية ابنة الملك المفضل قطب الدين بن العادل يتضرعون اليه ويطلبون رضاه عن المغيث فشرط عليه ان يقبض علي من معه من البحرية فاجاب الي ذلك وقبض عليهم وجهزهم الي الملك الناصر علي الجمال وهو نازل ببركة زيزاء فحملوه الي حلب واعتقلوا بها ولما احس الامير ركن الدين البندقداري بما وقع عليه الاتفاق هرب من الكرك في جماعة من البحرية ووصل الي خدمة الملك الناصر فتلقاهم واحسن اليهم وعفا عنهم ولما تم الصلح رجع الملك الناصر الي دمشق وصحبته الامير ركن الدين البندقداري وتوجه صاحب حماة اليها.
 وفيها دخل هولاكو ديار بكر قاصدا حلب ونزل علي امد وبعث رسله الي الملك السعيد نجم الدين ايلغازي صاحب ماردين يستدعيه فسير اليه الملك المظفر قرا ارسلان وقاضي القضاة مهذب الدين محمد بن مجلي والامير سابق الدين بلبان وكان اكبر امراءه وعلي ايديهم
 
 هدية وحملهم رسالة تتضمن الاعتذار عن الحضور بمرض منعه من الحركة ووافق وصولهم اليه اخذه لقلعة اليمانية وانزاله من بها من حريم الملك صاحب ميافارقين رحمه الله واولاده واقاربه وهم ولده الملك الناصر صلاح الدين يوسف جفتاي والملك السعيد عمر وابن اخيه الملك الاشرف احمد وابن تاج الملوك علي بن الملك العادل وينعت بالصالح نجم الدين ايوب فلما راوهم هلعوا وجزعوا وادوا الرسالة فقال ليس مرضه بصحيح وانما هو متمارض مخافة الملك الناصر فان انتصرت عليه اعتذر الي بزيادة المرض وان انتصر علي كانت له اليد البيضاء عنده اذ لم يجتمع بي فلو كان للملك الناصر قوة يدفعني لم يمكني من دخول بلاده وقد بلغني انه بعث حريمه وحريم امراءه وكبراء رعيته الي مصر ولو نزل صاحبكم الي رعيت له ذلك ثم امر برد القاضي وحده فعاد واخبر الملك السعيد بصورة الحال وعرفه انه راي عند هولاكو عز الدين وركن الدين ملوك الروم فتالم وندم علي ارسال ولده وبعث رسلا الي البرية الي الملك الناصر يستحثه علي الحركة الي حلب ويعرفه انه متي وصل اليها رحل اليه برجاله وماله وسير الامير عز الدين يوسف السماع رسولا في الظاهر الي هولاكو بهدية والي ولده والي ولدي غياث الدين صاحب الروم باطنا يحرض ولده علي الهروب وينكر علي ولدي صاحب الروم في مجيءهما
 
 فيكما فاوسعا الحيلة في الانفصال عنه والحذر منه فشكراه وقال عز الدين والله ما خرجت البلاد عن ايدينا الا بتخاذل بعضنا عن بعض فلو كانت الكلمة مجتمعة لم يجر علينا ما جري.
 وفيها توفي محمد بن ملي بن محمد بن الحسن بن عبد الله ابو عبد الله بهاء الدين القرشي الدمشقي العدل المعروف بابن الدجاجية الصالحي مولده في ثاني شعبان سنة احدي وتسعين وخمسماءة وتوفي في ثاني المحرم وقيل في رابعه من هذه السنة بدمشق ودفن من الغد بمقابر الباب الصغير كان فاضلا شاعرا حسنا مطبوع الشعر ووالده يلقب حفظ الدين كان فقيها شافعيا نظم المهذب قصيدة ودرس ببصري ومولده ثامن المحرم سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بدمشق ومات لها ليلة الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين وستماءة رحمه الله وللبهاء المذكور يقول:
 عن حبكم قط لا احول ... ولو بري جسمي النحول
 جمالكم قال اني ... مهما فعلتم بي هو الجميل
 دلالكم ما خفي علينا ... بانه للجفا دليل
 يا كاحلا بالسهاد طرفي ... يتمني طرفك الكحيل
 تنكسف الشمس حين تبدو ... ويخجل الغصن اذ تميل
 لا تسمعوا في المحب قولا ... زوره المبغض العذول
 واحيرتي وانقطاع ظهري ... ان لم يكن لي بكم وصول
 
 وله ايضا:
 من اين لقدك ذا الهيف ... قد حار الواصف ما يصف
 الرمح الاسمر يحسده ... والغصن الاخضر والالف
 فتبارك من انشاك لقد ... في الخلق تفاضلت الطيف
 قسما بهواك وما احلا ... قسم العشاق اذا حلفوا
 وبمن خاضوا غمرات مني ... وحصي الجمرات بها حذفوا
 لا حلت عن المشتاق ولو ... اودي بحشاشتي التلف
 يلحاني قوم ما فهموا ... ما شاني فيك ولا عرفوا
 وله يمدح الملك الناصر يوسف:
 دعوا دما ضيعه اهله ... لا ستمر الجزع ولا اثله
 ولا لبيناه ولا مية ... ولا سليماه ولا جمله
 لو غض طرفا ما ارتقت ... له ثم دما وري قتله
 احبابنا لءن توسعوا ... عذرا لمن ضاقت به سبله
 وطرفه ان كان لما رنا ... جني فقد حاق به فعله
 ويلاه يا اهل الحمي لم يكن ... يعهد منكم ذا الجفا كله
 صار طفيليا علي وصلكم ... من شاب في حبكم طفله
 لم يك يوم الضال جمعي بكم ... الا خيالا زاءلا ظله
 حلو التثني والتجني لوي ... عني دينا لم يجز مطله
 
 ان كان قد احزنني هجره ... فطالما افرحني وصله
 كفرحة الدينا بسلطانها ال ... ناصر من عم الوري عدله
 وله دوبيت:
 بالله قفوا بعيسكم في الربع ... كي نسال عن سكان وادي الجزع
 ان لم ارهم او استمع ذكرهم ... لا حاجة لي في بصري او سمعي
 وقال:
 يا ايها الصاحب الصدر الكبير ومن ... اليه قد طال ايرادي واصداري
 تركت قولي ومحض الشرع فهو معي ... وملت عني الي قول ابن بندار
 ما انت الا كما قد قال بعضهم ... وما علي بهذا القول من عار
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 وله دوبيت:
 ما عذر فتي ما مد للهو يدا ... والروح قد اكتسي ثيابا جددا
 مالت طربا اغصانه راقصة ... لما صدح الطير عليها وشدا
 عرته غرته لما سري ... ظن بان الصبح قد اسفرا
 اقبل يسعي خفرا خاءفا ... علي ذمام الوعد ان يخفرا
 زار محبا بات مستطولا ... من ليله ما راح مستصغرا
 يحق يا قوم لمن قده ال ... خطاران لا يرهب الا خطرا
 ضمته اذ قد نام سماره ... كما يضم البطل الاسمرا
 بتنا وما في ليلنا من كري ... كانما النوم غدا مسكرا
 
 وقال:
 الي سلم الجرعاء اهدي سلامه ... فماذا علي من قد لحاه ولامه
 غريم الاسي امسي فلا تمنعوه ان ... يبث اذ ذكر الحبيب غرامه
 تجلد حتي لم يدع معظم الجوي ... لراءيه الا جلده وعظامه
 ولا عجب من فرط سقم بجسمه ... وصحة ود المرء يبدي سقامها
 ااحبابنا الشاكين جدب وهادهم ... وعهدي به يروي العهاد اكامه
 اذا لم يجد قطرا علي منحناكم ... دمعا يقوم مقامه
 تري هل يعيد الله للصب وصلكم ... بذاك الحمي من قبل يلقي حمامه
 ليهدي بكم قلب اطلتم خفوقه ... وينظركم طرف سلبتم منامه
 وبي ظالم في الحكم لو ان وجهه ... تجلي بجنح الليل جلي ظلامه
 يقوم بعذري فيه عند عواذلي ... اذا ما انثني تيها يهز قوامه
 تزرد خوفا سالفاه للحظه ... بانهما لا يامنان سهامه
 وقال:
 الا مالقي قلبي وياما بكم لقي ... فيا ليتني ما عشت لم اعرف العشقا
 نات داركم من بعد قرب عن الغضا ... فلي دمع عين لا يفيض ولا يرقي
 وقال الاعادي انني قد سلوتكم ... لعمري لقد قال العدو وما ابقا
 هوي من كساني السقم غير هواكم ... وفرقه من قد شبيت مني الفرقا
 
 ووالله لو لم ينزلوا برق الحمي ... لما شمت من تلقاء ساحته برقا
 المظفر بن محمد بن الياس بن علي بن احمد بن عبد الله بن علي ابو غالب نجم الدين الانصاري الدمشقي المعروف بابن الشيرجي مولده بدمشق في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وخمسماءة وسمع من ابي طاهر الخشوعي وابن طبرزد وحنبل وغيرهم وحدث وكان من العدول الاكابر الاعيان الرءساء ولي الحسبة بدمشق ونزل الجامع بها وتوفي ليلة سلخ ذي الحجة رحمه الله وبيته مشهور بالرءاسة والتقدم والعدالة.
 يوسف القميني كان ماواه القمامين والمزابل بدمشق وغالب اوقاته يكون بقمين حمام نور الدين رحمه الله بسوق القمح ويلبس ثيابا طوالا تكنس الارض وهو حاف مكشوف الراس طويل الصمت قليل استعمال الماء ولكثير من الناس فيه عقيدة جميلة ويحكون عنه انه كان يكاشفهم في كثير من الاوقات وكان بعض من يعتقد فيه يحضر له شيءا من الماكول والمشروب ويجتهد به فيتناول منه قدرا يسيرا ولازم هذه الطريقة الشاقة الي ان توفي في سادس شعبان بدمشق ودفن بسفح قاسيون في تربة المولعين رحمه الله، وكانت له جنازة حافلة لم يتخلف عنها الا القليل وكان من غراءب العالم يترنح في مشيته ولا يلتفت الي احد ولا يعبا به.
 
 ابو بكر بن الملك الاشرف ابي الفتح محمد بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الدين شاذي رحمه الله مولده بمصر في النصف الاخر من شعبان سنة سبع وتسعين وخمسماءة سمع من حلب من ابن طبرزد وحنبل ودخل بغداد وسمع بها من اصحاب ابي الوقت السجزي وحدث بدمشق وغيرها وكانت وفاته في الثاني والعشرين من ذي الحجة بالياروقية بحلب رحمه الله.
 ؟؟
  السنة الثامنة والخمسون والستماءة
 اولها يوم الخميس فيها كثر الارجاف بوصول التتار الي البلاد العربية فجفل الناس من بين ايديهم الي الديار المصرية والجبال والاماكن المتوعرة وفي منتصف صفر ورد الخبر الي دمشق باستيلاء التتار علي بلاد حلب بالسيف وكان نزولهم علي حلب في ثاني صفر واستولوا عليها في تاسعه وامنوا اهلها ثم غدروا بهم فقتلوهم ولما اتصل ذلك بالملك الناصر رحمه الله سار عن دمشق بامراءه نحو القبلة وكان رسل التتار بقرية حرستا فدخلوا دمشق ليلة الاثنين سابع عشر صفر وقرء في يوم الاثنين بعد صلاة الظهر فرمان جاء من عند ملكهم يتضمن الامان لاهل دمشق وما حولها وشرع اكابر البلد في تدبير امرهم معهم وفي سابع عشر ربيع الاول وصل الي دمشق نواب التتار فلقيهم كبراء البلد احسن ملتقي وقرء ما معهم من الفرمان المتضمن الامان بالميدان الاخضر ووصلت عساكرهم من جهة الغوطة مارين وراء
 
 الضياع الي جهة الكسوة واهلكوا في ممرهم جماعة كانوا قد تجمعوا وتخرموا وعدم بسبب ذلك جماعة من غيرهم وفي السادس والعشرين منه جاء منشور من هولاكو للقاضي كمال الدين عمر بن العديم بتفويض قضاء القضاة اليه بمداءن الشام والموصل ومارين وميافارقين والاكراد وغير ذلك وتفويض جميع الاوقاف الي نظيره ووقف الجامع وغيره وكان القاضي قبله صدر الدين احمد بن سني الدولة من جمادي سنة ثلاث واربعين وكان كمال الدين ينوب عنه في الحكم بدمشق وفي ربيع الاخر رجعت عساكر التتار التي كانت عبرت علي دمشق بعد ما عاثت في بلاد حوران وارض نابلس وما حولها وكان الامير محي الدين ابراهيم بن ابي زكري بنابلس فقاتلهم قتالا شديدا وابلي بلاء حسنا بحيث قتل بيده منهم عشرة نفر ثم قتل رحمه الله فلما بلغ الملك الناصر رحمه الله ذلك وهو بغزة توجه نحو الديار المصرية فنزل العريش ثم قطيا ثم تفرق عسكره عنه فتوجه معظم العسكر الي الديار المصرية مع الاثقال وعاد الملك الناصر في طاءفة من خواصه لشء بلغه عم ملك مصر ونزل بوادي موسي ثم نزل بركة زيزاء فكبسه التتار بها وتفرق عنه معظم اصحابه ثم
 
 استامن له بعض اصحابه وصار اليهم فكان معهم في ذل وهوان الي ان قتل علي ما نذكر ان شاء الله تعالي.
 واما العساكر التترية فبلغت غارتهم ارض غزة وبلد الخليل صلوات الله عليه والصلت وبركة زيزاء وموجب الكرك ونحو ذلك فقتلوا الرجال وسبوا النساء والصبيان واستاقوا من الاسري والابقار والاغنام والمواشي شيءا كثيرا واخذوا من الاسلاب والاثاث ما لا يحصي فلما وصلوا دمشق اشتري من الاسري شء كثير واطلقوا وهرب بعضهم واستصحبوا معهم من بقي وقد كانت قلعة دمشق امتنع بها الامير بدر الدين محمد بن فريجار واليها وجمال الدين بن الصيرفي نقيبها في جمع كثير بها واحتيج الي حصارها فجاءها من التتر خلق كثير وصلوا يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاولي فما ياتوا تلك الليلة حتي قطعوا من الاخشاب ما احتاجوا اليه فكانوا استصحبوا معهم اكثر من عشرين منجنيقا تجرها الخيل وهم ركاب عليها وقدموا قبل ذلك باسلحة تجرها البقر علي العجل واصبحوا يوم الاثنين يجمعون الحجارة لرمي المجانيق فاخربوا حيطانا كثيرة واخذوا حجارتها من اساسها واخربوا طرفا من القنوات بسبب الحجارة وهيءها للرمي ونصبت المجانيق ليلة الثلاثاء واصبحوا يرمون بها رميا فاخربوا كثيرا من القلعة من غربيها فما امسوا حتي طلبوا الامان فامنوهم وخرجوا من الغد ونهب ما في القلعة واحرق
 
 فيها مواضع كثيرة وهدم من ابراجها واعاليها ثم ساروا الي بعلبك وكان قبل ذلك حضر عند هولاكو تقي الدين الحديثي الحشاءشي وكان هذا تقي الدين اصله من قرية حديثا من بقاع بعلبك وربي ببعلبك بين اهلها كاحدهم ثم سافر الي الديار المصرية وفاق اهل عصره في معرفة الحشاءش والاعشاب وخواصها ومنافعها ومضارها وتقدم عند الملك المعز ايبك التركماني واعطاه اقطاعا جيدا ثم جهزه الي الملك الناصر في بعض مهماته فاتفق قتل الملك المعز وهو بالشام فاقام بدمشق فورد كتاب هولاكو علي الملك الناصر رحمه الله يطلب جماعة التقي احدهم فسيرهم اليه فحصل له منه اقبال فلما حصل الاستيلاء علي حلب سال من هولاكو فرمان لاهل بعلبك وشحنة من التتر فاجابه الي ذلك فوصل المذكور ومعه الفرمان والشحنة ودخل بعلبك واجتمع به اهلها وكلهم معارفه ومعظم اصحابه وتحدث معهم في الدخول في الطاعة وقبول الامان وكان ساءر اهل البلاد الا القليل قد صعدوا الي القلعة باموالهم وحريمهم مصممين علي العصيان وكان ناءب السلطنة بالاعمال البعلبكية الامير ناصر الدين محمد بن البتيني رحمه الله فعندما بلغ اهل البلد منازلة التتر لحلب سالوه المقام عندهم والذب عنهم وتدبير امورهم فاجابهم واصعد الي القلعة شيءا كثيرا فلما بلغه اخذ حلب وتوجه الي الملك الناصر من دمشق رجع عن الصعود الي القلعة وسافر من جهة بانياس والصبيبة وكانت تحت نظره وولايته وسافر معه جماعة من اهل بعلبك فلما اتفق بعد ذلك قدوم التقي
 
 تحللت العزاءم وجنحت الي قبول الامان فقال لهم ينزل معي جماعة من اعيان البلد الي دمشق لاحضرهم عند نواب الملك واعرفهم بدخولهم في الطاعة فتعوجه صحبته جماعة من الاعيان قريب خمسة عشر نفرا فلما وصلوا دمشق انزلوا في مدرسة الامير ناصر الدين القيمري ورتب لهم راتب متوفر من الطعام والحلواء والفاكهة وغير ذلك واحسن اليهم غايةالاحسان وخلع عليهم خلع سنية وهذا لم يجر لغيرهم مع التتر فرجعوا الي بعلبك صحبة التقي علي ان تسلموا القلعة وينزل الناس الي بيوتهم فاتفق يوم وصولهم الي بعلبك وصول بدر الدين يوسف الخوارزمي الي بعلبك من عند هولاكو ومعه فرمان بولاية بعلبك واعمالها، وكان هذا بدر الدين رحمه الله قد ولي مدينة بعلبك في الايام الناصرية ورفق باهلها وعاملهم اجمل معاملة وصادق كثيرا منهم وعاشرهم ثم عزل وولي ولايات اخر ثم عزل عنها واعتقل بدمشق وانقضت الدولة الناصرية وهو بالاعتقال فخرج من الحبس وقصد هولاكو وكان عنده وتوصل ومعرفة بساءر الالسن، وهو مقبول الصورة وله معرفة بابن كشلوخان وكان ابن كشلوخان مع التتر وله صورة عندهم فلما حضر بدر الدين المذكور عند هولاكو ذكر معرفته ببعلبك واهلها وتكفل بتسهيل ما تعسر منها وكان لبعلبك عند التتر صورة كبيرة لحصانة قلعتها ونجدة رجالها فكتب له فرمان بولايتها واتفق وصوله علي ما تقدم فتحلل لقدومه معظم العزاءم ودخل
 
 البلد وامر ونهي وانس به الناس لقديم المعرفة وتمسك بالعصيان شجاع الدين ابراهيم والي القلعة ومن عنده من المستخدمين وقريب نصف اهل البلد
 وقد كتب شجاع الدين الي الملك الناصر رحمه الله يعرفه صورة الحال واستاذنه في ما يفعل وسير الكتاب مع شخص يعرف بالمقرء ابراهيم فوجده ببركة زيزاء فاعطاه المطالعة فقراها وقال داروا عن انفسكم وكتب الجواب بمثل ذلك. كتب شجاع الدين الي الملك الناصر رحمه الله يعرفه صورة الحال واستاذنه في ما يفعل وسير الكتاب مع شخص يعرف بالمقرء ابراهيم فوجده ببركة زيزاء فاعطاه المطالعة فقراها وقال داروا عن انفسكم وكتب الجواب بمثل ذلك.
 حكي لي المقرء ابراهيم المذكور قال لما قرا المطالعة وامر بكتب الجواب حصل له في خلال ذلك رعاف يسير فمسح انفه بمنديل كان في يده ورماه وطلب غيره فلم يكن عنده غيره فغسل بيده موضع الدم منه وحمله قال ولم اجد معه الا نفرا يسيرا جدا ان في ذلك لعبرة.
 واما اهل القلعة فتمسكوا بالعصيان وانتظار ما يرد به جواب الملك الناصر فعاد كتبغا نوين بالعساكر وكان عند توجهه الي دمشق اجتاز بعلبك ولم يتعرض لقتالها فلما عاد بعد اخذ قلعة دمشق احضر معه بدر الدين محمد بن قريجار وجمال الدين بن الصيرفي ليتحدثا مع اهل القلعة فتحدثوا فلم يفد وحضر ابراهيم بجواب الملك الناصر فحلل ما بقي من العزاءم غير ان الوثوق بامان التتر غير محقق فلما راي كتبغا اصرارهم نازل القلعة ونصب عليها عدة مجانيق في يوم الاحد وجميعها تضرب في برج واحد لعله من احصن الابراج بحيث فتحت فيه المجانيق طاقة كبيرة كالباب الكبير فاذعن اهل القلعة بتسليمها وطلبوا
 
 الامان فامنهم كتبغا علي انفسهم وان يخرج كل انسان بما يستطيع ان يحمله من ماله فخرجوا علي هذه الصورة بعد عصيان يوم واحد ووفي لهم بذلك ولم يرق لاحد محجمة دم ثم بعد خروج الناس من القلعة دخلها كتبغا فراها وصعد قلتها ونهبها التتر واخذوا ما وجدوا فيها ورحلوا وقد بقي فيها من القمح والشعير والحبوب والدبس واللبن وغير ذلك من الطعومات شء كثير فتلطف بدر الدين يوسف الخوارزمي واحسن السياسة فيه بحيث شاور كتبغا وتلطف به حتي اجاب الي ان يقرر عن هذا الطعم درهم معلوم فقرر علي ذلك قريب خمسين الف درهم بحيث ناب غرارة القمح عشرين درهما وغرارة الشعير عشرة دراهم وقنطار الدبس الشديد عشرين وقنطار اللبن ثلاثون درهما فحصل للناس بذلك رفق كثير.
 ثم ان كتبغا امر باعتقال شجاع الدين ابراهيم والي القلعة ببعلبك وديوانها فاعتقلوا خلا شاهد القلعة فانه كان خرج منها قبل حصرها وطلع الي جبل الكسروانيين فاعتقلوا ثم استدعوا الي مرج يرغوث وضربت رقابهم وضربت رقبة ولد الشجاع وصهره معه ولذلك ضرب هناك رقبة بدر الدين محمد بن فريجار وابن الصيرفي نقيب قلعة دمشق وجري بالطاف الله تعالي باهل بعلبك ما لم يكن في الحساب فلله الحمد علي ذلك.
 وفي غرة شعبان حضر الملك الاشرف موسي بن صاحب حمص
 
 الي بعلبك وقد استقر ناءب هولاكو في الشام وسلم اليه حمص والرحبة وتدمر وتل باشر بقلاعها فاقام بظاهر بعلبك يومين فتوجه الي دمشق.
 وفيها توجه قاضي القضاة محي الدين يحيي بن الزكي واولاده واخوه لامه شهاب الدين وقاضي القضاة صدر الدين احمد بن سني الدولة الي ارد وهولاكو فادركوه دون الفرات قبل قطعها ثم عادوا الي طريق بعلبك فوصلوها سادس جمادي الاخرة او سابعها بكرة الخميس ومحي الدين في تجمل عظيم وهو راكب في محفة ومعه من الحشم والغلمان والاولاد والحاشية ما لا مزيد عليه وصلي الجمعة في شباك قبة المدرسة الامينية المجاورة جامع بعلبك واحضر منبر الي صحن الجامع قبالة الشباك المشار اليه وقرا عليه تقليده وهو تقليد عظيم جدا بسط فيه القول والمبالغة في تفحيم القاضي محي الدين بحيث لا يخاطب فيه الا بمولانا وهو يتضمن فيه تفويض القضاء اليه بساءر البلاد والشامية من قنسرين الي العريش وناءبه اخوه لامه شهاب الدين اسماعيل بن اسعد بن وحيس وكذلك الاوقاف وغيرها وان يشارك النواب في امورهم بحيث لا يخرج عن رايه ولا يستبدون دونه بامر وكان عليه حال قعوده في الشباك فرجية عظيمة سوداء منسوجة بالذهب قيل انها الخلعة التي خلعت علي الملك الناصر يوسف رحمه الله من جهة الخليفة اخذت من قلعة حلب وعلي راسه بقيار صوف بغير طيلسان ثم توجه
 
 الي دمشق واقام القاضي صدر الدين ببعلبك في منزل الي حين توفي رحمه الله وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم وصل محي الدين الي دمشق وقرا الفرمان بتوليته يوم الاربعاء اربع عشر جمادي الاخرة تحت النسر بجامع دمشق وحضر قراءته ايلبان ناءب ملك التتر وكان من المغل وحضرت زوجته معه وقعدت علي طراحة بسطت لها بين زوجها والقاضي الي جانب العمود الشرقي في الباب الكبير الاوسط من باب ابواب النسر بالجامع ثم اضاف القاضي محي الدين الي نفسه واولاده عدة مدارس كالعذراوية والسلطانية والفلكية والركنية والقيمرية والكلاسية والصالحية وولاها عماد الدين بن عزي والامينية ولاها ولده عماد الدين عيسي مع مشيخة الشيوخ وباشر اخوه شهاب الدين عنه نيابة الحكم مع التدريس الرواحية والشامية البرانية مع ان شرطها لا يجمع المدرس بينها وبين غيرها وبقي الامر كذلك الي ان ملك المسلمون في اواخر شهر رمضان من هذه السنة فبذل اموالا جليلة علي ان يستمر علي حاله فاجيب الي ذلك نحو شهر ثم امر بالسفر مع السلطان الملك المظفر رحمه الله الي مصر فتولي القاضي ابو بكر محمد بن سني الدولة وقرءي تقليده تقليده بشباك الحكم بالجامع بدمشق يوم الجمعة الحادي والعشرين من ذي القعدة.
 وفيها لما استولي التتر علي القلاع ابقوا بلاطنس علي ابن واليها نجم الدين بن قايماز الظاهري فلما كسروا استفسد
 
 مظفر الدين عثمان بن منكورس صاحب صهيون من كان بها من الاجناد علي نجم الدين واليها فسلموه اليه في العشر الاول من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وبقيت في يده الي ان سلمها لولده عز الدين احمد فبقيت في يده مدة حياة ابيه الي ان سلمها الي نواب الملك الظاهر في سنة سبع وستين وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
 وفيها وصل الخبر باستيلاء التتر علي عدة قلاع منها الصلت وعجلون وصرخد وبصري والصبيبة وهدموا الجميع حسب ما امكنهم.
 وفيها وصل الخبر ان طاءفة التتار وقعوا علي العرب عند زيزاء وحسبان فهزموهم وغنموا من اولادهم ونساءهم وانعامهم شيءا كثيرا واستاقوا الجميع وهرب الملك الناصر الي البراري فساقوا خلفه فاخذوه وقد بلغ شربة الماء نحو ماءة دينار واتوا به الي كتبغانوين فوقفه بين يديه واهانه وقرعه ثم اتوا به دمشق مع من قدم من الكرك من الدمشقيين الذين كانوا هربوا اليها وكان كتبغا سير القاضي كمال الدين التفليسي رحمه الله برسالة منه الي الملك المغيث صاحب الكرك يلتمس منه الدخول في الطاعة فاجاب بجواب ظاهره الطاعة وباطنه المراوغة وانتظار ما تجري به المقادير فلما عاد القاضي كمال الدين الي الكرك صحبه جماعة ممن كان التجا اليها من الدمشقيين بعد مشقة شديدة وجدوها من تنردهم مع التتار كيف ما داروا نحو من خمسة وثلاثين يوما وكان وصولهم سادس شهر رجب وسار الملك الناصر رحمه الله
 
 مع جماعة من التتار الي هولاكو في رابع عشر شهر رجب ومعه ابنه الملك العزيز واخوه الملك الظاهر علي والصاحب اسماعيل بن صاحب حمص وغيرهم.
 وفيها في يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادي الاولي طيف بدمشق براس مقطوع مرفوع علي رمح قصير معلق بشعره وهو في قطعة شبكة زعموا انه راس الملك الكامل محمد بن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب رحمه الله صاحب ميافارقين وتلك النواحي ودام في حصار التتار اكثر من سنة ونصف ولم يظاهر عليهم الي ان فني اهل البلد لفناء زادهم فوجد مع من بقي من اصحابه موتي او مرضي فقطع راسه وطيف به البلاد ثم علق علي باب الفراديس الخارج فقال قاءل في ذلك:
 ابن غاز غزا وجاهد قوما ... اثخنوا في العراق والمشرقين
 ظاهرا غالبا ومات شهيدا ... بعد صبر عليهم عامين
 لم يشنه ان طيف بالراس منه ... فله اسوة براس الحسين
 وافق السبط في الشهادة والحم ... ل لقد حاز اجره مرتين
 جمع الله حسن ذي الشهدي ... ن علي فتح ذينك القلعتين
 ثم واروا في مشهد الراس ذلك ال ... راس فاستعجبوا من الحالين
 وارتجوا انه يجء لدي البع ... ث رفيق الحسين في الجنتين
 ثم وقع من الاتفاق العجيب ان دفن في مسجد الراس داخل
 
 باب الفراديس في المحراب في اصل الجدار وغربي المحراب في طاقة يقال ان راس الحسين رضي الله عنه دفن بها.
 وفي نصف شعبان اغارت العرب علي جشارات التتر بتل راهط وما حوله فاستاقوها وخرج الملك الاشرف صاحب حمص ومن بدمشق من التتار ثم رجعوا ولم يقعوا عليها وكان الملك الاشرف قد وصل قبل ذلك الي دمشق ونزل في داره وقرء فرمانه بان تكون البلاد تحت نظره وفي ثاني رمضان وصل الخبر الي دمشق باستيلاء التتار علي صيداء من بلاد الفرنج ونهبها وخلاص ثلاثماءة اسير منها.
 وفيها خرج الملك المظفر سيف الدين قطز رحمه الله بعساكر الديار المصرية ومن انضاف منهم من عساكر الشام الي لقاء التتار ودفعهم عن البلاد الشامية وكان كتبغانوين بالبقاع فبلغه الخبر فاستدعي الملك الاشرف وقاضي القضاة محي الدين واستشارهم في ذلك فمنهم من اشار بعدم الملتقي والاندفاع بين يدي الملك المظفر ومن معه من العساكر الي حيث يجيءه مدد من هولاكو ليقوي علي ملتقي العساكر الاسلامية ومنهم من اشار بغير ذلك وتفرقت الاراء فاقتضي راي كتبغانوين الملتقي وتوجه من فوره علي كره ممن اشار عليه بالاندفاع لما اراد الله تعالي من اعزاز الاسلام واهله واذلال الشرك وحزبه فحصل
 
 التقاء العساكر علي عين جالوت في يوم الجمعة خامس وعشرين شهر رمضان فانكسرت ميسرة المسلمين كسرة شنيعة فحمل الملك المظفر رحمه الله في طاءفة عظيمة من المسلمين اول البصاءر فكسرهم كسرة عظيمة اتت علي معظم اعيانهم واصيب كتبغانوين قيل قتله الامير جمال الدين اقوش الشمسي فولوا الادبار لا يلوون علي شء واعتصم منهم طاءفة بالتل المجاور لمكان الوقعة فاحدقت بهم العساكر وصابروهم حتي افنوهم قتلا واسرا ونجا من نجا بحشاشته واهل البلاد يتخطفونهم وفي حال الفراغ من المصاف حضر السعيد حسن ابن الملك العزيز عماد الدين بن الملك العادل بين يدي الملك المظفر رحمه الله تعالي وكان التتار لما ملكوا قلعة البيرة وجدوه فيها معتقلا فاطلقوه واعطوه بانياس وقلعة الصبيبة وبقي معهم وقاتل يوم المصاف المسلمين قتالا شديدا فلما ايد الله المسلمين بنصره وحضر الملوك عند الملك المظفر فحضر المذكور فلم يقبله الملك المظفر رحمه الله وامر به فضربت عنقه صبرا وورد كتاب المظفر الي دمشق في سابع وعشرين شهر رمضان يخبر بالفتح وكسرة العدو ويعدهم بوصوله اليهم ونشر المعدلة فيهم فثاروا العوام بدمشق وقتلوا الفخر محمد بن يوسف ابن محمد الكنجي في جامع دمشق وكان المذكور من اهل العلم لكنه كان في شر وميل الي مذهب الشيعة وخالطه الشمس القمي الذي
 
 كان حضر الي دمشق من جهة هولاكو ودخل معه في اخذ اموال الغياب عن دمشق فقتل ومن نظمه في علي رضوان الله عليه:
 وكان علي ارمد العين يبتغي ... دواء فلما لم يحس مداويا
 شفاه رسول الله منه بتفلة ... فبورك مرقيا وبورك راقيا
 وقال ساعطي الراية اليوم فارسا ... كميا شجاعا في الحروب محاميا
 يحب الاله والاله يحبه ... به يفتح الله الحصون كما هيا
 فخص دون البرية كلها ... عليا وسماه الوصي المواخيا
 وقتل بدمشق ايضا من اعوان التتار الشمس ابن الماكسيني وابن البغيل وغيرهما وكان النصاري بدمشق قد شمخوا وتجرءا علي المسلمين واستطالوا بتردد ايلبان وغيره من كبار التتار الي كناءسهم وذهب بعضهم الي هولاكو وجاءا من عنده بفرقان يتضمن الوصية بهم والاعتناء بامرهم ودخلوا به البلد من باب توما وصلبانهم مرتفعة وهم ينادون حولها بارتفاع دينهم واتضاع دين الاسلام ويرشون الخمر علي الناس وفي ابواب المساجد فحصل عند ذلك من المسلمين هم عظيم فلما هرب نواب التتر حين بلغهم خبر الكسرة اصبح الناس الي دور النصاري ينهبونها ويخربون ما استطاعوا منها واخربوا كنيسة اليعاقبة واحرقوا كنيسة مريم حتي بقيت كوما والحيطان حولها تعمل النيران في اخشابها وقتل منهم جماعة واختفي الباقون ولما عبر
 
 النصاري من باب توما قاصدين درب الحجر وقفوا عند رباط الشيخ ابي البيان رحمه الله ونادوا بشعارهم ورشوا الخمر في باب الرباط وفعلوا مثل ذلك علي باب مسجدي الحجر الكبير والصغير والزموا الناس في دكاكينهم بالقيام للصليب ومن لم يقم اخرقوا به واهانوه وشقوا السوق علي هذا الوجه علي عند القنطرة اخر سويقة كنيسة مريم فقام بعضهم علي الدكان الوسطي من الصف الغربي بين القناطر وخطب وفضل دين النصاري ووضع من دين الاسلام ثم عطفوا من خلف السوق الي الكنيسة التي خربها الله تعالي وكان ذلك في ثاني وعشرين شهر رمضان وفي الغد صعد المسلمون مع قضاتهم وشهودهم الي ايلبان بالقلعة فاهانوهم ورفعوا قسيس النصاري عليهم واخرجوهم من القلعة بالضرب والاهانة وفي هذه حضر ايلبان الي الكنيسة وفي غده كانت الكسرة ولله الحمد والمنة.
 وهم بعض الناس بنهب اليهود فنهب شء يسير ثم كفوا عنهم وفي يوم الجمعة ثاني شوال خطب بجامع دمشق الاصيل الاسعردي فبقي متوليا الخطابة والامامة بجامع دمشق الي سلخ شوال من سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وحكي ابن الجزري في تاريخه عن والده ابراهيم بن ابي بكر الجزري رحمه الله قال خرجت من جامع دمشق بعد صلاة الجمعة وهي ثاني جمعة مرت من شهر رمضان من تحت الساعات ودخلت في
 
 الخضراء الي نحو دكاني بسوق الرماحين فوجدت جميع دكاكين الخضراء فيها الخمور والنصاري فيها يبيعون الخمر وبعض المسلمين القليلين الذين معهم وهم يشربون ويرشون الخمر علي من عبر عليهم من المصلين وغيرهم قال فما ملكت نفسي الا والدموع تسيل علي خدي وحصل لي نحيب وبكاء كثير وما زلت كذلك الي حيث وصلت دكاني بسوق البر بالرماحين وانا علي ذلك في البكاء والنحيب اذا قد جاء شخص يقال له الحاج عبد العزيز من اهل دمشق وقد جاء من المكان الذي جءت منه وقد حصل له حال مثل الحال الذي قد حصل لي فقعد كل واحد منا في ناحية واخذ المنديل علي وجهه يبكي وينتحب قال فبينا نحن نبكي واذا بالشيخ محمد الخالدي قدس الله روحه قد عبر علينا وقال لي يا مليح لاجل اي شء تبكي الذي رايت يزول الساعة ابعث اليك محمد العطار يبشرك وانا فما اقدر اقف ثم مشي وتركني وكان الشيخ محمد مدة مقام التتر بدمشق ليس للشيخ محمد الخالدي شغل سوي انه يمشي من باب الجابية الي الباب الشرقي قال فلما كان بعد ساعة اذا بالحاج محمد العطار قد جاءيني وقال لي الشيخ محمد يبشرك والمسلمين ويخبرك ان في اول ليلة الجمعة مرت من هذا الشهر وهو رمضان اجتمعت اشباح الانبياء والاولياء جميعهم وابراهيم الخليل وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليهم اجمعين علي صخرة بيت المقدس وسالوا الله تعالي ان يكشف عن المسلمين ما هم فيه من امر التتار فلم يجبهم
 
 فلما كان البارحة وهي ليلة الجمعة اجتمعوا ثانية وسالوا الله تعالي فاجابهم وما يخرج شهر رمضان الا وهم مكسورين وما تعيد انت والمسلمين بدمشق الا بسلطان جديد مسلم قال والدي رحمه الله فكان الواقع كما قال الشيخ محمد قدس الله روحه.
 وفيها فارق الامير ركن الدين بيبرس البندقداري الملك الناصر من دمشق مهاجرا الي مصر الي خدمة الملك المظفر سيف الدين قطز فلما وصل الي غزة اتفق هو والشهرزورية وتزوج منهم وبعث الامير علاء الدين طيبرس الوزيري الي الملك المظفر لتحليفه له فاجابه المظفر الي ما طلبه منه واقترحه عليه فسار اليه ودخل القاهرة يوم السبت ثاني وعشرين ربيع الاول سنة ثمان وخمسين فركب المظفر للقاءه وانزله في دار الوزارة واقطعه قصبة قيلوب لخاصته واشار عليه بملاقاة التتار وقوي جاشه وحرك عزاءمه وحرضه علي التوجه للقاءهم وتكفل له بحصول الظفر من تلقاءه فخرج يوم الاثنين خامس عشر شعبان بجميع عساكر مصر مع ما انضاف اليهم من العرب وغيرهم لقصد التتار الذين بالشام فلما وصل الي مرج عكا اتصل بكتبغانوين مقدم عسكر التتر بالشام خروج الملك المظفر وكان في بلد حمص فتوجه الي الغور وبعث الملك المظفر للامير ركن الدين البندقداري في عسكر ليتجسس خبر التتر فلما وقعت عينه عليهم كتب الي
 
 الملك المظفر ليعلمه بوصولهم ثم انتهز الفرصة في مناوشتهم ليكون له اليد البيضاء عند الاسلام فلم يزل يستدرجهم تارة بالاقبال وتارة بالاحجام حتي وافي بهم الي الملك المظفر علي عين جالوت فكانت الوقعة التي ايد الله بها المسلمين علي التتر واخذ بها منهم ثار اهل الوير والمدر وحاق بهم مكر السيف وحكم فيهم الحتف بالحيف وقتلوهم واخذوهم ومعهم ملكهم كتبغانوين فقتل واخذ راسه واسر ابنه وكانت الوقعة بين المسلمين والتتر علي عين جالوت يوم الجمعة خامس وعشرين من شهر رمضان المعظم ووصل الخبر الي دمشق في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان فانهزم بتلك الليلة من كان بدمشق من التتار وايل سبان ناءب الملك واتباعهم وتبعهم الناس واهل الضياع ينهبونهم يقتلون من ظفروا به فلله الحمد والشكر وجرد الملك المظفر خلف التتر الامير ركن الدين بيبرس البندقداري فتبعهم الي حمص وقتل واسر منهم خلقا كثيرا ورجع الي دمشق ودخل السلطان الملك المظفر الي دمشق يوم الاحد رابع شوال فاقام بها الي ان خرج منها طالبا للديار المصرية ووصل الي دمشق الي خدمة الملك المظفر الملك الاشرف صاحب حمص والملك المنصور صاحب حماة فانعم عليهما واكرمهما غاية الاكرام وممن قتل بعد المعركة الملك السعيد حسن بن الملك العزيز عثمان ابن العادل صاحب الصبيبة وبانياس بقي محبوسا بقلاع الشام بعد موت الملك الصالح ايوب وابنه المعظم توران شاه
 
 وكسرت الفرنج بالديار المصرية سنين كثيرة اخرها بقلعة البيرة علي الفرات فلما وصل التتر اليها اخرجوه وصار معهم ثم قدم مع مقدمهم كتبغانوين الي دمشق وحضر فتح قلعتها وتسلم بلاده فلما قدم العسكر المصري في هذه الكرة قاتل مع التتار فلما وقعت الكسرة عليهم جاء الي الملك المظفر فلم يقبله وقال له لولا الكسرة ما جءت الي وامر به فقتل ووصل كتاب السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز الي دمشق من طبرية تاريخه يوم الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان وهو اول كتاب وصل منه الي اهل دمشق يخبرهم بهذه الكسرة الميمونة العظيمة وبوصوله اليهم بعدها.
 ومن العجاءب ان التتار كسروا واهلكوا بابناء جنسهم من الترك وعمل الشيخ شهاب الدين ابو شامة في ذلك شعرا:
 غلب التتار علي البلاد فجاءهم ... من مصر تركي يجود بنفسه
 بالشام بددهم وفرق شملهم ... ولكل شء افة من جنسه
 ولبعض شعراء دمشق ايضا:
 هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعد دحوضه
 بالمليك المظفر الملك الار ... وع سيف الاسلام عند نهوضه
 
 ملك جاءنا بعزم وحزم ... فاعتززنا بسمره وببيضه
 اوجب الله شكر ذاك علينا ... داءما مثل واجبات فروضه
 ومما حكي ابن الجزري في تاريخه عن الملك المظفر قطز قال لما كان في رق ابن الزعيم بدمشق بالقصاعين اتفق ان استاذه بعض الايام غضب عليه ولطمه علي وجهه ولعن واليه وابوه وجده فقعد يبكي وينتحب كثيرا وحضر الطعام فلم ياكل منه شيءا وبقي ذلك اليوم طول نهاره يبكي ثم ان استاذه ركب بين الصلاتين الي الخدمة واوصي به الي الفراش وقال له اطعم قطز واعتبه واسترضه هذه صورة ما حكي الحاج علي الفراش قال فجءت اليه بعد ركوب استاذه فقلت له ما هذا البكاء العظيم من لطمة او لطشة تعمل هذا كله لو ضربت الف عصاة او الف دبوس او جرحت بالسيف ما عملت هذا كله ولا بعضه فقال والله ما بكاءي وغيظي من اجل لطشة انما غيظي من لعنته ابواي وجدي وابواي خير منه ومن ابوه وجده فقلت له من انت ومن ابيك قطعة مملوك تركي كافر بن كافرين فقال والله ما انا الا مسلم ابن مسلمين انا محمود بن ممدود ابن اخت خوارزم شاه من اولاد الملوك قال فسكت وطايبته وتقلبت به الاحوال الي ان ملك مصر والشام ولما ملك دمشق احسن الي الحاج علي الفراش واعطاه خمسماءة دينار مصرية.
 
 وحكي المذكور ايضا قال حكي لي الحاج ابو بكر المعروف بابن الدريهم الاسعردي الحاج زكي الدين ابراهيم الجزري المعروف بالجيلي استاذ الفارس اقطاي قال كنا عند الامير سيف الدين قطز لما ملك استاذه المعز فقد حضر عنده منجم ورد من بلاد الغرب وهو موصوف بالحذاقة والمعرفة في علم الرمل وعلم الفلك فامر اكثر حاشيته بالانصراف فانصرفوا وكنا نحن من اكابر اصحابه واتباعه فجءنا حتي نقوم فامرنا بالقعود وما ترك عنده الا من يثق اليه في خواصه
  ....... 
 انه صرف اكثر مماليكه وقال للمنجم اضرب فضرب وعمل صناعته وحدثه باكثر ما كان في نفسه ثم اخر ما قال له اضرب وابصر من يملك بعد استاذي ومن يكسر التتر ومن يكون هلاكهم علي يديه قال فضرب وبقي زمانا يحسب وهو مفكر يعد علي اصابعه فقال ياخوند يطلع معي خمس حروف بلاب نقط وابو هذا ايضا خمس حروف بلاب نقط واسمك يا خوند ثلاث حروف وكذلك ولد السلطان علي وفي الضرب خمسة بلا نقط فقال له لما لا تقول محمود بن ممدود فقال له المنجم يا خوند ولا يقع غير هذا الاسم فقال له انا محمود ابن ممدود وانا الذي اكسر التتر واخذ بثار خالي خوارزم شاه قالوا فتعجبنا من كلامه وفرحنا وقلنا ان شاء الله تعالي يكون هذا يا خوند ثم اننا استكتمنا هذا الامر واعطي المنجم ثلاث ماءة درهم وصرفه
 
 ثم قدر الله تعالي تملكه وكسره للتتر خذلهم الله تعالي.
 وفيها توجه الملك المظفر الي مصر وترك الامير علم الدين سنجر الحلبي ناءبا بدمشق وبحلب الملك المظفر علي بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل ثم رجع طالب الديار المصرية في يوم الثلاثاء سادس عشرين شوال وقد نقل الصاحب عز الدين بن شداد في سيرة الملك الظاهر ان الملك المظفر لما ملك دمشق كان عازما علي التوجه الي بلد حلب ليغسل عنها بالتفقد لها وضر التتر فوشي اليه واش ان الملك الظاهر تنكر له
  ...... 
 عليه وانه عازم علي مسكه فصرف وجه توجهه عن قصده وعزم للتوجه الي مصر مضمرا للظاهر سوءا اسره الي بعض خواصه فاطلع عليه الامير ركن الدين البندقداري فخرجوا من دمشق يوم الثلاثاء سادس عشر من شوال ولم تزل الضغاءن والحقود تتراءي في صفحات العيون والخدود وكل منهما يحترس من صاحبه بجنة الخداع ويترقب فرصة تقف الروح من الجسد بانتهازها علي سنية الوداع الي ان جمع راي الظاهر علي قتله واتفق مع الامير سيف الدين بهادر المعزي والامير بدر الدين بكتوت الجوكنداري المعزي والامير سيف الدين بيدغان الركني والامير سيف الدين بلبان الهاروني والامير علاء الدين انس الاصبهاني فلما قارب القصير بين الغرابي والصالحية انحرف عن الدرب للصيد فلما قضي وطره وعاد الي الدهليز سايره
 
 الظاهر واصحابه وطلب منه امراة من سبي التتر فانعم له بها فاخذ يده ليقبلها وكنت تلك اشارة بينه وبين من اتفق معه فلما راه قد قبض علي يده بادره الامير بدر بن بكتكوت علي عاتقه بالسيف فابانه ثم اختطفه الامير علاء الدين انس والقاه عن فرسه ثم رماه الامير سيف الدين بهادر بسهم اتي علي روحه وذلك يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة ثم ساروا الي الدهليز فاجالوا قداح الراي بينهم فيمن يملكوه عليهم ويسلموا اليه قيادتهم ويصونوا بمواضي عزمه حريمهم واولادهم فوقع اتفاقهم علي الامير ركن الدين بيبرس البندقداري فتقدم الامير فراس الدين اقطاي المعروف بالاتابك فبايعه وحلف له ثم الامير سيف الدين بلبان الرشيدي ثم الامراء علي طبقاتهم ونعت بالملك القاهر ثم في الحالة الراهنة قال له الامير فارس الدين الاتابك لا يتم لك الملك الا بدخولك الي قلعة الجبل فركب هو والامير فارس الدين الاتابك والامير بدر الدين بيسري الشمسي والامير سيف الدين قلاوون الالفي والامير بدر الدين بيليك الخزندار وجماعة من خواصه وقصد قلعة القاهرة ليسبق اليها من يطمع نفسه بالملك ورتب في مسيرة الي القاهرة الامير جمال الدين اقوش التجيبي استاذ دار والامير
 
 عز الدين الافرم امير جندار والامير حسام الدين لاجين الدرفيل والامير سيف الدين بلبان الرومي في الدوادارية واقر بهاء الدين علي عادته امير اخور ولقيه في طريقه الامير عز الدين الحلي ناءب السلطنة عن الملك المظفر وكان قد خرج للقاء الملك المظفر فاعلمه بصورة الحال وعرض عليه ان يحلف له فحلف ثم تقدم بين يديه الي القلعة فلم يزل علي بابها ينتظره حتي وصل اليها فدخلها وتسلمها والطالع السرطان وكانت القاهرة قد زينت لقدوم الملك المظفر والناس في جذل وسرور وفرح وحبور فلما اسفر الصبح وطلع النهار لم يشعر الناس الا والمنادي ينادي يا معشر الناس رحمكم الله ترحموا علي الملك المظفر وادعوا لسلطانكم الملك القاهر ركن الدين بيبرس فوجموا الناس لما به دهموا خوفا من عود دولة البحرية اليهم والقاء كلكلها عليهم ثم سري عنهم ما لحقهم بمواعيد برزت اليهم لان الملك المظفر كان قد احدث علي اهل مصر حوادث كثيرة في هذه السنة سنة ثمان وخمسين منها تسقيع الاملاك وتقويمها وزكاتها واخذ ثلث الزكاة واخذ ثلث الترك ودينار عن كل انسان ومضاعف الزكاة ومبلغ ذلك في السنة ستماءة الف دينار فاطلقه لهم الملك الظاهر وكتب بذلك توقيع وفرحوا غاية الفرح ولما اسفرت الليلة التي وصل فيها عن يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة جلس في ايوان القلعة حيث تجلس الملوك وكان الوزير يومءذ زين الدين ابن زبير وكان فاضلا في الادب والترسل
 
 وعلم التاريخ وغيره فاشار بتغيير هذا اللقب وقال ما لقب به احد فافلح لقب به القاهر ابن المعتضد فلم تطل امامته وخلع وسمل ولقب به الملك القاهر بن صاحب الموصل فسم ولم تزد ايامه في المملكة علي سبع سنين فابطل اللقب الاول الملك القاهر ولقب نفسه بالملك الظاهر وكتب الي الملك الاشرف صاحب حمص والي الملك المنصور صاحب
 حماة والي الامير مظفر الدين عثمان بن منكوس صاحب صهيون والي الاسماعيلية والي المظفر علاء الدين علي بن لءلءبن بدر الدين بحلب والي الامير علم الدين الحلبي الناءب بدمشق ولما بلغ الامير علم الدين سنجر الحلبي قتل المظفر وتملك الظاهر للبلاد رغبت نفسه عن الانقياد فجمع من كان عنده من الامراء الذين رتبهم معهم الملك المظفر واعيان دمشق من ذوي الحل والعقد والزمهم بالحلف له علي ان يكونوا في طاعته فاجابه بعض الامراء ظاهرا ووافقه الباقون فلما استتب له مراده نعت نفسه بالملك المجاهد فكتب الي النواب المسلمين القلاع الشامية وطلب تسليمها منهم اليه فمنهم من اجاب ومنهم من ابي وبعث الي الاشرف صاحب حمص والي المنصور صاحب حماة والي الامراء العزيزية بحلب يستميلهم اليه ويرغبهم في طاعته. ماة والي الامير مظفر الدين عثمان بن منكوس صاحب صهيون والي الاسماعيلية والي المظفر علاء الدين علي بن لءلءبن بدر الدين بحلب والي الامير علم الدين الحلبي الناءب بدمشق ولما بلغ الامير علم الدين سنجر الحلبي قتل المظفر وتملك الظاهر للبلاد رغبت نفسه عن الانقياد فجمع من كان عنده من الامراء الذين رتبهم معهم الملك المظفر واعيان دمشق من ذوي الحل والعقد والزمهم بالحلف له علي ان يكونوا في طاعته فاجابه بعض الامراء ظاهرا ووافقه الباقون فلما استتب له مراده نعت نفسه بالملك المجاهد فكتب الي النواب المسلمين القلاع الشامية وطلب تسليمها منهم اليه فمنهم من اجاب ومنهم من ابي وبعث الي الاشرف صاحب حمص والي المنصور صاحب حماة والي الامراء العزيزية بحلب يستميلهم اليه ويرغبهم في طاعته.
 وفي العشر الاخير من ذي القعدة رسم الامير علم الدين الحلبي بتجديد عمارة قلعة دمشق وزفت بالمغاني والطبول والبوقات وفرح اهل دمشق بذلك وحضر امراء الدولة وخلع علي الصناع والنقباء
 
 وعمل الناس في البناء حتي النساء وكان يوم الشروع في تجديد عمارتها يوما مشهودا وفرحا عظيما لاهل دمشق.
 وفي سادس ذي الحجة من هذه السنة خطب علي منابر الجوامع بدمشق للملك الظاهر ركن الدين بيبرس وذكر بعده الذي تولي دمشق الملك المجاهد علم الدين سنجر الحلبي وضربت الدراهم باسمهما علي الوجه الواحد الملك الظاهر ركن الدنيا والدين والاخر الملك المجاهد علم الدنيا والدين.
  ذكر ما جري بحلب
 لما ملك الظاهر مصر والملك المظفر ابن صاحب الموصل متول حلب اساء السيرة وظلم وعسف الرعية واستجبي من اهلها خمسين الف دينار اجحفت بهم ولما وصلت الاخبار بوفاته كان بحلب الامير حسام الدين لاجين الجوكنداري العزيزي فاتفق من بها من العزيزية والناصرية والمصرية علي قبض الملك المظفر ابن صاحب الموصل واحذ ما اخذه في المصادرة وحبسوه في قلعة الثغر وقدم الامير حسام الدين الجوكنداري وفوضوا اليه نيابة السلطنة وذلك في سابع ذي الحجة.
 وكان الامير حسام الدين المذكور قد اخذ اذنا من الملك المظفر وتوجه الي حلب لاستخلاص ما تبقي له من الاقطاع والوداءع والذخاءر من الايام الناصرية فلما اتفق بحلب ما اتفق اجمعوا علي تقدمته فلما صار اليه ما صار من امر حلب كتب اليه الامير علم الدين
 
 سنجر الحلبي يرغب اليه علي ان يقطعه اقطاعا عينه له زيادة علي ما كان في يده من الايام الناصرية فابي الا القيام علي طاعة صاحب الديار المصرية.
 وفيها وصلت التتر الي حلب يوم الخميس سادس وعشرين ذي الحجة ظهرا فخرج منها الامير حسام الدين لاجين ومن كان فيها من الامراء بكرة اليوم المذكور وكان مقدم التتر بيدرة ونادوا في شوارع البلد وعلي الماذنة بالامن والسلامة ونادوا في ظاهرها كذلك واقروا اهلها في منازلهم ثم خرجوا منها وشحنوا في بلادها ولما وصلت الامراء الذين كانوا بحلب الي حماة بعثوا الي الملك المنصور صاحبها فحذروه من التتر ويشيروا عليه بالخروج وموافقتهم فظن ذلك حيلة منهم عليه فلما تحقق امرهم وما قالوه صحيح خرج اليهم ولحق بهم وسار معهم الي حمص ووصلت غارة التتر الي حماة وسنذكر ما تجدد من اخبارهم في حوادث سنة تسع وخمسين وستماءة.
 وفيها في هذه السنة كثر تغير الدول ومتولي الحكم بالشام فكان من اول السنة الي نصف صفر في مملكة الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب وهو اخر من ملك من بني ايوب رحمهم الله وايانا ثم صار في مملكة التتار الي الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم ثم صار في مملكة الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي صاحب الديار المصرية الي ان قتل في ذي القعدة ثم صار في مملكة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري وعلم الدين سنجر الحلبي وهي اول سنة
 
 صار امر الشام الي ملوك الديار المصرية فلاجل ذلك عملت الخطبة في اول سنة ثمان وخمسين وستماءة وكان القضاء في اول السنة تولاه بدمشق صدر الدين بن سني الدولة مستقلا به من خمسة عشر سنة الي ان ملكوا التتار فولوا كمال الدين عمر التفليسي ثم سافر محي الدين بن زكي والقاضي صدر الدين بن سني الدولة الي هولاكو فولاهما القضاء وتوفي صدر الدين ببعلبك فاستقل محي الدين بالقضاء وحده الي تولي الملك المظفر سيف الدين قطز الشام فولي القاضي نجم الدين بن صدر الدين بن سني الدولة.
 وفيها ابتلي الناس بالشام بغلاء شديد عام في جميع الاشياء منم الماكول والملبوس وغيرهما وبلغ رطل الخبز درهمين ورطل اللحمة خمسة عشر درهما واوقية القيبريس درهما والجبن درهما ونصفا والثوم اوقية بدرهم والعنب رطلا بدرهمين ومن اكثر اسبابه ما احدثه الفرنج من ضرب الدراهم المعروفة باليافية وكانت كثيرة الغش قيل انه كان في الماءة نحو خمسة عشر درهما فضة والباقي نحاس وكثرت في ايدي الناس وتحدث في ابطالها مرارا فبقي كل من عنده شء حريص علي اخراجها خوفا من بطلانها فتراه يدب في شراء اي شء كان فيتزايد في السلع بسبب ذلك الي ان بطلت في اواخر هذه السنة فعادت
 
 تباع كل اربعة دراهم منها بدرهم ناصري مغشوش وافتقر لسببها خلق كثير وانتفع اخرون.
 ولما ملكوا التتار دمشق كان الملك الاشرف بن صاحب حمص توجه صحبة الملك الناصر فخلاه من بعض البلاد وراح الي التتار الي حلب الي خدمة هولاكو اخذ منه فرمان فرسم له ان يكون من جملة نوابه بالشام المحروسة واقطعه ماءة فارس ومن جملة ما اقطعوه معربا والتل ومنين من حبه عسال التي كانت اقطاع الملك المجاهد جده وبقي مقيما بدمشق يعمل النيابة مع نواب التتار الي ان كسروا فهرب مع نواب التتار الي الرحبة فلما ملك الملك المظفر دمشق سير الملك الاشرف صارم الدين ازبك وحسام الدين لءلء وطلبوا له الامان وحلفوه انه ما يءذيه فحضر اليه فركب للقاءه واحسن اليه واعطاه حمص والرحبة وزاده تل باشر وتوجه الاشرف الي حمص وطلع القلعة واقام بها الي ان توفي رحمه الله في الايام الظاهرية وعند وفاته سير الامير جمال الدين التجيبي الامير بدر الدين بيليك العلاءي الكبير وشرف الدين ابن الوزان الي حمص احتاطوا علي حواصلها وحملوا المال والجوهر والقماش الذي خلفه والخيل والبغال والجمال الي الديار المصرية واقاموا بها الي ان حضر اليها الامير علم الدين سنجر الباش قردي ناءبا بها فحضروا المذكورون الي دمشق المحروسة.
 
 وفيها توفي السلطان الملك السعيد نجم الدين ايلغازي ابن الملك المنصور ناصر الدين ارتق ارسلان بن نجم الدين ايلغازي بن ابي تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق السلطان ابو الفتح صاحب ماردين واعمالها وذلك في سادس عشر صفر وقيل في ذي الحجة وهو الاصح نقله الله الي رضوانه ووفر حظه من غفرانه بسبب وباء وقع في اهل القلعة فاهلك اكثرهم ووصل الخبر الي التتر بموته من رجل يسمي احمد بن فارس علي الشافصني رمي بنفسه من القلعة الي التتر وهم علي حصار القلعة كما تقدم ذكره ولما اتصل بهم وفاته بعثوا رسلا الي ولده الملك المظفر وطلبوا منه الدخول في الطاعة فبعث اليهم عز الدين يوسف بن السماع ليتعرف له منهم ما اضمرت نفوسهم فلما اجتمع بمقدميهم وهما قطزنوين وجرمون قالا له ان بين الملك المظفر قرا ارسلان وبين ايل خان يعنون ملكهم هولاكو وعدا ان والده متي مات وتسلم الملك بعده دخل في طاعته فقال لهم عز الدين هذا صحيح لكن انتم اخربتم بلاده وقتلتم رعيته فباي شء يدخل في طاعته حتي يداري عنه فقالا قد علمنا ذلك ونحن نضم له ان ايل خان متي اتصل به وفات الملك السعيد وان ولده الملك المظفر دخل تحت طاعته علي ما كان تقرر بينهما عوضه عما خرب من بلاده بلادا عامرة مما تجاوزه
 
 فلما عاد عز الدين الي الملك المظفر واخبره بما دار بينهما وبينه رده اليهم برسالة مضمونها ان اردتم ان اسير رسلي الي ايل خان فابعثا لي رهاءن من جهتكما تكون عندي الي ان يرجعون وترددت الرسل بينه وبينهم الي ان استقر الحال بينهم ان بعث قطزنوين ولده وبعث جرمون ابن اخيه فلما صعدا القلعة الي عند الملك المظفر بعث نور الدين محمود بن كاجار اخا الملك السعيد لامه واصحبه قطزنوين من جهته الامير سابق الدين بلبان فوصلا الي هولاكو وهو بمراغه فاديا الرسالة وكان مضمونها ما تقدم فاجاب الي ما ضمناه قطزنوين وجرمون وكتب لهم بذلك بفرامين وبعث بها مع قصاد من جهته وابقي الرسل عنده وامرهما بالرحيل عن ماردين فرحلا في شهر رجب الفرد من سنة تسع وخمسين وستماءة ثم بعث هولاكو الرسولين واصحبهما كوهداي من اكابر امراءه ومقدميه فوصلوا الي ماردين وانتظم الصلح والهدنة بين هولاكو والملك المظفر واسلم بعد ذلك المقدم كوهداي علي يد الملك المظفر وازوجه اخته من ابيه كان الملك السعيد شهما بطلا جوادا كريما حازما امره وعنده حسن سياسة واحتراز وافر.
 وفيها قتل الملك المظفر سيف الدين قطز بن عبد الله مملوك الملك المعز عز الدين ايبك بن عبد الله الصالحي التركماني بين الغرابي والصالحية كما تقدم ذكره كان بطلا شجاعا هماما وله سطوة وعنده بطش وجراة واقدام في جميع الامور كان مدة ملكه منذ قبض علي ابن استاذه الملك المنصور علي بن الملك المعز الي ان قتل نحو من سنة حكي
 
 انه لما سافر من القاهرة الي الشام كان في درجة سيره حيث اتجه يفتح عليه وينتصر لكنه لا يرجع الي مستقر ملكه ابدا وتصديق ذلك ما حكاه النجم النحاس المنجم بدمشق في شهور سنة خمس وثمانين وستماءة قال كنت بالقاهرة لما اراد الملك المظفر الخروج الي لقاء التتر قال فجمعونا فكنا خمسة عشر منجما قال فبقينا في قلعة الجبل ثمانية ايام والراتب يجيءنا وقالوا لنا ابصروا طالع سعيد لسلامة السلطان ورجوعه سالما قال فاتفقنا جميعا علي ان ناخذ طالعا يكون فيه سلامة المسلمين والنصر علي العدو المخذول ولم نفكر بسلامة الملك المظفر ولا رجوعه فكان من امره ما كان.
 وقال الشيخ قطب الدين اليونيني كان الملك المظفر سيف الدين قطز بطلا شجاعا ولم يكن يوصف بكرم ولا شح بل كان متوسطا واول من اجترا علي التتر وكسرهم بعد علاء الدين خوارزم شاه كسرة عظيمة جبر بها الاسلام وذكر ايضا قال حكي عنه انه قتل يوم المصاف جواده بعين جالوت ولم يصادف في تلك الساعة احد من الاوشاقية الذين معهم جناءبه فبقي راجلا وراه بعض الامراء الشجعان فترجل عن حصانه وقدمه له ليركبه فامتنع وقال ما معناه ما كنت لاخذ حصانك
 
 في هذا الوقت وامنع المسلمين الانتفاع بك واعرضك للقتل وحلف عليه ان يركب فرسه فامتثل امره ووافاه الوشاقية بالجناءب فركب فلامه بعض خواصه علي ذلك وقال يا خوند لو صادفك والعياذ بالله بعض المغل وانت راجل كنت رحت وراح الاسلام فقال اما انا فكنت اروح الي الجنة ان شاء الله تعالي واما الاسلام فما كان الله ليضيعه فقد مات الملك الصالح نجم الدين ايوب وقتل الملك المعظم والامير فخر الدين بن الشيخ مقدم العساكر يوم ذاك ونصر الله الاسلام بعد الياس من نصره يشير الي نوبة المنصورة ولما قدم الي دمشق بعد الكسرة اجري الناس كافة علي ما كانوا اخر الايام الناصرية في رواتبهم ومقرراتهم واطلاقاتهم ولم يتعرض الي مال احد ولا الي ملكه ثم توجه بعد تقرير قواعد الشام وترتيب احواله علي اجمل نظام الي الديار المصرية فرزقه الله الشهادة فقتل مظلوما.
 وحكي الشيخ قطب الدين اليونيني عن المولي علاء الدين علي بن غانم حرسه الله قال حكي لي في غرة شوال سنة احدي وتسعين وستماءة ببعلبك قال حدثني المولي تاج الدين احمد بن الاثير الحلبي ما معناه ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف لما كان مقيما علي برزة في اواخر
 
 سنة سبع وخمسين وستماءة وصله قصاد من مصر بكتب يخبرونه فيها ان قطز تسلطن بالديار المصرية وقبض علي ابن استاذه قال تاج الدين فطلبني السلطان قرات عليه الكتب وقال لي خذ هذه الكتب ورح بها الي الامير ناصر الدين القيمري والامير جمال الدين يغمور واوقف كلا منهما عليها قال فاخذتها فخرجت فلما بعدت عن الدهليز لقيني حسام الدين البركة خاني فسلم علي وقال جاءكم بريد او قصاد من الديار المصرية فوريت عنه فقلت ما عندي علم بشء من هذا قال قطز تسلطن وتملك الديار المصرية ويكسر التتر قال المولي تاج الدين فبقيت متعجبا من حديثه فقلت ايش هذا القول ومن اين لك هذا القول قال والله هذا قطز هو خشداشي كنت انا واياه عند الهيجاوي من امراء مصر ونحن صبيان وكان عليه قمل كثير فكنت اسرح راسه علي انني كلما اخذت منه قملة اخذ منه فلسا او صفعته فلما كان في بعض الايام اخذت عنه قملا كثيرا وشرعت اصفعه ثم قلت في غصون ذلك والله ما اشتهي الا ان الله يرزقني امرة خمسين فارسا فقال لي طيب خاطرك انا اعطيك امرة خمسين فارسا قال فصفعته وقلت مالك انت تعطيني امرة خمسين قال نعم فصفعته فقال لي والك علة ايش يلزم لك الا امرة خمسين فارسا انا والله اعطيك قلت والك
 
 كيف تعطيني قال انا املك الديار المصرية فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي انت تملك الديار المصرية وتكسر التتر وقول النبي صلي الله عليه وسلم لا شك فيه قال فسكت وكنت اعرف منه الصدق في حديثه وعدم الكذب وتنقلت به الاحوال وارتفع شانه الي ان صار هو المتحكم في الدولة وما اشك انه يملك الديار المصرية ويكسر التتر كما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم في المنام قال المولي تاج الدين فلما قال لي هذا قلت له والله قد وردت الاخبار انه تسلطن في الديار المصرية قال لي والله يكسر التتر فما مضي عن هذا الامر الا مدة يسيرة حتي خرج وكسر التتر علي ما تقدم ذكره قال المولي تاج الدين رحمه الله فرايت حسام الدين البركة خاني الحاكي لي ذلك بالديار المصرية بعد كسرة التتر فسلم علي وقال يا مولانا تاج الدين تذكر ما قلت لك في الوقت الفلاني قلت نعم قال والله حال ما عاد الملك الناصر من قطيا ودخلت انا الديار المصرية اعطاني امرة خمسين فارسا كما قال رحمه الله لا زاءدا علي ذلك قال المولي تاج الدين فتعجبت من هذه الصورة.
 وذكر ايضا قال حكي لي الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء ما معناه ان الامير سيف الدين بلقاق رحمه الله حدثه ان الامير بدر الدين بكتوت الاتابكي حكي له قال كنت انا والملك المظفر قطز والملك الظاهر بيبرس ركن الدين رحمهما الله في حال الصبا
 
 كثيرا ما نكون مجتمعين في ركوبنا وغير ذلك فاتفق ان راينا منجما في بعض الطرق بالديار المصرية فقال له الملك المظفر ابصر نجمي فضرب بالرمل وحسب وقال له انت تملك هذه البلاد وتكسر التتار فشرعنا نهزا به ثم قال له الملك الظاهر فابصر نجمي فضرب بالرمل وحسب وقال له وانت ايضا تملك الديار المصرية وغيرها فزاد الاستهزاء ثم قالا لي لابد تبصر نجمك فقلت له ابصر لي فضرب وحسب فقال لي وانت يحصل لك امرة ماءة فارس يعطيك هذا واشار الي الملك الظاهر فاتفق ان الامر وقع كما لم يخرم منه شء وهذا من عجيب الاتفاق.
 الامير حسام الدين ابو علي بن محمد باساك بن ابي علي الهذباني كان من اكابر الامراء وله المنزلة العلية عند ملوك بني ايوب وولي مرتين نيابة السلطنة بدمشق زمن الملك الصالح نجم الدين ايوب كان شجاعا مهيبا وقورا وكانت وفاته في شهر رمضان بمصر ودفن بتربة والده بالرصد بمصر مولده سنة اثنين وسبعين وخمسماءة وله نظم حسن فمن ذلك قوله:
 اهوي رشا من خالص الترك رشيق ... في الصحو معربد وفي السكر مفيق
 في فيه لعاشقيه در وعقيق ... ما احسنه عندي عدو وصديق
 وله ايضا:
 لبيت داعي هواكم حين ناداني ... وقلت شان الهوي العذري من شاني
 
 حفظي لعهد الهوي ديني مع ايماني ... وحبكم صاحبي في طي الفاني
 رحمه الله وايانا.
 صدر الدين التغلبي ابو العباس احمد بن قاضي القضاة شمس الدين ابو البركات يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي بن يحيي بن صدقة الشافعي المعروف بابن سني الدولة توفي بعلبك يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة وعمل عزاءه يوم الثلاثاء ثالث عشرجمادي الاخرة بدمشق بجامعها مولده سنة تسعين وخمس ماءة سمع من الخشوعي وابن طبرزد وحنبل والكندي والحرستاني وغيرهم وحدث ودرس في عدة مدارس بدمشق وافتي وكان عالما بعلوم شتي وعنده مكارم اخلاق ورياسة وعنده مداراة ويصفح عمن يسء اليه وولي وكالة بيت المال بدمشق ثم ناب في الحكم عن قاضي القضاة محي الدين مدة ثم ولي مستقلا قاضي القضاة بدمشق واعمالها لما فتح ابن الشيخ دمشق للملك الصالح نجم الدين ايوب في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وستماءة ولم يزل مستقلا في الحكم الي اواءل دولة التتر سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 الشيخ مخلص الدين المبارك بن يحيي بن معقل الغساني الحمصي كان فاصلا اديبا وله معرفة تامة بالانساب وهو احد مشايخ الشيعة توفي في ربيع الاخر بجبل لبنان وكان قد هرب من حمص من التتر فادركه اجله وله معرفة بالادب وله نظم فمنه:
 
 بدا لي وقد خط العذار بوجهه ... حبيب له مني علي رقيب
 كمثل هلال العيد وقد دنا ... من الافق مرماه وحان مغيب
 وله في غلام اهدي له تفاحة من يده:
 اتي يهز قضيب البان حين مشي ... من تحت طلعة البدرفوق جيد رشا
 حيا بتفاحة من خده اكتسبت ... لونا ومن ريقه طعما وطيب نشا
 لا تعجبوا وهي من اوصافه خلقت ... ان العليل اذا ما شمها انتعشا
 وله غير ذلك وكان في العلماء في فنون كثيرة رحمه الله وايانا.
 الشيخ نجيب الدين محمد بن العلي الخلاطي كان عالما بتعبير الرءيا وغيرها من علوم شتي وتواريخ الناس واخبارهم حكي ابن الجزري عن والده قال حكي لي الشيخ نجيب الدين حكاية عن سفيان الثوري قال دخل سفيان علي جعفر بن محمد الصادق فقال يا سفيان ما جاء بك؟ فقال يا ابن رسول الله جءت اتعلم منك فقال يا سفيان انت رجل يطلبك السلطان وانا اهل بيت اعين الناس الينا سراع فاذا انعم الله عليك بنعمة فقل الحمد لله واذا استبطات الرزق فقل استغفر واذا خفت شيءا فقل لا حول ولا قوة الا بالله ارجع راشدا قال سفيان فلما وليت اتبعني بصره ثم قال يا سفيان ثلاثا واي ثلاث وروي ايضا انه خرج سليمان بن داود عليه السلام يستسقي فمر بنملة مستلقية رافعة قواءمها الي السماء تقول اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني
 
 عن سقيك ورزقك فلا تهلكنا بذنوب بني ادم فقال سليمان ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم وفي رواية قاءمة علي رجليها رافعة يديها تقول فانزل علينا غيثك ولا تءاخذنا بذنوب عبادك فرجعوا يخوضون الماء الي الركب وتوفي في شهور سنة ثمان وخمسين وستماءة رحمه الله وايانا ودفن بقاسيون.
 الامير مجير الدين ابراهيم بن ابي بكر بن ابي زكري توفي مقتولا بنابلس كان من اكابر الامراء وشجعانهم بطلا هماما مرينا كثير الاحسان الي الناس وله المنزلة العلية عند الملك الصالح نجم الدين ايوب قدم في صحبته الي الشام وترقي عند الملك الناصر وكان حظيا عنده وكلمته مسموعة وشفاعته لا ترد وعنده كرم وفضيلة وله نظم فمنه قوله:
 جعل العتاب الي الصدود سبيلا ... لما راي سقمي عليه دليلا
 فظللت اورده حديث مدامعي ... عن شرح جفني مسندا منقولا
 وله ايضا:
 قضي البارق النجدي في حالة اللمح ... بفيض دموعي اذ تراءي علي السفح
 ذبحت الكري ما بين جفني وناظري ... فمحمر دمعي الان من ذلك الذبح
 قيل انه لم يقتل حتي قتل من التتر سبعة عشر نفرا وانكسر سيفه فقاتل بدبوس فتكاثروا عليه فقتلوه رحمه الله وايانا.
 الصدر شرف الدين عثمان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون التميمي الدمشقي الشافعي مولده
 
 بدمشق في ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة كان رءيسا جوادا كبير الهمة مفرطا في الكرم يستقل الكثير في العطاء وانفق من الاموال جملا عظيمة وتوفي وهو فقير من فقراء المسلمين.
 يحكي عنه في كرمه وسعة صدره غراءب كثيرة من جملتها انه توجه الي الديار المصرية معه هدية نفيسة لاولاد شيخ الشيوخ وغيرهم وكان بينه وبين اولاد شيخ الشيوخ قرابة فان والدتهم ابنة عمه فلما سير للامير فخر الدين نصيبه من الهدية استعظمها وقال بما نقابل هذا الرجل واتفق حضور الهدية سكر عال مكرر للامير فخر الدين بالقصد من بعض اقطاعاته فسير له منه حملا وقال هذا يشربوه غلمان الشيخ شرف الدين فلما جاء السكر عمله حلوي منوعة وكان في خدمته حلاوي من الشام ماهر في صناعته وسير الحلوي للامير فخر الدين فلما اكل منه اعجبته اعجابا كثيرا وراي لها طعما غريبا لم يعهده في غيرها فاحضر الحلاوي الذي في مطبخ نفسه واطعمه من تلك الحلوي ورام منه ان يعمل مثلها فقال ما ادري ما هذه ولا اعرف كيف عملت ثم سال الحلاوي لمن ساعد حلاوي شرف الدين علي عملها عن كيفيتها فذكر انها ليست بشيرج وانما هي بدهن لوز استخرج وطبخت به مع كثرة الفستق والمسك وغيره ولعلها ارادت ارادب عدة قلب لوز فاخبر الحلاوي الامير فخر الدين بذلك فستهالها وقال هذا جنون.
 
 حكي الشيخ قطب الدين عن المذكور قال حكي لي الجمال نصر الله وكان في خدمته قال خلف له والده من الاموال والاثاث والقماش والخيول والبغال والجمال والمماليك والجواري والخدام ما لا يحصي كثرة ومن الاملاك كذلك الي وخلف له والده سطل بلور اكبر من المد الشامي له طوق ذهب وعلاقة ذهب وهو ملان جواهر نفيسة لو وضع عليها حبة واحدة سقطت فاذهب الجميع بيعا وهبة كانت وفاته في العشرين من صفر بديار مصر مغتالا لانه كان قد اجتمع بالملك المظفر واراه كتابا ان بمصر دفاءن وانها لا تحصل الا بخراب اماكن كثيرة واصغي اليه السلطان فكان بعض من كان يتحصل له الضرر بخراب ملكه اغتاله والله اعلم.
 الشيخ الصالح محمد بن خليل بن عبد الوهاب بن بدر ابوعبد الله البيطار المعروف بالاكال اصله من جبل بني هلال مولده بقصر حجاج خارج دمشق سنة ستماءة وتوفي بها خامس شهر رمضان في هذه السنة وكان رجلا صالحا دينا كثير الايثار للارامل والايتام والفقراء وعمارة المساجد وبني منارة مسجد قصر حجاج وكان لا يدخر شيءا ولا ياكل لاحد شيءا الا باجرة وكان ضريبة الصحن الحلوي خمسة دراهم وقدح الشراب خمسة دراهم والطعام فعلي مقداره عشرين درهما وثلاثين درهما الي الماءة وكذلك الملبوس.
 حكي ابن الجزري عن والده عن الشيخ محمد الاكال قال حكي
 
 لي الامير فخر الدين بن ملكيشو وزين الدين محمود الخيمي قال كنا في سماع قد عمله النقيب بهاء الدين نقيب الاشراف بداره وعنده الامير السيفي والامير ركن الدين البندقداري واكثر البحرية الذين كانوا في خدمة الملك الناصر فجري حديث الشيخ محمد الاكال فقال السيفي انا احضره واطعمه فلما حضر احضر له صحن حلاوة وقال له كل فقال ما اكل الا بخمسين درهما فشرع السيفي يبربس عليه فقال له الشيخ محمد والله لا اكله الا بخمسين درهما لك وللفقراء بخمسة دراهم فاحضر له خمسين درهما واكل من الصحن ثم طلب منه ان يطعمه شيءا اخر فلم يقبل واشتغل اهل السماع به ولم يزالوا حواليه يسالوه فما انقضي السماع حتي اخذ من السيوفي نحو ثلاثماءة درهم ومن الملك الظاهر خمسين درهما ومن باقي البحرية واهل السماع تكملة ستماءة درهم وبقي السيفي واكثر البحرية بعد ذلك يترددون اليه ويطلبون بركته وكان يتفقد الجيوش فوقتا يبرهم ووقتا يخلص بعضهم ويرضي غرماءهم ولا يبقي احدا يبوس يده الا بشء وكان في شهر رجب وشعبان ورمضان يطلق يديه يبوسها الناس بلاش فيجء بعض الناس فيكثر التقبيل فيقول اغبن وكان كثير الحج والسفر الي الحجاز وكان اذا قدم من الحج يطلق يديه للناس يبوسوها بلاش وكان اكثر الناس ينكر علي من
 
 يعامله بهذه المعاملة وينسبه الي التهور فاذا اجتمع به انفعل له في كل ما يختار ولا يكاد يخالفه فيما يطلب منه وكان مجاورا لابن الجزري في درب الاسدية.
 حكي ابن الجزري عن والده قال لما تزوجت بوالدتك اولمت وطلبت اصحابي واهل الحارة فحضروا فقيل لي عنه فقلت للجماعة انا ما اعطيه شيءا وانا جاره ونزيله وانا رجل غريب فان حضر فلا كلام وان لم يحضر فلا حيلة فراح اليه زين الدين الخيمي وذكر له ما قلت فقام وحضر وقال لي انت مشرقي غلبتني كنت اريد ان احمل لك شيءا لاجل انك جاري والان قد اطلقتك ايش عندك قلت ثلاث براني شراب فقال ثلاثين درهما قلت والله ثلاث فلوس حمر ما اعطيك فقال هات من كل واحدة قدحا فشرب ولعق منهم بالملعقة ثم احضرت الحلاوة وهريسة فستق فقال والله هذا ماكول خشن يا مشرقي والله ما غلبني احد غيرك فلا تخبر علي مشتري قال وبقي بعد ذلك كل واحد يهادي صاحبه الي ان مات رحمه الله قال وكان داءما يبعث الي مما يجيءه وانا ابعث له من عير اجرة وكان لا يقبل لاحد هدية الا بشء فكان كثير من الناس يبعث له شيءا فيضعوه في اسفل داره او في الباب ويهربون فلا يدخل منه شيءا الي داره بل يفرقه للفقراء الحاضرين وجواره في الدرب رباطين فيسيره اليهم والي غيرهم من المحاجين وكان من عجاءب الدهر وغراءبه لم يسبقه احد قبله بهذا
 
 الفعل ولا جاء بعده مثله رحمه الله وايانا والمسلمين اجمعين.
 الفخر محمد بن يوسف الكنجي كان رجلا فاضلا اديبا وله نظم حسن قتل في جامع دمشق بسبب دخوله مع نواب التتر ومن شعره في امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعلي اله:
 وكان علي ارمد العين يبتغي ... دواء فلما لم يحس مداويا
 شفاه رسول الله منه بتفلة ... فبورك مرقيا وبورك راقيا
 وقال ساعطي الراية اليوم فارسا ... كميا شجاعا في الحروب محاميا
 يحب الاله والاله يحبه ... به يفتح الله الحصون كما هيا
 فخص به دون البرية كلها ... عليا وسماه الوصي المواخيا
 رحمه الله وايانا:
 الشيخ الامام الناسك الرباني العارف القدوة الزاهد العابد الورع القطب ابو بكر بن علي بن قوام بن منصور بن معلي بن حسن بن هارون بن قيس بن ربيعة بن عامر بن هلال بن قصي بن كلاب الراسبي الزاهد احد مشايخ الشام رضي الله عنهم اجمعين ولد بمشهد صفين سنة اربع وثمانين وخمسماءة ثم انتقل الي بالس وبها ربي وكان شيخا زاهدا عابدا قانتا لله تعالي عارفا بالله عديم النظير اماما عالما عاملا له كرامات واحوال حسن الاخلاق لطيف الصفات وافر الادب والعقل
 
 داءم البشر مخفوض الجناح كثير التواضع شديد الحياء متمسكا بالاداب الشرعية معظما لاهل العلم والدين كثير المتابعة للسنة محبا لسالكي طريق الاخرة مع دوام المجاهدة ولزوم المراقبة الي ان توفاه الله تعالي في سنة ثمان وخمسين وستماءة بقرية يقال لها علم بالقرب من مدينة حلب المحروسة ودفن هناك في تابوت ثم نقل منها الي دمشق المحروسة في شهر ذي الحجة سنة تسع وستين وخمسماءة وقدموا به الي دمشق في يوم الخميس ثامن شهر المحرم سنة سبعين وستماءة ودفن من الغد بالزاوية المعروفة به بسفح قاسيون.
 وقد جمع له حفيده هو شيخنا الجليل ابو عبد الله محمد بن عمر بن الشيخ الجليل الكبير ابو بكر بن قوام المذكور جزا كبيرا ذكر فيه اشياء نذكر منها بتسير ان شاء الله تعالي قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عمر اخبرني والدي رحمه الله قال اوصاني الشيخ قدس الله روحه ان ادفنه في تابوت وقال لي يا بني انا لابد لي ان انقل الي الارض المقدسة وكان كما قال فانه نقل بعد موته باثنتي عشر سنة الي جبل قاسيون وكنت في من حضر خروجه من قبره وسرت معه الي دمشق وشهدت دفنه وذلك صبيحة يوم الجمعة تاسع المحرم سنة سبعين وستماءة ورايت في سفري معه عجاءب منها انا كنا لا نستطيع الليل ان نجلس عنده لكثرة تراكم الجن عليه وزيارتهم له وقدمنا في الطريق علي قرية بعلاه المعرة يقال له شمسين فخرج اهلها الي زيارته
 
 وفيهم رجل كبير فقال من هذا فقلنا الشيخ ابو بكر بن قوام فحصل له اضطراب كثير وانزعاج فلما افاق قال له والدي اي شء اوجب هذا الانزعاج قال كنت اتردد الي زيارة الشيخ في بلده فدعوته مرة الي قريتي هذه فقال لا بد ان ازورك في قريتك وتوفي رحمه الله وبقي عندي من قوله شء فلما قلتم انه هذا ذكرت بقوله ووفاه بعهده بعد موته وقدمنا حماة فتلقانا خلق كثير من العلماء والمشايخ وجاء الناس الي زيارته ارسالا وقدمنا بعلبك فتلقاه جماعة من المشايخ والصالحين منخ الشيخ الامام عبد الله بن الشيخ الجليل محمد بن الشيخ العارف القدوة عبد الله اليونيني وانزلوه في مكان وعزموا ان يقيم عندهم اياما وصنعوا طعاما فلما اكل الطعام حضر قوال واستاذن ان يقول شيءا فلما قال قام المشايخ رضي الله عنهم قال ابن الجزري فحصل لوالدي انزعاج كثير فلما خرج ليتوضا لصلاة العصر قال له بعض من حضر يا سيدي راينا اليوم منك شيء لم نره منك ولا نعرفه فقال رايت الشيخ وهو واقف مع المشايخ وتقدم الي وقال يا ولدي عجل بنا الي الصالحية فقمنا وسافرنا من ساعتنا ولم يشعر بنا احد من الجماعة حتي صرنا بقرية فصه فادركنا منهم جماعة وقالوا كيف سافرتم ولم نشعر بكم فاخبرهم والدي بما راي من الشيخ فتعجبوا لذلك وقدمنا دمشق ثامن المحرم قال واخبرني الصاحب محي الدين بن النحاس رحمه الله قال كنت بحلب في سنة ثمان وخمسين وستماءة وبها الشيخان ابو بكر بن فتيان وابو بكر بن قوام فسير الشيخ ابو بكر بن فتيان الي
 
 الشيخ ابي بكر بن قوام ان اخرج بنا من هذا البلد الي بعض القري فان متنا دفنا في البر فقال للرسول قل له تربتنا في ارض دير مران فكان كما قال دفن احدهما شرقي الدير وهو الشيخ ابو بكر بن فتيان والاخر غربي الدير وهو ابو بكر بن قوام رحمهما الله وايانا وحضر دفنه خلق كثير من المشايخ والعلماء والصالحين منهم الشيخ مجد الدين بن الخليلي والصاحب محي الدين بن النحاس والشيخ قطب الدين ابن عصرون وخلق كثير لم اعرف اسماءهم وقبل ان يوضع في قبره كشف عنه وراه الحاضرون وحصل وقت عجيب من الرقة والبكاء وحضر في الجماعة رجل من اهل حماة حال قدومه منها وقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وانا في حماة وقال لي يا فلان قم وامض الي دمشق واحضر دفن رجل من الاولياء فحضر دفنه وعاد علي عقبه الي حماة ولم يدخل دمشق.
 ذكر بداية امره قال رضي الله عنه كانت الاحوال تطرقني في بداية امري فكنت اخبر بها شيخي رضي الله عنه فينهاني عن الكلام فيها وكان عنده سوط يقول متي تكلمت في شء من هذا ضربتك بهذا السوط ويامرني بالعمل ويقول لا تلتفت الي شء من هذه الاحوال فما زلت معه كذلك حتي كنت عنده في بعض الليالي وكانت لي ام ضريرة وكنت بارا بها ولم يكن لها من يخدمها غيري فاستاذنت الشيخ في المضي اليها فاذن لي وقال انه سيحدث لك في هذه الليلة امر عجيب فاثبت له ولا تجزع فلما خرجت من عنده وان مار
 
 الي جهة امي سمعت صوتا من جهة السماء فرفعت راسي فاذا نور كانه سلسلة متداخل بعضه في بعض فالتفت علي ظهري حتي احسست ببردها في صدري فرجعت الي الشيخ فاخبرته بما وقع لي فقال الحمد لله وقبلني بين عيني وقال يا بني الان تمت النعمة عليك اتعلم يا بني ما هذه السلسلة فقلت لا فقال هذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن لي في الكلام وكان قبل ينهاني عنه.
 وسمعنا نحن من غير واحد من صحبه انه كان يقول اذن لي في الكلام ولو لم يءذن لي ما تكلمت بشء ولا في شء.
 ذكر ما اظهره الله تعالي له من الكرامات والاحوال: سمعته يوما وقد دخل الي البيت وهو يقول لزوجته ولدك قد اخذه قطاع الطريق في هذه الساعة وهم يريدون قتله وقتل رفاقه فراعها قول الشيخ رضي الله عنه فسمعته يقول لها لا باس عليك فاني قد حجبتهم عن اذاه واذي رفاقه غير ان مالهم يذهب وغدا ان شاء الله تعالي يصل هو ورفاقه فلما كان من الغد وصلوا كما ذكر الشيخ وكنت فيمن تلقاهم وانا يومءذ ابن ست سنين وذلك سنة ست وخمسين وستماءة.
 قال وسمعت الشيخ الصالح اسماعيل بن ابي سالم بن ابي الحسن المعروف بابن الكردي يقول حججت مع ابواي فلما كنا بارض الحجاز وسار الركب في بعض الليالي وكان ابواي راكبين في مجادة وكنت
 
 امشي تحتها فحصل لي شء من القولنج فعدلت الي مكان وقلت لعلي استريح ثم الحق الركب فنمت فلم اشعر بنفسي الا والشمس قد طلعت ولم ادر كيف اتوجه ففكرت في نفسي وفي ابواي فانهلم يكن معهما من يخدمهما ولامن يقوم بشانهما غيري فبكيت عليهما وعلي نفسي فبينما انا ابكي اذ سمعت قاءلا يقول الست من اصحاب الشيخ ابي بكر بن قوام فقلت بلي والله قال سل الله تعالي به فانه يستجاب لك قال فسالت الله تعالي به كما قال فوالله ما استتم الكلام الا وهو واقف عندي وقال لا باس عليك ووضع يده في عضدي وسار بي يسيرا وقال هذا جمل ابويك فسمعتهما وهما يبكيان علي فقلت لا باس عليكما واخبرتهما بما وقع لي.
 قال وحدثني ايضا قال كنا جلوسا مع الشيخ في تربة الشيخ رافع رضي الله عنهما ونحن ننظر الي الفرات اذ لاح علي شاطء الفرات رجل فقال الشيخ اترون ذلك الرجل الذي علي شاطء الفرات فقلنا نعم قال انه من اولياء الله تعالي وهو من اصحابي وقد قصد زيارتي من بلاد الهند وقد صلي العصر في منزله وقد توجه الي وقد زويت له الارض فخطا من منزله خطوة الي شاطء الفرات الي ههناتادبا منه معي وعلامة ما اقول لكم انه يعلم اني في هذا المكان فيقصده ولا يدخل البلد فلما قرب من البلد
 
 عرج عنه وقصد المكان الذي فيه الشيخ والجماعة فجاء وسلم وقال يا سيدي اسالك ان تاخذ علي العهد ان اكون من اصحابك فقال له الشيخ وعزة المعبود انت من اصحابي فقال الحمد لله لهذا قصدتك واستاذن الشيخ في الرجوع الي اهله فقال له الشيخ واين اهلك؟ قال في الهند قال متي خرجت من عندهم؟ قال صليت العصر وخرجت لزيارتك فقال له الشيخ انت الليلة ضيفنا فبات عند الشيخ وبتنا عنده فلما اصبحنا من الغد طلب السفر فخرج الشيخ وخرجنا في خدمته لوداعه فلما سرنا في وداع الشيخ وضع الشيخ يده بين كتفيه ودفعه فغاب عنا ولم نره فقال الشيخ وعزة المعبود في دفعتي له وضع رجله في باب داره بالهند او كما قال.
 قال وسمعت الامير الكبير المعروف بالاخضري وكان قد اسن يحكي قال كنت مع الملك الكامل لما توجه الي الشرق فلما نزلنا بالس قصدنا زيارة الشيخ مع فخر الدين عثمان وكنا جماعة من الامراء فبينما نحن عنده اذ دخل رجل من الجند فقال يا سيدي كان لي بغل وعليه خمسة الاف درهم فذهب مني وقد دليت عليك فقال له الشيخ اجلس وعزة المعبود قد حصرت علي اخذه الارض حتي ما بقي له مسلك الا باب هذا المكان وهو الان يدخل فغذا دخل وجلس ليشير اليك بالقيام فقم وخذ بغلك وما لك فلما سمعنا كلام الشيخ قلنا لا نقوم حتي يدخل هذا الرجل فبينما نحن جلوس اذ دخل الرجل فاشار
 
 اليه الشيخ فقام وقمنا معه فوجدنا البغل والمال بالباب فاخذه صاحبه فلما حضرنا عند السلطان اخبرناه بما راينا من الشيخ فقال احب ان ازوره فقال فخر الدين عثمان ان البلد لا يحمل دخول مولانا السلطان فسير اليه فخر الدين عثمان فقال له ان السلطان يحب ان يراك وان البلد لا يحمل دخوله فهل يري سيدي الشيخ ان يخرج اليه ليراه فقال له الشيخ يا فخر الدين اذا رحت انت الي عند صاحب الروم يطيب للملك الكامل فقال لا فقال فكذلك انا اذا رحت علي عند الملك الكامل لا يطيب لاستاذي ولم يخرج اليه.
 قال وحدثني الشيخ الامام الخطيب شمس الدين الخابوري قال سالت الشيخ عن قوله تعالي انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون وقد عبد عزيز وعيسي بن مريم فقال تفسيرها ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون فقلت له يا سيدي انت لا تعرف تكتب ولا تقرا فمن اين لك هذا فقال يا احمد وعزة المعبود لقد سمعت الجواب فيها كما سمعت سءالك.
 قال وحدثني بعض التجار من اهل بلدنا قال خرجنا مسافرين الي حماة وكان قد بلغنا ان الطريق مخيف ووافينا الشيخ في خروجنا فقلت له يا سيدي قد بلغنا ان الطريق مخيف ونشتهي ان لا تغفل عنا ولا تنام وتدعو لنا فقال ان شاء الله تعالي فلما بلغنا حماة وانا راكب علي دابة وقد اخذني النعاس واذا انا بشخص قد وضع يده
 
 في عضدي وقال نحن ما نمنا فلا تنام انت ففتحت عيني فاذا بالشيخ فسلم علي ومشي معي وقال قد بلغنا حماة وتركني ومضي وحدثني الشيخ تمام بن ابي غانم قال كنا جلوسا مع الشيخ ظاهر البلد في زمن الربيع وحوله جماعة من الناس فقال وعزة المعبود اني لانظر الي ساق العرش كما اني انظر الي وجوهكم.
 وسمعت الحاج مسلم بن حامد قال سءل الشيخ مرة عن الشيخ حياه وكان من خواص اصحابه وهو بمصر فقال ها هو جالس بخان مسرور وقد طبخ ليمونية وهو ياكل ورفاقه وهذه يدي معه في القصعة وهو قد احس بها وعلم انها يدي وسءل عنه مرة اخري وكان بمصر فقال ها هو راكب علي دابته ويتلو في سورة كذا وهذه يدي في عضده وقد رميته عن الدابة وقد علم اني انا الذي فعلت به هذا.
 ذكر ما كان عليه من المجاهدة والعمل الداءم كان كثير العمل داءم المجاهدة في نفسه ويامر اصحابه بذلك ويلزمهم بقيام الليل وتلاوة القران والذكر دابه لا يفتر عنه وفي كل ليلة جمعة يجعل لكل انسان منهم وظيفة من الجمعة الي الجمعة وكان يحثهم علي الاكتساب واكل الحلال ويقول اصل العبادة اكل الحلال والعمل لله في سننه شديد الانكار علي اهل البدع لا ياخذه في الله لومة لاءم.
 قال واخبرني الشيخ ابراهيم بن الشيخ ابو طالب البطاءحي قال قدمت علي الشيخ فوجدته يعمل في النهر الذي استخرجه لاهل بالس
 
 ووجدت عنده خلقا كثيرين يعملون معه فقال لي يا ابراهيم انت لا تطيق العمل معنا ولا احب ان تقعد بلاب عمل فاني لا احب ان اري الفقير بطالا من شغل الدنيا فاذهب الي الزاوية وصل ما قدر لك فهو خير لك من قعودك عندنا بلا عمل ولا من عمل الاخرة وكان يحث اصحابه علي التمسك بالسنة ويقول ما افلح من افلح ولا سعد من سعد الا بالمتابعة فان الله تعالي يقول (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) وقال لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة وقال وما اتكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وكان يقول ما اتخذ الله وليا صاحب بدعة قط قيل له فان اتخذه؟ قال يصلحه، وكان يقول رجال الشام امكن من رجال العراق واعرف وكان لا يمر علي احد الا ناداه بالسلام حتي علي الصبيان وهم يلعبون ويداعبهم ويتنازل اليهم ويحدثهم وكنت اكون فيهم وكان يتفقد اصحابه ويعود المرضي ويسال اصحابه من عنده مريض حتي يعوده فيتفقد الارامل بنفسه ويقضي حواءجهم ويحمل ما عنده من نفقة وكسوة وغيرها وكان يسرع الي اجابة دعوة الفقراء والمساكين اكثر من اجابة دعوة الاغنياء والامراء وكان دابه جبر قلوب الضعفاء من الناس قال وسمعت والدي رحمه الله يقول كان اذا عطش الشيخ وهو جالس في المجلس مع الناس قام فشرب بنفسه يريد بذلك تربية المريدين وكان عنده في الزاوية رجل كبير مسن وكان به قطار البول فاتخذ تحته شيءا يقطر فيه البول فكان يقوم ويريقه بنفسه ويغسل
 
 ما اصاب الحصير منه وكان يعلم المريدين كيفية الدخول علي المشايخ والجلوس بين يديهم وكان لا يمكن احدا من تقبيل يده ويقول اذا مكن الشيخ احدا من تقبيل يده نقص من حاله شء.
 وكان شديد الحياء لا يقطع علي احد كلامه ولا يخجل احدا بما يقول واذا جلس علي طعام طاطا راسه لءلا ينظر الي احد ولا ينظر احد اليه وكان كثير الورع يتحري في مطعمه وملبسه ويقول الدين الورع وهو اصل العبادة وكان يتورع عن اموال السلاطين والجند وكان عن مال العرب اشد تورعا لا ياكل لهم طعاما ولا يقبل لهم هدية وكان للعرب عادة يمرون كل سنة بارضنا مرتين فاذا مروا لا ياكل مما يباع في السوق لا لحما ولا لبنا ولا غيرهما بل يتادم بالزيت وما كان من الادم في البيت وكان في بدو امره لا ياكل الا من المباح يجمع الاشنان بيده وتارة يحصد فلما كبر واسن كان يامر من حوله من الفقراء والاصحاب فيخرجون الي الصحراء فيزرعون زرعا ويحصدونه فاذا حصل قال لهم لا ترفعوه حتي تدفعوا الي السلطان نصيبه منه وكانوا يفعلون ذلك قال واخبرني الشيخ ابو المجد بن ابي الثناء قال حدثني الشيخ طالب الحلي قال حضرت مع الشيخ في وليمة فلما حضر الطعام قدم بين يدي قصعة طعام وكان لي بصيرة فنظرت فاذا الطعام الذي فيها حرام فتوقفت عن اكله فقال الشيخ للخادم يا فلان امض الي ذلك الفقير وارفع القصعة التي بين يديه فان بينه وبينها خصومة فجاء الخادم ورفع القصعة من بين يدي وجاء بقصعة غيرها.
 
 وصنع له بعض اصحابه في بعض الايام طعاما فيه جزر فلما وضعه بين يديه قال له الشيخ من اين اشتريت هذا الجزر فانه حرام فقال من السوق فقال امض اليه واسال عنه من اين اشتروه فمضي وسال عنه فوجده قد اشتري من طعمة المكاسين.
 قال واخبرني الشيخ معالي بن رسلان كنت عند الشيخ فدخل عليه رجل فقال له الشيخ اي شء اكلت فذكر طعاما فقال الشيخ انه حرام اني اري يخرج من فيك دخان فذهب الرجل وسال عن ذلك الطعام فوجده كما قال الشيخ فاستغفر الله تعالي منه.
 وكان رضي الله عنه زاهدا في الدنيا كثير التقلل منها بكل ممكن فمن ذلك ما حدثني الشيخ ابو المجد بن ابي الثناء قال حضرت عند الشيخ في المرض الذي مات فيه فقال يا بني انا في هذا المرض اموت فبكيت فقال ما يبكيك اتظن اني اجزع من الموت لا والله يا بني وذلك اني عاهدت الله عهدا وانا القاه به فقلت يا سيدي ما هو؟ فقال ان لا اموت وعندي من الدنيا شء وكان كما قال رضي الله عنه فانه مات وليس عليه زيق ولا عمامة لكن ملتحف بعباءه وكان عندنا بعضها نتبرك به ونجد اثر بركته ولم تزل عندنا الي فتنة التتار فذهبت فيما اذهبه الله تعالي قال وسمعت والدي رحمه الله يقول قدم علي الشيخ جماعة ولم يكن عنده ما يقدم لهم وكان بعض اخوتي صغيرا وفي يده شء من السكر يعلل به كما جرت به عادة الصغار فاخذه وذقه
 
 ووضعه بين ايديهم وقال هذا الذي حضر عندنا في الوقت وكان من عادته لابد ان يضع للضيف ما تيسر احضاره.
 قال وحمل اليه مرة الملك الكامل علي يد فخر الدين عثمان خمسة عشر الف درهم فلم يقبلها ولكن قال لا حاجة لنا بها انفقها في جند المسلمين.
 وحكي لي بعض الفقراء قال حضرت مع شيخي في زاوية الشيخ ابراهيم التيمي بحلب وحضر عنده صاحب شيزر واحضر معه اربعة الاف درهم فلم يقبلها الشيخ قال وكنت قد املكت علي امراة وامرها موقوف علي ستين درهما فمد الشيخ يده وعد ستين درهما وقال قم يا فلان وخذ هذه الستين ودفع الي اخر ثلاثين درهما كانت عليه دين وقال لصاحب المال خذ مالك.
 قال وسمعت والدي يقول حمل بعض الاغنياء الي الشيخ ثلاثة الاف درهم فدعاني وقال يا بني فرقها علي الفقراء والضعفاء من الناس ففرقتها كما قال ولم يبق منها شيءا لاهله وكانوا علي حاجة رضي الله عنه يءثر الخشن من اللباس والطعام ويقول ما للفقير الطيب من الطعام واللباس انما ذلك للاغنياء المترفهين وكان غالب قوته خبز الشعير.
 قال واخبرني الشيخ عمر بن مريريك الجعبري قال عزمت علي
 
 الحج ولم يكن معي شء
 فجءت الي الشيخ لاودعه فقال لي عزمت علي الحج فقلت نعم يا سيدي غير ان وقتي فقير فقال لي خذ هذين الدرهمين واجعلهما معك ولا تنفقهما فاخذتهما وفعلت كما قال وجءت الي دمشق ففتح الله تعالي علي فيها بزاد وراحلة وبماءتي درهم فلما حججت وعدت الي بالس بدات بالسلام علي الشيخ فلما سلمت عليه قال ما فعلت بالدرهمين فاخبرته بما فتح الله تعالي علي ببركتهما فقال قد قضيت بهما حاجتك فهاتهما فقلت لاوالله لا ادفعهما الي احد فتبسم وتركهماوما زالا معي التمس بركتهما حتي اذهبهما الله مني.
 قال وحدثني الشيخ سيف الدين ابو بكر الجرديكي من اصحاب الشيخ ابي الفتح الكناني قال خرجنا مع شيخنا الشيخ ابي الفتح الي زيارة الشيخ فلما قدمنا عليه اقمنا عنده شهرا وكنا ثمانية عشر رجلا فلما اردنا السفر استاذناه فلم ياذن لنا وقال لنا لم نجد لكم ثقلا ولا كلفة انه من حين قدمتم علينا وضعت تحت السجادة فلوسا هي ثلاثة دراهم ونحن ننفق منها وهي الي الان لم تفرغ او كما قال.
 قال واخبرنا الصاحب محيي الدين بن النحاس قال كان لي بستان وكان فيه تين ماسوني كبار وكنت اءخره الي اخر السنة فقدم علينا الشيخ في اخر السنة فاهديت له من ذلك اربعين تينة وكان وزنها اربعة ارطال بالحلبي وحملها معي اليه ولدي يوسف وكان الشيخ في مشهد قرية علم والناس عنده وهم خلق كثير فقال يا محمد ما هذه الهدية؟ فقلت له تين فقال هذا اليوم طرفة وهو يشتهي وقال للخادم عد الناس
 
 كم هم فعدهم فاذا هم ماءتان واربعون رجلا فقال للخادم اعط كل واحد منهم واحدة ولا ترفع المنديل عن الطبق فاستحييت منه لعلمي ان التين اربعون واحدة فمد يده ووضعها علي فخذي قال طيب قلبك لو كانوا ما عسي ان يكونوا لكفاهم ففرقه الخادم علي الناس واحدة واحدة ودفع الي الشيخ واحدة واخذ الخادم واحدة ودفع الي واحدة والي ولدي واحدة فلم ار اكثر بركة منه.
 وعنه ايضا قال بلغني ان الشيخ في قرية تريدم فخرجت الي زيارته فمررت بسوق الفاكهة فوجدت بطيخة باكورة السنة تباع فيه فاشتريتها بسبعة دراهم وقلت لعل الشيخ يراها فيدعو لنا وللمسلمين بالبركة فلما جءت بها وراها قال اللهم بارك لنا وللمسلمين في سنتنا وبلدنا وصاعنا ومدنا الحديث وطلب سكينا فحزها فكنت اراها تربو بين يديه وتزيد وفرقها علي اهل القرية كلهم الرجال والنساء والولدان وفضل منها وكان لا يضع يده في شء الا اكل منه الجم الغفير رضي الله عنه قال وحدثني الشيخ عبد الله الكفربلاطي قال دعونا الشيخ الي قريتنا وجاء معه خلق كثير ولم يكن عندنا ما يكفي الناس فاجتمع جماعة القرية يفكرون في امرهم فبينما هم مجتمعون في المسجد اذ جاء خادم الشيخ فقال الشيخ يدعوكم فجءنا اليه وهو في المسجد فقال امضوا واحضروا ما عندكم فان فيه بركة وكفاية ويكفي الناس وفضل ان شاء الله تعالي.
 فاحضرنا الذي كان عندنا فاكل الناس وفضل منه كما قال رضي الله عنه قال وحدثني غير واحد من اصحابه انهم شهدوا
 
 غير مرة الطعام يوضع بين يديه فياكل منه الخلق الكثير ثم يرفع وهو كما كان او ازيد مما كان وكان عندنا نحن عكازته فكنا نضعها في الشء اليسير من مءنتنا فناكل منه نحن ومن يرد علينا من الفقراء وغيرهم السنة الكاملة ويفضل منه ولم تزل عندنا نلتمس بركتها الي ان اذهبها الله تعالي في فتنة التتار سنة تسع وتسعين وست ماءة.
 قال واخبرني والدي قال سمعت الشيخ يقول كنت معتكفا في مسجد في شهر رمضان فدخل علي بعض اولياء الله تعالي فلم اعرفه لعلو مقامه فلما كان وقت الافطار لم يكن سوي خبز من شعير ولبن حامض افطر عليه، فقلت في نفسي اذا صليت مغرب اتركع بعدها لعل بعض الجماعة يعزم عليه فيطعمه اصلح من طعامي قال فتركت طويلا ثم التفت فلم اجد احد في المسجد غيري وغيره فقلت فما بقي الا ان اعزم عليه فقلت له يا سيدي قد حضر ههنا شء نفطر عليه عن اذنك نحضره فقال بل انت في ضيافتي، فلما تكلم كشف لي عن مقامه واذا هو القطب، فنهضت وتمثلت بين يديه فقال اجلس فجلست فمد يده وتناول شء من الغيب ووضعه بين يدي وقال كل فاكلت فاذا هو خبز حار وسمن وعسل فاكلنا وفضل منه شء كثير خذه فقال اذهب به الي اهلك وعد الي بسرعة ففعلت ما قال وعدت اليه فقال لي قد امرت في هذه الساعة بالمسير الي العراق فقام وقمت معه فلما اقبلنا علي باب البلد انفتح وخرجت معه وودعني وقال لي يا ابا بكر ابشر انه لن
 
 تموت حتي تبلغ هذا المقام وغاب عني فلم اره رضي الله عنه.
 ومما اظهره الله تعالي له من الكرامة بعد موته ان بعض التجار من اصحابه خرج مسافرا الي مصر للتجارة في اواءل سنة اثنتين وتسعين وستماءة فقتله قطاع الطريق فبلغنا الخبر بدمشق ولم نعلم له قاتلا فبينما نحن كذلك اذ راي بعض الفقراء من اصحابه الشيخ في المنام فقال له يا فلان الذين قتلوا فلانا قد جمعناهم بمكان كذا وكذا بدمشق فامضوا وخذوهم وهم اربعة نفر فمضينا الي ذلك المكان فوجدنا منهم اثنين فاخذوا واحضروا بين يدي ناءب السلطان وهو يومءذ الامير علم الدين الشجاعي فقال لهم اين رفاقكم قالوا دخلنا في هذا اليوم الي هذا البلد ونحن اربعة فمضي منا اثنان الي الصالحية وهم في مكان كذا وكذا فمضينا نحن الي ذلك المكان فوجدنا فيه واحدا فاخذناه وكانت هذه الواقعة يوم السبت ثمان صفر من السنة المذكورة فلما كانت ليلة الاحد من الاسبوع الثاني راي بعض الفقراء ايضا الشيخ وهو يقول يا فلان قد جءنا بالغريم الرابع وقد حصرناه في بءر في جبل الصالحية في مكان كذا وكذا معروف بالصالحية فمضينا نحن واعوان السلطان الي ذلك المكان واخذناه من البءر كما قال الشيخ رضي الله عنه وصلب الغرماء الاربعة يوم الاثنين، وكان يوما مشهودامشهورا بدمشق وكانت قصته طويلة فاختصرنا منها هذا القدر خشية التطويل وفي هذه القصة انشد الشيخ الامام العالم المفيد شمس الدين محمد بن عبد القوي
 
 المقدسي لنفسه:
 ان كنت تهوي ان تعيش مسلما ... وتفوز في الاخرة بدار سلام
 فدع التعرض للرجال ذوي النهي ... والجد والاحوال كابن قوام
 او ما تري كيف استقص لواحد ... من صحبه من اربع بتمام
 لا تحسبن الموت يوهن جاههم ... كلا ولكن زيد في الاعظام
 ومن ذلك ان بعض اصحابه التجار كان بدمشق وقد اجتمع عنده ثلاثون الف درهم في قيسارية فراه بعض السراق وكان في اعلي القيسارية فاخذ حبلا وتدلي به من اعلي المكان الي اسفله ومعه ما يقطع به القفل فقطعه وفتح الباب واخذ المال وربطه بحبل وصعد الي داءر المكان واراد ان يتقيه فانقطع الحبل بالمال وقصر عن المكان وعجز السارق عن النزول فراي بعض اصحاب الشيخ في الساعة وهو ناءم في القيسارية ان الشيخ دخل عليه وقال له يا فلان قم الي الحاج احمد بن صالح وقل له ان السارق قد اخذ ماله واني تعلقت في الحبل حتي قطعته فليقم ولياخذ ماله وليتصدق منه بكذا وكذا وقال ايضا للراءي وانت يا فلان قد سقط منك ماءة دينار منذ ايام في قيسارية المعتمد قدام دابتك ولي ايام احجب عنها الناس لكيلا ياخذوها فقم وخذ مالك فقام الرجل من ساعته واخبر بالرءيا فقام الجماعة فوجدوا الامر كما اخبر به رضي الله عنه.
 ومن ذلك ان بعض اصحابه سافر من مصر الي دمشق فانقطع
 
 له جمل بوادي نجمة وعليه حمل قماش ومضي الرفقة وتركوه فجعل يسال الله تعالي بالشيخ فقام الجمل وسار حتي لحق بالقافلة فسالوه عن سبب قيامه فقال ما عملت غير اني سالت الله تعالي بالشيخ فقام فراي بعض اصحاب الشيخ وهو بدمشق الشيخ في منامه وقال له يا فلان قل لفلان انه لما سال الله تعالي بي اوجدني الله عنده فاقمت الجمل باذن الله تعالي والحقت به القافلة.
 قال ومن ذلك ما اخبرني به الحاج علي بن حامد بن مسلم قال كنا في البحر وهاج حتي اشرفنا علي الغرق فسالت الله تعالي ببركة الشيخ فبينما انا اسال الله تعالي اذ رايت الشيخ وهو مار في الهواء فسكن البحرباذن الله تعالي وسلمنا والحمد لله فهذا ما شهد منه بعد الموت رحمه الله تعالي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر سلطنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البند قداري
 لما وصل الملك المظفر الي القيصر وبينه وبين الصالحة مرحلة واحدة ورحل العسكر طالبا الصالحية وضرب الدهليز السلطاني بها وكان جماعة قد اتفقوا مع الامير ركن الدين علي قتله منهم سيف الدين انص من غلمان الرومي الصالحي وعلم الدين صنغلي وسيف الدين بلبان الهاروني وغيرهم وكان الامير ركن الدين قد طلب من الملك المظفر لما ملك الشام ان يستنيبه بحلب فلم يجبه فاثر ذلك عنده واتفق عند القصير ان ثارت ارنب فساق الملك المظفر عليها وساق هءلاء المتفقون علي قتله معه، فلما بعدوا ولم يبق معه غيرهم تقدم اليه الامير ركن الدين وشفع اليه في انسان فاجابه فاهوي ليقبل يده وقبض عليها وحمل انص عليه وقد اشغل الامير ركن الدين يده وضربه انص بالسيف وحمل الباقون عليه ورموه عن فرسه ورشقوه بالنشاب فقتلوه ثم حملوا علي العسكر وهم
 
 شاهرون سيوفهم حتي وصولا الي الدهليز السلطاني فنزلوا ودخلوا والاتابك علي باب الدهليز فاخبروه بما فعلوا فقال من قتله منكم فقال الامير ركن الدين انا فقال يا خوند اجلس في مرتبة السلطنة فجلس واستدعيت العساكر للحلف وكان القاضي برهان الدين قد وصل الي العسكر ملتقيا للملك المظفر فاستدعي وحلف العسكر للملك الظاهر ركن الدين واستقرت قدمه في السلطنة واطاعته العساكر ثم ركب وساق في جماعة من اصحابه ووصل الي القلعة ففتحت له واستقر ملكه واحسن الي الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي وكان البلدان قد زينا لمقدم الملك المظفر فاستمرت الزينة واحسن الي خشداشيته البحرية وامر اعيانهم، وكانت هذا الواقعة في ذي القعدة ولما استقر في المملكة نفي الملك المنصور نور الدين علي بن المعزو امه واخاه نصر الدين قاان الي بلد الاشكري وكانوا معتقلين بالقلعة.
 وكان الملك الظاهر لما ملك لقب نفسه الملك القاهر وكان الوزير بمصر زين الدين بن الزبير وكان فاضلا في الادب والترسل وعلم التاريخ فاشار بتغيير هذا اللقب وقال ما لقب به احد فافلح لقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل ايامه وخلع وسمل ولقب به الملك القاهر
 
 ابن صاحب الموصل فسم فلم تزد ايامه في المملكة علي سبع سنين فابطل الملك الظاهر اللقب الاول ولقب نفسه الملك الظاهر.
 واما حوادث الشام ففي العشر الاخر من ذي القعدة امر الامير علم الدين الحلبي بتجديد عمارة قلعة دمشق وزفت بالمغاني والطبول والبوقات وفرح اهل دمشق بذلك وحضر كبراء الدولة وخلع علي الصناع والنقباء وعمل الناس في البناء حتي النساء وكان يوم الشروع في تجديد عمارتها يوما مشهودا.
 وفي العشر الاول من ذي الحجة دعا الامير علم الدين الحلبي الناس بدمشق الي الحلف له بالسلطنة فاجابوه وحضر الجند والاكابر وحلفوا له ولقب الملك المجاهد وخطب له علي المنابر وضربت السكة باسمه وكاتب الملك المنصور صاحب حماة ليحلف له فامتنع وقال انا مع من يملك الديار المصرية كاءنا من كان.
  ذكر دخول التتر الي الشام
  واندفاع عسكر حلب وحماة بين ايديهم
 ولما صح عند التتر قتل الملك المظفر رحمه الله وكان الناءب بحلب ابن صاحب الموصل وقد اشرنا الي سوء سيرته مع الجند والرعية فاجمع راي الامراء بحلب علي قبضه واخراجه من حلب وتحالفوا علي ذلك وعينوا للقيام بالامر الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي فبينا هم علي ذلك وردت عليهم بطاقة والي البيرة يخبر ان التتر قد قاربوا البيرة لمحاصرتها واستصرخ بهم لينجدوه بعسكر وكان التتر قد
 
 هدموا ابراج البيرة واسوارها وهي مكشوفة من جميع جهاتها فجرد الملك السعيد عسكرا اليها وقدم عليهم الامير سابق الدين امير مجلس الناصري فحضر الامراء عنده وقالوا له هذا العسكر الذي جردته لا يمكنه رد العدو ونخاف ان يحصل النشب بيننا وبين العدو وعسكرنا قليل فيصل العدو الي حلب ويكون ذلك سببا لخروجنا منها فلم يقبل فخرجوا من عنده وهم غضبانون وسار العسكر المسير الي البيرة من حلب فلم وصلوا الي عمق البيرة صادفوا التتر بجموعهم فوقع النشب معهم فتراءت الفءتان فلم يمكن سابق الدين لقاءهم فقصد البيرة واتبعه التتر وقتلوا من اصحابه جماعة كثيرة وما سلم منهم الا القليل، وورد الخبر بذلك الي حلب فجفل اهل حلب الي جهة القبلة ولم يبق بها الا القليل من الناس وندم الملك السعيد علي مخالفة الامراء فيما اشاروا به عليه وقوي بسبب ذلك غضبهم عليه وقاطعوه وباينوه ووقعت بطاقة من البيرة فيها ان طاءفة من التتر توجهوا الي جهة منبج وهم علي عزم كبس العسكر بحلب فانثني عزم الامراء عن القبض عليه لءلا يطمع العدو فيهم واخذ يتبذلك للامراء ويعتذر اليهم مخالفتهم وطلب ان يشيروا عليه بما يعتمده فاشاروا عليه بالخروج الي جهة التتر وان يضرب دهليزه ببابلا وهي شرقي حلب وان يكون العسكر حوله وان يجمع اليه العرب والتركمان ويكون علي اهبة لقاءهم فاجابهم الي ذلك وضرب دهليزه ببابلا ونزل العسكر حوله واخذ في تجهيز عصية وهو احد امراء
 
 العرب الي منبج للكشف واستطلاع اخبار العدو فوقع التتر عليه وقاتلوه فقتلوه وورد الخبر بذلك الي حلب فاشتد خوف الملك السعيد من غاءلة هذا الامر وبعد يومين وصل الامير بدر الدين ازدمر الدوادار العزيزي.
 وكان قطز رحمه الله قد رتبه ناءبا باللاذقية وجبلة فقصد خشداشيته بحلب فلما قرب منها ركبت العزيزية والناصرية والتقوه فاخبرهم ان الملك المظفر قتل وان ركن الدين البندقداري ملك الديار المصرية وتلقب بالملك الظاهر وان الامير علم الدين الحلبي قد خطب له بالسلطنة في دمشق وصار مالكا لها ولبلادها قال ونحن نعمل ايضا مثل عمل اولءك ونقيم واحدا من الجماعة مقدما ونقبض علي هذا المدبر يعني ابن صاحب الموصل ونقتصر علي حلب وبلادها مملكة استاذنا فاجابوه الي ذلك وتقرر بينهم ان حال وصولهم الي المخيم تمضي اليه الامراء حسام الدين الجوكندار وسيف الدين بكتمر الساقي وبدر الدين ازدمر الدوادار وكان الملك السعيد نازلا ببابلا في دار القاضي بهاء الدين ابن الاستاذ قاضي حلب وهو فوق سطحها والعساكر حوله وكانت الاشارة بين هءلاء الامراء وبين باقي الامراء انهم متي شاهدوا هءلاء المذكورين معه علي السطح يشرعون في نهب وطاقه والذين عنده
 
 يقبضون عليه، فلما حضر المذكورون بابه وطلبوا الاذن للدخول عليه اذن لهم فلما حضروا عنده علي السطح واعين الباقين من الخشداشية ممتدة اليهم شرعوا في نهب وطاقه وخيله واصحابه فسمع الضجة فاعتقد ان التتر قد كبست العسكر ثم شاهد نهب العزيزية والناصرية لوطاقه ووثب الامراء الذين عنده ليقبضوا عليه فطلب منهم الامان علي نفسه فامنوه وشرطوا عليه ان يسلم اليهم جميع ما حصله من الاموال ثم نزلوا به الي الدار وقصدوا الخزانة فما وجدوا فيها طاءلا فتهددوه وقالوا اين الاموال التي حصلتها وطلبوا قتله او المال فقام الي ساحة بستان في الدار المذكورة وحفر تحت اشجار نارنج هناك واخرج اموالا كثيرة ذكر انها كانت تزيد علي اربعين الف دينار ففرقت علي الامراء علي قدر منازلهم ورسموا عليه جماعة من الجند وسيروه الي شغر وبكاس معتقلا وبقي في الاعتقال اياما ثم اخرجوه بعد ان اندفعوا بين يدي التتر كما سنذكره ان شاء الله، وبعد ايام دهم العدو حلب فاندفع الامير حسام الدين الجوكندار المقدم بمن معه من العسكر الي جهة دمشق فلما اندفعوا دخلت التتر حلب وملكوها واخرجوا من فيها من المسلمين الي قرنبيا قهرا بعيالاتهم واولادهم واحاط التتر بهم في ذلك المكان
 
 ووضعوا السيف في بعضهم فابادوهم واطلقوا الباقين فدخلوا حلب في اسوا حال.
 ووصل الامير حسام الدين الجوكندار ومن معه من العسكر الي حماة وبها صاحبها الملك المنصور فنزلوا ظاهرها من جهة القبلة وقام بضيافتهم وهو مستشعر منهم ثم تقدم التتر الي جهة حماة فلما قربوا منها رحل الجوكندار والملك المنصور بعسكريهما الي حمص ووصلت التتر الي حماة ونازلوها فغلقت ابوابها فطلبوا منهم فتح الابواب وانهم يءمنوهم كالمرة الاولي فلم يجيبوهم ولم يكن مع التتر خسروشاه ولم يكن اهل حماة يثقون الا اليه واخرجوا لهم شيءا من الماكول واندفعوا عن حماه طالبين لقاء العسكر وجفل الناس بين ايديهم وخاف اهل دمشق خوفا شديدا.
  فصل
 فيها توفي ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد بن موسي ابن حمد بن محمد بن اسحاق بن محمد ابو اسحاق الشيباني الوزير مءيد الدين المعروف بن القفطي ومولده بالقدس في رابع عشر المحرم سنة اربع وتسعين خمسماءة سمع من ابي هاشم عند المطلب بن الفضل الهاشمي وغيره حدث بحلب ودمشق ووزر بحلب بعد اخيه القاضي الاكرم مدة
 
 الي ان انقضت الدولة الناصرية وملك التتر حلب فامروه بالاستمرار في تنفيذ الاشغال وهو متمرض فباشر علي كره منه وتوفي عقيب ذلك في احد الربيعين بحلب وكان من الصدور الرءساء الفضلاء الاعيان رحمه الله ابراهيم بن ابي بكر بن زكري الامير مجير الدين كان من اعيان الامراء الاكابر كثير الخير والدين والمعروف عظيم القدر جوادا شجاعا ممدحا من بيت كبير في الاكراد خدم الملك الصالح نجم الدين وهو بالشرق وقدم معه الي الشام واعتقله الملك الصالح عماد الدين اسماعيل لما امسك الملك الصالح نجم الدين واعتقل بالكرك ثم افرج عنه فكان في خدمة الملك الصالح نجم الدين بالديار المصرية وغيرها الي ان توفي وقتل ولده الملك المعظم ثم اتصل بخدمة الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وحج بالناس من دمشق سنة ثلاث وخمسين وفعل من البر والمعروف والانفاق في سبيل الله تعالي في تلك الحجة ما هو مشهور ومذكور، ولما ضرب البحرية وعسكر الملك المغيث فتح الدين عمر صاحب الكرك المصاف مع بعض عسكر الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله امسكوه وامسكوا معه الامير نور الدين علي بن الشجاع الاكتع فاعتقلا بالكرك مدة ثم افرج عنهما عند ما تقرر الصلح بين الملك الناصر والملك المغيث وجعله الملك الناصر بعد ذلك بنابلس وامر تلك الناحية وما حولها من البلاد عاءد اليه، ثم جعل عنده قطعة من العسكر بنابلس منهم الامير نور الدين علي بن
 
 الشجاع الاكتع عند ما رحل الملك الناصر رحمه الله عنها الي غزة في هذه السنة فقدم عليه جمع عظيم من التتر فهجموا نابلس فتلقاهم بوجهه وقاتلهم قتالا شديدا وقتل منهم بيده جماعة كثيرة وانكي فيهم نكاية عظيمة واستشهد رحمه الله تعالي مقبلا غير مدبر وكذلك استشهد معه الامير نور الدين علي بن الشجاع الاكتع وكان بينهما اشتراك في الكردية والامرة وخدمة الملك الناصر والدين والفضيلة والكرم والشجاعة وامسكا جميعا واعتقلا بالكرك وافرج عنهما معا وجردا في نابلس واستشهدا في يوم واحد وكان بينهما مصافاة واتحاد جمع الله بينهما في الفردوس الاعلي وتغمدهما برحمته ورضوانه.
 وكان الامير مجير الدين من حسنات الدهر وعلي ذهنه جملة كثيرة من الشعر وعنده فضيلة حسن المحاضرة والمذاكرة كريم العشرة كثير الادب يصل بره الي الفقراء والاغنياء، قال القاضي جمال الدين بن واصل انشدني في الديار المصرية مقطعات حسنة لبعض الشعراء فمنها:
 دنف ناي عن من يحب فشاقه ... اطلاله سحرا علي اطلاله
 سال الحمي عنه واصغي للصدي ... كيما يجيب فقال مثل مقاله
 ناداه اين تري محط رحاله ... فاجاب اين تري محط رحاله
 قلت انشدني الفقيه نجم الدين موسي بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم الشقراوي للامير مجير الدين ابراهيم المذكور رحمه الله:
 
 جعل العتاب الي الصدود سبيلا ... لما راي سقمي عليه دليلا
 ظللت اورده حديث مدامعي ... عن شرح جفني مسندا منقولا
 من ابيات وانشدني نجم الدين للامير مجير الدين المذكور رحمه الله:
 قضي البارق النجدي في حالة اللمح ... بفيض دموعي اذا تراءي علي السفح
 ومنها:
 ذبحت الكري ما بين جفني وناظري ... فمحمر دمعي الان من ذلك الذبح
 من ابيات وكان مقتله رحمه الله في احد الربيعين من هذه السنة بنابلس شهيدا علي ايدي التتر.
 احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي بن يحيي بن صدقة بن الخياط ابو العباس صدر الدين التغلبي الدمشقي الشافعي قاضي القضاة بدمشق واعمالها المعروف بابن سني الدولة وسني الدولة هو الحسن ابن يحيي الكاتب كان كاتب درج لملك دمشق في ذلك الوقت وله نعمة ظاهرة وقف من عرضها اوقافا علي ذريته وهي مشهورة بدمشق واعمالها يبيد اربابها الي الان وتاريخ وقفه الاوقاف المذكورة في العشر الاول من شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، والشاعر المشهور المعروف بابن الخياط وهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي بن يحيي ان صدقة التغلبي هو عم سني الدولة اخو والده كان كاتبا شاعرا طاف
 
 البلاد وامتدح الناس ودخل بلاد العجم ولما اجتمع بابي الفتيان بن حيوس الشاعر المشهور بحلب وعرض عليه شعره قال قد نعاني هذا الشاب الي نفسي فقلما نشا ذو صناعة ومهر فيها الا وكان دليلا علي موت الشيخ من ابناء جنسه ودخل مرة حلب وهو رقيق الحال فكتب الي ابن حيوس المذكور:
 لم يبق عندي ما يباع بحبة ... وكفاك مني منظري عن مخبري
 الا بقية ماء وجه صنتها ... عن ان تباع واين اين المشتري
 فلما وقف عليهما ابن حيوس قال لو قال وانت نعم المشتري لكان احسن وديوانه مشهور، ومن مشهور شعره قوله:
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه ... اذا هب كان الوجد ايسر خطبه
 خليلي لو احببتما لعلمتما ... محل الهوي من مغرم القلب صبه
 تذكر والذكري تشوق وذو الهوي ... يتوق ومن يعلق به الحب يصبه
 غرام علي ياس الهوي ورجاءه ... وشوق علي بعد المزار وقربه
 وفي الركب مطوي الضلوع علي جوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
 اذا خطرت من جانب الرمل نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
 ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
 وهي طويلة ومن شعره ايضا:
 
 سلوا سيف الحاظه الممتشق ... اعند القلوب دم للحدق
 اما من معين ولا عاذر ... اذا عنف الشوق يوما رفق
 تجلي لنا صارم المقلت؟ ... ين مضني الموشح والمنتطق
 من الترك ما سهمه اذ رمي ... بافتك من طرفه اذ رمق
 وليلة وافيته زاءرا ... سمير السهاد ضجيع القلق
 دعتني المخافة من فتكه ... اليه وكم مقدم من فرق
 وقد راضت الكاس اخلاقه ... ووقر بالسكر منه النزق
 وحق العناق فقبلته ... شهي المقبل والمعتنق
 وبت اخالج فكري به ... ازور طرا ام خيال طرق
 افكر في الهجر كيف انقضي ... واعجب للوصل كيف اتفق
 وللحب ما عز مني وهان ... وللحسن ما جل منه ودق
 وقال يعتب علي اهله واصحابه:
 يا من بمجتمع الشطين ان عصفت ... بكم رياحي فقد قدمت اعذاري
 لا تنكرن رحيلي عن دياركم ... ليس الكريم علي ضيم بصبار
 وله ايضا:
 اتظنني لا استطي؟ ... ع احيل عنك الدهر ودي
 من ظن ان لا بد من؟ ... ؟ ه فان منه الف بد
 وله من جملة قصيدة:
 وبالجزع حي كلما عن ذكرهم ... امات الهوي مني فءادا واحياه
 تمنيتهم بالرقمتين ودارهم ... بوادي الغضا يا بعد ما اتمناه
 
 كانت ولادته سنة خمسين واربعماءة بدمشق وتوفي بها في حادي عشر شهر رمضان المعظم سنة سبع عشرة وخمسماءة رحمه الله تعالي وقيل مات سابع عشر شهر رمضان ومولد القاضي صدر الدين سنة تسع وثمانين وخمسماءة وقيل تسعين وخمسماءة سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وابن طبرزد وحنبل وابي المعالي محمد بن علي القرشي وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وابي الفضل عبد الصمد ابن محمد الحرستاني وغيرهم واجاز له جماعة كثيرة من بلاد عديدة وحدث ودرس في عدة مدارس وافتي وكان فقيها اماما عالما عارفا بالمذهب مشكور السيرة في ولاياته لين الجانب دمث الاخلاق كثير المداراة والصفح والاحتمال تنقلت به الاحوال فولي وكالة بيت المال بدمشق ثم ناب في الحكم بها مدة ثم ولي القضاء بها وباعمالها استقلالا لما فتح عماد الدين بن شيخ الشيوخ دمشق للملك الصالح نجم الدين ولم ينتقد عليه في حكم من احكامه في جميع ولاياته ولم يزل مستمرا في الحكم الي حيث انقضت الدولة الناصرية ففوض هولاكو الحلم بالشام وغيره الي القاضي كمال الدين التفليسي رحمه الله وكان ينوب عن قاضي القضاة صدر الدين المذكور بدمشق فتوجه صدر الدين
 
 صحبة القاضي محي الدين ابي الفضل يحيي بن الزكي الي هولاكو واجتمعوا به ففوض هولاكو القضاء بالشام الي القاضي صدر الدين صحبته علي غير شء من الولايات فلما وصل حماة تمرض فركب في محفة ووصل الي بعلبك وهو مثقل بالمرض فانزلته في منزلي لقرابة كانت بينه وبين والدتي فانه ابن عمها وابن خالتها وزوج اختها فبقي يومين في منزلي وتوفي الي رحمة الله تعالي وحضر والدي رحمه الله غسله فغسله الشيخ زكي الدين ابراهيم بن المعري وصلي عليه والدي ودفن بالقرب من ضريح الشيخ عبد الله اليونيني الكبير قدس الله روحه قبلي مدينة بعلبك وكانت وفاته يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف يحبه ويثني عليه كثيرا وكذلك الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك العادل يثني علي والده قاضي القضاة شمس الدين ابي البركات يحيي لما كان متوليا القضاء بالشام في ايامه ويقول عنه ما ولي دمشق مثله رحمهم الله اجمعين.
 الملك السعيد نجم الدين ايل غازي بن الملك المنصور ناصر الدين ابي المظفر ارتق ارسلان بن نجم الدين ايل غازي بن البي بن تمرتاش ابن ايل غازي بن ارتق ابو الفتح صاحب ماردين كان ملكا جليلا كبير المقدار شجاعا جوادا حازما ممدحا وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة
 
 وقيل في سادس عشر صفر سنة تسع وخمسين والاول اصح وسبب موته وباء وقع في اهل القلعة فاهلك اكثرهم ووصل الخبر الي التتر بموته من رجل يسمي احمد بن الفارس علي الشافصني رمي بنفسه من القلعة اليهم فبعثوا الي ولده الملك المظفر رسولا وطلبوا منه الدخول في الطاعة وكان قد قام مقام ابيه فاجابهم جوابا ارضاهم واظهر لهم الدخول في طاعتهم والعمل علي مداراتهم.
 توران شاه بن يوسف بن ايوب بن شاذي ابو المفاخر وقيل ابو منصور فخر الدين الملك المعظم بن السلطان الكبير الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله يعظمه ويحترمه ويثق به ويسكن اليه كثيرا لعلمه بسلامة جانبه وانه لا تحدثه نفسه بالتوثب عليه فكان عنده في اعلي المنازل يتصرف في قلاعه وخزاءنه وعساكره وغلمانه، ولما استولي التتر علي مدينة حلب اعتصم بقلعتها ثم نزل منها بالامان علي ما شرحنا ومولده بالديار المصرية في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمسماءة سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني وغيره وحدث وخرج له الحافظ ابو محمد التوني مشيخة في جزء حديثي وكانت وفاته بحلب في السابع والعشرين من ربيع الاول ودفن بدهليز داره رحمه الله تعالي.
 
 الحسن بن عثمان بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي الملك السعيد بن الملك العزيز بن الملك العادل كان والده الملك العزيز عماد الدين عثمان قد توفي في سنة ثلاثين وستماءة وملك بانياس والصبيبه وما معها مما كان بيده من البلاد ولده الملك الظاهر فلم تطل مدته وتوفي بعد اشهر يسيرة دون السنة فملك بلاده اخوه الملك السعيد حسن المذكور ولم تزل في يده الي ان ملك الملك الصالح نجم الدين الديار المصرية والشام فانتزعها من يده واعطاه خبزا بالديار المصرية وبقي في خدمته الي ان مات وملك ولده الملك المعظم وقتل علي ما هو مشهور فلا حاجة الي شرحه فعند ذلك هرب الملك السعيد الي غزة واخذ ما فيها من المال وقصد قلعة الصبيبه فسلمها اليه نواب الملك الصالح نجم الدين فملكها ولما وصل الخبر بذلك الي القاهرة احتيط علي داره بها وما فيها من الاثاث الذي لم يمكنه استصحابه معه فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر رحمه الله وقد تكرر ذكره في مواضع من هذا الكتاب وكان قد بقي كبير البيت الايوبي وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف الشام اخذ منه الصبيبه وجرت منه اسباب اوجبت اعتقاله في بعض القلاع ثم نقله الي قلعة البيرة فلما ملكها التتر في هذه السنة اخرجوه من الاعتقال وحضر عند هولاكو يقيده فرق له وافرج عنه وخلع عليه قباء زربفت وسراقوج ومن عادة التتر انهم اذا خلعوا سراقوج علي احد من غيرهم يلبسه يومه ثم يقلعه ويلبس العمامة فامتنع الملك السعيد من قلعه ولزم لبسه داءما ومال اليهم بظاهره وباطنه
 
 وكان يقع في الملك الناصر صلاح الدين يوسف عندهم ويحرضهم عليه وعلي استءصال شافته فامر هولاكو لكتبغا نوين باستصحابه معه الي الشام وتسليم بلاده اليه فاستصحبه معه وسلم اليه بلاده وبقي مع كتبغا لا يفارقه وشهد معه ساءر وقاءعه وحصاراته في هذه السنة ورايته معه ظاهر بعلبك وعليه السراقوج وحضر معه المصاف بعين جالوت وقاتل قتالا شديدا وكان شجاعا مقداما، فلما من الله تعالي بنصرة الاسلام احضر بين يدي الملك المظفر سيف الدين قطز رحمه الله فامر به فضربت رقبته صبرا بين يديه ولم يقله عثاره واخذت بلاده وحواصله، وكان قتله يوم المصاف بعين جالوت وهو نهار الجمعة خامس عشري شهر رمضان المعظم او ثاني يوم المصاف.
 الحسين بن علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله ابن الحسين ابو حامد الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر الملقب بالحافظ ومولده في ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة عشر وستماءة بدمشق وسمعه ابوه الكثير من جماعة كثيرة واستجاز له في رحلته الي العجم الجم الغفير وحدث بدمشق ومصر وابوه سمع الكثير ببلده ورحل الي بلاد عديدة وحصل كثيرا وكان فضلا حافظا وتوفي ولم يبلغ الاربعين وجده القاسم سمع الكثير وحدث به وكان حافظا مشهورا وله تخاريج وجموع وجد ابيه علي احد الاءمة المشهورين صاحب
 
 التصانيف والفواءد من جملتها تاريخ دمشق الذي لم يسبق الي مثله وله الرحلة الواسعة والتصانيف النافعة وكانت وفاة ابي حامد المذكور في شهر شعبان من هذه السنة بنابلس وهو متوجه من مصر الي دمشق رحمه الله.
 رسلان شاه بن داود بن يوسف بن ايوب بن شاذي الامير اسد الدين كان جميل الاوصاف حسن الشكل شجاعا كريما واسع الصدر عالي الهمة ووالده الملك الزاهر مجير الدين داود كان صاحب البيرة وجده السلطان الملك الناصر صلاح الدين الكبير رحمه الله واستشهد الامير اسد الدين المذكور بايدي التتر في ثاني صفر من هذه السنة ببواشير حلب رحمه الله تعالي، وكان والده الملك الزاهر مجير الدين داود يحب الفضلاء واهل العلم ويقصدونه من البلاد ولما ولد بالقاهرة لسبع بقين من ذي القعدة او ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة كان والده السلطان صلاح الدين رحمه الله بالشام وكان الثاني عشر من اولاده فكتب اليه القاضي الفاضل رحمه الله رسالة يبشره بولادته من جملتها، وهذا المولود المبارك هو الموفي لاثني عشر ولدا بل لاثني عشر نجما متقدا فقد زاد الله سبحانه في انجمه عن انجم يوسف عليه السلام نجما وراهم المولي يقظة وراي تلك الانجم حلما وراهم المولي ساجدين له وراينا الخلق لهم سجودا، وهو تعالي قادر ان يزيد في حدود المولي الي ان يراهم اباء وجدودا.
 وحكي عن الملك الزاهر جماعة انه كان يقول من اراد ان يبصر صلاح الدين فليبصرني فانا اشبه اولاده به وكان الزاهر شقيق الملك لظاهر
 
 صاحب حلب رحمه الله وتوفي بالبيرة في ليلة التاسع من صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ولما وصل نعيه الي حلب توجه الملك العزيز ابن الملك الظاهر الي قلعة البيرة وملكها.
 عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن ابن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب شرف الدين الكرابيسي الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي سمع من ابن طبرزد وغيره وكان من الرءساء المشهورين معروف بجلالة القدر ومكارم الاخلاق وله بر ومعروف وانشا بحلب مدرسة حسنة ووقف عليها وقفا جيدا ودفن بها لما مات وكانت وفاته في الرابع والعشرين من صفر بعد وقعة التتر، قال قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله لما هجم التتر حلب عذبوه في الشتاء بان صبوا عليه الماء البارد ليدفع لهم المال فتشنج واقام اياما ثم مات رحمه الله، وكان يدرس بالمدرسة الظاهرية خارج حلب ومولده في سنة تسع وستين وخمسماءة بحلب وبيته مشهور بالتقدم والجلالة والسنة والعلم والحديث رحمه الله.
 عبد العزيز بن عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله ابو المعالي محي الدين ابن القاضي الاسعد ابي البركات بن القاضي الجليس ابي المعالي التميمي السعدي الاعلي المصري المعروف بابن الحباب مولده سلخ شهر رمضان سنة خمس وتسعين وخمسماءة سمع من جماعة من
 
 الشيوخ وكتب بخطه وحصل جملة من الكتب وحدث وكانت وفاته في تاسع عشر ذي القعدة بمنية ابن خصيب من صعيد مصر رحمه الله وبيته مشهور بالرياسة والتقدم.
 عبد الله بن بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم ابن علي بن محمد بن احمد بن ابن العباس بن هاشم ابو محمد القرشي الدمشقي المعروف بابن الخشوعي سمع جماعة وحدث هو وابوه وجده وجد ابيه وهو من بيت الحديث والرواية وابوه ابو طاهر بركات ابن ابراهيم احد مشايخ الشام وعنه يروي معظم المحدثين والطلبة وكان عالي السند رحمه الله وكانت وفاة ابي محمد عبد الله المذكور بدمشق في الثامن والعشرين من صفر رحمه الله.
 عثمان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون ابو عمرو شرف الدين التميمي الدمشقي الشافعي مولده بدمشق في ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة كان رءيسا جوادا كبير الهمة مفرط الكرم يستقل الكثير من العطاء وانفق من الاموال جملا عظيمة طاءلة وتوفي وهو فقير من فقراء المسلمين لم يخلف الا ما قام بمءونة تجهيزه ودفنه وهو مركوبه وثيابه بدنه لا غير، وكانت وفاته في العشر الاول من صفر هذه السنة وهو في عشر الثمانين ولما حضر نعشه الي جامع دمشق للصلاة عليه وضع شمالي مقصورة الخطابة واتفق
 
 في ذلك الوقت حضور نواب التتر الي الجامع لقراءة الفرامين الواردة من هولاكو المتضمنة الامان لاهل دمشق فقرءت وجنازته موضوعة ثم صلي عليه ودفن رحمه الله سمع من ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وغيره واجاز له جماعة من لشيوخ البغداديين وحدث ويحكي عنه في تكرمه وسعة صدره غراءب من جملتها انه توجه الي الديار المصرية مرة ومعه هدية جليلة نفيسة لاولاد شيخ الشيوخ ولغيرهم وكان بينه وبين اولاد شيخ الشيوخ قرابة فان والدتهم ابنة عمه فلما سير للامير فخر الدين نصيبه من الهدية استعظمها وقال بما نقابل هذا الرجل واتفق حضور سكر مكرر غال عمل للامير فخر الدين بالقصد من بعض الاماكن الجارية في اقطاعه فسير له منه حملا وقال هذا يشربوه غلمان الشيخ شرف الدين فلما جاءه السكر عمله جميعه حلوي منوعة وكان في خدمته حلاوي من الشام ماهر في صناعته وسير الحلوي للامير فخر الدين فلما اكل منها اعجبته اعجابا كثيرا وراي لها طعما غريبا لم يعهد في غيرها فاحضر الحلاوي الذي في مطبخ نفسه واطعمه من تلك الحلوي ورام منه ان يعمل مثلها فقال ما ادري ما هذه ولا اعرف كيف عملت ثم سال لمن ساعد حلاوي شرف الدين علي عملها عن كيفيتها فذكر انها ليست بشيرج وانما هي بدهن لوز استخرج وطبخت به مع كثرة الفستق والمسك وغيره ولعلها ارادت ارادب عدة
 
 قلب لوز فاخبر الحلاوي الامير فخر الدين بذلك فاستهالها وقال هذا جنون.
 وحكي لي العماد مظفر ابن سني الدولة رحمه الله ما معناه قال خرجت معه الي عيون الفاسريا في زمن البطيخ وكانت له فتقدم الي اصحاب المقاث ان يجمعوها ثم جمعوها فجاءت شيءا كثيرا فامر ان ينقي الفجل الجيد الذي في المجموع فجاء قريب اربعماءة حمل فكتب ورقة بتفرقة ذلك جميعه علي الاعيان والمعارف بدمشق وقال لي تركب وتروح الي الدار تستدعي بالغلمان وتقف ظاهر البلد ومعك الورقة وتسير لكل انسان ما عين باسمه فقلت يا مولانا هذا يساوي اكثر من سبعة الاف درهم فقال واذا اطعمنا اصحابنا بطيخ بسبعة الاف درهم ما هو كثير ففعلت ما قال ثم ان شرف الدين المذكور اباع عيون الفاسريا وانفق ثمنها وكان يدعي النظر علي الاوقاف النورية بحلب وحماة وحمص وبعلبك وغيرها وقد اثبت مال ذلك اليه فقال بعض الناس من يبيع العيون ما يستحق النظر.
 حكي لي الجمال نصر الله رحمه الله وكان في خدمته ما معناه قال خلف له والده من الاموال والاثاث والقماش والخيول والبغال والجمال والمماليك والجواري والخدام ما لا يحصي كثرة ومن الاملاك كذلك
 
 وخلف له سطل بلور اكبر من المد الشامي له طوق ذهب وعلاقة ذهب وهو ملان جواهر نفيسة لو وضع عليها حبة واحدة سقطت فاذهب الجميع بيعا وهبة وكان في اخر عمره قد نفد ما معه من المال والاملاك وغيرها ولم يبق له الا ما يتناوله علي سبيل النظر من الاوقاف النورية ومع هذا فنفسه وسعة صدره علي ما يعهد منه لم يغيره الاقلال وخلف من الورثة ولدين احدهما يقال له كمال الدين محمد ويلقب الجنيد ومولده في رابع عشر صفر سنة اثنتين وستماءة وكان شيخا في حياة والده وكان والده كثير الانحراف عنه لا يلم به ويسميه الولد العاق وكان الكمال المذكور يسمي والده الشيخ الضال وبلغ ذلك الصاحب شرف الدين عبد العزيز رحمه الله وزير حماة فقال علي سبيل المداعبة كلاهما صادق واتفق ان كمال الدين اثبت بعد وفاة والده انه اسند النظر اليه في الاوقاف النورية وغيرها وتحدث في ذلك ثم ادعي انه اطلع علي مطالب مدفونة بالديار المصرية واتصل ذلك بالملك الظاهر ركن الدين بيبرس رحمه الله فطلبه علي البريد فلما وصل ذكر انها في اماكن يحتاج في استخراجها الي خراب ادر عظيمة وبنايات كثيرة فعزم الملك الظاهر علي خراب ذلك لما ابداه له الكمال من عظم المال المدفون وجلالة قدره وشرع في ذلك فعدم الكمال عند الشروع فيه ولم يطلع له علي خبر فيقال علي سبيل الحدس ان بعض ارباب تلك الاملاك عمل علي اغتياله والله اعلم.
 
 وكان فقده وانقطاع خبره في اواخر سنة ستين وستماءة وخلف ابنة واحدة كانت زوجة تاج الدين عبد القادر بن السنجاري الحنفي وله منها اولاد فاثبت ان كمال الدين كان اسند اليه النظر في الاوقاف النورية وغيرها وباشر التناول منها من ذلك الوقت واما ولد شرف الدين الصغير كان يلقب شمس الدين وكان يشهد في مركز العصرونية وتوفي الي رحمة الله تعالي وخلف ولدا ذكرا وهو الان في حدود العشرين سنة عند كتابة هذه الاسطر وذلك في سنة تسعين وستماءة.
 علي بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن شيبان بن الحسن بن عامر بن عبد الله ابو الحسن جلال الدين النميري المارديني المعروف بابن الصفار ولد بماردين سنة خمس وسبعين وخمسماءة كان شاعرا مجيدا وله معرفة بالعربية ويستعمل المعاني الغريبة ومن شعره:
 تعشقته زاهي حسن فما له ... اتي بكتاب ضمه سورة النمل
 وما لي والمجنون فيه وشعره ... اذا مر بالكثبان خط علي الرمل
 وله في غريق:
 يا ايها الرشا المكحول ناظره ... بالسحر حسبك قد احرقت احشاءي
 ان انغماسك في التيار حقق ا ... ن الشمس تغرب في عين من الماء
 وله في المعني:
 
 غريق كان الموت رق لحسنه ... فلان له في صفحة الماء جانبه
 ابي الله ان يسلوه قلبي فانه ... توفاه في الماء الذي انا شاربه
 وله:
 واعجب شء ان ريقك ماءه ... يولد درا وهو عذب مروق
 وانك صاح وهو في فيك مسكر ... وانت جديد الحسن وهو معتق
 وله في فهد:
 ومشتهر بالفتك يوم اكتسابه ... علي ظفره اثر الدماء ونابه
 كانه مهاة الفلك لما انتهي به ... مداه الي سرب المها وانتهابه
 رمته بشهب الجو خوف انتقابه ... فاطفاها في عسجد من اهابه
 وله في فحم يوقد:
 كان وقيد الفحم خوف شراره ... اذا النار مست جرمه فتلونا
 تذكر ايام الشباب الذي جري ... بمنبته لما ترنح اغصنا
 فازهر منه الاينوس بنفسجا ... واثمر عنابا واورق سوسنا
 وله من ابيات:
 فمتي تقوم قيامتي بوصاله ... ويضم شملينا معاد شامل
 واكون من اهل الخطايا خده ... ناري وصدغاه علي سلاسل
 وله في مليح اسمه اسماعيل:
 لحاظك اسماعيل في القلب اسهم ... فلا مفصل الا وفيها له فعل
 
 وكيف يرجي البرء من سيف لحظه ... وشيعته قد حل عندهم القتل
 وله في قصر النهار:
 ويوم حواشيه ملمومة ... علينا تحاذر ان تفرجا
 قنصت غزالته والتف؟ ... ت اريد اختها فاحتمت بالدجي
 وله:
 اذا هب النسيم بطيب نشر ... طربت وقلت: ايه يا رسول
 سوي اني اغار لان فيه ... شذاك وانه مثلي عليل
 وله:
 افدي الخيال الذي اسري علي وجل ... فصادف الحرب بين النوم والمقل
 يلقي الرقاد علي الاجفان كلكله ... فيلتقيه من الاهداب بالاسل
 عوامل من جفوني ربما قطرت ... دما فهل احدثت في النوم من عمل
 ما زال يخطر بين العسكرين الي ... ان خالط القلب فعل الفارس البطل
 وراح بالسبي من يريهما غزلا ... بحال بين نشاط الجفن والكسل
 ومرسل صدغه في جاهليتنا ... مءيد دعوة الاوثان بالرسل
 سن الهوي حسنه للناس فاتبعوا ... ما سن وانتقلوا عن سنة العذل
 حتي اذا اخضر من ماء الشباب عذا ... راه كما احمر خداه من الخجل
 خافت زمرد خطيه ذءابته ... فاستخبات خلفه فهي ابنة الجبل
 وقال:
 ومن لم يكن ناسيا هوي ذاكره ... ما ينكر ان يصد عن عاذره
 
 في الصد اشارة له تخبرني ... من حالي انني علي خاطره
 وقال:
 اسرار هواك كلها في ظني ... منك انكشفت الي الوري لا مني
 ما فهت بذكرها ولكن فطنوا ... من حيث تصدون غيري عني
 وذكر قاضي القضاة شمس الدين رحمه الله صاحب هذه الترجمة في بعض مجاميعه وساق نسبه كما ذكر وقال هو من بني كناز بن خليد بن عبد الله بن نمير بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان نشا بماردين وحفظ القران الكريم ونظر في علم العربية وكتب الانشاء للملك المنصور ناصر الدين ابن ارتق صاحب ماردين ثم عزل عن الكتابة وتولي الاشراف بديوان دنيسر ثماني عشرة سنة وهو شاعر في فنه بارع له المعاني الغريبة والالفاظ الراءقة ووصل الي اربل في اواخر ذي الحجة سنة سبع وعشرين وستماءة مرتزقا قلت ومن شعره :
 بعني باغلي ثمن نظرة ... احيا بها يا طلعة المشتري
 امن هلال انت يا وجهه ال؟ ... بادي بهذا المنظر المقمر
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاخر هذه السنة وقيل في رجب منها في سابع عشرة قتله التتر لما دخلوا ماردين رحمه الله.
 عمر بن احمد اوحد الدين الدويني قاضي منبج كان من العلماء
 
 الفضلاء الاعيان المتبحرين في العلوم واشتغل عليه جماعة كثيرة وانتفعوا به وكانت وفاته بحلب عقيب اخذ التتر لها في العشر الاوسط من صفر هذه السنة وهو في عشر التسعين رحمه الله تعالي.
 عيسي بن موسي بن ابي بكر خضر بن ابراهيم بن احمد بن يوسف ابن جعفر بن عرفة بن المامون بن المءمل بن قاسم بن الوليد بن عتبة ابن ابي سفيان الامير شهاب الدين بن شيخ الاسلام القرشي الاموي الهكاري درس بدمشق مدة بالمدرسة الجاروخية وكان عالما فاضلا شجاعا صالحا متزهدا متدينا حديث بفواءد جمة وجده ابو بكر هو ابن اخي شيخ الاسلام وكانت وفاة الامير شهاب الدين المذكور في ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي بقرافة مصر الصغري ودفن بها من الغد رحمه الله.
 قطز بن مالك بن عبد الله المظفر سيف الدين رحمه الله كان اخص مماليك الملك المعز عز الدين ايبك التركماني رحمه الله به واقربهم اليه واوثقهم عنده وهو الذي قتل الامير فارس الدين اقطاي الجمدار وكان الملك المظفر بطلا شجاعا مقداما حازما حسن التدبير ولم يكن يوصف بكرم ولا شح بل كان متوسطا في ذلك وقد ذكرنا استيلاءه علي السلطنة سنة واحدة وخروجه للقاء التتر وهو اول من اجترا عليهم بعد علاء الدين خوارزم شاه وضرب معهم مصافا فكسرهم كسرة عظيمة
 
 مشهورة جبر بها الاسلام فرحمه الله ورضي عنه.
 ومما حكي عنه انه قتل جواده في يوم المصاف بعين جالوت ولم يصادف في تلك الساعة احدا من وشاقيته الذين معهم جناءبه فبقي راجلا وراه بعض الامراء الاكابر الشجعان المشهورين فترجل من حصانه وقدمه له ليركبه فامتنع وقال ما معناه ما كنت لاخذ حصانك في هذا الوقت وامنع المسلمين الانتفاع بك واعرضك للقتل وحلف عليه ان يركب فرسه فامتثل امره ووافاه الوشاقية بالجناءب فركب فلامه بعض خواصه علي ذلك وقال يا خوند لو صادفك والعياذ بالله بعض المغل وانت راجل كنت رحت وراح الاسلام فقال اما انا فكنت اروح الي الجنة ان شاء الله واما الاسلام فما كان الله ليضيعه فقد مات الملك الصالح وقتل الملك المعظم والامير فخر الدين بن الشيخ مقدم العساكر ونصر الله الاسلام بعد الياس من نصره يشير الي نوبة المنصورة والقصة معروفة لا تحتاج الي شرح، ولما قدم دمشق بعد الكسرة اجري الناس كافة علي ما كانوا عليه الي اخر الايام الناصرية في رواتبهم واطلاقاتهم وجميع اسبابهم ولم يتعرض لمال احد ولا الي ملكه ثم توجه بعد تقرير قواعد الشام وترتيب احواله علي اجمل نظام الي جهة الديار المصرية كما ذكرنا فرزقه الله الشهادة فقتل مظلوما بالقرب من القصير وهي المنزلة التي بقرب الصالحية من منازل الرمل وبقي ملقي بالعراء فدفنه بعض من كان في خدمته بالقصير المذكور فكان قبره يقصد للزيارة داءما واجتزت به وترحمت عليه وزرته وكثر الترحم عليه والدعاء علي من قتله، وكان
 
 الظاهر ركن الدين بيبرس رحمه الله قد شارك في قتله اتم مشاركة بل كان مدار ذلك كله عليه وتملك بعده فلما بلغه ذلك سير من نبشه ونقله الي غير ذلك المكان وعفي اثره ولم يعف خبره رحمه الله وجزاه عن الاسلام خيرا ولم يخلف ولدا ذكرا له بل سمعت انه خلف ابنتين وكان قتله يوم السبت سادس عشر ذي القعدة.
 حكي لي المولي علاء الدين علي بن غانم حرسه الله في غرة شوال سنة احدي وتسعين وستماءة ببعلبك قال حدثني المولي تاج الدين احمد بن الاثير تغمده الله برحمته ورضوانه ما معناه ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله لما كان علي برزة في اواخر سنة سبع وخمسين وستماءة وصله قصاد من الديار المصرية بكتب يخبرونه فيها ان قطز تسلطن وملك الديار المصرية وقبض علي ابن استاذه قال المولي تاج الدين فطلبني السلطان قرات عليه الكتب وقال لي خذ هذه الكتب ورح الي الامير ناصر الدين القيمري والامير جمال الدين ابن يغمور واوقف كلا منهما عليها قال فاخذتها وخرجت فلما بعدت عن الدهليز لقيني حسام الدين البركة خاني وسلم علي وقال جاءكم بريدي او قاصد من الديار المصرية وريت وقلت ما عندي
 
 علم بشء من هذا قال قطز يتسلطن ويملك الديار المصرية ويكسر التتر قال المولي تاج الدين فبقيت متعجبا من حديثه وقلت له ايش هذا القول؟ ومن اين لك هذا؟ قال والله هذا قطز هو خشداشي كنت انا واياه عند الهيجاوي من امراء مصر ونحن صبيان وكان عليه قمل كثير فكنت اسرح راسه علي اني كلما اخذت عنه قملة اخذ منه فلسا او صفعته فلما كان في بعض الايام اخذت عنه قمل كثير وشرعت اصفعه ثم قلت في غضون ذلك والله ما اشتهي الا ان الله يرزقني امرة خمسين فارسا فقال لي طيب قلبك انا اعطيك امرة خمسين فارسا قال فصفعته وقلت والك انت تعطيني امرة خمسين قال نعم فصفعته فقال لي والك علة ايش يلزمك لك الا امرة بخمسين فارسا انا والله اعطيك قلت والك كيف تعطيني قال انا املك الديار المصرية واكسر التتر واعطيك الذي طلبت قلت والك انت مجنون انت بقملك تملك الديار المصرية قال نعم رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي انت تملك الديار المصرية وتكر التتر وقول النبي صلي الله عليه وسلم حق لا شك فيه قال فسكت وكنت اعرف منه الصدق في حديثه وعدم الكذب وتنقلت به الاحوال وارتفع شانه الي ان صار هو المتحكم
 
 في الدولة وما اشك انه يملك الديار المصرية مستقلا ويكسر التتار كما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.
 قال المولي تاج الدين رحمه الله فلما قال لي هذا قلت له والله قد وردت الاخبار انه تسلطن في الديار المصرية قال لي والله هو يكسر التتر فما مضي عن هذا الا مدة يسيرة حتي خرج وكسر التتر علي ما هو مشهور قال المولي تاج الدين فرايت الامير حسام الدين البركة خاني الحاكي لي ذلك بالديار المصرية بعد كسرة التتر فسلم علي وقال يا مولاي تاج الدين تذكر ما قلت لك في الوقت الفلاني قلت نعم قال والله حال ما عاد الملك الناصر من قطيا ودخلت انا الي الديار المصرية اعطاني امرة خمسين فارسا كما قال رحمه الله لا زاءد علي ذلك، قال المولي تاج الدين وشرعنا نتعجب من هذه الصورة.
 حكي لي المولي الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله ما معناه ان الامير سيف الدين يلقاق حدثه ان الامير بدر الدين بكتوت الاتابكي حكي له قال كنت انا والملك المظفر قطز والملك الظاهر ركن الدين رحمهما الله في حال الصبي كثيرا ما نكون مجتمعين في ركوبنا وغير ذلك فاتفق ان راينا منجما في بعض الطرق بالديار المصرية فقال له الملك المظفر ابصر نجمي فضرب بالرمل وحسب وقال له انت تملك هذه البلاد وتكسر التتر فشرعنا نهزا به ثم قال له الملك الظاهر فابصر نجمي فضرب وحسب وقال وانت تملك ايضا الديار المصرية
 
 وغيرها فتزايد استهزاءنا به ثم قالا لي لا بد ان تبصر نجمك فقلت له ابصر لي فضرب وحسب وقال لي وانت تحصل امرة ماءة فارس يعطيك هذا واشار الي الملك الظاهر فاتفق ان وقع الامر كما قال لما يخرم منه شء وهذا من عجيب الاتفاق! هذا مضمون ما حكاه لي الامير عز الدين المذكور في خامس ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وستماءة بدمشق.
 كتبغا نوين مقدم عساكر التتر كان عظيما عندهم يعتمدون علي رايه وشجاعته وتدبيره وكان شجاعا بطلا مقداما مدبرا ساءسا خبيرا بالحروب والحصارات وافتتاح الحصون والمعاقل والاستيلاء علي الممالك وهو الذي افتتح معظم بلاد العجم والعراق وكان هولاكو ملك التتر يثق به ولا يخالفه فيما يشير اليه ويتبرك برايه ويحكي عنه العجاءب في حروبه وحصاراته من ذلك انه نازل عدة حصون فكان اذا فتح حصنا ساق جميع من فيه من الناس الي الحصن الذي يليه فان مكنهم اهله من دخوله ضيقوا عليهم في الماكول والمشروب وان منعوهم من الدخول هم بضرب اعناقهم فيمكنوهم وان اصروا علي المنع ضرب اعناقهم فاذا تيسر فتح الحصن الاخر فعل كذلك الي ان استكمل فتح ساءر الحصون المقصودة، ومن ذلك انه نازل حصنا لا يرام وتحقق ان فيه مءنا كثيرة وعدة ابار فيها من الماء قدر كفايتهم فقال لهم ما معناه اما حصنكم فمنيع والمءنة عندكم كثيرة لكن الماء الذي عندكم علي فراغ فانا اصابركم الي ان يفرغ واخذكم فقالوا المياه عندنا
 
 كثيرة والذي بلغك من قلتها باطل لا حقيقة له وسير من ثقاتك من يبصر ذلك ويكشف لك حقيقته، ويخبرك وكان قد هيا عنده رماحا جوفها وملاها سما قاتلا وسدها عليه فسير جماعة من اصحابه وبيد كل واحد رمحا منها فكانوا ياتون الي البءر فينزلون الرمح فيها كانهم يخضخضون الماء وينفضون الرمح بقوة فتنفتح السدادة بحركة دبروها فينزل جميع ما في الرمح من السم في تلك البءر فسموا بهذا الفعل جميع ما عندهم من المياه ونزلوا من عندهم الي كتبغا واخبروه بانتهاءهم الي ما امرهم به واقام كتبغا ومن معه علي حالهم اياما فهلك من شرب من ذلك الماء وتسلم الحصن، وهو الذي افتتح حصون الشام، ورايته لما حضر الي بعلبك لحصار قلعتها وقد دخل جامع المدينة وصعد منارته ليشرف منه علي القلعة ثم نزل وخرج من الباب الغربي الذي في صحن الجامع ودخل حانوتا خرابا فقضي حاجته به والناس يشاهدونه وعورته مكشوفة ومعه بعض التتر فلما فرغ مسحه ذلك الشخص بقطن كان معه مسحة واحدة وركب وكانت لحيته شعرات يسيرة في حنكه وهي مضفورة دبوقة لطولها وربما جعل طرفها في حلقة في اذنه وربما ارسلها علي صدره فتبلغ سرته وكان مهيبا مطاعا في جنده لا يجسرون علي مخالفته ولا الخروج عن امره وكان يردعهم عن كثير من افعالهم وكان اذا امن احدا وكتب له امانا كان اقرب الي الوفاء به من غيره من التتر وهذا علي ما فيه من الغدر وكان شيخا
 
 مسنا ادرك جنكزخان الاخير جد هولاكو وكان عنده ميل الي دين النصرانية لكنه لا يظهر الميل الي النصاري لتمسكه باحكام اسة جنكزخان وساءر ارباب الاديان عنده سواء وهذا من احكام الاسة، وكان اذا كتب عنه كتاب يقول في اوله من كلام كيد بوقا نوين والنوين عندهم مقدم عشرة الاف فارس فما زاد عليها ولا يقال لمن هو مقدم علي من تنقص عدتهم عنها.
 ولما بلغه خروج العساكر مع الملك المظفر رحمه الله وكثرتها تلوم وتوقف واستشار فاشار عليه بعض الناس بالتاخر واشار عليه بعضهم بالملتقي فحملته نفسه وشجاعته وما قد الفه من النصر في ساءر المواطن علي اللقاء فتوجه لذلك ولقيهم علي عين جالوت بالقرب من بيسان فكانت الوقعة المشهورة التي نصر الله تعالي فيها الاسلام وحزبه واخزي الكفر واهله فحمل علي الميسرة فهزمها هزيمة شنيعة كادت تستمر لولا تدارك الله الاسلام بنصره ورحمته فحملوا عليهم فكسروهم كسرة لا يجري بعدها جبر، فولوا علي وجوههم والسيوف تاخذهم واعتصم منهم طاءفة بتل هناك فاحدقت بهم العساكر وقتلوا عن اخرهم واسر من كان صغيرا او مراهقا، واما كتبغا فلم يفر ولم يكن الفرار من عادته فثبت وقاتل الي ان قتل وعجل الله بروحه الي النار وكان الذي تولي قتله علي ما قيل ولم يعرفه الامير جمال الدين اقوش الشمس
 
 رحمه الله واسر ولده وكان جميل الصورة جدا ولما تمت الكسرة قيل للملك المظفر ان كتبغا هرب وكان قد احضر اليه ولده اسيرا وهو واقف بين يديه فقال له ابوك هرب قال لا ابي ما يهرب ابصروه في القتلي فدوروا عليه في القتلي واحضروا عدة رءوس وعرضوها علي ولده وهو يقول ما هو هذا الي ان احضروا راسه فقال هذا هو وبكي ثم قال للملك المظفر ما معناه نام طيبا ما بقي لك عدو تخاف منه هذا هو كان سعادة التتر به يهزمون الجيوش وبه يفتحون الحصون وكذا كان لم يفلحوا بعده ولله الحمد والمنة، واما ولده فقد كنت رايته معه ببعلبك لما حضر لحصار قلعتها ثم رايته بالديار المصرية في سنة تسع وخمسين وقد لبس زي الترك، وكان مقتل كتبغا يوم المصاف وهو يوم الجمعة خامس وعشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة.
 لاحق بن عبد المنعم بن قاسم بن احمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث ابو الكرم الانصاري المصري المولد والدار والوفاة، مولده سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة تقديرا سمع من محمد بن حمد بن حامد وكانت له اجازة من ابي محمد المبارك بن علي بن الطباخ وحدث بها كثيرا ونشر بها علما جما وكان شيخا صالحا عفيفا رحمه الله وتوفي في ليلة السادس عشر من جمادي الاخرة ودفن من الغد بسفح المقطم.
 المبارك بن يحيي بن المبارك بن مقبل ابو الخير مخلص الدين الغساني
 
 الحمصي كان من الفضلاء المشهورين بمعرفة الادب والانساب وايام الناس سني المذهب اختصر كتاب الجمهرة في الانساب لابن الكلبي اختصارا حسنا دل علي غزارة فضله ومعرفته وله كتاب المشجر في النسب ايضا وغير ذلك من جموع مفيدة ولما ورد التتر الي الشام في هذه السنة خرج من حمص مجفلا في شهر ربيع الاخر ولجا الي جبل لبنان يعتصم في بعض القري الوعرة التي بالجبل فادركته منيته وقد نيف علي الستين سنة من العمر ودفن حيث توفي رحمه الله تعالي، ومن شعره مما نقلته من خطه علي ظهر مجلد:
 بدا لي وقد خط العذار بوجهه ... حبيب له مني علي رقيب
 كمثل هلال العيد لاح وقد دنا ... من الافق مرماه وحان مغيب
 وله في غلام اهدي تفاحة من يده:
 اتي يهز قضيب البان حين مشي ... من تحت طلعت بدر فوق جيد رشا
 حيا بتفاحة من خده اكتسبت ... لونا ومن ريقه طعما وطيب نشا
 لا تعجبوا وهي من اوصافه خلقت ... ان العليل اذا ما شمها انتعشا
 وله:
 طرق الخيال علي البعا ... د ولم يخف خطر الطريق
 بلوي العقيق واين من ... دار الحبيب لوي العقيق
 وافي الي الوافي بما ... اعطي من العهد الوثيق
 
 اهدي له المسك السحي؟ ... ؟ ق وزار من بلد سحيق
 يا طيب من هو في حشا ... ي يطوف بالبيت العتيق
 لا تحسبن كري جفو ... ني عن سلو او عقوق
 صامت لهجرك بالسها ... د فافطرت عند الطروق
 وله:
 بابي من حوي الجمال بديعا ... وبدا لي يوما فقلت بديها
 يا حبيبا اذا تامله طرفي ... راي كل طرقه يشتهيها
 حق من كنت وجهة لهواه ... ان يري حظه لديك وجيها
 فمتي الوصل قال من دون وصلي ... شقة حارت الادلاء فيها
 ولعمري بحق من تاهت الالب؟ ... اب في بر حسنه ان تتيها
 وله:
 تمثلت حين لقيت الحبيب ... علي غضب منه لم ينقض
 وقبل كفي ولم يبتسم ... وقبلته وهو كالمعرض
 ومن يك في سخطه محسنا ... فكيف يكون اذا ما رضي
 هذا البيت مضمن: وهو لمبارك بن يحيي بن المبارك بن مقبل بن الحسن بن يونس الغساني نقلته من خطه.
 محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال ابو عبد الله بن ابي الحسين اليونيني الحنبلي والدي رحمه الله مولده في السادس من شهر
 
 رجب سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بقرية يونين من عمل بعلبك الامام الحافظ كان عديم النظير في معرفة الحديث علي اختلاف فنونه سمع من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وابي علي حنبل بن عبد الله المكبر وابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وغيرهم ممن لا يحصي كثرة وحدث بالكثير وهو احد الحفاظ المشهورين الجامعين بين العلم والدين وكانت وفاته ببعلبك في تاسع عشر شهر رمضان المعظم ودفن من يومه بتربة الشيخ عبد الله اليونيني ظاهر بعلبك رحمه الله صحب الشيخ عبد الله اليونيني وانتفع بصحبته واخذ عنه علم الطريق وكان اخص اصحابه به يقدمه علي جميعهم ولي الخرقة من الشيخ عبد الله البطاءي رحمه الله تبركا وهو شيخ شيخه ولم يزل ملازما للشيخ عبد الله اليونيني سفرا وحضرا الا ان يامره بالتوجه الي مكان والاقامة به فيفعل ذلك وفي حال ملازمته له يصلي به ويفتيه ويقتدي به في الامور الشرعية ويرجع فيها الي قوله حين توفي الشيخ عبد الله رحمه الله واشتغل بالفقه علي الشيخ موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي رحمه الله وعلي غيره واشتغل بالحديث علي الحافظ عبد الغني رحمه الله وغيره وكان الحافظ يعظمه واذا سءل عن مسالة بحضوره يقول له ما تقول في كذا وكذا فاذا اجاب بجواب قال لصاحب المسالة ذلك الجواب بعينه وتقدم
 
 في علم الحديث علي الحفاظ المبرزين في زمانه وعلي كثير ممن تقدمه وحفظ الجمع بين الصحيحين بالفاء والواو وكان يكرر عليه وكذلك صحيح مسلم ومعظم مسند الامام احمد رحمة الله عليه وغير ذلك من كتب الحديث قال قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن عطاء الحنفي رحمه الله قرء عليه مسند الامام احمد رحمة الله عليه فكان يعلم علي احاديث تمر به فلما انتهي قراءة المسند سءل عن ذلك فقال هذه لا احفظها فانا اعلمها لاحفظها فاعتبرناها فكانت مقدار مجيليد صغير وكان اذا سءل عن حديث هل هو صحيح ام لا اجاب في الوقت واشتغل في علم العربية والنحو علي الشيخ تاج الدين الكندي رحمه الله ولازمه وكان الشيخ تاج الدين يقدمه علي ساءر من اشتغل عليه من الطلبة والملوك وغيرهم وسمع عليه جميع مسموعاته وكتب خطا منسوبا قل من كان يكتب في زمنه اجود منه وهذا في حال شبابه اما لما اسن ضعفت يده واشتغل عليه خلق لا يحصون كثرة بالعلوم الشرعية والحديث والعربية وعلي الطريق وسمع ما لا يحصي كثرة واسمع زمانا طويلا فسمع عليه خلق كثير وانتفع به جم غفير ونال من السعادة الدنيوية والدينية ما لم ينله غيره فيما علمنا فان الملوك كانت تحضر الي بابه وتقف به الي ان يءذن لهم فاذا دخلوا عليه عاملوه بالتعظيم الخارجي عن الحد وامتثلوا اشاراته.
 حكي لي ان الملك الاشرف مظفر الدين شاه ارمن موسي بن
 
 الملك العادل رحمه الله تعالي ربما قدم مداسه وانه توضا يوما واراد ما يطا عليه فخلع عمامته وبسطها له وحلف انها طاهرة واقسم عليه ان يمشي عليها ففعل ذلك وكان يخدمه بنفسه وكذلك كان يفعل معه الملك الصالح اسماعيل رحمه الله ولما توجه والدي رحمه الله الي دمشق في اخر سنة خمس وخمسين حضر عنده اولاده ومعهم اجازة وقبلوا مما عهد به الينا والدنا ان نقصدك ونلبس منك خرقة كما لبس وتكتب لنا في هذا الاجازة او ما هذا معناه فاخذ عليهم العهد والبسهم الخرقة ولما قدم الملك الكامل دمشق ايام كانت للملك الاشرف رحمه الله اقترح عليه ان يجتمع بوالدي فسير بطاقة الي بعلبك يلتمس منه الحضور فحضر وانزله في دار السعادة لان الملك الاشرف كان سكنها عند قوم الملك الكامل وانزله في قلعة دمشق فلما قدم والدي رحمه الله عرف الملك الاشرف الملك الكامل بقدومه فنزل اليه واجتمع به في المكان الذي نزل فيه بدار السعادة وبلغ الملك الكامل في التادب معه وبحثوا في فنون من العلوم منها القتل بالمثقل واستدل الملك الكامل بحديث الذي رضخ راسه بين حجرين وانه سال من فعل بك هذا: الحديث ولم يذكر فيه فاعترف واحتج بان قول المقتول يءخذ به فقال والدي في الحديث فاعترف وهو في صحيح مسلم فقال الملك الكامل فانا اختصرت صحيح مسلم وامر بطلب الكتاب فاحضر في خمس مجلدات فتناول الملك الكامل
 
 مجلدا والملك الاشرف مجدلا والملك الصالح مجلدا واظن عماد الدين ابن موسك مجلدا وشرعوا يتصفحون الكتاب ليظهروا الحديث وبقي مجلد فاخذه والدي وفتحه فظهر الحديث حال فتحه الكتاب وهو كما قال فاوقف عليه الملك والجماعة فتعجبوا من ذلك وعظم في عين الملك الكامل وعزم علي اخذه الي الديار المصرية وشعر الملك الاشرف بذلك فجهزه لوقته الي بعلبك وكان الملك سير له جملة من الذهب فامتنع من قبولها وقال انا في كفاية فلما سافر سال عنه فاخبره الملك الاشرف بسفره وانه لا يوافق علي مفارقة الشام.
 حكي الملك الاشرف لوالدي رحمه الله قال لما كسرنا في الروم وخرجنا منه قال لي الملك الكامل وقد جري ذكرك تبصر كيف نصره اله علينا في مجلسنا من كتبنا فقلت له هو رجل موفق فقال نعم وكان الملك لا مجد يتردد اليه ويكثر الاجتماع به وله في هذا عقيدة عظيمة ويعظمه غاية التعظيم وكذلك اسد الدين شيركوه وكان بين الملك الصالح نجم الدين وعمه الملك الصالح اسماعيل من الوحشة والعداوة ما هو مشهور فلما خرجت البلاد عن الملك اسماعيل وتملكها الملك الصالح ايوب حصل منه تحامل علي والدي واوقف رواتبه واتفق انه حضر الي بعلبك فاجتمع عند والدي جماعة من اصحابه وسالوه الركوب لتلقيه وقالوا هذا رجل جبار ومتي تاخرت عن تلقيه توهم ان ذلك كراهة فيه لاجل عمه فلا يءمن شره وان لم ينلك نال اصحابك فركب قبلولا لقولهم
 
 وتلقاه فعند ما عاينه بالغ في الاقبال والترحيب والمءانسة ولم يشتغل عنه بغيره الي ان فارقه قال الامير ناصر الدين محمد بن التبنينني رحمه الله فلما فارقه شرع في شكره والثناء عليه وتعظيمه فقلت له يا خوند الا انه يحب عملك الملك الصالح فقال حاشي ذاك الوجه وامر ان يحمل اليه جميع ما كان اوقف من الكسوة والرواتب وغير ذلك للمدة الماضية واجراها في المستقبل ولما نزل الي دمشق في اخر سنة خمس وخمسين خرج الملك الناصر صلاح الدين يوسف الي زيارته بزاوية الشيخ علي القرشي رحمه الله فلما دخل عليه بالغ في التادب معه والتعظيم له واستعراض حواءجه.
 وكان والدي رحمه الله يكره الاجتماع بهم ولا يءثره ومما جري له مع الملك الاشرف انه كان اذا حضر اليه عرض عليه قصصا كثيرة للناس ويسومه قضاء ما فيها فيفعل ذلك فاتفق حضوره اليه في بعض الايام وعنده قصص كثيرة جدا فشرع الملك الاشرف في قراءتها فقرا بعضها وضجر من اتمامها فقال له والدي انا اجعل كفارة اجتماعي بكم قضاء لحواءج الناس فان قضيتموها والا ما اجتمع بكم فاعتذر اليه وتلافاه وتمم قراءة تلك القصص وقضي جميع ما فيها وكانت مدة اجتماعه بالملوك وترددهم اليه ثلاثا واربعين سنة، وكان قبل ذلك ربما اجتمع بهم مصادفة اما ترددهم اليه بالقصد فمن ذلك التاريخ وكان يعد ذلك من كرامات شيخه الشيخ عبد الله اليونيني رحمه الله فان الشيخ
 
 عبد الله كان له زوجة ولها ابنة من غيره فقال لها زوجي ابنتك من محمد فقالت يا سيدي هو فقير ما له شء وانا اشتهي ان تكون بنتي سعدية فقال لها زوجيه فاني اري له دارا مليحة وفيها بركة ماء وبنتك عنده في الليوان والملوك يترددون الي خدمته وله كفاية تامة علي الدوام فزوجته بها وهي اول زوجاته.
 حكي لي ان الملك الصالح استاذن عليه مرة وهو في دار القاضي الفاضل بدمشق وهو في المرحاض فاخبر بذلك فقال دعوه حتي يدخل وحده فدخل وقعد في الايوان واتفق ان والدي حصل له ما احتاج معه الي النزول في البركة الي وسطه فخرج وقال له ادر ظهرك فاداره ونزل في البركة وتطهر وتوضا وجالسه بعد ذلك وكانوا يبذلون له الكثير من الدنيا فلا يتناول الا قدر الكفاية ويقول انا استحق في بيت المال اكثر من هذا القدر الذي يصلني منهم وملكه الملك الاشرف قرية يونين وكتب به كتاب واعطاه لمحيي الدين يوسف بن الجوزي رحمه الله وكان عنده رسولا من جهة الخليفة لياخذ عليه خط الخليفة فبلغ والدي ذلك فطلب الكتاب ومزقه فعاتبه الملك الاشرف فقال
 
 انا لي قدر الكفاية ولا اخذ من بيت المال اكثر منها ولم يكن والدي رحمه الله يقبل صلة احد من الامراء ولا من الوزراء ولا غيرهم الا ان اهدي له هدية من الماكول او ما اشبهه فانه يقبل ذلك من بعض الناس ممن يتحقق حل ما له وكان هو ربما سير للملوك هدية مختصرة من ماكول او نحوه فيتبركون بها ويستشفون.
 حكي لي خادمه الشمس محمد بن داود رحمه الله قال سير الشيخ معي للملك الكامل هدية بعلبك وكان فيها كشك فلما احضرت ذلك كان الكشك قد جعل في طبق فجعل الملك الكامل يستف منه وهو يتناثر علي لحيته وثيابه وكان الصاحب فلك الدين بن المسيري حاضرا فقال يعرف الشيخ ان السلطان له سنين يحتمي عن اللبن وما يعمل منه وتراه قد اكل من هذا الكشك تبركا بهدية الشيخ واما اكابر الامراء والوزراء ونواب السلطنة فكانوا يعاملونه باضعاف ذلك من التادب معه والامتثال لامره واحترام اصحابه واتباعه والمبالغة في ذلك الي حد لا يوصف.
 ولما انتقل النعل الشريف النبوي صلوات الله وسلامه علي صاحبه الي الملك الاشرف ووصل اليه وهو بدمشق اراد ارساله الي والدي ليزوره ويتبرك به ثم قال نحن قد اشتقنا الي الشيخ والاولي ان نسير اليه نخبره ليحضر يزور هذا الاثر الشريف ويبصره وكتب اليه بذلك
 
 وكانت جدتي في قيد الحياة فقالت لوالدي كنت اشتهي زيارة هذا الاثر الشريف فزره عني فلما قدم دمشق وزار الاثر الشريف اخبر الملك الاشرف بما قالته والدته فجهز الاثر الشريف الي بعلبك لاجلها فزارته وقضت وطرها من ذلك وكان جري لهذا الاثر الشريف قصة اوجبت انتقاله الي الملك الاشرف وذلك ان صاحبه ابن ابي الحديد كان يسافر به الي الملوك فيعطوه الاموال وانتجع للملك الاشرف رحمه الله في بعض السنين وكان يجزل له العطاء فقال له الملك الاشرف اشتهي ان تعطيني من هذا الاثر الشريف بقدر الحمصة لاجعله في كفني اذا مت فاجابه الي ذلك واعطاه ثلاثين الف درهم وتقرر انه في غد ذلك اليوم يحضر العلماء والمشايخ ويقطع من ذلك مطلوبه واغتبط ابن ابي الحديد بذلك فلما كان في الليل انثني عزم الملك الاشرف وسير الي ابن ابي الحديد بذلك فسقط في يده لتوقعه فوات المبلغ الذي سمح له به فلما اصبح حضر بين يديه وساله عن السبب الموجب لذلك فقال فكرت في انني متي اخذت من هذا الاثر الشريف هذا القدر تشبه بي الملوك فيفضي الحال الي عدم هذا الاثر الشريف من الوجود واكون انا السبب فتركته لله تعالي واما القدر الذي سمحت لك به فخذه لا ارجع فيه فاستطار فرحا واخذ تلك الجملة وسافر الي بلاد الشرق فادركه اجله اظن في حران فاوصي قبل وفاته بالاثر الشريف للملك الاشرف فصار اليه بحسن نيته فبني لاجله دار الحديث المجاورة
 
 للقلعة وجعله فيها يزار في عصر الاثنين والخميس وكان والدي رحمه الله اذا جمعه وعلماء عصره مثل الشيخ تقي الدين بن العز والشيخ شرف الدين ابن الشيخ ابي عمر والشيخ عز الدين بن عبد السلام والشيخ تقي الدين بن الصلاح وقاضي القضاة شمس الدين بن سني الدولة وقاضي القضاة شمس الدين الخوي والشيخ ابي عمرو بن الحاجب والشيخ الحصيري وغيرهم من تلك الطبقة بالغوا في التادب معه ولا يترفع احد منهم عليه في الجلوس ولا الكلام ويرجعون الي قوله وكذلك كان حال اكابر مشايخ عصره من الزهاد يتمثلون بين يديه ويمتثلون امره حدثني غير واحد من اعيان الفقراء ان الشيخ عثمان العدوي رحمه الله قدم مرة دمشق وكان والدي بها فدخل امين الدولة وزير الملك الصالح علي علي والدي في انه يعمل للشيخ عثمان ومن معه من الفقراء ضيافة فاجابه والدي فعمل ضيافة احتفل لها واستدعي اليها مشايخ البلد فلما حضر والدي والشيخ عثمان ومد السماط شرع والدي ياكل وامتنع الشيخ عثمان من الاكل فقال له امين الدولة في ذلك فقال والدي المقصود بركة الشيخ عثمان ويترك في الاكل علي اختياره فلما خرج الجماعة قال بعض الفقراء للشيخ عثمان يا سيدي انت ليس لك
 
 من تقتدي به في امور دنياك واخرتك الا الشيخ وقد رايته اكل فلم امتنعت والله لما مد السماط شاهدته وهو نار تشتعل فكان سيدي الشيخ الفقيه يمد يده وياخذ اللقمة من السماط ويرفعها فتستحيل وما تصل الي فمه الا وهي نور يتلالا وانا فلم يكن لي هذا التمكين فامتنعت.
 وحكي لي القاضي تاج الدين عبد الخالق رحمه الله ما معناه قال قدم بعلبك في الايام الامجدية شخص كاتب وادعي انه من ذرية شاور وزير العاضد بمصر او من اقاربه فولاه الملك الامجد المواريث الحشرية ببعلبك واتفق غيبة الملك الامجد فمات شخص وله اولاد عم فاحتاط علي تركته فطلبه الشيخ وقال له هذا الرجل له وارث وانا اعرف انهم اولاد عمه ومستحقي ميراثه فليس لكم عليه اعتراض فقال السلطان امرني ان من مات احتاط علي تركته وانا ما افرج من هذه التركة فغضب الشيخ وقال له قم قطع الله يدك ويد السلطان معك فقام ذلك الشخص وتوجه الي الملك الامجد بالمكان الذي كان فيه وشكا اليه فقال له كنت امتثلت ما امرك به فانت تراني لا اخالفه وانكر عليه فما وسعه المقام ببعلبك فتوجه الي دمشق واقام بها مدة وعثر عليه انه زور توقيعا فقطعت يده واما الملك الامجد فبعد اخذ بعلبك منه نزل الي دمشق واقام بدار السعادة وهي داره فضربه مملوك له بالسيف علي يده فقطعها وجرحه جرحا اخر وبقي يومين ومات رحمه الله ومما
 
 يقارب هذا ان خالي تاج الدين يعقوب بن سني الدولة رحمه الله قدم بعلبك في الايام الناصرية زاءرا ونزل في دار ابن عمه الشرف خضر وكان والدي كثير البر باقارب والدتي فاتفق انه قصد رءيته وانا معه فلما دخل قام خالي وقبل يده وقعد بين يديه وهناك فقير موله يقال له علي وقد احسن خالي فيه الظن فلما دخل والدي قعد ذلك الفقير في الصفة فحضر الشمس محمد بن داود خادم والدي ومعه راس مشوي ومدت السفرة وطلبوا علي الفقير لياكل فوضع يده علي انفه وقال افوه افوه وجعل يكرر هذا القول فلما سمعه والدي زعق فيه وقال قم قطع الله انفك فخرج من البيت لوقته وطلب طريق الزبداني فلما كان بعد المغرب صادفه جندي سكران في الرمانة فضربه بالسيف فاصطلم انفه بالكلية فعاد من الغد وهو علي هذه الصورة وخولط في عقله فلم ينتفع بنفسه الي ان مات.
 ولما قصد التتر الشام في اواءل سنة ثمان وخمسين وستماءة وكثر الارجاف بهم قال والدي رحمه الله للشيخ محمود بن الشيخ سلطان وكان الشيخ محمود يجتمع برجال لبنان قد جمع بينه وبينهم والده فقال له والدي سلم عليهم وسلهم عن امر هذا العدو وما يكون عاقبة الناس معهم فسالهم وحضر عند والدي فقال له ما الذي اجابوك به فقال قالوا قل له يسالنا عن مثل هذا ونحن لا نعلم الا ما يفضل عنه وسمعت الشيخ محمود رحمه الله يقول غير مرة ما توفي سيدي الشيخ الفقيه
 
 الا بعد ان قطب اثنتي عشرة سنة او قال فوق ذلك الشك مني في المدة وكان شرف الدين محمد بن عطاء حنبلي المذهب وكان يحب والدي محبة مفرطة بحيث ترك وطنه وانتقل الي بعلبك لمحبته فيه واقرا ولده قاضي القضاة شمس الدين عبد الله الحنفي رحمه الله القران الكريم فلما فرغ منه قال له ولدي يا سيدي يقرا المقنع او مختصر الخرقي فقال والدي يقرا في القدوري ويشتغل علي مذهب ابن حنيفة فانه يسود فيه فاشتغل وساد كما قال وكذلك قال لجماعة اخر من الشافعية وغيرهم فجري الامر كما قال رحمه الله وقال كنت عزمت علي السفر الي حران للاشتغال بالفراءض علي شخص بلغني تفرده بهذا العلم وتبحره فيه واريد السفر في غد ذلك اليوم فجاءني كتاب الشيخ عبد الله قال او رسالته انني امضي الي القدس فشق علي ذلك واردت امضاء ما عزمت عليه فاستفتحت في المصحف الكريم فظهر قوله تعالي: " اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون " فقلت هذا الشيخ لا يسالني اجرا ولا شك انه مهتدي فسافرت الي القدس كما امرني وحضر عندي جماعة من اهل القدس يشتغلون علي بالفراءض وغيرها فاشغلتهم مدة والي جانبي رجل لا اعرفه فلما كان بعد مدة ايام سالته من اي البلاد هو فذكر انه من حران فسالته عن ذلك الشخص الذي كنت عزمت علي قصدة فوجدته هو بعينه فقلت يا سبحان الله وانا اشغل بالفراءض بحضرتك ولا تقول لي شيءا فقال لم تخط وانما تسلك طريقا بعيدة وتترك ما هو اقرب منها
 
 فلازمته واخذت جميع ما عنده حتي ظننت اني قد صبرت اخبر بذلك منه ثم سالته عن سبب قدومه الي القدس فذكرانه توفي له نسيب بالقدس ومعه تجارة احتاط عليها ديوان القدس وحضر لاستخلاصها وكان ناظر القدس وتلك الاعمال المنصرف فيها جمال الدين عبد الرحيم ابن شيث رحمه الله وهو صاحبي جدا ولا ينقطع عني فلما حضر قلت له بسببه فسلم اليه التركة بكمالها فما بات في القدس تلك الليلة وسافر الي بلده وكان جمال الدين المذكور يحب والدي محبة شديدة وله صحبة مع الشيخ عبد الله.
 وحكي والدي رحمه الله قال اقمت بالقدس مدة زمانية وكان ثم فقير يخدمني فلم اشعر الا بشخص قد حضروا حضر عشرة دراهم وشرع يعتذر ويسال الصفح فقلت له ما خبرك فقال الصاحب جمال الدين امرني ان اعطي لهذا الشخص الذي يخدمك كل يوم عشرة دراهم برسم النفقة منذ قدمتم وكل يوم يحضر ياخذها من بكرة النهار فلما كان في هذا اليوم حضر وما معي دراهم فخاصمني وقال انه يشكوني الي جمال الدين فقلت له طيب قلبك ما عليك باس واذا عاد اليك يطلب منك شيءا لا تعطه وقل له انني امرتك بذلك فاخذ الدراهم العشرة وراح وحضر ذلك الفقير عندي فلم اقل له شيءا وعاد الي ذلك الشخص يطلب منه الدراهم فاخبره انه قال لي وانني امرته ان لا يعطيه شيءا فسافر الفقير لوقته من القدس فكان اخر العهد به وحضر جمال الدين
 
 فقال لمن تامر بقبض تلك النفقة قد كفي ما تفضلت والله لا عدت تناولت منه شيءا فتالم لذلك فلاطفته الي ان طاب خاطره بقطعها.
 وكان لوالدي رحمه الله ابن عم يدعي ادريس وكان مشوه الخلق زري الشكل ليس له قوت الا ما يعطيه والدي فركب والدي والملك الصالح اسماعيل الي ظاهر البلد فصادفه داخلا من قرية يونين الي المدينة فحين راهم تنكب الطريق وابعد فطلبه والدي وسلم عليه ورحب به وساله عن حاله وقال للملك الصالح هذا ابن عمي ولولا شرف العلم والتقوي لكنت مثله فتعجب الملك الصالح من ذلك وعظم في صدره وقال والدي رحمه الله مرضت في حال شبابي بذات الجنب والشقيقة ونالني من ذلك شدة عظيمة فدخل علي فقيران عاداني وسالاني عما اجد فاخبرتهما فقال احدهما لصاحبه اختر احد المرضين وانا الاخر فقال انا احمل عنه ذات الجنب وقال صاحبه وانا احمل الشقيقة فتلبس كل واحد منهما لوقته بالمرض الذي اختاره وبرءت انا بالكلية لوقتي فاما الذي اصابه ذات الجنب فبقي اياما ومات رحمه الله واما صاحب الشقيقة فبقي مدة وعوفي.
 وحكي لي العماد محمد بن عوضة رحمه الله ما معناه انه قال كنت يوما في خدمة سيدي الشيخ بجامع دمشق وقد احضر شخص له دارهم قريب ثلاثماءة درهم من ضمان بستان كان له بدمشق فاخذتها وجعلتها
 
 تحت طرف السجادة فمر في صحن الجامع رجل اعمي فقال لي يا عماد خذ هذه الدراهم اعطها لهذا الرجل فاخذت الدراهم وقمت الي الاعمي ودفعتها اليه وجعلتها في مءزره فدعا لي وتوهم انها فلوس فقلت له هذه الدراهم فاضطرب من السرور الي ان كادت تسقط منه فقلت له هذه سيرها لك الشيخ الفقيه فدعا وانصرف ثم ان شخصا اهدي للشيخ ثوب صوف نادر المثل فسالته ان اخيطه له ففصلته وخيطته وتانقت فيه واحضرته اليه وهو بجامع دمشق فلبسه وصلي فيه ركعتين وقعد وهو علي اكتافه وذلك الاعمي مار في الجامع فقال لي يا عماد خذ هذه الفرجية اعطها لهذا الرجل ففعلت ذلك قال ثم كنت عنده يوما اخر وذلك الاعمي عابر فاعطاني شيءا له جنب وقال اعطه اياه فاعطيته ذلك وبقيت متعجبا من تخصيصه بذلك فلما رايته منشرحا سالته عن سبب ذلك فقال جءت مرة من جبل الصالحية ودخلت من باب الفراديس وانا محتاج الي الخلاء فدخلت الطهارة التي بين البابين عند الازبهارية وقضيت حاجتي واغترفت غرفة من الجرن استعملتها ثم تاملت الجرن فوجدت فيه بعر فار والماء مقطوع فورد علي ما ضيق صدري وكان هذا الرجل يسكن في المجاهدية وما كف بصره فلم اشعر به الا وقد فتح علي باب بيت الطهارة وناولني ابريقا مملوءا ماء من النهر فسررت بذلك وتطهرت بالماء وخرجت واعطيته الابريق ولم يكن لي في ذلك الوقت ما اعطيه فانا لا اراه وعندي ما يمكنني ان ابره به الا بررته مجازاة لفعله.
 
 قال العماد فعجبت من هذه المكارم والمجازاة علي ما ايسر شء بمثل هذا، فكان والدي رحمه الله يبالغ في مجازاة من يخدمه ولو بايسر شء بما يمكنه ولا يري انه وفي ذلك الشخص حقه.
 وسمعته رحمه الله يحكي ان الشيخ عبد الله نزل دمشق واقام بالربوة والملك العادل غاءب عن دمشق وناءبه بها المعتمد رحمه الله فجعل نساء الملك العادل وبناته واخواته يترددن الي زيارة الشيخ وكثر ذلك ولا يقدر المعتمد علي منعهن وخشي من الملك العادل وان ذلك يبلغه فينكر عليه تمكينهن فحضر الي عندي وكان صديقي وهو من اصحاب الشيخ ومحبيه وعرفني الصورة وطلب مني ان احسن للشيخ السفر فوعدته بذلك هذا والشيخ في الطهارة وقام المعتمد ركب ودخل البلد وخرج الشيخ فتوضا للصلاة وصلي ركعتين ولبس الجمجم وقال تم بنا وسافر لوقته ولم احدثه بشء مما قال المعتمد وكان عادة المعتمد ان يسير للشيخ في كل سنة فرجية قرض يصلي بها في الشتاء وتوهم المعتمد ان سفر الشيخ كان لقوله فكتب الي يسالني ان اطيب قلب الشيخ عليه وسير الفرجية القرض فاحضرتها عند الشيخ وقلت يا سيدي المبارز المعتمد يقبل يدك وقد سير هذه الفرجية فقال يا محمد انا اذا احسن الشخص علي في العمر مرة واحدة واساء بقية عمره ما اراه الا محسنا وهذا المعتمد عمره يخدمني وقد اخطا مرة واحدة وعرفني ان طيب القلب عليه او ما هذا معناه.
 
 حدثني الشمس محمد بن داود رحمه الله ما معناه قال وجدت ابن الشهاب علي النهر ببعلبك وهو يشتم الشيخ شتما قبيحا وطلعت الي القلعة ووجدت الملك الامجد في شباك مجلس السماط فحين راني من بعيد طلبني فحكيت له الصورة فسير جندارية وامرهم باحضاره ورميه في الجب الي بكرة النهار يوقع فيه الفعل ويشهره فاحضروه عند غلوق باب القلعة وحبسوه وحكيت للشيخ رحمه الله فخاصمني وانكر فعلي وسير فتوح الباب الي الملك الامجد وطلب منه اطلاقه وانه لا يتعرض اليه باذية واكد في ذلك فتالمت انا والجماعة لذلك وظهر علينا الاذي وشرعنا نعدد ما صدر منه غير مرة وانه يستحق غاية العقوبة والنكال فقال صدقتم وانما له والدة عجوز ما اذتني ومتي فعل به شء مما قلتم تالمت فانا اترك مقابلته لذلك.
 دخل علي الملك المعظم شرف الدين عيسي بن الملك العادل رحمهما الله تعالي الشيخ جمال الدين بن الحافظ المقدسي رحمه الله وبيد الملك المعظم مجلد فيه احاديث غير معزوة فقال له اشتهي ان تعزي هذه الاحاديث الي الكتب الصحاح وتعين ما اتفق عليه وما وقع لبعض المصنفين دون بعض ويكون ذلك بسرعة فقال له هذا يحتاج الي مدة ويكشف من الاطراف وغيرها واقل ما يكون ذلك في شهرين فاستطال المدة ودخل عليه في اثر ذلك الشيخ شمس الدين سبط ابن
 
 الجوزي رحمه الله وهم في الحديث فقال للملك المعظم تعطيني هذا الكتاب والمقصود يحصل في عشرة اسام فاعطاه الكتاب فركب من وقته وحضر الي بعلبك واجتمع بوالدي وقال له اشتهي ان تعزو هذه الاحاديث فاخذ الكتاب منه وعزاها علي ما اقترح المعظم في مدة ثلاثة ايام وعثر علي الفاظ سقطت فالحقها بخطه وكان ذلك المجلد في نهاية حسن الخط، فلما فرغ منه اخذه الشيخ شمس الدين وعاد به الي دمشق وحمله الي الملك المعظم فسر بذلك واثني علي الشيخ شمس الدين وفضيلته فلما عاد وحضر عنده الشيخ جمال الدين بن الحافظ عرفه ان الشيخ شمس الدين عزا تلك الاحاديث في مدة يسيرة واوقفه علي المجلد فتعجب من ذلك لان الحديث لم يكن في الشيخ شمس الدين وتصفح المجلد فوجد تلك الالحاقات التي بخط والدي فقال انما عزا هذه الاحاديث الشيخ الفقيه اليونيني فقال وكيف صنع قال هو يحفظ هذه الاحاديث جميعها ويعرف مظانها فما يتعذر عليه ذلك وهذا خطه فقال اشتهي ان اجتمع به فقال ما يفعل يجء الي هنا.
 وكان والدي رحمه الله لا يتناول من وقف شيءا ولا يقبل بر احد ولا اكل في عمره صدقة ولا ما يجري مجراها وكان يقبل الهدية من بعض الناس ممن يتيقن حل ما له ويكافي عليها، وحدثني اخي ابو الحسن علي رحمه الله ان والده رحمه الله اخبره قبل وفاته انه من ذرية
 
 جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله عنهما وانما اخبره بذلك ليعلم ما يحرم عليه من الصدقة وما يترتب علي ذلك وكان لا يصرح بذلك وانما اظهره قبل وفاته لولده خاصة لهذا المعني والله اعلم، ووقفت علي ورقة بخط اخي رحمه الله يذكر فيها نسبه ومن مضمونها محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن علي بن محمد بن محمد ابن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين شهيد كربلا بن علي المرتضي امير المءمنين رضي الله عنهم اجمعين ابن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف وذكره الحافظ عز الدين عمر بن الحاجب الاميني رحمه الله في معجمه فقال محمد بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال الشيخ الفقيه الزاهد يكني ابا عبد الله اصله ومولده بقرية يونين قرية من بعلبك وترعرع ونشا في ستر وسلامة وصحب الشيخ الزاهد عبد الله اليونيني واظنه نسيبه وتتلمذ له وعرف بصحبته واختص بخدمته وعادت انوار الشيخ وبركته عليه وتخلق باخلاقه وقرا واشتغل بالفقه والحديث وغيرهما الي ان صار اماما عالما حافظا ثقة زاهدا ورعا وقورا وصار متقدم الطاءفة وسالك الطريقة ولم ير في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته جمع بين علمي الشريعة والحقيقة وكان مليح الشيبه فصيح اللهجة حسن الوجه والشكل ظريف الشماءل مليح الحركات
 
 والسكنات له القبول التام في تلك الديار حميد المساعي والاثار وله الصيت المشهور والافضال علي المنتابين وكان من المقبولين المعظمين عند الملوك لكماله وفضله وحسن سيرته حسن الخلق والخلق نفاعا للخلق مطرحا للتكلف كريم النفس بشوش الوجه وكان من جملة محفوظاته الجمع بين الصحيحين للحميدي وغيره مليح الخط وذكر غير ذلك، ثم قال حكي لي الشيخ الفقيه رحمه الله تعالي قال مكثت مدة اريد ان اسال شيخنا الامام العلامة موفق الدين بن قدامة رحمه الله عما يقال عن الحنابلة في التشبيه والتجسيم هل هو مجرد شناعة او قال به بعضهم فحصلت به الشناعة علي الجميع او هو شء يخفيه المشايخ فلا يظهره الا لمن يثق اليه الي ان صعدت معه الي جبل قاسيون وخلت الطريق وهو بين يدي وانا خلفه فقلت الان اساله عما في نفسي فقلت يا سيدي وما زدت علي ذلك فالتفت الي وقال التشبيه مستحيل فقلت لم قال لان من شرط التشبيه ان تري الشء ثم تشبهه من الذي راي الله تعالي ثم شبهه لنا.
 قال وحكي لي ايضا قال حضرت مجلس شيخي عبد الله اليونيني رحمه الله وقد ساله ابن خاله حميد بن برق فقال زوجتي حامل ان جاءت بولد ما اسميه قال سم الواحد سليمان والاخر داود فاتت زوجته بتوام فسمي الواحد سلميان والاخر داود قال وانشدنا لنفسه:
 
 خذ مليك الناس قولا شافيا ... شافيا قولا مليك الناس خذ
 ؟ لذ بباب الله صبا مغرما مغرما صبا بباب الله لذ
 اذ شباب المرء ظل زاءل ... زاءلا ظل شاب المرء اذ
 قال وحكي لي ايضا انه حفظ صحيح مسلم جميعه وكرر عليه في اربعة اشهر وكان يكرر علي الجمع بين الصحيحين واكثر مسند الامام احمد رضي الله عنه من حفظه وانه كان في الجلسة الواحدة يحفظ ما يزيد علي السبعين حديثا، انتهي ما نقلته مختصرا من معجم الاميني رحمه الله واورد له الشيخ عز الدين احمد بن علي بن معقل الازدي المهلبي رحمه الله ابياتا في الروضة في وصف بعلبك وكان نظمها في ايام الشبيبة من اولها:
 لله بلدة بعلبك بقعة ... رق النسيم بها وراق الماء
 فتغردت اطيارها وتمايدت ... اشجارها وامتدت الافياء
 فالجو صاف والنسيم معطر ... والماء ناف ما جناه غذاء
 طابت ماكلها وقد طابت بها ... امواهها والترب والاهواء
 ؟ صحت جسوم رجالها وثمارها فتولدت عنها قوي وذكاء
 من ابيات، ووقفت علي جزء الفه بعض المقادسة جمع فيه شيءا من احوال الشيخ عبد الله الكبير اليونيني وذكر بعض اصحابه وذكر والدي رحمه الله وذكر بعض مضمون ما تقدم فلم اذكره للاستغناء عن اعادته وذكرت مختصرا بعض ما لم اذكره في هذه الاوراق. قال ومنهم يعني
 
 اصحاب الشيخ عبد الله الكبير رحمة الله عليه قطب الاسلام وقدوة الانام الشيخ محمد بن ابي الحسين الفقيه كان اماما عالما علامة قطب ثمان عشرة سنة وكان احسن اهل زمانه خلقا وخلقا.
  ذكر بدايته
 قيل: انه كان بين يدي الشيخ عبد الله رحمة الله عليه فقال له انت تكون فقيها وارسله الي الشيخ موفق الدين فقرا عليه الفقه وعلي الامام الحافظ عبد الغني رحمه الله الحديث وقرا القران الكريم علي الشيخ عماد الدين ابراهيم المقدسي رحمه الله وجمع الله له بين الحديث والفقه وكان يكرر الجمع بين الصحيحين واعطاه الله الحال في صغره قال ابو الحسن علي بن الامام ابي العباس احمد بن عبد الداءم وكان يخدمه مدة سنين كثيرة وكان للشيخ الفقيه اوراد لو جاء ملك من الملوك ما اخرها عن وقتها.
  نبذة من كراماته
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن سعد كان بين يدي الشيخ الفقيه جماعة فذكروا السرقة فقال الشيخ انا سرقت كنت صغيرا وكان لوالدتي في طاقة ثلاثة عشر درهما فحدثتني نفسي ان اخذ منها درهما فاخذته ثم لم ازل اخذ درهما بعد درهم حتي اخذ منها درهما فاخذته ثم لم ازل اخذ درهما بعد درهم حتي اخذت الجميع فلما كان بعد مدة احتاجت والدتي الي ثوب فقال لي والدي لامك في الطاقة
 
 ثلاثة عشر درهما خذها واشتر لها بها ثوبا قال الشيخ فبقيت حاءرا اتفكر وقمت الي الطاقة فوجدت الخرقة وفيها ثلاثة عشر درهما او كما قال.
 وقال المءلف حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الداءم قال كنت اخدم الشيخ الفقيه فلما كان في بعض الايام ورد الشيخ عثمان من دير ناعس وكان الشيخ عند صغاره او في مكان اخر قال فقال الشيخ عثمان كنت اشتهي يكشف الشيخ الفقيه صدره واعانقه بصدري ويعطيني الثوب الذي عليه قال فلما جاء الشيخ عثمان ومن معه من الفقراء واحضر الطعام فلما اكلوا وفرغوا قال لاصحاب الشيخ عثمان قوموا الشيخ عثمان ما يخرج الساعة فلما خرجوا قال قم يا شيخ عثمان فلما قام كشف عن صدره وعانقه ونزع الثوب الذي كان عليه واعطاه للشيخ عثمان وقال كلما تقطع اعطيتك غيره او ما هذا معناه.
 قال المءلف واخبرني ابو الحسن علي بن احمد المذكور قال ما كان الشيخ الفقيه يري اظهار الكرامات ويقول كما اوجب الله علي الانبياء صلي الله عليه وسلم اظهار المعجزات اوجب علي الاولياء اخفاء الكرامات قال وذكروا عنده الكرامات فقال ويلكم ايش الكرامات كنت وانا صغير عند الشيخ عبد الله يعني ببعلبك وكان عنده بغاددة يعملوا مجاهدات وكنت اري من يخرج من باب دمشق واري الدنيا قدامي مثل الوردة فكنت اقول للشيخ يا سيدي يجء الي عندك من دمشق اناس
 
 ومعهم كذا وكذا ومن حمص ومن مصر فاذا جاء ما اقول يقولون يا سيدي نحن نعمل مجاهدات وما نري وهذا يري فيقول هذا ما هو بالمجاهدات هذا من الله تعالي او ما هذا معناه، قال وحدثني الشيخ اسراءيل ابن ابراهيم قال كان وقع لبعض اصحاب الشيخ الفقيه امر كره الشيخ وقوعه فلما كان بعد مدة ورد الشيخ عثمان من دير ناعس فلما حضر عند الشيخ الفقيه ساله مسالة غليظة ان يمكنه بجعل قدمه علي وجهه فقال له يا شيخ عثمان ايش هذا الخاطر فقال انا قد سالتك فلما مكنه من ذلك قال له يا شيخ عثمان اعاد الله علي المسلمين بركتك اشتهي زوال كذا وكذا فلما صلي العشاء رمق الشيخ عثمان فما كان الا قليلا وانقضت الحاجة فلما بلغ الشيخ الفقيه قال احسنت يا شيخ عثمان احسنت يا شيخ عثمان فسال بعض الجماعة الشيخ عثمان فقال له انت ما عندك احد مثل الشيخ الفقيه فلم لا قام هو في هذا الامر بنفسه فقال الخليفة اذا اراد شغلا او قال امرا من الامور ما يقوم هو فيه بنفسه ولكن يامر بعض من عنده يقوم فيه او ما هذا معناه.
 قال وكان الشيخ الفقيه يكرر علي الجمع بين الصحيحين وعلي اسماء الرجال فشذ عنه بعض الاسماء فنظر الي السماء فعرفه فساله خادمه ابن باقي فقال له يا سيدي رايتك اذا نسيت الاسم ترفع راسك الي السماء فتذكره فقال له اذا نظرت الي السماء رايته مكتوبا في الهواء او كما قال قال واخبرني المعري عامر قال غضب الشيخ الفقيه علي خادمه ابن باقي وروحه من خدمته فسافر الي حلب واقام بها مدة ورجع في
 
 يوم عيد والشيخ يخطب للعيد عند ضريح الشيخ عبد الله اليونيني والشيخ عثمان يومءذ حاضر فسال ابن باقي الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله والشيخ عثمان ان يشفعا فيه عند الشيخ الفقيه وكان للشيخ عادة اذا صلي العيد ياخذ الجماعة الي منزله قال فلما صرنا في منزله غمز ابن باقي للشيخ محمد فنظر الي الشيخ الفقيه وقال يا سيدي اشتهي تصفح عن خادمك ابي بكر وكان حاضرا وكشفنا نحن رءوسنا فاحمر وجه الشيخ الفقيه واطرق وقال اذا كان الانسان نحس ايش اعمل انا ما يدخل احد الي المسجد الا وابصر قلبه مثل هذا الثوب وامسك كمه ونظر الينا وصاح غطوا رءوسكم من فعل هذا حتي تفعلوه انتم واما الشيخ عثمان فانه ما تكلم والتفت الي ابن باقي فما رايته او ما هذا معناه.
 قال واخبرني الفقيه ابو الحسن علي بن عثمان بن عمر الموصلي الشافعي قال اخبرني المقرء نصر المرداوي قال كنت اقرء القران بمسجد الحنابلة ببعلبك وقد تجمع علي عشرة دراهم دين ضاق منها صدري فخطر لي اخرج الي بعض الاماكن واعمل واحصلها فلما صليت الصلح وكنت بالزاوية الغربية من المسجد والشيخ الفقيه بالشرقية فلما صلي طلبني فجءت اليه فقال روح الي فلان وخذ منه عشرة دراهم او ما هذا معناه، قال واخبرني ابراهيم بن محمد بن حمدان قال ارسلت بكتاب من جهة الملك الصالح اسماعيل الي عند الشيخ الفقيه فوصلت بعلبك ورحت الي الشيخ وناولته الكتاب فقرا بعضه ونظر الي وقال ما جاءك اولاد قلت يا سيدي خليت
 
 المراة علي ليالها وتم قراءة الكتاب وقال لا راي لحاقن وقام وتوضا للصلاة فلما كان العصر من يوم الاثنين والمءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله رفع يديه وقال اللهم خلصها قال فلما رجعت الي المزة اخبروني انني جاءني صغيرة فسالت متي جاءت قالوا يوم الاثنين ومءذن العصر يقول اشهد ان محمدا رسول الله او كما قال.
 قال وحدثني الشيخ اسماعيل بن علي بن ابراهيم قال كنت عند الشيخ الفقيه فنظر الي وقال رحم الله والدك فلان وامك فلانة قال فحصل عندي شء فقلت له يا سيدي اسمع يقولون كرامات الفقراء وقد سمعتها منك واذا انسان ينادي علي الباقلاء فقال الشيخ خذ قرطاس واشتر به باقلاء وخذه الي حجرك وكل ما قلت لك كرامة اعطني باقلاه، ثم قال والله ايراد حديث واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم ينتفع به الناس احب الي من ملء الارض كرامات او ما هذا معناه، قال وحدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب قال جاءني فقيران من حلب يسالان الشيخ الفقيه عن احاديث حتي استاذن لهما عليه فلما استاذنت بالدخول وكان بالزاوية التي قبلي المسجد ببعلبك فلما دخلنا عليه سلموا وتحادثوا فابتدا الشيخ وحدثهم بمعني الاحاديث وذكرها لهم فحصل عند احدهما شء فقال الشيخ لا اله الا الله لو اراد الفقيران يكون كل كلامه كرامات فعل او ما هذا معناه.
 
 قال واخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن محمد قال اخبرني الشيخ عثمان قال كان في خاطري ثلاث مساءل اريد ان اسال الشيخ الفقيه عنها قال فاجابني عنها قبل ان اساله او ما هذا معناه، وقال ابو محمد عبد الرحمن المذكور طالعت في كتاب الترغيب والترهيب في باب الاستغفار ثم سالت الشيخ الفقيه عن الاستغفار فقال ذكر البخاري كذا وذكر مسلم كذا وما اتفقا عليه كذا ثم ذكر ما في الترغيب من فضاءل الاستغفار قال: قال الشيخ حسن بن ابراهيم الحداد حضرت مجلس الشيخ الفقيه بجامع دمشق وقد سءل عن اختلاف الاءمة الاربعة فقال هذا الجامع الذي نحن فيه له اربعة ابواب فاذا دخل كل انسان من باب صار فيه وهكذا الاءمة وكلهم علي الحق.
 قال المءلف قرات في سيرة الشيخ موفق الدين تاليف الشيخ الضياء محمد المقدسي قال سمعت الفقيه الامام الزاهد ابا عبد الله محمد بن ابي الحسين اليونيني قال ومع ما رايت منه وسمعت منه يعني الشيخ موفق الدين رحمه الله ما اعلم انه اشكل علي موضع في اصول الدين وفروعه الا رايته في المنام ورفع عني الاشكال مرة جاءتني فتيا مشكلة في الفروع فتحيرت في الجواب فرايته في المنام فقال لي الجواب.
 قال المءلف قرات في بعض الكتب ما صورته سمعت من لفظ شيخنا الفقيه الامام العالم محمد بن ابي الحسين بن عبد الله اليونيني اثابه الله الجنة بكرمه ببلده بعلبك فيما رفعه الي الجنيد رحمة الله عليه قال كان
 
 في نفسي مسالة في التوحيد فسالت عنها جماعة من اهل العلم فما شفي احد فءادي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فسالته عنها فشفي فءادي قلت يا رسول الله ما التوحيد قال كل ما حده فكرك واحاط به علمك او ادركه حسك او اصبته بفهمك فالله تعالي بخلاف ذلك وانما يسال العبد يوم القيامة عن الشك والشرك والتشبيه والتعطيل قلت يا رسول الله فما العقل قال ادناه ترك الدنيا واعلاه ترك التفكر في ذات الله تعالي قلت يا رسول الله ما التصوف قال ترك الدعاوي وكتمان المعاني.
  ذكر قطبيته رحمه الله
 قال المءلف اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ عثمان بدير ناعس قال اخبرني والدي قال قطب الشيخ الفقيه ثماني عشرة سنة او كما قال: قال المءلف حدثنا الشيخ محمود بن الشيخ سلطان بمنزلة ببعلبك قال: قال لي الشيخ الفقيه حاجة فلما سالت عنها اخبرت انه قطب من اثنتي عشرة سنة فلما سالني عن الجواب قلت له من يكون قطب من اثنتي عشرة سنة يسالني عن حاجة فاحمر وجهه ولبس مداسه وخلاني وخرج او كما قال.
 قال المءلف وحدثني علي بن احمد بن عبد الداءم قال قدم علينا فقير بغدادي اسمه عبد الله وكان امام قرية زحلة واخبرنا انه راي خلقا وسمع نقارات فسال ايش هذا فقيل له قد قطب الشيخ محمد الفقيه قال
 
 فما كان الا قليلا واذا بالشيخ عثمان قد اقبل من دير ناعس فقلنا له يا سيدي ما تسمع ما يقول هذا الفقير فقال وايش قال قلنا قال كذا وكذا فقال الشيخ عثمان صدق لاجل هذا جءت او ما هذا معناه، قال المءلف واخبرني الشيخ تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن فضل الواسطي قال رايت للشيخ الفقيه رءيا تدل علي انه اعطي ولاية او كما قال.
  ذكر ادب الملوك والوزراء بين يديه
 قال المءلف سمعت قاضي القضاة ابا المفاخر محمد بن عبد القادر الانصاري الشافعي يقول سال الملك الاشرف الشيخ محمد الفقيه فقال له يا سيدي اشتهي ابصر شيءا من كرماتك فقال له الشيخ ايش يكون هذا فلما اراد الشيخ الخروج بادر الملك الاشرف الي مداس الشيخ وقدمه فقال له الشيخ يا فلان هذا الذي كنت تطلبه قد وقع قال كيف يا سيدي قال انت الملك الاشرف بن الملك العادل وانا ابن رجل من اهل يونين تقدم مداسي قال فاطرق الملك الاشرف او ما هذا معناه.
 قال المءلف حدثني اسراءيل بن ابراهيم قال كنت مرة عند الشيخ الفقيه وعنده ولده عبد القادر فاذا بامين الدولة وزير الملك الصالح قد دخل فلم يقم له الشيخ فقال لي ولده عبد القادر ما الشيخ الا عجيب يدخل عليه مثل هذا ما يقوم له فلما خرج امين الدولة وانبسط الشيخ قال له ولده يا سيدي يدخل عليك مثل هذا الوزير ما تقوم له ايما
 
 اميز هذا او الملك الاشرف كان اذا دخل علي وانا متكء علي جنبي يسالني اني لا اقعد ويقف يقول ما اراد ويخرج وكان ابن الملك العادل وهذا من هو او كما قال.
 وقال المءلف اخبرني الامير سيف الدين بكتمر الساقي العزيزي قال لما عبر التتار الي الشام قصدت زيارة الشيخ الفقيه فلما حضرت عنده ذكرت له التتار فاخبرني انهم ينكسروا فلما اردت اودعه قلت له يا سيدي اشتهي تدعو لي قال فرفع يديه ورفعت يدي ودعا بدعاء لا هو بالعربي ولا بالتركي وقال لي ما بقيت بعدها تراني قال فلما انكسر التتار رجعت الي دمشق وطلعت الي بعلبك وسالت عن الشيخ قالوا توفي او كما قال، قال المءلف اخبرني الشيخ يوسف بن محمد بن موسي قال رايت الشيخ الفقيه والشيخ عبد الله بن عزيز في المنام وفي حجر الشيخ الفقيه دنانير ودراهم وفلوس وفي حجر الشيخ عبد الله ايضا قال فمست التي في حجر الشيخ الفقيه فوجدتها مسكوكة ولمست التي في حجر الشيخ عبد الله فوجدتها بلا سكة فسالت الشيخ الفقيه كما انا من هذا في النوم فقال حالي ظاهر وباطن وحال الشيخ عبد الله باطن قال فلما رايته في اليقظة اخبرته بما رايت فقال صحيح او ما هذا معناه.
 قال واخبرني احمد بن عباس قال اخبرني الشيخ ابراهيم بن الشيخ عثمان بدير ناعس قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت له يا رسول الله انا مشتاق اليك فقال لي زر قبر الشيخ الفقيه وقال
 
 ابو الفداء اسماعيل بن علي بن ابراهيم الفراء درت اطراف الحجاز والعراق ومصر وما رايت مثل الشيخ الفقيه وكنت مرة عنده فنظر الي وقال يا شيخ اسماعيل اراك بعض الاوقات تءذن علي سجادتي وعلي باب المسجد وعلي باب داري وانا قد عجزت عن الركوب فحج عني ولا تروح علي البر الا علي البحر فانك تروح طيبا فخالفته وشارطت عربا واعطيتهم ماءة وخمسين درهما فاخذوها وراحوا فلما طلعت اليه قال لي ما قلت لك ما تروح علي البر فقلت يا سيدي وايش ادراك فقال قولك ايش ادراك اعجب من مخالفتي قال فتجهزت ورحت علي البحر فلما طلعت من البحر جءت الي مكان فيه عين ونخل ورجل اسمر شديد السمرة فلما راني سلم علي وقال لي طيب قلبك تروح طيبا فلما رجعت ودخلت علي الشيخ سالني عن طريقي وقال ايش حسن المكان والنخل والرجل الاسود يوم فارقك جاء الي واخبرني انك طيب وكان احد الابدال او ما هذا معناه. قال وارسلني الشيخ الفقيه مرة الي مصر في حاجة فما وردت منزلة الا وخرج الي انسان وخدمني الي ان جءت الي سفط الحني ظاهر بلبيس فرايت بها مسجدا وسفرة واباريق فدخلته فقال شخص هذا مكان للصلاة ما هو للقعود فبينا
 
 نحن كذلك واذا شيخ قد اقبل فقال لي يا اخي من اين انت فقلت من دمشق فقال من تعرف قلت اعرف مشايخ الصالحية فلان وفلان ومشايخ بعلبك الشيخ الفقيه فصاح وقال هذا الشيخ الذي اخذت عنه امور دينكم فاعتذر الي واكرمني تلك الليلة ودخلت القاهرة وقضيت حاجتي ورجعت فلما دخلت علي الشيخ سالني عن طريقي فقلت له ما جءت الي مكان الا وخرج الي من يخدمني فاغرورقت عينه بالدموع وقال يا الهي ما هذا الاحسان وانا ابن فلان من يونين قال وقلت له يا سيدي اشتهي ابصر الشيخ فلان فقال كان فقيرا يخدم الشيخ فقال له يا سيدي اشتهي ابصر القطب فقال له القطب يحضر في المكان الفلاني في السنة مرة وعند جماعة فسافر الفقير الي ذلك المكان وراي اولءك الجماعة فقالوا له مالك فقال جءت ابصر القطب فقالوا له اليوم راح من ههنا فبقي عندهم سنة، فلما كانت تلك الليلة التي عادة القطب يجء فيها قاموا فقال لهم الفقير ما لكم قالوا الساعة يجء القطب فقام معهم واذا به قد اقبل فتلقوه واذا هو شيخه فقال له يا سيدي وانت هو قال نعم لو قلت لك اني هو ما سلمت لي او ما هذا معناه.
 قال المءلف سمعت الشيخ عبد الداءم بن احمد يقول كان الشيخ الفقيه في مبتداه زاهدا وفي منتهاه عارفا او ما هذا معناه قال المءلف وذكره سيف الدين احمد بن مجد الدين عيسي بن الشيخ موفق الدين ممن سمع بقاسيون فقال محمد بن ابي الحسين اليونيني
 
 وذكر مولده وغير ذلك وقال كان عالما سريع الحفظ كثير المحفوظ سمعته يقول حفظت اكثر مسند الامام احمد رضي الله عنه وكرر علي الجمع بين الصحيحين وحفظ سورة الانعام في يوم واحد وحفظ صحيح مسلم في اربعة اشهر وحفظ ثلاث مقامات من مقامات الحريري الي نصف نهار الظفر انتهي ما نقلته من الجزء تاليف بعض المقادسة.
 قلت وتزوج والدي رحمه الله في عمره ست زوجات ورزق عدة اولاد درج منهم في حياته جماعة وتوفي الي رحمة الله تعالي وفي عقده والدتي رحمها الله تعالي اما بقية النساء فددجن الي رحمة الله في حياته لم يفارق احدا منهم ولا جمع بين زوجتين وخلف من الاولاد اخي ابا الحسين علي وخديجة وامنة، امهم ابنة الهمام تركمانية وموسي وامة الرحيم وامهما زين العرب بنت نصر الله بن هبة الله بن الحسن بن يحيي ابن محمد بن علي بن يحيي بن صدقة بن الخياط التغلبية وجدها الحسن ابن يحيي هو المعروف بسني الدولة فابو الحسين رحمه الله استشهد يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان المعظم سنة احدي وسبعماءة كان وثب عليه من جرحه في راسه بكرة يوم الجمعة خامس شهر رمضان المذكور بمسجد الحنابلة ودفن بباب سطحا وكان سيدا كبيرا اماما عالما حافظا متقنا محققا رحمه الله ورضي عنه ومولده في شهر رجب سنة احدي وعشرين وستماءة ببعلبك، واما خديجة فكانت امراة صالحة كثيرة العبادة والخير توفيت الي رحمة الله تعالي في شهر رجب سنة ثمانين وستماءة
 
 ببعلبك ودفنت في تربة الشيخ عبد الله اليونيني الكبير رحمه الله تعالي وزين العرب والدتي رحمها الله تعالي توفيت سحر ليلة الجمعة خامس عشري شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة بمنزلي ببعلبك ودفنت بعد صلاة الجمعة في مقابر باب سطحا وقد نيفت علي الثمانين سنة من العمر وكانت امراة صالحة كثيرة العبادة وقيام الليل.
 محمد بن خليل بن عبد الوهاب بن بدر ابو عبد الله البيطار المعروف بالاكال اصله من جبل بني هلال ومولده بقصر حجاج خارج دمشق سنة ستماءة وتوفي بدمشق في خامس شهر رمضان من هذه السنة رحمه الله وكان رجلا صالحا كثير الايثار وحكاياته في اخذ الاجرة علي ما ياكله وما يقبله من بر الامراء والملوك وغيرهم مشهور ولم يسبقه الي ذلك احد ولا اقتفي اثره من بعده ولا شك انه كان له حال ينفعل له بها ذلك وجميع ما يفتح به عليه علي كثرته يصرفه الي القرب ويفقد المحابيس وغيرهم من المحاويج والارامل والمنقطعين وكان بعض الناس ينكر علي من يعامله بهذه المعاملة وينسبه الي التهور في فعله فاذا اتفق اجتماعه به انفعل له انفعالا كليا ولا يستطيع الامتناع من اعاطءه كل ما يروم وكان مع هذا حسن الشكل مليح العبارة حلو الحديث له قبول تام من ساءر الناس وكان كثير المحبة في والدي رحمه الله والتردد اليه لما نزل دمشق في سنة خمس وخمسين والاكل عنده بغير اجرة وهو مطلق عنده دون غيره رحمه الله.
 
 محمد بن عبد الله بن ابي بكر ابو عبد الله القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار الكاتب الاديب المحدث ذو الفضاءل الجمة كان اماما عالما عارفا بانواع كثيرة من العلوم ومولده ببلنسية من شرقي بلاد الاندلس في احد الربيعين من سنة خمس وتسعين وخمسماءة ونشر بتلك البلاد علما كثيرا وصنف تصانيف مفيدة في علوم متعددة وتوفي بتونس في يوم الثلاثاء العشر من المحرم هذه السنة رحمه الله.
 محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر ابو عبد الله شمس الدين المقدسي الصالح العالم العابد المسند سمع من محمد بن حمزة بن ابي الصقر وغيره واجاز له ابو طاهر السلفي والكاتبة شهدة رحمهما الله وهو اخر من روي عنهما فيما علم بالاجازة المعينة واستشهد بيد التتار في قرية ساوية من عمل نابلس في شهر جمادي الاولي ودفن بها وقد نيف علي الماءة سنة رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي ابو بكر زكي الدين المخزومي اللبني الشافعي كان فقيها عالما فاضلا خبيرا بالاحكام وعنده مشاركة جيدة في الادب وغيره وله نظم حسن ولي القضاء ببانياس مدة وببصري وولي اعادة المدرسة الناصرية بدمشق وتدريس المدرسة القليجية الشافعية بدمشق وغير ذلك ثم ولي القضاء ببعلبك
 بعد وفاة صدر الدين عبد الرحيم قاضيها رحمه الله واستمر بها الي ان
 
 جفل الناس من التتر في اول هذه السنة فتوجه الي قلعة الصبيبة صحبة الامير ناصر الدين التبنيني رحمه الله فلما سلمت الي التتر دخل دمشق واقام بها الي ان انقضت دولة التتر وسال العود الي بعلبك فاعيد اليها فتوجه نحوها وهو متمرض فاقام بها اياما وتوفي الي رحمة الله تعالي في ذي القعدة ودفن في مقابر باب سطحا ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك هو في عشر الثمانين وكان كريم الاخلاق حسن العشرة لطيف المحاضرة علي ذهنه من الاشعار والحكايات والنوادر شء كثير وكان شديدا في احكامه مشكور السيرة في ولاياته متفننا في فضاءله رحمه الله وكان يزعم انه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه واللبن قربة بين القدس ونابلس وانشدني من نظمه اشعارا كثيرة لم يعلق بذهني الان منها شء وسالت ولده معين الدين عن شء من شعره فكتب لي هذه القطعة:
 سل ساءل العبرات في الاطلال ... كم قد خلوت بها بذات الخال
 وجنيت باللحظات من وجناتها ... ما غض منه الغض من عذالي
 وهممت ارتشف اللمي فترنحت ... فحمت جني المعسول بالعسال
 لو لم تكن مثل الغزالة لم تكن ... بمني لها عني نفور غزال
 صدت ولولاها تصدت لي لما ... وصل الغرام حبالها بحبالي
 وبروض خديها تنعم ناظري ... ولنار وجنتها فءادي صالي
 فاعجب لجذوة خدها ولماءه ... ضدان مجتمعان من صلصال
 
 انا في هجير محرق من هجرها ... فمتي اطفيه ببرد وصالي
 ؟ ان كان اعرض او تعرض طيفها فمدامعي كالعارض الهطال
 ومن المحال نزور من عبراته ... طوفانها قد طم طيف خيالي
 قلت وقد جدت العقيق بمثله ... هلا بد معك جدت وهو لال
 فاجبتها ذي مهجتي من مقلتي ... سالت فكيف زعمت اني سالي
 فتضاحكت فبكيت من فرط الجوي ... شوقا فما رقت لرقة حالي
 فعليلها ما ان يبل وغلتي ... ما ان تبل بريقها الجريال
 ومنها في مديح الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمهما الله تعالي.
 رفعت عوامله لمجرور الظبي ... قمما بها نصبت بحكم الحال
 ورماحه رقصت فنقطها الظبي ... يوم الوغي بجماجم الابطال
 وسالت معين الدين المذكور عن عمر والده رحمه الله حال وفاته فقال كان نيف علي ست وستين سنة من العمر وكنت انا اتوهم ان عمره فوق ذلك بسنين عدة وولده اخبر بحاله والله اعلم.
 محمد بن غازي بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي ابو المعالي الملك الكامل ناصر الدين صاحب ميافارقين وتلك البلاد ملك في سنة اثنتين واربعين وستماءة عقيب وفاة والده الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل وكان اولا يداري التتر فلما خبر باطن امرهم
 
 وان المداراة لا تفيد معهم انجذب منهم فلما علم انهم علي عزم قصده قدم علي الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله بدمشق مستغيثا ومستنجدا علي التتر فوعده بالنجدة بعد ان اكرمه غاية الاكرام وقدم له من التحف والخيول وغيرها ما يجل مقداره وعاد الملك الكامل الي ميافارقين ولم يمكن الملك الناصر انجاده لما راي من تخاذل اصحابه وضعف قلوبهم عن مقابلة التتر لكثرتهم ولانه لم يتفق الي تلك الغاية من انتصف منهم وقد ملكوا العراق والعجم والروم وغير ذلك من الاقاليم والبلاد وسير هولاكو اشموط لمحاصرة الملك الكامل فحصره حصرا شديدا وبقي الملك الكامل رحمه الله مجاهدا للتتر صابرا لقتالهم حتي فني اكثر اهل ميافارقين وعمهم الموت قتلا وفناء لكثرة الغلاء وعدم الاقوات وبقي محصورا دون سنتين فعند ذلك ضعفت القوي عن محاربة العدو فاستولوا علي ميافارقين واستشهد الملك الكامل قدس الله روحه وحمل راسه علي رمح وطيف به في البلاد فوصلوا به الي حلب ثم الي حماة وحمص وبعلبك وشاهدته رحمه الله وهو يطاف به بمدينة بعلبك ثم وصلوا به الي دمشق يوم الاثنين سابع وعشرين جمادي الاولي وطافوا به بالمغاني والطبول ثم علق الراس بسور باب الفراديس فلم يزل معلقا في شبكة الي ان عادت دمشق الي المسلمين فدفن بمشهد الراس داخل باب الفراديس وقد ذكرنا كيفية دفنه وما قيل في ذلك فاغني عن اعادته.
 وكان رحمه الله ملكا جليلا دينا خيرا عادلا عالما محسنا الي رعيته
 
 وساءر من في خدمته كثير التعبد والخشوع لم يكن في البيت الايوبي من يضاهيه في ديانته وحسن طريقته رحمه الله ورضي عنه وكان التتار قد استولوا علي جميع بلاده ومعاقله ومعظم اولاده وحرمه واهله وهو محصور بميافارقين ثم ختم له بالشهادة علي هذا الوجه الجميل بعد ان افني في مدة الحصار من التتار ما لا يحصي كثرة رحمه الله تعالي.
 ابو علي بن محمد بن ابي علي بن باساك الامير حسام الدين الهذباني كان اميرا كبيرا جليل المقدار قوي النفس حسن التدبير كثير الرياسة عنده تعاظم وتعدد حكي لي الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله ما معناه ان الامير حسام الدين لما حضر الي دمشق في الايام الناصرية طلبه الملك الناصر لحضور مشورة فظهر عليه كراهية الحضور وقال كنت اود لو عاجلني الموت في هذه الساعة فقلت لم يا خوند فقال قد طلبني السلطان الي مجلسه العام وعنده ناصر الدين القيمري عن يساره وجمال الدين بن يغمور عن يمينه وهما عنده في المنزلة العليا فيقتضي الحال القعود دون احدهما وهذا اري الموت دونه فهونت عليه ذلك وقلت يا خوند مكانتك معروفة لا ينقصها ذلك فقال لكن علي كل حال اذا كان ولا بد اشتهي ان يقعدوني في جهة الامير ناصر الدين فهو كردي ثم امرني بالتوجه الي باب دار السلطان لكشف الخبر فلما صرت بباب دار السلطان وجدت بعض من كان حاضرا قد خرج فحدثني ان بعد توجه الرسول لطلبه تشاوروا اين يقعدونه اذا حضر فقال
 
 الامير ناصر الدين هذا رجل كبير القدر وقادم علي مولانا السلطان فيقعد بين مولانا السلطان وبين المملوك وتقرر انه يقعد فوق الامير ناصر الدين القيمري فعدت اليه مسرعا فصادفته عند باب القلعة فعرفته ما جري فتهلل وجهه ودخل فاحترمه الملك الناصر احتراما كثيرا واقعده الي جانبه بينه وبين الامير ناصر الدين القيمري فلما خرج قلت له يا خوند اجلسك السلطان الي جانبه فوق الامير ناصر الدين فقال نعم ما كان يمكن غير هذا وهذا التعاظم والمنافسة في مثل ذلك وما يجري مجراه انما اقتبسه من مخدومه الملك الصالح نجم الدين فانه كان اتصل بخدمته في حياة الملك الكامل ولازمه واختص به اختصاصا كبيرا وجعله استاذ داره وكان يعتمد عليه في مهماته ويثق به وثوقا عظيما ويسكن اليه بخلاف وثوقه بساءر من في خدمته ولما امسك الملك الصالح واعتقل بالكرك اراد الامير حسام الدين المذكور التوصل الي امد باشارة من الملك الصالح اليه عند ما امسك فعمل علي ذلك فقبضه الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واعتقله في حبس الخيالة بقلعة دمشق ثم نقله الي قلعة بعلبك فحبس في جب مظلم لا يفرق فيه بين الليل والنهار وهو مضيق عليه وينزل اليه في كل يوم قليل خبز وقليل من الماء وربما انزل اليه مع الخبز جرزة بقل في بعض الاوقات قال الامير حسام الدين فكنت احسب في نفسي انني ربما امنع الطعام والشراب لاموت فكنت ادخر من الخبز المرتب شيءا قليلا وكذلك من الماء اجمعه في جرة طلبتها فاجتمع عندي من ذلك شء كثير ثم طين علي
 
 الجب ومنعت من الطعام والشراب فارتفقت بذلك الذي جمعته مدة الي ان فتح الجب وانزل الي ما كان يجري علي اولا الي ان فرج الله تعالي عني ولما اخرج من الجب سنة احدي واربعين حمل الي دمشق ونزل في برج كان الملك المغيث بن الملك الصالح نجم الدين معتقلا فيه ثم اذن له في الانتقال من القلعة وان يتجهز للمسير الي الديار المصرية فخرج من البرج ومضي الي مدرسة الامير عز الدين ايبك المعظمي صاحب صرخد التي علي شرف الميدان واطلق له ما كان اخذ له من القماش والخيول والمماليك وغير ذلك وخلع عليه واطلق له مال فتوجه الي مخدومه وحكي لي ناصر الدين علي بن قرقين ان الامير حسام الدين المذكور لما نقل الي قلعة بعلبك حبس في بيت مفرد ولم يكن يدخل عليه كل احد قال ناصر الدين المذكور وكنت ادخل عليه في كثير من الاوقات واطيل الجلوس عنده والحديث معه وهو غير مضيق عليه فاتفق ان الملك الصالح عماد الدين سير اسد الدين الزرزاري بكتاب منه الي والي القلعة بان يمكنه من قتل حسام الدين فعظم ذلك علي والي القلعة وكان رجلا دينا خيرا فطلبني وعرفني ما ورد به من المرسوم فقلت له وللزرزاري اذا قتلتموه ايش في عزمكم تفعلون به بعد القتل قالوا ندفنه قلت ادفنوه وهو حي ولا تتلوثوا بدمه واجعلوه في الجب وشاوروا السلطان قال فكتبوا الي الملك الصالح عماد الدين وشاوروه علي ذلك ففسح فيه وامر ان ينزل
 
 اليه في كل اسبوع رغيفا خبز وجرة ماء فامتثل المرسوم وكان ينزل له رغيفان كبيران ولم يزل علي ذلك الي ان افرج عنه وفي سنة ثلاث واربعين فوض اليه الملك الصالح نجم الدين النيابة بدمشق فمضي اليها واقام بها، وفي سنة اربع واربعين توجه الي
 بعلبك بمن معه من العسكر ونازل قلعتها وضايقها وكان بها الملك المنصور شهاب الدين محمود بن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واخوته فاشتد عليهم الحصار فسلموها الي الامير حسام الدين بالامان فرتب امورها وسار الي دمشق واولاد الملك الصالح عماد الدين معه فاعتقلهم بدمشق ثم بعث بهم الي ابن عمهم الملك الصالح نجم الدين قال الامير حسام الدين لما كنت في الجب بقلعة بعلبك لا فرق بين الليل والنهار حدثتني نفسي يوما وانا في تلك الحال التي تشعر بالياس من الحياة بالكلية انني اخرج من الحبس وارجع الي منزلتي التي كانت لي عند الملك الصالح نجم الدين وانه يسيرني الي بعلبك وافتحها واحتاط علي اولاد الملك الصالح اسماعيل واحملهم بين يدي الي دمشق فقلت لنفسي هذا من الاماني الكاذبة التي تبعد في العقل ان تكون فما كان الامد يسيرة وحصل لي ما تمنيته عيانا لم يخرم منه شء، وفي سنة اربع واربعين ايضا اطلق صاحب حمص الامير بدر الدين محمد بن ابي علي والد الامير حسام الدين وكان الملك المجاهد حبسه بقلعة حمص مع الامير سيف الدين ابن ابي علي وجماعة الحمويين فقدم بدر الدين علي والده حسام الدين وهو يومءذ ناءب السلطنة بالديار المصرية في سنة خمس واربعين ثم توفي بعد قدومه بمدة يسيرة فدفنه ولده بالرصد وبني عليه تربة، وفي سنة ست واربعين تقدم الملك الصالح نجم الدين الي الامير حسام الدين المذكور بالمسير الي الصالحية مقدما علي العساكر المتوجهة الي الشام واستناب الملك الصالح بالديار المصرية عوضه الامير جمال الدين موسي بن يغمور فخرج واقام بالصالحية اربعة اشهر ثم رجع الي القاهرة ثم سار الي الشام مقدما علي الحلقة السلطانية ومعه الدهليز السلطاني الي حمص. بعلبك بمن معه من العسكر ونازل قلعتها وضايقها وكان بها الملك المنصور شهاب الدين محمود بن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل واخوته فاشتد عليهم الحصار فسلموها الي الامير حسام الدين بالامان فرتب امورها وسار الي دمشق واولاد الملك الصالح عماد الدين معه فاعتقلهم بدمشق ثم بعث بهم الي ابن عمهم الملك الصالح نجم الدين قال الامير حسام الدين لما كنت في الجب بقلعة بعلبك لا فرق بين الليل والنهار حدثتني نفسي يوما وانا في تلك الحال التي تشعر بالياس من الحياة بالكلية انني اخرج من الحبس وارجع الي منزلتي التي كانت لي عند الملك الصالح نجم الدين وانه يسيرني الي بعلبك وافتحها واحتاط علي اولاد الملك الصالح اسماعيل واحملهم بين يدي الي دمشق فقلت لنفسي هذا من الاماني الكاذبة التي تبعد في العقل ان تكون فما كان الامد يسيرة وحصل لي ما تمنيته عيانا لم يخرم منه شء، وفي سنة اربع واربعين ايضا اطلق صاحب حمص الامير بدر الدين محمد بن ابي علي والد الامير حسام الدين وكان الملك المجاهد حبسه بقلعة حمص مع الامير سيف الدين ابن ابي علي وجماعة الحمويين فقدم بدر الدين علي والده حسام الدين وهو يومءذ ناءب السلطنة بالديار المصرية في سنة خمس واربعين ثم
 
 توفي بعد قدومه بمدة يسيرة فدفنه ولده بالرصد وبني عليه تربة، وفي سنة ست واربعين تقدم الملك الصالح نجم الدين الي الامير حسام الدين المذكور بالمسير الي الصالحية مقدما علي العساكر المتوجهة الي الشام واستناب الملك الصالح بالديار المصرية عوضه الامير جمال الدين موسي بن يغمور فخرج واقام بالصالحية اربعة اشهر ثم رجع الي القاهرة ثم سار الي الشام مقدما علي الحلقة السلطانية ومعه الدهليز السلطاني الي حمص.
 وفي المحرم سنة سبع واربعين دخل الامير حسام الدين الي الديار المصرية ناءبا بها وتوجه الامير جمال الدين موسي بن يغمور الي الشام ناءبا بدمشق فالتقيا في الرمل واستمر في نيابة السلطنة بالديار المصرية الي حيث مات الملك الصالح فبلغه ان الامير فخر الدين بن الشيخ قد عزم استدعاء الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل بن الملك الكامل من عند عماته القطبيات ويفوض السلطنة اليه ويكون اتابكه فتقدم الامير حسام الدين الي شمي الدين بن باخل والي القاهرة اذ ذاك ان ينقل المغيث الي قلعة الجبل وامر بالاحتياط عليه وسير قصاده الي حصن كيفا يستحثوا الملك المعظم توران شاه علي سرعة
 
 الوصول ويعرفوه المفاسد المترتبة علي تاخره بخروج الامر عنه الي الملك المغيث فلما وصلت قصاده الي الملك المعظم سار مجدا لاحدي عشرة ليلة مضت من شهر رمضان سنة سبع واربعين وترك بالحصن ولده الملك الموحد عبد الله وعمره نحو عشر سنين وعنده من يقوم بتدبيره وسار يعتسف القفار خوفا من الملوك الذين في طريقه فوصل دمشق واستقر بقلعتها فامتدحه بعض الشعراء بقصيدة مطلعها:
 قل لنا كيف جءت من حصن كيفا ... حين ارغمت للاعادي انوفا
 فاجابه الملك المعظم في الوقت:
 الطريق الطريق يا الف نحس ... مرة امنا وطورا مخوفا
 فاستظرف الناس ذلك من الملك المعظم ولما توجه استصحب معه شرف الدين الفاءزي ولما وصل الرمل اسلم علي يديه نشو الدولة ابن حشيش كاتب انشاءه ولقبه معين الدين ورشحه لان يكون وزيره كما كان معين الدين بن الشيخ وزير ابيه فكان الامير حسام الدين اكد الاسباب في حضور الملك المعظم وسلطنته بالديار المصرية والعجب منه كيف اجتهد في ذلك بعد ما سمع من الملك الصالح نجم الدين ما يقتضي العمل علي خلافه فانه قال لما ودعت الملك الصالح حين سفره الي الشام قال لي انا مسافر الي الشام واخاف ان يعرض لي موت واخي الملك العادل بقلعة مصر فياخذ البلاد وما يجري عليكم منه خير فان عرض لي في سفري هذا مرض ولو انه وجع
 
 اصبع او حمي فاعدمه فانه لا خير فيه لكم وولدي توران شاه لا يصلح للملك فان بلغك موتي لا تسلم البلاد لاحد من اهلي بل سلمها الي الخليفة المستعصم بالله وقال الامير حسام الدين قلت للملك الصالح وهو مريض مشرف ما يسير مولانا السلطان يطلب ولده الملك المعظم فما اجاب فلما الححت عليه قال اجيبه اليهم يقتلوه فكان الامر كما قال وفي جمادي الاخرة سنة تسع واربعين استاذن الامير حسام الدين الملك المعز في الحج فاذن له وامر له بحراقة يسافر عليها الي قوص وبالف دينار وطلب من الملك المعز الامير عز الدين ازدمر الجمدار ليحج صحبته فاذن له ودخلا مكة في اواخر شعبان ونزل الامير حسام الدين بدار الضيافة التي بقرب الصفا وقضي الحج وعاد الي المدينة صلوات الله وسلامة علي ساكنها فزار وتوجه الي ينبع واقام بها اياما لامر بلغه ثم عاد الي الديار المصرية علي الهجن وفي سنة احدي وخمسين استاذن الملك المعز في التوجه الي الشام وكان قد ترك الخدمة فاذن له وسافر الي دمشق فاقطعه الملك الناصر خبزا جليلا واحترمه غاية الاحترام وقام عنده مكرما معظما، ثم توجه الي الديار المصرية فتوفي بها وورد الخبر الي دمشق بوفاته في اواخر شهر شعبان من هذه السنة رحمه الله ودفن بالرصد عند والده رحمهما الله وكان الامير حسام الدين قد عرض له صرع قبل وفاته بسنين ثم تزايد به وكثر فكان سبب وفاته ومولده بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة واصله من اربل وكان فاضلا وله نظم جيد قال الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله انشدني
 
 الامير حسام الدين المذكور بالمدينة الشريفة النبوية صلوات الله علي ساكنها وسلامه لنفسه:
 بتنا علي حالة ما شابها ريبه ... لم نعدما سنه المدفون في طيبه
 حتي بدا الصبح يرفل في ضياشيبه ... وفارق الليل مشكورا علي طيبه
 وانشدني الامير عز الدين المذكور للامير حسام الدين ايضا:
 لبيت داعي هواكم حين ناداني ... وقلت شان الهوي العذري من شاني
 حفظي لعهد الهوي ديني مع ايماني ... وحبكم صاحبي في طي اكفاني
 وانشدني الامير عز الدين للامير حسام الدين ايضا:
 ؟ اهوي رشا من خالص الترك رشيق في الحصو معربد وفي السكر مفيق
 في فيه لعاشقيه در وعقيق ... ما احسنه عندي عدو وصديق
 وقد تقدم في هذه الترجمة ان صاحب حمص اطلق بدر الدين محمد والد حسام الدين وان الملك المجاهد كان حبسه بقلعة حمص مع الامير سيف الدين بن ابي علي وشرح القصة في ذلك ان الامير سف الدين كان هو المشار اليه من بني ابي علي ولما ملك الملك المظفر تقي الدين محمود حماة سنة ثمان وعشرين وستماءة اجتذبه اليه واقطعه سلمية وزوجه اخته وجعله عديل روحه والمتصرف في جميع ما تحويه يده وكان الملك المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص كثير التعدي علي صاحب حماة وبينهما عداوة عظيمة ثم بعد موت الملك الكامل اتفق معه الملك الصالح عماد الدين علي مثل ذلك فضعف عنهما فاستنجد بالفرنج وحضر اليه جماعة
 
 من خيالتهم وبني لهم في حماة كنيسة ولبس الغفارة تقربا اليهم ليعتضد بهم علي دفع الملك المجاهد والملك الصالح واتفق حضور الملك الصالح نجم الدين من المشرق وتسلمه دمشق من الملك الجواد علي ما هو مشهور وعزم علي قصد حمص وانتزاعها من صاحبها فحضر اليه جماعة من الامراء المصريين فطلبوه ليملكوه الديار المصرية وقالوا له لا تشتغل بحمص اذا ملكت مصر كانت حمص وغيرها لك فتوجه الي نابلس واقام بها في انتظار عمه الملك الصالح وكان الملك الصالح والملك المجاهد قد اتفقا علي اخذ دمشق وكان الملك الصالح نجم الدين مصافيا للملك المظفر صاحب حماة فسير اليه يقول انا متوجه الي الديار المصرية وتبقي دمشق شاغرة واخاف من الملك الناصر داود ومن غيره من المجاورين فاحفظها كيف شءت فاقتضي رايه ان يجهز اليها الامير سيف الدين وخشي عليه من صاحب حمص فاظهرا منافرة وقال له سيف الدين في ملا من الناس انت تواطء الفرنج وتريد تسليم البلاد اليهم وانا ما بقيت اقيم عندك وقام خرج علي غضب وتوجه في قريب اربعماءة فارس وجماعة كثيرة من اعيان الحمويين وجاءوا الي حمص ونزلوا علي البحيرة فخرج الملك المجاهد الي الامير سيف الدين وهناه بالسلامة وسير له الاقامات وساله عن سبب حركته فاخبره فشرع صاحب حمص يشتم صاحب حماة ويلعنه بكل لسان ويشكر سيف الدين علي مفارقته وصار يركب اليه كل يوم ويسيران ويتحدثان فعمل صاحب حمص حسابه ورتب له جماعة كثيرة وركب معه وسايره واشغله بالحديث
 
 الي ان قربوا من المدينة فتوقف سيف الدين وقال للملك المجاهد بسم الله يدخل المولي مدينته فقال لي بك اجتماع في المدينة واشتهي اتحدث معك في مهم لي واطلعك علي ما في نفسي منه وهذا ما يمكن الا في المدينة ولا بد من دخولك علي كل حال فراي الامير سيف الدين انه مقهور معه فدخل ونزلوا في دار بالمدينة وقال له الامير سيف الدين ما هو المهم الذي ذكره المولي قال لي شغل اريد اقضيه واشتهي تعيرني جماعتك يجيءون معي مدة ثلاثة ايام استعين بهم علي قضاء شغلي واعود بهم الي خدمتك خذهم ورح قال فانا وهم نجء معك قال ما يمكن المولي كبير المقدار وانما تقيم انت هنا الي ان نعود فما امكنه مخالفته وقد صار في قبضته فقال له الملك المجاهد تسير اليهم وتستدعي فلان وفلان وفلان جماعة عينهم منهم الامير بدر الدين محمد والد الامير حسام الدين فاستدعاهم فحضروا فقال تكتب الي بقية العسكر ان يتوجهوا صحبتي فكتب اليهم فاخذهم وتوجه بهم هو والملك الصالح عماد الدين الي دمشق فهجموها علي الصورة المشهورة، فلما عاد صاحب حمص قال لعسكر الامير سيف الدين من اراد ان يخدمني استخدمته ومن اراد يروح فيروح حيث شاء فخدم عنده جماعة يسيرة وراح الباقون ونقل الامير سيف الدين ومن معه الي قلعة حمص وضيق عليهم ولم يزل الامير سيف الدين في حبسه الي ان مات فيه رحمه الله، ومات الملك المجاهد وجميع اصحاب الامير سيف الدين ومن كان في صحبته من الحمويين
 
 في الحبس ثم افرج عن الامير بدر الدين كما ذكرنا وافرج عن من سلم منهم بعد طول مدة ومشقة عظيمة ومصادرة نالت من هو متهم بمال وكان هذا الفعل من سوء التدبير وضعف الراي فانهم لو توجهوا علي البرية لوصلوا دمشق وحفظوها بمشيءة الله تعالي ولو لم يغرر الامير سيف الدين بنفسه لما قدر صاحب حمص عليه فانه كان معه عسكر يضاهي عسكر حمص ويزيد عليه لكن اذا اراد الله امرا لا مرد عليه وكان الشيخ شرف الدين عبد العزيز وزير صاحب حماة اذا جري عنده ذكر الامير سيف الدين وما تم عليه يقول دعونا من دم ضيعه اهله.
 ؟؟
  السنة التاسعة والخمسون وستماءة
 اولها يوم الاثنين لايام خلون من كانون الاول دخلت هذه السنة وليس للمسلمين خليفة وصاحب مكة حرسها الله تعالي نجم الدين ابو نمي بن ابي اسعد بن علي بن قتادة الحسني وعمه ادريس بن علي بن قتادة ومكة بينهما بالسوية وصاحب المدينة الشريفة صلوات الله وسلامه علي ساكنها الامير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني وصاحب دمشق وبعلبك وبانياس والصبيبة الامير علم الدين الحلبي الملقب بالملك المجاهد وصاحب الديار المصرية ومعظم الشام السلطان الملك الظاهر والمستولي علي حلب واعمالها الامير حسام الدين لاجين الجوكندار وهو في طاعة
 
 الملك الظاهر وصاحب الموصل الملك الصالح اسماعيل بن بدر الدين لءلء وصاحب جزيرة ابن عمر اخوه الملك المجاهد سيف الدين اسحاق وصاحب ماردين الملك السعيد نجم الدين ايلغازي بن ارتق وصاحب بلاد الروم ركن الدين قليج ارسلان بن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن علاء الدين السلجوقي واخوه عز الدين كيكاووس والبلاد بينهما مناصفة وصاحب صهيون وبرزية مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس وصاحب الكرك والشوبك الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن الملك الكامل وصاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين محمود، وصاحب حمص وتدمر والرحبة الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المنصور ابراهيم بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه بن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن اسد الدين شيركوه بن شاذي والمستولي علي حصون الاسماعيلية الثمانية التي بالشام من اعمال حلب رضي الدين ابو المعالي ابن ابي المنصور ونجم الدين اسماعيل الشعراني وصاحب مراكش ابو حفص عمر بن ابي ابراهيم بن يوسف ويلقب بالمرتضي، وصاحب تونس ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا يحيي بن ابي محمد بن الشيخ ابي حفص عمر بن يحيي، وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن الملك المنصور
 
 نور الدين عمر، وصاحب ظفار موسي بن ادريس بن محمود بن محمد الحضرمي وصاحب دلي ناصر الدين محمود بن شمس الدين ايلتمش وصاحب كرمان تركان خاتون زوجة الحاجب براق وولدا قطب الدين براخمه وصاحب بلاد فارس ابو بكر بن اتابك سعد بن زنكي ابن دكلا.
  متجددات الاحوال في هذه السنة
 في المحرم منا جاء الخبر الي دمشق بحفل اهل حلب وما والاها وسبب ذلك تجمع التتار الذين كانوا بحران وغيرها من بلاد الجزيرة وانضم اليهم من سلم من كسرة عين جالوت وضعفوا لشدة الغلاء عندهم فالجاتهم الضرورة الي الغارة علي بلد حلب فاجفل الناس من بين ايديهم.
 وفيها في اواءل المحرم كانت كسرة التتار علي حمص وكانوا في ستة الاف فارس فلما وصلوا حمص وجدوا عليها الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي ومن معه والملك المنصور صاحب حماة والملك الاشرف صاحب حمص في الف واربعماءة فارس فحملوا علي التتار حملة
 
 رجل واحد فهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وهرب بيدرة في نفر يسير واتي القتل علي معظمهم وكانت الوقعة عند قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه ولما عاد فل التتار الي حلب اخرجوا من فيها من الرجال والنساء ولم يبق الا من اختفي خوفا علي نفسه ثم نادوا من كان من اهل حلب فليعتزل فاختلط علي الناس امرهم ولم يعلموا المراد فاعتزل بعض الغرباء مع اهل حلب جماعة من اقارب الملك الناصر رحمه الله ثم عدوا من بقي من اهل حلب وسلموا كل طاءفة منهم الي رجل من الاكابر ضمنوهم له ثم اذنوا لهم في العود الي البلد واحاطوا بها ولم يمكنوا احدا من الخروج منها ولا من الدخول اليها اربعة اشهر فغلت الاسعار وبلغ رطل اللحم سبعة عشر درهما ورطل السمك ثلاثين درهما ورطل اللبن خمسة عشرة درهما ورطل الشيرج سبعين درهما ورطل الارز عشرين درهما ورطل حب الرمان ثلاثين درهما ورطل السكر خمسين درهما والحلواء كذلك ورطل العسل ثلاثين درهما ورطل الشراب ستين درهما والجدي الرضيع اربعين درهما والدجاجة خمسة دراهم والبيضة درهما ونصفا والبصلة نصف درهم والحسك نصف درهم وباقة البصل درهما والبطيخة اربعين درهما والتفاحة خمسة دراهم حتي اكلت الميتة من شدة الغلاء.
 
 واما الامير حسام الدين الجوكندار والامير نور الدين علي بن مجلي ومن معهما من الناصرية لما تحققوا عود التتر الي حلب ساقوا علي حمية وعبروا المرج ولم يقربوا دمشق وقصدوا الغور ثم الي مصر فاقبل الملك الظاهر عليهم وكتب لهم المناشير بالاخباز بحلب ودمشق وعادوا بعد ما استولي الملك الظاهر علي دمشق.
 وفي يوم الاثنين سابع صفر ركب الملك الظاهر من قلعة الجبل بابهة الملك ونزل من وراء القاهرة ودخل من باب النصر وشق البلد وخرج من باب زويلة عاءدا الي القلعة والامراء واعيان الاجناد مشاة بين يديه وكان هذا اول ركوبه في دست السلطنة ثم استمر بعد ذلك علي الركوب للعب بالكرة وغيره.
  ذكر انتزاع دمشق من يد الامير علم الدين الحلبي
 كان الملك الظاهر قد كتب الي الامراء الذين بدمشق يستميلهم اليه ويحضهم علي منابذة الامير علم الدين والقبض عليه فاجابوه وخرجوا عن دمشق منابذين له وفيهم الامير علاء الدين البندقدار والامير بهاء الدين بغدي فتبعهم الامير علم الدين الحلبي بمن بقي معه من الامراء والجند فهزموه والجاوه الي القلعة فاغلقها دونهم وذلك يوم السبت حادي عشر صفر ثم خرج من القلعة تلك الليلة وقصد بعلبك فدخل قلعتها ومعه قريب عشرين نفرا من مماليكه ودخل علاء الدين البند قدار دمشق
 
 واستولي عليها وحكم فيها نيابة عن الملك الظاهر وجهز الي بعلبك لمحاصرة الامير علم الدين الحلبي بدر الدين محمد بن رحال والامير ... التركماني فحال وصلوهما دخلا المدينة ونزلا بالمدرسة النورية وكان الامير علم الدين الحلبي عند ما وصل جعل عنده في القلعة طاءفة كبيرة من اهل نحله مقدمهم علي بن عبود فسير اليهم بدر الدين بن رحال وافسدهم فتدلوا من القلعة ليلا ونزلوا وترددت المراسلات بين الحلبي والبند قدار واستقر الحال علي نزوله وتوجهه الي خدمة الملك الظاهر حسبما يختار فخرج من القلعة راكبا حصانه وفي وسطه عدته وفي قربانه قوسان وهو كالاسد الهصور فحال ما بعد عن القلعة قدم له بغلة فتحول اليها وقلع العدة ووصل الي دمشق وسار منها الي الديار المصرية فادخل علي الملك الظاهر ليلا بقلعة الجبل فقام اليه واعتنقه وادني مجلسه وعاتبه عتابا لطيفا ثم خلع عليه ورسم له بخيل وبغال وجمال وقماش وغير ذلك.
 وفي يوم الاثنين ثامن ربيع الاول فوض الملك الظاهر امر الوزارة وتدبير الدولة الي الصاحب بهاء الدين علي بن محمد.
 وفي ربيع الاخر حضر عند الملك الظاهر احد اجناد الامير عز الدين الصيقلي وانهي اليه انه فرق ذهبا في جماعة من حاشيته وقرر
 
 معهم الوثوب علي السلطان واتفق معه الامير علم الدين الغتمي وبهادر والشجاع بكتوت فقبض الملك الظاهر عليهم.
 وفي ربيع الاخر بعث الملك الظاهر عسكرا الي الشوبك فتسلمه من نواب الملك المغيث بباطن كان بينهم وبين الملك الظاهر.
 وفيه قبض الملك الظاهر علي الامير بهاء الدين بغدي الاشرفي بدمشق وحمل الي قلعة الجبل فلم يزل محبوسا بها الي ان مات.
  ذكر نزوح التتار عن حلب وما حدث بعد نزوحهم
 كان الملك الظاهر جهز الامير فخر الدين الطنبا الحمصي والامير حسام الدين لاجين العينتابي في عسكر لترحيل التتار عن حلب فلما وصلوا غزة كتب الفرنج من عكا الي التتار يخبرونهم فرحلوا عنها في اواءل جمادي الاولي فتغلب عليها جماعة من احداثها وشطارها منهم نجم الدين ابو عبد الله بن المنذر وعلي بن الانصاري وابو الفتح ويوسف بن معالي فقتلوا ونهبوا ونالوا اغراضهم ثم وصل اليها فخر الدين الحمصي والعينتابي بمن معهما من العسكر فخرجوا هاربين ولما دخلها العينتابي صادر اهلها وعذبهم حتي استخرج منهم الف الف وستماءة الف درهما بيروتية واقام بها الي ان وصل اليها الامير شمس الدين اقوش البرلي في جمادي الاخرة فخرج لتلقيه ظنا منه انه جاء نجدة له وكان قد خرج من دمشق هاربا لما استشعر من الملك الظاهر فلما دخلها تغلب عليها فخافه فخر الدين الحمصي فاعمل الحيلة
 
 في الخلاص منه بان طلب السفر الي الملك الظاهر ليستميله اليه فمكنه من الخروج فلما توجه اخذ البرلي في مصادرة من كان في صحبة الحمصي وابقي علي العينتابي وامر واقطع ووقد عليه زامل بن علي بن خذيفة في اصحابه ففرق عليهم تسعة الاف مكوكا مما احتاط عليه من الغلال التي كانت مطمورة بحلب وفرق في التركمان اربعة الاف مكوكا اخري.
 وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي عرض الملك الظاهر ولاية القضاء بالديار المصرية علي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي الاعز ابي القاسم خلف بن القاضي رشيد الدين ابي الثناء محمود بن بدر العلامي فشرط شروطا اغلظ فيها فاجابه السلطان اليها وصلي به الظهر وحكم بقية النهار وعزل القاضي بدر الدين ابو المحاسن يوسف بن علي السنجاري وعوق عشرة ايام ثم افرج عنه.
 وفي الثامن والعشرين منه ولي الامير جمال الدين موسي بن يغمور ولاية البحر وشد العماءر والجيزة وولي الامير صارم الدين قايماز المسعودي القاهرة وولي شجاع الدين جلدك الفاءزي شد الدواوين.
  ذكر وصول المستنصر بالله الي القاهرة ومبايعته
 كان هذا وهو ابو القاسم احمد بن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد ابن الناصر لدين الله ابي العباس احمد محبوسا ببغداد مع جماعة من بني
 
 العباس فلما ملكت التتار بغداد اطلقوهم فصار المستنصر الي عرب العراق واختلط بهم فلما ملك الملك الظاهر وفد عليه مع جماعة من بني مهارش وهم عشرة امراء مقدمهم ابن قبيتا والامير ناصر الدين مهنا وكان وصوله الي القاهرة في ثامن رجب فركب السلطان للقاءه ومعه الوزير بهاء الدين وقاضي القضاة تاج الدين والشهود والرءساء والقراء والمءذنون واليهود بالتوراة والنصاري بالانجيل في يوم الخميس فدخل من باب النصر وشق القاهرة وكان يوما مشهودا، ولما كان يوم الاثنين ثالث عشر الشهر جلس السلطان والخليفة في الايوان بقلعة الجبل وحضر الصاحب بهاء الدين وولده فخر الدين وقاضي القضاة تاج الدين والامراء والناس علي طبقاتهم وقرء نسب الخليفة علي القاضي وشهد عنده بصحته فاسجل عليه بذلك وحكم به وبويع وركب من يومه وشق القاهرة في وجوه الدولة واعيانها.
  باب في مبايعته
 وهو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس رضي الله عنه وهو الامام المستنصر بالله ابو القاسم احمد بن الامام الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الامام الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء بامر الله ابي محمد الحسن بن ابي المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله ابي العباس احمد امير المءمنين بويع بالخلافة في قلعة الجبل ظاهر القاهرة من الديار المصرية يوم
 
 الاثنين ثالث عشر شهر رجب سنة تسع وخمسين وستماءة واول من بايعه قاضي الديار المصرية تاج الدين عبد الوهاب بن خلف الشافعي عند ما ثبت نسبه عنده ثم بايعه الملك الظاهر والشيخ عز الدين عبد العزيز ابن عبد السلام والامراء والاعيان من اولي الحل والعقد وكانت بيعته في الايوان الكبير بالقلعة المذكورة وكان المسلمون بغير خليفة منذ قتل التتار ابن اخيه الامام المستعصم بالله ابا احمد عبد الله بن المستنصر بالله ابي جعفر المنصور بن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد رحمه الله في اواءل سنة ست وخمسين مدة ثلاث سنين ونصف وكان المستنصر بالله شديد السمرة جسيما وسيما عالي الهمة شديد القوي عنده شجاعة واقدام وهو اخو المستنصر بالله ابي جعفر المنصور ونعت بنعته وهذا ما لم يجربه العادة فيما تقدم ان خليفة يلقب بلقب خليفة تقدمه من اهل بيته وقد ولي الخلافة اخوان وثلاثة اخوة اما اربعة اخوة ولوا الخلافة فاولاد عبد الملك بن مروان لا غير وثلاثة اخوة الامين والمامون والمعتصم اولاد هارون الرشيد والمستنصر والمعتز والمعتمد اولاد المتوكل والمكتفي والمقتدر والقاهر اولاد المعتضد والراضي والمتقي والمطيع اولاد جعفر المقتدر واخوان فالسفاح والمنصور ولدا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنه والهادي والرشيد ابنا المهدي والواثق والمتوكل ابنا المعتصم والمسترشد والمقتفي ابنا المستظهر والمستنصر منصور والمستنصر هذا ابنا الظاهر ومنه الي العباس رضي الله عنه اربعة وعشرون نفرا وولي
 
 الخلافة بعد ابن اخيه ولم يل احد بعد ابن اخيه قبله الا جده المقتفي بن المستظهر فانه ولي ايضا بعد الراشد بن المستظهر، واما من ولي الخلافة بعد عمه الوليد بن يزيد بن عبد الملك من بني امية ولي بعد عمه هشام ابن عبد الملك والمعتضد ابن الامير الناصر بن المتوكل ولي بعد عمه المعتمد ابن المتوكل والراضي بالله بن المقتدر بن المعتضد ولي بعد عمه القاهر بالله ابن المعتضد ومدة خلافة المستنصر منذ بويع الي ان فقد خمسة شهور وعشرون يوما فمدة خلافته اقصر المدد من اهل بيته، اما من بني امية فمعاوية بن يزيد بن معاوية رحمه الله مدة خلافته اربعون يوما ويزيد ابن الوليد خمسة اشهر واخوه ابراهيم بن الوليد سبعون يوما، ومن بني العباس رضي الله عنه لم يستكملوا سنة اولهم المستنصر بن المتوكل بقي في الخلافة ستة اشهر والمهتدي بن الواثق بقي فيه احد عشر شهرا واياما والحسن بن علي رضي الله عنهما بقي في الخلافة منذ بويع بعد قتل امير المءمنين رضي الله عنه الي ان نزع نفسه وبايع معاوية رضي الله عنه سبعة شهور واحد عشر يوما وقيل غير ذلك.
 ولما كان يوم الجمعة ركب من البرج الذي كان مقيما به في القلعة وعليه ثياب سود الي الجامع بالقلعة للصلاة فصعد المنبر وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس ثم استفتح وقرا سورة الانعام حتي بلغ قوله تعالي: " ولا تموتن الا وانتم مسلمون " ثم صلي علي النبي صلي الله عليه
 
 وسلم وترضي عن الصحابة رضي الله عنهم ودعا للسلطان ثم نزل وصلي بالناس.
 وفي مستهل شعبان تقدم الخليفة بتفضيل خلعة سوداء وبعمل الطوق وقيد من ذهب وبكتب تقليد السلطنة للملك الظاهر ونصب خيمة ظاهر القاهرة، فلما كان يوم الاثنين رابعه ركب الخليفة والسلطان والوزير ووجوه الدولة والامراء والقضاة والشهود الي الخيمة فالبس الخليفة السلطان الخلعة بيده وطوقه وقيده وصعد فخر الدين ابراهيم بن لقمان رءيس الكتاب منبرا نصب له فقرا التقليد وهو من انشاءه وبخطه ثم ركب السلطان بالخلعة والطوق والقيد ودخل من باب النصر وشق القاهرة وقد زينت له وحمل الصاحب بهاء الدين التقليد علي راسه راكبا والامراء يمشون بين يديه وكان يوما يقصر اللسان عن وصفه.
  نسخة التقليد
 الحمد لله الذي اضفي علي الاسلام ملابس الشرف، واظهر بهجة درره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف، وشد ما وهي من علاءه حتي انسي ذكر من سلف، وقيض لنصره ملوكا اتفق عليهم من اختلف، امده علي نعمه التي رتعت الاعين منها في الروض الانف، والطافه التي وقف الشكر عليها فليس له عنها منصرف، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة توجب من المخاوف امنا، وتسهل
 
 من الامور ما كان حزنا، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي جبر من الدين وهنا، ورسوله الذي اظهر من المكارم فنونا لا فنا، صلي الله عليه وعلي اله الذين اصبحت مناقبهم باقية لا تفني، واصحابه الذين احسنوا في الدين فاستحقوا الزيادة من الحسني، وبعد فان اولي الاولياء بتقديم ذكره، واحقهم ان يصبح القلم راكعا وساجدا في تسطير مناقبه وبره، من سعي فاضحي بسعيه الحميد متقدما، ودعا الي طاعته فاجابه من كان منجد او متهما، وما بدت يد في المكرمات الا كان لها زندا ومعصما، ولا استباح بسيفه حمي وغي الا اضرمه نارا واجراه دما.
 ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني شرفه الله واعلاه ذكرها الديوان العزيز النبوي الامامي المستنصري اعز الله سلطانه تنويها بشريف قدره، واعترافا بصنعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره، وكيف لا وقد اقام الدولة العباسية بعد ان اقعدتها زمانة الزمان، واذهب ما كان لها من محاسن واحسان، وعتب، دهرها المسء لها فاعتب، وارضي عنها زمنها وقد كان صال عليها صولة مغضب، فاعاده لها سلما بعد ان كان عليها حربا، وصرف اليها اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها واسعا رحبا، ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا، واظهر من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفي، وابدي من الاهتمام
 
 بامر البيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه، ولو تمسك بحبله لانقطع به قبل الوصول اليه، لكن الله ادخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه ويخفف بها يوم القيامة حسابه ، والسعيد من خفف من حسابه، فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه، ومكرمة قضت لهذا البيت الشريف بجمعه بعد ان حصل الا ياس من جمعه، وامير المءمنين يشكر هذه الصناءع، ويعترف انه لولا اهتمامك لاتسع الخرق علي الراقع، وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار البكرية، والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا وفوض امر جندها ورعاياها اليك حين اصبحت بالمكارم فردا، ولا جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا من الحصون مستثني، ولا جهة من الجهات تعد في الاعلي ولا في الادني، فلا حظ امور الامة فقد اصبحت لها حاملا، وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي غد تكون مسءولا عنها لا ساءلا، ودع لاغترار بامر الدنيا فما نال احد منها طاءلا، وما راها احد بعين الحق الا راها خيالا زاءلا، فالسعيد من قطع منها اماله الموصولة، وقدم لنفسه زاد التقوي، فتقدمة غير التقوي مردودة لا مقبولة، وابسط يدك بالاحسان والعدل فقد امر الله بالعدل والاحسان، وكرر ذكره في مواضع من القران، وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه واثاما، وجعل يوما واحدا منه كعبادة العابد ستين عاما، وما سلك سبيل العدل
 
 الا واجتنيت ثماره من افنان، ورجع الامن بعد تداعي اركانه مشيد الاركان، وتحصن من حوادث الزمان فكانت ايامه في الانام ابهي من الاعياد، واحسن في العيون من الغرر في اوجه الجياد، واحلي من العقود انما حلي بها عطل الاجياد، وهذه الاقاليم منوطة بنظرك تحتاج الي نواب وحكام، واصحاب راي من اصحاب السيوف والاقلام، فاذا استعنت باحد منهم في امورك فنقب عليه تنقيبا واجعل عليه في تصرفاته رقيبا، وسل عن احواله ففي يوم القيامة تكون عنه مسءولا وبما اجترم مطلوبا، ولا تولي منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا ومرهم بالاناة في الامور والرفق ومخالفة الهوي اذا ظهرت لهم ادلة الحق، وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر الباسم والوجه الطلق وان لا يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة الا بما يستحق، وان يكونوا لمن تحت ايديهم من الرعية اخوانا، وان يوسعوهم برا واحسانا وان لا يستحلوا حرماتهم اذا استحل الزمان لهم حرمانا، فالمسلم اخو المسلم وان كان اميرا عليه وسلطانا، فالسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله، واستنوا بسنته في تصرفاته واحواله، وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل اثقاله، ومما يءمرون به ان يحمي ما احدث من سء السنن، وجدد من المظالم التي هي علي الخلاءق من اعظم المحن، وان يشتري بابطالها المحامد فان المحامد رخيصة باغلي ثمن، ومهما جبي منها من الاموال فانها باقية في الذمم وان كانت حاصلة، واجياد الخزاءن
 
 وان اضحت بها حالية، فانها هي علي الحقيقة عاطلة، وهل اشقي ممن احتقب اثما، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما، وجعل السواد الاعظم يوم القيامة له خصماء وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعماله وقد خاب من حمل ظلما، وحقيق بالمقام الشريف السلطاني الملكي الظاهري الركني ان تكون ظلامات الانام مردودة بعدله، وعزاءمه تخفف عن الخلاءق ثقلا لا طاقة لهم بحمله، فقد اضحي علي الاحسان قادرا، وصنعت له الايام ما لم تصنعه لمن تقدم من الملوك وان جاء اخرا، فاحمد الله علي ان وصل الي جنابك امام هدي اوجب لك مزية التعظيم، ونبه الخلاءق علي
 ما خصك الله به من هذا الفضل العظيم، وهذه الامور ينبغي ان تلاحظ وترعي، وان يوالي عليها حمد الله فان الحمد يجب عليها عقلا وشرعا، وقد تبين انك صيرت في الامور اصلا، وغيرك فرعا، ومما يجب تقديم ذكره الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا، وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم، واعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تاثيم، وقد تقدمت لك في الجهاد، يد بيضاء اسرعت في سواد الحساد، وعرفت منك عزمة هي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد، واشتهرت لك مواقف في القتال هي ابهي واشهي الي القلوب من الاغماد، واشتهرت لك مواقف في القتال هي ابهي واشهي الي القلوب من الاعياد ، وبك صان الله حمي الاسلام من ان يبتذل، وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول، وسيفك الذي اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل، وبك يرجي ان يرجع مقر الخلافة المعظمة الي ما كان عليه في الايام الاول، فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا، وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا، ولا تخل الثغور، من اهتمام بامرها تبتسم له الثغور، واحتفال يبدل ما دجا من ظلماتها بالنور، واجعل امرها علي الامور مقدما، وشيد منها ما غادره العدو متداعيا متهدما، فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وبها تحسم الاطماع، وهي علي العدو داعية افتراق لا اجتماع واولاها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا، والعدو اليه ملتفتا ناظرا، لا سيما ثغور الديار المصرية فان العدو وصل اليها رابحا ورجع خاسرا واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا، وكذلك الاسطول الذي تري خيله كالاهلة وركاءبه ساءرة بغير ساءق مستقلة، وهو اخو الجيش السليماني فان ذك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكفلت بحمله المياه الساءلة، واذا لحظها الطرف جارية في البحر كانت كالاعلام، واذا شبهها قال هذه ليال تطلع في ايام وقد سبي الله لك من السعادة كل مطلب، واتاك من اصالة الراس الذي يريك المغيب، وبسط بعد القبض منك الامل، ونشط بالسعادة ما كان من كسل، وهداك الي مناهج الحق وما زلت مهتديا اليها، والهمك المراشد فلا تحتاج الي تنبيه عليها، والله يمدك باسباب نصره، ويوزعك شكر نعمه فان النعم تستثمر بشكره. اخصك الله به من هذا الفضل العظيم، وهذه الامور ينبغي ان تلاحظ وترعي، وان يوالي عليها حمد الله فان الحمد يجب عليها عقلا وشرعا، وقد تبين انك صيرت في الامور اصلا، وغيرك فرعا، ومما يجب تقديم ذكره الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا، وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم، واعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تاثيم، وقد تقدمت لك في الجهاد، يد بيضاء اسرعت في سواد الحساد، وعرفت منك عزمة هي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد، واشتهرت لك مواقف في القتال هي ابهي واشهي الي القلوب من الاغماد، واشتهرت لك مواقف في القتال هي ابهي واشهي الي القلوب من الاعياد، وبك صان الله حمي الاسلام من ان يبتذل، وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول، وسيفك الذي اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل، وبك يرجي ان
 
 يرجع مقر الخلافة المعظمة الي ما كان عليه في الايام الاول، فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا، وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا، ولا تخل الثغور، من اهتمام بامرها تبتسم له الثغور، واحتفال يبدل ما دجا من ظلماتها بالنور، واجعل امرها علي الامور مقدما، وشيد منها ما غادره العدو متداعيا متهدما، فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وبها تحسم الاطماع، وهي علي العدو داعية افتراق لا اجتماع واولاها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا، والعدو اليه ملتفتا ناظرا، لا سيما ثغور الديار المصرية فان العدو وصل اليها رابحا ورجع خاسرا واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا، وكذلك الاسطول الذي تري خيله كالاهلة وركاءبه ساءرة بغير ساءق مستقلة، وهو اخو الجيش السليماني فان ذك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكفلت بحمله المياه الساءلة، واذا لحظها الطرف جارية في البحر كانت كالاعلام، واذا شبهها قال هذه ليال تطلع في ايام وقد سبي الله لك من السعادة كل مطلب، واتاك من اصالة الراس الذي يريك المغيب، وبسط بعد القبض منك الامل، ونشط بالسعادة ما كان من كسل، وهداك الي مناهج الحق وما زلت مهتديا اليها، والهمك المراشد فلا تحتاج الي تنبيه عليها، والله يمدك باسباب نصره، ويوزعك شكر نعمه فان النعم تستثمر بشكره.
 
 ولما تمت البيعة اخذ السلطان في تسييره الي بغداد ورتب له الطواشي بهاء الدين صندل الصالحي شرابيا والامير سابق الدين بوزبا اتابكا والامير الشريف نجم الدين جعفر استاذ دار والامير فتح الدين ابن الشهاب احمد امير جاندار والامير ناصر الدين محمد بن صرم خازندار والامير سيف الدين بلبان والشمسي وفارس الدين احمد بن ازدمر اليغموري دويدارية والقاضي كمال الدين بن عز الدين السنجاري وزيرا وشرف الدين محمد بن علي بن ابي جرادة كاتبا وعين له خزانة وسلاح خاناة ومماليك كبارا وصغارا عدتهم اربعون مملوكا رتب منهم جمدارية وسلاح دارية وزرد كاشية ورمح دارية وامر له بماءة فرس وعشرة قطر بغال وعشرة قطر جمال وفراش خاناة وطبل خاناة وطست خاناة وشراب خاناة وحواءج خاناة واماما ومءذنا وكتب لمن وفد معه من العراق تواقيع باقطاعات، واستتب هذا الحال الي ان تجهز الملك الظاهر الي الشام لسبب يذكر فيما بعد، فبرز في تاسع عشر شهر رمضان الي بركة الجب فاخرجه معه ورغب اليه في الباسه سراويل الفتوة فالبسه ثم سافرا.
  ذكر ولاية الامير علم الدين الحلبي نيابة السلطنة بحلب
 لما خرج فخر الدين الحمصي من حلب كما قدمنا ذكره وبلغ الرمل
 
 كتب اليه الملك الظاهر يامره بالعود وكان البرلي لما تغلب علي حلب خرج منها في حشد من التركمان والعربان لشن الغارة علي عيسي بن مهنا وكان علي حمص فلما مر البرلي بحماة طلب من صاحبها موافقته فابي واغلق دونه ابواب البلد فاحرق غلالا للعشر بالباب الغربي وعاث في نواحيها وافسد وذلك في نصف رجب وبلغ الملك الظاهر فولي الحلبي نيابة السلطنة بحلب واقطعه ما يقوم بوظاءف المملكة ورتب معه علاء الدين بن نصر اله مدبر الامور وبعث معه عسكرا لمحاربة البرلي وقدم عليه الامير جمال الدين اقوش المحمدي فسار الحلبي ومن معه وقصد الرقة ودخل الحلبي حلبا وسار المحمدي يتبع البرلي فادركه بالرقة فركب ودخل علي المحمدي خيمته وقال له انا مملوك السلطان وما هربت الا خوفا منه وقد رغبت اليك في ان تستعطفه بحيث يبقي علي حران فاني طردت نواب التتر عنها ووليت فيها ومتي لم يسمح بالابقاء علي لم اجد بدا من التجاءي الي التتار فتكفل له المحمدي بما التمسه ورحل عاءدا وعبر البرلي الي حران وكان ذلك خديعة منه.
  ذكر اخذ البرلي البيرة وعوده الي حلب
 كان الحلبي قد كاتب الاسد حاجب الجوكندار والبهاء علي ان يسلمها اليه وكان ولاه بها علاء الدين بن صاحب الموصل فطلب ذهبا يقرروا عينه فاجابه الحلبي وسير اليه المال ولم يسلمها ثم استدعي البرلي من حران فسار اليه وتسلمها ثم قصد حلب فلما كان بتل باشر خرج عن طاعة الحلبي اكثر من كان معه ولحقوا بالبرلي فخرج الحلبي من حلب ليلا فلما علم البرلي بذلك بعث اليها علم الدين طقصبا الناصري
 
 وسيف الدين كيكاري الحلبي فتسلماها ثم دخلها في اواءل شهر رمضان وبعث طاءفة ممن كان معه في اثر الحلبي فلم يدركوه.
  ذكر وصول ولدي صاحب الموصل الي القاهرة
 في العشر الاخر من شهر رجب خرج الملك الصالح ركن الدين اسماعيل بن صاحب الموصل منها واستخلف فيها زوجته التترية ولم يستصحب معه شيءا من المال وسبب خروجه خوفه من التتار فانهم كانوا قد اخذوا يختلقون له ذنوبا يريدون بذلك القبض عليه فاستشعر منهم، فلما وصل قرقيسيا كتب الي اخيه الملك المجاهد سيف الدين اسحاق وكان بالجزيرة يعرفه بحركته ويشير عليه بقصد الملك الظاهر ثم ساروا فوصل القاهرة في اواخر شهر رجب فخرج الملك الظاهر الي لقاءه واكرمه واحترمه وامر له بمال وثياب وانزله في دار الفاءزي خارج باب القنطرة بمصر ثم وصل اخوه الملك المجاهد في ثاني شهر رمضان فخرج السلطان للقاءه وفعل معه كما فعل مع اخيه وانزله بجواره في دار انشاها معين الدين ابن الشيخ ورتب لمن وصل معهما من الحريم راتبا مجري عليهم في كل شهر.
  ذكر توجه الخليفة والسلطان الي الشام
 لما وردت الاخبار باخذ البرلي البيرة وعوده الي حلب وخروج
 
 الحلبي عنها برز السلطان بالعساكر الي بركة الجب ومعه الخليفة
  واولاد صاحب الموصل
 في تاسع عشر شهر رمضان بعد ان رتب الامير عزك الدين ايدمر الحلبي ناءب السلطنة بقلعة الجبل والصاحب بهاء الدين مدبر الامور وخرج مع السلطان الامير بدر الدين بيليك الخزندار بعد ان فوض اليه امور الجيوش واقامه مقام نفسه وفخر الدين بن الصاحب بهاء الدين وزير الصحبة واقام ببركة الجب الي عيد الفطر وخلل هذه الايام وصل المحمدي فانكر عليه ابقاءه علي البرلي وانخذاعه له ووصل رسول الملك المغيث صاحب الكرك بكتاب يتضمن الاعتذار وطلب الصفح عنه وابقاء الكرك عليه وكان سبب الغضب عليه انه كتب الي يعقوب بن بدل والي جمال الدين اغل والي جماعة من امراء الشهرزورية بعد ان تسلطن الملك الظاهر وهم بالقاهرة يستميلهم اليه فخرجوا عن الطاعة ثم ان العرب عثروا علي قصاد منه الي التتر وعلي ايديهم كتب مضمونها انه مستمر علي طاعتهم فلما ورد كتابه اجابه بالرضا عنه فقصر في حق الشهرزورية ففارقوه ثم رحل السلطان في ثالث شوال وفيه ولي قاضي القضاة برهان الدين الخضر السنجاري قضاء مصر وعزل عنها تاج الدين المعروف بابن بنت الاعز.
  ذكر مصاهرة الخزندار المواصلة
 لما وصل الملك الظاهر غزة في ثالث عشر شوال استدعي اولاد صاحب الموصل وعرفهم مكانة الامير بدر الدين الخزاندار عنده ومحله منه وطلب منهم ان يزوجوه باختهم فاجابوا فعقد عقده وملكه بانياس
 
 وقلعة الصبيبة بعقد البيع والشراء.
  ذكر وصول الخليفة والسلطان الي
  دمشق وخروج الخليفة منها
 ثم رحل السلطان من غزة فدخل دمشق يوم الاثنين سابع ذي القعدة وقدم عليه الملك الاشرف صاحب حمص فخلع عليه واعطاه ثمانين الف درهم وحملين ثيابا وزاده من البلاد تل باشر وكان الملك المظفر رحمه الله قد حلها عنه وقدم عليه الملك المنصور صاحب حماة فخلع عليه واعطاه ثمانين الف درهم وحملين ثيابا وكتب له توقيعا ببلاده التي بيده ثم جهز الخليفة واولاد صاحب الموصل صحبته فكان الذي غرم علي تجهيز الخليفة واولاد صاحب الموصل فوق الالف الف دينار عينا وجهز الامير علاء الدين ايدكين البند قداري لنيابة السلطنة بحلب واعمالها وبعث معه عسكرا لمحاربة البرلي وقدم عليه الامير سيف الدين بلبان الرشيدي فخرجا من دمشق في منتصف ذي القعدة فلما وصلا حماة خرج البرلي من حلب وقصد حران فتبعه الرشيدي ودخل البند قداري حلب ولما وصل الرشيد الفرات رحل البرلي عن حران وقصد قلعة القرادي فحاصرها حتي اخذها من نواب التتار عنوة ونهبها وعاد الرشيدي بعسكره الي انطاكية فشن الغارة علي بلدها ودام ذلك سنة حتي بذلوا له مالا في طلب المهادنة فابي ثم بلغه ان الملك الظاهر خرج من دمشق قاصدا مصرفي سبع عشر ذي الحجة فرحل عن انطاكية.
 
  ذكر توجه الخليفة الي العراق
 واولاد صاحب الموصل
 لما سير الملك الظاهر البند قداري والرشيدي كما تقدم اشار علي الخليفة بالتوجه الي العراق واعتني بتجهيزة فرغب اولاد صاحب الموصل وهم الملك الصالح وولده علاء الملك والملك المجاهد سيف الدين صاحب الجزيرة والملك المظفر علاء الدين صاحب سنجار والملك الكامل ناصر الدين محمد في العود الي بلادهم فخرجوا من دمشق في الحادي والعشرين من ذي القعدة فلما وصلوا الرحبة وافوا عليها الامير بريد بن علي بن حذيفة من ال فضل واخاه الاخرس في اربعماءة فارس من العرب وفارق الخليفة اولاد صاحب الموصل من الرحبة وكان التمس منهم المسير معه فابوا وقالوا ما معناه مرسوم بذلك فاستمال من مماليك والدهم نحو ستين نفرا فانضافوا اليه ولحقهم بالرحبة الامير عز الدين ابن كر من حماة ومعه ثلاثون فارسا ثم رحل الخليفة بمن معه عن الرحبة بعد مقام ثلاثة ايام فنزلوا مشهد علي رضي الله عنه ثم رحل الي زاوية الشيخ بري ثم الي قاءم عنقه ثم الي عانة فوافوا الامام
 
 الحاكم بالله علي عانة من ناحية الشرق ومعه نحو سبعماءة فارس من التركمان وكان البرلي قد جهزهم من حلب فبعث المستنصر بالله اليهم واستمالهم فلما جاوزوا الفرات فارقوا الحاكم فبعث المستنصر بالله يطلبه اليه ويءمنه علي نفسه ويرغب اليه في اجتماع الكلمة فاجاب ورحل اليه فوفي له وانزله معه في الدهليز وكان الحاكم لما نزل علي عانة امتنع اهلها منه وقالوا قد بايع الملك الظاهر خليفة وهو واصل فما نسلمها الا اليه فلما وصل المستنصر بالله نزل اليه واليها وكريم الدين ناظرها وسلماها اليه، وحملا له اقامة فاقطعها للامير ناصر الدين اغليش اخي الامير علم الدين الحلبي ثم رحل الخليفة عنها الي الحديثة ففتحها اهلها له فجعلها خاصا له ثم رحل عنها ونزل علي شط قرية الناووسة ثم رحل عنها قاصدا هيت، ولما اتصل ذلك بقرابغا مقدم عسكر المغل بالعراق وبهادر علي الخوارزمي شحنة بغداد خرج قرابغا بخمسة الاف من المغل علي الشط العراقي وقصد الانبار فدخلها اغارة وقتل جميع من فيها ثم ردفه بها در بمن بقي ببغداد من العساكر وكان قد بعث ولده الي هيت متشوفا لما يرد من اخبار المستنصر بالله وقرر معه انه اذا اتصل به خبره بعث بالمراكب الي الشط الاخر واحرقها، فلما وصل الخليفة هيت اغلق اهلها الباب دونه فنزل عليها وحاصرها حتي
 
 فتحها ودخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة ونهب من فيها من اليهود والنصاري ثم رحل عنها فنزل الدور وبعث طليعة من عسكره مقدمها الامير اسد الدين محمود بن الملك المفضل موسي ناءبا عن بوزبا فبات تجاه الانبار تلك الليلة وهي ليلة الاحد ثالث المحرم سنة ستين وستماءة وكان ينبغي ذكر تتمة هذه الواقعة في حوادث سنة ستين وانما لارتباط الحديث وسياقته ذكرتها في هذه السنة، فلما راي قرابغا الطليعة امر من معه من العساكر بالعبور اليها في المخاءض والمراكب ليلا، فلما اسفر الصبح افرد قرابغا من معه من عسكر بغداد مسلما ناحية، ورتب الخليفة اثني عشر طلبا فجعل التركمان والعربان ميمنة وميسرة وباقي العسكر قلبا ثم حمل بنفسه مبادرا وحمل من كان معه في القلب فانكسر بهادر ووقع معظم عسكره في الفرات ثم خرج كمين من التتار فلما راه التركمان والعرب هربوا واحاط الكمين بعسكر الخليفة فصدق المسلمون الحملة فافرج لهم التتر فنجا الحاكم وناصر الدين بن مهنا وناصر الدين بن صيرم وبوزبا وسيف الدين بلبان الشمسي واسد الدين محمود وجماعة من الجند نحو الخمسين نفرا وقتل الشريف نجم الدين جعفر استاذ الدار وفتح الدين بن الشهاب احمد وفارس الدين احمد بن ازدمر اليغموري ولم يوقع للخليفة علي خبر فقيل قتل في الوقعة وعفي اثره وقيل نجا مجروحا
 
 في طاءفة من العرب فمات عندهم وقيل سلم واضمرته البلاد.
 وفيها بعث الملك المظفر صاحب ماردين بعد موت ابيه الملك السعيد رحمه الله عز الدين يوسف بن الشماع الي التتر ليتعرف له ما اضمرته نفوسهم فلما اجتمع بمقدميهم وهما قطزنوين وجرمون قالا له بين الملك المظفر وبين ايل خان يعنون هولاكو وعد ان والده متي مات دخل في طاعته فقال لهم عز الدين هذا صحيح لكن انتم اخربتم بلاده وقتلتم رعيته فباي شء يدخل في طاعته حتي يداري عنه فقالا نحن نضم له ان ايل خان يعوضه عما خرب بلادا عامرة مما جاوره، فلما عاد عز الدين واخبره رده اليهم برسالة مضمونها ان اردتم ان اسير رسلي الي ايل خان فابعثا لي رهاءن من جهتكما تكون عندي الي ان يرجعوا وترددت الرسل الي ان بعث قطزنوين ولده وبعث جرمون ابن اخيه، فلما صعدا القلعة بعث الملك المظفر نور الدين محمود بن كاجار اخا الملك السعيد لامه واصحبه قطزنوين من جهة سابق الدين بلبان فوصلا الي هولاكو وهو بمراغة واديا الرسالة فاجاب الي ما ضمنه قطزنوين وجرمون وكتب لهم بذلك فرامين وبعث بها من جهته مع قصاد وابقي الرسل عنده وامر بالرحيل عن ماردين، فرحلوا في شهر رجب ثم بعث هولاكو الرسولين واصحبهما كوهداي فوصلوا الي ماردين وانتظم الصلح والهدنة بين الملك المظفر والتتر واسلم كوهداي علي يد الملك المظفر فازوجه اخته.
 
 ثم توجه الملك المظفر في شهر رمضان الي هولاكو واستصحب معه هدية سنية من تحف ادخرها ابوه واجداده من جملتها باطية مجوهرة قيمتها اربعة وثمانون الف دينار، فاجتمع به بصحراء ادرنة بنهر الباع من اعمال سلماس فاقبل عليه واكرمه وقال له بلغني ان اولاد صاحب الموصل هربوا الي مصر وانا اعلم ان اصحابهم كانوا السبب فاترك اصحابك الذين وصلوا صحبتك عندي فاني لا امن ان يحرفوك عني ورغبوك في النزوح عن بلادك الي مصر واذا دخلت انا البلاد استصحبتهم معي فاجابه الي ذلك ثم انفصل عنه عاءدا الي بلده فلما كان في اثناء الطريق لحقته رسل تامره بالعود فعاد وجلا فقال له هولاكو اخبرني اصحابك ان لك باطنا مع صاحب مصر وقد رايت ان يكون عندك من جهي من يمنعك التسحب اليه ثم عين له اميرا يدعي احمد بغا ورده الي ماردين وزاده نصيبين والخابو وامره بهدم شراريف القلعة ثم ضرب بعد مفارقته له رقاب الجماعة وكانوا سبعين رجلا منهم الملك المنصور ناصر الدين ارتق بن الملك السعيد ونور الدين محمد واسد الدين البحي وحسام الدين عزيز البحي وفخر الدين ابن جاجري وعلاء الدين والي القلعة وعلم الدين بن حيدر ولم يكن لاحد منهم ذنب لكن قصد بقتلهم قص جناح الملك المظفر.
 وفيها كان المصاف بين الاخوين ركن الدين وعز الدين صاحبي الروم علي قوم من قونية في الخامس والعشرين من شهر رمضان فكسره
 
 ركن الدين لانه كان معه نجدة من التتر وخامر علي عز الدين العربان واحدا مقدمي التركمان وتاخر محمد بك الا وحي عنه وقتل من اصحاب عز الدين خلق كثير وامسك منهم جماعة فشنقوا علي الاسوار وانحاز عز الدين الي انطاكية واقام بها وترك في بلاده شمس الدين ارتاش ناءبا عنه.
 وفيها وصل رسول رضي الدين ابي المعالي ونجم الدين اسماعيل ابن الشعراني المستوليين علي حصون الاسماعيلية الي الملك الظاهر بدمشق وعلي يده هدية ومعه رسالة مضمونها التهديد والوعيد وطلب ما كان لهما من الاقطاعات في الدولة الناصرية والرسوم فاجابهما الي ذلك فلما عزم علي التوجه الي مرسلاه وحضر لوداع الملك الظاهر قال له بلغني ان الرضا قد مات وقد رايت ان اولءك مكانه ولم يكن اتصل به شء من ذلك فكان ذلك سببا لاستنزاله له عن سره ثم كتب له توقيعا بالولاية فتوجه المذكور فوجد الرضي في عافية فكتم التوقيع ولم يلبث الا عشرة ايام حتي مرض الرضا اياما قلاءل ثم مات فولي مكانه فلم ترض به الاسماعيلية وقتلوه فنقم عليهم الملك الظاهر قتله وشرع في اعمال الحيلة عليهم الي ان استاصل شافتهم واحتوي علي بلادهم، قلت هذا خلاصة ما كان علي خاطري وما نقلته من مسودات كانت عندي من حوادث هذه السنة وقد ذكر القاضي جمال الدين محمد ابن واصل بعض الحوادث المتقدمة علي وجه اخر ربما هو اتم من
 
 ذلك فذكرت ما قاله واثبته هنا والله اعلم.
 قال القاضي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن واصل في حوادث هذه السنة لما وصل عسكر حلب وحماة الي حمص علي ما تقدم شرحه في حوادث سنة ثمان وخمسين اجمعوا بالملك الاشرف صاحبها وعزم عسكر حلب علي التوجه الي دمشق وقارب التتر حمص فلام الملك الاشرف الجوكندار علي هذا الراي وقال له ما يقال عنا في البلاد وباي وجه نلقي صاحب مصر واخذ في تثنيته هو وصاحب حماة وحرضاه علي لقاء العدو وكان قد وقع بين الجوكندار وبعض خشداشيته منافرة من اجل الاموال التي اخذت من ابن صاحب الموصل فما زال بهم الملك الاشرف والملك المنصور حتي اصلحا بينهم، ووصل التتر فحمل عليهم المسلمون يوم الجمعة خامس المحرم ورزقهم الله النصر عليهم فبددوا شملهم واخذتهم سيوف المسلمين وكان فيهم جماعة كثيرة من شجعان المغل، قال مبارز الدين استاذ دار صاحب حماة كان من بهادرية المغل في هذه الوقعة اكثر من الذين كانوا منهم في وقعة عين جالوت بالغور وانهزم من سلم من التتر والمسلمون في اثارهم ومدح الصاحب شريف الدين عبد العزيز شيخ الشيوخ رحمه الله الملك المسعود صاحب حماة وهناه بهذا الفتح بقصيدة مطلعها:
 لك في الندي وردي ذوي الاشراك ... شيم تفوق بها علي الاملاك
 
 ومنها:
 لما شكا دين الهدي اشكيته ... بشديد باسك والسلاح الشاكي
 دعت المعالي يا اباها دعوة ... لامت عليك فقلت لبي فاك
 جردت يوم الاربعاء عزيمة ... خفيت عواقبها عن الادراك
 واقمت في يوم الخميس مبالغا ... في الجمع بين طواءف الاتراك
 ووقفت في يوم العروبة موقفا ... اوسعت فيه الفتك بالفتاك
 قيدت ابطال التتار بصولة ... تركتهم كالصيد في الاشراك
 واطرت منهم هام كل مدجج ... لله كل موحد سفاك
 فالطعن والطاعون اسلمهم الي ... ضرب كا شداق المخاض دراك
 بردت اكباد الوري بقواضب ... قذفت عليهم كالضرام الذاكي
 اضحكت سن ثغورنا من بعد ما ... ظفروا بها فبكي عليها الباكي
 غادرتهم صرعي كان كماتهم ... في المرج من سلاف جناك
 ثم ارتحلت الي دمشق موضحا ... سبل الرشاد المحض للسلاك
 ورجعت في غرر الجيوش معاجلا ... منا رهان نفوسنا بفكاك
 فلقد انمت المحصنات او امنا ... ولقد اقمت شعاءر النساك
 سلمت مهجة كل بر مسلم ... وهزمت كل معاند افاك
 نوهت باسمك في سماء مداءح ... اعلته فوق مجرة وسماك
 تسبي العقاءل والعقول جميعها ... من صاءغ لنضارها سباك
 فلك الهناء بما منحت ولا تزل ... يجري بسعدك داءر الافلاك
 
 ولما بلغ خبر هذه الوقعة الي حماة وكان بها جماعة يميلون الي التتر وربما اراد بعضهم ان ينقب من السور اليهم موضعا يدخلون منه الي البلد فثار اهل حماة عليهم فقتلوا بعضهم منهم رجل من اطراف الناس يقال له ابن دخان فقتله العامة واعتقل بعضهم ووصل الملك المنصور الي حماة وبعد هذه الوقعة رجع التتر ونازلوا حماة وكانت قواهم تضعف لقلتهم والرعب الذي داخلهم عن المقام علي حصار البلد فرحلوا ولم يقيموا الا يوما واحدا واراد الملك المنصور السفر الي دمشق ليستصحب عسكرا يتقوي به علي التتر فمنعته العامة من ذلك حتي استوثقوا منه بانه يعود اليهم عن قرب فمكنوه من السفر بطاءفة قليلة من خواصه ومماليكه وترك عندهم الطواشي شجاع الدين مرشدا والعسكر وسار الي دمشق، وتوجه الملك الاشرف صاحب حمص الي دمشق ايضا والمتولي عليهم علم الدين الحلبي الملقب بالملك المجاهد وكان حين ورد الخبر الي دمشق بهذا الفتح زين البلد وضربت البشاءر ووصل الي دمشق رءوس التتر محمولة في الشراءح فرميت في الطرق ووصل الامير حسام الدين الجوكندار ومن معه من العزيزية والناصرية ونزلوا المرج ولم يدخل دمشق خوفا من الحلبي ثم رحل الي الكسوة وتوجه الي الديار المصرية بمن معه وكان يتوهم ان الملك الظاهر يقلده حلب واعمالها نيابة عنه فلم يتم له ذلك، واما التتر فانهم اندفعوا الي ناحية افامية ونزلوا في تلك الارض وطمع فيهم المسلمون ودخل عليهم
 
 الشتاء واشتد البرد وورد الي افامية الامير سيف الدين الدبيلي الاشرفي ومعه جماعة فاقام بها وواتر الاغارة عليهم والقتل والنهب ثم رحلوا طالبين الشرق.
  ذكر القبض علي علم الدين الحلبي
 في اواءل هذه السنة قدم عسكر من الديار المصرية مقدمهم الامير علاء الدين ايدكين البندقداري وهو من اكابر الامراء الصالحية واليه ينسب الملك الظاهر قبل السلطنة وكان علاء الدين هذا مملوكا قبل الملك الصالح نجم الدين للامير جمال الدين بن يغمور وورد الامر من مصر الي الامير شمس الدين البرلي ومن معه من العزيزية والناصرية ان يقدموا الي دمشق فقدم بهم، فلما قدمت العساكر خرج الحلبي باصحابه ومماليكه وحمل العسكر المصري فانهزم من مع الحلبي وجرح وقتل من مماليكه جماعة وعاد الي القلعة فاقام بها الي ان اجنه الليل وهرب الي جهة بعلبك فاتبع وقبض عليه ثم حمل الي الديار المصرية واعتقل بها ثم اطلق بعد ذلك.
 وكان ورود العسكر المصري الي دمشق في ثالث عشر صفر واستقرت العساكر الظاهرية بدمشق واقيمت الخطبة بها وببلادها وبحماة وحمص وحلب للملك الظاهر وكان قبل ورود العسكر المصري قد سير الملك المنصور صاحب حماة وهو مقيم بدمشق ابن عمه الامير ناصر الدين محمد بن الملك المسعود عثمان بن الملك المنصور وكانت منزلته عالية عنده رسولا الي الملك الظاهر فانزل باللوق واكرم اكراما
 
 كثيرا واجيب بما طاب به قلب الملك المنصور ورجع الي صاحبه مكرما، وكان ناصر الدين هذا متميزا عنده فضيلة وله نظم جيد منه:
 لله در عصابة تغشي الوغي ... تهوي الخياطة لا اليه تنتمي
 ذرعوا الفوارس بالوشيج وفصلوا ... بالمرهفات وخيطوا بالاسهم
  ذكر خروج الامير شمي الدين البرلي والعزيزية من دمشق علي حمية
  واستيلاءهم علي حلب
 لما استقرت العزيزية مع مقدمهم الامير شمس الدين بدمشق وكان التتر قد نازلوا البيرة وضايقوها من غير محاصرة والامير علاء الدين البندقداري مقيم بدمشق وقد جرد الي حلب الامير فخر الدين الحمصي مقدما وصحبته جماعة من الامراء فوصولا حلب وحكم الامير فخر الدين فيها وضم بها شمل الرعية وتوجه الملك المنصور والملك الاشرف الي بلديهما واشتدت مضايقة التتر البيرة فكتب فخر الدين الحمصي الي الملك الظاهر وطلب ايجاده علي التتر فكتب الملك الظاهر الي البندقداري بان يكون علي اهبة المسير الي حلب بجميع من عنده من العسكر وان يقبض علي شمس الدين البرلي وبهاء الدين بغدي وعلي جماعة من العزيزية والناصرية وبلغ ذلك هءلاء الامراء واتفق رايهم علي الخروج من دمشق يدا واحدة علي حمية وان يتوجهوا الي حلب ويقبضوا علي فخر الدين الحمصي ويقيموا في تلك الجهات
 
 وتحالفوا علي ذلك فتوجه بهاء الدين بغدي الي الامير علاء الدين البندقداري رجاء ان يسلم بذلك ويتقدم عنده فحين دخل اليه قبض عليه وقيده ورسم عليه جماعة، وورد الخبر بذلك الي الامير شمس الدين البرلي ومن معه من العزيزية والناصرية فركبوا وخرجوا من دمشق ليلا ووقع بسبب هذه الحركة انزعاج شديد بدمشق ونزل البرلي باصحابه في المرج فبعث اليه البندقداري يلومه علي ذلك وحلف له ان الامر ما ورد الا بقبض بهاء الدين خاصة وارسل اليه مثالا ورد من مصر بما يرضيه وكان الامير شمس الدين قد تحقق ان الامر بخلاف ذلك من جهة من ورد اليه من مصر فتوجه باصحابه طالبا حلب، ولما وصل الي حمص راسل الملك الاشرف بان يتفق معه فلم يجبه الي ذلك وكان قد كاتب بعض امراء حماة بان يفتح له احد ابواب حماة ليدخل اليها ويستولي عليها فاجابه الي ذلك وكان في معسكر البرلي وهو نازل بظاهر حمص ناصر الدين ناصر الجذامي وهو من اصحاب صاحب حماة ومختص بخدمته وانما كان في عسكر البرلي ليكشف الاخبار لصاحبه فحين بلغه ذلك سار مسرعا الي حماة واخبر الملك المنصور بذلك وكان الذي كاتبوا البرلي علي الباب الذي واعدوه الدخول منه فجعل الملك المنصور علي الباب غيرهم، ووصل الامير شمس الدين الي حماة فنزل ظاهرها وقد فاته ما طلب ولم يظهر الملك المنصور تغيرا علي الذين كان منهم ذلك ولا غير اخبازهم ولا اشعرهم انه عرف شيءا من امرهم ولما نزل الامير شمس الدين ظاهر حماة ارسل الي الملك المنصور يدعوه الي الاتفاق
 
 معه وانه يقيم الملك المنصور سلطانا ويكون في خدمته.
 قال الملك المنصور رحمه الله ارسل الي الامير شمس الدين يقول ينبغي ان تقوم وتحيي بيتك الكريم فما بقي في البيت الايوبي من يصلح لهذا الامر سواك ونكون بين يديك ونقاتل معك ونملكك البلاد فارسلت اليه ناصر الدين البدوي اقول له متي وفيتم انتم لاحد من بيت استاذكم حتي تفوا لي وانا ما لي حاجة بالملك وانما انا قانع بهذه البلدة واكون فيها مطيعا لمن يكون مالكا للديار المصرية، ولما يءس الامير شمس الدين من اجابة الملك المنصور غضب وامر باحراق بيدر الشعير غربي البلد فاحترق واعقب ذلك جدب وغلاء شديد ثم توجه الامير شمس الدين ومن معه الي شيزر ونازلوها اياما ثم ساروا الي حلب فلما وصلوا الوضيحي جمع الامير شمس الدين اصحابه واستشارهم فيما يفعل فاشاروا عليه بان يكون الدخول في صبيحة الغد وانهم لا يلبسون لامة الحرب ولا يظهرون الا طاعة الملك الظاهر ويقولون انا خفنا علي انفسنا لما سمعنا تغير خاطره علينا فالتجانا الي اطراف البلاد الي ان يصلنا امانه ونعود الي خدمته فوافقهم علي ذلك وفي صبيحة الغد رحلوا الي حلب وقد خرج فخر الدين الحمصي ومن معه من العسكر لابسين لامة الحرب مستعدين للقاء وجاء البرلي ومن معه ودخلوا بينهم واختلطوا جميعا بهم ودخلوا حلب ونزل الامير شمس الدين في دار الامير شمس الدين لءلء ونزل امراء العزيزية والناصرية حوله ثم طلبوا من فخر الدين الحمصي ان يتوجه الي الملك الظاهر ويطلب لهم الامان
 
 والرضا بشرط ان يكون الامير شمس الدين مقدم العساكر بحلب والامراء الذين في صحبته عنده ويصلهم المناشير من الديار المصرية بما يختاره الملك الظاهر ويكون الامير شمس الدين مستقلا بنيابة السلطنة ولا يكلف الاجتماع بالملك الظاهر وتوجه فخر الدين الي مصر ليدبر هذه القاعدة فلما وصل الي الرمل وجد الامير جمال الدين الحمدي قد جرد معه عسكرا ليتوجهوا الي الامير شمس الدين البرلي حيث كان ويقاتلوه فكتب فخر الدين الي الملك الظاهر يخبره بما قدم لاجله فورد عليه الجواب ينكر عليه غاية الانكار ويامره ان ينضم الي المحمدي بمن معه من العسكر ويقصلون البرلي ثم رضي الملك الظاهر عن الامير علم الدين الحلبي وجهزه وراءهم في جمع من العسكر ثم جهز بعدهم الامير عز الدين الدمياطي في جمع اخر وتوجهوا كلهم الي جهة حلب ليقبضوا علي الامير شمس الدين البرلي او يطردوه عن حلب وكان الامير شمس الدين لما توجه فخر الدين الحمصي علم ان الملك الظاهر لا يوافقه علي ما طلب فاخرج من عنده من العسكر المصري واستبد بالامرو جمع اليه من العربان والتركمان واخرج ما كان مخبا في حلب وبلادها من الغلال وفرقه علي الشود وكان قصده اخلاء حلب من الغلال لءلا تبقي ميرة لعسكر مصر واستعد للقاء عسكر مصر وبلغه توجههم الي قتاله وانقضت هذه السنة والامر علي ذلك.
 وفي السابع من جمادي الاولي عقد عزاء بجامع دمشق للملك الناصر
 
 صلاح الدين يوسف رحمه الله وذلك لما ورد الخبر بمقتله.
  ذكر بيعة المستنصر بالله ابي القاسم احمد بمصر
 ورد الي مصر في رجب من هذه السنة ابو القاسم احمد ومعه جماعة من العرب وذكروا انه ابن الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر وهو اسود اللون وذكروا انه خرج من دار الخلافة لما ملكها التتر فاراد الملك الظاهر ان يقلده الخلافة فعقد له مجلس بقلعة الجبل وحضر الاعيان والاكابر والشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله والقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف وكان الملك الظاهر قد عزل القاضي بدر الدين السنجاري عن قضاء الديار المصرية في اواءل هذه السنة وقلد القضاء لتاج الدين المذكور فشهد اولءك العربان بان ابا القاسم هذا هو ابن الظاهر بامر الله وعم المستعصم بالله واقام القاضي تاج الدين جماعة من الشهود اجتمعوا باولءك العرب وسمعوا شهادتهم ثم حضروا عند القاضي تاج الدين فشهدوا بالنسب بحكم الاستفاضة فقام القاضي تاج الدين علي قدميه وقال ثبت عندي نسب ابي القاسم هذا وانه ابن الامام الظاهر بامر الله فبايعه الملك الظاهر والشيخ عز الدين والقاضي تاج الدين والحاضرون ونودي بالقاهرة ومصر بخلافته ولقب المستنصر بالله لقب اخيه ويوم الجمعة التالية لهذه البيعة حضر الملك الظاهر والاكابر والقضاة وخطب الخليفة خطبة مختصرة وصلي بالناس صلاة العصر ونثرت الدراهم والدنانير باسمه وخلع علي الملك الظاهر خلعة
 
 سوداء وعمامة مذهبة وطوق ذهب وركب بالخلعة.
  ذكر تبريز الملك الظاهر والخليفة للمسير الي الشام
 في شهر رمضان برز الملك الظاهر وضرب دهليزه خارج باب النصر وبرزت العساكر للتوجه الي الشام وكان قد قدم الي خدمة الملك الظاهر الملك الصالح ابن صاحب الموصل واخوه صاحب الجزيرة فنزلا في المخيم السلطاني خارج البلد، كنا ذكرنا ان الملك المظفر رحمه الله لما كسر التتر وقدم دمشق عزل القاضي محي الدين يحيي بن الزكي وولي عوضه القاضي نجم الدين ابن سني الدولة واستمر الي اثناء هذه السنة فتحدث الناس فيه بامور نسبت اليه وبلغ الملك الظاهر ذلك فاستشار الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي فاشار عليه ان يولي القضاء بدمشق القاضي شمس الدين احمد ابن خلكان وكان ينوب عن القاضي بدر الدين السنجاري بالديار المصرية زمن ولايته لها فاجاب الملك الظاهر الي ذلك وتقدم بان يسافر القاضي شمس الدين صحبته.
 وفي هذه الايام ولي الملك الظاهر القاضي برهان الدين الخضر ابن الحسن القضاء بمدينة مصر وعملها وهو الوجه القبلي وبقيت القاهرة وعملها وهو الوجه البحري في ولاية القاضي تاج الدين.
 وفي هذه الايام والملك الظاهر مبرز بالعساكر خارج القاهرة عزم
 
 علي انفاذ رسول الي منفريد بن الانبرطور فرديك وكان الملك الكامل ارسل الي ابيه الانبرطور الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ يطلب منه القدوم الي الشام ليشغل سر اخيه الملك المعظم وذلك لما انتمي الملك المعظم الي السلطان جلال الدين سلطان العجم فقدم الي الشام بعد موت الملك المعظم وندم الملك الكامل علي استقدامه اذ لم يبق له حاجة اليه وجرت المراسلات بينه وبين الملك الكامل واتفقا علي ان يتسلم الانبرطور البيت المقدس فتسلمه ثم رحل الي بلاده ثم توفي الملك الكامل وصارت مصر لابنه الملك العادل ثم لاخيه الملك الصالح نجم الدين بن الكامل فارسل اليه الملك الصالح نجم الدين الشيخ سراج الدين الارموي قريب الشيخ افضل الدين الخونجي قاضي مصر وكان اماما في المعقولات وكان الانبرطور محبا للفضاءل والعلوم الحكمية وغيرها فاقبل علي سراج الدين واقام عنده مدة طويلة وصار بين الانبرطور وبين الملك الصالح نجم الدين مودة عظيمة كما كانت بينه وبين ابيه الملك الكامل ثم عاد سراج الدين الي الديار المصرية ولما توفي الانبرطور ملك بعده انبولية والانبردية وجزيرة صقلية ولده كنراد ثم توفي وملك منفريد اخوه وكان كنراد واخوه منفريد يريان راي ابيهما في محبة الفضاءل العلمية وبينهما وبين البابا خليفة الافرنج العداوة الشديدة.
 
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن احمد بن علي بن مرزوق ابو اسحاق صفي الدين العسقلاني الكاتب التاجر مولده في شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسماءة سمع بمصر من ابي محمد عبد الله بن محمد بن بجلي واجاز له غير واحد وحدث وكان احد الرءساء المعروفين بالثروة وسعة ذات اليد وله الوجاهة الوافرة والتقدم عند الملوك وارباب الدول وله بر ومعروف واوقاف منسوبة اليه وتوفي في ثاني عشر ذي القعدة بمصر ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله.
 اسحاق بن يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا بن علي بن المفضل ابو ابراهيم الحلبي الكاتب كان من الفضلاء الرءساء ومولده بحلب في ثالث شهر رجب سنة احدي وستماءة وتوفي بالقاهرة في السادس والعشرين من ربيع الاخر هذه السنة ودفن من يومه بالقرافة رحمه الله.
 اسماعيل بن شيركوه بن محمد بن شيركوه الملك الصالح نور الدين ابن صاحب حمص كان له اختصاص كبير بالملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وقرب منه وكان عنده حزم وعزم وسياسة وكان من رايه مداراة التتر وعدم مشاققتهم وكان يعضد الزين الحافظي عند الملك الناصر ويثني عليه ويشكره فكان يقال ان الزين الحافظي احضر له فرمانا من هولاكو وان للملك الصلاح باطنا مع التتر وانه لم
 
 يدخل الديار المصرية مع العساكر لذلك لا محافظة للملك الناصر وتوهم انه اذا وصل الي هولاكو ابقي عليه ووفي له بما في الفرمان فعاد مع الملك الناصر من قطيا وحسن له قصد هولاكو وتوجه صحبته اليه فلما امر هولاكو بقتل الملك الناصر ومن معه علي ما سياتي في ترجمة الملك الناصر رحمه الله ان شاء الله امر بقتل الملك الصالح ايضا فقتل في اطراف بلاد العجم وكان يلقب السيس ومولده ومرباه حمص وانما انتقل عنها بعد موت والده الملك المجاهد اسد الدين شيركوه وكان مقتله في اواءل هذه السنة وقيل في اواخر سنة ثمان وخمسين وستماءة رحمه الله تعالي وحكي انه قال يوما للامير عماد الدين ابراهيم بن المحبر رحمه الله وهما في مجلس السلطان الملك الناصر نريد ان نعمل مشورا وكان عماد الدين رايه قتال التتر وعدم مداراتهم فقال له لم هذا المفشر فقال له الملك الصالح انت كما قيل طويل ولحيتك طويلة فقال له عماد الدين الا اني ما ربيت في حمص اشار الملك الصالح الي ان الطويل القامة واللحية غالبا يكون قليل العقل واشار عماد الدين رحمه الله الي ان من ربي بحمص يكون اجدر بقلة العقل وهذا انما هو علي ما يقوله العوام لا علي الحقيقة.
 اسماعيل بن عمر بن قرناص ابو العرب مخلص الدين الحموي كان فقيها متادبا وله شعر حسن وعنده معرفة بطرف من العربية وكان يدرس بحماة في مدرسة نسيبة مخلص الدين بن قرناص ومدرسة الشيخ
 
 تقي الدين ابن البققي ويقرء العربية بالجامع ومولده سنة اثنتين وستماءة وتوفي في جمادي الاخرة هذه السنة بحماة وله اشعار حسنة منها قوله:
 فقد الا حبة مولم وبنا اذا ... غاب شخصك فوق ذاك المولم
 اذ انت بين الاحبة منعم ... واحقهم بالشوق وجه المنعم
 وله:
 اما والله لو شقت قلوب ... ليعلم ما بها من فرط حبي
 لارضاك الذي لك في فوادي ... وارضاني رضاك بشق قلبي
 ايل غازي الملك السعيد نجم الدين صاحب ماردين توفي في سادس عشر صفر هذه السنة وقيل في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وقد ذكرناه هناك.
 الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر ابو محمد شرف الدين المقدسي الحنبلي مولده سنة خمس وستماءة سمع الكثير من ابي اليمن الكندي وغيره وكان من العلماء الفضلاء وهو من اولاد المشايخ الاءمة من بيت الحفظ والحديث حدث هو وابوه وجده وكانت وفاة شرف الدين المذكور في ليلة الثامن من المحرم بدمشق رحمه الله وجده الامام الحافظ عبد الغني رحمة الله عليه صاحب التصانيف والفواءد واليه انتهي علم الحديث ومعرفة الاثار النبوية في وقته رحمه الله.
 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاهر بن موهب ابو البركات زين الدين الحموي الشافعي خطيب الجامع الاعلي بحماة كان فاضلا عالما حسن الخطابة متمولا وله وجاهة كبيرة وكرم ومعروف مشهور وكان الملك المظفر صاحب حماة يحترمه كثيرا وترسل بعد وفاة الملك المظفر الي الملك الصالح نجم الدين بالديار المصرية فاكرمه واحترمه وبني زين الدين المذكور بحماة مدرسة جليلة ووقف عليها وقفا كثيرا ودفن بها لما توفي ومولده في سنة ثمانين وخمسماءة وتوفي بحماة صبح يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الاول وقيل توفي ليلة الثامن والعشرين منه حدث عن عمر بن ابي اليسر وغيره وكان من المشايخ المشهورين بالخير والصلاح والعلم والنبل والجلالة رحمه الله وقيل في نسبه هو عبد الرحمن بن محمد ابن عبد القاهر بن موهوب والله اعلم.
 عثمان بن منكورس بن خمردكين الامير مظفر الدين صاحب صهيون وبرزية كان حازما يقظا مهيبا كثير السياسة والنهضة تملك صهيون وما معها بعد وفاة والده الامير ناصر الدين منكورس في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وجده بدر الدين خمردكين كان عتيق الامير مجاهد الدين بزان صاحب صرخد وكانت وفاة مظفر الدين المذكور في ثاني عشر ربيع الاول بقلعة صهيون ودفن بها عند والده وقد نيف علي تسعين سنة رحمه الله وولي بعده الامير سيف الدين محمد مكانه.
 
 علي بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب بن شاذي الملك الظاهر سيف الدين كان جميل الاوصاف حسن الصورة كريم الاخلاق شجاعا جوادا ممدحا وهو شقيق الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله امهما ام ولد تركية وكان الملك الناصر يحبه محبة شديدة ولما كان في اواخر سنة سبع وخمسين اعطاه الملك الناصر اماكن من جملتها الصلت وقلعتها واتفق ان جماعة من الناصرية والعزيزية مالوا اليه وارادوا تمليكه والقبض علي الملك الناصر فاوجب ذلك وحشة اقتضت ان الملك الظاهر فارق الملك الناصر في اواءل سنة ثمان وخمسين وتوجه بحريمه الي قلعة الصلت تركهم بها وقصد غزة فاجتمع علي طاعته الامير ركن الدين بيبرس البندقداري بمن معه من البحرية وجماعة من الناصرية والعزيزية والشهرزورية وسلطنوه عليهم ثم لما بلغهم ان التتر قد دهموا البلاد وملكوا قلعة حلب اتفق هو والامير ركن الدين ان يرسلا الي الملك المظفر قطز رحمه الله ويقررا معه الاتفاق معهما ليكون عضدا لهما فارسلا رسولين اما رسول الامير ركن الدين فكان الامير علاء الدين طيبرس الوزيري وحمله رسالة باطنة مضمونها ان يستوثقوا له من الملك المظفر ليقدم عليه وظاهرها ما اتفقا عليه فلما وصلا الي الملك المظفر اجاب الملك الظاهر سيف الدين بانه عضده وان الجاته ضرورة الي دخول الديار المصرية واواه واحسن اليه واجاب الامير ركن الدين الي ما طلب وحلف له فعند ما عاد بالجواب توجه الامير ركن الدين
 
 الي الديار المصرية وقدم في اثر ذلك الملك الناصر الي غزة فانضاف اليه اخوه الملك الظاهر ومن معه فصفح عنهم وصاروا في خدمته وتوجه الملك الظاهر مع اخيه الملك الناصر الي قطيا وعاد معه ولولا اتسامه بالسلطنة تلك الايام لدخل الديار المصرية لكنه خاف ان يتخيل منه الملك المظفر فيقبضه ولما توجه الملك الناصر الي هولاكو كان معه فلما قتل قتل معه ايضا وكان قتله في اواءل هذه السنة او في اواخر سنة ثمان وخمسين وخلف الملك الظاهر ولدا ذكرا اسمه زبالة كان مفرط الجمال وامه تعرف بوجه القمر كانت من حظايا الملك الناصر فوهبها لاخيه الملك الظاهر فلما قتل تزوجها الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي فلما مات عنها تزوجها الامير بدر الدين بيسري الشمسي ثم درج الولد زبالة المذكور رحمه الله تعالي بالديار المصرية.
 علي بن يوسف بن ابي المكارم بن ابي عبد الله بن عبد الجليل ابو الحسن نور الدين الانصاري المصري العطار كان شاعرا فاضلا وتوفي في هذه السنة ولم يبلغ الاربعين سنة من العمر، ومن شعره لغزا في كوز الزير:
 وذي اذن بلا سمع ... له قلب بلا لب
 مدي الايام في خفض ... وفي رفع وفي نصب
 اذا استولي علي الحب ... فقل ما شءث في الحب
 محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن سيد الناس ابو بكر
 
 اليعمري الاندلسي مولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمسماءة، سمع الكثير وحصل جملة من الكتب وحدث وصنف وجمع وكان احد حفاظ المحدثين المشهورين وفضلاءهم المذكورين وبه ختم هذا الشان بالمغرب، وكانت وفاته في الرابع والعشرين من شهر رجب بمدينة تونس رحمه الله.
 محمد بن صالح بن محمد بن حمزة بن محمد بن علي ابو عبد الله التنوخي الفقيه الشافعي، لقي بدمشق عمر بن طبرزد وزيد بن الحسن الكندي وعبد الصمد الحرستاني وولي نظر ثغر الاسكندرية وجميع امورها من الاحباس والمساجد والجوامع والمدارس وحدث بالثغر وكان ذا سيرة مرضية ومولده بمدينة المحلة من غربية مصر سنة ثمان وسبعين وخمسماءة قال ابو المظفر منصور بن سليم انشدنا القاضي ابو عبد الله محمد بن صالح لنفسه بمنزله بالثغر:
 سلام علي ذاك المقر فانه ... مقر نعيمي وهو روحي وراحتي
 فان تسمح الايام مني بنظرة ... اليه فقد اوتيت مامول منيتي
 قال وانشدنا ايضا لنفسه مكاتبة:
 لو بقدر الحنين ارسل كتبي ... كنت افني الاوراق والانفاسا
 غير اني ارجو اللقاء قريبا ... في سرور ويبتدي الاعراسا
 قال انشدنا لنفسه في ولايته الثالثة بالثغر:
 اصبحت من اسعد البرايا ... في نعم الله بالقناعه
 
 مع بلغة من كفاف عيش ... وخدمة العلم كل ساعه
 طلقت دنياهم ثلاثا ... بلا رجوع ولا شناعه
 وارتجي من ثواب ربي ... حشري مع صاحب الشفاعه
 قال وانشدنا لنفسه:
 اقول لمن يلوم علي انقطاعي ... وايثاري ملازمة الزوايا
 ااطمع ان تجدد لي حياة ... وقد جاوزت معترك المنايا
 توفي القاضي تاج الدين ابو عبد الله محمد بالثغر في ليلة الاحد خامس صفر سنة تسع وخمسين وستماءة ودفن في محرس سوار جوار الشيخ ابي العباس الراس رحمهما الله تعالي.
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عيسي بن معتبر بن علي بن يوسف ابو عبد الله الاسكندري الفقيه المالكي العدل من اهل العلم والحديث كان صالحا ثبتا ثقة وكان ينظم، ومن شعره كتب بها في الاجازة:
 اجزت لهم علي المهيمن قدرهم ... وحلاهم ذكرا جميلا معطرا
 رواية ما ارويه شرقا ومغربا ... وما قلته نظما ونثرا محبرا
 علي شرط اهل العلم والصنعة التي ... يكون بها معني الاجازة مظهرا
 وهذا جوابي ثم واسمي محمد ... عفا الله عنه ما مضي وتاخرا
 اقول وعبد الله اسم لوالدي ... وابراهيم جدي قد نصصت مخبرا
 ويعرف بالمتيجي نسبة بلده ... وسطرت خطي بالقريض معبرا
 
 توفي ابو عبد الله المتيجي ليلة الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وستماءة ودفن يوم الاثنين بجوار والده بمحروسة ثغر الاسكندرية رحمه الله.
 محمد بن عبد الله بن موسي ابو عبد الله شرف الدين الحوراني المتاني الشيخ الفاضل العارف الزاهد كان له رياضات وخلوات وانقطاع ومعرفة جيدة بفنون متعددة من العلوم وكانت وفاته في هذه السنة بمدينة حماة وعمره مقدار سبعين سنة رحمه الله، ومتان بضم الميم قرية من عمل حوران.
 محمد بن عبد الملك بن درباس ابو حامد كمال الدين الضرير الماراني الشافعي العدل مولده في ثاني عشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمسماءة سمع من القاسم بن علي الدمشقي والبوصيري وغيرهما ودرس بالمدرسة السيفية بالقاهرة مدة وكان من الفضلاء ووالده صدر الدين عبد الملك قاضي قضاة الديار المصرية في الايام الصلاحية كان كبير القدر وافر العلم والفضل، توفي كمال الدين المذكور في خامس شوال بالقاهرة ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله.
 يوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب بن شاذي ابو المظفر السلطان الملك الناصر صلاح الدين ومولده في يوم الاربعاء تاسع شهر
 
 رمضان المعظم سنة سبع وعشرين وستماءة بحلب بقلعتها ولما ولد زين البلد ولبس العسكر احسن زي واظهر من السرور والابتهاج بمولده ما جاوز الحد، وتوفي والده الملك العزيز غياث الدين ابي المعالي محمد بن الملك الظاهر في عنفوان شبابه وعمره ثلاث وعشرون سنة وشهور وكان قد توجه الي جارم للتنزه وكان له بها جوسق تحته نهر والي جانبه بستان فنزل به ثم حضر الحلقة لرمي البندق واغتسل بماء بارد فحم ودخل حلب وهو موعوك ودامت به الحمي وقوي مرضه فاستحلف الناس لولده الملك الناصر وارسل كمال الدين ابن العديم الي اخيه الملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر صاحب عين تاب فاستحلفه لابنه بعد نفسه، وكان الملك العزيز عادلا رقيق القلب رحوما مشفقا علي رعيته متوددا اليهم ماءلا الي اهل الخير محبا لاهل العلم والفضل وخلف من الولد الملك الناصر المذكور والملك الظاهر علي وقد تقدم ذكره وامهما ام ولد تركية وشقيقتهما تزوجها الملك الامجد مجد الدين الحسن ابن الملك الناصر داود رحمه الله فمات عنها بعد ان اولدها الامير صلاح الدين محمود ثم ماتت وخلف ابنتين غيرها احداهما عاءشة خاتون وامها فاطمة خاتون بنت الملك الكامل تزوجها الملك المنصور صاحب حماة واولدها الملك المظفر تقي الدين محمود والاخري غازية خاتون امها ام ولد فقد عقدها بحلب علي السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ ملك الروم فمات ولم تحمل اليه ثم تزوجها الملك السعيد فتح الدين
 
 عبد الملك بن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل فماتت عنده، وكان الملك العزيز عالي الهمة كريم الاخلاق واسع الصدر كثير الصفح والتجاوز حازم الراي جوادا ممدحا مدحه جماعة من الشعراء فكان يجيزهم الجواءز السنية ولما اخذ شيزر في سنة ثلاثين وستماءة من الامير شهاب الدين يوسف بن عز الدين مسعود بن سابق الدين عثمان بن الداية قال شهاب الدين يحيي بن خالد بن القيسراني يهنءه:
 يا مالكا عم اهل الارض ناءله ... وخص احسانه الداني مع القاصي
 لما رات شيزر رايات نصرك في ... ارجاءها القت العاصي الي العاصي
 فاعطاه حملة عظيمة وكان عمر الملك الناصر لما افضي اليه الملك بعد وفاة والده نحو سبع سنين وقام بتدبير مملكته الامير شمس الدين لءلء الاميني والامير عز الدين عمر بن مجلي ووزير الدولة جمال الدين القفطي ويحضر معهم جمال الدولة اقبال الخاتوني في المشورة فاذا اتفق رايهم علي شء دخل جمال الدولة الي الصاحبة ضيفة خاتون بنت الملك العادل والدة الملك العزيز وعرفها ما اتفق الجماعة عليه فكانت الامور منوطة بها، ولما تقررت هذه القواعد توجه القاضي زين الدين ابن الاستاذ وبدر الدين بدر بن ابي الهيجاء رسولين الي الملك الكامل واستصحبا معهما كزاغند الملك العزيز وزرديته وخوذته ومركوبه فلما وصلا الي الديار المصرية واجتمعا بالملك الكامل واديا الرسالة واحضرا
 
 ما معهما اظهر الالم والحزن وقصر في اكرامهما وعطاءهما وحلف للملك الناصر علي الوجه الذي اقترح عليه وخاطب الرسولين بما يشير به من تقدمة الملك الصالح احمد بن الملك الظاهر علي العسكر وان يقوم بتربية ابن اخيه الملك الناصر فلما رجع الرسولان الي حلب وانهيا الي الصاحبة ذلك لم تره صوابا، وكذلك الجماعة القاءمون بترتيب الدولة ثم بعد مدة يسيرة سير الملك الكامل خلعة للملك الناصر بغير مركوب وسير عدة خلع لامراء الدولة وسير مع رسول اخر خلعة للملك الصالح احمد صاحب عين تاب علي ان يمضي بالخلعة اليه فاستشعرت الصاحبة وارباب الدولة من ذلك وحصل عند الصاحبة وحشة من اخيها الملك الكامل بسبب ذلك فاتفق راي الجماعة علي ان يلبس الملك الناصر خلعة الملك الكامل ولم يخلع علي احد من الامراء شء مما سير اليهم ورد الرسول الوارد الي الملك الصالح بخلعته ولم يمكنوه من الوصول اليه واستحكمت الوحشة في قلوبهم من الملك الكامل وفي سنة اربعين توفيت الصاحبة ضيفة خاتون بنت الملك العادل صاحبة حلب ام الملك العزيز فاستقل ابن ابنها الملك الناصر بالسلطنة واشهد علي نفسه بالبلوغ وله نحو ثلاث عشرة سنة وامر ونهي وقطع ووصل وجلس في دار العدل والاشارة للامير شمس الدين لءلء ولجمال الدولة اقبال الخاتوني والوزير القاضي الاكرم جمال الدين القفطي، وفي سنة ست واربعين خرجت عساكر حلب مع الامير شمس الدين لءلء الي حمص فنازلوها ونصبوا عليها المجانيق
 
 وضايقوها شهرين ورسل الملك الاشرف صاحبها ووزيره مخلص الدين ابن قرناص تتردد الي الامير فخر الدين بن الشيح وهو بدمشق والي الملك الصالح نجم الدين وهو بالديار المصرية يطلب النجدة وكان الملك الصالح باشمون طناج وقد عرض له ورم في مابضه ثم فتح وحصل له منه ناصور تعسر بربوه وحصل في رءته بعد ذلك قرحة تيقن الاطباء انه لا خلاص له منها لكنه لم يشعر بذلك فاشغله ما به عن انجاد صاحب حمص ولما ضاق الامر بصاحب حمص راسل الامير شمس الدين لءلء وطلب منه العوض فعوضه عن حمص تل باشر مضافا الي ما بيده من الرحبة وتدمر وتسلم حمص منه واطلع الامير شمس الدين في اثناء ذلك علي كتاب لمخلص الدين الي الامير فخر الدين ابن الشيخ يستعجله ليقدم ويدفع عسكر حلب وقد بسط القول في الكتاب فغضب الامير شمس الدين وحمل الملك الاشرف علي القبض علي مخلص الدين فقبض عليه وعذبه حتي مات بتل باشر وتسلم الملك الاشرف تل باشر ولما بلغ ذلك الملك الصالح نجم الدين عظم عليه جدا وتوجه الي دمشق في محفة لما به من المرض وتقدم الي الامير فخر الدين بالمسير بالعساكر الي حمص لانتزاعها من يد نواب الملك الناصر فسارت العساكر ونازلوها وضايقوها ونصبوا عليها المجانيق ومنها منجنيق مغربي حجره ماءة واربعون رطلا بالشامي
 
 وجدوا في حصارها لان الزمان كان شتاء وخرج الملك الناصر من حلب في منتصف رمضان فنزل بارض كفر طاب ولم يزل الحصار مستمرا الي ان ورد الشيخ نجم الدين الباذراني للاصلاح بين الملك الصالح نجم الدين والملك الناصر صاحب حلب علي ان يقر حمص بيد الملك الناصر فوقع الاتفاق علي ذلك ورحلوا عنها وكان سبب انتزاع الملك الناصر حمص من الملك الاشرف انه سلم قلعة شميميس في سنة خمس واربعين الي الملك الصالح نجم الدين بسفارة مخلص الدين فعظم ذلك علي الملك الناصر والامير شمس الدين لءلء وكرها مجاورة الملك الصالح لحلب وما والاها وخشيا ان تسلم اليه حمص ولهذا انتصر الملك الصالح للملك الاشرف وجهز العساكر لنجدته لكن فات الامر فامرهم
 بمحاصرة حمص وانتزاعها فجري الامر علي ما ذكرنا. صرة حمص وانتزاعها فجري الامر علي ما ذكرنا.
 وفي يوم الاثنين لعشر مضين من ربيع الاخر سنة ثمان واربعين تسلم الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق صفوا عفوا بغير ممانعة ولا قتال ثم تسلم ساءر الاعمال والقلاع المضافة اليها بعد ذلك.
 وفي سنة اثنتين وخمسين قدمت ابنة السلطان علاء الدين كيقباذ ابن كيخسرو الي دمشق وفي خدمتها الشريف عز الدين المرتضي وهي التي عقد عليها عقد الملك الناصر في بلاد الروم وكانت في تجمل عظيم يقصر عنه الوصف وامها ابنة الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد
 
 ابن ايوب، وفي سنة ثلاث وخمسين اولدها الملك الناصر ولده علاء الدين.
  ذكر سيرة الملك الناصر
  رحمه الله
 كان ملكا جليلا جوادا كريما كثير المعروف غزير الاحسان حليما صفوحا حسن الاخلاق كامل الاوصاف جميل العشرة طيب المحادثة والمفاكهة قريبا من الرعية يءثر العدل ويكره الظلم وزاد ملكه علي ملك ابيه وجده فانه ملك بلاد الجزيرة كحران والرها والرقة وراس عين وما معها من البلاد وملك حمص كما ذكرنا ثم ملك الشام كما ذكرنا بعد قتل الملك المعظم فملك دمشق وبعلبك والاغوار والسواحل والمعاقل والحصون الي غزة وصفا له الشام والبلاد الشرقية واطاعه صاحب الموصل وصاحب ماردين وعظم شانه جدا، ثم دخل بعساكره الي الديار المصرية سنة ثمان واربعين وكسر عساكرها وخطب له بمصر وقلعة الجبل وكان يملك الاقليم ويستولي علي الممالك الصلاحية كلها لولا ما قدره الله من ظهور طاءفة من عسكر مصر وانهزامه الي الشام ومقتل مدبر دولته الامير شمس الدين لءلء وقد اشرنا الي ذلك في ترجمة الملك المعز عز الدين ايبك التركماني رحمه الله فيما تقدم، واقام الملك الناصر بدمشق عشر سنين حاكما علي الشام والشرق الي ان قدر الله تعالي ما قدر من استيلاء التتر علي البلاد وذهابه اليهم ومقتله رحمه الله ولم يكن لاحد من الملوك قبله مثل ما كان له من التجمل بكثرة الطعام وغيره فانه كان يذبح فقي مطبخه كل يوم اربعماءة راس من الغنم واما غير ذلك من الدجاج وفراخ
 
 الحمام والخراف الرضع والاجدية فلا يحصي فكانت تنزل فضلات السماط ويبيعها الفراشون والطباخون وارباب النوالات والجرايات عند باب قلعة دمشق بابخس الاثمان فكانت تعم اهل دمشق وكان اكثر الناس بدمشق يغنيهم ما يشترونه منها عن الطبخ في بيوتهم، وقال علاء الدين علي بن نصر الله جاء السلطان الملك الناصر رحمه الله الي داري بغتة ومعه جماعة كثيرة من اصحابه فمددت له في الوقت سماطا فيه من الاطعمة الفاخرة ومن انواع الدجاج المحشو بالسكر والمقلوبات شء كثير فبقي متعجبا وقال في اي وقت تهيا لك عمل هذا كله فقلت والله هذا كله من نعمتك ومن سماطك ما صنعت لك شيءا منه؟ وانما اشتريته من عند باب القلعة وحكيت له ما يباع من ذلك، ومثل هذا لم يتفق لملك قبله وكان يصل الي الرسل والوافدين اليه والقاصدين بابه من احسانه وعطاياه وبره ما لم يصل من احد من الملوك الي من يقصدهم.
 وحكي لي بهاء الدين عبد الله بن محبوب رحمه الله وكان متوليا نظر الحواءج خاناة التي له بدمشق ان نفقة مطابخه وما يتعلق بها في كل يوم فوق عشرين الف درهم، وكان الملك الناصر رحمه الله حليما الي الغاية عظيم العفو عن الزلات لا يري المءاخذة والانتقام بل سجيته الصفح والتجاوز تجاوز الله عنه وعفا عن سياته، اعترضه شخص يوما بورقة فامر باخذها منه وقراها فوجد فيها الوقيعة فيه وذمه فقال لبعض غلمانه
 
 قل له يخرج من دمشق الي حيث شاء فانا ما اوذيه ولا اقابله علي فعله، وتقرب اليه جماعة من الادباء والفضلاء فكان يحاضرهم احسن محاضرة وكان علي ذهنه شء كثير من الادب واشعار العرب وغيرهم من المتاخرين، وينظم نظما حسنا وله نوادر حلوة واجوبة مسكتة ولما بني الشيخ نجم الدين الباذراني رحمه الله مدرسته بدمشق وذكر فيها الدرس بنفسه حضر الملك الناصر رحمه الله والاكابر من الامراء والفقهاء وغيرهم وجرت المناظرة بين الفقهاء، وكان ممن حضر تاج الدين الاسكندري المعروف بالشحرور وكان كثير الصياح قليل الفواءد فصاح في ذلك اليوم صياحا كثيرا والفقهاء معرضون عن جوابه فقال مالي نوبة وكرر ذلك مرارا فاشار الملك الناصر باصابعه الثلاث يعني نوبة حمي ربع وهي المعروفة عند العوام بالمثلثة، وكان رحمه الله حسن المباسطة مع جلساءه وكان في خدمته جماعة كثيرة من الفضلاء والعلماء والادباء والشعراء وغيرهم ولهم عليه الرواتب السنية وكان حسن العقيدة والظن بالصالحين يكرمهم ويبرهم ويجري عليهم الرواتب ولما توجه والدي رحمه الله الي دمشق سنة خمس وخمسين قصد زيارته الي جبل الصالحية بزاوية الشيخ علي القرشي رحمه الله ولما دخل عليه بالغ في التادب معه وحسن الاستماع لحديثه ولم يستند الي الحاءط في جلوسه، ثم لما عزم والدي رحمه الله علي العود الي بعلبك جهز له محفة وعدة بغال وجماعة من المحفدارية وغيرهم فركب بها الي بعلبك واجري للناس من
 
 الفقراء والعلماء وارباب البيوت من الرواتب ما يجل مقداره ويعظم مبلغه هذا انشاه هو خارجا عما استمر به مما اطلقه الملوك قبله وكان اذا مات من له من ذلك شء لا يخرج به عن ولده ومن مات من ارباب المناصب وله ولد فان كان كافيا رتبه عوض ابيه وان كان صغيرا استناب عنه الي حيث يتاهل للمباشرة، وكان الصاحب شرف الدين عبد العزيز بن محمد الانصاري رحمه الله يتردد الي دمشق في مهمات مخدومه الملك المنصور صاحب حماة وكان الملك الناصر يكرمه ويعظمه جدا وكان يقيم في خدمته المدة الطويلة، وبره الكثير واصل اليه ويحضر عنده في غالب الاوقات ويحاضره ويقع بينهما في حال الغيبة مكاتبات كثيرة وللشيخ شرف الدين فيه مداءح نادرة وكان سافر في خدمته الي مصر سنة ثمان واربعين وكتب اليه الملك الناصر رحمه الله مرة كتابا بخط نظام الدين بن المولي وكتب الملك الناصر بخطه بين اسطر الكتاب من شعره:
 ان طال ليلك يا عبد العزيز لقد ... اسهرت في وصفك الشبان والشيبا
 وان رميت لاجلي ان عرضك لم ... يعرض له دنس يوما ولا شيبا
 وصبر يوسف ادناه الي شرف ... فاصبر الست من الانصار منسوبا
 واكرم به نسبا عز النبي به ... وصار في النيرات الزهر محسوبا
 وكتب بخطه الي وزيره مءيد الدين القفطي رحمه الله.
 
 ايا راكبا يطوي الفلا بشملة ... عذافرة وجناء من نسل شدقم
 اذا حلبا وافيتها حي اهلها ... وقل لهم مشتاقكم لم يهوم
 ومن شعره رحمه الله:
 الاهل يعيد الله وصل الحباءب ... فقد طال حزني من دموعي السواكب
 كمجمر جرت في حلة الشوق من دمي ... وحرث دموعي الشهب مثل الجناءب
 يروم اللواحي من سواي تصبرا ... وكم خاب مني من عدو وصاحب
 قضي الصبر في توديع بعض تراءبي ... واودع نارا في سويدا تراءبي
 جفا النوم عيني حين فاضت مدامعي ... وخاف هلاكا في خلال السحاءب
 وكيف ارجي النوم بعد بعادكم ... وفي قلبي الاشواق من كل جانب
 وقيل انه انما قتل بالسيف كما قتل من معه رحمهم الله تعالي وخلف عدة اولاد ذكورا واناثا درج اكثرهم بعده الي رحمة الله تعالي وتزوج الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة لاحدي بناته، وقيل كان قتله في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وستماءة وعمل عزاءه في سادس وعشرين ربيع الاول سنة تسع وخمسين وستماءة بقلعة الجبل من الديار المصرية رحمه الله، ورثاه غير واحد من شعراء دولته وغيرهم فممن رثاه امين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان بن علي السليماني رحمه الله وسياتي ذكره في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي فقال حين توجه الملك الناصر الي التتار وانقطعت اخباره والتبس امره:
 
 بكي الملا الاعلي علي الملك الاعلي ... واصبحت الدنيا لفقدانه ثكلي
 تولي صلاح الدين يوسف وانقضت ... محاسنه الحسني وسيرته المثلي
 وفارق ملك الشام والشرق عنوة ... فريدا كما جردت من غمده نصلا
 فاضحي اسيرا في التتار مروعا ... فبكوا عزيزا لم يعرف الذلا
 واني لارجو ان يكون كصارم ... يجرده قين ليحكمه صقلا
 تناقضت الاخبار عنه لبعده ... فيا لحديث ما امر وما احلي
 فيا ليت عيني عاينت كنه حاله ... لقد شفني حزني عليه وقد ابلي
 ابكيه في الاسري وارجو خلاصه ... رجاء بعيد او ارثيه في القتلي
 ابن مخبرا يا يوسف بن محمد ... احي ترجي انت ام ميت تسلي
 ووالله يسلوك قلب ابن حرة ... جعلت له من طولك الفرض والنفلا
 علام ثنيت العزم عما قصدته ... ولم لا تبوات السماوة والرملا
 وكنت كطير طالب غير وكره ... فحيث يحل الليل من وجهه حلا
 وداومت اكل الايم والضب برهة ... وثورت في البر النعامة والصعلا
 الي ان يءوب الحظ او ينجلي لنا ... دجي الخطب او ان تامن الخوف والخبلا
 وقد كان محض الراي قبل عواملا ... ملا مشرعة عرصانها تسبق النبلا
 تري لهم عند اللقاء تسرعا ... الي الطعن صعبا عاينوا الامرا وسهلا
 
 كما فعلت ابطال مصر وقيلها ... فيا طيب ما ابقي ويا حسن ما ابلي
 غزوا في سبيل الله غزوة واحد ... فما قفلوا الاوقد دمروا الكلا
 وجاءا بهم قتلي واسري رءوسهم ... علي قصب المران تحسبها اثلا
 واول ما ارضي الاله ورسله ... وكان دليل النصر ان قتل الرسلا
 فلو بادرت اقيالك الحرب مثلهم ... ظفرتم ولم يهتز عرش ولا ثلا
 لحا الله قوما اسلموك الي العدي ... فما حفظوا عهدا ولا راقبوا الا
 جعلت اليهم امر ملكك برهة ... فما احسنوا قولا ولا احسنوا فعلا
 وما عذر قوم خلفوك بقفرة ... ومروا كما نفرت عن محرم رجلا
 وحاق بهم ما اضمروه وصادفوا ... علي اثر ذاك النهب والسبي والقتلي
 لقد افسدوا اراءهم وحلومهم ... واموالهم والارض والحرث والنسلا
 وما لعبيد فارقوك جهالة ... لقد واصلوا من بعدك الويل والخبلا
 زوي ملك مصر عنهم وجه بره ... فخابوا ولا علا اصابوا ولا نهلا
 وكم اهيف يبدي لنا الذل قده ... وقد كان قبل اليوم يبدي لنا الدلا
 وكم وجنة صفراء بعد احمرارها ... وكم مقلة قرحاء عهدي بها كحلي
 وكم راكب نعليه بعد مطهم ... من الجرد لا يرضي الهلال له نعلا
 وعلمك بالستر العلاءي انها ... مروعة من يوم فارقتها ثكلي
 تضم علاء الدين ضم غريبة ... زوي الدهر عنها الملك والال والبعلا
 فهل رقة او رحمة لغريبة ... غدت بعد ملك الشام كافلة طفلا
 فءادي وطرفي منزلاك علي النوي ... فغيرك لا يحلو لدي ولا يحلي
 وها انا قد اعرضت عن كل منعم ... فلا احد ادعوه بعدك للجلي
 
 ضممت يمينا تعرف البذل دونه ... وما صنت محباقل ما عرف البذلا
 قنعت فما لي حاجة غير ما دعت ... اليه ضروراتي ومن قنع استعلي
 فما نازع النمل الرحال بقوة ... ذخيرته لكنهم نازعوا النملا
 ولما بلغه ان التتار قتلوه رحمه الله وتحقق وفاته قال يرثيه:
 رمت الخطوب فاقصدتك نبالها ... والارض من بعدك زلزلت زلزالها
 اابا المظفر يوسف بن محمد ... لا قلت بعدك للحوادث يا لها
 خذلتك اسرتك الذين ذخرتهم ... للناءبات وقد وقفت حيالها
 ماذا تقول جحافل ملمومة ... ملات سهول بلادها وجبالها
 رهبت وما شهدت وغي فاستسلمت ... من قبل ان تضع الحروب سجالها
 تركوك منفردا بقطية ذاهلا ... تسفي عليك العاصفات رمالها
 تبكيك ولولة الحريم حواسرا ... من كل معولة تضم عيالها
 ومصونة في خدريها ما شاهدت ... قبل الرزية ما يروع بالها
 برزت ولم تك برزة من قبلها ... كيما يشاهد ذو الحمية حالها
 والقوم ارسالا يوالي بعضهم ... بعضا كسرب مها رات رءبا لها
 حتي اذا دنت الجياد مغيرة ... ووقفت فردا لا تطيق نزالها
 
 اقبلت وجه الاعوجي مغارة ... تردي الملحج راكبا اهوالها
 ونزلتم بعد الكلال بقفرة ... عذراء يذعر جنها وغوالها
 صرت جنادبها وهجر يومها ... واشتف حر هجيرها او شالها
 والخيل غاءرة العيون من الظما ... صبرا يقل علي الوجي امثالها
 فاذا وردت بها المياه نواضبا ... جثمت تشف بركتها صلصالها
 وطءت سنابكها مواقد حره ... لولا الحميم اذا لذاب نعالها
 حتي اذا الكرك استبان منارها ... متامل وراي الغلام قلالها
 وافيتها فرايت امر مليكها ... وقفا كما سمت اليمين شمالها
 في حيث يطرح المروع سيفه ... امنا وتنبذ قينة خلخالها
 حتي اذا ضاقت عليك برحبها ... ورايت ابعد خطة اميالها
 جنح الشقي الي مسالمة العدي ... ليريك عاجل صرعة ووبالها
 وطعمت في عود الممالك عامدا ... نحو التتار فكان ذاك زوالها
 كيف الخلاص من المنية لامرء ... من بعد ما نصبت عليه حبالها
 عظم المصاب فلو راها شامت ... لبكي لها او حاسد لرثي لها
 اابا المظفر يوسف بن محمد ... جرعت نفسي صابها وحبالها
 ان الملوك اذا تخاذل بعضها ... عن بعضها ففعالها افعي لها
 ذكري مصيبات الملوك تعللا ... اذ كان حالك في المصيبة حالها
 اني لاجتنب المراثي طامعا ... ببقاء نفسك بالغا امالها
 
 وقال السيف الشطرنجي يرثيه:
 كل حي مصيره للفناء ... ثم لم يبق غير رب السماء
 مالك قادر رءوف رحيم ... باسط الرزق كافل بالعطاء
 حامل للمقل كهف لذي الفا ... قة ارجوه عند يوم اللقاء
 هو ربي وراحمي ومجيري ... ومعيني في بكرتي وعشاءي
 فالسعيد الذي يءمل نعما ... ه بحسن اليقين في الابتغاء
 فانتهز فرصة التقي غير وان ... لتكن في غد من الاتقياء
 ما الغني السعيد والباءس المس ... كين حاليهما اذا بسواء
 من له الله فهو عبد منيب ... ومن احتال فهو في الاشقياء
 انما هذه الحياة غرور ... ومتاع الدنيا لنا كالهواء
 بينما المرء راتع في رياض ... من شباب جار علي الاستواء
 غافل في نهاره وليال ... يه مجد في اخذه والعطاء
 اذ اتاه داع من الموت يدعو ... ه الي حفرة من الغبراء
 منها:
 اين من كان للانام جمال ... ومعينا علي بلوغ الرجاء
 اين من كان جوده يخجل السحب واين المرجو بالشهباء
 اين كانت الملوك لديه ... تتواري من خيفة وحياء
 سلبته ايدي المنون فامسي ... ثاويا لا يعد في الاحياء
 لم ترد الجيوش عنه قضاء ... لا وما قد اعد للانكاء
 
 هتكت بعده وجوه نساء ... كن من قبل في حمي وخباء
 واستبيحت دماءهم في ديار ... جمعتهم في ساعة السراء
 فلهم اسوة بال رسول ال ... له في حال شدة ورخاء
 كان والله مالكا طاب اصلا ... وهو فرع متوج بالبهاء
 ناصر الحق مالك الارض طرا ... جامع الفضل اوحد في الذكاء
 هو مولي ادعوه بالملك النا ... صر ملك سما علي الجوزاء
 ما راي الناس مثله في زمان ... نحن فيه فكيف لي بالبقاء
 كان والله للمقلين كنزا ... وجوادا يغني عن الاغنياء
 ورءوفا بكل قاص ودان ... في دنو خال من الكبرياء
 فعليه من الاله تعالي ... رحمة انزلت علي الاولياء
 وله الحور في جنان اعدت ... لاولي العزم شاكر للعطاء
 قد سقي يوسف الناس كاس صبر ... مرة لا تقر في الاحشاء
 بفراق وبعد عهد وهجر ... وشتات خلا من الالتقاء
 فهم في محل يعقوب في الحز ... ن واجراء جمعهم بالبكاء
 فسقي الله تربة هو فيها ... مزنة في صباحه والمساء
 كي تري تربها عبيرا سحيقا ... طبن نشرا عن روضة غناء
 لست ارجو من بعده اليوم خلقا ... خاب سعي اذا وقل رجاءي
 كدت من حرقة الفءاد عليه ... اجري دمعا من مقلتي كالدماء
 فسقي عهده عهاد سحاب ... من رضا الحق لا من الانداء
 
  السنة الستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة المستنصر بالله المتوجه الي العراق وملوك الاطراف علي القاعدة في السنة الخالية وقد استولي الملك الظاهر علي دمشق وبعلبك والصبية وحلب واعمالها خلا البيرة فانها بيد البرلي مع ما كان مستوليا عليه وخلا الملك السعيد صاحب ماردين فانه توفي وولي ولده الملك المظفر قرا ارسلان وخلا مظفر الدين صاحب صهيون فانه توفي ايضا وولي بعده ولده سيف الدين محمد والملك الظاهر علي غيثاء من اعمال الشرقية عاءدا من الشام ووصل يوم السبت ثاني المحرم وفي الثالث منه خلع علي الامراء ومقدمي الحلقة والصاحب بهاء الدين وقاضي القضاة تاج الدين واكثر الحاشية وهو اليوم الذي كان فيه المصاف بين الخليفة رحمه الله والتتار علي ما تقدم في حوادث السنة الخالية.
 وفي الثالث والعشرين منه اعرس الامير بدر الدين بيليك الخزندار علي بنت بدر الدين لءلء صاحب الموصل وامر السلطان بعمل العرس في الميدان الاسود تحت القلعة واحتفل به احتفالا لم ير مثله وبسط يده بعد ايام في الجيوش والاقطاعات والنظر في امر الرعية.
 وفي ثالث شهر صفر استدعي الملك الظاهر القاضي برهان الدين قاضي القضاة بمصر واعمالها وطلب منه محاققة بارباب الوداءع المختصة بالصاحب شرف الدين الفاءزي فتوقف عن ذلك فغضب الملك الظاهر
 
 لتوقفه وعزله عن القضاء واضاف ما كان اليه منه الي القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز.
  ذكر عود البرلي الي حلب وخروجه عنها
 كان المشار اليه قد انهزم بين يدي الرشيدي وعبر الفرات الي حران وشن الغارات علي البلاد التي كانت في يد نواب التتر حتي وصل امد، فلما عاد الرشيدي الي مصر عاد البرلي الي البيرة وبعث جماعة من اصحابه الي حلب فلما اتصل بالبندقداري قربهم خرج من حلب وقصد حماة فاقام في بلدها ودخل البرلي حلب مظهرا طاعة الملك الظاهر واقام بها الي ان كتب اليه الملك الصالح صاحب الموصل يعلمه بنزول التتر عليه ويستنجده فكتب الي الملك الظاهر يستاذنه في التوجه لنصرته فاجابه وامره بالتربص بحران الي ان يصل اليه عسكر من جهته ينجد به صاحب الموصل فلما وصل حران اقام بها ثم خاف من العسكر الواصل من مصر ان يقبض عليه فتوجه الي سنجار واما الملك الظاهر فتقدم الي الامير شمس الدين سنقر الرومي بالمسير الي حلب ثم الي الموصل وجهز معه عسكرا وكتب الي الامير علاء الدين طيبرس ناءب السلطنة بدمشق والي الامير علاء الدين البندقداري يامرهما ان يكونا معه بعسكرهما اذا وصل اليهما حيث توجه فلما وصلت العساكر تل السلطان واتصل بهم توجه البرلي الي سنجار بعثوا الي حلب من تسلمها نيابة عن
 
 البندقداري ثم عادت العساكر الي انطاكية فنزلوا عليها وشنوا الغارات علي نواحيها فداراهم بها باقامة وضيافة وسالوهم ان يرحلوا عنهم وان يحملوا اليهم ما لا مصانعة فوقع الخلف في تقرير المال بين الامير علاء الدين طيبرس والامير شمس الدين سنقر فرحلا بالعسكر ونزلا علي تل السلطان فاتاهم امر السلطان ان يتوجه البندقداري الي حلب ويعود طيبرس الي دمشق وسنقر الرومي الي مصر فعاد الرومي في شهر رمضان فلما اجتمع بالسلطان اوغر صدره علي طيبرس فكان ذلك احد الاسباب في عزله وحبسه بقلعة القاهرة وكان ما قيل عنه اختلاق لا اصل له، وفي السابع والعشرين من ربيع الاخر وصل الي القاهرة الامام الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن الامير ابي علي القبني ابن الامير علي بن الامير ابي بكر بن الامام المسترشد بن المستظهر بالله ابي العباس احمد وصحبته زين الدين صالح بن محمد بن ابي الرشيد الاسدي الحاكمي المعروف بابن البناء واخوه شمس الدين محمد بن نجم الدين محمد بن المشاء واحتفل الملك الظاهر بلقاءه وانزل بالبرج الكبير داخل القلعة ورتب له ما تدعو حاجته اليه ووصل معه ولده.
 وفي ربيع الاخر عزل الامير جمال الدين اقوش النجيبي عن استاذ دارية الملك الظاهر وولي الامير عز الدين ايدمر السعدي احد مماليك الملك الظاهر.
 
 وفي يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب حضر الملك الظاهر في محاكمة الي قاضي القضاة تاج الدين بدار العدل وسبب ذلك انه كان في ايام الملك المعز حفر بءرا عند زاوية الشيخ ابي السعود وبني بعضها ثم خرج الي الشام فاستولي عليها جمال الدين محمود استاذ دار بهادر واتمها وبني حوضا ياتي اليه الماء من البءر واتفق موت بعض مماليك الملك الظاهر فدفنه قريبا من الزاوية وذكر امر البءر فاخبر بقصتها فاستدعي جمال الدين المذكور وقال له البءر ملكي وانا انشاتها فقال يا خونداني اتممتها وبنيت الي جانبها حوضا ووقفتهما ولا يمكنني افعل الا ما يقتضيه الشرع فحضر الملك الظاهر دار العدل لمحاكمة المذكور فقام من فيها واراد القاضي القيام فقال له لا تقم فاني جءت محاكما ووقف مع الغريم وادعي بالبءر فانكر الغريم واحضر الملك الظاهر من شهد له فتقدم القاضي الي الغريم بتسليم البءر اليه.
 وفي شهر رجب خرج جماعة من الاسماعيلية علي الامير علاء الدين ايدكين البندقداري وهو راكب علي جسر العاصي نهر حماة وجرحوه وسبب ذلك انه لما خرج من حلب عند مجء البرلي اليها مر علي سرمين وكان بها وال من قبل الدعوة يدعي شرف الدين ثابت بن مدس فاخرج له ضيافة علي يد نقيب الدعوة فلما حضر بين يديه قال له اين سكينك؟ قال سكاكيننا مخباة لاعداء السلطان الملك الظاهر فامر بضربه فضرب ضربا مبرحا وامر به فرمي في مسيل ماء
 
 فجاء اهله واخذوه فمات من ليلته فاجتمع اقاربه وقصدوا الحصون وطلبوا من الرضا ثارهم فدافعهم وقالوا ان لم تاخذ بثارنا دخلنا بلاد الفرنج وتنصرنا، فسير في وثب عليه فقبض علي جماعة منهم فقتلهم وحبس جماعة واخذ اموالهم، ووصل الخبر الي الملك الظاهر فقبض علي من بمصر من نوابهم ورتب له طبردارية يركبون بين يديه فوصلت اليه كتب الرضا يستعطفه ويتضرع اليه ويتنصل فرضي عنه.
 وفي شوال رتب الامير علاء الدين ايدكين الشهابي ناءبا عن السلطنة بحلب، وفيها اغار عسكر سيس ورجالة انطاكية علي الفوعة من بلد حلب ونهبوا وافسدوا فركب اليهم الشهابي وصحبته عسكر فكسرهم واخذ منهم جماعة فسيرهم الي مصر فوسطوا.
 وفي شوال سير الملك الظاهر الامير عز الدين الدمياطي والامير علي الدين الركني فقبضا علي الامير علاء الدين طيبرس الوزيري وحمل الي القاهرة وباشر الركني النيابة بدمشق الي ان قدم الامير جمال الدين النجيبي متوليا.
 وفي ذي القعدة خرج مرسوم الملك الظاهر الي قاضي القضاة تاج الدين ان يستنيب من المذاهب الثلاثة فاستناب صدر الدين سليمان الحنفي والشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد الحنبلي وشرف الدين عمر السبكي المالكي.
 
 وفي يوم الخميس رابع وعشرين ذي الحجة وصلت طاءفة من التتر الي القاهرة مستامنين وهم اول من وصل اليه منه فغير زيهم واقطعهم اخبازا وانفق فيهم واضاف كل جماعة منهم الي مقدم ثم تواتروا بعد ذلك طاءفة بعد اخري.
  ذكر ما ال اليه امر اولاد صاحب الموصل
  بعد فراقهم المستنصر بالله
 لما فارقوه وصلوا سنجار وكاتب الملك الصالح لمن بالموصل يستشيرهم فاشاروا اليه بالتوجه اليهم فسار اليهم في العشرين من ذي الحجة من السنة الخالية ومعه نحو ثلاثة ماءة فارس وكان بالموصل اربعماءة فارس فدخل الموصل وبقي اخوته بسنجار، فلما اتصل بهم قتل الخليفة ونزول التتر علي الموصل لحصار اخيهم الملك الصالح خرجوا من سنجار وتوجهوا الي الملك الظاهر فاحسن اليهم واقطع الملك المجاهد سيف الدين اسحاق فوق الماءة الف درهم لخاصته ولاولاده كل منهم علي انفراده اقطاعا جزيلة ورتب لاخواته الثلاث راتبا واقطع لمماليكه الذين معه ايضا واضافهم اليه وكذلك اعتمد مع اخيه الملك المظفر علاء الدين لخاصته ومماليكه ايضا.
  ذكر حصار الموصل
 في اواءل المحرم قصدت التتر الموصل ومقدمهم صندغون ومعهم
 
 الملك المظفر صاحب ماردين بعسكره وشمس الدين ابن يونس المشذ وسيف الدين بيبرس امير شكار البدري ونصب عليها التتر اربعة وعشرين منجنيقا وضايقوها اشد مضايقة ولم يكن بها سلاح يقاتلون به ولا قوت يمسك رمق من بها وغلا فيها السعر حتي بلغ المكوك بها ومقداره ربع اردب مصري اربعة وعشرين دينارا فاستصرخ الملك الصالح بالبرلي فخرج من حلب وسار الي سنجار فلما اتصل بالتتر وصوله عزموا علي الهرب واتفق وصول الزين الحافظي اليهم من عند هولاكو يعرفهم ان الجماعة التي مع البرلي قليلة والمصلحة ان تلاقوهم فقوي عزمهم الحافظي قاتله الله فسار صندغون بطاءفة ممن كان علي حصار الموصل عدتها عشرة الاف فارس وقصد سنجار وبها البرلي ومعه تسع ماءة فارس غزي واربعماءة من التركمان وماءة من العرب فخرج اليهم بعد ان تردد في ملتقاهم يوم الاحد رابع عشر جمادي الاخرة فكانت الكرة عليه فانهزم جريحا في رجله وقتل ممن معه جماعة منهم الامير علم الدين الوباش والامير عز الدين ايبك السليماني من العزيزية والامير بهاء الدين يوسف بن طرنطاي امير جاندار الظاهري وسيف الدين كيكلدي الحلبي الناصري وعلم الدين سنجر الناصري وهءلاء من ايعان الامراء وشجعانهم وفرسانهم وقاتلوا في ذلك اليوم قتالا عظيما وابلوا بلاء حسنا وانكوا في العدو نكايات عظيمة ثم تكاثر التتر عليهم فاستشهدوا الي رحمة الله تعالي واستشهد معهم من اولي البصاءر جماعة يطول ذكرهم واسر الامير
 
 علم الدين جلم الاشرفي وولده والامير سيف الدين بكتوت الحراني الناصري وغيرهم ونجا الامير شمس الدين البرلي في جماعة يسيرة من العزيزية والناصرية منهم الامير بدر الدين ازدمر الدوادار العزيزي وعلاء الدين اق سنقر الدوادار الناصري فوصلوا الي البيرة ففارقه اكثرهم ودخلوا الديار المصرية ولما حل بالبيرة وصله قونو بن خاله وزين الدين قراجا الجمدار الناصري وكان اخذ اسيرا من حلب رسلا من هولاكو يطلبونه اليه ليقطعه البلاد فقال انا مملوك السلطان الملك الظاهر وما يمكنني مفارقته واختيار هولاكو عليه ثم سير الكتب الي الملك الظاهر وكتب يطلب منه امانا فسير اليه كتابا بما سال ويامره فيه بالمصير الي مصر فتوجه من البيرة في تاسع عشر شهر رمضان واجتمع بالبندقداري بعد توثق كلاهما بالامان ثم وردت كتب الملك الظاهر الي جميع نواب الشام ان يخلوا البلاد وينضموا الي دمشق ودخل البرلي مصر يوم الاثنين غرة ذي الحجة فانعم عليه الملك الظاهر وعين له سبعين فارسا.
  ذكر استيلاء التتر علي الموصل
  وقتل الملك الصالح صاحبها
 لما انهزم البرلي من التتر عاد صيدغون الي الموصل بالاسري فادخلهم من النقوب الي الملك الصالح ليعرفوه بكسرة البرلي وانهزامه
 
 ويشيروا عليه بالدخول في الطاعة ثم استمر الحصار الي مستهل شعبان فطلبوا علاء الملك بن الملك الصالح واوهموا انه وصل اليهم كتاب هولاكو مضمونه ان علاء الملك ما له عندنا ذنب وقد وهبناه ذنب ابيه فسيره الينا لنصلح امرك معه وكان الملك الصالح قد ضعف وغلبت المماليك علي رايه فاخرج اليهم علاء الملك ولده فلما وصل بقي عندهم اثني عشر يوما ووالده يظن انهم سيروه الي هولاكو ثم كاتبوه بعد ايام يامرونه بتسليم البلاد وان لم يفعل لا يلوم الا نفسه اذا دخلنا البلد بالسيف وقتلنا من فيه فجمع الملك الصالح اهل البلد والجند وشاورهم فاشاروا اليه بالخروج فقال تقتلوا لا محالة واقتل بعدكم فصمموا علي خروجه فخرج اليهم يوم الجمعة خامس عشر شعبان بعد الصلاة وقد ودع الناس ولبس البياض فلما وصل اليهم احتاطوا به ووكلوا عليه وعلي من معه وحملوه الي الجوسق وامروا شمس الدين بن يونس الباعشيقي بالدخول الي البلد فدخل ومعه الفرمان ونادي بالامان فظهر الناس بعد اختفاءهم وشرع التتر في خراب الاسوار فلما اطمان الناس وباعوا واشتروا ودخلوا البلد واجالوا البلد واجالوا السيف علي من فيه تسعة ايام وكان دخولهم في السادس والعشرين من شعبان وهدموا السور ووسطوا علاء الملك وعلق علي باب الجسر ثم رحلوا في سلخ شوال فقتلوا الملك الصالح في طريقهم وهم متوجهون الي بيوت هولاكو.
 وفي شهر ذي الحجة ظهر باب بين القصرين عند الركن المخلق
 
 بالقرب من رحبة العيد بالقاهرة وفيه حجر مكتوب عليه هذا مسجد موسي بن عمران عليه الصلاة والسلام فجددت عمارته وهو الان يعرف بمعبد موسي صلي الله عليه وسلم.
  ذكر رسل الملك الظاهر الي السلطان عز الدين
  صاحب الروم
 لما بلغ الملك الظاهر خلف السلطان عز الدين لاخيه السلطان ركن الدين وخروجه عن بلاده وانحيازه الي انطاكية بعث اليه عماد الدين عبد الرحيم الهاشمي والامير شرف الدين الجاكي فوافياه بانطاكية فانهيا اليه رسالة الملك الظاهر ومضمونها تثبيت جنانه وترغيبه في انحيازه اليه ليعاضده ويساعده بخيله ورجله ويبذل نفسه لقصد البلاد الرومية حتي يتسخلصها كلها له فاعتذر باعذار ظهر فيها التلوم والتوقف والتاني والتافف ووعدانه متي لم يستتب له حال وضايقته التتر لم يكن له الا حرم السلطان ملجا ففارقاه علي ذلك وعادا ثم اختل حاله وتلاشت اموره بمضايقة التتر بلاده وذلك انه لما خرج عنها وقصد انطاكية قصد التتر ناءبه الامير شمس الدين ارتاش البكلربكي مع مقدمهم علي جق نوين فهزموا عسكره وقتلوه واستولوا علي ما كان بيده من البلاد خلا بلاد اوج فلم ير السلطان عز الدين بدا من قصد الاشكري فلما وصل اليه
 
 ساله المساعدة فوعده وسوفه فتقاضاه فقال مبعدا له ان تنصرت ازوجتك ابنة اختي وساعدتك علي عدوك فهم ان يفعل ذلك ليبلغ غرضه من نصرته علي اخيه فاشار عليه من معه ان لا تفعل فانه متي فعل ذلك نفرت قلوب من معه من الجند وخذلوه فامسك وتغير باطن الاشكري عليه فبعث اليه مخادعا له انه قد ظهر لي راي في معونتك ولا بد من الاجتماع بك فخرج من قسطنطينية فمر في طريقه علي قلعة فنزل جانبيها منها وقبض عليه بوصية تقدمت من الاشكري فلم يزل محبوسا الي ان اغارت طاءفة من اصحاب بركة علي اطراف بلاد الاشكري وحاصروا القلقة التي فيها السلطان عز الدين فوقع الاتفاق بينهم علي انهم ان سلموه لهم يرحلوا عنها فسلموه اليهم فانطلقوا به الي بركة.
  ذكر الخلف الواقع بين هولاكو وبركة
 قال عز الدين محمد بن شداد رحمه الله حكي لي علاء الدين علي بن عبد الله البغدادي قال اخذت اسيرا من بغداد لما اخذتها التتر وكنت معهم مختلطا بهم مطلعا علي اخبارهم فلما كانت سنة ستين ورد من عند بركة رسولان احدهما يدعي بلاغا والاخر ططر برسالة مضمونها ما جرت به العادة من حمل ما كان يحمل الي بيت باتو مما يفتح من البلاد وكانت العادة ان جميع ما يحصل في البلاد التي يملكونها ويستولون عليها من نهر جيحون مغربا يقسم خمسة اقسام قسمان لا لقان وهو الملك الاعظم وقسمان للعسكر وقسم لبيت باتو فلما مات باتو وجلس
 
 بركة علي التخت بدلا منه لم يوصل اليه هولاكو مما اخذه من العراق ولا من الشام شيءا مما كان يوصله الي باتو ولما بعث بركة رسله بعث معهم سحرة ليفسدوا سحرة هولاكو وكان عند هولاكو ساحر يسمي تكتا فاعطوه هدية ارسلها بركة اليه معهم فلما وصلت الرسل بعث اليهم هولاكو من يخدمهم وساحرة من الخطا يتسمي كمشتا لتطلعه علي احوالهم فتعرفت احوالهم واخبرته فقبض عليهم وحبسهم في قلعة تلاثم قتلهم بعد خمسة عشر يوما وقتل ساحره تكتا معهم فلما بلغ بركة ذلك اظهر العداوة وبعث رسله الي الملك الظاهر يحرضه علي اجتماع الكلمة علي قتاله وسياتي ان شاء الله.
 وفي هذه السنة بعث هولاكو الي مقدم عسكر المغل بالروم يامره بقتل من ارتاب منه من التركمان فقصد طاءفة منهم وقتل منهم خلقا كثيرا وكان هذا سبب انحياز بقيتهم الي الشام.
 وفيها اشتد الغلاء بالشام فابيع الرطل اللحم بالدمشقي بستة دراهم وبسبعة دراهم والغرارة القمح باربع ماءة وخمسين درهما والشعير بماءتي وخمسين درهما والمكوك القمح بحماة وبحلب باربعماءة درهم واللحم الرطل بالحلبي بثمانية دراهم ورطل الخبز بثلاثة دراهم ثم بلغ خمسة ثم اشتد الغلاء في جميع الاصناف ومات خلق كثير من الجوع بحلب وحماة وغيرهما.
 وفيها في اولها وصل الي الديار المصرية رسول يدعي جمال الدين
 
 حسن بن ثابت من جهة رضي الدين ابي المعالي ونجم الدين اسماعيل بن الشعراني المستوليين علي حصون الاسماعيلية بالبلاد الشامية برسالة تتضمن طلب املاك الدعوة في الديار المصرية والبلاد الشامية وطلب الاقطاعات المعروفة بهم وعلي يده هدية كجاري العادة واحضر ايضا السكين والثوب والامان الي بين يدي الملك الظاهر فاجابه الي جميع مطلوبه وقال له قد ثبت عندي انك من اكابر امراء الجبل وقد بلغني ان رضي الدين قد مات وقد اخترت ان اجعلك ناءبا عني في ساءر حصون الدعوة وتكون في مقام الرضي فاجابه الي ذلك وكتب له الملك الظاهر تقليدا فاخذه وعاد الي الحصون فوجد رضي الدين مريضا فكتم الحال الي ان توفي الرضي في اواخر هذه السنة فاظهر التقليد وقراه علي اهله واقاربه بحصن الكهف وعرف به ابن الشعراني فما امكنه الا موافقته فخالفه جمال الدين واتفق معه وفي العين قذي وسمع صارم الدين مبارك ولد رضي الدين بذلك فعصي عليهما في قلعة العليقة.
  فصل
  فيها درج الي رحمة الله تعالي الامام المستنصر بالله
 ابو القاسم احمد امير المءمنين ابن الامام الظاهر بامر الله ابي نصر محمد بن الناصر لدين الله ابي العباس احمد وبقية نسبه الي العباس بن
 
 عبد المطلب رضي الله عنه مذكور في ترجمة ابن اخيه المستعصم بالله رحمه الله في سنة ست وخمسين وستماءة فلا حاجة الي اعادته.
 وقد ذكرنا قدومه الي الديار المصرية وثبوت نسبه ومبايعته وتجهيز الملك الظاهر له ووصلوه الي العراق وملتقاه عسكر التتار وكسرهم لعسكره في حوادث السنة الخالية وان كان المصاف الذي فقد فيه وقع في هذه السنة لكن ذكرته هناك لارتباط الحديث واتصاله وكان المستنصر بالله شجاعا بطلا مقداما جوادا ممدحا حسن الطريقة محمود السيرة قاتل يوم المصاف قتالا شديدا وابلي بلاء حسنا وفقد فلم يطلع له علي خبر ولا ذكر احد انه راه بعد المصاف وظاهر امره والله اعلم انه استشهد الي رحمة الله تعالي في المصاف ولحق بربه علي الوجه الحسن رحمه الله وكان المصاف في ثالث المحرم من هذه السنة وقد ذكرناه ومدة خلافته خمسة اشهر وعشرون يوما لانه بويع له في ثالث عشر رجب سنة تسع وخمسين.
 اسماعيل بن لءلء بن عبد الله الملك الصالح ركن الدين بن الملك الرحيم بدر الدين صاحب الموصل قد ذكرنا وفوده علي الملك الظاهر وعوده صحبة الخليفة المستنصر بالله ومفاقته له وتوجه الي بلاده ولما فرغ التتر من امر الخليفة المستنصر بالله حصروه في هذه السنة بالموصل وضيقوا عليه الي ان ظفروا به علي ما تقدم شرحه فقتلوا ولده قبله بايام ثم قتلوه في ذي القعدة وهم متوجهون الي اردو هولاكو في طريقهم رحمه الله وكان ملكا عادلا لين الجانب لم يكن علي طريقة والده في السفك
 
 والقطع وما كان يسلكه من ذلك ورزقه الله تعالي الشهادة علي ايدي التتر.
 بلبان بن عبد الله سيف الدين الزرد كاش كان من اعيان الامراء بالشام وكان الامير علاء الدين طيبرس الوزيري رحمه الله ناءب السلطنة بالشام اذا غاب عن دمشق في بعض المهمات استنابه عنه في دار العدل ونيابة السلطنة لكبر قدره ولما يعلم من سداده وحسن طريقته وكان دينا خيرا يحب العدل والصلاح وتوفي بدمشق في ثامن ذي الحجة رحمه الله.
 الحسن بن محمد بن احمد بن نجا الغنوي ابو محمد الضرير الاربلي المنشا والملقب بالعز المشهور بعدم الدين والزندقة كان فاضلا في العربية والنحو والادب وعلوم الاواءل منقطعا في منزله يتردد اليه من يشتغل عليه في تلك العلوم التي يعرفها فيتردد اليه جماعة من المسلمين وارباب العقاءد المفسودة واليهود والنصاري والسامرة وكان يصدر منه من الاقوال ما يشعر بانحلاله وفساد عقيدته ولم يكن يصلي ولا يفعل شيءا من الفراءض فيما قيل عنه واشتهر وله مع ذلك حرمة وافرة عند كثير من الناس واذا حضر اليه بعض الاكابر لا يعتني بهم ولا يوفيهم حقهم ويهينهم بالقول وفيما يعاملهم به وهم مع ذلك لا يرجعون عن التردد اليه وابتلي مع العمي بطلوعات وقروح في بدنه وكان قذرا زري الشكل قبيح المنظر لا يتوقي النجاسات لكنه كان ذكيا جيد الذهن
 
 حسن المحاضرة بالحكايات والنوادر والاشعار وعلي ذهنه من ذلك شء كثير وله نظم جيد ولما ورد قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله الي دمشق في اواخر السنة الخالية ذهب اليه للبلدية وللفضيلة فيم ينصفه وعامله بما كان يعامله في حال صغر سن القاضي شمس الدين وقبل ترقيه بالعلوم والفضاءل التي بذ بها الاقران وتوليه المناصب الجليلة فاهمله القاضي شمس الدين بالكلية ولم يعد اليه لنفسه الابية وشرفها وكانت وفاة العز الضرير في اواخر ربيع الاخر بدمشق ودفن بسفح قاسيون قال عماد الدين الخضر بن دبوقا رحمه الله انشدني العز الضرير لنفسه:
 توهم واشينا بليل مزاره ... فهم ليسعي بيننا بالتباعد
 فعانقته حتي اتحدنا تعانقا ... فلما اتانا ما راي غير واحد
 وقال العماد انشدني ايضا لبعضهم:
 اصبر اذا نازلة اقبلت ... فهي سواء والتي ولت
 وارهف العزم فليس الظبي ... تفري وتبري كالتي كلت
 وانشدني الفقيه عز الدين احمد الاربلي للعز الضرير المذكور:
 لو كان لي الصبر من الانصار ... ما كان عليك هتكت استاري
 ما ضرك يا اسمر لو كنت لنا ... في دهرك ليلة من السمار
 وانشدني الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله للعز الضرير:
 لو يسعدني علي هواه صبري ... ما كنت الذ فيه هتك الستر
 حرمت علي السمع سوي ذكرهم ... ما لي سمر غير حديث السعر
 وانشدني ايضا له:
 
 ان اجف تكلفا وفي لي طبعا ... او خنت عهوده عهودي يرعي
 يبغي لي في ذاك دوام الاسر ... هذا ضرير يحسبه لي نفا
 قال ومولد العز بقرية يقال لها افشا من اعمال نصيبين في سنة ست وثمانين وخمسماءة وكان عالما بالنحو والادب والفقه والخلاف والاصولين والمنطق والطبيعي والالاهي والمجسطي وشعره منحط عن فضيلته اقام باربل مدة طويلة واشتغل بها علي الشيخ شرف الدين المذكور بالحكميات ثم انتقل الي الموصل ثم سافر الي الشام سنة اربع وعشرين وستماءة وتصدر لقراءة العلوم والحكميات والادبيات والاصولين والخلاف وكان حسن الاخلاق طيب العشرة لا تمل مفاكهته ولما انشدت بيتيه المشهورة: توهم واشينا بليل مزاره، بحضرة الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله استحسن الحاضرون ما اشار اليه من ضيق العناق وشدته فقال الملك الناصر لا تلوموه بزمه لزوم اعمي فلما بلغ العز قول الملك الناصر قال والله هذا الكلام احلي من شعري وقد الم غرس الدين ابو بكر الاربلي تلميذ العز بهذا المعني فقال:
 هم الرقيب ليسعي في تفرقنا ... ليلا وقد بات من اهواه معتنقي
 عانقته فاتحدنا والرقيب اتي ... فمذ راي واحدا ولي علي حنق
 
 وحكي لي الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله ما معناه قال لازمت العز الضرير بوم وفاته فقال اشتهي اكل ارزا بلبن فقال له الكمال الحكيم رحمه وابن القف ما يوافق فقال هذه البنية التي لي قد تحللت وما بقي يرجي بقاءها فدعوني اكل ما اشتهي فعمل له ذلك واكل منه ولما احس بشروع خروج الروح منه قال قد خرجت الروح من رجلي ثم قال قد وصلت الي صدري فلما اراد المفارقة بالكية تلا: " الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير "، صدق اله العظيم وكذب ابن سينا كذب ثم خرجت روحه وكان هذا اخر كلامه قال الامير عز الدين فحكيت ذلك فيما بعد للشيخ شمس الدين المقدسي الحنبلي رحمه الله فسر له وقال فرحتني بذلك وحكي لي الامير عز الدين ان العز كان يصرح بتفضيل علي رضوان الله عليه علي الثلاثة الخفاء مع المبالغة في تعظيمهم رضي الله عنهم اجمعين وللعز يمدح عز الدين احمد بن معقل:
 علا الحبر عز الدين في العلم والندي ... علي قومه مع فضلهم وعلي مضر
 عرفنا به كيف الطريق الي العلا ... وانسي عظيم الخبر من امره الخبر
 اذا كان بيت في القصيدة غرة ... فاشعار عز الدين اجمعها غرر
 هو البحر فاق الدر نظم قريضه ... ولا عجب للبحر ان قذف الدر
 املي علي نسب العز علي هذه الصورة الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله، ثم رايت بخط الشيخ تاج الدين عبد الرحمن برحمة الله قصاءد عدة منسوبة اليه وكتب في اولها للشيخ عز الدين الحسن بن علي النصيبيني.
 
 ورايت ايضا بخط الشيخ نجم الدين امد بن صصري ايده الله وقد كتب شعرا منسوبا اليه وقال في اوله للشيخ عز الدين الحسن بن علي النصيبيني المكفوف والله اعلم.
 وحكي لي نجم الدين موسي الشقراوي ما معناه ان العز الضرير حدثه انه كان في مجلس سيف الدين الامدي وهناك جماعة من العلماء منهم الشيخ عز الدين ابن عبد السلام رحمه الله فجري البحث في الامامة ومن الشيخ عز الدين ابن عبد السلام رحمه الله فجري البحث في الامامة ومن الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض الحاضرين قد روي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه بايع لابي بكر رضي الله عنه مكرها وان ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال له بايع والا قتلت فالتفت علي رضي الله عنه الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني " قال العز فبكي السيف الامدي فقال له ابن عبد السلام هذا لم يجر وليس بصحيح وانما هو من اختلاق الرافضة، فقال سيف الدين الامدي ما قلت انه صحيح وانما وقع في خاطري شء ابكاني قال العز فقلت للسيف يا مولانا قد احتملوك اهل دمشق علي الكفر والزندقة تريد انهم يحتملوك علي محبة اهل البيت هذا ما يصير، وكان للعز المذكور هجو خبيث فمنه، في العماد بن ابي زهران:
 تعمم بالظرف من ظرفه ... وقام خطيبا لندمانه
 
 وقال السلام علي من زني ... ولاط وقاد لاخوانه
 فردوا جميعا عليه السلام ... وكل يترجم عن شانه
 وقال يجوز التداوي بها ... وكل عليل باشجانه
 فافتي بحل الزني واللوا ... ط فقيه الزمان ابن زهرانه
 وله في العماد المذكور وكان يلقب اولا بالشجاع فلما تفقه لقب بالعماد فقال:
 شجاع الدين عمدتا ... فهلا كنت شمسنا
 خطيبا قمت سكرانا ... وبالزكوة عممتا
 ومن ابيات، وللعز يهجو مجد الدين الروذراوري رحمه الله تعالي:
 الروذراوري تلعنونه ... وما اتي في زعمه ببدعه
 هل نال الاجازة في حجرها ... في رمضان الظهر يوم الجمعة
 الخضر بن ابي بكر بن امد ابو العباس كمال الدين الكردي قاضي المقس كان الملك المعز عز الدين ايبك التركماني رحمه الله قد قربه وادناه في زمن سلطنته فعلق به حب الرياسة والتقدم عند الملوك وكان عنده اقدام وهوج وقلة فكر في العواقب فصنع خاتما وجعل تحت فصه ورقة لطيفة فيها اسماء جماعة ممن قصد اذاهم وان عندهم وداءع لشرف الدين الفاءزي واظهر ان ذلك الخاتم كان لشرف الدين المذكور
 
 وانه جعل تلك الورقة فيه تذكرة بما له من الوداءع ورام بذلك التقرب الي السلطان وضرر اولءك القوم لاحن قديمة بينه وبينهم واظهر ذلك الخاتم وجري في امره خطوبا اخرها انه اتضح امره فاهين الكمال وصفع فقال فيه بعض الادباء:
 ما وفق الكمال في افعاله ... كلا ولا سدد في اقواله 
 يقول من ابصره يصك تا ... ديبا علي ما كان من محاله
 قد كان مكتوبا علي جبينه ... فقلت لا بل كان في قذاله
 ثم حبس وكان في الحبس شخص يدعي انه ولد الامير الغريب وكان ورد الي اربل في ايام الامام الناصر شخص يسمي الامير الغريب ويزعم انه ولد الامام الناصر ثم توفي في سنة اربع عشرة وستماءة فادعي هذا الشخص انه ولده وكانت الشهرزورية ارادت مبايعته بغزة فلما تبدد شملهم للاسباب التي تقدم شرحها من استيلاء التتر علي الشام وغير ذلك امسك هذا الشخص العباسي واعتقل فلما اعتقل الكمال معه وجمعهما الحبس تحدث الكمال معه علي ان يسعي له في اتمام ذلك الامر الذي كان الشهرزورية راموا فعله ويكون الكمال وزيره فاتفق موت العباسي، فلما خرج الكمال سعي في اتمام الامر لابنه وتحدث في ذلك مع جماعة من الاعيان وغيرهم وكتب مناشير وتواقيع واتخذ بنود اشعار الدولة فنمي الخبر الي الملك الظاهر وكان وزيره الصاحب بهاء الدين وقاضي قضاة الديار المصرية تاج الدين عبد الوهاب وله المكانة العلية والوجاهة العظيمة والكلمة المسموعة وكلاهما من اشد الناس
 
 عداوة وبغضا للكمال لذاته وتوثبه ولكونه من اصحاب القاضي بدر الدين السنجاري والمعروفين به فحصل التحريض عليه فشنق بالديار المصرية والتواقيع والبنود معلقة في عنقه، وذلك في ثامن عشر جمادي الاخرة من هذه السنة رحمه الله.
 عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد بن المهذب ابو محمد عز الدين السلمي الدمشقي الشافعي الامام الفقيه العلامة شيخ الاسلام ومولده سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، حضر ابا الحسين احمد بن حمزة بن الموازيني وابا طاهر الخشوعي وسمع من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي الدمشقي وابن طبرزد وحنبل وعبد الصمد بن الحرستاني وغيرهم وحدث ودرس في عدة مدارس بالشام والديار المصرية وافتي سنين متطاولة وكانت الفتاوي تاتيه من الاقطار وكان في اخر عمره لا يتقيد في فتاويه بما يقتضيه مذهب الامام الشافعي رحمة الله عليه بل يفتي بما يءدي اليه اجتهاده ويترجح عنده بالدليل، وصنف التصانيف المفيدة النافعة وتولي الحكم بمصر والوجه القبلي مدة مع الخطابة بجامعها العتيق وكان ولي الخطابة بجامع دمشق مدة وكان علم عصره في العلم جامعا لفنون متعددة عارفا بالاصول والفروع والعربية والتفسير معا جبل عليه من ترك التكلف والصلابة في الدين ولما كان مباشرا للخطابة والامامة بجامع دمشق سلم الملك الصالح عماد الدين رحمه الله الي الفرنج صفد والشقيف سنة تسع وثلاثين
 
 وهما من الفتوحات الصلاحية ليعتضد بهم فانكر الشيخ عز الدين هذا الفعل غاية الانكار وبسط لسانه بالقول ووافقه علي ذلك الشيخ جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب المالكي رحمه الله وكن كبير القدر ايضا في العلم والدين وبلغ الملك الصالح عماد الدين انهما ينالان منه بسبب ذلك فغضب غضبا شديدا ففارقا دمشق فمضي الشيخ جمال الدين الي الكرك فاقام عند الملك الناصر داود رحمه الله مدة فاقبل عليه واحسن اليه ثم سافر الي الديار المصرية واقام بها الي ان مات رحمه الله واما الشيخ عز الدين فمضي الي الديار المصرية فاقبل عليه الملك الصالح نجم الدين غاية الاقبال لفضيلته وديانته ومكانته ولتشنيته علي عمه الملك الصالح عماد الدين واتفقت وفاة القاضي شرف الدين بن عين الدولة قاضي القاهرة والوجه البحري فنقل الملك الصالح القاضي بدر الدين الي القاهرة وما معها وولاه قضاءها وولي الشيخ عز الدين القضاء لمصر والوجه القبلي مع الخطابة بجامع مصر وبقي علي ذلك مدة واتفق ان بعض غلمان الصاحب معين الدين بن شيخ الشيوخ وزير الملك الصالح نجم الدين بني علي سطح بعض المساجد بمصر بنيانا وجعل فيه طبلخاناة معين الدين وبلغ ذلك الشيخ عز الدين فانكره ومضي بنفسه واولاده فهدم ذلك البناء وامر بنقل ما علي سطح ذلك المسجد وتفريغه مما فيه وعلم الشيخ
 
 عز الدين ان ذلك يغضب الملك الصالح ووزيره فاحضر شهودا واشهدهم علي نفسه انه قد اسقط عدالة معين الدين وانه قد عزل نفيه عن القضاء بمصر وما معهما فعظم ذلك علي الملك الصالح وابقي نواب الشيخ عز الدين فقيل للملك الصلاح ان لم تعزله عن الخطابة فربما يبدو منه تشنيع علي المنبر كما فعل بدمشق لما سلم الملك الصالح عماد الدين صفد والشقيف فعزله عن الخطابة فاقام في بيته بالقاهرة يشغل الناس بالعلم وقال الامير حسام الدين ابن ابي علي رحمه الله كان عندي شهادة تتعلق بالملك الصالح نجم الدين فقال لي السلطان والشيخ عز الدين متولي القضاء بمصر تءدي الشهادة عنده فقلت يا خوند ما يقبل شهادتي فالح علي فقلت يا خوند خذ لي منه دستورا فبعث الي الشيخ عز الدين في ذلك فقال ما اقبل له شهادة فتوقفت القضية الي ان ولي القاضي بدر الدين السنجاري فذهبت اليه فتلقاني الي الباب فشهدت عنده فقبل الشهادة وانقضي الشغل فكان الشيخ عز الدين رحمه الله لا يحابي احدا في الحق ولما حضرته الوفاة سير اليه الملك الظاهر رحمه الله يفتقده ويقول له من تختار ان يتولي مناصبك من اولادك فقال ما في اولادي من يصلح لشء من ذلك وهذه المدرسة يعني مدرسة الملك الصالح التي بين القصرين يصلح لتدريسها القاضي تاج الدين عبد الوهاب يعني ابن بنت الاعز ففوضت اليه بعده وكان بالديار المصرية رجل يعرف بالمبارز العارونة وهو كثير المال وكان يكثر التردد الي الشيخ عز الدين وهو صاحبه فحكي للشيخ عز الدين
 
 عقيب كسرة المنصورة الاخيرة وكان قد صودر قبل ذلك علي قريب خمسين الف درهم قال صودرت علي ذلك المبلغ فما مضي الا مدة يسيرة حتي كانت وقعة المنصور فحصلت من مكاسبها قريب خمسين الف دينار فقال له الشيخ عز الدين هذا المبلغ في ذمتك لان الغناءم لم
 تخمس ولا قسمت علي الوجه الشرعي فلما مرض الشيخ عز الدين مرض الموت اشهد علي نفسه انه يشهد علي اقرار المبارز بما اقربه من ذلك واتصل الامر بالملك الظاهر فالزم المبارز بغرم ما اقربه فقال انما شهد علي شاهد واحد فقال الملك الظاهر الشاهد الذي شهد اكثر من الف شاهد وكان الشيخ عز الدين رحمه الله معما هو عليه من هذه الاوصاف عنده رقة حاشية ويحضر السماع ويرقص ويتواجد ويستحسن الصور الجميلة ويحاضر بالحكايات والنوادر والاشعار ويستشهد بها في مواضعها مر علي دار من دور القصر بالقاهرة وهي خراب وانقاضها تنقل فانشد متمثلا: تخمس ولا قسمت علي الوجه الشرعي فلما مرض الشيخ عز الدين مرض الموت اشهد علي نفسه انه يشهد علي اقرار المبارز بما اقربه من ذلك واتصل الامر بالملك الظاهر فالزم المبارز بغرم ما اقربه فقال انما شهد علي شاهد واحد فقال الملك الظاهر الشاهد الذي شهد اكثر من الف شاهد وكان الشيخ عز الدين رحمه الله معما هو عليه من هذه الاوصاف عنده رقة حاشية ويحضر السماع ويرقص ويتواجد ويستحسن الصور الجميلة ويحاضر بالحكايات والنوادر والاشعار ويستشهد بها في مواضعها مر علي دار من دور القصر بالقاهرة وهي خراب وانقاضها تنقل فانشد متمثلا:
 اهادمها شلت يمينك خلها ... لمعتبر او واقف او مسايل
 منازل قوم حدثتنا حديثهم ... ولم ار احلي من حديث المنازل
 وهذا البيتان لعبد الواحد بن الفرج المعري الشاعر قالهما من جملة اربعة ابيات في قصر كان بالمعرة في محلة شيات فامر صاحب المعرة بنقضة فاجتاز عبد الواحد بالفعلة وهم بخربونه فقال بديها:
 
 مررت بقصر في سيات فساءني ... به زجل الاحجار تحت المعاول
 تناولها عبل الذراع كانما ... جري الحرب فيما بينهم حرب واءل
 فقلت له شلت يمينك خلها
 البيتين المتقدمين.
 توفي عبد الواحد المذكور في سنة احدي وثمانين واربعماءة وكانت وفاة الشيخ عز الدين رحمه الله في العاشر من جمادي الاولي بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم ونزل الملك الظاهر لشهود جنازته وكذلك ساءر ارباب الدولة والجند والعوام وغيرهم ولم يتخلف عن شهود جنازته غلا القليل من الناس وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره رحمه الله.
 عبد العزيز بن يوسف بن قزاوغلي ابو محمد عز الدين الحنفي الواعظ قد اشرنا اليه في ترجمة والده الشيخ شمس الدين ابي المظفر يوسف سبط الشيخ جمال الدين ابن الجوزي رحمه الله في سنة اربع وخمسين وكان درس بعد ابيه بالمدرسة العزية ووعظ وكان فاضلا عنده اهلية جيدة وتوفي في سلخ شهر شوال ودفن بمقبرة ابيه بسفح قاسيون رحمه الله.
 عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين ابو الحسن تاج الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر سمع الكثير من الخشوعي وابن طبرزد وحنبل وزيد والكندي وعبد الصمد الحرستاني وغيرهم وحدث بدمشق ومصر وغيرهما وتولي
 
 مشيخة دار الحديث النورية وغيرهما بدمشق ومولده بدمشق ليلة عيد الفطر سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وكانت وفاته في حادي عشر جمادي الاولي بمكة شرفها الله ودفن بالحجون رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس بن الحسن بن العباس ابن الحسن بن الحسين بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسن بهاء الدين بن ابي الجن الحسيني نقيب الاشراف بدمشق واعمالها، مولده ليلة الثامن عشر من شعبان سنة تسع وسبعين وخمسماءة بدمشق سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة وابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي وابي الفوارس بن شافع وغيرهم وحدث بدمشق ومصر، وكان رءيسا جليل المقدار كريما ممدحا وتوفي بدمشق في ليلة الثاني والعشرين من شهر رجب ودفن بها بمنزله بدرب الديماس رحمه الله وولي النقابة بعده فخر الدين ابو محمد الحسن ابن نظام الدين ابي الحسن علي البعلبكي.
 عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عامر بن ابي جرادة بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل ابي القاسم كمال الدين العقيلي الحلبي الفقيه الحنفي الكاتب المجيد المعروف بابن العديم مولده بحلب في العشر الاول من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمسماءة سمع من ابيه ابي الحسن وعمه ابن غانم محمد وابي هاشم عبد المطلب
 
 ابن الفضل الهاشمي وعمر بن طبرزد وابي اليمن الكندي وابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وجمعة كثرة غيرهم وحدث بالكثير في بلاد متعددة ودرس وافني وصنف وكان اماما عالما فاضلا مفننا في العلوم جامعا لها احد الرءساء المشهورين والعلماء المذكورين وترسل الي الخليفة والملوك مرارا كثيرة وكان له الوجاهة العظيمة والحرمة الوافرة عند الخلفاء والملوك وغيرهم وهو مع الوجاهة العظيمة والحرمة الوافرة عند الخلفاء والملوك وغيرهم وهو مع ذلك كثير التواضع ولين الجانب وحسن الملتقي والبشر لساءر الناس مع ما هو منطو عليه من الديانة الوافرة والتحري في اقواله وافعاله، واما خطه ففي غاية الحسن والجودة باع الناس منه شيءا كثيرا علي انه خط علي بن هلال بن البواب الكاتب المشهور، وله معرفة بالحديث والتاريخ وايام الناس وجمع لحلب تاريخا كبيرا احسن فيه ما شاء ومات وبعضه مسودة لم يبيضه ولو تكمل تبييضه كان اكثر من اربعين مجلدا، وكان حسن الظن بالفقراء والصالحين كثير البر لهم والاحسان اليهم وحضر عند الشيخ عبد الله اليونيني الكبير قدس الله روحه وطلب منه ان يلبسه خرقة فاعطاه قميصه كانه تفرس فيه الخير والصلاح، وكانت وفاته في العشرين من جمادي الاولي بظاهر مصر ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله، ولما وصل الي الديار المصرية رسولا في بعض سفراته اليها حمل اليه الشيخ ايدمر مولي وزير الجزيرة والمسمي فيما بعد بابراهيم الصوفي ديوان شعره ليطالعه فتصفحه وطالعه وكتب عليه لنفسه:؟
 
 وكنت اظن الترك تختص اعين لهم ان رنت بالسحر منها واجفان
 الي ان اتاني من بديع قريضهم ... قواف هي السحر الحلال وديوان
 فايقنت ان السحر اجمعه لهم ... يقر لهم هاروت فيه وسحبان
 فكتب اليه ايدمر يشكره ويساله ان يكتب اسمه تحت الشعر الذي كتبه علي الديوان:
 لك الفضل اولي الناس بالحمد منعم ... تعرف بالاحسان اذ رث عرفان
 وبارقة من افق علياك خبرت ... بان سحاب الفضل عندك هتان
 انثني علي الديوان ابياتك التي ... يفضل منها للبلاغة ديوان
 فدلت وان قلت علي ما وراءها ... كما شف عن سر الصحيفة عنوان
 فلو عاينت عينا ابن مقلة خطكم ... لغض اتاه او رنا وهو خزيان
 فكيف يكون السحر فينا وعندنا ... وخطك هاروت ولفظك سحبان
 فيا مالك ابدي ندي كان متمما ... لتشفع من يمناك بالحسن احسان
 وتوجه والمامور غيرك باسمك الكريم فاسماء الاكارم تيجان
 يحوك الحياوشي الرياض وينجلي ... وتبقي شهيدا عندها منه غدران
 علي انه الصبح المنور شهرة ... وليس بمطلوب علي الصبح برهان
 وان امرا اضحي الكمال يعينه ... فمن اين يعروه وحاشاه نقصان
 محمد بن داود بن ياقوت الصارمي ابو عبد الله ناصر الدين كان رجلا صالحا فاضلا عالما مفيدا لطلبة الحديث باذلا كتبه وخطه للمشتغلين
 
 سمع كثيرا وكتب مجلدات واجزاء كثيرة وطباق السماع التي بخطه من احسن الطباق وانورها واصحها، وكانت وفاته بدمشق في السادس والعشرين من جمادي الاخرة ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد الحق بن خلف ابو عبد الله جمال الدين الحنبلي كان فاضلا ظريفا حسن الاخلاق يءرخ الوقاءع والمتجددات والوفيات ويتولي الحسبة بجبل الصالحية وكانت وفاته بالجبل المذكور ودفن به في سادس وعشرين جمادي الاخرة رحمه الله.
 يوسف بن عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد ابو الفضل شرف الدين الموصلي الاصل ويعرف بابن اللباد كان فاضلا اديبا شاعرا مترسلا وله معرفة بالطب وتوفي يوم الجمعة خامس ذي القعدة بالقاهرة ودفن بالقرافة وهو في حدود الخمسين سنة رحمه الله ووالده موفق الدين عبد اللطيف بغدادي المولد كان عالما بالنحو واللغة وعلم الكلام والطب ولد بدار جده بدرب الفالوذج سنة سبع وخمسين وخمسماءة وغاب عن بغداد مقدار خمس واربعين سنة ودخلها عازما علي الحج فادركته منيته بها في يوم الاحد ثاني عشر المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة ودفن بالوردية، وله نحو ماءتي مصنف ما بين مطول ومختصر وطاف البلاد ودخل دمشق والبيت المقدس والديار المصرية وغير ذلك رحمه الله.
 
 يوسف بن يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة بن ابراهيم ابن الحسن بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن سلميان بن محمد الفافا الزينبي بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو العز وقيل ابو المحاسن محي الدين الهاشمي العباسي الموصلي المعروف بابن زيلاق مولده بالموصل قي احدي الربيعين سنة ثلاث وستماءة وقتلوه التتر حين ملكوا الموصل بها في عاشر شعبان هذه السنة، وكان شاعرا مجيدا فاضلا حسن المعاني رحمه الله، ومن شعره:
 اني لاقضي نهاري بعدكم اسفا ... وطول ليلي بتسهيد وتعذيب
 جفن قريح وقلب حشوه حرق ... فمن راي يوسفا في حزن يعقوب
 وله:
 بدا لنا من جبينه قمر ... يضل في ليل شعره الفكر
 احور يجلو الدجي تبسمه ... اسمر يحلو بذكره السمر
 حديث عهد الشباب ما حف بالريحان ... ورد في خده نضر
 ولا رعت مقلة نبات عذا ... ريه فيحتاج عنه نعتذر
 جوامع الحسن فيه كاملة ... فالقلب وقف عليه والبصر
 خصر كما اثر التفرق في ... جسمي وثغر رضابه خصر
 وقامة لدنة اذا خطرت ... هان علنيا في حبها الحظر
 
 وله:
 اغري جفون المحب بالسهر ... اغيد حالي الجفون بالحور
 رخيم لفظ جاءت شماءله ... بكل معني في الحسن مبتكر
 مءنث الدل كاسر جفنه الساجي علي نصل صارم ذكر
 حديث عهد السباب طلعته ... محية من طلاءع الشعر
 حياه وحدي ماء بوجنته ... ما اغترفت صفوة بذا الخضر
 ان يطل الفكر في توردها ... فذاك والله موضع النظر
 يا مالكي شافعي اليك هوي ... مذهب وردي فيه بلا صدر
 افوت ليلي بالطول واشتملت ... اجفان عيني به علي القصر
 حالين اشكو اليك بينهما ... وفاء دمع وعذر مصطبر
 وله:
 هل انت يا وفد الصبا مخبري ... مربع احبابي متي روضا
 وهل اقام الحي من بعدنا ... مخيما بالجزع ام قوضا
 وانت يا بارق نجد اذا ... اضات جيرانا بذات الاضا
 فقل لهم ذاك الغريب الذي ... امرضتموه بجفاكم قضي
 حاشا لذاك الوجد ان ينقضي ... وعهدنا بالخيف ان ينقضي
 ويا شفاء النفس لو انه ... كان طبيب الداء من امرضي
 احبابنا منذ وداع اللوي ... لم الق عيشا بعدكم يرتضي
 ولا رات عيناي مذ غبتم ... يوما كايامي بكم ايضا
 
 وله :
 يفيدك جفن بماءه شرق ... جار عليه البكاء والارق
 ومهجة لم تزل حشاشتها ... منك بنار الجفاء تحترق
 يا رشا اصبحت محاسنه ... تسلب البابنا وتسترق
 تجمعت فيك للوري فتن ... علي تلاف النفوس تتفق
 طرف كحيل ووجنة كسيت ... حمرة دمعي ومبسم يقق
 جالت علي عطفه ذواءبه ... كالغصن زانت فروعه الورق
 حسن اسر الصديق لي حسدا ... علي هواه وخان من اثق
 راوه لي جنة معجلة ... ما وجدوا مثلها ولا رزقوا
 فاكثروا وافتروا كانهم ... لغير قول المحال ما خلقوا
 هم حسدوني عليه فاختلفوا ... بكل زور اليه واختلقوا
 سعوا بتفريقنا فلا اجتمعوا ... علي وصال يوما ولا اتفقوا
 بمن كسا وجنتيك من حلل ال ... حسن رياضا نسيمها عبق
 واطلع الصبح من جبينك محفوظا بصدغ كانه غسق
 لا تثن عطفا الي الوشاة فما ... سلاك قلبي لكنهم عشقوا
 انت بحالي ادري وحالهم ... قد وضحت في حديثنا الطرق
 
 ما كنت يوما اليك معتذرا ... لو انهم في حديثهم صدقوا
 وله:
 كذب الواشون قلبي ما سلا ... وفءادي من هواكم ما خلا
 لا تظنوني ان طال المدي ... ناسيا ذاك الغرام الاولا
 لست ممن ان نات دار به ... اسخط الشوق وارضي العذلا
 يا ولاة الحسن ما ان لمن ... جار في عشاقه ان يعدلا
 اخذ الاشراق عن بدر الدجي ... وروي النفرة عن ظبي الفلا
 اي شهد ريقه لو يجتني ... وهلال وجهه لو يجتلي
 يحمد الليل اذا ولي ولا ... يعدم الصبح اذا ما اقبلا
 ناعم الاطراف ما اسعد من ... ضمه معتنقا او قبلا
 ليس ياتي نعم في لفظه ... قوله في جده والمزح لا
 احياة اترجي بعدما ... حكمت الحاظه ان اقتلا
 وله:
 يريك قوام السمهر يقوامها ... ويجلو عليك النيرين لثامها
 ويفتنا منها جفون تضمنت ... لواحظها ان لا تطيش سهامها
 وليلة اعطينا المني من وصالها ... وعهدي لا يهدي الينا سلامها
 توقد نارا خدها وحليها ... وخمرتها فانجاب عنها ظلامها
 وطافت بكاسات الرحيق كانما ... يفض عن المسك السحيق ختامها
 اذا ما ظللنا في غياهب شعرها ... هدانا الي صبح الغرام ابتسامها
 
 سالتكما اي الثلاثة درها ... امبسمها ام عقدها ام كلامها
 واي الثلاث المسكرات سلبنني ... اريقها ام لحظها ام مدامها
 وله:
 ادمشق لا زالت تجودك ديمة ... ينمي بها زهر الرياض ويءنق
 اهوي لك السقيا ولو ضن الحيا ... اغناك عنه ماءك المتدفق
 ويسر قلبي لو تصيح الي المني ... اني انال بك المقام وارزق
 واذا امرء كانت ربوعك حظه ... من ساءر الامصار فهو موفق
 اني التفت فجدول متسلسل ... او جنة مرضية او جوسق
 يبدو لطرفك حيث ملت حديقة ... غناء نور النور منها يسرق
 تشدو الحمام بدوحها فكانما ... في كل عود منه عود يخفق
 واذا رايت الغصن ترقصه الصبا ... طربا رايت الماء وهو يصفق
 لبست جنان النيرين محاسنا ... وقفت عليها كل طرف يرمق
 فحمامها غرد ونبت رياضها ... خضل وركب نسيمها مترفق
 وله:
 واذا شكوت من الزمان ومسني ... ضيم ونكس صعدتي اعسار
 وعلمتم اني بكم متعلق ... فعلي علاكم لا علي العار
 ومن شعره ايضا:
 بعثت لنا من سحر مقلتك الوسني ... سهادا يذود الجفن ان يالف الجفنا
 وابصر جسمي حسن خصرك ناحلا ... فحاكاه لكن زاد في دقة المعني
 
 وابرزت وجها اخجل الصبح طالعا ... ومالت بقد علم الهيف الغصنا
 حكيت اخاك البدر في حال تمه ... سني وسناء اذا تشابهتما سنا
 اسمراء ان اطلقت بالهجر عبرتي ... فان لقلبي من تباريحه سجنا
 وان تحجبي بالبيض والسمر فالهوي ... يهون عند العاشق الضرب والطعنا
 وما الشوق الا ان ازورك معلنا ... فلا مضمرا خوفا ولا طالبا اذنا
 والقاك لا اخشي الغيور فانثني ... ولو منعت اسد الشري ذلك المعني
  السنة الحادية والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة المستنصر بالله قد قتل وملوك الاطراف علي حالهم في السنة الخالية والملك الظاهر بقلعة البل من الديار المصرية.
 فمن المتجددات فيها مبايعة الحاكم بامر الله، باب في مبايعته وهو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس رضي الله عنه وهو الامام الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن الامير ابي علي القبي بن الامير علي ابن الامير ابي كبر بن الامام المسترشد بالله ابي منصور الفضل بن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد بويع بالخلافة في قلعة الجبل ظاهر القاهرة يوم الخميس تاسع المحرم سنة احدي وستين وستماءة، وكان وصل الي قلعة الجبل في السنة الخالية علي ما تقدم شرحه.
 
 فلما كان في التاريخ جلس الملك الظاهر مجلسا عاما فيه اعيان الناس من القضاة والامراء والعلماء وجماعة من التتار الوافدين وحضر الامام الحاكم الي الايوان الكبير بقلعة الجبل راكبا وبسط له الي جانب السلطان وذلك بعد ثبوت نسبه وامر الملك الظاهر بعمل شجرة نسب له فعملت وقرءت علي الناس، ثم اقبل الملك الظاهر اليه وبايعه علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم والامر بالمعرف والنهي عن المنكر والجهاد واخذ اموال الله بحقها وصرفها في مستحقها والوفاء بالعهود واقامة الحدود وما يجب علي الاءمة فعله من امور الدين وحراسة المسلمين، فعند ذلك اقبل الخليفة علي الملك الظاهر وقلده امور البلاد والعباد ثم اخذ الناس علي اختلاف طبقاتهم في المبايعة فلم يبق احد ممن يشار اليه من ارباب السيوف والاقلام وغيرهم الا وبايعه، وكان المسلمون بغير خليفة منذ استشهد الامام المستنصر بالله في اواءل السنة الخالية ولم يل الخلافة من والده وجده غير خليفة بعد السفاح والمنصور الا الحاكم هذا فان والده وجده وجد والده لم يلوا الخلافة اما من ولي الخلافة ولم يكن والده خليفة بعد السفاح والمنصور من بني العباس فالمستعين احمد بن محمد بن المعتصم والمعتضد بن طلحة بن المتوكل والقادر بن احمد بن المقتدر والمقتدي بامر الله بن الذخيرة بن القاءم وبقي اسم الخلافة علي الامام الحاكم بامر الله المذكور ويخطب له علي المنابر وتضرب السكة باسمه الي اواءل جمادي الاخرة سنة احدي وسبعماءة درج الي رحمة الله تعالي بالديار المصرية وصلي عليه في جامع
 
 دمشق بالنية يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة.
 وكانت وفاته رحمه الله في اواخر جمادي الاولي رحمه الله تعالي فكان مدة وقوع اسم الخلافة عليه اربعين سنة واشهر وبويع ولده ابو الربيع سليمان ولقب بالمستكفي وحصل الحديث من الامام الحاكم في انفاذ رسل الي بركة فوافق علي ذلك وانفصل المجلس ، ولما كان يوم الجمعة ثاني ويوم المبايعة اجتمع الناس وحضر الرسل الي الملك بركة وخطب الخليفة بالناس فقال: الحمد لله الذي اقام لال العباس ركنا وظهيرا، وجعل لهم من لدنه سلطانا نصيرا، احمده علي السراء والضراء، واستعينه علي شكر ما اسبع من النعماء، واستنصره علي دفع الاعداء واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه نجوم الاهتداء واءمة الاقتداء الاربعة الخلفاء وعلي العباس عمه وكاشف غمه ابي السادة الخلفاء الراشدين والاءمة المهذبين وعلي بقية الصحابة والتابعين باحسان الي يوم الدين، ايها الناس اعلموا ان الامامة فرض من فروض الاسلام والجهاد، محتوم علي جميع الانام ولا يقوم علم الجهاد الا باجتماع كلمة العباد، ولا سبيت الحرم الا بانتهاك المحارم ولا سفكت الدماء الا بارتكاب الماثم، فول شاهدتم اعداء الاسلام حين دخلوا دار السلام واستباحوا الدماء والاموال وقتلوا الرجال والاطفال وهتكوا حرم الخلافة والحريم، واذاقوا من استبقوا العذاب
 
 الاليم، فارتفعت الاصوات بالبكاء وعلت الضجات من هول ذلك اليوم الطويل، فكم من شيخ خضبت شيبته بدماءه وكم من طفل بكي فلم يرحم لبكاءه فشمروا عن ساق الاجتهاد في احياء فرض الجهاد: " فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون فلم يبق معذرة في القعود عن اعداء الدين والمحاماة عن المسلمين.
 وهذا السلطان الملك الظاهر السيد الاجل العالم العادل المجاهد المءيد ركن الدنيا والدين قد قام بنصر الامامة عند قلة الانصار وشرد جيوش الكفر بعد ان جاسوا خلال الديار فاصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود، والدولة العباسية به متكاثرة الجنود، فبادروا عباد الله الي شكر هذه النعمة واخلصوا نياتكم تنصروا وقاتلوا اولياء الشيطان تظفروا ولا يروعنكم ما جري، فالحرب سجال والعاقبة للمتقين والدهر يومان والاخر لمءمنين جمع الله علي التقوي امركم واعز بالايمان نصركم، واستغفر الله العظيم لي ولكم ولساءر المسلمين فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم.
 الخطبة الثانية: الحمد لله حمدا يقوم بشكر نعماءه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له عدة عند لقاءه واشهد ان محمدا سيد رسله وانبياءه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه عدد ما خلق في ارضه وسماءه، اوصيكم عباد الله بتقوي الله ان احسن ما وعظ به الانسان كلام الملك الديان: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله والرسول واولي الامر
 
 منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا نفعنا الله واياكم بكتابه واجزل لنا ولكم ثوابه وغفر لي ولكن وللمسلمين اجمعين.
 وكتب بدعوته الي الافاق وتعلل بذكرها الرفاق. وكتب الله للسلطان هذه الحسنة التي يجدها يوم ينفد كل شء وما عند الله باق، وكتب السلطان الي الملك بركة يعلمه بذلك.
 وفي ليلة الاربعاء ثالث شهر رمضان سال السلطان الخليفة هل لبس الفتوة من احد من اهل بيته الطاهرين او من اولياءهم المتقين فقال: لا والتمس من السلطان ان يصل سببه بهذا المقصود، وسنخ هذا الامر الذي من بيته بدا واليه يعود، فلم يمكن السلطان الا طاعته المفترضة وان يمنحه ما كان ابن عمه قرضه، وان يحلي بالجواهر منضده، وان يقلد بالسيف مجرده وان يعطي القوس لباريها، ويسلم الصهوة لراقيها، ويكون في ذلك كمحبب الحلة للابسها، ويقتدح بالجذوة لقابسها، ولبس في الليلة المذكورة بحضور من يعتبر حضوره في مثل ذلك وباشر ذلك الاتابك فارس الدين اقطاي بطريق الوكالة المعتبرة عن السلطان، وقال السلطان الملك الظاهر ابا للامام المستنصر بالله امير المءمنين ولد الامام الظاهر وابوه لجده الناصر لعبد الجبار لعلي بن دغيم لعبيد الله ابن القتر لعمر بن الرصاص لابي بكر بن الجحيش لحسن بن السارمار
 
 لبقاء بن الطباخ لنفيس العلوي لابي القاسم بن ابي حبة لمعمر بن النن لابي علي الصوفي لمهنا العلوي للقاءد عيسي للامير وهوان لروزبة الفارسي للملك ابي كيجيار لبي الحسن النجار لفضل الفرقاشي للقاءد شبل بن المكرم لابي الفضل القرشي للامير حسان لجوشن الفزاري للامير هلال النبهاني لابي مسلم الخراساني لابي العز النقيب لعوف القناني للحافظ الكندي لابي علي النوي لسلمان الفارسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قال له صلي الله عليه وسلم سلمان من اهل البيت للامام الظاهر التقي النقي علي سلام الله عليه وحمل اليه السلطان من الملابس لاجل ذلك ما يليق بجلاله.
 وفي الليلة الثانية حضر رسل الملك بركة الي القلعة والبسهم الخليفة تفويض الوكالة للاتابك وحمل اليهم من الملابس ما يليق بمثلهم.
 ولما كان يوم الجمعة ثامن عشري شعبان خطب الخليفة ايضا بحضور رسل الملك بركة ودعا للسلطان وللملك بركة وصلي بالناس واجتمع بالسلطان وللملك بركة وصلي بالناس واجتمع بالسلطان وبالرسل وتحدثوا في مهمات الاسلام.
 وفي ويوم المبايعة افرج الملك الظاهر عن الامير علاء الدين طيبرس ثم قبض عليه لما نزل من الطور وحبسه بقلعة القاهرة ثانية.
 وفيها في العشر الاول من صفر جمع تكفور صاحب سيس جمعا كبيرا خيلا ورجلا وخرج من سيس واغار علي بلد الجومة الي بلد العمق وجبل ليلون ومعمرة مصرين وسرمين والفوعة، وكان دليله
 
 رجل من اهل الفوعة يعرف بابن ماجد فاخذ من الفوعة ثلاثماءة وثمانين نفرا وكبس سرمين وكان بها من الامراء المجردين بهاء الدين الخضر الحميدي وركن الدين عيسي السروي وعلم الدين قيصر الظاهري فانحازوا الي دار الدعوة بسرمين واجتمع عليهم خلق كثير وحاصروهم بها ثم ان ركن الدين عيسي السروي ركب واركب الامراء المذكورين وفتح باب دار الدعوة وخرج ثم حمل فيهم فصادف في حملته صاحب سيس ولم يعرفه فرماه من جواده فتفللت لاجله عزاءم اصحابه فولوا هزيمة لا يلوي احد منهم علي صاحبه وتخلص ممن كان معهم من الاسراء جماعة كبيرة.
  ذكر توجه الملك الظاهر الي الشام
  وقبضه علي الملك المغيث صاحب الكرك
 برز الملك الظاهر يوم السبت سابع ربيع الاخر الي مسجد التبن واقام به الي عاشر الشهر ورحل يوم الخميس حادي عشرة، ولما وصل الي غزة وفد عليه في السابع والعشرين من الشهر والدة صاحب الكرك شافعة في ولدها فاقبل عليها واكرمها واذن لها في العود فعادت ثم رحل الي الطور يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاولي وجاء من الامطار ما منع السابلة فغلت الاسعار ولحق العسكر مشقة عظيمة والملك الظاهر يرسل الرسل الي صاحب الكرك يطلبه وهو
 
 يسوف خوفا من القبض لما اسلفه من الافعال الذميمة منها رسالة سيرها علي لسان الامجد رسوله اساء فيها الادب ومنها كتبه الي التتر يحرضهم علي قصد البلاد، ومما ثبطه كتب وصلت اليه من امراء كانوا مع الملك الظاهر يحذرونه الوصول اليه يعرفونه انه عازم علي قبضه، فوقف عليها وسيرها الي الملك الظاهر فسير اليه في الجواب اني انا امرتهم بذلك لاتحقق ما في نفسك، فخرج من الكرك خاءفا ولما وصل بالقرب من العسكر ركب الملك الظاهر لتلقيه فاراد ان يترجل فمنعه الملك الظاهر وسايره الي باب الدهليز فدخل الملك الظاهر وعدل بالملك المغيث الي خركاه واحتيط عليه وبعث به الي قلعة القاهرة صحبة الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني السلحدار يومءذ فوصل به ليلة الاحد خامس عشر جمادي الاخرة فكان اخر العهد به.
 ولما قبض عليه ظهر في وجوه بعض الامراء كراهية ذلك فاحضر الملك الظاهر الامراء والملك الاشرف صاحب حمص وكان قد وفد عليه وقاضي القضاة بدمشق وكان قد استدعاه والشهود ورسل الفرنج واخرج اليهم كتب الملك المغيث الي التتر يحرضهم علي قصد البلاد وكتب التتر اليه اجوبة منها مضمونها شكر هولاكو منه واعتزاءه اليه ويعده بوعود حسنة ويقول له قد اقطعتك من بصري الي غزة وقد عرفت ما اشرت اليه من طلب عشرين الف فارس نسيرها تفتح بها مصر ويعده بارسالها اليه ويوصيه بامور جمة، ثم اخرج فتاوي الفقهاء بانه
 
 لا يحل ابقاءه علي هذا الوجه فعذروه حينءذ وكان اوكد الاسباب في القبض عليه ان رسولا ورد عليه من التتر فاصل ذلك بالملك الظاهر فبعث اليه بدر الدين لءلء المسعودي احد المماليك البحرية وطلبه فانكره فتوعده وتهدده فاظهره وحمل الي الملك الظاهر واخذ يعده ويمنيه حتي اخبره بما جاء فيه وهو ان هولاكو سيره اليه ليكشف حاله وكتب الجواب واخرجه، فلما وقف لعيه الملك الظاهر اخذ خطوط الفقهاء بوجوب قتاله ثم توجه الي الكرك وكاتب من فيه بتسليمه فوقع الاتفاق علي ان يءمر الملك العزيز عثمان بن الملك المغيث علي ماءة فارس وتسلم الكرك يوم الخميس ثالث عشري جمادة الاخرة ودخله ثالثه نهار الجمعة، ثم قصد الديار المصرية واستصحب اولاد الملك المغيث وحريمه فلما حل بمصر امر ولده كما تقرر وانزله في دار القطبية بين القصرين، وكان وصوله الي الديار المصرية يوم السبت سادس عشر شهر رجب.
 وفي يوم الاثنين الثامن والعشرين منه قبض الملك الظاهر علي الامير سيف الدين بلبان الرشيدي والامير عز الدين ايبك الدمياطي والامير شمس الدين اقوش البرلي وحبسهم بقلعة الجبل.
 وفي حادي عشر شهر رجب وصل الي الديار المصرية رسولان
 
 من عند الملك بركة وهما جلال الدين بن قاضي دوقات والشيخ علي التركماني وكان وصولهما من الاسكندرية وصلاها من بلاد الاشكري وذلك انهما خرجا من سقسين مدينة بكرة في نهر اتل الي بحر سوداق وركبوا فيه الي خليج القسطنطينية الي البحر الكبير فسلكاه الي الاسكندرية ومضمون الرسالة: انت تعلم اني محب لهذا الدين وهولاكو قد تعدي علي المسلمين واستولي علي بلادهم وقد رايت ان تقصده من جهتك واقصده من جهتي ونصدمه صدمة واحدة فنقتله او نطرده عن البلاد ومتي كانت واحدة من هاتين اعطيتك ما كان في يده من البلاد التي استولي عليها فشكر له الملك الظاهر ذلك وبعث اليه هدية سنية مع رسول يستصوب هذا الراي.
 وفي اواخر شهر رجب وصلت طاءفة كبيرة من التتر مستامنين وهي الطاءفة الثانية ثم وصلت طاءفة اخري كبيرة منهم ومقدمها كرمون فخرج الملك الظاهر لتلقيهم وانعم عليهم بالاقطاعات وغيرها.
 وفي شعبان خلع الملك الظاهر علي الامير جمال الدين موسي بن يغمور وفوض اليه الاستاذ دارية.
 وفي سادس عشر شهر رمضان جهز الملك الظاهر من الديار المصرية لعمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم صناعا والات واخشابا فطيف بها مصر والقاهرة وسوفر بها في العشر الاوسط من شوال.
 وفي رمضان زلزلت الموصل زلزلة عظيمة بحيث انشق الشط الذي
 
 يمر بضيعة دار بشا نصفين وخربت اكثر دورها.
 وفي سادس شوال توجه الملك الظاهر الي الاسكندرية وعاد الي مصر في ثامن عشر ذي القعدة وبعد ذلك تقدم بعزل ناصر الدين احمد بن المنير قاضي الاسكندرية وخطيبها فولي عوضه في القضاء برهان الدين ابراهيم بن محمد بن علي اليوشي المالكي وكان خاملا بمصر متواضعا فقيرا فخلع عليه واعطي بغلة فتوجه اليها.
  حرب جرت بين بركة وهولاكو
 لما قتل هولاكو رسل بركة وسحرته جمع عسكرا من ساءر الافاق التي استولي عليها ورحل من علا دار ووصل الي دمر قانو وقطر نهر كوثا فصادف عسكرا لبركة فاوقع به واقام خمسة عشر يوما فجمع بركة عساكره وقصده فالتقي به وتقاتلا فكانت الداءرة علي هولاكو وقتل من اصحابه خلق كثير وغرق منهم في النهر المذكور اكثر مما قتل ونجا هولاكو بنفسه في شرذمة قليلة، فلما راي بركة كثرة القتلي بكي وقال يعز علي ان اري المغل تقتل بسيوف بعضهم بعضا لكن كيف الحيلة في من غير اسة جنكزخان، ولما عاد هولاكو مهزوما مر ببلاد اران فوجد طاءفة من اصحاب بركة بنواحي شروان وشماخي فاوقع بهم ولما وصل اردوه استشار كبراء دولته في جمع عسكر ليقصد به بكرة فثبطوه.
 
 وفي شهر رمضان جهز الملك الظاهر رسل بركة وبعث معهم عماد الدين عبد الرحيم العباسي والامير فارس الدين اقوش المسعودي وجهز معهما هدية سنية جليلة المقدار فيها من الحيوان الغريب وجوده في تلك البلاد خدام حبش وجواري طباخات وزرافة وقرود وهجن وخيل عربية وحمير مصرية وحمير وحشية وغير ذلك ومشاعل فضة وشمعدانات فضة وحصر عبدانية وامتعة اسكندراني وثياب من عمل دار الطراز وسكر نبات وبياض وغير ذلك مما لا يحصي كثرة وضمن الرسالة الدخول في الايلية والطاعة وطلب المعاضدة علي هولاكو علي ان يكون له من البلاد التي تءخذ من يده مما يلي الشام نصيب، فلما صولا القسطنطينية وجدوا الباسلوس كرميخاءيل صاحبها غاءبا في حرب كانت بينه وبين الفرنج فلما بلغه وصولهم طلبهم فساروا اليه عشرين يوما في عمارة متصلة واجتمعوا به في قلعة اكشاثا فاقبل عليهم ووعدهم بالمساعدة ووافوا عنده رسلا من هولاكو فاعتذر عن تاخير توجههم لخوفه من اطلاع هولاكو علي ما وصلوا بسببه ثم امرهم بالرجوع الي القسطنطينية والمقام بها حتي يعود ويجهزهم ولم يزل يمطلهم سنة ثلاثة اشهر فبعثوا اليه ان لم يمكنك المساعدة علي توجهنا فلناذن في الرجوع فاذن للسيد عماد الدين بمفرده واعتذر من منعهم من التوجه لكونه بعيدا عن بلاده المجاورة لمملكة السلطان ركن الدين وانه متي سمع اني مكنت صاحب مصر من التوجه الي بركة توهم انتقاض الصلح بيني وبين هولاكو، فيسارع الي نهب ما جاوره
 
 من بلاد واما انا قريب منها حتي اذب عنها فعاد عماد الدين وتاخر الفارس مدة سنتين حتي هلك اكثر ما كان الحيوانات وفسد غيرها.
 وفي اثناء هذه المدة قصدا عساكر بركة القسطنطينية واغارت علي اطرافها وهرب الباسلوس من القلعة التي كان فيها الي القسطنطينية وبعث بالفارس الي مقدم عسكر بركة يعلمه ان البلاد في عهد الملك الظاهر وصلحه وان بركة في صلح من صالحه وعهد من عاهده فطلب منه ان يكتب له خطة بذلك فكتب وكتب ايضا انه يقيم باختياره بمنع التوجه لانه انكر عليه طول المقام فرحل العسكر واستصحب معه السلطان عز الدين وكان محبوسا في قلعة من قلاع قسطنطينية فاخرجوه منها كما تقدم، ثم ان الباسلوس جهز الفارسي الي بركة وبعث معه رسولا من جهته برسالة ضمنها ان يقرر علي نفسه مما يحمله كل سنة ثلاثماءة ثوب اطلس علي ان يكون معاهدا ومصالحا له ومدافعا عن بلاده صاحب زعوراء فتوجه الفارس الي بركة، فلما اجتمع به ساله عن تاخره حتي هلك اكثر ما كان معه فاعتذر ان صاحب القسطنطينية منعه فاخرج له خطه بما كتب لمقدم عسكره ثم قال انا ما اواخذك لاجل الملك الظاهر وهو اولي من واخذك علي كذبك وافساد ما بعثه معك.
 وكتب السلطان عز الدين الي الملك الظاهر يعرفه بما صدر عن الفارس من التقصير وكونه رحل عسكر بركة عن صاحب القسطنطينية بما اوهمه من كون البلاد في عهد املك الظاهر وكان قادرا علي ان
 
 ياخذ منه في مقابلة ترحيله عنه قيمة ما فسد من الهدية لاضطراره الي ذلك فلما قفل الفارس الي مصر واجتمع بالسلطان نقم عليه ما فعله وقبض عليه واخذ منه ما كان وصل معه من البضاءع وقيمتها اربعون الف دينار وكان وصوله في جمادي الاخرة سنة خمس وستين.
 وفيها خلق المقياس وكسر الخليج يوم الاثنين ثالث عشر شوال سنة احدي وستين وانتهت الزيادة الي ثلاث عشرة اصبعا من ثمان عشر ذراعا وكان الملك الظاهر بالاسكندرية فخلف عنه الامير عز الدين ايدمر الحلبي ناءب السلطنة بالقاهرة.
  فصل وفيها توفي
 ريدا فرنس واسمه لويس وهو من اجل ملوك الفرنج واعظمهم قدرا واوسعهم مملكة واكثرهم عساكر واموالا وبلادا وكان قصد الديار المصرية واستولي علي طرف منها وملك دمياط في سنة سبع واربعين واتفق موت الملك الصالح نجم الدين فقام بتدبير الامور وتقدمة العساكر الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ فاستشهد ثم حضر الملك المعظم توران شاه بن الملك الصالح فقتل علي ما هو مشهور وقدر الله تعالي مع هذه الاسباب التي يوجب بعضها استيلاء الفرنج علي الديار المصرية بجملتها بل علي البلاد وباسرها ثم ان الله تعالي خذل
 
 الفرنج واهلكهم ورزق المسلمين النصر من حيث لم يحتسبوا فاسر ريدا فرنس وبقي اياما كثيرة بيد المسلمين ثم اطلق عبد تسلم دمياط من الفرنج وتوجه الي بلاده وفي قلبه ما فيه مما جري عليه من ذهاب امواله ورجاله واسره فبقي في بلاده ونفسه تحدثه بالعود الي الديار المصرية واخذ ثاره فجمع جموعا عظيمة واهتم اهتماما كثيرا لذلك في مدة سنين الي سنة ستين وستماءة عزم علي التوجه اليها فقيل له انك ان قصدت ديار مصر ربما يجري لك مثل ما جري في المرة الاولي والاولي ان تقصد تونس من بلاد افريقية وكان ملكها يومءذ محمد بن يحيي بن عبد الواحد ويلقب المستنصر بالله ويدعي له علي منابر افريقية بالخلافة فانك ان ظهرت عليه وملكت افريقية تمكنت من قصد الديار المصرية في البر والبحر فاصغي الي هذا الراي وقصد تونس في عالم عظيم ونازلها وكان ان يستولي عليها وكان معه جماعة من الملوك فاوقع الله تعالي في عسكره وباء عظيما فهلك ريدا فرنس وجماعة من الملوك الذين معه بظاهر تونس في هذه السنة ورجع من بقي منهم الي بلاهم بالخيبة ووصلت البشري بذلك الي الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله فكتب الي ساءر بلاده بها.
 وكانت نوبة المنصورة المشار اليها من اعظم الوقاءع واجلها نصر الله فيها الاسلام وتداركه بلطفه ورحمته فلا باس بشرح الحال فيها علي وجه الاجمال فقد يقف علي هذه الترجمة من لم يطلع علي تفصيل الحال
 
 في ذلك فتوق نفسه الي الاطلاع عليه وكانت الفرنج جمعوا وحشدوا وقصدوا دمياط في عدد عظيم وجماعة من ملوكهم في سنة ثماني عشرة وستماءة ونزلوا بر دمياط ونازلوها وضايقوها قريب سنة ففنيت ازواد اهلها ومات اكثرهم في الحصار من وباء حصل لهم فتسلموها والملك الكامل نازل بالمنصورة وما حولها ولا يمكنه مهاجمتهم لكثرتهم وشدة باسهم، وكان نزول الفرنج قبالة دمياط يوم الثلاثاء ثاني شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة وستماءة ثم نزلوا البر الشرقي يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة من السنة المذكورة، واخذ الثغر المذكور يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شعبان سنة ست عشرة وستماءة، واستعيد منهم ثغر دمياط المذكور يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رجب سنة ثماني عشرة وستماءة، ومدة نزولهم علي دمياط وتملكهم لها والي ان انفصلوا عنها ثلاث سنين وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما.
 ومن الاتفاق العجيب نزولهم عليها يوما الثلاثاء واحاطتهم بها يوم الثلاثاء وملكهم لها يوم الثلاثاء وقد جاء في الاثار ان الله تعالي خلق المكروه يوم الثلاثاء ولما ملك الفرنج دمياط قالوا هذه البلاد ليس لنا بها خبرة ولا نعرف طرقها ومسالكها لا في البر ولا في البحر يعنون النيل وما ينبغي لنا ان نغرر بانفسنا ونخرج الا علي بصيرة فاتفق رايهم علي ان جهزوا بعض ملوكهم الاكابر رسولا وكان خبيرا بالحروب فطنا مجربا وسيروا جميع من معه من الخدم والحاشية والغلمان وغيرهم خيالة من اعيان فرسانهم واولي البصاءر منهم وقد غيروا زي الجميع
 
 وكان مقصودهم ان يكشفوا البلاد ويسلكوها ويخبروا طرقها ليبقي لهم بذلك انسه، فجاء الرسول الي الملك الكامل وقال له الملوك والمقدمون يسلموا عليك وقالوا مقصودهم القدس وانما قصدوا هذه البلاد لياخذوها ويتوصلوا بها الي القدس فانت تسلم اليهم القدس وتاخذ دمياط فاجابهم الي ذلك وعادوا بالجواب بعد ان اقاموا عنده اياما وليس قصدهم الا كشف البلاد لا غير، ثم جاء رسول اخر بالشرح في تقرير هذه القواعد واشتراطات تقتضي المراجعة وتكرر ترداد الرسل ولم يزالوا علي هذا المنوال وكل رسول يحضر لا يعود بنفسه ولا احد ممن معه الي ان لم يبق من اعيانهم من لا حضر وراي البلاد وخبرها حسبما امكن، فلما بلغوا مقصودهم من ذلك حضر رسول يطلب تسليم ما تقرر فقال الملك الكامل سيروا نوابكم يتسلموا القدس وسلموا لنا دمياط فقال الرسول والكرك قال الملك الكامل والله هذا ما سمعته الي الان وبعد فالكرك ليست لي ولا بحكمي الكرك لاخي الملك المعظم ولو رمت ان اراها بعيني ما مكنني منها والقدس له ايضا ولكني استطلقه منه فانفصلوا علي غير شء وقد حصل مقصود الفرنج من رءية البلاد وكشفها بهذه الحلية.
 وقال الشيخ شمس الدين ابو المظفر لما اخذت دمياط كان الملك المعظم عند الملك الكامل فبكيا بكاء شديدا وتاخرت العساكر عن تلك المنزلة ثم قال الكامل للمعظم قد فات ما ذبح وجري المقدور بما
 
 هو كاءن وما في مقامك هاهنا فاءدة والمصلحة ان تنزل الي الشام تشغل خواطر الفرنج وتستجلب العساكر من الشرق فعاد الي الشام ونازل قيسارية وفتحها عنوة وفتح غيرها من حصون الفرنج وهدمه وعاد الي دمشق بعد ان اخرب بلاد الفرنج، وكان الملك الكامل كثير الحزم والتثبت والتاني لا يري المخاطرة والمناقشة ما لم يكن علي ثقة من قوته ويغلب علي ظنه الظفر غلبة تقرب من اليقين فسير الي اخوته الملك الاشرف والملك المعظم يستنجد بهم فجاءه بالعساكر، فلما بلغ الفرنج ذلك ضعفت انفسهم وقالوا نحن جءنا نقاتل الملك الكامل وفينا له ولعسكره اما اذا اجتمع هو واخوته فلا واتفق ان الفرنج ارادوا مناجزته قبل وصول النجد فخرجوا بفارسهم وراجلهم وارسوا الي بعض الترع وكان النيل زاءدا جدا ففتح المسلمون عليهم الترع من كل مكان واحدقت بهم عساكر الملك الكامل وهم في الوحل لا يقدرون علي السلوك ولم يبق لهم وصول الي دمياط وجاء اسطول المسلمين فاخذوا مراكبهم ومنعهم من ان تصل اليهم ميرة من دمياط وكانوا خلقا عظيما وانقطعت اخبارهم عن دمياط وكان فيهم ماءة كند وثماني ماءة من الخيالة المعروفين وملك عكا وناءب البابا وجماعة من الملوك ومن التركبلية والرجالة ما لا يحصي، فلما عاينوا الهلاك ارسلوا الي الملك الكامل يطلبون منه الصلح والرهاءن ويسلمون
 
 دمياط فقال الملك الكامل للرسول ما افعل اصالحهم وهم في قبضتي واخذهم برقابهم فقال له الرسول وكان من ملوكهم ما كانك تدري ما تقول هءلاء ملوك الفرنج وفرسانهم وشجعانهم يسلمون انفسهم اليك الا بعد ان يقتل كل واحد منهم واحدا من عسكرك او كل اثنين واحدا او كل ثلاثة واحدا او كل اربعة واحدا او كل خمسة واحدا، فاذا قتلوا من عسكرك بمقدار خمسهم من يبقي معك فعلم الملك الكامل ان الصواب معه مع ما كان يراه من المسالمة وعدم المغافصة والمخاطرة فاجابهم الي الصلح، ووصل الملك الاشرف والملك الاشرف والملك المعظم في ذلك الوقت جراءد علي البريد والعساكر متقطعة وراءهم فطلبوا من الملك الكامل رهاءن ليسلموا دمياط ويحضر عنده ملوكهم ونصوا علي الملك الاشرف في الرهينة فقال الملك الكامل الملك الاشرف اكبر مني قدرا واكثر بلادا وقلاعا وعساكر وقد ترك مملكته وجاء بنفسه لنصرتي كيف يسعني ان اخاطبه في مثل ذلك ولكن انا اسير لكم ولدي وابن اختي فسير لهم الملك الصالح نجم الدين وابن اخته شمس الملوك، وجاء ساءر ملوكهم الي الملك الكامل فالتقاهم وانعم عليهم وضرب لهم الخيام وجلس لهم مجلسا عظيما في خيمة عالية ودهليز هاءل واعد سماطا عظيما واحضر ملوك الفرنج وكنودهم واعيانهم ووقف الملك الاشرف والملك المعظم في خدمته وقام شرف الدين راجح الحلي الشاعر فانشد
 
 قصيدة امتدحه بها من جملتها:
 هنيءا فان السعد راح مخلدا ... وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا
 حبانا اله الخلق فتحا بدا لنا ... مبينا وانعاما وعزا مءبدا
 تهلل وجه الدهر بعد قطوبه ... واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا
 ولما طغا البحر الخضم باهله ال ... طغاة واضحي بالمراكب مزبدا
 اقام لهذا الدين من سل عزمه ... صقيلا كما سل الحسام مجردا
 فلم ينج الا كل شلو مجدل ... ثوي منهم امن تراه مقيدا
 ونادي لسان الكون في الارض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا
 اعباد عيسي ان عيسي وحزبه ... وموسي جميعا يخدمون محمدا
 من ابيات، ووقع الصلح بين الملك الكامل والفرنج يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رجب وسار بعض الفرنج في البر وبعضهم في البحر الي عكا وتسلم الملك الكامل دمياط ووصلت العساكر الشرقية والشامية بعد تسلم دمياط، فهذه خلاصة نوبة دمياط الاولي.
 وذكر القاضي جمال الدين محمد بن واصل ان الفرنج نازلوها سنة خمس عشرة وملكوها سنة ست عشرة وستماءة والاصح ان الواقعة سنة ثماني عشرة وستماءة والله اعلم، واما نوبة دمياط الاخرة فان ريدا فرنس مقدم الافرنسيسية من الفرنج وهو المشار اليه في اول هذه الترجمة خرج من بلاده في جموع عظيمة طامعا في الديار المصرية وتملكها وشتا بجزيرة قبرص سنة ست واربعين، وكان اعظم ملوك الفرنج
 
 واشدهم باسا متدينا بدين النصرانية مرتبطا به فحدثته نفسه ان يستعيد البيت المقدس وعلم ان ذلك لا يتم له الا بتملك الديار المصرية فقصدها سنة سبع واربعين وكان جمعه يزيد علي خمسين الف وقيل كان يزيد علي ماءة الف بكثير، وبلغ الملك الصالح نجم الدين ما عزم عليه من قصد الديار المصرية فاخذ في جمع الذخاءر والاقوات والزرد خاناة والات الحرب بدمياط واستكثر من ذلك وهيا الشواني بالصناعة وعمرها بالرجال والعدد وامر الامير فخر الدين يوسف ابن شيخ الشيوخ ان ينزل علي جيزة دمياط في العساكر مقدما عليها فنزل بها وبينه ويبن دمياط بحر النيل، واقام الملك الصالح باشمون طناج فلما كان ثاني ساعة من نهار الجمعة لتسع بقين من صفر سنة سبع واربعين وصلت مراكب الفرنج وفيها جموعهم العظيمة وقد انضم اليهم فرنج الساحل فارسلوا بازاء المسلمين.
 وفي يوم الجمعة ثاني يوم نزولهم شرعوا في الخروج الي البر الذي فيه المسلمون وضربت خيمة عظيمة حمراء لريدا فرنس وناوشهم بعض المسلمين فاستشهد في ذلك اليوم الوزيري وهو من امراء الديار المصرية والامير نجم الدين بن شيخ الاسلام وكان رجلا صالحا رحمهما الله، فلما امس المسلمون رحل بهم الامير فخر الدين وقطع بهم الجسر الي البر الشرقي الذي فيه دمياط وخلا البر الغربي للفرنج ثم رحل بالعساكر طالبا اشمون طناج وخلا البر الشرقي والغربي من عساكر المسلمين فخاف اهل دمياط علي انفسهم وكان بها جماعة شجعان
 
 من الكنانية فالقي الله في قلوبهم الرعب فخرجوا هم واهل دمياط علي وجوههم طول الليل ولم يبق بدمياط احد البتة، ورحلوا تحت الليل مع العسكر هاربين الي اشمون طناج ولو غلقوا ابوابها واقاموا بها مع مشيءة الله لم يقدر العدو عليها ولما كان صباح الاحد جاء الفرنج الي دمياط فوجدوها صفرا من الناس وابوابها مفتحة فملكوها صفوا عفوا واحتووا علي ما فيها من العد والاسلحة والذخاءر والاقوات والمجانيق، فلما وصلت العساكر واهل دمياط الي الملك الصالح حنق علي الكنانيين فشنقهم جميعهم وكان فيهم شيخ له ابن فسال ان يشنق قبل ولده لءلا يراه فحمل الملك الصالح ما عنده من الجبروت وقلة الرحمة والحنق علي ان شنق الولد قبل والده وعينه تراه ثم شنق والده بعده وعظم علي الناس شنق الكنانيين واطلقوا لسنتهم بسبب الملك الصالح وكونه تزود بدماءهم وهو في اخر رمق وقد يءس من نفسه ولم يمكنه ان يقول للامير فخر الدين وبقية العسكر شيءا لقوة مرضه وعجزه، ثم رحل الملك الصالح بالعساكر الي المنصورة وهي شرقي النيل فنزل بقصرها الذي انشاه الملك الكامل بها وضرب دهليزه الي جانبه وكان استقراره بالمنصورة يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر وشرعت العساكر في تجديد الابنية وقامت بها الاسواق واصلح السور الذي كان علي البحر وستر بالستاءر وجاءت الشواني والحراريق
 
 بالعدد الكاملة والمقاتلة فارسوا قدام السور وحضر من الرجالة والغزاة المطوعة والعربان من ساءر النواحي خلق لا يحصون وشرع العربان في الاغارة علي الفرنج وحصن الفرنج اسوار دمياط وشحنوها بالمقاتلة وفي كل وقت يحضر المسلمون جماعة سري من الفرنج واتفقت وفاة الملك الصالح في حدود منتصف شعبان سنة سبع واربعين، فلما تحقق الفرنج موته رحلوا بجملتهم من دمياط وشوانيهم تحاذيهم في البحر ونزلوا علي فارس كور ثم تقدموا منها مرحلة، وذلك يوم الخميس لخمس بقين من شعبان، ولما كان يوم الثلاثاء مستهل شهر رمضان وقع بين المسلمين والفرنج وقعة استشهد فيها جماعة من الجند وغيرهم، وفي يوم الاحد عشر شهر رمضان وصلت الفرنج طرف جزيرة دمياط وهي المنزلة التي نزلوها في ايام الملك الكامل وانتصر المسلمون عليهم فيها والمسلمون قبالة الفرنج وبينهم النيل وخندق الفرنج علي انفسهم واداروا عليهم سورا وستروه بالستاءر ونصبوا المجانيق يرمون بها المسلمين وارست شوانيهم بازاءهم في النيل وشواني المسلمين بازاء المنصورة ونشب القتال بين الفريقين برا وبحرا، وكل يوم يقتل من الفرنج ويءسر جماعة وفي يوم الاربعاء لسبع مضين من شوال اخذ المسلمون من الفرنج شينيا فيه ماءتا رجل وكند كبير، وفي يوم الخميس منتصف شوال ركبت الفرنج والمسلمون ودخل المسلمون الي برهم واقتتلوا قتالا شديدا فقتل من الفرنج اربعون فارسا، وفي يوم الخميس لثمان بقين من شوال احرق
 
 المسلمون للفرنج مرمة عظيمة في البحر واستظهر عليهم المسلمون استظهارا بينا.
 ومن غريب ما حكي ان شخصا من المسلمين دخل عسكرهم ومعه فرس يقصد بيعه عليهم فمر بشخص في خيمة وبين يديه جماعة غلمان فطلبه اليه وقال له بلسان ترجمانه تبيع هذا الفرس قال نعم فقال لغلامه خذه منه فاخذه واحضر جرابين ملانة دراهم ففرغها بين يديه وقال له خذ ثمن فرسك قال ما الذي اخذ قال خذ ما تختار الي ان ترضي، فاخذت قريب خمسة الاف درهم ولعل فرسه لا يساوي ثماني ماءة درهم فقال رضيت قال نعم قال نعم قال اذهب بمالك فلما ابعد رده وقال له نحن قد خرجنا من هذا البحر ومعنا دراهم كثيرة وذهب كثير ما لنا به حاجة وما معنا خيل ونحن محتاجون الي الخيل فمن احضر الينا فرسا حكمناه في الثمن كما رايت فخرج ذلك الرجل من عندهم، واشهر هذا الامر بين العربان والتركمان وغيرهم فجلب اليهم من الخيول بهذه الطريق فوق حاجتهم واشتروها بما اختاروا من الثمن فان الخروج من عسكرهم بفرس خطر جدا والدخول اسهل فما يبقي بعد الدخول بالفرس الي عسكرهم الا بيعه ولو باقل الاثمان، ولما كان بكرة الثلاثاء خامس ذي القعدة ركب الفرنج ونزلوا بخيولهم في مخاضة سلمون ببحر اشمون دلهم عليها بعض المفسدين وكبسوا عسكر المسلمين فلم يشعر بهم المسلمون الا وقد خالطوهم وكان الامير فخر الدين في الحمام فاتاه الصريخ فركب
 
 دهشا غير معتد ولا متحفظ فصادفه جماعة من الفرنج فاستشهد الي رحمة الله تعالي، ودخل ريدا فرنس المنصورة ووصل الي قصر السلطان الذي علي البحر وتفرقت الفرنج في ازقة المنصورة وهرب كل من فيها من الجند والعامة والسوقة يمينا وشمالا وكادت شافة الاسلام تستاصل وايقن الفرنج بالظفر واشتد الامر واعضل الخطب فانتدب لهم جماعة من فرسان المسلمين واولي البصاءر وحملوا عليهم حملة رجل واحد فزعزعوا اركانهم واخذتهم السيوف فقتل منهم خلق كثير قريب الفي وخمس ماءة من فرسانهم وصناديدهم وشجعانهم ولولا ضيق مجال القتال لاستءصلوا ومضي من سلم الي مكان يقال له جديلة واجتمعوا به ودخل الليل فضربوا عليهم سورا وخندقا واقامت طاءفة بالبر الشرقي، وكانت هذه الواقعة مقدمة النصر وورد المنهزمون من المسلمين اخر النهار من ذلك اليوم الي القاهرة ولا علم لهم بما تجدد من النصر واخبروا بما شاهدوا من هجوم الفرنج المنصورة فانزعج الناس، فلما طلعت الشمس من يوم الاربعاء وردت البشري بالنصر وزين البلدان وعظم السرور.
 ولما استقر الفرنج بمنزلتهم كانت الميرة تاتيهم من دمياط في النيل فعمد المسلمون الي مراكب شحنوها بالمقاتلة وكانوا قد حملوها علي الجمال الي بحر المحلة والقوها فيه وفيه ماء من ايام زيادة النيل واقف لكنه متصل بالنيل فلما حاذت مراكب الفرنج وهي مقلعة من دمياط بحر
 
 المحلة وفيه المراكب المكمنة للمسلمين خرجت عليها المراكب من بحر المحلة ووقع القتال بين الفريقين وجاءت اساطيل المسلمين منحدرة من جهة المنصورة والتقي الاسطول والمراكب المكمنة واحاطوا بهم وقبضوهم اخذا باليد، وكانت عدة المراكب الماخوذة من الفرنج اثنين وخمسين مركبا وقتل واسر ممن فيها نحو الف رجل واخذ ما فيها من الميرة ثم حملت الاسي علي الجمال وقد بهم العسكر وانقطعت الميرة بسبب ذلك عن الفرنج ووهنوا وهنا عظيما هذا وحجارة مجانيقهم تقع الي جهة اساطيل المسلمين، وكان يوما مشهودا اعز الله فيه الاسلام واوهي قوي اهل الشرك واشتد من يومءذ عندهم الغلاء وعدمت الاقوات وبقوا محصورين لا يستطيعون المقام ولا الذهاب وطمع فيهم المسلمون.
 وفي مستهل ذي الحجة اخذ الفرنج من مراكب المسلمين التي في بحر الملحة سبع حراريق وهرب من بها من المسلمين.
 وفي يوم عرفة تاسع ذي الحجة خرجت شواني المسلمين علي مراكب وصلت للفرنج تحمل الميرة فالتقوا عند مسجد النصر فاخذت شواني المسلمين من مراكب الفرنج اثنين وثلاثين مركبا منها تسع شواني فازداد عند ذلك ضعف الفرنج ووهنهم وقوي الغلاء عندهم وشرعوا في مراسلة المسلمين وطلب الهدنة وان يسلموا ثغر دمياط علي ان ياخذوا عوضه بيت المقدس وبعض الساحل فلم تقع الاجابة الي ذلك.
 وفي يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة احرقت الفرنج اخشابهم كلها وافنوا مراكبهم وعزموا علي الهرب الي دمياط ودخلت سنة
 
 ثمان واربعين وهم علي ذلك، فلما كانت ليلة الاربعاء لثلاث مضين من المحرم رحلوا بفارسهم وراجلهم الي دمياط ليمتنعوا بها واخذت مراكبهم في الانحدار في النيل قبالتهم فعدا المسلمون لي برهم وركبوا اكتافهم واتبعوهم وطلع الصباح من يوم الاربعاء المذكور وقد احاط بهم المسلمون واخذتهم سيوفهم واستنزلوا عليهم قتلا واسرا ولم يسلم منهم الا الشاذ فبلغت عدة القتلي يومءذ ثلاثين الفا، وانحاز الملك ريدا فرنس والاكابر من اصحابه والملوك الي تل هناك فوقفوا مستسلمين طالبين الامان فاتاهم الطواشي محسن الصالحي فامنهم فنزلوا علي امانه واحتيط عليهم ومضي بريدا فرنس وبهم الي المنصورة وضرب في رجل ريدا فرنس القيد واعتقل في الدار التي كان نازلا بها فخر الدين ابراهيم ابن لقمان كاتب الانشاء ووكل به الطواشي جمال الدين صبيح المعظمي وفي هذا الواقعة يقول جمال الدين يحيي بن مطروح رحمه الله:
 قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال حق عن قوول فصيح
 اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يشوع المسيح
 اتيت مصرا تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح
 فساقك الحين الي ادهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح
 وكل اصحابك اوردتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح
 
 خمسون الفا لا يري منهم ... الا قتيل او اسير جريح
 وفقك الله لامثالها ... لعل عيسي منكم يستريح
 ان كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قداتي من نصيح
 وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
 ولما جري ذلك رحل الملك المعظم توران شاه والعساكر الي جهة دمياط ونزل بفارس كور وهو متراخ عن قصد دمياط وانتزاعها وسير البشاءر الي ساءر البلاد بما تسني هذا النصر العظيم، واتفق قتل المعظم علي الصورة المشهورة فلا حاجة الي شرحه والامر علي ذلك واستقر في الاتابكية وتقدمة العساكر الامير عز الدين ايبك التركماني كما تقدم في ترجمته والسلطنة لشجرة الدر وشرعوا في الاحديث مع ريدا فرنس في تسليم دمياط الي المسلمين وكان المتحدث معه الامير حسام الدين بن ابي علي باتفاق الاتابك والامراء عليه فجري بينه وبين ريدا فرنس محاورات ومراجعات حتي وقع الاتفاق علي تسليم دمياط وان يذهب بنفسه ومن معه من الملوك والاكابر سالمين، وحكي الامير حسام الدين بن ابي علي باتفاق الاتابك والامراء عليه فجري بينه وبين ريدا فرنس محاورات ومراجعات حتي وقع الاتفاق علي تسليم دمياط وان يذهب بنفسه ومن معه من الملوك والاكابر سالمين، وحكي الامير حسام الدين عنه انه كان فطنا عاقلا حازما قال حسام الدين قلت له في بعض محاورتي له كيف خطر للملك مع ما اري
 
 من عقله وفضله وصحة ذهنه ان يقدم علي خشب ويركب متن هذا البحر وياتي الي هذه البلاد المملوءة من عساكر الاسلام ويعتقد انه يحصل له تملكها وفيما فعل غاية التغير بنفسه واهل ملته فضحك ولم يحر جوابا فقلت له قد ذهب بعض فقهاء شريعتنا ان من ركب البحر مرة بعد اخري مغررا بنفسه وماله انه لا يقبل شهادته فضحك وقال لقد صدق هذا القاءل وما قصر فيما حكم به.
 ولما وقع الاتفاق علي تسليم دمياط ارسل ريدا فرنس الي من بها من الفرنج يامرهم بتسليمها الي المسلمين فاجابوا بعد امتناع ومراجعات بينه وبينهم ودخل السنجق السلطاني دمياط يوم الجمعة لثلاث مضين من صفر سنة ثمان واربعين ورفع علي سورها واعلن بها بكلمة الاسلام، وافرج عن ريدا فرنس وانتقل هو واصحابه الي الجانب الغربي ثم ركب البحر غد هذا اليوم واقلع هو واصحابه الي عكا واقام بالساحر مدة وعمر قيسارية ثم رجع الي بلاده، وكانت هذه النصرة اعظم من النصرة الاولي التي كانت في الايام الكاملية لكثرة من قتل منهم واسر في هذه المرة لله الحمد والمنة.
 واذ قد جري ذكر الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ فلا باس بالتنبيه عليه كان رحمه الله اميرا كبيرا جليل المقدار عالي الهمة فاضلا عالما متادبا جوادا سمحا ممدحا خليقا بالملك لما فيه من الاوصاف الجميلة التي قل مشاركه فيها وكان كريما الي العامة كبير النفس شجاعا
 
 حسن التدبير والسياسة محبوبا الي الخاص والعام مطاعا في الجند وغيرهم تعلوه الهيبة والوقار وامه وام اخوته ابنة شهاب الدين المطهر بن الشيخ شرف الدين ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، وكانت ارضعت الملك الكامل فكان اولادها الاربعة اخوته من الرضاعة وكان يحبهم ويعظمهم ويري جانبهم ويقدمهم كثيرا خصوصا الامير فخر الدين فانه لم يكن عنده في مكانته لا يطوي عنه سرا ويعتمد عليه في ساءر اموره ويثق به وثوقا عظيما ويسكن اليه ظاهرا وباطنا ونال الامير فخر الدين واخوته من السعادة ما لا ناله غيرهم، ولما ملك الملك الصالح نجم الدين البلاد اعرض عن الامير فخر الدين واطرحه واعتقله ثم افرج عنه وامره بلزوم بيته ثم الجاته الضرورة الي ندبه في المهمات لما لم يجد من يقوم مقامه فجهزه الي بلاد الملك الناصر داود رحمه الله فاخذها علي ما تقدم ولم يترك بيده سوي مسور الكرك ثم جهزه لحصار حمص ثم ندبه لمقاتلة الفرنج فاستشهد علي ما ذكرنا، وكان الامير فخر الدين معما في اول امره فالزمه الملك الكامل ان يلبس الشربوش وزي الجند فاجابه الي ذلك فاقطعه منية السودان بالديار المصرية ثم طلب منه ان ينادمه فاجابه الي ذلك فاقطعه شبرا فقال ابن البطريق الشاعر:
 علي منية السودان صار مشربشا ... واعطوه شبرا عند ما شرب الخمرا
 فلو ملكت الفرنج مصر وانعموا ... عليه ببيوس تنصر للاخري
 وقال فيه وفي عماد الدين اخيه وكان يذكر الدرس بالمدرسة التي
 
 الي جانب ضريح الشافعي رضي الله عنه:
 ولد الشيخ في العلوم وفي الامرة بالمال وحده والجاه
 فامير ولا قبال عليه ... وفقيه والعلم عند الله
 وقال في عماد الدين:
 جاءني الشافعي عند رقادي ... وهو يبكي بحرقة وينادي
 عمر قبتي لعمري ولكن ... هدموا مذهبي بفقه العماد
 وقال فيهم ابن عنين:
 اولاد شيخ الشيوخ قالوا ... القابنا كلها محال
 لا فخر فينا ولا عماد ... ولا معين ولا كمال
 ولقد قالا غير الحق فان اولاد الشيخ رحمهم الله كانوا سادات زمانهم وكان لهم مع الاقطاعات مناصب دينية منها المدرسة التي بالقرافة الي جانب قبة الشافعي رحمة الله عليه، ومنها المدرسة التي الي جانب مشهد الحسين رضي الله عنه بالقاهرة ومنها خانكاة سعيد السعداء بالقاهرة، ولم تزل هذه المناصب بايديهم الي ان ماتوا كلهم وكانت بعد ذلك لولدي عماد الدين وكمال الدين مدة ثم انتزعت منهما ولم يكن للامير فخر الدين الا بنت واحدة وكان الامير فخر الدين ينظم ومن شعره:
 
 عصيت هوي نفسي صغير فعندما ... رمتني الليالي بالمشيب وبالكبر
 اطلعت الهوي عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا وانتقلت الي الصغر
 وله:
 اذا تحققتم ما عند صاحبكم ... من الغرام فذاك القدر يكفيه
 انتم سلبتم فءادي وهو منزلكم ... وصاحب البيت ادري بالذي فيه
 وقال في مملوك له توفي:
 لا رغبة في الحياة من بعدك لي ... يا من ببعاده تداني اجلي
 ان مت ولم امت اسي واخجلي ... من عتبك لي في يوم عرض العمل
 وكان قدم دمشق فنزل في دار اسامة وكان يعاني الشراب فدخل عليه الشيخ عماد الدين بن النحاس وكان يدل عليه وله عنده مكانة كبيرة وقال له يا فخر الدين الي كم تشير الي تناول الشراب فقال له يا عماد الدين والله لاسبقنك الي الجنة ان شاء الله تعالي فكان والله اعلم كما قال استشهد فخر الدين في سنة سبع واربعين وتوفي عماد الدين في سنة اربع وخمسين وقد ذكرناه هناك وكان للامير فخر الدين يوم استشهد ست وستون سنة رحمه الله وكان قد راي قبل مقتله بايام والدته في المنام وهي تقول له قد اوحشتني وحملته علي كتفها فاستشعر من ذلك فقتل ثم حمل من المعركة بقميص واحد وجعل في حراقة الي القاهرة وحمل من المقياس الي الشافعي رضي الله عنه فدفن عند والدته وبكي عليه الناس وكان يوما مشهودا وعمل له العزاء العظيم
 
 رحمه الله تعالي ورثاه غير واحد فممن رثاه الصاخب جمال الدين يحيي ابن مطروح قال:
 اابا المظفر يوسف بن محمد ... اودي مصابك بالندي والسودد
 اليت لا انساك ما هب الصبا ... حتي اوسد في صفيح الملحد
 ومنها:
 فتكوا يوم الثلاثا فتكة ... فجمع الخميس بها ولك موحد
 وخلا الندي من المكارم والعلا ... بخلوه من مثل ذاك السيد 
 قل ما بدا لك يا حسود فطالما ... فقات معاليه عيون الحسد
 فعليك مني ما حييت تحية ... كالمسك طيبة تروح وتغتدي
 وقال لما بلغه نعيه:
 فض فما نعي لنا ... يوم الخميس يوسفا
 وا اسفي من بعده ... علي العلا واذا اسفا
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور ابن رافع بن حسن ابن جعفر ابو الفرج عز الدين المقدسي الدمشقي الحنبلي ومولده في ربيع الاخر سنة اثنتين وستماءة وكان عالما فاضلا صالحا ثقة حسن الطريقة له رحلة سمع فيها من جماعة من المتاخرين وهو من بيت الحفظ والحديث وانتفع به جماعة وجده الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني المشهور صاحب التصانيف النافعة والعلوم الواسعة
 
 وكانت وفاة عز الدين المذكور في النصف من ذي الحجة بجبل قاسيون ودفن به رحمه الله.
 عبد الرحمن بن ابي الليث بن عيسي بن ابي الليث تقي الدين الحموي توفي بحماة في سبع عشري ربيع الاخر من هذه السنة ولم يبلغ من العمر خمسين سنة وكان من اولاد المشايخ حسن الطريقة رضي الافعال وله زاوية بجامع حماة مشرفة علي نهر العاص وهي من احسن الاماكن وانضرها يرد عليها الفقراء وغيرهم ووالده الشيخ ابو الليث رحمه الله من الصلحاء الاعيان وهو من جملة اصحاب سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني الكبير رحمه الله ومن المنتمين اليه.
 عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف ابو محمد عز الدين المحدث الرسعني مولده يوم الاحد بين الظهر والعصر الثالث والعشرين من شهر رجب سنة تسع وثمانين وخمسماءة براس عين وتوفي ليلة الجمعة عشاء الاخرة المسفرة من ثاني عشر ربيع الاخر هذه السنة بسنجار ودفن بظاهرها شرقي البلد سمع وحدث وكان فاضلا عالما اديبا شاعرا جميل الاوصاف رءيسا من صدور تلك البلاد واعيان اهلها وكانت له مكانة عند بدر الدين لءلء صاحب الموصل وغيره ومن شعره:
 يا من يرينا كل وقت وجهه ... بشرا ويبدي كفه معروفا
 اصبحت في الدنيا سريا بعد ما ... امسيت فيها بالتقي معروفا
 وقال:
 نعب الغراب فدلنا بنعيبه ... ان الحبيب دنا اوان مغيبه
 
 يا ساءلي عن طيب عيشي بعدهم ... جدلي بعيش ثم سل عن طيبه
 وقال:
 ولو ان انسانا يبلغ لو عتي ... وشوقي واشجاني الي ذلك الرشا
 لا سكنته عيني ولم ارضها له ... ولولا لهيب القلب اسكنته الحشا
 علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي بن حسان بن طوق واسمه عبيد الله بن سند بن علي بن الفضل بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو الحسن كمال الدين العباسي الضرير المصري الشافعي المقرء مولده في سابع شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بالمعتمدية قرية من قري الجيزية قرا القران بالروايات وتفقه وقرا الادب والنحو وسمع الكثير من جماعة من اهل البلاد والقادمين عليه وحدث بالكثير مدة وتصدر بالجامع التعتيق بمصر وبمسجد موسك بالقاهرة مدة لاقراء القران الكريم فقرا عليه جماعة كثيرة وانتفع الناس به انتفاعا كثيرا واليه انتهت رياسة الاقراء بالديار المصرية وكان احد الاءمة المشهورين والفضلاء المذكورين مع ما جبل عليه من حسن الخلق ولين الجانب وكثرة التواضع وتوفي بالديار المصرية في سابع ذي الحجة ودفن من الغد بسفع المقطم رحمه الله.
 محمد بن احمد بن عنتر ابو عبد الله شرف الدين السلمي الدمشقي كان من اعيان اهل دمشق وعدولها واولي الثروة بها وولي الحسبة بها
 
 في ايام التتر فطلب لذلك الي الديار المصرية فادركته المنية بها في اواءل صفر رحمه الله.
 محمد بن احمد بن الموفق بن جعفر ابو القاسم علم الدين الاندلسي المرسي اللورقي مولده سنة خمس وسبعين وخمسماءة سمع من عبد العزيز ابن الاخضر وابي اليمن الكندي وغيرهما واشتغل بالقرات والنحو والعربية وبرع في ذلك وشرح كتاب المفصل ومقدمة الجزولي وقصيدة الشاطبي وكان اماما عالما فاضلا احد المشايخ الصلحاء الجامعين بين العلم والعمل وكانت وفاته في سابع شهر رجب بدمشق ودفن من الغد بمقابر باب توما رحمه الله وكان يسمي القاسم ايضا.
 محمد بن عبد الرحيم بن
  .... 
 ابو عبد الله شهاب الدين المعروف بابن الضياء ويعرف باجير البهاء كاتب الشروط كان قد فاق كتاب عصره في ذلك وكان الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله يفضله في ذلك علي غيره فصار له بذلك شان عظيم وهو اخذ هذه الصناعة عن الشريف بهاء الدين عبد القاهر بن عقيل العباسي رحمه الله لكنه فاق عليه وتوفي في السابع والعشرين من شهر رجب هذه السنة بدمشق ولم يكن يشهد علي الحكام ولا يتعاطي ذلك لاستغناءه بصناعته وبما يتحصل له من الاجر الوافرة قيل انه كان يكتب في اليوم الواحد ما يتحصل له فيه من الاجرة فوق الماءة درهم ولعل هذا كان يقع له
 
 في غالب الاوقات ومات وهو في عشر الستين رحمه الله تعالي.
 محمد بن نصر الله بن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد بن علي ابن حمزة ابو الفضل جمال الدين التميمي الدمشقي المعروف بابن القلانسي مولده بدمشق في ذي الحجة سنة ست وستماءة سمع من ابي اليمن الكندي وغيره وحدث هو وغير واحد من اهل بيته وكان من العدول الرءساء الاعيان ومن اولي الثروة والوجاهة بدمشق وتوفي في الرابع والعشرين من جمادي الاولي ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 الياس بن عيسي بن محمد الاربلي الشيخ الصالح الفاضل كان مقيما بدمشق واكثر نهاره بالجامع في رواق الحنابلة وكان علي ذهنه من الحكايات والنوادر والوقاءع شء كثير من حسن الحديث والمحاضرة وكان مليح الشكل ظريفا لطيفا وكان والدي رحمه الله يحبه ويءثر سماع حديثه فكان لا يكاد يفارقه اذا كان والدي بدمشق وله علي والدي رسم من النفقة يسيره اليه في كل سنة وكان يجلس عليه الاعيان والصدور لصلاحه وحسن شكله وسمته وحديثه ثم سكن جبل قاسيون في اخر عمره وبه توفي في ثالث عشر شعبان وهو في عشر الثمانين رحمه الله تعالي.
 ابو الهيجاء بن عيسي بن خشترين الامير مجير الدين الازكشي الكردي الاموي كان من اعيان الامراء واكابرهم وشجعانهم وكان له في مصاف التتار بعين جالوت اليد البيضاء والاثر العظيم ولما قدم الملك المظفر
 
 قطن رحمه الله دمشق بعد الوقعة رتب الامير علم الدين سنجر الحلبي ناءبا عنه وجعل الامير مجير الدين المذكور مشاركا له في الراي والتدبير ويجلس معه في دار العدل واقطعه بالشام خبزا جليلا فبقي مقيما بالشام الي ان درج الي رحمة الله تعالي في تاسع عشري شعبان بدمشق ودفن بجبل قاسيون رحمه الله قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة رحمه الله ووالده مات في حبس الملك الاشرف بن الملك العادل ببلاد الشرق هو وعماد الدين احمد بن المشطوب رحمهما الله.
 واذ قد جري ذكر هما فلا باس بشرح شء من خبرهما كان الامير حسام الدين عيسي بن خشترين من اعظم امراء الملك الظاهر بحلب فلما توفي الملك الظاهر وترك ولده الملك العزيز صغيرا حصل الطمع في بلاده لصغر سنه فسيرت والدته الصاحبة بنت الملك العادل باتفاق الاتابك شهاب الدين طغريل الي الملك الاشرف واستدعته فحضر الي حلب واجتمع باخته وبالاتابك شهاب الدين فقررا معه القيام بنصرة الملك العزيز فاجاب الي ذلك واقام بحلب مدة وصار الحاكم المنصرف فخاف الامراء الظاهرية من استيلاءه واستقلاله وقالوا كيف العمل فقل حسام الدين دعوني واياه فركب يوما وهم في خدمته علي العادة فلما عادوا الي ظاهر البلد ترجل حسام الدين بن خشترين ووقف
 
 بين يديه وقال يا خوند هذا اليتيم قد ضيقت عليه بمقامك في حلب ونشتهي ان تتوجه الي بلادك فما تحملك هذه البلاد ومنعه من دخول حلب وظهر للملك الاشرف ان ذلك باتفاق من ساءر الامراء فلم يسعه الا التروح عن حلب وبقي في قلبه من حسام الدين كونه تجاسر عليه بهذه المخاطبة واوجهه بها واتفق انه ظفر به بعد ذلك بمدة فحبسه وضيق عليه فمات في حبسه رحمه الله.
 واما عماد الدين ابو العباس احمد بن الامير سيف الدين ابي الحسن علي بن احمد بن ابي الهيجاء بن عبد الله بن ابي الخليل بن مرزبان الهكاري فكان اميرا كبيرا جليلا شجاعا جوادا واس العطاء عالي الهمة يضاهي كبار الملوك في كثرة الحشم والغلمان والاتباع تهابه الملوك وله وقاءع مشهورة في الخروج علهم وكان ولده يعرف بالامير الكبير ذلك علما عليه لا يشاركه فيه غيره وجده ابو الهيجاء صاحب العمادية وعدة قلاع من بلاد الهكارية وكان سيف الدين كبير القدر عند السلطان صلاح الدين رحمه الله وكتب اليه يخبره بولادة عماد الدين وان عنده امراة اخري حاملا فكتب القاضي الفاضل عن السلطان جوابه وصل كتاب الامير الاعلي الخبر بالولدين الحال علي التوفيق، والساءر كتب الله سلامته في الطريق، فسررنا بالغرة الطالعة من لثامها وتوقعنا المسرة بالثمرة الباقية في كمامها، وكان سيف الدين في عكا لما حاصرها الفرنج فلما اخذوها وخلص وصل الي صلاح الدين وهو بالقدس يوم الخميس
 
 مستهل جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمسماءة فدخل عليه بغتة وعنده الملك العادل فنهض اليه صلاح الدين واعتنقه وسر به سرورا عظيما واخلي المكان وتحدث معه طويلا، وقال قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله رايت بخط القاضي الفاضل ورد الخبر بوفاة الامير سيف الدين المشطوب امير الاكراد وكبيرهم وكان وفاته يوم الاحد الثاني والعشرين من شوال سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بالقدس وخبزه يوم وفاته نابلس وعبرتها ثلاثماءة الف دينار وكان بين خلاصه من اسره وحضور اجله دون ماءة يوم، فسبحان الحي الذي لا يموت وتهدم به بنيان قوم، والدهر قاض ما عليه لوم، وقوله تهدم به بنيان قوم حل به بيت عبدة بن الطبيب في مرثية قيس بن عاصم المنقري سيد اهل الوبر من ثلاثة ابيات وهو الاخر منها:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 واما الامير عماد الدين فكان السلطان صلاح الدين اقطعه معظم خبز والده بعد وفاته وبقي الي سنة ست عشرة وستماءة فاتفق مع الملك الفاءز سابق الدين ابراهيم بن الملك العادل علي الملك الكامل واستحلف جماعة من العسكر وكان مطاعا فيهم وعرف الملك الكامل فرحل الي اشمون وعزم علي التوجه الي اليمن ويءس من البلاد واطلع علي ذلك
 
 الملك المعظم فقال له لا باس عليك وركب اخر النهار وجاء الي خيمة ابن المشطوب وقال قولوا لعماد الدين يركب حتي نسير فاخبروه فخرج من الخيمة بغير صباغات وركب ولحق الملك المعظم فابعد به عن العسكر وقال له الملك الاشرف قد طلبك وهو محتاج اليك فتسير اليه الساعة فقال ما في رجلي صباغات فقلع الملك المعظم صباغاته واعطاه اياها ووكل به جماعة واعطاه خمس ماءة دينار وقال كل مالك يلحقك والله ما يضيع لك خيط واحد وسار به الموكلون ورجع الملك المعظم الي خيمته فوقف حتي جهز خيله وغلمانه وثقله ولم يبق له خيطا واحدا وساروا خلفه وعاد الملك المعظم الي دهليزه فحضر اليه الملك الكامل وقبل رجله وشكره علي ما فعل، واما عماد الدين فوصل الي حماة فاقام بها فبعث له الملك الاشرف منشورا بارجيش وغيرها وسير اليه الخلع والانعام فسار اليه فاكرمه واحسن اليه فصار يركب بالشبابة ويعمل في السلطنة اعظم مما يعمل الملك الاشرف ثم خامر علي الملك الاشرف وعاث في بلاده وساعده صاحب ماردين ثم اتفق الملك الشرف وصاحب ماردين واصطلحا فدخل عماد الدين تل اعفر فسار اليه فارس الدين بن صبرة من نصيبين وبد الدين لءلء من الموصل فحصراه وانزله بدر الدين لءلء بالامان وحمله الي الموصل ثم بعد مدة قريبة قيده وحمله الي الملك الاشرف فالقاه في الجب وبقي فيه الي ان مات رحمه الله في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وستماءة بحران ونبت له ابنته قبة علي باب مدينة راس عين ونقلته
 
 من حران اليها ودفنته بها رحمه الله، وكانت ولادته في سنة خمس وسبعين وخمسماءة تقديرا ولما كان في السجن كتب بعض من كان متعلقا بخدمته الي الملك الاشرف دوبيت وهو.
 يا من بدوام سعده دار الفلك ... ما انت من الملوك بل انت ملك
 مملوكك ابن المشطوب في السجن هلك ... اطلقه فان الامر لله ولك
 ولما كان في السجن كتب اليه بعض الادباء:
 يا احمد ما زلت عماد للدين ... يا اشجع من امسك رمحا بيمين
 لا تياسن ان جعلت في سجنهم ... ها يوسف قد اقام في السجن بضع سنين
 وهذا ماخوذ من قول البحتري من جملة ابيات.
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
 قام جميل الصبر في السجن برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك
 وقد رثي الامير جمال الدين ابو الطيب خشترين بن تليل الحكمي الاميرين المشار اليهما عماد الدين وحسام الدين رحمهما الله بقصيدة طويلة مطلعها:
 نعي الناعي فاعلن في النحيب ... ففت كبود شبان وشيب
 نعي عيسي واحمد فاستهلت ... غريبات الدموع من الغروب
 
 نعي كسري الملوك بكل ارض ... وقيصر في الجلالة والمهيب
 نعي قس بن ساعدة الايادي ... وقيس الراي في دفع الكروب
 من ابيات طويلة، وهذا الشاعر هو خشترين بن تليل بن ابي الهيجاء ابن افشين بن خشترين الكردي الحكمي الاربلي من بني مروان بن الحكم ولد بمصر سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وتوفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع عشرة وستماءة باربل وتخرج علي المهذب سالم بن سعادة الحمصي، وله اشعار حسنة، فمنها قصيدة مدح بها نسيبه الامير حسام الدين عيسي بن خشترين:
 شاقني بالغوير ربع يباب ... ظعنت عنه زينب والرباب
 منزل طالما سقاه سحاب ... من جفوني ان ضن عنه السحاب
 وغدا في ربوعه كل يوم ... للغوادي وللدموع انسكاب
 شمرت نحوه الخطوب فاضحي ... لذيول السحاب فيه انسحاب
 ولعهدي به وفيه شموس ... مشرقات افلاكهن القباب
 كل مرتجة الروادفقد رف عليها الصباوراق الشباب
 لست ادري وقد رشفت لماها ... امدام بثغرها ام رضاب
 وشقيق زها علي وجنتيها ... عند وقت العتاب ام عناب
 اظهرت ساعة السلام بنانا ... قد نمي من دمي عليه الخضاب
 حجبوها وما دروا ان من اسياف اجفانها عليها حجاب
 فلم ذا اعلل القلب منها ... بغرور الوعود وهي سراب
 
 بعد ان حط باز شيب عذاري ... في ربوع الصبا وطار الغراب
 واذا اول الشبيبة اخطا ... فبعيد علي الاخير الصواب
 لا زمان الشباب يبقي علي العهد مقيما ولا الحسان الكعاب
 واذا جارت النواءب وامتد لدهري الي ظفر وناب
 ؟ حسم الناءبات عني حسام حكمي له القلوب قراب من ايبات، وله من جملة قصيدة:
 خليلي ان العيش في الدهر عارة ... فناهبه الدهر الذي هو ناهبه
 وبادر الي يوم ترن قيانه ... فلا بد من يوم ترن نوادبه
 وقال من ابيات:
 ضحكت ثغور البيض لما ان بكت ... حدق السوابغ بالنجيع القاني
 ابدا تريك من الاسنة السنا ... تتلو عليك مقاتل الفرسان
 ؟؟
  السنة الثانية والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة الحاكم بامر الله وملوك الطواءف علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية خلا الملك الصالح ركن الدين اسماعيل صاحب الموصل فان التتر قتلوه واستولوا علي الموصل.
  متجددات السنة
 في اولها انتهت عمارة المدرسة الظاهرية التي بين القصرين بالقاهرة ورتب في تدريس الايوان القبلي القاضي تقي الدين محمد بن الحسين
 
 ابن رزين الشافعي وفي تدريس الايوان الذي يواجهه القاضي مجد الدين عبد الرحمن ابن العديم والشيخ شرف الدين الدمياطي لتدريس الحديث في الايوان الشرقي والمقرء كمال الدين المحلي في الايوان الذي يقابله لاقراء القران بالروايات والطرق ورتب جماعة يقرءون السبع بهذا الايوان ايضا بعد صلاة الصبح ووقف بها خزانة كتب وبني الي جانبها مكتبا لتعليم الايتام واجري عليهم الخبز في كل يوم وكسوة الفصلين وسقاية تعين علي الطهارة وجلس للتدريس بهذه المدرسة يوم الاحد سادس عشر صفر وحضر الصاحب بهاء الدين بن حنا والامر جمال الدين بن يغمور والامير جمال الدين ايدغدي العزيزي وغيرهم.
 وفي صفر لما توفي الملك الاشرف صاحب حمص تسلم الامير بدر الدين بيليك العلاءي حمص عشية الاثنين رابع عشرة ثم وصل بعد يومين بدر الدين يونس بن دلدرم الياروقي متوليا لها ومعه كمال الدين ابراهيم بن شيث وللرحبة وكان بها علاء الدين علي الكرجاوي وتدمر سلمت بعد شهرين من وفاة الملك الاشرف.
 وفي صفر فوض الملك الظاهر قضاء القضاة بحلب واعمالها الي
 
 القاضي كمال الدين بن الاستاذ علي ما كان عليه فتوجه من القاهرة يوم الجمعة السابع والعشرين منه ولم يطل مقامه بحلب وتوفي رحمه الله. وفيها سمر جماعة من المعربين بالقاهرة فتكوا في المسلمين، ومما جري لهم انهم طلبوا طبيبا حسن الملبس فقتلوه فلما سمر احدهم للنجار ارفق بي فاني مريض فقال له النجار فاتيك بطبيب اخر.
 وفي يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الاخر جاءت بالقاهرة زلزلة عظيمة جدا.
 وفيها استدعي الملك الظاهر لعلاء الدين ايدكين الشهابي اليه وامره ان يرتب الامير نور الدين علي بن مجلي ناءبا عنه في حلب فلما وصل علاء الدين الي القاهرة عزله واقر ابن مجلي في نيابة السلطنة فاحسن السيرة وعمر البلاد ورفق بالرعية وافرد الخاص علي ما كان عليه في الايام الناصرية.
 وفيها امر الملك الظاهر بانشاء خان بالقدس الشريف لابن السبيل وفوض بناءه ونظره الي جمال الدين محمد بن نهار ونقل اليه من القاهرة بابا كان علي دهليز بعض قصور الخلفاء ولم تم اوقف عليه قيراطا ونصفا بالطرة وثلث وربع قرية المشيرفة من بلد بصري ونصف
 
 قرية لفيا من اعمال القدس يصرف ربع ذلك في خبز وفلوس واصلاح نعال من يرد عليه من المسافرين وبني به طاحونا وفرنا.
 وفيها اشتد الغلاء بمصر واعمالها فبلغ الاردب القمح ماءة وخمسة دراهم نقرة والشعير وسبعين درهما وثلاثة ارطال خبز بالمصري بدرهم نقرة ورطل اللحم بالمصري وهو ماءة واربعة واربعون درهما بدرهم وثلث نقرة ففرق الملك الظاهر الصعاليك علي الاغنياء والامراء والزمهم باطعامهم وفرق من شونة القمح علي ارباب الزوايا ورتب ان يفرق كل يوم في الفقراء ماءة اردب مخبوزة بجامع ابن طولون ودام ذلك الي ان دخلت الغلال الجديدة في شهر رمضان وبيع القمح بالاسكندرية الاردب بثلاثماءة وعشرين درهما ورقا وانحط في يوم واحد الي اربعين درهما ورقا.
 وفيها احضر الي بين يدي الملك الظاهر طفل ميت له راسان واربع اعين واربع ايد واربع ارجل فامر بدفنه .
 وفي اخر هذه السنة قتل الزين سليمان الحافظي وسنذكره ان شاء الله تعالي.
  فصل
 وفيها توفي احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع ابو العباس كمال الدين الاسدي الحلبي الشافعي
 
 المعروف بابن الاستاذ قاضي القضاة بحلب واعمالها مولده ليلة الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وستماءة سمع من ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي ومن جماعة كثيرة غيره وحدث ودرس وولي الحكم بحلب واعمالها سنة ثمان وثلاثين وستماءة وهو في عنفوان شبابه فحمدت سيرته وشكرت طريقته كان سديد الاحكام وله المكانة العظيمة عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وساءر ارباب الدولة وكلمته نافذة وحرمته وافرة ومكارمه مشهورة ومناقبه مذكورة ولم يزل علي ذلك حتي تملك التتر حلب وقلعتها في سنة ثمان وخمسين ومن الله تعالي بكسرهم في رمضان من السنة المذكورة، وكان قاضي القضاة كمال الدين قد نكب واصيب باهله وماله بولده فقدم الديار المصرية ودرس بالمدرسة المعزية بمصر وبالمدرسة الكهارية بالقاهرة واقام علي ذلك الي اول هذه السنة ففوض اليه الحكم بحلب علي عادته فحمله حب الوطن علي اجابة فعاد الي حلب واقام بها مدة اشهر وتوفي بها في نصف شوال ودفن من الغد رحمه الله، وكان رءيسا جليلا عظيم المقدار جوادا سمحا دينا تقيا نقيا حسن الاعتقاد بالفقراء والصالحين كثير المحبة لهم والميل اليهم والبر لهم والايمان بكراماتهم لا ينكر ما يحكي عنهم مما يخرق العادات وكان احد المشايخ الاجلاء المشهورين بالفضل والدين وحسن الطريقة ولين الجانب وكثرة التواضع
 
 وجمال الشكل وحلاوة المنطق حضر الي زيارة والدي رحمه الله ببعلبك فترجل عن بغلته من اول الدرب، ولما دخل الدار قعد بين يدي واليد متادبا الي الطرف الاقصي ولم يستند الي الحاءط وسمع عليه شيءا من الحديث النبوي، وكان من حسنات الدولة الناصرية بل من محاسن الدهر وهو من بيت معروف بالعلم والدين والحديث، وابوه القاضي زين الدين ابو محمد عبد الله تولي القضاء بحلب واعمالها مدة وسمع من غير واحد وحدث وكان من العملاء الفضلاء الصدور الرءساء، وجده عبد الرحمن احد المشايخ المعروفين بالزهد والدين رحمهم الله تعالي وبيتهم احد البيوت المشهورة في حلب بالسنة والجماعة.
 احمد بن محمد بن صابر بن محمد بن صابر بن منذر ابو العباس ضياء الدين القيسي المالقي مولده في المحرم سنة خمس وعشرين وستماءة، وتوفي يوم الخميس ثامن شعبان ودفن يوم موته بالقرافة، وكان اماما عالما فاضلا رحمه الله.
 سليمان بن المءيد بن عامر زين الدين العقرباني المعروف بالحافظي قد ذكرنا فيما تقدم طرفا يسيرا من خبره وتوجهه الي التتر واقامته عندهم، فلما كان في اواخر هذه السنة احضره هولاكو الي بين يديه وقال له ما معناه انت قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول فانك خدمت صاحب بعلبك طبيبا فخنته واتفقت مع غلمانه علي قتله حتي قتل، ثم انتقلت الي خدمة الملك الحافظ الذي عرفت به فلم تلبث ان خنته
 
 وباطنت عليه الملك الناصر حتي اخرجت قلعة جعبر من يده ثم انتقلت الي خدمة الملك الناصر ففعل معك من الخير ما فعل فخنته معي حتي جري عليه ما جري ثم انتقلت الي فاحسنت اليك احسانا لم يخطر ببالك فاخذت تكافيني بالافعال الردية وتعاملني بما كانت تعامل به الملك الناصر وشرعت في مكاتبة صاحب مصر فانت معي في الظاهر خارجا عني في الباطن وعدد له ذنوبا كثيرة من خيانته في الاموال التي كان سيرها لاستجبابها من البلاد ثم امر بقتله وقتل اخوته واولاده واقاربه ومن يلوذ به، فكان مجموعهم نحو الخمسين نفرا ضربت اعناقهم صبرا ولم ينج منهم الا ولده مجير الدين محمد وولد لاخيه شهاب الدين اختفيا في السوق.
 فمن الاسباب المءكدة لقتله ان الملك الظاهر استدعي اخاه العماد احمد المعروف بالاشتر من دمشق الي الديار المصرية وعوقه اياما ثم افرج عنه وانعم عليه وقرر له في الشهر خمسماءة درهم ورتب له خبزا ولحما وغير ذلك وامره ان يكتب الي اخيه المذكور كتابا يعرفه فيه نية الملك الظاهر له وشكره منه ونه يعرفه ان ما له ذنب وانه برء مما نسب اليه وان الملك الظاهر عالم بان مقامه عند التتر علي غير اختيار منه بل خوفا لما شاع عنه ويضمن له عنه انه متي وافق الملك الظاهر علي ما في نفسه من المواطاة علي التتر فله ما يقترحه من الاقطاع ويكون بعد ذلك علي حسب اختياره في التوجه الينا والاقامة عند
 
 هولاكو فكتب اليه فلما وصلته الكتب حملها الي هولاكو وقال هل ان صاحب مصر انما يكتب الي بمثل هذا النقع ليقع في يديك فيكون سببا لقتلي وقد عزمت ان اكاتب اعيان دولته ورعيته بمثل ما كاتبني لاكيده كما كادني فلم ير هولاكو ذلك صوابا فعاوده مرارا فاذن له فكتب كتبا لجماعة فوقعت في يد الملك الظاهر فعلم انها مكيدة فكتب اليه يشكره علي عرض الكتب علي هولاكو واستصوب رايه في ذلك لنزول التهمة عنه وبعث هذه الكتب مع قصاد وقرر معهم اذا وصولا شاطء جزيرة ابن عمر يتجردون من ثيابهم علي انهم يسبحون ويختالون في اخفاء انفسهم ليظن انهم غرقوا وتكون الكتب ففي ثيابهم ففعلوا ذلك وراي نواب التتر فاخذوها فوجدوا فيها الكتب فحملت الي هولاكو فوقف عليها واسرها في نفسه واضمر قتله.
 والسبب الاخر ان هولاكو كان سيره لكشف الموصل واعمالها وماردين والجزيرة وكان ناءب هولاكو بالموصل شمس الدين الباعشيقي فدفع للحافظي ستة عشر الف دينار رشوة لترك محاققته والكشف عنه وكذلك اعتمد نواب الجزيرة وماردين وديار بكر كلها، وكان الزكي الاربلي مقيما بالموصل وعلم بما اخذه من الرشا فتوجه الي هولاكو ورفع اليه وعلي الباعشيقي فعقد لهم مجلسا فظهر صدق الاربلي فقتل الباعشيقي وزادت هذه الحالة هولاكو الاغراء بقتل الحافظي فقتله ومن معه كما تقدم ومخازي الحافظي وخياناته علي الاسلام اكثر من
 
 ان تحصر منها اغراء التتر بالمسلمين وتطميعهم في بلادهم وممالكهم بحيث ان كل دم سفكوه في الشام هو شريكهم فيه، ولما توجه الملك العزيز ابن الملك الناصر الي هولاكو في اواخر سنة خمس وخمسين انفرد الحافظي بهولاكو وقال له من جملة ما قال بعد ان اخذت بغداد، بغداد قد اخذتها والشام بلا ملك ومتي قصدته اخذته وانا المساعد فيه فان اكثر من بدمشق اهلي واقاربي فاعطاه هولاكو سكاكينا وقال متي جاءني احد ومعه من الهدية لهولاكو شيءا كثيرا واخذ يغلغا للصالح اسماعيل ابن صاحب حمص بحمص، وكذلك لامير حاجب وللوجيه ابن سويد ولغيرهم.
 وقرر مع الملك الناصر ان هولاكو قال له ان وصل الملك الصالح الي ابقيت عليه بلاده وان تعذر وصوله خوفا من عسكره فليهرب بني يدي الي ان يتفرق عسكره ويعود فاني ابقي عليه بلاده، فلما اخذت حلب وخرج الملك الناصر من دمشق لم يصحبه الحافظي فبعث اليه يطلبه فلم يجب فسير وراءه الامير سابق الدين بيبرس امير مجلس ومعه عسكر لاخراجه فغلق ابواب البلد وعصي فيه ورحل الملك الناصر علي ما تقدم شرحه وتفرقت جموعه فكتب اليه الحافظي ان الذي قررته معك انا بلق عليه ومتي عدت عادت البلاد اليك وقصده بذلك ايقاعه في يد التتر، فلما عاد الملك الناصر الي دمشق سير اليه من استدعاه فقال لرسوله قل له ما اقدر احضر عندك فاني كنت
 
 بالامس غلامك وانا اليوم غلام هولاكو وانت عدوه.
 ولما خرج الملك الناصر من دمشق اولا واستولي عليها الحافظي قصد القلعة فامتنع واليها بدر الدين محمد بن قزلجا ونقيبها جمال الدين محمد بن الصيرفي من تسليمها اليه وكذلك امتنع الشجاع ابراهيم والي قلعة بعلبك من تسليمها اليه ولم يزالوا كذلك الي ان وصل كتبغا بالعساكر فتحققوا العجز بعد ان قاتلوه فضمن لهم كتبغا سلامتهم وسلامة من بالقلعتين من المسلمين واموالهم ان سلموا فسلموا وامنهم ووفي لهم بالامان، فحملت الحافظي نفسه الكافرة كونهم لم يسلموا القلعتين اليه علي ان كتب الي هولاكو يغريه بهم فوصله الجواب بقتلهم فحضر مجلس كتبغا بالمرج واوقفه علي الكتاب فاستدعي بدر الدين محمد بن قزلجا وجمال الدين محمد بن الصيرفي وشجاع الدين ابراهيم وولده ونسيبا له فلما حضروا قال كتبغا للحافظي كيف قدمت علي ان تكاتب في حق من امنتهم ومع هذا فلا يسعني مخالفة مرسوم هولاكو فقم انت اقتلهم والا صار لك عندنا ذنب نقتلك به فقام اليهم وضرب رقابهم ولم يزل الحافظي بدمشق الي ان كسروا التتر علي عين جالوت فهرب وتوجه الي حلب واستصحب معه اخوته واولاد اخيه وتحدث معهم في الطريق فكان من جملة الكلام ان قال ما كنت اظن ان الاسلا بقي يقوم له قاءمة فقال له اخوه شرف الدين ما تعلم ان اله غار علي الاسلام وقد اصبحت وان احماك من الملوك
 
 وكان عند الحافظي فضيلة ومشاركة ولم تكن الامرة لا ثقة به وقتل وهو في عشر السبعين وقدم علي ما قدم وما ربك بظلام للعبيد.
 صالح بن ابي بك بن ابي الشبل بن سلامة بن شب لبن سلامة ابو البقاء تقي الدين الفقيه الشافعي الحاكم بمدينة حمص مولده بمصر في ذي القعدة سنة سبعين وخمسماءة سمع ببغداد من الحسين بن سعيد بن شنيق وغيره وبدمشق من ابي اليمن الكندي وغيره وحدث بحمص مدة وولي القضاء بها وكان حس السيرة محمود الطريقة فقيها عالما فاضلا توفي صفر رحمه الله تعالي.
 عابدة بنت الشيخة الصالحة كانت مقيمة برباط زهرة خاتون بدمشق وهي شيخة وكانت امراة كبيرة وهي عذراء مقعدة عمياء مشهورة بالخير والصلاح والعبادة وكانت وفاتها بدمشق في جمادي الاولي رحمها الله.
 عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف ابو محمد الصاحب شرف الدين الانصاري الاوسي الدمشقي الاصل والمولد الحموي الدار والوفاة الامام العلامة مجموع الفضاءل شيخ الشيوخ قرا القران الكريم بالروايات واشتغل بالادب علي ابي
 
 اليمن زيد بن الحسن الكندي وسمع منه كثيرا وسمع ببغداد من ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وغيره وحدث بحماة ودمشق ومصر وغير ذلك ومولده ضاحي نهار يوم الاربعاء ثاني وعشرين جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة بدمشق بدرب كشك وكان احد الفضلاء المعروفين وذوي الادب المشهورين جامعا لفنون من العلوم ومعارف حسنة ذا سمت ووقار وجد وحسن خلق واقبال علي اهل العلم وطلبته وتقدم عند الملوك وترس عنهم غير مرة وكانت له الوجاهة التامة والمكانة المكينة وله النظم الفاءق واليد الطولي في الترسل والاصالة في الراي مع الدين المتين ومكارم الاخلاق ولين الجانب وحسن المحاضرة والمباسطة والافضال علي ساءر من يعرفه والكرم علي من يقصده، وكان بينه وبين والدي رحمه الله مودة اكيدة وصحبة كثيرة وسمعت عليه بدمشق وكان لي من اقباله وبشره اوفر نصيب لما بينه وبين والدي رحمهما الله من الاتحاد، وتوفي بحماة ليلة الجمعة الثامن من شهر رمضان ودفن من الغد ظاهر حماة في تربة كان اعدها لدفنه، ومن شعره:
 عاتبت انسان عيني في تسرعه ... فقال لي: خلق الانسان من عجل
 يا عاذلي ليس مثلي من تخادعه ... وليس مثلك مامونا علي عذلي
 
 ما دمت خلوا فلا تنفك متهما ... فاعشق وقولك مقبول علي ولي
 ؟ وقال:
 لها معاطف تغريي برقتها ... ولينها ان اقاسي قلبها القاسي
 باتت موسدة راسي علي يدها ... عطفا وكانت يدي منها علي راسي
 ؟ وقال:
 اتطمعني سلمي بتقبيل خالها ... غرورا وقد ضنت بطيف خيالها
 ؟ واني وما ارجوه منها بوعدهات كراق الي شمس الضحي ليناها وقال:
 اعني في المحبة واعدني ... من العذل الذي يغري ودعني
 افرق بين اجفاني وغمضي ... واجمع بين احشاءي وحزني
 علي عيش تقضي لي حميدا ... نعمت به وزايلني كاني
 رايت الوصل منه في منام ... تصرم وقته وفتحت جفني
 فلم ار غير وجدي واشتياقي ... واشجاني التي تتقي وتفني
 قراري واصطباري فاعتراني ... نفيك في الوقار فان فني
 ملازمة الخلاعة في غزال ... اغن اذا نظرت اليه يغني
 عن القمر المنير علي قضيب ... تمايل في كثيب فهو يثني
 اليه عنان قلبي بالتثني ... ويسلب لبه لولا تمني
 وصال منه زادت نار شوقي ... الي فوزي به فبللت ردني
 
 بدمع كان خوف الهجردرا ... فصيره عقيقا بالتجني
 علي وما جنيت اليه ذنبا ... سوي افراط حبي فليزدني
 عذابا مرة في القلب عذب ... يباعد سلوتي عني ويدني
 غراما لا يغيره ملام ... فان قلدتني فالعم باني
 صديقك ان عذرت علي هواه ... والا فاطرحني واتخذني
 وقد الم بقول القاءل:
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وقال:
 اعجم السكر لفظه ... فغدا معريا عن ال
 عذر لي في تهتكي ... بهواه فقلت لل
 عاذب المستطيل وي ... حك ماذا صنعت بال
 ؟ مستهام الذي يزيد به الوجد عند ال
 حاح لوامه فلا ... يلزم العذل بعد ال
 ؟ زامك الحجة التي لاح برهانها لذل
 عقل فاعذر فلا تلم ... او فلم ان اردت في ال
 ؟ حب للشادن الذي شفني طرفه الثمل وقال:
 شيطان عذل نزغا ... في بدر تم بزغا
 
 بالغ لكن ساءني ... فسءله ما بلغا
 افتي الهوي باثمه ... لما تعدي ولغا
 هيهات ان يشغل عن ... الف لصبري فرغا
 ذي ملح اوصافها ... تعجز اصناف اللغا
 الثغ اضحي عند ... كل فصيح الثغا
 ان قلت يا ظبي الفلا ... قال انا ليث الشغا
 او قلت صلني قال لي ... اين الثغيا والثغا
 او قلت اسلو بسوا ... ك قال مثلي ماتغا
 سبحان من بلغه ... من دله ما بلغا
 وجل عن اضفي برو ... د حسنه واسبغا
 وعقرب العقرب اذ ... صدغ منه الصدغا
 فاعجب لها لذيغها ال ... امن من ان تلدغا
 تيمني بمقلة ... اصمت فءادي فصغا
 فقري الي انسانها ... ابدي غناه فطغا
 ذو وجنة في صحتها ... ماء الشباب افرغا
 دون اقتباس نارها ... تشب نيران الوغي
 لاطفني حتي اذا ... اصلح شاني اوتغا
 وما بدا لي نه ... يسر حسوا في ارتغا
 
 مولاي وجدي فيك ما ... اشده وابلغا
 وعيني العبرا فما ... اغزرها وارزغا
 فاحكم بما اوجبه ... شرع الهوي وسوغا
 ان كان في قتلك لي ... رضاك فهو المبتغي
 وقال:
 لا تنسي وجدي بك يا شادنا ... بحبه انسيت احبابي
 مالي الي هجرك من طاقة ... فهل الي وصلك من باب
 وقال:
 شكوت اليها اليم الجوي ... فاصغت له ادنا واعيه
 وقالت بعيني ما قد لقي ... ت فقلب علي عينك الواقيه
 وقال يمدح الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله تعالي:
 لنامن ربة الخالين جاره ... تواصل تارة وتصول تاره
 تءانسني وتنفر عن قريب ... وتعرض ثم تقبل في الحراره
 وتقلتني بما يحلي سلوي ... ولكن ليس في جوفي حراره
 ومالي في الغرام بها شبيه ... وليس لها نظير في النضاره
 وفي الوصفين من كحل وكحل ... حوت حسن البداوة والحضاره
 وفي خلخالها خرس ولكن ... اذا اومات تفهم بالاشاره
 وقتل العمد قد قتلته عمدا ... وما وصلت الي باب الاجاره
 وقالوا قد خسرت الروح فيها ... فقلت الربح في تلك الخساره
 بايسر نظرة اسرت فءادي ... كما نشا اللهيب من الشراره
 
 اطارت شمل حسن الصبر مني ... باحسن شمله من فوق طاره
 وقلت لها قفي ان لم تزوري ... فقالت والوقوف من الزياره
 شمرت ازارها عنها فصدت ... فقلت تقدمي ودعي الشماره
 جسرت فتلت ما املت منها ... وما نيل المني الا جساره
 ادرت علي مزررها عناقي ... فبت ومعصمي للبدر داره
 تري في خدها اثار عضي ... كغصن بنفسج في جلناره
 اذا استشفي بريقتها ند ... ازالت خمرها عنه خماره
 ويهتك ستر صبر الصب عنها ... اذا اعنته من خلف الستاره
 ويفتك طرفها فيقول قلبي ... اشن تري صلاح الدين غاره
 ومنها:
 اذا ما حج بيت نداه وفد ... رمي في قلب حاسده جماره
 ؟ قال: يعرض براجح الحلي وعز الدين بن معقل من ابيات:
 وما زال جود ابن المعز يمدني ... فيرحل في ركبي وينزل منزلي
 الي ان غما مالي كنقصان راجح ... واعهده قدما كعقل بن معقل
 وقال في الزهد:
 نل فوق ما ناله سيف بن ذي يزن ... وافخر بما شءت من قيس ومن يمن
 
 واعط نفسك اقصي ما تلذ به ... من مركب فاره او ملبس حسن
 اليس غاية هذا قعر مظلمة ... تفري اديمك بين القطن والكفن
 فابتت علاءق دنيا انت منتقل ... عنها ولا تسكنن منها الي سكن
 لا تغلون في تمني رتبة عظمت ... قدوا فكم منح انكي من المحن
 واثبت علي سنن الاخلاص منتهيا ... الي الفراءض تقفوهن بالسنن
 واحلم ولا تستشر في حالة غضبا ... فانه مستشار غير مءتمن
 واركن الي واجب التفويض متكلا ... ولا تفيضن في عتب علي الزمن
 وقال في مغني رومي يلقب بالموزون :
 نفسي فداءك يا موزون من قمر ... تهتكي فيه معدود من الفرص
 ظبي من الروم نسج العنكبوت له ... عهد فكم زمر قد ساق في غصص
 اضللت احزابنا يا سين غرته ... فاعجب لمقتبس للنور مقتنص
 سبحان مورثه من حسن يوسف ما ... لم يبق في الحجر لي والصبر من حصص
 اقام للشعراء العذر عارضه ... فكم لهم في دبيب النمل من قصص
 قال الشيخ شرف الدين رحمه الله ونشدت والدي الابيات فاستحسنها وقال بديها:
 بادر الي توبة عنه تنيلك من ... ذي الطول في الحشر جر اغير منتقص
 وقال:
 قم فاصطبحنا. وارح سركا ... صبحك الله بما سركا
 وعاطني منها المدام التي ... اشرب منها داءما سركا
 يا يوسف الحسن الذي وصفه ... ان يملك الناس ولا يملكا
 
 يا بدر تم منذ سايرته ... لم الق لي في سلوتي مسلكا
 يا من رمي لما رنا مقلتي ... اليك من الحاظك المشتكي
 ان دمعت عيني فمن اجلها ... ابكي علي قلبي من لا بكي
 اوقعني انسانها في الهوي ... يا ايها الانسان ما غركا
 وقال:
 بعين الله احباب جفوني ... وعهد هم علي الايام عوني
 فان انكر بهم افراح قلبي ... فليس بغيرهم قرار عيني
 وقالوا كيف يصبح من يرانا ... ونعرض عنه قلت كما تروني
 فيا مولي اراه بعين قلبي ... وامل ان اراه بقلب عيني
 كملت اذا انفردت بكل زين ... وانت منزه عن كل شين د
 عدمت لك الشبيه فما احتفالي ... بوجه البدر او قد الرديني
 غلوت تعززا ورخصت ذلا ... فبعتك مهجتي نقدا بدين
 وثبتني علي خفقان قلبي ... غرام طار بي في الخافقين
 الا فابسط يديك الي وصالي ... فما لي بالقطيعة من يدين
 وقال رحمه الله:
 احبابنا هل علمتم ... من بعد كم كيف حالي
 قلبي وطرفي جميعا ... لبينكم في قتال
 لان قلبي خال ... بكم وطرفي خالي
 فخففوا عن جفوني ... من دمعها الهطال
 
 في يقظتي بكتاب ... وفي الكري بخيال
 وقال رحمه الله ملغزا في حمزة:
 من لي بمن سميه ... سما به سفك دمه
 تصحيفه في خده ... وفي فءادي وفمه
 وقال:
 ان دام حبيكم علي بغضكم ... فاننا في منصب واحد
 ما الام الزاهد في راغب ... ومثله الراغب في الزاهد
 وقال كتب الي الامير سيف الدين ابو الحسن علي بن محمد الهذباني رقعة في مهم وطلب جوابها في ظهرها فكتبت اليه الجواب في غيرها وسيرت ورقته عطف الجواب وكان في صدر جوابي له:
 يا مالكا ملكته ... من رق حمدي ما احب
 وانالني رتبا انل ... ت بها المناصب والرتب
 احللت لي ظهر الكتا ... ب ولم اخل بما وجب
 فكتبت في درج ورا ... قبت الذي لك من ارب
 فدرجت خطك طيه ... وخلصت من سوء الادب
 وقال في شاعر ردء النظم قبيح الوجه:
 وجهم الوجه رذل الشعر منه ... رجوت النفع حيث يخاف ضير
 بدا لي وجهه فخشيت شرا ... وانشدني فقلت خرا وخير
 
 واخذه من قول دعبل الخزاعي:
 وكنت مبكرا من سر من ري ... ابادر حاجة فاذا عمير
 فلم ادع الطريق وقلت امضي ... فانك يا عمير خرا وخير
 وقال الشيخ شرف الدين:
 لعيني كل يوم فيك عبره ... تصيرني لاهل العشق عبره
 فعسجد جفنها لا نقص فيه ... وكم جهزت منه جيش عسره
 اغفل الوشاة اسلت دمعي ... فيغدو مرسلا في وقت فتره
 وزيادة صبوتي نقصت ملامي ... وكفت زيده عني وعمره
 علامة شقوتي في الحب اني ... ثقلت عليك لا عن طول عشره
 ووتر الوصل لم يشفع بثان ... وهجرك زمرة من بعد زمره
 وجفنك اكحل من غير كحل ... وخدك احمر من غير حمره
 وصبري عنك ليس له وجود ... ووجدي فيك لا احصيه كثره
 وبيت الحزن بيتي حين تناي ... وحين تزوره دار المسره
 وقالوا كم تري غضبان راض ... فقلت رضيت زنبورا وتمره
 سالزم باب
  .... 
 الثنايا ... ليطلق لي ولو في العمر سكره
 وقدما كنت مستورا الي ان ... لبست من الخلاعة ثوب شهره
 اطلعت غوايتي وعصيت رشد المناصح ... مرة من بعد مره
 وما تنقي من الادناس نفسي ... ولو غسلت بصابون المعره
 
 واعجب حادثات الدهراني ... احاول طاعة فتعود حسره
 واطمع في خلاصي يوم بعثي ... وما اخلصت في مثقال ذره
 وهذه الابيات علي وزن ابيات القاضي الفاضل رحمه الله مطلعها:
 لعينيه علي العشاق امره ... وليس لهم اذا ما جار نصره
 اذا ما سره قتلي فاهلا ... بما قد ساءني ان كان سره
 ولم اره علي الايام الا ... عقدت بوده وحللت صره
 صببت عليه لما زار دمعي ... فانكره فقلت الماء نشره
 بكيت عليك يا مولاي حتي ... وقعت وليس في عيني قطره
 ايا قمر الكناس بقيت اني ... بقبيت بادمعي في الشمس عصره
 فلو قبلتني وقبلت مني ... فقال اخاف بعد الحج عمره
 ومنها:
 واما سوء حظي من صديقي ... فذاك من الامور المستقره
 وللقاضي الفاضل رحمه الله في كحال وكله رجل:
 توكل لي وكحلني ... فذهبت في عيني وفي عيني
 قال الشيخ شرف الدين رحمه الله يمدح سيدنا النبي المصطفي: رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي اول مدحة قالها فيه وانشده اياها تجاه حجرته الشريفة بكرة الجمع خامس عشري ذي القعدة سنة تسع عشرة وستماءة وفي طرتها مدحة العبد الضعيف عن حسن تدبيره القوي
 
 في سوء تقصيه. المستوحش من انفراده، بذنبه، المستانس الي شفاعة نبيه المشفوعة برحمة ربه، عبد العزيز بن محمد الانصاري جعل الله عاجل جاءزته مواصلة صالح العمل، ومقاطعة كاذب الامل، والغني عن الضارعة بالقناعة، والتوفيق لتلقي اوامره بالسمع والطاعة، واجله استقامته علي الصراط المستقيم، واقامته في جنات النعيم، وادخاله برحمته في عباده الصالحين، والمغفرة له ولوالديه ولجميع المسلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وعلي ازواجه الطاهرات امهات المءمنين وعلي التابعين. لهم باحسان الي يوم الدين امنين اللهم امين.
 هو موطن الشرف العريض الاطول ... فارح قلوصك من ركوبك وانزل
 يا صاح ها بحر الهدي فتمل من ... ري وها بدر الهدي فتامل
 فلطالما ارسلت دمعك سافحا ... شوقا الي هذا النبي المرسل
 عفر جبينك في صعيد وصيده ... فثراه اطيب من رطيب المندل
 واحطط ذنوبك في رحيب جنابه ... وارحل وايقن انها لم ترحل
 ودع القنوط فقد سالت شفاعة ... من ليس يهمل امر من لم يسال
 امرتني الهمم الرفاع بقصده ... فاطعتها وعصيت عذل العذل
 وغريرة باتت تغمغم رايها ... فتركته واخذت بالامر الجلي 
 بكرت تخوفني اعاريب الفلا ... وتخال ارجافا تشين توكلي
 وتقول لي اني لاءجل ان تسر ... عنا فقلت الامن لي ان توجلي
 لا بد من حرم الاله ولو بدا ... من دون ذاك الشهد مر الحنظل
 
 اني وقد قطعت اليه عقلها ... خوص الركاب ومثلها لم يعقل
 تحدي باوصاف النبي محمد ... فتكاد تسبق ايديا بالارجل
 وتبيت يهديها سناه سبيلها ... والليل اليل كالرداء المسبل
 ويعيرها الحادي بذكر حبيبها ... فتظل تقذفه بصم الجندل
 قبلت اخفاف المطي كرامة ... لما نزلت بهن اكرم منزل
 وشفي سراها غلتي فشغلتني ... عن كل ذات مسور ومخلخل
 اني لاصفيها الوداد وربما ... غادرت منها معلما في مجهل
 وبسرعتي في قصده اوردتها ... من منهل وعللتها من منهل
 يا ناظم الدر الثمين ومهدي ال ... نظم الرصين لفاضل او مفضل
 جانب مخادعة الملوك عن اللهي ... فالمال يذهب والخصاصة تنجلي
 واصرف مديحك عن كثير تطاول ... بزخارف الدنيا قليل تطول
 وامدح نبيا اخرا فخرت به الش ... م الانوف من الطراز الاول
 من جوده واف بكل مءمل ... ورجاءه كاف لكل مءمل
 من اصطفاه الله من دون الوري ... فاحله فوق الكواكب من علي
 وحباه بالقرب الذي اضحي له ... جبريل عن حجب الجلال بمعزل
 وعلا عن الامثال فهو لمن علا ... في الوصف اقصي غاية المتمثل
 وغزا العدي من نفسه وصحابه ... ومن الملاءكة الكرام بجحفل
 كم لمة صبغ الحذار سوادها ... يققا فانصل صبغها بالمنصل
 
 ولكم اباد نكاله في مازق ... ولكم افاد نواله في محفل
 ولكم ابان هدي بخطبة فيصل ... ولكم ابار عدي بطعنة فيصل
 ما زال فوق المنبر السامي الذري ... يبري الضنا ويبير تحت القسطل
 حتي استقام الدين وانتصر الهدي ... فنهي الكمي عن اضطهاد الاعزل
 يا خاتم الرسل الكرام وفارج ال ... كرب العظام بفعله والمقول
 بك اكمل الله النبيين الاولي ... كملوا وخصك بالفخار الاكمل
 اظهرت فينا المعجزات فحققت ... صدق الرسول بلطف صنع المرسل
 فاطاع من سبقت له الحسني ومن ... جاد القبول له بجد مقبل
 وعصاك من كبت الاله شقاءه ... فطغي وامهله ولما يهمل
 زحزحت عن طرق المظالم عادلا ... فينا ومن للعدل ان لم تعدل
 وقرنت بالشرس الليان فاتربت ... كف المحق وخاب سعي المبطل
 تلك النبوة لاسيادة مالك ... امر الانام بمشرب او ماكل
 ولطالما ملك البسيطة معشر ... خملوا وذكرك نابه لم يخمل
 سرنا نشق اليك اجواز الفلا ... ونسوق نحوك كل حرف معمل
 فالعيس بين مجعجع ومجرجر ... والقوم بين مكبر ومهلل
 حتي وردنا من ضريحك موردا ... نشفي به من كل داء معضل
 ادعوك للجلي وتلك شفاعة ... لم ترض لي اني اخاف وانت لي
 ان لم يكن عملي زكيا فارع لي ... قطع الفلا وتلذذي بتذلل
 احسن واحمل بي لعلي انني ... في الفعل لم احسن ولما اجمل
 
 وانظر الي بعين عونك نظرة ... اهدي بها سنن الطريق الامثل
 فلقد ضلت عن الرشاد وانني ... بك استنير وانت هادي الضلل
 واليك من دون الانام توجهي ... وعليك من بين الكرام معولي
 ولقد اتيتك مادحا لتجزني ... في الحشر كاسات الرحيق السلسل
 واذا مدحتك مجملا قصرت في ... وصفي فكيف تعرضي لمفصل
 فلان غدوت ببعض وصفك قاءما ... فهداك والتوفيق انطق مقولي
 ولان عجزت فان فضلك مكتف ... بثناء ايات الكتاب المنزل
 وقال ايضا من قصيدة طويلة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم ويذكر بعض معجزاته واولها:
 تشرف بذكر حميد الثناء ... علي احمد اشرف الانبياء
 علي موضع الرشد بعد العمي ... علي مظهر الحق بعد الخفاء
 علي خاتم الرسل السابقين ... واولهم في قديم الفضاء
 فكان نبيا نبيه المقام ... وادم بين الطين والماء
 تشفع به فهو نعم الشفيع ... وسله المني فهو بحر السخاء
 وقل عبدك القن عبد العزيز ... رهين البلا وقرين البلاء
 امت العمي قلبه فاغتدي ... دليل المقام عزيز العراء
 فعطفا علي من تناهت به ال ... خطايا وعطفت لانتهاء
 بتحقيق اخلاصه في رجاء ... علاك وتحقيق ذاك الرجاء
 وبالعفو عنه وعن والدي ... ه واعقابهم من اليم الشفاء
 
 فانت النبي الوجيه الذي ... حوي في الشفاعة خضل الجزاء
 فشرفه الله مختاره ... بخير صلاة وازكي ثناء
 وصلي الاله علي الاكرمين ... واصحابه الصفوة الاتقياء
 وخص ضجيعيه من بينهم ... بالطاف رضوانه الاتقياء
 وخص ضجيعيه من بينهم ... بالطاف رضوانه والحباء
 ومن لهما كان ملكا مطاعا ... وكانا لديه خليلي صفاء
 وحيا ابن عفان صهر النبي ... وخدن السماح وترب الحياء
 وزاد ابا حسن زلفة ... علي مجده الهاشمي البناء
 شقيق الرسول وزوج البتول ... ومردي العدي ومزيل العداء
 واعفي ابن عوف باحسانه ... والحف مبغضه بالعفاء
 وصلي علي طلحة والزبير ... كما اغنيا عنه حين الغناء
 واولي سعيدا وسعدا يدا ... علي بسط ايديهما بالولاء
 وارضي امين البرايا ابا ... عبيدة رب التقي والوفاء
 واعقب عميه اصفي النعيم ... بما اسلفا من جميل البلاء
 وسبطيه عم وامهما ... وازواجه منه انسي عطاء
 سيرفع عني عبء الذنوب ... هوي الخمسة الغر اهل العباء
 اعد ولاءهم عدتي ... وابرا من قاءل بالبراء
 وان انا قصرت في مدحهم ... فقد بالغت همتي في هجاءي
 وقال:
 يا رب ان سءال الباخلين ثني ... وجهي وكفي بلا ماء ولا مال
 
 فاصرف بلطفك قلبي عن رجاءهم ... ولا تصل بسوي نعماك امالي
 وقال رحمه الله تعالي:
 حتام تعذلني وحتي ... هو ما علمت وما جهلتا
 حب لو انك ذقته ... لعذرت فيه وما عذلتا
 فدع السفاهة لي انا ... وخذ الرشاد اليك اننا
 او لا فاسعدني علي ... شوقي سهرت به وبمتا
 وتات للراحات وانتهب ... السرور فقد تاني
 ادن المدام لعلني ... انسي به البين المشتا
 راح هويت صريحا ... فمنحت ماء المزن مقتا
 فاذا شربت مشوبها ... لا تسقني مما شربتا
 ان التي ناولتني ... فرددتها قتلت قتلتا
 ارح المزاج من المزا ... ج وهات صرف الراح بحتا
 عمل القاضي تاج الدين يحيي بن الشهرزوري في بعض ولاة الجور وقد سقط من الفرس:
 الي النار يا ولد الزانية ... وهذا الهوي الي الهاوية
 وقعت فيا بردها في القلوب ... فيا ليتها كانت القاضية
 فنظم الشيخ شرف الدين رحمه الله ابياتا الم فيها بهذه القافية وان كان معني الابيات غير متحد وهي:
 سروري بساقية حاريه ... ووجدي بحارية ساقيه
 اهز بها تيك عطف القريض ... ليثني علي هذه الثانية
 
 مهاة نشات علي حبها ... كما هي في حسنها ناشءه
 علي الجسم حاكمة بالضنا ... وفي القلب امرة ناهيه
 سبتني كاسية بالجمال ... فروحي عندي لها عاريه
 تعالي عن الند نشر لها ... يطيب به الند والغاليه
 واولت من الوصل اضعاف ما ... رجوت ولم تكفني كافيه
 فءادي علي رقيب لها ... تطالعها عينه الصافيه
 تراني اذا لم ازر بيتها ... كاني بيت بلاد قافيه
 تقربني فاجوز الفلا ... واجلس في بيت بلاد قافيه
 تقربني فاجوز الفلا ... واجلس في الدست والحاشيه
 وتناي فاخنس في مسجدي ... وحيدا والتف في البارية
 فطورا بخفي حنين اعود ... وطورا بقرطين من ماريه
 فهل من معين علي عاذلي ... فياخذه اخذهة رابيه
 تجسر اذ لم اطع امره ... فيا ليتها كانت القاضيه
 ولست ابالي بسخط العذول ... اذا انا الفيتها راضيه
 ولما شكوت خفي الجوي ... وعته لها اذن واعيه
 وقالت بعيني ما قد لقيت ... فقلت علي عينك الواقيه
 اضاحكة السن لو زرتين ... عجبت لمقلتي الباكيه
 وانقذتني من اسي زادني ... فلم تبق في جلدي باقيه
 واني وان نال مني الاذي ... معافي اذا كنت في عافيه
 
 انشد الشيخ شرف الدين عبد العزيز رحمه الله لضياء الدين علي بن نصر بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة رحمه الله:
 مولاي عبدك ذو انقباض يرتجي ... من لطف صنعتك ان تمن ببسطه
 ليجوز من شرف التانس قسمه ... ويفوز من شكر العبيد بقسطه
 وانشد للمذكور ايضا:
 لا حظ في الدينا لمسيتقظ ... يلمحها بالفكرة الباصره
 ان كدرت مشربه ملها ... وان صفت كدرت الاخره
 وقال من قصدية يمدح بها الملك الامجد رحمه الله واولها:
 رفقا بصب يري سلوانكم عارا ... ما كان منحرفا عنكم ولا صارا
 لم ينسه البعد روح الانس عندكم ... فلم يجدد لعهد القرب تذكارا
 اقصاه صرف النوي منكم الي نوب ... اقلها انه ما سر مذ سارا
 سنا هواكم الي لبنان ارشده ... ولم يقل يا لبيني او قدي النارا
 وان يزركم علي قرب فذو كلف ... لو افرط البعد لم يستبعد الدارا
 يا ربة الخدر لو غادرتني شبحا ... ما سمت حلقا ولا سميت غدارا
 عاقبتني بجحيم الشوق واجدة ... وانت حملتني للبين اوزارا
 ؟ وضقت ذرعا بحبي واعتذرت به ذنبا فاوسعت ذاك الذنب اصرارا
 اذا اجتني بك من روض الرضا زهرا ... او اجتلي في سماء العز اقمارا
 لله وصلك ما اغلاه يوم شري ... وشهد ريقك ما احلاه مشتارا
 
 فيك الغني لي عن طيب وعن سكر ... كان في فيك عطارا وخمارا
 وهبت روحي لالام الغرام كما ... انهبت قلبي طرفا منك سحارا
 عيناك للقتل لا نصل ولا ظبة ... والامجد الملك لا كسري ولا دارا
 وقال:
 الا يا مالكي مالي ... الي غيرك من ميل
 اما تنظر في حالي ... فقد اضعفت من حيلي
 ووجدي فيك لا يحصي ... بميزان ولا كيل
 واما دمع اجفاني ... فلا تسال عن السيل
 وما نس فلا انسي ... مراحي ساحبا ذيلي
 واجلابي علي اللذا ... ت بالرجل وبالخيل
 من الليل الي الليل ... الي الليل الي الليل
 وقال:
 تثعلبت ذلا في غزال تاسدت ... له لحظات بصرت بالتغزل
 وكم نظرة في نضرة من نعيمه ... رايت بها من مقلتي عين مقتلي
 وقال الشيخ شرف الدين رحمه الله قال ظهير الدين المبارك بن يحيي الشهرزوري ممازحا لابن الحكيم وقد جلس في الشتاء الي جانب بكرة علها سبع من ثلج:
 وسبع كوعظ ابن الحكيم رايته ... علي بركة تحكيه عند مجونه
 يصففها مر النسيم اذا سري ... ورق عليها مثل رقة دينه
 
 واحسن من هذا الاستطراد قول الخباز البلدي:
 وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه اعوجاج كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
 وقال:
 ما لطرفي حين اعذل ... يطلق الدمع المسلسل
 ادبر العاذل عني ... موقنا ان لست اقبل
 وجد الصبر جميلا ... ووجدت الوجد اجمل
 ؟ فتنتي عين غزال بصرت من يتغزل
 منع العاشق خدا ... يتعالي ان يقبل
 حسد الصدغ عليه ... فتلوي وتبلبل
 خلت فيه الخال قلبي ان ... غدا في النار يشعل
 كيف اسلوه وليلي ... جعل الاخر اول
 
 فاعذروا فيه عذولي ... فهو من باب محول
 وقال رحمه الله:
 دعني وشاني من وجدي ومن تعبي ... فراحتي في الذي انكرت من نصبي
 اضني فءادي فتان الجمال اذا ... طلبت شبها له في الناس لم اصب
 قرات خط عذاريه فاطمعني ... بواو عطف ووصل منه عن كثب
 واعربت لي نون الصدغ معجمة ... بالخال عن نجح مقصودي ومطلبي
 حتي رنا فسبت قلبي لواحظه ... والسيف اصدق انباء من الكتب
 لم انس ليلة طافت بي عواطفه ... فزارني طيفه صدقا بلا كذب
 حيا بما شءت من ورد بوجنته ... نهبته بالتثامي وهو منتهبي
 وكان ثغر شهي منذ فزت به ... قلت العفاء علي كاس ابنة العنب
 ورحت لم ادر عقلي هل فجعت به ... من نخوة العز ام من نشوة الطرب
 اقسمت ما في ضروب السكر ابلغ من ... سكري بريق له احلي من الضرب
 نشوان اسال عن قلبي فينكره ... تيها ويسال عني وهو اعرف بي
 وكلما قال ممن انت قلت له ... ممن اذا عشقوا جاءك بالعجب
 لا تسالوا ميتكم عن حيه فله ... من الاضافة ما يغني عن النسب
 وراقبوا منه حالا غير حاءلة ... عما عهدتم وقلبا غير منقلب
 قال الشيخ شرف الدين رحمه الله من طريق الاتفاق انني نظمت ابياتا في زمن الصبا في بعض رحلي عن حماة منها:
 امل كتمان الهوي وهو واضح ... ودمعي يوم البين بالسر باءح
 
 لعمري لقد حاولت مالا اناله ... كما حاولت امساك قلبي الجوارح
 لعل بعادي عن حماة يعيدني ... تخاف السطي مني وترجي المناءح
 لاهزم جيش المال وهو عرمرم ... وادفع صدر الخطب والخطب فادح
 علي اني قد كنت فيها مكرما ... تراع لكراتي القروم الجحاجح
 مقيما بربع الدير جسمي وصحبتي ... وقلبي بربع القصر غاد وراءح
 يهيج اشجاني به كل ليلة ... وتصرفني عما تقول النواصح
 ؟ بدور من الباب المصرع طلع ومسك من الباب المصرع فاءح فحفظ الابيات بعض السفارة وحفظت عنه في الشرق، ثم قدم شاعر من اهل الموصل يقال له البدر محمد بن روضة وكانت والدته تتردد الي دارنا ايام مقامنا بالموصل فانزله والدي واكرمه وكن يجلس علي حانوت الفخر عبد الرحمن بن الصياد بسوق العطر في كثير من اوقاته يذاكره ويناشده ويخرج معه في اخر النهار الي ظاهر البلد للتنزه والرياضة فاتفق انه خرج معه يوما يريدان المصلي فاجتازا بباب ذي مصراعين وقد ولد في الدار مولود والطيب ينفح والبخور يتضوع وفي الباب صبيات كالبدور الطلع واصوات القيان في باطن الدار وظاهرها يطرب السامع فوقفا مع النظارة، فلما راي ابن روضة ذلك انشد متمثلا:؟ بدور من الباب المصرع طلع البيت، فضحك الفخر بن الصياد وقال له اتعرف هذا الشعر لمن؟
 
 فقال لا والله بل هذه الابيات سمعتها في الشرق لا اعرف قاءلها، فلما رايت الصورة تمثلت بالبيت فقال له ان البيت لفلان الذي انت نزيله ونزيل والده وهذا البيت بعينه هو الذي عناه بهذا البيت فتعجب من ذلك واطرفاني بالقصة فعجبت من هذا الاتفاق.
 وقال الشيخ شرف الدين حدثني بعض خلاني قال ابتليت بهوي بعض ابناء الاماثل ولم يكن من ابناء جنسي ولا لي به سابقة خلطة فاعملت الحيلة في التعرف اليه وبذلت البذول السنية لمن جمع بيني وبينه بتوصلات متعته الي ان التقينا راكبين في خلوة بمكان مشرق علي انهار حماة وبساتينها فتسالمنا ثم حرصت علي ان اباسطه بشء من النظم والنثر او بث وجد واستجلاب ود فحصرت عن المنطق بكلمة واحدة ولم ازد علي ان قلت له انت ما تصلي فقال بلي ويكون مسلم ما يصلي ثم افترقنا، قال الشيخ شرف الدين فحكيت هذه القصة للملك المظفر صاحب حماة رحمه الله فاستظرفها، ثم اشار الي بعض فتيانه ممن له معه هوي وقال ايش تقول في هذا يصلي فقلت سيماهم في وجوههم من اثر السجود فاستطار طربا بقولي من اثر السجود وقال ايضا رحمه الله:
 ملكت رقي غلاما ... به سلوت الغلامه
 عاملت فيه عذولي ... بالكيد لا بالكرامه
 وقال رحمه الله في الزهد:
 كل داء لك داء ... ما لبواك انتهاء
 
 طول امال وحرص ... ونفاق ورياء
 وذنوب جل فيها ال ... خطب اذ عز العزاء
 فتنصل من خطيا ... ت لها النار جزاء
 واسل عن دنيا يقضي ... ها صباح ومساء
 وابغ اخري داءم ... فيها نعيم وشقاء
 لا يقطنك ولا يء ... منك خوف ورجاء
 سابق الفوت الي ال ... فوز فقد جد الجزاء
 وانفرد فهو علي دين ... ك والعرض وقاء
 واعف عن كل الوري ان ... احسنوا او ان اساءا
 فبنو حواء فيما دو ... ن تقواهم سواء
 فاز بالراحة ذو الف ... هم وللغز العناء
 واذا صح لك القو ... ت علي الدنيا العفاء
 جفت الاقلام بالكا ... ءن ونبت الفضاء
 كل ما في هذه الدن ... يا قصاراه الفناء
 ولاهل الخلد في الخل ... د ولله البقاء
 وقال الشيخ شرف الدين رحمه الله:
 هي الدنيا تحب ولا تحابي ... وتصحب ثم تغدر بالصحاب
 دهتني في شباب خولته ... ولم يفجع بمنع مثل حاب
 
 فلا تعجب من الاضداد وانظر ... الي ضحك المشيب مع انتحابي
 فلا تثقن واقل بنيها ... جراءم ضيقت سعة الرحاب
 وعاشرهم باخلاق عذاب ... طواهر مثل امواه السحاب
 وقال:
 دخلت حمامكم فجاشت ... بالف كرب لكشف كربه
 فقلت تبا لحب دنيا ... نعيمها بالشقاء اشبه
 وقال:
 رفقا بروحي فهي لك ... وعلي السخي بما ملك
 افضل بحق من اصطفا ... ك علي الملاح وفضلك
 فكان ربك بالجما ... ل علي اقتراحي مثلك
 احظاك منه بمنصب ... سواك فيه وعدلك
 من فر من ذل السءا ... ل فعزتي ان اسالك
 ان يحم طرفي ان يرا ... ك جعلت قلبي منزلك
 اني اغار اذا ارا ... ك دنا اليك فقبلك
 ويروعني واشي النس ... يم اذا ثناك وميلك
 ما اقبح الصبر الجميل ... بعاشقيك واجملك
 ما انقص اللوام في ... ولهي عليك واكملك
 قال الشيخ شرف الدين حدثني شمس الدين حسن بن صالح السلمي خادم ملك النحاة ابي نزار رحمه الله ببعلبك قال رايته في المنام بعد
 
 موته فقلت له ما لقيت من ربك فقال لي ويك ارفع صوتك ما اسمع ما تقول فقلت يا مولانا ما لقيت من ربك فقال ويك ارفع صوتك ما اسمع فاعدت عليه القول ثالثا فقال ليه ويك وما ذكرته لك فقلت لا فقال والله انشدته قصيدة ما في الجنة مثلها ثم انشد:
 يا هذه اقصري عن العذل ... فلست في الحل ويك من قبلي
 الي ان قال فيها:
 يا رب ها قد اتيت معترفا ... بما جنته يداي من زلل
 ملان كف بكل ماثمة ... صفر يد من محاسن العمل
 فكيف اخشي نارا مسعرة ... وانت يا رب في القيامة لي
 وقال رحمه الله ملغزا في اسم عبد القادر ثم قال والله ما سمعت حسيس النار
 ما اسم تعلقته مضافا ... الي انفرادي وطول فكري
 فشطره عند من بغاه ... مصحفا باله بخبر
 فلا تظننه وصف جمع ... من سنح في الفلاة عفر
 ولا نظيرا ليوم وصل ... امنت فيه عناد دهري
 وشطره الاخر المرجي ... لكل عفو وكل غفر
 قسمان فعل ماض وحال ... بغير امر وفعل امر
 رايته جاءزا لقلبي ... اذ قلبه مثل قلب هجري
 
 وان تلخص فالشطر وصفي ... والشطر وصف عليه تجري
 وقال:
 اهلا بطيفكم وسهلا ... لو كنت للاغفاء اهلا
 لكنه وافي وقد ... حلف السهاد علي الا
 ان لم تزوروا فاجمعوا ... بخيالكم في النوم شملا
 ولقد قنعت بوعدكم ... فبري افوز بذاك ام لا
 ؟ اطوي الزمان تعللا عنكم بليت ولو وعلا
 واكرر الشكوي عسا ... ي يعينني من كان ابلا
 قالوا سلوتهم فقل ... ت كذبتم حاشي وكلا
 اني فطرت علي النهي ... وتفطر العذال جهلا
 راموا فطامي عن هوي ... عذيته طفلا وكهلا
 فوضعت في جيبي يد ... ي وقلت خلوني والا
 يا من يتيه بناظر ... عز التصبر اذ تولي
 يا حاكما في صبوتي ... وتصبري عقدا وحلا
 ؟ قلبي لديك ومهجتي تفنيهما اسرا وقتلا
 خاطبتني ولحظتني ... فسحرتني قولا وفعلا
 الغصن انت اذا تثني ... والبدر انت اذا تجلي
 بهرت محاسنك العقو ... ل فعز خالقنا وجل
 وقال كتبت الي والدي رحمه الله ملغزا للثلج في اواءل ما نظمت:
 
 ما بالكم في ماكل طيب ... ومشرب عذب يزيل الاوام
 نضربه من فرط اشفاقنا ... عليه ان يسلب ثواب الدوام
 ودفنه فيه صلاح له ... مع انه من نجل قوم كرام
 وان تصحفه فتصحيه ... مدينة من بعدها لا ترام
 وهو اذا صفحته ثانيا ... جنس من الاثمار قبل التمام
 وعكسه من بعد تصحيفه ... بلدة ملك من بلاد الشام
 فكتب تحتها واعادها الي ولم يجف الخطان لسرعة النظم وقرب المكان:
 يا ملغزا في شعره شعره ... حسبك قد اثلجتنا يا غلام
 وقد فطنا واجبناك عن ... تفسيره فافطن لهذا الكلام
 وقال كتبت الي والدي ملغزا للباب:
 يا قاءم في مخرج ... يذهب طورا ويجي
 لست تخاف شره ... ما كان غير مرتج
 فكتب لي في ظهر الورقة ذهاب ومجء وخوف شر هذا باب خصومة ولو قلت يخاف منعه كان اجود واليق وخيرا من الشر واصدق.
 وقال رحمه الله:
 صب لخديه بالدموع يشي ... من جور واش بكم عليه يشي
 ومولع تنطوي اضالعه ... علي حشي من جوي الغرام حشي
 تيمه الواصل القطوع فقد ... هيمه بين ما رجا وخشي
 
 ظبي من الانس كم لنفرته ... والانس من مدنف ومنتعش
 لا يطمع البدر ان يقاس به ... وهو معيب بالنقص والنمش
 بدا فابديت غير معتمد ... هواه لكن دهيت من دهشي
 عقرب صدغا كالنون عرقها ... في اخر السطر كف مرتعش
 ويعين الشعر كي اراع فلا ... وقيت من لسع ذلك الحنش
 راق جمالا ورق محتضنا ... فكدت اشتفه من العطش
 ضممت اعطافه فبات علي ... موسد من يدي ومفترش
 وافي علي ادهم الدجي ومضي ... ركضا علي اشهب من الغبش
 طاش وقاري له واي فتي ... فاز بما نلته فلم يطش
 مولاي عش وادعا فعبدك ان ... دام به ذا السقام لم يعش
 وانشد الشيخ شرف الدين لضياء الدين محمد بن المنصور بن الشهرزوري كتب بها الي ضياء الدين القاسم بن يحيي الشهرزوري ضمن هدية سيرها اليه:
 ايا من حوي سبل المكارم كلها ... وزف اليه الصعب منها واسناها
 واصبح فردا في المعالي فلن اري ... نظيرا له في العالمين واشبالها
 بحكم انبساطي قد بعثت هدية ... وما كنت لولاه لمثلك ارضاها
 بقيت ودامت لي حياتك انها ... بقية امالي التي اتمناها
 وانشد الشيخ شرف الدين المذكور لابن التلميذ في ولده:
 اشكو الي الله صاحبا شرسا ... تسعفه النفس وهو يسعفها
 
 كاننا الشمس والهلال معا ... تكسبه النور وهو يكسفها
 وانشد لشرف الدين عبد الله بن ابي عصرون:
 ومروحة تفرد كل كرب ... ثلاثة اشهر لا بد منها
 حزيران وتموز واب ... ويغني الله في ايلول عنها
 وله:
 اومل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وهل انا الا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها
 وقال رحمه الله الشيخ شرف الدين عبد العزيز:
 قفا نبك من ذكري هوي ذلك الخشف ... وان كانت الذكري تشف وتشفي
 غزال غزا الاساد في جيش حسنه ... فصادهم بين السوالف والشنف
 وبدر دجي لم ينتقل كسميه ... ولكنه ما زال في القلب والطرف
 يلوح لعيني ما شقا نون صدغه ... فاعبد خلاقي علي ذلك الحرف
 تعري ولم ينصف فءادي اذ غلا ... بحبيه والمغلي يرد الي النصف
 واقدم زحفا خارجي عذاره ... فهل عنده اني افر من الزحف
 ولي ثوب سقم محرق من جفونه ... معار واثواب العواري لا تدفي
 الام ولي كف لو اكف مدمعي ... تكف واخري من ملامي تستعفي
 وانفي اساءات الوشاة بحسنه ... فيرجع كل منهم راغم الانف
 
 ويرجو فلاحا عذلي فاحيلهم ... علي اخر العشرين من سروة الكهف
 وقال كتبت الي والدي ملغزا للسراج:
 ولي صاحب اختاره واجالس ... يءانسني ان اوحشتني الوساوس
 يدين بطوعي منه رب هداية ... علي العرش والكرسي للخلق جالس
 اراجعه محض الفواءد جاهدا ... فاقبسه طورا ولي منه قابس
 له من يدي جود ولي من لسانه ... هدي كلما التفت علينا المجالس
 اغار من الانفاس صونا لنفسه ... فاحرص في احرازه وانافس
 اذا نام عني اسرتي فهو ساهر ... وان ضيعتني صحبتي فهو حارس
 فصحفه واعكسه تجده مفسرا ... وفي الوصف كاف ان تفطن حادس
 فكتب الي جوابا:
 فديتك يا وترا لشافعه عما ... فلم ابق خالا في الفداء ولا عما
 تقارنتما نجمي ضياء شركته ... بما خص منه وانفردت بما عما
 اتتركه نهبا لفهمي بحارس ... يبيح حماه ثم تسالني عما
 فان عبس الاظلام عند ابتسامه ... كفاك بايضاح لمشكله عما
 يريد عم يتساءلون لما في السورة من ذكر السراج وقال:
 لا تبخلن بدمع منه مدرار ... من فارق الالف قسرا غير مختار
 ولا يروي ذو جهل تصبره ... ليس المشوق علي بعد بصبار
 استودع الله في الغادين بدر دجي ... ودعت منه لباناتي واوطاري
 ظبي يقنص من طرفي كراه ولم ... احفل بمسراه لولا طيفه الساري
 
 اذا تثني عن طوع لاءمتي ... خواطري بقوام منه خطار
 وان رنا قيل يا لله صنعت ... عين الغزال بقلب الضيغم الضاري
 كمن نلت في وصله من فرحة ذهبت ... عني ودام لها حزني وتذكاري
 وغض ورد بخديه لعزته ... لم يجن الا باسماع وابصار
 وقبلة لم يطرق نحوها دنس ... اذا لم يكن غير تقدير واضمار
 وخلوة في التقي والانس مخلية ... جفني من الماء وقلبي من النار
 احبابنا كيف حلت من حبالكم ... حبالنا بعد احكام وامرار
 وكيف ضيعتم عهدا حفظت له ... وداءع الحب في جهر واسرار
 ابان غدركم هجري وما عرفت ... عصابة البغي لولا قتل عمار
 وخان عهدي نصيح لج في عذلي ... فقلت دعني وايرادي واصداري
 فما بقلبك اشجاني ولا ذرفت ... عيناك دمعي ولا حملت اوزاري
 الام فيكم ولا تجدي الملامة في ... وجدي بكم غير اغراءي واصراري
 ان كنت لم افتقد غمضي لفقدكم ... فلا وجدت من الانصار انصاري
 او كنت اجرمت جرما استحق به ... بعدا فلا قربت من داركم داري
 او كان ما ضيقوه من مسالكنا ... ظلما فلا وسعتهم رحمة الباري
 عابوا خلالي واغتابوا فوقرني ... علمي بانهم ليسوا بانظاري
 ان يفعلوا فكفاهم شاهدا لهم ... بالنقص جهلهم في الفضل مقداري
 لولا هواكم لما عاثت ذءابهم ... في سرح عرضي ولا مروا بافكاري
 
 وقال رحمه الله:
 اذا رمت امرا فاعتمد في بلوغه ... علي صاحب ذي حكمة وتجارب
 ولا تتخذ فيما ينوبك مسعدا ... سوي عزمات كالنجوم الثواقب
 وكن كابي الاشبال غير مصاحب ... صحابا سوي انيابه والمخالب
 ولا تغترر بالخل ان لاح بشره ... فان الافاعي لينات الجوانب
 وقال ايضا رحمه الله:
 عن ملامك قد اكثرت تعذالي ... ليست شعاب الهوي من طرق امثالي
 بارية الخال كفي عن عتاب فتي ... جم الوفاء كريم العم والخال
 لم يثنه عنك بان من حديث هوي ... ولا مغاداة غزلان باغزال
 لكن انار زناد الشيب مفرقة ... بشعلة بصرته يقظة السالي
 واصلنه قاطعات عن وصالكم ... واعتاض عن شغله فيكم باشغالي
 فقر ما جاش من عذر ومن عذل ... وما يعارض من قيل ومن قال
 ولو انست الي لهو لنفرني ... ما نفر الغيد من شيب واقلال
 خذي اليك ابنة البكري معذرتي ... اودي شبابي وحالت بعدكم حالي
 لولا ثلاثون يحدوها ثمانية ... لكان مثلك من مثلي علي بال
 اصبوة بعدان اضربت عن طربي ... وقارع الموت اضرابي واشكالي
 طول التفكر في التقصير اقعدني ... عنكم وسكن بالاقصار بلبالي
 فالان فليعتزل هزلي مصاحبتي ... وليكثر الجد في اصلاح اعمالي
 
 وقال رحمه الله:
 ونادمت من اهوي علي قهوة ... خلت سرور القلب في اسر
 بدر لشمس الراح في وجهه ... اضعاف نور الشمس في البدر
 وريقه العذب اذا صح لي ... سلوت عن راءقها المر
 وقال:
 اسرفت في ذا الصدود فاقتصد ... ان لم تعدني يا مسقمي فعد
 لا تبخلن بالمقال منك اذا ... كنت ببعض الفعال لم تجد
 وقل غدا موعد الوصال ولا ... تقصد لانجازه ولا ت كد
 علك تحنو علي بعد غد ... او فلعلي اموت قبل غد
 وقال:
 ومعرب اللفظ لي من نحونه ابدا ... حذف وصرف واعلال وتنكير
 وجدي به وافر والدمع منسرح ... والصبر والغمض منقوص ومقصور
 وحسنه كامل والعهد مقتضب ... والوصل والصد مقطوع وموفور
 ولحظه ساكن والقد منتصب ... والقرط مرتفع والمرط مجرور
 وقال رحمه الله:
 الا موت يباع الا حمام ... فابذل فيه ما ملكت يميني
 فان الموت خير من حياة ... تواضع رتبتي فيها قريني
 اذا ما نال من دوني مرادا ... احاول دونه فيحال دوني
 وانشد الشيخ شرف الدين للعماد الكاتب رحمهما الله ملغزا
 
 في غلبك:
 لي حبيب نصف اسمه غل قلبي ... واميري باقيه بالتركيه
 انا في ذلة العبودة منه ... وهو مني في عزة ملكيه
 وانشد للعماد ايضا:
 مرضي من هوي اللحاظ المراض ... انا راض به وما انت راضي
 انت يا عاذلي خلي من الوج ... د وقلبي شج فخلي اعتراض
 حويت خلالا علي المخزيات ... جمعن واخلاق ذا الخلق شتي
 اما امرت بخير صددت ... وان تنه عن ورد شر وردتا
 وما قيل تنشط الا كسلت ... ولا قيل تصلح الا فسدتا
 يخالف قولك منك الفعال ... ويكثر ذا عند ذي العرش مقتا
 اتفعل والذر يحصي عليك ... فليتك في الذر لا كنت كنتا
 جعلت البطالة شغلا لديك ... تقضي بها الدهر وقتا فوقتا
 اذا قيل جاف الخنا قلت قد ... وان قيل ناف الدنا قلت حتي
 وهبك تركت زمان الحيا ... ة فاين المفر اذا انت متا
 وكيف الفرار اذا ما الجبا ... ل نسفن فلم ترفيهن امتا
 سري المتقين لكسب الفلاح ... ففيمن اقمت وفيما اقمتا
 تضرع الي الله في توبة ... نصوح مكفرة ما اقترفتا
 وقلبك فاستفته مخلصا ... مطيعا اذا غيره الغر افتي
 
 متي يتجلي ظلم الظلم عنك ... اذا لم تناد نداء ابن متي
 فيا رب انت الغني الحليم ... اجرني من النار فيمن اجرتا
 فما بك ضر اذا ما عصيت ... ولا بك نفع اذا ما اطعتا
 وان كنت اسرفت فيما عملت ... فعفوك والصفح عما عملتا
 وقال:
 اغراه افراط اقبالي بجفوته ... وما دري ان اعراضي كاقبالي
 ان الصدود لعذب مر مورده ... عندي لمن لم يوافق حاله حالي
 وقال:
 مولاي لا بت مبيتي علي ... اخلاف ميعادك بالامس
 فاسعف اليوم بانجازه ... فديت بالمال وبالنفس
 فان مضي حين علي جفوتي ... مضي بي الحين الي رمس
 ما لي سوي هجرك من ماتم ... ولا سوي وصلك من عرس
 سلطك الحسن علي مهجتي ... والقلب في الاطلاق والحبس
 فكيف تلبيس علي عاذلي ... وليس في حالي من لبس
 ما نور عيني في الدجي والضحي ... غيرك يا بدري ويا شمسي
 يخرسني خوفك عن حجتي ... وانني افصح من قس
 وتظهر الحبسة في منطقي ... حتي كاني حسن البرسي
 
 وقال:
 ربع اصطباري دمنه ... وسيوف عذالي كليه
 فارعي جملي يا بثين ... واسلفي عندي جميله
 وللشيخ شرف الدين رحمه الله اشعار كثيرة لا يجمعها ديوان وكان من حسنات الدهر ومحاسنه وكان والده من الاعيان الا فاضل العلماء الرءساء متفننا في العلوم وله معرفة بالفقه والاحكام ولي القضاء غير مرة نيابة واستقلالا وصحب القاضي ضياء الدين محمد بن المنصور بن الشهرزوري وكن له به اختصاص كثير وناب عنه في الحكم وفي نظر الاوقاف وغير ذلك، ووقفت علي كتاب جمع فيه الشيخ شرف الدين المذكور رحمه الله اشياء من اخبار والده القاضي زين الدين محمد بن عبد المحسن المشار اليه رحمه الله، فمما علقت منه: قال الشيخ شرف الدين حضرت بني يدي والدي رحمه الله وقد قاربت خمس عشرة سنة فسالته عن عمره فقال خذ في شانك هكذا ورد في حديث مسلسل فالححت عليه فامرني فاحضرت كتابا من كتب القراات فاراني صفحة في اخره مكتوب عليه بخط جدي رحمه الله ولد الولد المبارك محمد في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وستين وخمسماءة وتحته بخط والدي رحمه الله ولد الولد المبارك عبد العزيز ضحوة نهار الاربعاء ثاني وعشرين جمادة الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة فاخذنا نتعجب من هذا الاتفاق في السنة والشهر والجزء من الشهر، ثم انصرفت من بين يديه الي حجرة كنت اخلو فيها بنفسي ففكرت انه في يوم
 
 مولدي كان قد اكمل والدي عشرين سنة فنظمت بيتين وكتبت بهما اليه وهما:
 يا رب قد اوجدت قبلي ابي ... في هذه الدنيا بعشرينا
 فاجعله بعدي باقيا مثلها ... وارحم محبا قال امينا
 فكتب الي في الحال:
 لا بل اموت وتحيا ... في غبطة وخير محيا
 حتي تصرف صرف ال ... زمان امرا ونهيا
 ثم كتب الي بعدها.
 لا بل اموت وتبقي ... من الخطوب موفي
 ويرحم الله خلا ... يقول امين حقا
 وما عهدك ممن ... اراد برا فعقا
 وكتب تحتها انما اردت بقافية البيت الثاني دعاء حقيقة بخلاف دعاءك وجعلت قدحي في ادعاءك عقوبة علي اعتداءك ثم بات تلك الليلة فلما اصبح كتب الي ليعلم الولد، اسلكه الله الجدد، وهيا له الرشد، اني فرقت الليلة وفارقت واستشعرت من مضمون شعره فنظمت:
 ايها النجل الشفيق ... كيف اخطاك الطريق
 راعني منك دعاء ... لم يسغ لي منه ريق
 قدك قد كلفت سمعي ... منه ما ليس يطيق
 لم اخلك الدهر تلقا ... ني بشء لا يليق
 
 اعدو انت اخبر ... ني بصدق ام صديق
 سني من شعرك البا ... رد حر بل حريق
 ما له لفظ جليل ... لا ولا معني دقيق
 لم يصح لي منه ... الامقة منك وموق
 اعف من برك هذا ... فمن البر عقوق
 قال الشيخ شرف الدين رحمه الله حفظ والدي القران العظيم وعمره تسع سنين وصلي التراويح بجامع دمشق برواق الحنابلة وتلقنه من صالح المقرء وتادب علي الشيخ يوسف البوني ثم علي الشيخ العالم الحكيم ابي محمد عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني الاندلسي ثم علي شيخنا تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وتفقه علي الشيخ شرف الدين عبد الله بن ابي عصرون ثم علي الشيخ ضياء الدين الدولعي ونظم الشعر وانشا الرساءل وعمره عشر سنين وما حولها ومما نظمه في صباه:
 وذات قوام اذا ما انثني ... رايت القلوب به في عنا
 تراءت لنا كهلال السماء ... وظبي الفلاة اذا ما رنا
 كشفنا لها بلسان الجفون ... ونطق الحواجب ما عندنا
 فافهمنا لحظها انها ... تروم التواصل لو امكنا
 ولازمنا طرفها ناظرا ... يخبر ان بها مثلنا
 
 ولولا محاذرة الكاشح ... حين وشرهم نولتنا المنا
 الم بها ما بنا من هوي ... الم فيتمنا كلنا
 ومن ذلك:
 كان الهلالي هلال السماء ... وقد لاح في قمص من سواد
 حبيب امات بهجرانه ... محبا وداري بلبس الحداد
 وقال ملغزا للبيضة:
 ها انا السابق او واضعتي ... خبروا سابقنا بالتبديه
 ان تكن مني فمن اين انا ... او اكن منها فمن اين هيه
 وقال في السواك:
 ومصحوب به امر الرسول ... له لوني المغير والتحول
 تنعم في مكان ما لخلق ... سواه الي تقحمه سبيل
 وقال الشيخ شرف الدين انشدني شيخنا تاج الدين الكندي في التضمين:
 يا ذا الذي في الحب يلحي اما ... والله لو حملت منه كما
 حملت من حب رخيم لما ... لمت علي الحب فذرني وما
 اطلب اني لست ادري بما ... قتلت الا انني بينما
 انا بباب القصر في بعض ما ... اطلب من قصرهم اذ رما
 شبه غزال بسهام فما ... اخطا سهماه ولكنما
 
 عيناه سهمان له كلما ... اراد قتلي بهما سلما
 قال فانشدتها والدي فقال احسن منها ابيات حفظتها من ابيات من شعر ابن المعتز وهي:
 يا نفس ويحك طالما ... ابصرت موعظة وما
 نفعتك فاخشي وانتهي ... وعليك بالتقوي كما
 فعل الاناس الصالحو ... ن وبادري فلربما
 سالم المبادر فاحذري ... يا نفس من سوف فما
 خدع الشقي بمثلها ... اياك منها كلما
 باحت مكايدها ضمير ... ك انما هي انما
 خطر وكم قتلت واه؟؟ ... لكت النفوس وقلما
 تغني اما نيها اذا ... حضر الردي وكانما
 لم يجي من لاقي منيته فيا عجبا اما
 في ذاك معتبر ولا ... شاف يقصر من عما
 يا ذي المني يا ذي المني ... عش ما بدا لك ثم ما
 ولجمال الدين همام الدولة الحسن بن علي بن نصر بن عقيل بن احمد ابن علي العبدي الامير الموصلي:
 وهب المدامة للمي ... واعتاض عن كاس فما
 ظام الي رشفات ما ... لولاه ما عرف الظما
 
 يا برد ما اذكي الجوي ... بين الضلوع واضرما
 وكتب زين الدين محمد بن عبد المحسن المذكور الي شمس الدولة ابن جميل وقد اهدي له ورقا:
 حبذا يا ابن جميل حبذا ... ورق اهديته لكن اذا
 كان من خطك موشيا بما ... معتدي الطف شء يعتذا
 لنفوس تتماري فيه هل ... يحتذي او يحتدي او يحتذا
 وكتب الي الشيخ تقي الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الهروي الخراط الموصلي نزيل حلب يطلب منه ثوبا من ملبوسه يتبرك به فانفذه اليه وكتب معه:
 قميص عبد مذنب غافل ... زمانه في صفقة خاسره
 فابك علي من ظل في غفلة ... قد خسر الدنيا مع الاخره
 ثم كتب الهروي الي زين الدين يطلب منه ثوبا فانقذه اليه وكتب معه:
 قل لتقي الدين يا من هدي ... الي العلي منهاجه الواضح
 وافاك ثوبي فاطرحه فما ... يجتمع الصالح والطالح
 البسه ادني خادم مثلما ... يطعم كسب الحاجم الناصح
 وقال زين الدين المذكور:
 اقنع بايسر ميسور من الزمن ... واشكر لربك ما اولاك من منن
 واذكر ملابس من عدن يخص بها ... ذوو التقي واهجر الابراد من عدن
 
 ان شءت ان تدخل الجنات مجتنيا ... قطوفها فتوق النار بالجنن
 وعاشر الناس بالمعروف مجتهدا ... وراقب الله في سر وفي علن
 وقال ايضا:
 يا مولعا بالاماني غير معتبر ... كيف الاقامة والدنيا علي سفر
 لا تركنن الي دار الغرور ولا ... تسكن الي وطن فيها ولا وطر
 وسالم الناس تسلم من مكايدهم ... مسلما لقضاء الله والقدر
 كم منحة بدرت ما كنت تاملها ... ومحنة لم تكن منها علي حذر
 وقال ايضا:
 ابناء دهرك موتي ... فاعظم الله اجرك
 لا ترج منهم حراكا ... فالميت لا يتحرك
 لا تعجبن لمسء ... واعجب لمن كان سرك
 فانفر من الناس مهد ... عند الاله مقرك
 وان تصاونت عنهم ... فان لله درك
 وقال:
 لو نفرنا عن السكون الي الدن ... يا هدينا الي سواء السراط
 دار غدر وحسرة وانقطاع ... وبلاء وقلعة واشتطاط
 ابدا تسترد ما وهبته ... كخليل ابن يونس الخياط
 ومعناه ان عبد الله بن محمد بن سالم بن يونس الخياط كان له خليل يدعوه لمنادمته فاذا سكر خلع عليه ثوبا فاذا صحا من الغد بعث
 
 اليه فاستعاده منه وكان ابن الخياط هذا منقطعا الي الزبيريين فقال في ذلك:
 كساني قميصا مرتين اذا انتشي ... وينزعه عني اذا كان صاحيا
 فلي فرجة في سكره بقميصه ... وروعاته في الصحو حصت جناحيا
 فيا ليت حظي من سروري وروعتي ... يكون كفافا لا علي ولا ليا
 وكتب ضياء الدين بن الشهرزوري الي زين الدين المذكور ورقة في مهم وطلب كتب جوابها في ظهرها فكتب في غيرها وسير ورقة ضياء الدين عطفها وكتب في ابتداء الجواب بديها:
 ضياء الدين كم انهضت جدي ... فلم انهض بانعمك الجسيمه
 اتاني خطك المرسوم نورا ... بمرسوم عظيم في عظيمه
 ورمت جوابه في الظهر منه ... لتامن فيه غاءلة النميمه
 فلم ار ان اطيعك في ابتذالي ... له والرقم في طرس الرقيمة
 فارسلت الاجابة في سطور ... عطفن علي المشرفة الكريمة
 وللفقيه عمارة اليمني مقطعات في طلب الاجوبة في الظهور منها:
 اعد لي جوابي في ظهور رقاعي ... ليرجع سري وهو غير مذاع
 وان عقتها عني لتصبح حجة ... علي فقد عاملتني بخداع
 ولعمارة ايضا:
 ان شءت ان اكتب مسترسلا ... اليك فيما عن من امري
 فاكتب علي الظهر ولا تعتذر ... فانه اكتم للسر
 
 ولعمارة:
 اتاني جوابك عن رقعتي ... علي غيرها فاسات الظنونا
 فلا تعتذر عن جواب الظهور ... فبعض الظهور يفوق البطونا
 ولا ترتهني بامساكها ... فلست بتارك خطي رهينا
 ولعمارة:
 لم ارد الجواب في الظهر الا ... عامدا في خفاء شكواك حالك
 ولان لا تبقي فيكشف بالي ... من خطوب كشفن بالفقر بالك
 قال زين الدين كنت جالسا بسوق الخواصين بدمشق في حدود سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وانا اذ ذاك اجمع بين التجارة ونيابة ضياء الدين بن الشهرزوري في الاوقاف فوقف علي شاب، رث الحال والثياب، ظاهر الاكتءاب، عليه اثر المرض والفاقة ماءل السمرة الي السواد فناولني ورقه: فيها ابيات شعر يشكو فيها حاله، فقلت هذا شعرك؟ فقال نعم فرحمته وقلت له انظم ابياتا في ضياء الدين بن الشهرزوري لاحملها اليه واستمنحه لك وخذ هذا الدينار فتنفق في العاجلة، فسر سرورا ظهر عليه ثم مضي واتاني في اليوم الثاني بابيات راءية في ضياء الدين، فركبت ومشي معي يحادثني ويدعو ويشكر الي ان وصلت الي دار ضياء الدين فاوصلته اليه فسلم عليه ولم اكلفه انشاد الابيات لما هو عليه من الضعف وسوء الحال، ثم اخذت له من ضياء الدين خمسة دنانير وانصرف فرحا مسرورا، ثم لم اره بعدها ولا علمت له نسبا ولا اسما ومضت علي ذلك مدة طويلة وانتقلت الي جحماة ووليت بها نظر الاوقاف وقدم حماة الرشيد المصري
 
 المعروف بالصفوي بعد انصرافه عن خدمة الملك الاشرف، فتعصب له جماعة من الدولة المنصورية حتي ولي وزارة المال للملك المنصور الكبير فرام مني الحضور عنده فامتنعت فشكاني الي الملك المنصور فقال له هذا ليس لك عليه اعتراض وما وليته الا بالاكراه ليكون ناظر اوقاف الخليفة ناظر اوقافي فترك الرشيد معارضتي ثم اخذ في استمالتي ومباسطتي المودة فلم انبسط اليه وفاء لزين الدين بن فويج لان امور الديوان كانت اليه قبل ولاية الرشيد، فلما تغير الملك المنصور علي الرشيد وعزله واعتقله بجامع القلعة نفذت ولدي عبد العزيز اليه فعرض عليه من المعونة والمساعدة علي نكبته بكل ما يليق بالحال فشكر واثني والتمس التلطف في خلاصه فسعيت بما امكن ولم يكن عليه تعلق بل خدم في مكانه بحملة كبيرة فتحني له الملك المنصور ذنبا وقال انك لم تخدمنا خدمة تستحق عليها معلوما فاردد ما اخذته في مدة ولايتك فرده، ثم حبس نوابه وطلب ان يسترجع ما اخذته في مدة ولايتك فرده، ثم حبس نوابه وطلب ان يسترجع ما اخذه من معاليمهم، فقال الرشيد ان هءلاء حبسوا بسببي وانا الذي عوقتهم عن مكاسبهم وانا اقوم بما يطلب منهم فادي عنهم نيفا عن اربعة الاف درهم واخرجهم، وكانت هذه الفعلة من مكارمه التي حببته فزرته وصادقته وهاديته وباسطته فقال لي في خلوة مرة والله يا مولاي ما كان طلبي لك عند ولايتي لما توهمته من استضاقتك الي ولا للتحكم عليك بك في عملك بل لاتعرف اليك واتشرف بك واكافءك علي جميلك، فشكرته وقلت واي جميل كان
 
 مني اليك فقال ما تعرف ذلك الاسود الفقير الاصفر الرث الحال والهيءة الذي وقف عليك بالخواصين واعطاك ورقة فيها ابيات منها:
 يا اجمل الناس في خلق واخلاق ... عليك معتمدي من بعد خلاقي
 اسعد مريضا غريب الدار مفتقرا ... ابكي اعاديه من ضر واملاق
 فاحسنت اليه وعطيته وامرته بمدح ابن الشهرزوري فنظم فيه ابياتا منها:
 غرة الظبي الغرير ... من هواها من مجيري
 ؟ فلاءن صد حبيبي ونفي عني سروري
 واماتني الليالي ... موت ذي سقم فقير
 فحياتي باخي الجو ... دا بن يحيي الشهرزوري
 ايها المولي ضياء ال؟ ... دين يا صدر الصدور
 مسني الضر فاسعد ... ني علي مشي اموري
 فاوصله اليه واخذت له جاءزته منه انا والله ذلك الشخص فذكرت القصة واطرقت خجلا واستحييت غاية الحياء فقال لي لا تطرق ولا تخجل فمن كانت حاجته الي مثلك ما عليه عار ولا غضاضة واعرفك اني بعد ذلك الوقت ما وقت في فاقة ولا احتجت الي بذلة ولا رايت ابرك مما صار الي من مالك وجاهك فنبل في عيني غاية النبيل وصار بيني وبينه من المودة ما اربي علي مودات غالب من تقدمه من الاصدقاء بهذا السبب ولو لم يعرفني بنفسه ما عرفته البتة، وكان يصلي الجمعة في المقصورة التي اصلي فيها فانقطع في بعض الجمع لعذر عرض
 
 فكتبت اليه:
 يا ماجدا السن الوري ابدا ... بشكره المستفاض منطلقه
 ومن مداناته مروحة ... اذ هو روح الفءاد والحدقه
 ومن اكف الزمان تكتب ما ... امليه من شكره علي الطرقه
 ومن اغاث العافين من يده ... سحابة بالنوال منبعقة
 اذا سحاب السماء جاد لهم ... بالقطر جادت بعسجد ورقه
 ومن معاني مديح حضرته ... ماخوذة من علاه مسترقه
 تءمل سراقها اذا وصلوا ... اليه والقطع مقتضي السرقه
 كان لنا كل جمعة منح ... بين المعالي والطول مفترقه
 نقوم بالفرض ثم يلطفنا ... بحسن خلق سبحان من خلقه
 فلم قطعت الايناس عن نفر ... اهواءهم في هواك متفقه
 نعد الي العادة القديمة كي ... تجمع بين الصلاة والصدقه
 واسلم ودم في سعادة وعلا ... تشمل هذي الشماءل العبقه
 فكتب الجواب وكان اعتذر عني الي الملك المنصور في امر لبس عليه فاشار اليه:
 جادت عليك السحاءب الغدقه ... بكل بيت علاه متفقه
 وانت ذو فطنة لها حكم ... غزيرة لا تبيد بالنفقه
 وليس شعري كفوا لشعركم ... بل هو شكر الانعام بالصدقه
 وما تكلفت باعتذاري عن ... ما كذب المدعي وما صدقه
 
 ما الثانية في معني النفي، فكتبت اليه:
 يا ذا الايادي الغر والمنبت ال ... حلو الجني والمنهل المستطاب
 ومن حوي من كل فن فقد ... ناط الي الحكمة فصل الخطاب
 ان قمت بالمعضل فينا وقد ... غاب عن الخدمة كل الصحاب
 فليس بالبدع الذي جءته ... منفردا فيه ولا بالعجاب
 مثلك من ساس عظيما ومن ... قام باعباء الامور الصعاب
 وهل لدفع الخطب مهما عرا ... جليله الا الجليل اللباب
 شرفني شعرك لما اتي ... منتظما نظم لالي السخاب
 فراقي من لفظه رقة ... تقضي لعلياك برق الرقاب
 فلم اءخر خدمتي هذه ... تاخير جان يستحق العتاب
 وانما الشامي من بيته ... ياتي اذا كلمته بالجواب
 فاسمع ثناء عنك الفاظه ... اعذب من رشف الثنايا العذاب
 وعش سعيد الجد حتي تري ... غرابة الشيب وشيب الغراب
 فكتب الي مجيبا عنها:
 رايت ابياتا قصورا وما ... فيها قصور لا ولا ما يعاب
 سكنت منها جنة زخرفت ... بطيب الفاظ حسان عذاب
 وقلت من انشا لنا هذه ... لقد اتي من كل شء عجاب
 قالت انا انشاني سيد ... ياخذ من كل المعاني اللباب
 له رياضات واخلاقه ... اعذب من رشف اللمي والرضاب
 
 يستفتح الامر بتدبيره ... فيفتح المغلق من كل باب
 يميد من يسمع الفاظه ... حتي كان اللفظ منه شراب
 فقلت هذا وصف زين الد ... نا والدين اعلي كل مولي نصاب
 ان عاق سوء الحظ عن قربه ... فان قلبي عنده في اقتراب
 او خانه الدهر فلا تكترث ... فكل ما فوق التراب تراب
 وكان لزين الدين المذكور اليد الطولي في الترسل فمن انشاته مما كتب عن نفسه: كان الخادم ادام الله سعادات المجلس دواما يستنفد مدد الايام، ويستمد دواعي الانعام، ويسترق له احرار الانام، ويستحق بانوار سعده ا، يمحو ايات الظلم والاظلام، وانهي ما احاطت به العلوم المولوية من تلزمه باستار كعبة المكارم الاكرمية، واكتفاءه الاخطار في تعلقه باذيال المفاخر الخطيرية، واستيراءه زناد العزاءم الوزيرية واستمطاره سحب الهمم الافضلية، المفضلية مستجيرا بقبلة اقبالها ومستعيذا بحرم جلالها، من عدوان دهر، وانهضام وفر، وانقسام فكرن وشتات امر وثقل ظهر، وحرج صدر، ومن حادثات كلما قلت اقصرت عظاءمها عني وولت توالت وما قولي كذا ومعي صبر ثم وقف بعد ذلك محففا عن الخواطر من التكرار، وعالما ان المولي بالمعتبة مستغن عن التذكار
 ثم قد جدد الان تعلقه باذيال كرمه، وتمسكه وتعبده في مشاعر حرمه وتنسكه شاكيا من نبوة الدهر، وكرات الليالي، ولعمري ان الشكوي عنوان الخور، ونتيجة الضجر، وتظلم علي القضاء والقدر، لكن:
 
 ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 ومن شكا الي غيره فقد ملكه من نفسه رقا واوجب لها عليه حقا، فالشكوي علي هذا القياس مجلبة رق، يجب لاجله اختيار السيد وموجبة حق، يتعين بسببه ارتياد الغريم الجيد، وقد اختار الخادم لرقه سيدا حفيا، وارتاد لحقه غريما مليا وفيا:
 فشكا الي الماء الزلال اوامه ... وشكا السقام الي الطبيب الماهره
 واجل شكواه من المولي بصدر واسع الصدر ، ناصع الفخر، قادر علي النفع والضر، مبسوط اليد بالخير وحاشاه من الشر:
 يرد الحادثات علي الموالي ... ويغريها بارداء المعادي
 تصرف في صروف الدهر حتي ... غدت وحزونها اسلس القياد
 مقتضيا منه وعدا هو عليه دين قضاءه واجب، وحق له من اريحيته مطالب، اذا اهمل اقتضاه الطالب، وقد علم المولي من طريقته العزلة في الغزلة والنفار عما يقضي بذله من البذله، والان فقد نزل به من الضرورات ما اباح له ركوب المحظورات، فان راي المولي تصريفه في بعض الخدم اللاءقة وان لم تكن الفاءقة ولا الراءقة، فقد استكتب في مثل بغداد فكتب ورسل فانجب وولي بها وبغيرها الولايات الجليلة، وعذق بنظره فيها وفي سواها حفظ الاموال الجزيلة، فنهض في الولاية النهضة المرضية، وسعي في الكفاية علي الطريق المضيءة، فالمشير به امن من ان يخطي، والشفيع له معط سلطانه ضعاف ما استعطي
 
 والخادم قد خرج من لاءمة العقل والعقلاء، وقام بوظيفة الفضل عند الفضلاء وسلك بملتمسه جد التوفيق، وتوخي لمقصوده اسهل طريق وجرد لمطلوبه حسام النجاح من قرابه، واتي بيت حباءه بمحبوبه من بابه واستسقي لظماءه الزلال العذب، واسترهف لنصرته الجراز العضب واستنهض لمهمته الهمام الندب، فان ظفر بمرامه، وانتصرن علي ايامه فغير بعيد ان ينال مراده من اتخذ المولي وسيلة قصده وان استمر حول حاله التي شرحت ودامت عليه عقلة اموره التي جنحت، وجمحت وطاشت كفة حظه التي كانت قديما رجعت، واستفحل فساد حركاته التي طالما استقامت وصلحت:
 فذاك لحظي لا لعجز محكم ... اذا امر الايام في اطاعت
 ووجه الشكر متوجه الي المولي في الحالين، وايدي الدعاء بدوام ايامه مبسوطة علي كلا التقديرين، وبالعناية المتعينة والكفاية المتبينة يرتفع المن والعتب من البين، والراي اسما ان شاء الله تعالي، وندب لعقد نكاح ببغداد لبعض مماليك الخليفة علي بعض جواريه، فقال بديها: الحمد لله الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا، وشرع النكاح لعباده واثابهم عليه اجرا، احمده علي نعمه التي اوجب التوثيق بحمدها شكرا، واشهد ان لا اله الا الله شهادة اعدها للمعاد ذخرا، واشد بها للرشاد ازرا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي العالم طرا، الموروث عنه من الحكم ما يطبق الافاق برا وبحرا، ويدعو الي التناكح
 
 والتناسل ليعود قل المءمنين كثرا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة هم بها احق واحري، وعلي عمه العباس بن عبد المطلب الذي فاق الاعمام شرفا وقدرا، واولد من الاءمة المهديين نجوما زهرا، جد مولانا وسيدنا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين الذي اوسع الاسلام انجادا ونصرا، واوسع الانام ارفادا وبرا، وقمع اهل الكفر والعناد ارغاما وقهرا، صلي الله عليه صلاة ترفع له في الدارين رتبا وذكرا، وبعد فالنكاح من السنن المنوه بها شرعا وعقلا والاعمال المفضلة عند الحاجة اليها علي افضل العبادات اذا كانت نفلا وبه تمت الحكم الالاهية، ووردت الشريعة المحمدية، ونسخت المسافحة الجاهلية ورسخت اقدام المناسب الطاهرة الزكية، وقد رسم اعلي اله المراسم وامضاها وانفذها في اقصي الارض وادناها اثناء عقدة النكاح بين فلان وفلانة مملوكي الخدمة الشريفة المكتفيين بهذه العبودية في التلقيب شرفا، وبهذه المملوكية ملكا عظيما مءتنفا علي صداق مبلغه كذا وكذا فخارا لله لامير المءمنين صلوات الله عليه صلاة داءمة الي يوم الدين في هذا المرسوم المبين ولمملوكيه في هذا العقد المتين، وجعله مقرونا لامير المءمنين، بالنصر والتمكين ولمملوكيه المذكورين بالرفاء والبنين، اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم ولساءر المسلمين.
 وكان لزين الدين اخ يدعي نجم الدين احمد وعنده سقوط همة ففارقه وصار وكيلا عند القاضي زكي الدين الطاهر بدمشق وبلغ
 
 زين الدين رعاية القاضي له بسببه وساله النجم ان يكتب الي القاضي يشكره علي احسانه اليه فكتب: اولي الانعام ادام الله سعادات المجلس العالي الزكوي وجددها، ومدمدة ايامه وابدها، وبسط يد اقتداره وايدها، وابقي علي اولياءه مواهب الاءه وخلدها، وحرس الشريعة المطهرة بحسن نظره وعضدها، وهيا للامة بواضح هديه وارشدها، بان يذكر ويشكر ويظهر، ويشهر، ويذاع وينشر، ويعترف بعوارفه ولا ينكر، انعام لم يخدم المنعم به علي ابتداءه بسالف خدمة ولا تقدمت له نهضة في مهمة وككان فاعله متبرعا بفعله متطوعا بما فرضه علي مكارمه من مغله كانعام المولي علي مملوكه احمد اخي الخادم فان المولي اسبغ الله ظله شمله بانعامه، ورعاه بطرف عنايته واهتمامه، من غير تقدم خدمة يرعي لاجلها، ولا سابق موالاة يمت مثله بمثلها وهكذا انعام ذوي الاصول الكريمة والمكارم الاصيلة ما زال عاريا عن الاسباب الموجبة والموجبات المسببة، وقد كان الخادم قاطعه مقبحا عليه ما اختاره لنفسه من الحرفة التي هي كاشتقاقها، والمهنة التي تفضي الي انخرام الحرمة وانخراقها، حتي ورد كتابه انه بين يدي المولي محفوظا بعنايته، وملحوظا برعايته، ومنتظما في سلك خدمه، ومعتصما بركن حرمه، وملازما لبابه ومعدودا من جملة خدمه واصحابه فعدل الخادم، عن استقباح اختياره الي استحسانه وعن استيهان رايه الي استمتانه، فان من جمع الله عز وجل له ما جمعه للمولي من كرم المولد وشرف المحتد وطيب الاصول والتفنن
 
 في علم الفروع والاصول، ومواظبة اقتباس العلم، وايناس الاتباع بالتواضع والحلم، الي غير ذلك من الفضاءل التي يضيق عنها العد، ولا يحصرها الحد، كان للمتعلم منه فضيلة العالم، وللوكيل، بين يديه رتبة الحاكم، وللقاءم في خدمته منزلة القاعدة المتصدر، وللماشي في ركابه مكانة الراكب المتامر، فنه لا نقص في خدمة كامل، ولا وهن في قبول الافضال من فاضل، ولقد اصبح انعام المولي عليه مسترقا للخادم وجارا لولاءه وباسطا لسان دعاءه، وثناءه، وما سمع قبل المولي بمسترق سري الرق الي اخيه ولا بعبد انجز الي مولاه ولا اقاربه وذويه، وانما المعهود في مواضع الوفاق العمل بالسراية في العتق لا في الاسترقاق وجر المولي من جهة مخصوصة بعد وجود الحرية ومع بقاء العبودية فلا زال المولي مما يوليه من الرغاءب مخصوصا بفضاءل الغراءب، ولقد وصل الخادم في كتابه ما تواترات به الاخبار علي كل لسان مجملا من خصاءص فضاءل المولي وحسن سيرته وغزارة احسانه ومروءته ما تمني معه الكون في الخدمة المولوية متشرفا بمشاهدتها، ومتنميا بمرافدتها ومستعينا بمعاضدتها ومستديلا من الايام بمساعدتها، والله تعالي يقرب من ذلك ما يقوم للخادم برفع قدره وللمخدوم بواجب شكره ان شاء الله تعالي.
 عبد الكريم بن جمال الدين بن عبد الصمد بن محمد بن
 
 ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد ابو الفضاءل عماد الدين الانصاري الخزرجي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحرستاني، مولده في سابع عشر شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق سمع من ابن ابي القاسم عب الصمد ومن رجب الخشوعي والقاسم بن علي الدمشقي وحنبل وغيرهم وتولي قضاء دمشق نيابة واستقلالا بعد ابيه ثم تولي الخطابة والامامة بجامعها الاعظم الي ان توفي ودرس بزاوية الغزالي وغيرها، وتولي مشيخة دار الحديث الاشرفية وكان من الاعيان وتوفي بدمشق في التاسع والعشرين من جمادي الاولي ودفن من يومه بجبل قاسيون وشهده خلق عظيم لا يحصون كثرة ووالده جمال الدين قاضي قضاة الشام كان احد الفقهاء المشهورين بالعلم والمشايخ المذكورين بالدين والصلاح والحكام المعروفين باتباع الحق وتوخيه والصلابة في الاحكام والوقوف عند ما توجبه الشريعة الهادية.
 وكان يعرف وينعت بتقي القضاة وولي القضاء بدمشق مدة نيابة واستقلالا وسمع من جماعة كثيرة وعمر حتي تفر باشياء من مروياته وكانت الرحلة اليه في وقته رحمه الله.
 علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي ابو الحسن ضياء الدين احد كتاب الحكم بدمشق كان فاضلا من اعيان العدول، وله اشتغال بسماع الحديث وكتابته وسافر الي الديار المصرية لشهادة تحملها فادركه اجله هناك وتوفي بالقاهرة ليلة السبت رابع صفر ودفن خارج باب
 
 النصر شرقي القاهرة وقد نيف علي الستين رحمه الله.
 عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن ايوب بن شاذي الملك المغيث فتح الدين ابو الفتح صاحب الكرك وقد ذكرنا في حوادث السنة الخالية حضوره الي الملك الظاهر وقبضه عليه واخذ الكرك منه وانفاذه الي الديار المصرية وكان والده الملك العادل سيف الدين ابو بكر محمد بن الملك الكامل قد ملك الديار المصرية بعد وفاة ابيه وصار الشام ايضا في حكمه وابنه الجواد ناءبا عنه، واتفق حضور الملك الصالح نجم الدين واخذه دمشق من الجواد وانه قصد التوجه الي الديار المصرية ليملكها، وجري ما قدمنا ذكره من خروج دمشق عنه وامساكه واعتقاله بالكرك ثم خروجه وتملكه الديار المصرية، وكل هذا مشهور وبقي الملك العادل معتقلا بقلعة الجبل فلما عزم الملك الصالح علي السفر الي الشام في اواخر سنة خمس واربعين تقدم بتسييره الي الشوبك ليعتقل بقلعتها فضربت له خيمة ظاهر القاهرة ليخرج اليها ثم يمضي به الي الشوبك ليعتقل بقلعتها فضربت له خيمة ظاهر القاهرة ليخرج اليها ثم يمضي به الي الشوبك فامتنع من ذلك وقال ما اروح اصلا ومهما اردتم فعله فافعلوه هنا فغضب الملك الصالح ومعه نفر يسير من مماليك الملك الصالح وتقدم اليهم بخنقه فخنقوه بقلعة الجبل وجهز واخرج الي مقبرة شمس الدولة ابن صلاح الدين خارج باب النصر فدفن بها رحمه الله وذلك في شوال
 
 سنة خمس واربعين فكانت مدة اعتقاله بعد القبض عليه قريبا من ثمان سنين وعمره نحو ثلاثين سنة لانه ولد سنة خمس عشرة عقيب وفاة جده الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب وكان جوادا كثير البذل انفق الخزاءن التي جمعها والده في السنين المتطاولة في مدة يسيرة وكانت ايامه زاهية زاهرة والاسعار في غاية الرخص لكنه لم يكن فيه سياسة يضبط بها الجند ولا معرفة يدبر بها المملكة وقدم الاراذل واخر الاكابر ولما مات كان الملك المغيث صاحب هذه الترجمة صغيرا فانزل الي القاهرة وجعل عند عمات ابيه القطبيات بنات الملك العادل الكبير وانما عرفن بالقطبيات لانهن اشقاء الملك المفضل قطب الدين بن الملك العادل فبقي عندهن الي ان مات الملك الصالح فقيل ان الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ اراد ان يسلطن الملك المغيث ويكون هو اتابكه وعزم علي ذلك والامير فخر الدين يومءذ بالمنصورة قبالة الفرنج وبلغ ذلك الامير حسام الدين بن ابي علي وهو اذ ذاك ناءب السلطنة بالقاهرة فتقدم باخذ الملك المغيث من عند عمات ابيه واعتقاله بقلعة الجبل والاحتراز عليه فبقي في القلعة معتقلا فلما وصل الملك المعظم الي المنصورة امر بقتل الملك المغيث من قلعة الجبل الي قلعة الشوبك واعتقاله بها فنقل اليها وكان الملك الصالح نجم الدين لما تسلم الكرك من اولاد الملك الناصر داود رحمه الله سير اليها الطواشي بدر الدين بدر الصوابي ناءبا بها وبالشوبك فلما وصل اليه الملك المغيث اعتقله بالشوبك كما رسم، فلما قتل الملك المعظم وبلغ
 
 الصوابي اخرج الملك المغيث وملكه الكرك والشوبك واعمالهما وتولي تدبير اموره وقد ذكرنا من تفاصيل احواله نبذة فيما مضي وكان ملكا كريما حليما شجاعا عادلا محسنا الي رعيته غير انه لم يكن عنده حزم ولا حسن تدبير فانه انفق جميع ما كان عنده من المال علي البحرية والشهرزورية في طمع تملك الديار المصرية ولم يحصل له ذلك وذهب ذلك المال العظيم في غير فاءدة وكان جملا عظيمة فان الملك الصالح نجم الدين لما تسلم الكرك حمل اليها ماءة الف دينار عينا غير الدراهم والاقمشة وغيرها والجات الضرورة للملك المغيث بذهاب ذلك الي النزول من الكرك وخروجها من يده وذهاب روحه.
 وكان الملك المغيث علي مذهب ابيه في تقريب الاراذل والاصغاء اليهم وقد ذكرنا في السنة الماضية كيفية امساكه وما نسب اليه والله اعلم بحقيقة ذلك وقيل ان جميع ما نسب اليه لم يكن له اصل بل مجرد شناعة ليقوم عذر الملك الظاهر عند الامراء والناس فيما فعله فن ساءر الامراء في ذلك الوقت الا القليل منهم كانوا غلمان بيته.
 وحكي لي ان الملك الظاهر قال للامير عز الدين ايدمر الحلي ناءب السلطنة بالديار المصرية في ذلك الوقت دع من يقتل المغيث صاحب الكرك ممن تثق به غاية الوثوق وتوكد عليه في كتمان ذلك وطيه عن جميع الناس وادفع اليه الف دينار فاحضر الامير عز الدين المذكور لاستاذ داره وكان رجلا دينا فيه خير وعنده تقوي وقال له اريد ان اندبك في امر مهم تفعله وتكتمه عن جميع الناس ولا تطلع
 
 عليه احدا من خلق الله فقال السمع والطاعة قال هذه الف دينار مصرية تاخذها لك وتدخل الي الملك المغيث صاحب الكرك تقتله فقال والله لو اعطيتني ملء هذه الدار دنانير ما فعلت هذا ولو ضربت رقبتي بل يامرني الامير بغير هذا ويبصر ما افعل فانتهزه وحاوله بكل طريق فلم يجبه الي ذلك فاعرض عنه وطلب شخصا اخر من اصحابه فيه شر وعنده شهامة واقدام وقال له ذلك فبادر اليه ودخل علي الملك المغيث فتقله خنقا واخذ الالف دينار وشرع يشرب في دار له علي بركة الفيل ويخرج من الذهب فقال له ندماءه في حال سكره من اين لك هذا الذهب فاخبرهم انه قتل صاحب الكرك واعطي الف دينار رضي الله عنه فشاع ذلك واتصل بالملك الظاهر وكان حريصا علي كتمانه ويظهر للامراء ان المغيث في قيد الحياة موسعا عليه فعظم ذلك علي الملك الظاهر وانكر علي الامير عز الدين الحلي وطلب الشخص القاتل منه فاحضره اليه فامر باستعادة الالف دينار منه وقتله.
 وكان قتل الملك المغيث في اواءل هذه السنة وقيل في اواخر سنة احدي وستين رحمه الله.
 لاجين بن عبد الله الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي كان من اكبر الامراء واعظمهم مكانة في وقته واعلاهم قدرا واوسعهم صدرا واكثرهم تجملا وكان شجاعا بطلا جوادا حازما وله في الحروب المواقف المشهورة واليد البيضاء والاثار الجميلة خصوصا في وقعة التتر ظاهر حمص في اول سنة تسع وخمسين فانه فاز باجرها وشكرها وقد اشرنا
 
 الي شء من احواله يما تقدم من هذا الكتاب.
 وكان له في الفقراء والصالحين عقيدة حسنة ويكثر من الاحسان اليهم والبر بهم وافتقادهم بالنفقة والكسوة وغير ذلك وكان يعمل لهم السماعات ويحضر فيها من الماكل والمشارب والاراييح الطيبة والشموع ما يبهر العقل ويتجاوز الحد فكان يقدر ما يغرمه علي السماع الواحد تقريب ثمانية الاف درهم وكنت اسمع باحتفاله في مر السماع وعلو همته فاحمل الامر علي المجازفة في القول من الحاكي فاتفق انه طلبني ليلة لحضور ذلك فحضرت عنده فكان الامر علي ما بلغني واكثر فانني لما دخلت داره التي بالعقيبة رايت من الشموع الكافوري الكبار في الاتوار الفضة والمطعمة ما يقصر عنه الوصف ثم مد بعد صلاة المغرب سماطا عظيما يشتمل علي قريب ماءة زبدية عادلية كبار في كل زبدية منها خروف صحيح رضعي وقريب ثلاثماءة زبدية دون تلك في كل زبدية ثلاثة طيور دجاج وغير ذلك من انواع الاطعمة، فلما فرغ الناس من الاكل صلوا العشاء الاخرة وشرع المغني في الغناء ورقص هو بنفسه بين الفقراء كاحدهم وكان يسلك من الادب معهم والتواضع لهم ما لا مزيد عليه.
 فلما فرغ المغني من النوبة الاولي مد سماطا عظيما يشتمل علي عدة اطباق وصحون خزافية حلوي سكب وقطاءف رطبة ومقلوة ومشبك وغير ذلك مما جميعه بالسكر المكرر المصري والفستق والمسك فاكل
 
 الناس من ذلك ما امكنهم وحملوا بحيث شيل معظم ذلك في خرق الحاضرين فلما فرغوا من ذلك شرع المغني في الغناء من النوبة الثانية فرقص هو وغلمانه ومن حضر من الفقراء والمشايخ وغيرهم فلما فرغ المغني من النوبة الثانية مد سماطا عظيما من الفواكه النادرة من السفرجل والتفاح الفتحي والكمثري الرحبي والرمان اللفان والحلو والعنب النادر والبطيخ الاخضر وكانت هذه الفاكهة التي حضرت معدومة في مثل ذلك الوقت يتعذر وجودها علي غيره لان ذلك كان في اواخر فصل الشتاء وانما كان يدخر له ذلك بالقصد فان قرية كفر بطنا وزبدين وعدة قري من الغوطة كانت جارية في اقطاعه وبها الفواكه النادرة فاكل الناس من ذلك ما امكنهم ثم غني المغني النوبة الثالثة ورقص الجمع فلما فرغوا مد لهم سماطا من المكسرات علي اختلاف انواعها من القصب العراقي والفستق والبندق والزبيب الجوزاني والفستق المملح والخشكنان والكعك المحشو والبقسماط المعمول بالسكر والسمن وغير ذلك فاكل الناس من ذلك وحملوا وجميع ما يمد علي كثرته لا يرفع منه بقية البتة بل يءكل منه ما يمكن ويتفارق الحاضرون ما بقي وينهب وجميع ما شرب في تلك الليلة من اولها الي اخرها من الماء المصنوع بالثلج والسكر وماء الخلاف والورد والمسك والسقاة يملاون الكيزان من ذلك علي الدوام ويسقون الناس والمباخر تعمل بالند والعنبر والعود الهندي النادر المعلي من اول الليل الي اخره.
 
 فلما كان وقت السحر اغلي حمام ابن السرهنك المجاورة لداره ودخل اليه ومعه معظم الجمع ولم ادخل انا.
 فحكي لي الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ محمد اليونيني رحمه الله وكان حاضرا قال بعد خروجك دخلنا الحمام فجعل الامير يخدم الفقراء بنفسه وغلمانه فلما خرجوا كان منهم جماعة خلعوا قمصانهم ودلوقهم فاحضر لهم قمصا جددا وثيابا جددا في نهاية الحسن والمناسبة لما يليق بهم ثم خرج واستدعاهم الي داره وسقاهم من الاشربة ما يناسب الحمام ويلاءمه ومد لهم سماطا عظيما من الططماج واحضر لهم حلوي سخنة فاكلوا وانصرفوا واما هو فانه خلع علي المغني من ملبوسه عدة بغالطيق تساوي جملة كبيرة وكذلك غلمانه وكان هذا السماع في اخر سنة تسع وخمسين والغرارة القمح بدمشق فوق ثلثماءة درهم والرطل اللحم بالدمشقي بمبلغ سبعة دراهم والدجاجة بمبلغ ثلاثة دراهم. وجميع الاشياء غالية جدا وكانت وفاته رحمه الله في رابع عشر المحرم ودفن بسفح قاسيون مجاورا لقبر الشيخ عبد الله البطاءحي رحمة الله عليه وقد ناهز خمسين سنة من الممر وقيل انه سم وان مملوكه جمال الدين كندغدي واطا عليه وقابل احسانه العظيم المفرط بذلك فانه كان قد خوله وموله وهو عنده اعز ومن الولد فباعه بابخس الاثمان والله اعلم بحقيقة ذلك وخلف الامير حسام الدين تركة جليلة المقدار من الخيول والعدة والاموال وغير ذلك رحمه الله.
 
 محمد بن حمدان بن جراح بن الحسن بن محمد بن احمد بن مال وعبد الله شرف الدين النميري كان فاضلا ينظم العشر علي طريقة العرب وتلقب نفسه زعيم نمير وكان شيخا لطيفا رايته غير مرة عند والدي رحمه الله بدمشق وسمعته ينشد مقاطيع من شعره وكانت وفاته بقرية كفر بطنا في ثاني شهر رمضان المعظم ودفن بها وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن ابي الفرج ابو الفرج زين الدين الاسكندري سمع من الحافظ علي بن المفضل المقدسي وغيره وتولي القضاء والخطابة ببلده مدة وكان احد رءساءها ومن ذوي بيوتها ولاهله بها الاثار الجميلة من الاوقاف علي ابواب
  ..... 
 وغير ذلك وكان زين الدين عاملا فاضلا سقط عليه بعض جدار داره فمات في العاشر من شهر رجب رحمه الله تعالي.
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة ابو بكر محي الدين الانصاري الاندلسي الشاطبي مولده في شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماية بشاطبة سمع الكثير وولي مشيخة دار الحديث البهاءية بحلب ثم قدم الديار المصرية وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي حين وفاته وحدث وكان احد الاءمة المشهورين بغزارة الفضل
 
 وكثرة العلم والجلالة والنبل واحد المشايخ المعروفين بمعرفة طريق القوم وله في ذلك الكلام الحسن والاشارات اللطيفة مع ما جبل عليه من كرم الاخلاق واطراح التكلف ورقة الطبع ولين الجانب، وكانت وفاته في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله، ومن قلاءد الجمان: الشيخ محي الدين من ابناء القضاة الفقهاء حفظ الكتاب الكريم وتفقه علي مذهب مالك بن انس رحمة الله عليه ورحل الي المدينة السلام في طلب الحديث فلقي بها جماعة من مشايخها كابي حفص عمر بن كرم الدينوري وابي علي الحسين بن المبارك ابن محمد الزبيدي وابي الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران وغيرهم وقدم مدينة اربل وقرا علي ابي الخير بدل التبريزي في سنة ست وعشرين وستماءة، وكان محي الدين رجلا فاضلا متنسكا عاقلا ذا دين وعفاف وبشر ووقار جيد المعرفة بمعاني الشعر صالح الفكرة في حل التراجم ومن شعره:
 الي كم امني النفس ما لا تناله ... فيذهب عمري والاماني لا تقضي
 ؟ وقد مر لي خمس وعشرين حجة ولم ارض فيها عيشتي فمتي ارضي
 واعلم اني والثلاثون مدتي ... حر بمغاني اللهو اوسعها رفضا
 فماذا عسي في هذه الخمس ارتجي ... ووجدي الي اوب من العسر قد افضي
 
 فيا رب عجل لي حياة لذيذة ... والا فبادر بي الي العمل الارضي
 وكتب الي بعض ملوك المغرب:
 لقاءك عيد بالنجاح بشير ... وتقبيل بمني راحتيك حبور
 بهاءك في لحظ المواسم موسم ... ونشرك في ريا العبير عبير
 وما عادنا من عيدنا غير وافد ... يحول عليه الحول ثم يزور
 له امل في لثم لقياك مدرك ... وطرف بها يرنو اليك قرير
 سري نحوكم مذ عام اول جاهدا ... يجوب عراض البيد وهي شهور
 فبشراه وفي النفس ملء فءادها ... سرورا وان اعيت وطال مسير
 وناجيت نفسي والهوي يبعث الهوي ... وطال بي التسويف وهو غرور
 ااترك موسي ليس بيني ويبنه ... سوي ليلة اني اذن لصبور
 فملت بودي وانحياشي وهمتي ... اليك وفيها عن سواك نفور
 وايقنت اني اذ اخذت بحبلكم ... علي ريب دهري من اشاء اجير
 هما منثني الاعناق نحو علاءه ... كمال باهواء النفوس جدير
 ينوب عن الدر النفيس كلامه ... وما ناب عن جدوي يديه بحور
 اذا اصفرت ايدي السحاب فكفه ... سحاب بافاق السماح دروز
 وقال محي الدين ايضا وقيل كنيته ابو القاسم:
 وصاحب كالزلال يمحو ... صفاءه الشك باليقين
 لم يحص الا الجميل مني ... كانه كاتب اليمين
 وهذا عكس قول الشهاب المنازي وهو:
 
 وصاحب خلته خليلا ... وما جري عذره ببالي
 لم يحص الا القبيح مني ... كانه كاتب الشمال
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن هبة الله بن احمد بن علي ابن الحسين بن قرناص ابو عبد الله ناصر الدين الحموي الخزاعي وبقية نسبه مذكور في ترجمة عمه الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن قرناص في سنة اربع وخمسين، مولده في سنة ثلاث عشرة وستماءة وتوفي الي رحمة الله تعالي ليلة الثلاثاء لثلاث وعشرين ليلة خلت من شوال هذه السنة وكان عالما فاضلا زاهدا عابدا ورعا كريم الاخلاق حسن الاوصاف جميل العشرة جم الفواءد، ومن شعره في ترتيب حروف كتاب المحكم في اللغة لابن سيده:
 عليك حروفا هن خير غوامض ... قيود كتاب جل شانا ضوابطه
 صراط سوي زل طالب دحضه ... تزيد ظهورا ذا ثبات روابطه
 لذلكم نلتذ فوزا بمحكم ... مصنفه ايضا يفوز وضابطه
 وهذه الابيات انسب من الابيات التي عملها بعض ادباء المغرب في مثل ذلك واليق بالكتاب والابيات القديمة:
 علقت حبيبا همت خيفة غدره ... قليل كري جفن شكا ضر صده
 سبي زهوه طفلا ديانة تاءب ... ظلامته ذنب ثوي ربع لحده
 نواظره فتاكة بعميده ... ملاحته اجرت ينابيع وجده
 وكتاب المحكم في اللغة كتاب نفيس في خمس عشرة مجلدة لم يصنف
 
 في بابه مثله وهو تاليف ابي الحسن علي بن احمد المعروف بابن سيده قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر ابن عبد الله الحميدي عنه كان اماما في اللغة والعربية حافظا لهما علي انه كان ضريرا وقد جمع في ذلك جموعا، وله مع ذلك في الشعر حظ وتصرف كان منقطعا الي الامير ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري ثم حدث له نبوة بعد وفاته في ايام اقبال الدولة بن الموفق خافه فيها فهرب الي بعض الاعمال المجاورة لاعماله وبقي بها مدة ثم استعطفه بقصيدة اولها:
 الا هل الي تقبيل راحتك اليمني ... سبيل فان الامن في ذاك واليمنا
 ضحيت فهل من برد ظلك نومة ... لذي كبد حري وذي مقلة وسنا
 ونضو هموم طلحته طياته ... فلا غاربا ابقين ولا متنا
 هجان ناي اهلوه عنه وشفه ... قراف فامسي لا يدس ولا يهنا
 فيا ملك الاملاك اني محوم ... علي الورد لاعنه اذاد ولا ادنا
 تحيفني دهر واقبلت شاكيا ... اليك اماذون لعبدك ام يثنا
 وان تتاكد في دمي لك نية ... بسفك فاني لا احب له حقنا
 دم كونته مكرما تك والذي ... يكون لا عتب عليه اذا افني
 اذا ما غدا من حرسيفك باردا ... فقد ما غدا من برد برك لي سخنا
 
 وهل هي الا ساعة ثم بعدها ... ستقرع ما عمرت من ندم سنا
 ولله دمعي ما اقل استنانه ... اذا في دمي امسي سنانك مستنا
 ومالي في دهري حياة الذها ... فيعتدها نعمي علي ويمتنا
 اذا قتلة ارضتك منا فهاتها ... حبيب الينا ما رضيت به عنا
 وهي طويلة صرف فيها القول ووقع عنه الرضا بوصولها، ومات بعد خروجي من الاندلس قريبا من سنة ستين واربعماءة رحمه الله، وذكره قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله في وفيات الاعيان فقال الحافظ ابو الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده المرسي كان اماما في علم اللغة والعربية حافظا لهما وقد جمع في ذلك جموعا من ذلك كتاب المحكم في اللغة وهو كتاب كبير جامع مشتمل علي انواع اللغة، وله كتاب المخصص في اللغة وكتاب الانيق في شرح الماسة في ست مجلدات وغير ذلك وكان ضريرا وابوه ضرير، قال ابو عمر الطلمنكي دخلت مرسية فتشبث بي اهلها يسمعون علي غريب المصنف فقلت لهم انظروا من يقرا لكم وامسك انا كتابي فاتوني برجل اعمي يعرف بابن سيده فقراه علي من اوله الي اخره فعجبت من حفظه، وكان له في الشعر حظ وتصرف وتوفي بحضرة دانية عشية يوم الاحد لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين واربعماءة وعمره ستون سنة او نحوها، قال قاضي القضاة رحمه الله ورايت علي ظهر مجلد من المحكم بخط بعض فضلاء الاندلس ان ابن
 
 سيده المذكور كان يوم الجمعة قبل الصلاة صحيحا سويا الي وقت صلاة المغرب فدخل المتوضا فاخرج منه وقد سقط لسانه وانقطع كلامه فبقي علي تلك الحال الي العصر من يوم الاحد ثم توفي الي رحمة الله وقيل سنة ثمان واربعين واربعماءة والاول اصح واشهر ودانية مدينة في شرق الاندلس.
 محمد بن ابي بكر بن سيف ابو عبد الله شمس الدين التنوخي الموصلي الوتار ولد بالموصل في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وسبعين وخمسماءة واشتغل بالادب وكان فاضلا وله نظم جيد وسكن دمشق مدة وتولي خطابة المزة وخطب بها الي ان توفي بها في ثامن عشر ذي الحجة رحمه الله، ومن شعره في المشيب والخضاب:
 وكننت واياها مذ اختط عارضي ... كروحين في جسم وما نقضت عهدا
 فلما اتاني الشيب يقطع بيننا ... توهمته سيفا فالبسته غمدا
 موسي بن ابراهيم بن شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي ابو الفتح الملك الاشرف مظفر الدين ملك بعد وفاة ابيه الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم في سنة اربع واربعين حمص وتدمر والرحبة وزلوبية وهو صغير السن وقام بتدبير دولته وزيره مخلص الدين
 
 ابراهيم بن اسماعيل بن قرناص فسلم قلعة شميميس الي الملك الصالح نجم الدين ليعتضد به باشارة وزيره مخلص الدين فعظم ذلك علي الملك الناصر صلاح الدين يوسف وجهز اليه العساكر مع الامير شمس الدين لءلء واخذ حمص وعوضه عنها تل باشر وقد اشرنا الي ذلك، ولما قصد الملك الناصر رحمه الله التوجه الي الديار المصرية في سنة ثمان واربعين كان في خدمته فلما كسر العسكر بالسابح كان الملك الاشرف فيمن اسر وحمل الي قلعة الجبل بالقاهرة فحبس بها الي، وقع الصلح بين الملك الناصر والملك المعز في المحرم سنة احدي وخمسين بسفارة الشيخ نجم الدين البادراءي فاطلق مع من اطلق من اصحاب الملك الناصر وقدم عليه طامعا في ان يعيد عليه حمص، فلما يءس من ذلك توجه الي تل باشر وكتب الي الملك الناصر يستاذنه في مراسلة صاحب الموصل وصاحب ماردين وقال انهما كتبا الي يهنياني بخلاصي وذكر ان صاحب الموصل يضايقه في الرحبة ويلزمه بعمل جسر قرقيسيا فاذن له فراسلهما وجعل ذلك وسيلة الي ارساله قصاده الي التتر ثم طلب اذنا ثانيا ان يبعث الي بلاد الروم جواسيس يكشفون له اخبار التتر ويطالعونه بها ليكون المسلمون علي يقظة منهم فاجابه الي ذلك وكل ذلك وسيلة الي مراسلتهم لحقد كامن في صدره للملك الناصر بسب اخذه حمص منه ولم تزل كتبه واردة علي الملك الناصر بما
 
 يحدث به الرهبة وكتب التتر تصل اليه بما يعتمده من تثبيط عزم الملك الناصر ولما استولت التتر علي حلب خرج مع الملك الناصر من دمشق يوم الجمعة خامس عشر صفر سنة ثمان وخمسين الي الصنمين ثم فارقه منها وتوجه الي تدمر وقصد هولاكو وهو علي قلعة حلب يحاصرها فاقبل عليه هولاكو وامره بالحديث مع اهل قلعة حلب فتوسط بينه وبينهم حتي سلموها في تاسع ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وبقي عنده يسفر بينه وبين من في القلاع حتي سلمها له، فلما اراد هولاكو العود الي بلاده ولاه الشام باسره نيابة عنه واعاد اليه حمص مع تدمر والرحبة وغيرها مما كان في يده، ولما توجه الملك الناصر الي هولاكو نزل عليه في طريقه فلم يلتفت اليه ولا احتفل به واغلظ له في التوبيخ والتقريع، ولما عزم الملك المظفر قطز رحمه الله علي لقاء التتر كتب اليه كتابا يسفه رايه فيه علي ما اعتمده من ميله الي التتر وانحيازه اليهم واختياره لهم علي المسلمين ويعده انه متي خرج عنهم ومال اليه بشرط ان لا يقاتل معهم اذا كان بينه وبينهم مصافا ابقي عليه ما في يده من البلاد فاجابه الي ذلك ولما عزم كتبغا علي لقاء الملك المظفر رحمه الله طلبه اليه فاعتذر وتمارض وبعث ابن عمه الملك المعظم وصارم الدين ازبك الحمصي مقدم عسكره فلما من الله تعالي بكسرة التتر وهرب من كان من اتباعهم كان الملك الاشرف بدمشق فهرب مع الزين الحافظي ونواب التتر بدمشق فلما وصلوا قارا فارقهم
 
 وتوجه الي تدمر وراسل الملك المظفر فحلف له علي ما كان بيده من البلاد خلا تل باشر ثم وصل دمشق وافدا علي الملك المظفر رحمه الله فاكرمه وتقدم اليه بالمسير الي حمص والتصرف في بلاده التي حلف له عليها، فلما قتل الملك المظفر وولي الملك الظاهر واستولي الامير علم الدين الحلبي علي دمشق حلف للملك الظاهر باطنا وللامير علم الدين الحلبي ظاهرا ولما قصدت التتر حلب في اواخر سنة ثمان وخمسين وخرج منها من بها من العزيزية والناصرية قصدوا حمص فاواهم واحسن اليهم وقام لهم بالضيافات والاقامات وخرج التتر من حلب في طلبهم. فلما وصلوا حمص في اواءل شهر المحرم سنة تسع وخمسين خرج اليهم وحاربهم مع العزيزية والناصرية وصاحب حماة فكسروهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وكان التتر زهاء ستة الاف فارس وهرب من سلم منهم ولم يقتل من المسلمين سوي رجل واحد وكان الملك الاشرف في هذه الوقعة اعظم غناء فراي له الملك الظاهر ذلك ونبل قدره عنده واعاد اليه تل باشر لما خرج الي الشام في شوال سنة تسع وخمسين مع ما في يده ولم يزل ملحوظا منه بعين الرعاية الي ان حصل عنده تخيل عن الملك الظاهر عند عوده الي حمص من خدمته لما كان علي
 الكرك وقبض علي صاحبها فتواتر الاخبار عنه باظهار امور كامنة كانت في نفسه فعزم الملك الظاهر علي الوثوب به واستءصاله بالكلية فعاجله المرض وتوفي في حادي عشر صفر او عاشره من هذه السنة بحمص قبل صلاة الجمعة ودفن ليلا علي جده الملك المجاهد اسد الدين شيركوه بالمدرسة التي انشاها بباطن حمص رحمه الله وكان ملكا جليلا حازما خبيرا مدبرا متيقظا شجاعا ساوسا علي الهمة كبير النفس ابيها له باطن وغور وتحيل ودهاء وتاتي في بلوغ مقاصده واغراضه وافر العقل قليل البسط والحديث مقيدا لالفاظه ملازما للناموس في ساءر اوقاته حتي في خلواته مع غلمانه وخواصه يحذو في ذلك حذو الملك الصالح نجم الدين، ولما توفي الي رحمة الله وجد له من الصين المصري والدراهم والجواهر والذخاءر ما يعظم خطره ويكثر بعضه علي مثله ولم يخلف ولدا وتسلم الملك الظاهر ساءر بلاده وحواصله عقيب موته خلا قلعة تدمر فان تسليمها تاخر الي بعد شهرين من وفاته ثم سلمت وهو اخر الملوك من بيت شيركوه رحمه الله تعالي ومولده في اواخر سنة سبع وعشرين وستماءة. رك وقبض علي صاحبها فتواتر الاخبار عنه باظهار امور كامنة كانت في نفسه فعزم الملك الظاهر علي الوثوب به واستءصاله بالكلية فعاجله المرض وتوفي في حادي عشر صفر او عاشره من هذه السنة
 
 بحمص قبل صلاة الجمعة ودفن ليلا علي جده الملك المجاهد اسد الدين شيركوه بالمدرسة التي انشاها بباطن حمص رحمه الله وكان ملكا جليلا حازما خبيرا مدبرا متيقظا شجاعا ساوسا علي الهمة كبير النفس ابيها له باطن وغور وتحيل ودهاء وتاتي في بلوغ مقاصده واغراضه وافر العقل قليل البسط والحديث مقيدا لالفاظه ملازما للناموس في ساءر اوقاته حتي في خلواته مع غلمانه وخواصه يحذو في ذلك حذو الملك الصالح نجم الدين، ولما توفي الي رحمة الله وجد له من الصين المصري والدراهم والجواهر والذخاءر ما يعظم خطره ويكثر بعضه علي مثله ولم يخلف ولدا وتسلم الملك الظاهر ساءر بلاده وحواصله عقيب موته خلا قلعة تدمر فان تسليمها تاخر الي بعد شهرين من وفاته ثم سلمت وهو اخر الملوك من بيت شيركوه رحمه الله تعالي ومولده في اواخر سنة سبع وعشرين وستماءة.
 نصر بن تروس بن قسطة بن عبد الله الافرنجي الاصل الحاج ابو محمد العضوي الزكوي، سمع من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وحدث وكان رجلا خيرا دينا سليم الصدر ملازما للصلوات الخمس في الجماعة مثابرا علي قضاء حواءج المعارف ذا ثروة وجدة وتوفي في جمادي الاولي بدمشق رحمه الله وخلف عدة من الاولاد ذكورا واناثا.
 يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتح ابو الحسين رشيد الدين القرشي الاموي النابلسي الاصل المصري المولد والدار
 
 والمالكي العطار مولده في شعبان سنة اربع وثمانين وخمسماءة وتوفي بمصر في ثاني جمادي الاولي من هذه السنة ودفن من الغد بسفح المقطم سمع من خلق كثير وحدث بالكثير وخرج تخاريج مفيدة وجمع جموعا حسنة، وكان اماما عالما فاضلا حافظا ثبتا عارفا بالصناعة الحديثية واليه انتهت رءاسة الحديث بالديار المصرية بعد الحافظ زكي المنذري رحمه الله وكتب بخطه الكثير وكان خطه حسنا ووقف جملة من كتبه علي من ينتفع بها من المسلمين وكنت قصدت رءيته في منزله بمصر في شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وستماءة فخرج الي وناولني كتابا من مروياته واجاز لي ما تجوز له روايته ويجوز لي روايته عنه رحمه الله.
 ابو القاسم بن منصور بن يحيي اللكي الاسكندراني الشيخ الصالح الزاهد المعروف بالقباري كان احد العباد المشهورين بكثرة الورع والتحري في الماكل والمشرب والملبس معروف بالانقطاع والتخلي وترك الاجتماع بابناء الدنيا والاقبال علي ما يعنيه من امر نفسه وطريقه الذي سلكه قل ان يقدر احد من اهل زمانه عليه وخشونة عيشه وما اخذته نفسه من الوحدة وعدم الاجتماع بالناس والجد والعمل والاحتراز من الرياء والسمعة لا يعلم في وقته من وصل اليه
 
 وكان يقصد زيارته ورءيته والتبرك به الملوك ومن دونهم فلا يكاد يجتمع باحد منهم واخباره في الورع والعبادة مشهورة فلا حاجة الي الاطالة بشرحها وتوفي في ليلة الاثنين السادس من شعبان ببستانه بجبل الصيقل ظاهر الاسكندرية ودفن به بوصية منه، وقبره يزار ويتبرك به وزرته في شهر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وستماءة ودعوت الله تعالي عند قبره بدعوات توسلت به فيه وظهر لي اثر بركة زيارته والتوسل به في اجابة دعاءي في بعض ما سالته وارجو الاجابة في جملته ان شاء الله تعالي وبيع الاثاث الموجود في منزله وقيمته دون خمسين درهما ورقا بما يزيد عن عشرين الف درهم تزايد الناس فيه رجاء البركة حتي بلغ الابريق الذي كان يستعمله ويتوضا فيه للصلاة جملة كبيرة وقيمة مثله لا يبلغ ثلاثة فلوس وكان قد تناهي في الورع ولما راي ما ينال الناس من الظلم في كري الخليج الواصل الي الاسكندرية من النيل اعرض عن ماءه وحمله التدقيق في الورع علي ان حفر له بءرا كان يشرب منها وينقل الماء منها بالجرار علي دابة ليسقي بستانه وكان اذا وجد رطبة ساقطة تحت نخلة ولم يشاهد سقوطها منه لا يرفعها ولا ياكلها لاحتمال ان طاءرا جناها من نخل غيره وسقطت منه تحت نخله، وبالجملة لم يخلف بعده مثله رحمه الله واعاد علينا من بركاته واوصي ان يطمس قبره، ومولده في سنة سبع وثمانين وخمسماءة وعمي في اخر عمره قدس الله روحه.
 
  السنة الثالثة والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية خلا الملك الاشرف صاحب حمص فانه توفي وانتقل ما كان بيده الي الملك الظاهر وكان الملك الظاهر بقلعة القاهرة.
  متجددات هذه السنة
 في العشر الاخر من المحرم بلغ الملك الظاهر ان جماعة من الامراء والاجناد اجتمعوا علي اكل ططماج في دار فزادوا في الكلام بما معناه القدح في الدولة وغالي في ذلك ثلاثة نفر فسمر احدهم وكحل الاخر وقطعت رجل الثالث فانحسمت مادة الاجتماعات بعد ذلك.
 وفي تاسع عشري ربيع الاول قطعت ايدي جماعة من نواب بهاء الدين يعقوب بن حاتم والي القاهرة والخفراء واصحاب الارباع والمقدمين وكانوا ثلاثة واربعين رجلا وسبب ذلك ظهور شلوح ومناسر بالقاهرة وضواحيها فنهبوا وقتلوا وانتهي بهم الفساد الي التعرض بالعربان النازلين تحت القلعة ليلا فكثر اللغط والصياح وسمعهم الملك الظاهر فسال فاخبر بصورة الحال فقال تنتهك الحرمة الي هذا الحد، فلما اصبح حمل الوالي رقع الصباح ولم يذكر فيها ما فعله المنسر بالعريان فوبخه وانتهره واخبره بما اتفق فقال ما لي ذنب فان النواب والخفراء لم يطلعوني علي ذلك فامر السلطان بما ذكرناه انفا
 
 فمات بعضهم وبقي بعضهم.
 وفيها وردت الاخبار بنزول التتر علي البيرة وحصارهم لها فجهز الملك الظاهر في شهر ربيع الاخر عسكرا قدم عليه الامير عز الدين يغان الركني المعروف بسم الموت والامير جمال الدين اقوش المحمدي وتقدم الي صاحب حماة بالتوجه معهم بعسكره وكذلك الي عسكر حلب فسارت العساكر وعبرت الفرات وكان الملك الظاهر قد امر عيسي بن مهنا بعد ان بعث اليه اجنادا بسلوك البرية الي حران والغارة عليها فلما بلغ التتار عبور العساكر وغارة ابن مهنا رحلوا عن البيرة وعادت العساكر الي الديار المصرية.
 وفي يوم السبت رابع ربيع الاخر توجه الملك الظاهر بعساكره قاصدا قيسارية فنزل عليها وحاصرها الي ان فتحها عنوة في ثامن جمادي الاولي وعصت عليه قلعتها بعد فتحها عشرة ايام ثم فتحها وهرب من كان بها الي عكا فاخرب الملك الظاهر المدينة والقلعة وتركهما دمنة وملك لاعيان الامراء الذين كانوا معه والغاءبين عنه بالبيرة لكل واحد منهم نصف قرية وملك ولدي صاحب الموصل سيف الدين وعلاء الدين وملك الامير ناصر الدين القيمري وقدمه علي العسكر ورتبه نجيبين واعطاه خبزا وملك الامير شرف الدين بن ابي القاسم وهو بطال نصف قرية ثم رحل الي ارسوف ونزل عليها ونصب المجانيق ورمي
 
 ابراجها فعبثت بها وعاثت فيها واخذتها النقوب من جهاتها وتكرر عليها الزحف الي ان تداعي برج من ابراجها تجاه الامير بدر الدين الخزندار فهجم البلد منه بمن معه من العسكر علي غفلة من اهلها فوقع القتل فيهم والاسر واقتسم العسكر ما كان بها من الحواصل، وذلك يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب ثم خربت ايضا واصدرت كتب البشاءر من السلطان بالفتوح فمن ذلك مكاتبة الي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله من انشاء فتح الدين عبد الله بن القيسراني من مضمونها: جدد الله البشاءر الواردة علي المجلس السامي القضاءي واسره بما اسمعه، وابطل ببركته كيد العدو ودفعه، وجاء بها سبب الخير وجمعه، ولا زالت التهاني اليه واردة، والمسرات عليه وافدة، ونعم الله وبركاته لديه متزايدة، هذه المكاتبة تبشر بنصر من الله وفتح قريب، وهناء ياخذ له المجلس منه اوفر نصيب، وتوضح لعلمه الكريم انه لما كان يوم الاثنين التاسع من شهر رجب المبارك قدمنا خيرة الله تعالي وزحفنا علي مدينة ارسوف بعساكرنا المنصورة وادرنا بها الاطلاب للزحف، وكانت مرتبة علي احسن صورة وتناولناها مناولة القادم اذا ضم ضمة المشتاق، واستولينا علي جميع اهلها فاضحي كل منهم من القيد في وثاق، واضرمنا بها النيران فعجل الله لهم بها في الدنيا قبل الاخرة الاحراق، وجرعناهم غصص الموت فتجرعوها مرة المذاق،
 
 وكانت مدة القتال ثلاثة ايام اخرها يوم الخميس ثاني عشر شهر رجب المبارك فلم يفلت منهم احد. وعاجلناهم في هذه المدة القريبة فلم يغنهم ما فعلوه في تحصن البلد ولم يمس احد منهم في ليلة الجمعة وقد نجا من القتل الا وهو اسير، واحتطنا بها فما نجا منهم بحمد الله صغير، ولا كبير وعجلنا للمجلس بهذه البشارة لياخذ منها حظا وافرا، ويقرا ايات نصر الله علي اصحابه من الفقهاء والعدول ويحدث بها فيكون تاليا لها بين الانام وذاكرا، ويكتب بمضمون ذلك الي نوابه من الحكام، وليشهر هذا الخبر السعيد بين الانام، ويواصلنا بدعاءه فاننا نرجو به الزيادة والله تعالي يجزينا ويجزيه من الطافه علي اجمل عادة، بمنه وكرمه ان شاء الله تعالي: كتب ثاني عشر شهر رجب المبارك وبين الاسطر وعدة الاسري الف اسير وما القتل فكثير لان القلعة اخذت بالسيف.
 وعاد الملك الظاهر الي القاهرة وزينت لدخوله فدخلها في ثاني عشر شعبان من باب النصر وخرج من باب زويلة وعبر بالاسري علي الجمال وكان يوما مشهودا، وفي جمادي الاخرة وقعت نار بحارة الباطلية بالقاهرة فاحرقت ثلاثة وستين دارا جامعة ثم كثر الحريق بعد ذلك بمصر حتي احرق ربع فرج وكان وقفا علي اشراف المدينة النبوية صلوات الله علي ساكنها وسلامه بحيث لم يبق فيه مسكن والوجه المطل علي النيل من ربع العادل وكان وقفا علي تربة الامام الشافعي رحمة الله عليه وكانت توجد لفاءف مشاق فيها النار والكبريت علي
 
 اسطحة الادر وعظم هذا الامر علي المسلمين ورتب بالشوارع والازقة دنان الماء واتهم بذلك النصاري الكركيين والملكيين، فلما قدم الملك الظاهر الديار المصرية عزم علي استءصال النصاري واليهود بسبب الحريق فامر بوضع الاحطاب والحلفاء في حفرة كانت في وسط القلعة وان تضرم فيها النار ويطرح فيها النصاري واليهود فجمعوا علي اختلاف طبقاتهم حتي لم يبق الا من هرب وذلك يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان وكتفوا ليرموا في الحفرة فشفع فيهم الامراء فامر ان يشتروا انفسهم فقرر عليهم خمسماءة الف دينار يقومون منها في كل سنة بخمسين الف دينار يءخذ منهم بحسب قدرة كل واحد منها في كل سنة بخمسين الف دينار يءخذ منهم بحسب قدرة كل واحد منهم وضمنهم راهب يعرف بالحبيس كان مبدا امره كاتبا في صناعة الانشاء ثم ترهب وانقطع في جبل حلوان فيقال انه وجد في مغارة منه مالا للحاكم احد الخلفاء المصريين، ولما وجد المال واسي به الفقراء والصعاليك من كل ملة واتصل خبره بالملك الظاهر فطلبه اليه وطلب منه المال فقال اما اني اعطيك من يدي الي يديك فلا ولكنه يصل اليك من جهة من تصادره وهو لا يقدر علي ما تطلبه منه فلا تعجل، وشفع فيه فلما كانت هذه الواقعة ضمنهم وحضر موضع الجباية منهم فمن قرر عليه شء وعجز عن اداءه ساعده ومن لم يكن معه شء ادي عنه سواء كان نصرانيا او يهوديا وكان يدخل الحبوس ويطلق منها من عليه دين ومن وجده ذا هيءة رثة واساه ومن شكا اليه ضرورة ازاحها عنه فانتفعت به ساءر الطواءف، ولما طلب من اهل الصعيد المقرر علي الذمة الذين
 
 بها سافر اليهم وادي عنهم وكذلك سافر الي الاسكندرية وغيرها.
 وفي يوم السبت ثاني شوال خرج الملك الظاهر من القاهرة لحفر بحر اشموم وفرقه علي الامراء وحفر فيه بنفسه.
 وفي ثامنه طلع من الشرق نجم له ذءابة وبقي الي نصف ذي القعدة وغاب وهو كوكب الذنب.
 ووصل رسول صاحب سيس يبشر الملك الظاهر بهلاك هولاكو ثم ورد الخبر بان عساكره اجتمعت علي ولده ابغا وان بركة قصده فكسره فعزم الملك الظاهر علي التوجه الي العراق ليغتنم الفرصة فلم يتمكن لتفرق العساكر في الاقطاعات، ولما فرغ من حفر الخليج ركب في الحراقة واخذ معه زاد ايام قلاءل وادلاء البلاد ومضي ليسد فم جسر علي بحيرة تنين انفتح منه مكان خرج منه المياه فغرق الطريق بين الورادة والعريش واقام هنا يومين وحصل له توعك فعاد الي مصر في حادي عشر شوال.
 وفي ثاني عشر شوال يوم الخميس سلطن الملك الظاهر ولده الملك السعيد ناصر الدين محمد بن بركة قاان واركبه بابهة الملك في القلعة وحمل الغاشية بين يديه بنفسه من باب السر الي السلسلة ثم عاد وسير الملك السعيد علي ظاهر القاهرة ودخل من باب النصر وشق البلد وخرج
 
 من باب زويلة وساءر الامراء مشاة بين يديه والامير عز الدين الحلي راكب الي جانبه والوزير بهاء الدين والقاضي تاج الدين راكبان امامه وعليهم الخلع والامير بدر الدين بيسري حامل الجتر علي راسه.
 وفي يوم الخميس خامس ذي العقدة ختن الملك السعيد باكرا وختن معه جماعة من اولاد الامراء والخواص وحضر الملك الظاهر ذلك بنفسه وحصل للحكماء خلع كثيرة واموال جمة.
 وفي هذه الشهور ورد علي الملك الظاهر عز الدين ايبك الاغاجري من الاسكندرية وكان قد سير اليها لشنق الشريف حصن الدين بن ثعلب وسبب ذلك ان الشريف السرسناءي احد عدول الثغر كان يتردد الي ابن ثعلب لتانيسه وقضاء حواءجه فذكر عنه انه اعمل الحيلة في هروبه وسفر له عند من يعينه ويساعده وكان السرسناءي بمصر في بعض حواءجه فاخذ من جامعها واحضر الي القلعة وسءل عما ذكر عنه فانكر فاري الخطوط الواردة من الاسكندرية بالشهادة عليه فامر بشنقه تحت القلعة وبشنق ابن ثعلب في الاسكندرية فشنقا.
  ذكر قبض الملك الظاهر علي سنقر الاقرع
 وسبب ذلك ان رسولا ورد من بركة علي الملك الظاهر في ذي القعدة ومعه رجل ادعي انه الملك الاشرف بن الملك المظفر شهاب الدين غازي فشهد له سنقر الاقرع وغيره فاستكشف الملك الظاهر عن امره فظهر له ان سنقر الاقرع بعث اليه واستدعاه لغرض له فامر الملك الظاهر بالقبض عليه وحبسه وحبس من شهد له في خزانة
 
 البنود في ذي الحجة.
 وفي ذي الحجة كتب توقيع وخلد في بيت المال بالديار المصرية يتضمن اسقاط بواقي تعذر استخراجها والمسامحة بها.
 وفي رابع وعشرين منه قبض الملك الظاهر علي الامير شمس الدين سنقر الرومي وسببه انه غضب علي مملوكين له فشفع الملك الظاهر فيهما عنده فاجاب، فلما كان تلك الليلة قتل احدهما فهرب الاخر واعلم الملك الظاهر فامر بالقبض علي سنقر الرومي ولم يتعرض الي ماله واجري علي اولاده وحريمه واتباعه رواتب.
 وفيها ولي من كل مذهب قاضي قضاة مستقل بالديار المصرية وسبب ذلك كثرة توقف قاض القضاة تاج الدين في تنفيذ الاحكام وكثرة الشكاوي منه في يوم الاثنين ثاني عشري ذي الحجة والامير جمال الدين ايدعذي العزيزي في المجلس وكان يكره القاضي تاج الدين فقال الامير جمال الدين نترك مذهب الشافعي لك ونولي معك من كل مذهب قاضيا فمال الملك الظاهر الي قوله وكان له منه محل عظيم فولي الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد الحنبلي والشيخ صدر الدين سليمان الحنفي والقاضي شرف الدين عمر السبكي المالكي وفوض الي كل منه ان يستنيب في الاعمال وابقي علي تاج الدين
 
 النظر في مال الايتام والامور المختصة ببيت المال وكتب لهم تقاليد وخلع عليهم ثم فعل ذلك في الشام.
 وفي هذه السنة احضر بين يدي الملك الظاهر نعجة قد ولدت خروفا علي صورة الفيل له خرطوم طويل وانياب.
 وفيها قوي اهتمام الملك الظاهر بتمام عمارة الحرم الشريف النبوي وجهز الاخشاب والحديد والرصاص ومن الصناع ثلاثة وخمسين رجلا وما يمونهم وانفق فيهم قبل سفرهم وبعث معهم جمال الدين محسن الصالحي وشهاب الدين غازي بن فضل اليغموري مشدا والرضي ناظرا ومجير الدين احمد بن ابي الحسين بن تمام طبيبا ومعه ادوية واشربة، وكان سفرهم في سابع عشر شهر رجب فوصلوا المدينة في ثاني عشر شوال واخذوا في العمارة وكلما عازهم شء من الالات والنفقات سير اليهم من الديار المصرية ودامت العمارة الي سنة سبع وستين.
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الملك بن يونس المعروف بمريد الله الشيخ الصالح وهو ابن اخت سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني الكبير قدس الله روحه ادركه وصحبه وانتفع به وسافر الي البلاد وعاد الي بعلبك وسكن زاوية انشاها مقاربة لتربة خاله الشيخ عبد الله رضي الله عنه ظاهر بعلبك وتوفي بها في ثاني عشر ذي الحجة ودفن بحريمها رحمه الله وقد نيف علي سبعين سنة وكان حسن المجالسة كثير النقل عن المشايخ والفقراء كريم الاخلاق معاتقا للفقراء متوفرا علي العبادة
 
 رحمه الله قال كتب في هذه السنة سهوا ووفاته في التاريخ المذكور من الشهر في سنة اربع وستين وستماءة.
 ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن محمد بن يحيي ابن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن القاسم بن الوليد بن القاسم ابن الوليد بن ابان بن امير المءمنين عثمان رضوان الله عليه ابو اسحاق معين الدين القرشي الاموي، مولده في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وستماءة بدمشق، سمع الكثير وكتب بخطه ولم يزل يسمع ويكتب الي ان توفي فجاة بدمشق في ثامن ربيع الاول ودفن بسفح قاسيون، وكان عدلا مبرزا فاضلا متيقظا حسن الخط من بيت العلم والقضاء والتقدم والرءاسة رحمه الله.
 حمزة بن محمد بن حمزة بن الحسين بن حمزة ابو يعلي محي الدين البهراني الحموي الشافعي تولي الحكم بحماة مدة وكان فاضلا سمع وحدث وتوفي بحماة رحمه الله تعالي ولي القضاء بحماة سنة اثنتين واربعين وستماءة وعزل عنه سنة اثنتين وخمسين.
 خال بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار ابو البقاء زين الدين النابلسي الشافعي مولده بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسماءة، سمع الكثير وحفظ من غريب الحديث جملة وقطعة جيدة من المختلف والمءتلف من اسماء الرواة وحصل كتبا حسنة واصولا جيدة كان فاضلا وتوفي في سلخ جمادي الاولي بدمشق ودفن من يومه بمقابر باب الصغير رحمه الله.
 
 عبد الله بن يحيي بن الفضل بن الحسين بن احمد بن سليمان ابو محمد نظام الدين الحميري الدمشقي المعروف بابن البانياسي كان من العدول الاعيان بدمشق ومولده في منتصف ربيع الاول سنة تسع وسبعين وخمسماءة سمع من ابي طاهر الخشوعي وحنبل بن سكينة وغيرهم وحدث بدمشق وبينه مشهور بالحديث والرءاسة والتقدم وتوفي الي رحمة الله في شهر صفر ببستانه بكفر سوسة ظاهر دمشق ودفن بسفح قاسيون عثمان بن عبد الوهاب بن يوسف بنمعالي ابو عمرو شرف الدين التغلبي المعروف بابن الساءق كاتب الحكم العزيز بدمشق مولده في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بدمشق سمع من الكندي وغيره وحدث وكان من العدول الاعيان المبرزين، وله صدقة وبر ومعروف وعنده ديانة وافرة وخطه حلو ومحاضرته حسنة ولديه فضيلة وتوفي بدمشق في مستهل شعبان وقيل في خامسه ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 فتح بن موسي بن حماد بن عبد الله بن علي بن يوسف ابو نصر نجم الدين الاموي المعروف بالقصري ولد في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بالجزيرة الخضراء من بلاد الاندلس ونقله والده الي قصر ابن عبد الكريم المعروف بقصر كتامة وعمره مقدار خمس سنين فنشا
 
 بالقصر فلهذا نسب اليه ولما بلغ خمس عشرة سنة عاد الي الجزيرة الخضراء واشتغل بها في النحو، ثم عاد الي القصر وورد عليهم الشيخ ابو موسي عيسي الجزولي صاحب المقدمة فقراها عليه سماعا لا بحثا في القصر ثم سافر بعد ذلك الي بلاد الشرق في سنة سبع وستماءة فوصل الي افريقية واقام بها مدة في تونس ثم توجه الي الديار المصرية ثم انتقلالي الشام في سنة عشر وستماءة واشتغل بحماة عليالشيخ سيف الدين الامدي رحمه الله بالاصولين والخلاف ثم انتقل الي بلاد الشرق وتولي التدريس بمدرسة الامير عماد الدين ابن المشطوب رحمه الله التي بمدينة راس عين سنة سبع عشرة وستماءة واقام بها سنين كثيرة ثم تولي وكالة بيت المال لما ملك الكامل رحمه الله بلاد الشرق ونظم كتاب المفصل للزمخشري وكتاب الاشارات للرءيس ابي علي بن سينا ولما انفصل الي الديار المصرية نظم بها سيرة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثني عشر الف بيت وكلها علي حرف الراء وله عدة تواليف وتولي التدريس بالمدرسة الفاءزية بمدينة سيوط زمانا ثم تولي القضاء بها ايضا وكان دخوله الي الديار المصرية في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة وتوفي يوم الاحد رابع جمادي الاولي من السنة بسيوط من صعيد مصر رحمه الله قال قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله انشدني لنفسه بقلعة
 
 الجبل من الديار المصرية في يوم السبت الرابع من شهر رجب سنة تسع وخمسين وستماءة بيتين كتبهما من حلب الي بعض اصدقاءه براس عين وهما:
 حلب مذ حللتها حل فيها ... عين راسي والقلب في راس عين
 هي في القلب لا بل القلب فيها ... جمع الله بين قلبي وعيني
 فراس بن علي بن زيد بن معروف بن احمد بن مهنا ابو العشاءر نجيب الدين الكناني العسقلاني الاصل الدمشقي المولد والدار والوفاة، مولده في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، سمع من الخشوعي والكندي وغيرهما وكان من العدول الاعيان ذوي الثروة واليسار، والوجاهة والرءاسة وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان ودفن بمقابر باب الصغير ظاهر دمشق رحمه الله.
 محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن احمد ابو عبد الله القسطلاني التوزري المولد المكي الدار والوفاة المالكي المذهب امام حطيم المالكية بمكة شرفها الله تعالي ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن الهروروي وغيره وحدث وكان شيخا صالحا عالما فقيها فاضلا له نظم جيد وتوفي بمكة شرفها الله تعالي في الثامن والعشرين من شوال ودفن من الغد بالمعلي رحمه الله.
 محمد بن الحسين بن علي المعروف بابن امراة الشيخ علي الفرنثي
 
 رحمه الله كان شيخا صالحا حسنا مليح الشكل حلو المحادثة سليم الصدر علي اثار الخير والصلاح بادية زاويته بسفح قاسيون علي نهر يزيد من احسن الزوايا وانضرها وفي جانبها الشرقي قبة بها ضريح الشيخ علي الفرنثي وكن والده رحمه الله يحب الشيخ محمد ويءثره وبني في زاويته المذكورة مكانا يختص به علي النهر ولما نزل دمشق في شهور سنة خمس وخمسين وستماءة صعد الي مكانه الذي بناه بالزاوية واقام به اياما وحضر السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف الي زيارته وهو به وكان الشيخ محمد كثير التردد الي بعلبك لزيارة والدي والاجتماع به وتوفي الشيخ محمد المذكور في الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول في زاويته ودفن بها وهو في عشر الثمانين رحمه الله وخلف اولادا جماعة درجوا الي رحمة الله عن اخرهم واخر من توفي منهم احمد في اول سنة تسعين بظاهر عكا.
 موسي بن يغمور بن جلدك بن يلمان بن عبد الله ابو الفتح جمال الدين مولده في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالقرية قرية بالقرب من سمنهود من اعمال قوص وهو ياروقي الاصل سمع من جماعة وحدث وتوفي في مستهل شعبان بالقصير من اعمال الفاقوسية بين الغرابي والصالحية وحمل الي تربة والده بسفح
 
 المقطم فدفن بها في رابع الشهر المذكور وكان اميرا كبيرا عظيما رءيسا عالما فاضلا جليل المقدار خبيرا حازما ساوسا مدبرا جوادا ممدحا تنقلت به الاحوال وهذبته الايام واحكمته التجارب وناب بالديار المصرية في الايام الصالحية النجمية مدة ثم نقله الي الشام وجعله ناءب السلطنة به فاقام بدمشق الي ان توفي الملك الصالح نجم الدين وقدم الملك المعظم توران شاه ولده دمشق وتوجه منها الي الديار المصرية وقتل علي ما هو مشهور وتقرر الملك المعز بالديار المصرية فراسله في موافقته فلم يجبه وبقي بدمشق الي ان قدمها الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وملكها فاعتمد عليه في ساءر اموره وكان هو امير الدولة ومشيرها وله عند الملك الناصر المكانة العالية والمرتبة الرفيعة ولم يكن في امراء الجولة من يضاهيه في منزلته ومكانته وقربه ومحله الا الامير ناصر الدين القيمري رحمه الله وكان الامير جمال الدين من رجال الدهر عقلا وحزما وسدادا وحشمة وله الاراء الثاقبة والفراسة الصاءبة وانعامه واصل الي الامراء والفقراء والرءساء وكان بينه وبين والدي رحمه الله مودة كبيرة ومكاتبات في حال الغيبة وكان في الدولة الناصرية كثير البر والاحسان الي الامير ركن الدين بيبرس البندقداري فلما افضت السلطنة اليه اعرض عنه بعض الاعراض ثم اقبل عليه ورعي له سالف خدمته وعظم قدره وجعله استاذ داره وفوض اله امورا كثيرة لعلمه بكفايته وعظم غناءه ولم يزل علي ذلك
 
 الي ان درج الي رحمة الله تعالي كما ذكرنا.
 يوسف بن الحسن بن علي ابو المحاسن بدر الدين السنجاري الزرزاري كان رءيسا جليلا جوادا ممدحا موصوفا بالكرم والرءاسة لا ينازع في ذلك وتنقلت به الاحوال فكان في اول امره بسنجار وتلك البلاد المشرقية وكان له عند الملك الاشرف مظفر الدين ابي الفتح موسي بن الملك العادل رحمه الله مكانة ووجاهة فلما ملك دمشق وما معها ولاه القضاء ببعلبك ومضافاتها وهي البقاع البعلبكي والبقاع العزيزي والزبداني والجبال فكان القضاة في هذه النواحي نوابه ومن قبله ويكتب له في اسجالاته قاضي القضاة ووقفت علي كثير من اسجالاته لما كان متوليا ببعلبك وكنيته فيها ابو العز وكان مع صغر ولايته بالنسبة اليه يسلك من التجمل وكثرة المماليك والحاشية والدواب وحسن الزي ما لا يسلكه وزير الممالك الكبار فضلا عن قضاتها ثم عاد الي سنجار.
 فلما مات الملك الكامل خرجت الخوارزمية عن طاعة ولده الملك الصالح فتوجه الي سنجار فطمع فيه بدر الدين لءلء صاحب الموصل وحصره فيها ولم يبق الا ان يتسلمها وياخذ الملك الصالح اسيرا ويتملك البلاد الشرقية باسرها وكان بدر الدين قاضي سنجار اذ ذاك فارسله الملك الصالح وهو محصور بها الي الخوارزمية لصلح بينه وبينهم ويستميلهم اليه ويستدعيهم لنصرته فخرج من سنجار سرا
 
 بحيث لا يشعر به المحاصرون للبلد وخاطر بنفسه وركب الاهوال في ذلك ومضي الي الخوارزمية فاستمالهم وطيب قلوبهم ووعدهم الوعود الجميلة بعد ان كانوا قد اتفقوا مع صاحب ماردين وقصدوا بلاد الملك الصالح واستولوا علي الاعمال ونازلوا حران فاجفل اهلها.
 وكان بقلعة حران الملك المغيث ابن الملك الصالح نجم الدين فخاف منهم فسار مختفيا نحو قلعة جعبر وطلبه الخوارزمية ونهبوه ومن معه وافلت في شرذمة من اصحابه ووصل الي منبج ثم عاد الي حران ووصله كتاب ابيه يامره بموافقة الخوارزمية وارضاءهم فاجتمع بهم ايضا القاضي بدر الدين والتزم لهم القاضي بدر الدين ان يقطعوا حران والرها وغيرهما من البلاد الجزرية وحلفهم القاضي بدر الدين للملك الصالح نجم الدين واشملوا علي خدمة ولده الملك المغيث.
 ولما اتفق الحال مع الخوارزمية ساروا معه ومع الملك المغيث قاصدين سنجار ومقدمهم الامير حسام الدين بركة خان فلما سمع صاحب الموصل ومن معه قربهم افرجوا عن سنجار وادركتهم الخوارزمية فاوقعوا بهم وهرب صاحب الموصل واحتوت الخوارزمية علي خيمه واثقاله ونهبوا من ذلك ما لا يحصي وكان الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح بامد معه الامير حسام الدين بن ابي علي الهذباني وعلي امد عسكر السلطان غياث الدين صاحب الروم وقد اخذ بعض قلاعها فقصدهم الخوارزمية وواقعوا بعض عسكر الروم فانهزم الباقون عن امد ولم ينالوا منها غرضا فقلد القاضي بدر الدين بفعلته هذه للملك
 
 الصالح نجم الدين منة عظيمة واوجب عليه حقوقا رعاها له ثم ان الملك الصالح عماد الدين سير القاضي بدر الدين وكان قدم الشام فجهزه في رسالة عنه الي صاحب الروم فلما عاد بلغه خروج الملك الصالح نجم الدين من الاعتقال بقلعة الكرك وتملكه الديار المصرية فخاف علي نفسه من تخيل الملك الصالح عماد الدين منه لما يتحققه من ميله الي جهة الملك الصالح نجم الدين فجهز اليه جواب الرسالة واقام بحماة لكون صاحبها الملك المظفر مع الملك الصالح نجم الدين ومباينا للملك الصالح عماد الدين ثم توجه في سنة ثمان وثلاثين من حماة الي طرابلس وركب في البحر الي الطينة وحصل له مرض يءس منه ثم ابل ودخل الديار المصرية فسر به الملك الصالح نجم الدين واكرمه غاية الاكرام وجازاه علي يده عنده وكان القاضي شرف الدين بن عين الدولة قاضي الاقليم بكماله فافرد عنه مصر والوجه القبلي وفوضه الي القاضي بدر الدين وابقي القاهرة والوجه البحري مع شرف الدين بن عين الدولة وكان عنده في اعلي المراتب ونقله الي القاهرة والوجه البحري بعد وفاة القاضي شرف الدين وكان الامير فخر الدين يوسف بن الشيخ رحمه الله يكره القاضي بدر الدين فكتب مرة الي الملك الصالح نجم الدين كتابا يغض من القاضي بدر الدين فيه وينسبه الي انه ياخذ من نوابه بالاطراف اموالا يحملونها اليه وانه اذا عدل شاهدا اخذ منه مالا واشباه ذلك فلما وقف الملك الصالح علي كتاب الامير فخر الدين كتب
 
 اليه بخطه علي راس كتابه ما معناه يا اخي فخر الدين للقاضي بدر الدين علي حقوق عظيمة لا اقوم بشكرها والذي قد تولاه قليل من حقه وما قمت له بما يجب علي من مكافاته فلما وقف الامير فخر الدين علي ذلك لم يعاوده في قضيته وترك الورقة في جملة من اوراق عنده فلما استشهد بالمنصورة وخلف بنتا صغيرة احتيط علي ما في داره فوجدت الورقة في اوراقه فحملها نواب الايتام الي القاضي بدر الدين فكان يوقف عليها بعض من يدخل اليه من الاعيان.
 وبالجملة فلم يزل في المناصب فانه ولي سنجار وتلك النواحي ثم ولي بعلبك واعمالها ثم عاد الي سنجار ثم قدم الديار المصرية فولي مصر والوجه القبلي مرة والقاهرة والوجه البحري تارة وجمع له الاقليم بكماله وولي تدريس المدرسة الصالحية النجمية التي بين القصرين للطاءفة الشافعية مدة وباشر وزارة الديار المصرية مدة وكان في حال تولية الحكم يشارك في الامور المتعلقة بالدولة ويشاور فيها ويرجع في معظمها الي رايه ولم يزل ينتقل في المناصب الجليلة والولايات الحظيرة الي اواءل الدولة الظاهرية صرف عن ذلك فلزم منزله والناس يترددون الي خدمته والاعيان يعترفون بتقدمه ورءاسته وحرمته وافرة عند ارباب الدولة ومحله عظيم عند الخاص والعام ومكارمه مشهورة عند ساءر الانام وكان كثير الاحسان وافر العطاء جميل الصفح عن الزلات واقالة العثرات ورعاية الحقوق والمودات مقصدا لمن يرد اليه من الفقهاء والفضلاء وذوي البيوتات وحج سنة اثنتين وخمسين سافر علي
 
 البحر وصام بمكة شهر رمضان واقام الي الموسم وعاد في اواءل سنة ثلاث وخمسين وكان بينه وبين والدي رحمه الله مودة اكيدة فكان من يتوجه الي الديار المصرية يتوسل اليه بكتب والدي فيبالغ في اكرامه والاحسان اليه وكانت وفاته في رابع عشر شهر رجب بالقاهرة ودفن بتربته بالقرافة رحمه الله.
 ابو القاسم بن
  .... 
 الشيخ المشهور صاحب الزاوية بقرية حواراي من عمل السواد كان رجلا صالحا وله ثروة واتباع وصيت في تلك النواحي ويضيف من يرد عليه من الفقراء وغيرهم وصلي عليه بالقدس صلاة الغاءب في يوم عيد النحر وبجامع دمشق في تاسع عشر ذي الحجة يوم الجمعة رحمه الله تعالي.
  السنة الرابعة والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة وملوك الطواءف علي الصورة المستقرة خلا صاحب مراكش الملقب بالمرتضي فانه قتل وولي بعده ابو العلاء ادريس الملقب بالواثق والملك الظاهر بقلعة الجبل.
  مجددات الاحوال
 خرج الملك الظاهر من القعلة الي الصيد في رابع ربيع الاول
 
 وعاد في رابع عشر ربيع الاخر فاقام بالقلعة يومين ثم توجه الي تروجه فاقام بها الي تاسع عشري جمادي الاولي وفي رابع عشر جمادي الاخرة توجه لحفر خليج الاسكندرية في شهر رجب.
 وفي العشرين من جمادي الاخرة سمر علي الجمال احدا وعشرين نفرا من مقدمي العربان بالشرقية وحملوا عليها الي بلادهم فماتوا في الطريق.
 وفي هذه السنة ظهر كتاب وقف المدرسة النورية رحم الله واقفها ببعلبك وفيه اشتراك بين الشافعية وغيرهم من المشتغلين بالعلم من اهل السنة وكان نبي عصرون الذين يدعون النظر علي الاوقاف النورية يخفون لذلك فلما ظهر امره جدد اثباته واخذ به نسخة وتنجز عليها فتاوي العلماء ومراسيم نواب السلطنة ونزل بالمدرسة المذكورة من اراد الاشتغال من الحنابلة وغيرهم واستمر الحال علي ذلك عبد فصول يطول شرحها.
 وفي يوم السبت مستهل شعبان برز الملك الظاهر الي بركة الجب قاصدا صفد وترك ناءبا عنه بالديار المصرية الملك السعيد والحلي في خدمته والوزير بهاء الدين وسار حتي نزل عين جالوت وبعث عسكرا مقدمه الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي وعسكرا اخر مقدمه الامير سيف الدين قلاون الالفي للغارة علي بلاد الساحل فاغاروا علي عكا وصور وغرقد واطرابلس وجلبا وحصن الاكراد في يوم واحد وهو سلخ شعبان علي مواعدة كانت بينهم فغنموا وسبوا ما لا يحصر ثم نزل الملك الظاهر علي صفد في ثامن شهر رمضان ونصب عليها المجانيق ودام الاهتمام
 
 بعمل الالات الحربية الي مستهل شوال فشرع في الزحف والحصار والقتال واخذت النقوب علي الباشورة من جميع الجهات الي ان ملكت بكرة الثلاثاء خامس عشر شوال واستمر الزحف والقتال ونصبت السلالم علي القلعة وسلطت عليها النقوب والملك الظاهر يباشر ذلك بنفسه فبذل اهل الحصن التسليم علي ان يءمنوا علي انفسهم وطلبوا اليمين علي ذلك فاجلس الملك الظاهر الامير سيف الدين كرمون من التتر في دست السلطنة وحضرت رسلهم فاستحلفوه فحلف وهم يظنونه الملك الظاهر وكان في قلب الملك الظاهر منهم لما انكوا ولما فعلوا بالمسلمين ثم شرط عليهم ان لا ياخذوا معهم من اموالهم شيءا فلما كان يوم الجمعة ثامن عشر شوال طلعت السناجق علي القلعة ووقف السلطان بنفسه علي بابها واخرج من كان فيها من الداوية والاسبتار والفلاحين وغيرهم ودخل الامير بدر الدين الخازندار وتسلمها واطلع علي انهم اخذوا شيءا كثيرا من التحف له قيمة فامر الملك الظاهر بضرب رقابهم فضربت علي تل هناك وانتشءت كتب البشاءر فمنها ما كتبه كمال الدين احمد بن العجمي عن الملك الظاهر الي قاضي قضاة الشام شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله ومضمونه: سر الله خاطر المجلس السامي واطلع عليه وجوه البشاءر سوافر، وامتع نواظره باستجلاء محاسنها النواضر، وواصلها اليه متوالية تواجهه كل يوم بمراتبها الزواهي الزواهر، واماثلها لديه متضاهية الجمال متناسبة في حسن المبادي والاواخر، ولم تزل وجوه
 
 البشاءر احسن وجوه نستجلي، والفاظه اعذب الفاظ تستعاد وتستحلي، واذا كررت علي المسامع احاديث كتبها لا تمل بل تستملي، لا سيما اذا كانت باعزاز الدين، وتاييد المسلمين، ونبا فتح نرجو ان يكون طليعة فتوحات كل فتح منها هو الفتح المبين، فان انباءها تجل وقعا وتعظم في الدنيا والاخرة نفعا، وتود كل جارحة عند حديثه ان تكون سمعا، لحديث هذا الفتح الذي كرم خبرا، وخبرا وحسن اثره في الاسلام وردا وصدرا، وطابت اخبار ذكره فشغل به السارون حدا، والسامرون سمرا، وهو فتح صفد واستنقاذه من اسره واسترجاعه الي الاسلام. وقد طالت عليه في النصرانية مدة من عمره، واقرار عين الدين بفتحه وكان قذي في عينه وشجي في صدره، وقد كنا لما وصلنا الشام بالعزم الذي نفرته دواعي الجهاد، وانقذته عوالي الصعاد، وقربته ايدي الجياد ملنا علي سواحل العدو المخذول فغرقناها ببحار عساكرنا الزاخرة، وشنينا بها من الغارات ما البسها ذلا رفل بها الاسلام في ملابس عزه الفاخرة، وهي وان كانت غارة عظيمة شنت في يوم واحد علي جميع سواحله واستولي بها النهب والتخريب علي امواله ومنازله، واستبيح من حرمه وحرمه مصونات معاقله، وعقاءله، الا انها كانت بين يدي عزاءمنا المنصورة نشيطة نشطنا بها الغازين واسترهفنا بها همم المجاهدين وقدمناها لهم كلللهنة قبل الطعام للساغبين، واعقبنا ذلك بما رايناه اولي بالتقديم واحري، وتبيناه شد وطاة علي الاسلام واعظم ضرا، وهي
 
 صفد التي باء باثمها حاملها علي النصرانية، ومسلطها بالنكاية، علي البلاد الاسلامية، حتي جعلها للشرك ما سدة اساده ومراد مراده، ومجر رماحه ومجري جياده، كم استبيح للاسلام من حمي، وكمن استرق الكفار بواسطتها مسلمة من الاحرار ومسلما، وكم تسرب منها جيش الفرنج الي بلاد المسلمين فحازوا ومغنما وقوضوا معلما، فنازلناها منازلة الليل بانعقاد القساطل، وطالعناها مطالعة الشمس ببريق المرهفات واسنة الذوابل، وقصدناها بجحفل لم يزحم بلدا الا هدمه ولا قصد جيشا الا هزمه ولا ام ممتنعا طغا جبارة الاسهلة وقصمه فلما طالعتها اواءل طلاءعنا منازلة وقابلتها وجوه كماتنا المقاتلة اغتر كافرها فبرز للمبارزة والقتال ووقف دون المنازلة
 داعيا نزال، فتقدم اليه من فرساننا كل حديد الشباجديد الشباب يهوي الي الحرب فيري منه ومن طرفه اسد فوق عقاب، ويخفف نحوها متسرعا فيقال اذا لقاء اعداء ام لقاء احباب، فهم فوارس كمناصلهم رونقا وضياء، تجري بهم جياد كذوابلهم علانا ومضاء، اذا مشوا الي الحرب مزجوا المرح بالتيه فيظن في اعطافهم كسل، وهزوا قاماتهم مع الذوابل فجهلت الحرب من منهم الاسل، فحين شاهد اعداء الله اساد الله تصول من رماحها باساودها، وتبدي ظما لا ينفعه الا ان ترد من دماء الاعداء محمر مواردها، وانها قد اقبلت نحوم بجحافل تضيق رحب الفضاء، وتحقق بنزولها ونزالها كيف نزول القضاء، وانه جيش بعثه الله باعزاز الجمعة واذلال الاحد، وعقد برايته مذ عقدها ان لا قبل بها لاحد، وان الفرار ملازم اعداءه ولا قرار علي زاءر علي الاسد ولو مدبرين وادبروا علي اعقابهم ناكصين ولجاوا الي معقلهم معتقلين لا متعقلين، فعند ذلك زحفنا اليه من كل جانب حتي صرنا كالنطاق بخصره، ودرنا به حتي عدنا كاللثام بثغره، وامطرنا عليه من السهام وبلا سحبت ذيول سحبه المتراكمة، واجرينا حولها من الحديد بحرا غرقه امواجه المتلاطمة، وضايقناها حتي لو قصد وفد النسيم وصولا اليه لما تخلص، او رام ظل الشمس ان يعود عليه فيءا لعجز لاخذنا عليه ان يتقلص، ثم وكلنا به من المجانيق كل عالي الغوارب عاري المناكب عبل الشوي، سامي الذري، له وثبات تحمل الي الحصون البواءق وثبات تزول دونه ولا يزول الشواهق، ترفع لمرورها الستاءر فتدخل احجاره بغير استيذان، وتوضع لنزوله رءوس الحصون فتخر خاضعة للاذقان، فلم يزل يصدع بثبات اركانه حتي هدمها، وتقبل ثنيات ثغره حتي ابدي ثرمها، وفي ضمن ذلك لصق الحجارون بجداره وتعلقوا باذيال اسواره ففتحوها اسرابا، واججوها جحيما يستعر جمرها التهابا فصلي اهل النار بنارين من الحريق والقتال، ومنوا بعذابين من حر الضرام وحد النصال، هذه تستعر عليهم وقودا، وهذه تجعل هامهم للسيف غمودا. اعيا نزال، فتقدم اليه من فرساننا كل حديد الشباجديد الشباب يهوي الي الحرب فيري منه ومن طرفه اسد فوق عقاب، ويخفف نحوها متسرعا فيقال اذا لقاء اعداء ام لقاء احباب، فهم فوارس كمناصلهم رونقا وضياء، تجري بهم جياد كذوابلهم علانا ومضاء، اذا مشوا الي الحرب مزجوا المرح بالتيه فيظن في اعطافهم كسل، وهزوا قاماتهم مع الذوابل فجهلت الحرب من منهم الاسل، فحين شاهد اعداء الله اساد الله تصول من رماحها باساودها، وتبدي ظما لا ينفعه الا ان ترد من دماء الاعداء محمر مواردها، وانها قد اقبلت نحوم بجحافل تضيق رحب الفضاء، وتحقق بنزولها ونزالها كيف نزول القضاء، وانه جيش بعثه الله باعزاز الجمعة واذلال الاحد، وعقد برايته مذ عقدها ان لا قبل بها
 
 لاحد، وان الفرار ملازم اعداءه ولا قرار علي زاءر علي الاسد ولو مدبرين وادبروا علي اعقابهم ناكصين ولجاوا الي معقلهم معتقلين لا متعقلين، فعند ذلك زحفنا اليه من كل جانب حتي صرنا كالنطاق بخصره، ودرنا به حتي عدنا كاللثام بثغره، وامطرنا عليه من السهام وبلا سحبت ذيول سحبه المتراكمة، واجرينا حولها من الحديد بحرا غرقه امواجه المتلاطمة، وضايقناها حتي لو قصد وفد النسيم وصولا اليه لما تخلص، او رام ظل الشمس ان يعود عليه فيءا لعجز لاخذنا عليه ان يتقلص، ثم وكلنا به من المجانيق كل عالي الغوارب عاري المناكب عبل الشوي، سامي الذري، له وثبات تحمل الي الحصون البواءق وثبات تزول دونه ولا يزول الشواهق، ترفع لمرورها الستاءر فتدخل احجاره بغير استيذان، وتوضع لنزوله رءوس الحصون فتخر خاضعة للاذقان، فلم يزل يصدع بثبات اركانه حتي هدمها، وتقبل ثنيات ثغره حتي ابدي ثرمها، وفي ضمن ذلك لصق الحجارون بجداره وتعلقوا باذيال اسواره ففتحوها اسرابا، واججوها جحيما يستعر جمرها التهابا فصلي اهل النار بنارين من الحريق والقتال، ومنوا بعذابين من حر الضرام وحد النصال، هذه تستعر عليهم وقودا، وهذه تجعل هامهم للسيف غمودا.
 فعند ذلك جاءهم الموت من فوقهم ومن اسفل منهم، واصبح ثغرهم الذي ظنوه عاصما لا يغني عنهم، ومع ذلك فقاتلوا قتال مستقتل لا يري من الموت بدا، وثبتوا متحايين يقدرون ببيضهم البيض والابدان
 
 قدا، فصبر اولياء الله علي ما عاهدوا الله عليه، وقدموا نفوسهم قبل اقدامهم رغبة اليه، وراوا الجنة تحت ظلال السيوف فلم يزودونها مقبلا وتحققوا ما اعده الله لاهل الشهادة فاستحلوا وجه الموت علي جهامته جميلا، فعند ذلك خاب ظن اعداء الله وسقط في ايديهم وصار رجاء السلامة برءوسهم اقصي تمنيهم فعدلوا عن القتال الي السءال وجنحوا الي السلم وطلب النزول بعد النزال وتداعوا بالامان صارخين، وجاءا بدعاء التضرع لاجين، فاغمد الصفح عنهم بيض الصفاح، وقاتلوا من التوسل باحد سلاح، واستدعوا راياتنا المنصورة فشرفوا بها الشرفات ونزلوا علي حكمنا فاقالت القدرة لهم العثرات، وتسلم الحصن المبارك وقت صلاة الجمعة ثامن عشر شوال، وتحكم نوابنا علي ما بها من الذخاءر والاموال، ونودي في ارجاءها بالواحد الاحد، واستديل للجمعة يوم الجمعة من يوم الاحد، ونحن نحمد الله علي هذا الفتح الذي اعاد وجه الاسلام جميلا، وانام عين الدين في ظل من الامن مدة ظليلا، والان من جانب هذا الثغر ما لا ظن ان سيلين، وذلل من صعبه ما شرح به صدر الملك والدين، فانه حصن مر عليه دهر لم يدر فتحه بالاوهام، ولا تطاولت اليه يد الخطب ولا همة الايام، وربما كان يجد منفسا فيدعوا الملوك الي نفسها فيتصامموا وتخطبهم وممرها ادني حرب فيرغبوا في العزلة والمسالمة فيسالموا الهاهم عن فخر فتحها الرعية في رفاهية عيشه ظنوها راضية ووقف بهم دون السعي فيه همة لنزول الدنايا متغاضية وجنح بهم مراد السلم
 
 وارادة السلم كانت عليهم القاضية، والمجلس ايده الله ياخذ حظه من هذه البشري، ويقر بها عينا ويشرح بها صدرا، ويحلي وجوه بشاءرها من هذه المكاتبة علي عيون الناس من كل حاضر وباد، ويستنطق بها السن المحدثين وفي كل محفل وناد، والله يحرس المجلس ويسهل بهمته كل مراد، ان شاء الله تعالي في التاريخ المذكور من وقت الفتح.
 ثم امر بعمارتها وتحصينها ونقل الذخاءر والاسلحة اليها واقطع بلدها لمن ربته لحفظها من الاجناد وجعل مقدمهم الامير علاء الدين الكبكي وجعل في نيابة السلطنة بالقلعة الامير عز الدين العلاني وولاية القلعة للامير مجد الدين الطوري ثم رحل الي دمشق في تاسع عشر شوال.
 ولما كان الملك الظاهر منازلا صفد وصل اليه في خامس عشر شهر رمضان رسول صاحب صهيون بهدية جليلة ورسالة مضمونها الاعتذار من تاخره عن الحضور فقبل الهدية والعذر ووصلت رسل صاحب سيس ايضا بهدية فلم يقبلها ولا سمع رسالتهم ووصلت البريدية من متولي قوص يخبر انه استولي علي جزيرة سواكن وهرب صاحبها وبعث يطلب من السلطان الدخول في الطاعة وابقاءها عليه فكتب له بذلك.
 وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة حل الملك الظاهر بدمشق ثم تقدم الي العساكر بالمسير الي بلد سيس للغارة فخرجوا من دمشق يوم السبت ثالث الشهر وقدم عليهم الملك المنصور صاحب حماة وتدبير
 
 الامور الي الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني فوصلوا الدرب الذي يدخل منه اليها وكان صاحبها قد بني عليه ابرجة وجعل فيه المقاتلة. فلما راوا العساكر تركوها ومضوا فملكها المسلمون وهدموها ودخلوا الي بلد سيس فاسروا وقتلوا وسبوا وكان فيمن اسر ابن صاحب سيس وابن اخته وجماعة من اكابرهم ودخلوا المدينة يوم السبت ثاني وعشرين من ذي القعدة فنهبوها واخذوا منها ما لا يحصيه الا الله تعالي، ولما عادوا خرج الملك الظاهر من دمشق لتلقيهم في ثاني ذي الحجة وجاز بقارا في سادسه فامر بنهبها وقتل من فيها، وسبب ذلك ان بعض ركابية الديار المصرية خدم مع الطواشي مرشد وخرج معه عند عوده من مصر الي حماة فحصل له مرض فانقطع بالعيون قريبا من قارا امس عليه المساء فاتاه نفران من اهل قارا وحادثاه وحملاه الي قارا ليمرضاه فبقي عندهما ثلاثة ايام فعوفي فاخذاه تحت الليل ووصلا به الي حصن الاكراد وباعاه باربعين دينارا صوريه واتفق توجه بعض تجار دمشق الي حصن الاكراد لمشتري اسراء فاشتراه في الجملة واتفق انه خدم بعض الاجناد وخرج صحبته، فلما حل ركاب الملك الظاهر بقارا حضر الركابي مجلس الاتابك وانهي اليه صورة فحاله فسير معه جاندارية فطوق عليهما فصادف احدهما بباب الخان فحمل الي الاتابك فدخل الاتابك علي الملك الظاهر وقص عليه القصة فامر
 
 باحضارهما فحضرا وتقابلا فانكر القاري فقال الركابي اعرف داره وما فيها، فلما سمع اعترف وقال ما انا وحدي افعل هذا بل جميع من بقارا يفعله واتفق حضور رهبان من اهل قارا الي باب الدهليز بضيافة فقبض الملك الظاهر عليهم وركب بنفسه وقصد الديارة التي خارج فارا فقتل من بهاونهبها ثم امر العسكر بالركوب. وقصد التل الذي ظاهر قارا من الشمال واستدعي ابا العز رءيسها وقال نحن قاصدون الصيد فمر اهل قارا بالخروج باجمعهم فخرج منهم جماعة الي ظاهر القرية فلما بعدوا امر العسكر فضرب رقابهم ولم يسلم الا من هرب واختفي بالمغاءر والابار وعصي بالابرجة جماعة فامنوا واخذوا اسري وكانوا الفا وسبعين نفرا ما بين رجل وامراة وصبي وانتمي جماعة الي ابي العز رءيسها فاطلقوا له لانه كان خدم السلطان وضيفه في الايام المظفرية عند عوده من خلف منهزمي التتر فرعي ذلك له ثم امر بالرهبان الذين كانوا قبضوا فوسطوا عن اخرهم وتقدم الي العسكر بنهب قارا فنهبت وجعلت كنيستها جامعا ورتب بها خطيبا وقاضيا ونقل اليها الرعية من التركمان قناة الاغنام وغيرهم ثم رحل للقاء العسكر الراجع من سيس فالتقي بهم علي افامية وعاد معهم فدخل دمشق والغناءم والاسري بين يديه يوم الاثنين خامس عشري ذي الحجة وخرج منها طالبا للكرك مستهل المحرم سنة خمس وستين.
 وفي ذي الحجة دخل رجل الي دار العدل بالقاهرة وبيده قصة
 
 وسال ايصالها الي الامير عز الدين الحلي فاذن له فلما دخل جرد سكينا ووثب عليه فجرحه فقام اليه الصارم قيماز المسعودي متولي القاهرة ليدفعه عنه فضربه بالسكين فقتله فنهض الحلي والوزير وتاج الدين ابن بنت الاعز وهربوا ووثب الجاندارية علي الرجل فقتلوه وزعم قوم انه من جهة زين الدين بن الزبير وبحث عن ذاك فلم يعرف له خبر.
 وفي هذه السنة امر الملك الظاهر بعمارة جسر بالغور علي الشريعة ما بين دامية وقراوا فشرع فيه وكان المتولي لعمارته جمال الدين محمد بن نهار ومحمد بن رحال والي نابلس والاغوار ولما تكاملت عمارته اضطرب بعض اركانه فقلق الملك الظاهر لذلك واعاد الناس لاصلاحه فتعذر ذلك لزيادة الماء فاتفق وقوف الماء عن جريانه بحيث امكن اصلاح ما يحتاج الي اصلاحه فلما تم اصلاحه عاد الماء الي حاله قيل وقع في النهر قطعة كبيرة مما يجاوره من الاماكن العالية فسكر به وهذا من عجيب الاتفاق.
 وفيها سير الملك الظاهر سبيلا الي مكة شرفها الله تعالي وكسوة للكعبة الشريفة علي العادة صحبة جمال الدين يوسف ناءب دار العدل امير الحاج وعادوا الي مصر في العشرين من صفر سنة خمس وستين.
 وفي هذه السنة هلك هولاكو بن قاان بن جنكزخان في
 
 كوكرجلك وسنذكره ان شاء الله تعالي وجلس ولده ابغا علي التخت مكان ابيه وكتب الي ممالكه يعرفهم بجلوسه وسير يغلغا الي الروم ينضم الدعاء له وطلب السلطان ركن الدين والبرواناة فتوجها بهدية سنية وهنءه بالملك وطلبوا منه يغلغا بالبلاد التي كانت في يد اباءه وان البلاد التي خرجت عن ايديهم في ايام السلطان عز الدين واباءه يسترجعها وكانت سنوب في ذلك التاريخ في يد كمناقوس ملك جانت تغلب عليها في الايام التي وقع فيها الخلف بين عز الدين وركن الدين في سنة سبع وخمسين فعاد ركن الدين وبقي معين الدين سليمان البرواناة مقيما لقضاء الاشغال فتحدث معه ابغا سرا فقال البرواناة هءلاء بنو سلجوق ما يءمنوا وربما لركن الدين باطن مع صاحب مصر فقال ابغا قد وليتك نيابة السلطنة بالروم فان تحققت احدا يخالف طاعتي اقتله ثم استاذنه في محاصرة سنوب فاذن له وعاد الي الروم واجتمع بركن الدين وعرفه خدمته فشكره علي ذلك ثم جمع وحشد ما امكنه وقصد سنوب وهي قلعة حصينة يحفها البحر من جوانبها وكان مقدم العسكر بها اذ ذاك غضراس الكافر وكان قد عمد الي المساجد فجعلها كناءس، فلما وصل البرواناة بالعساكر الي سنوب سير اليغلغ الي غضراس وطلب تسليم البلد فابي فرتب البرواناة حوله مراكب فيها المجانيق والمقاتلة وزحف عليها وكان من امراء الروم تاج الدين قليج وبينه وبين البرواناة شنان فاتفق انه
 
 ركب في مركب وزحف علي القلعة فارسي به مركبه علي طرف النهر فانقلب بمن فيه وغرق الرجالة وخرج الركاب من البحر وكان باب القلعة مفتوحا فخرج غضراس راكبا وقصدهم وحمل علي تاج الدين ليطعنه فتقنطر به فرسه فقتله تاج الدين وهجم القلعة فاخذها فلما استولي البرواناة عليها ادعي انها فتوحه وكتب الي ابغا والي مخدومه وجميع المجاورين بالفتح ونسبه الي نفسه فعظم قدره فاستشعر منه ركن الدين واستشعر هو ايضا منه وحصل بينهما باطن اوجب انه اوسع الحيلة في قتل ركن الدين علي ما ياتي ان شاء الله في سنة ست وستين.
 وفيها جمع اري جرل اخو ريدا فرنس وقصد جزيرة صقلية وحارب الانبرور ملكها علي مدينة سرقوسة فهزم عسكره وقتله في المصاف واستولي علي جزيرة صقلية.
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن عمر بن خضر بن محمد بن فارس بن ابراهيم بن احمد ابو اسحاق رضي الدين المضري الواسطي البرزي التاجر المعروف بابن البرهان مولده بواسط سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة سمع صحيح مسلم بنيسابور علي ابي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي وحدث به مرارا عدة بدمشق ومصر والقاهرة واليمن وذكر انه سمع من ابي الحسن المءيد بن محمد الطوسي واجاز له جماعة كثيرة، وكان شيخا صالحا دينا حسن الشكل من اكابر التجار المتمولين المعروفين باخراج الزكاة
 
 علي وجهها وكان له صدقات وبر وعنده سكون وخشوع وكان يقال ان معه اربعين الف دينار فكان يخرج الزكاة في كل سنة الف دينار غير ما يتصدق به علي وجه التبرع وجميع ما يكتسبه ينفقه علي نفسه وفي الطاعات والقرب وراس المال بحاله لا ينقصه ولا يزيده وكانت وفاته في حادي عشر شهر رجب بالاسكندرية ودفن بين الميناوين رحمه الله، وبرز بضم الباء قرية من عمل واسط.
 احمد بن سالم بن
  ..... 
 ابو العباس جمال الدين المصري النحوي كان بداية امره فقيرا مجردا متزهدا مع فضيلته التامة واقام بحلب مدة ثم قدم دمشق وتصدر لاقراء النحو بالمدرسة الناصرية وبمقصورة الحنفية الشرقية بجامع دمشق وتاهل بابنة الشيخ زين الدين ابراهيم بن احمد بن ابي الفرج الحنفي امام المقصورة المشار اليها واولدها اولادا وتوفي الي رحمه الله تعالي في ثاني عشر شوال بدمشق ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله وتوجع زين الدين المذكور لوفاته وحزن لفقده كثيرا فكتب اليه بدر الدين يوسف بن الحنفي:
 عزاءك زين الدين في الذاهب الذي ... بكته بنو الاداب مثني وموحدا
 همو فارقوا منه الخليل بن احمد ... وانت ففارقت الخليل واحمدا
 وكان الشيخ احمد المذكور حسن العشرة كريم الاخلاق كثير التواضع لين الجانب وافر الدين مشاركا في كثير من العلوم مستقلا
 
 بعلم النحو والعربية وانتفع به جماعة كثيرة رحمه الله.
 احمد بن عبد الله بن شعيب بن محمد بن عبد الله ابو العباس جمال الدين التميمي الصقلي ثم الدمشقي قرا القران الكريم علي الشيخ علم الدين السخاوي رحمه الله وسمع الكثير وحدث وكانت عنده كتب كثيرة نفيسة واصول حسنة وكان في عنفوان شبابه قد تزوج ابنة الشيخ علم الدين السخاوي واولادها وتوفيت هي والولد فلم يتزوج بعدها وكان شديد الشح علي نفسه كثير التقتير عليها مع الجدة الوافرة، ولما حصل له المرض الذي مات فيه تمرض في بيته بالمدرسة العزيزية وبقي مضيعا ولا يمكن احدا من دخول البيت لخوفه علي ما فيه ووقف داره علي فقهاء المالكية واوصي لهم بثلث ما له فنفذت وصيته وتوفي في ليلة خامس جمادي الاولي او رابعه ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله وهو في عشر السبعين واحتاط ديوان الحشر علي تركته وبيعت كتبه النفيسة التي كان يشح برءيتها علي ارباب الجاهات بابخس الاثمان ولم يوف ثمن اكثرها جملة كافية انشد الجمال المذكور لنفسه او لغيره:
 نحن الكلعنيون لا ناتلي ... في ذم من اطعمنا او سقي
 سيان من اطعمنا حبة ... في الذم او اطعمنا او سقا
 ايدغدي بن عبد الله الامير جمال الدين العزيزي سمع وحدث وكان اميرا كبيرا عظيم القدر مشهورا بالشجاعة والكرم والديانة والحشمة وسعة الصدر وكبر النفس وعلو الهمة كثير الصدقات والبر
 
 والمعروف وللفقراء والمشايخ اصحاب الزوايا وارباب البيوتات عليه من الرواتب في كل سنة ما يزيد علي ماءة الف درهم والوف كثيرة ارادب قمح هذا غير ما يتصدق به ويطلقه في بسط السنة مما هو في غير حكم الراتب المستقر وكان مقتصدا في ملبسه لا يتعدي لبس ثياب القطن من القماش الهندي والبعلبكي وغيره مما يباح ولا يكره لبسه، وحكي لي بعض الناصرية قال لما دخلنا الديار المصرية اتفق ان بعض الامراء الاكابر عمل سماعا وحضر بنفسه الي الامير جمال الدين رحمه الله ودعاه فوعده بالمضي اليه والحضور عنده فلما كان العشاء الاخرة مشي ونحن معه جماعة من خواصه ومماليكه الي دار ذلك الامير فلما دخل وجد في الدار جماعة من الامراء جلوسا في ايوان الدار وجماعة من الفقراء جلوسا في وسط الدار فوقف ولم يدخل وقال لصاحب الدار وللامراء اخطاتم فيما فعلتم كان ينبغي ان تقعد الفقراء فوق وانتم في ارض الدار ولم يجلس حتي تحول الفقراء الي مكان الامراء والامراء الي مكان الفقراء وقعد هو ونحن بين الامراء، فلما غني المغاني قام احدهم والدف بيده ودار علي الجماعة لينقطوه وهذه كانت عادة المغاني في سماعات الديار المصرية فلما راه الامير جمال الدين انتهره وقال الك انت في الحلق واشار الي خازنداره فوضع في الدف كيسا فيه الف درهم فلما رقص الجمع دار بينهم ورمي علي المغني بغلطاقه وهو ابيض قطن بعلبكي ما يساوي عشرين درهما فرمي ساءر مماليكه
 
 بغالطيقهم موافقة له وقيمتها فوق ثلاثة الاف درهم ثم دار في التوبة الثانية ورمي علي المغني منديله وهو ابيض كتان يساوي درهمين فرمي ساءر اصحابه مناديلهم وفيها ما هو بالذهب وغيره ولعل قيمتها فوق الف وخمسماءة درهم فحسبت ان المغاني حصل له منه ومن غلمانه في تلك الليلة قريب ستة الاف درهم ولما عزم العزيزية علي قبض الملك المعز اطلعوا الامير جمال الدين فلم يوافقهم ونهاهم عن ذلك وعرفهم ما يترتب عليه من المفاسد وان ضرر هذا العزم يلحقهم دون الملك المعز ولم ير الامير جمال الدين ان يشي بهم الي الملك المعز وبلغ المعز ما عزموا عليه وعلم العزيزية انه علم وهو وهم في الميدان للعب الكرة في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين فهربوا علي حمية والمشار اليه فيهم الامير شمس الدين اقش البرلي واما الامير جمال الدين فلم يهرب لعلمه ببراءة ساحته فساق الملك المعز الي قريب خيمة الامير جمال الدين فخرج اليه فامر بقبضه وسيره الي قلعة الجل فاعتقل بها مضيقا عليه فلما تحقق براءة ساحته وسع عليه وتركه في الاعتقال مكرما مرفها وكان ذنبه عنده كونه لم يطلعه علي ما عزم عليه اصحابه واذن لاهل الامير جمال الدين ان يحملوا عليه الطعام والشراب والملابس وكل ما يحتاج اليه ثم اظهر موته واخفي خبره بالكلية فلما وقع الصلح بين الملك الناصر صلاح الدين يوسف وبين الملك المعز بسفارة الشيخ نجم الدين الباذراني وتوجه الشيخ نجم الدين المذكور
 
 الي الديار المصرية طلب من الملك المعز الافراج عن الامير جمال الدين فقال له الملك المعز ما بقي المولي يراه الا في عرصات القيامة اشارة الي انه قد مات ولم يكن مات بل كان في قاعة بقلعة الجبل وعليه الملبوس الفاخر والملك المعز يدخل اليه في بعض الاوقات ويلعب معه بالشطرنج ولم يزل الامير علي ذلك حتي قتل الملك المعز وجري ما اشرنا اليه عند قتله واستمر في الاعتقال الي ان خرج الملك المظفر سيف الدين قطز رحمه الله لقتال التتار في سنة ثمان وخمسين، فلما من الله سبحانه وتعالي وكسرهم كتب الي النواب بالديار المصرية بالافراج عنه وتجهيزه اليه فافرج عنه وسير اليه فلقيه في الطريق وقد خرج من دمشق فعاد معه واجتمع به الامير ركن الدين البندقداري واطلعه علي شء مما عزم عليه فاغلظ له في الجواب ونهاه عن ذلك وصده بكل طريق وقال له لو كان للملك المظفر في عنقي يمين لاخبرته بذلك واطلعته عليه فاياك اياك ان تقع في ذلك فاظهر له الاصغاء الي قوله وفعل ما كان عزم عليه من قتل الملك المظفر رحمه الله، ولما استقل بالسلطنة عظم الامير جمال الدين في عينه ووثق به وسكن
 اليه وكان عنده في اعلي المراتب واعطاه اقطاعا عظيما وكان يرجع الي رايه ومشورته في الامور الدينية وما يتعلق بالقضاة والعلماء والمشايخ وارباب الخرق فانه لم يكن يعدل عن رايه في ذلك البتة وجهزه في هذه السنة الي بلاد سيس والساحل مقدما علي طاءفة من الجيش والامير سيف الدين قلاون الالفي مقدما علي طاءفة اخري فاغاروا وغنموا وقتلوا وسبوا واسروا وفتحوا حصونا كثيرة وعادوا في شهر رمضان واجتازوا ببعلبك وكان بيننا وبين الامير جمال الدين رحمه الله صحبة ومعرفة ومودة فحضر الي مسجد الحنابلة واشار الي بانه يريد الدخول الي الحمام فادخلته اليه، فلما خرج دفع الي الحمامي جملة كثيرة من الدراهم وجمع بيننا وبين الامير سيف الدين قلاوون رحمه الله في تلك الدفعة فحصلت المعرفة به من ذلك التاريخ ثم توجه الي صفد وباشر الحصار بنفسه وكان في غزوات الكفار يبذل جهده ويتعرض للشهادة فجرح عليها وبقي مدة والم الجراحة يتزايد وحمل الي دمشق فتمرض بها الي ان درج الي رحمة الله تعالي وختم الله اعماله الصالحة بالشهادة وتوفاه الي رضوانه ليلة عرفة ودفن في مقبرة رباط الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله بسفح قاسيون، وكان في محبة الصلحاء والفقراء والاعتقاد فيهم والبر بهم والتواضع لديهم اوحد عصره رحمه الله. يه وكان عنده في اعلي المراتب واعطاه اقطاعا عظيما وكان يرجع الي رايه ومشورته في الامور الدينية وما يتعلق بالقضاة والعلماء والمشايخ وارباب الخرق فانه لم يكن يعدل عن رايه في ذلك البتة وجهزه في هذه السنة الي بلاد سيس والساحل مقدما علي طاءفة من الجيش والامير سيف الدين قلاون الالفي مقدما علي طاءفة اخري فاغاروا وغنموا وقتلوا وسبوا واسروا وفتحوا حصونا كثيرة وعادوا
 
 في شهر رمضان واجتازوا ببعلبك وكان بيننا وبين الامير جمال الدين رحمه الله صحبة ومعرفة ومودة فحضر الي مسجد الحنابلة واشار الي بانه يريد الدخول الي الحمام فادخلته اليه، فلما خرج دفع الي الحمامي جملة كثيرة من الدراهم وجمع بيننا وبين الامير سيف الدين قلاوون رحمه الله في تلك الدفعة فحصلت المعرفة به من ذلك التاريخ ثم توجه الي صفد وباشر الحصار بنفسه وكان في غزوات الكفار يبذل جهده ويتعرض للشهادة فجرح عليها وبقي مدة والم الجراحة يتزايد وحمل الي دمشق فتمرض بها الي ان درج الي رحمة الله تعالي وختم الله اعماله الصالحة بالشهادة وتوفاه الي رضوانه ليلة عرفة ودفن في مقبرة رباط الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله بسفح قاسيون، وكان في محبة الصلحاء والفقراء والاعتقاد فيهم والبر بهم والتواضع لديهم اوحد عصره رحمه الله.
 جلدك بن عبد الله ابو الجود الرومي الفاءزي كان اميرا جليلا فاضلا خبيرا بالسياسة وله نظم جيد وتولي عدة ولايات وكان مشكور السيرة وتوفي بالقاهرة في سابع عشر شوال ودفن بالقرافة رحمه الله.
 الحسن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن احمد ابن الحسين ابن صصري ابو المواهب بهاء الدين التغلبي الدمشقي مولده سنة اربع وتسعين وخمسماءة تخمينا، سمع من عمر بن طبرزد وابي اليمن الكندي وغيرهما وحدث وكان من اعيان العدول الرءساء والصدور الاماثل وبيته معروف بالحديث والتقدم والرءاسة والنبل، وتوفي في
 
 رابع صفر بدمشق ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري ابو محمد شرف الدين التغلبي مولده سنة احدي وتسعين وخمساءة تخمينا بدمشق، سمع من عمر بن طبرزد وحنبل والكندي وغيرهم وحدث وكان من الرءساء المتعينين وذوي الثروة والوجاهة وتولي عدة مناصب جليلة بدمشق وبيته معروف بالعدالة والرواية وتوفي في حادي عشر شعبان بدمشق ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن مظفر ابو الحسن الحسيني الارموي الاصل المصري المولد والدار ومولده سنة ثلاث وستماءة سمع وحدث وتولي نقابة الاشراف بالديار المصرية مدة وتوفي بالقاهرة في الحادي والعشرين من صفر ودفن من الغد رحمه الله.
 محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم ابو عبد الله جمال الدين الموقاني الاصل المقدسي المولد الدمشقي الدار والوفاة، سمع الكثير وكتب وحدث وكان يعاني مشتري الكتب النفيسة للانتفاع والمتجر وكان عنده يقظة ومعرفة وادب وفضيلة وكان يشتري الاشياء المستحسنة من كل نوع ظريف وتوفي في حادي عشر ذي القعدة ودفن بسفح قاسيون رحمه الله وهو في عشر السبعين تقريبا اهدي الي الامير جمال الدين ابي الفتح موسي بن يغمور رحمه الله كتبا وموسي وكتب مع هديته:
 
 بعثت بكتب نحو مولي قد اغتدت ... كتاءبه يزهو بها الغور والنجد
 واهديت موسي نحو موسي فلا تخل ... بتشريكه في اللفظ قد اخطا العبد
 فهذا له حد ولا فضل عنده ... وذاك له فضل وليس له حد
 وظاهر الحال ان هذه الابيات لسعد الدين محمد بن العربي فان الجمال لم يكن له يد في النظم والله اعلم، وطلب الشيخ نجم الدين الباذراني رحمه الله من الموقاني صحاح الجوهري فكتب اليه من نظم سعد الدين:
 ما كان من كتبي نفيسا بعته ... اذ كنت انت من النجوم المشتري
 والبحر انت وقد اتيتك قاصدا ... فاطلق بفضلك صحاح الجوهري
 ومن المنسوب اليه ايضا:
 لذيذ الكري مذ فارقوا فارق الجفنا ... وواصل قلبي بعد بعدهم الحزنا
 فما رحلوا حتي اسباحوا نفوسنا ... كانهم كانوا احق بها منا
 ولولا الهوي العذري ما انقاد للهوي ... نفوس رات في طاعة الي ان تفني
 محمد بن منصور بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن الحضرمي ابو عبد الله المالكي العدل، سمع الحديث وحدث بالثغر وكان ظريف الشكل حسن المحاضرة يحفظ كثيرا من الادبيات والاناشيد، قال ابو المظفر منصور ابن سليم انشدنا محمد بن الحضرمي بالاسكندرية قال انشدنا صاحبنا الشرف ابو محمد عبد الملك بن
 
 عتيق الشاعر لنفسه في البحر:
 يا قوم ما بال لج البحر في قلق ... كانه من فراق الحب في فرق
 تراه يخشي وقد وافيت ساحله ... من بحر دمعي ان يغشاه بالغرق
 قال ابو المظفر قال وانشدنا لنفسه يصف شقاءق النعمان:
 لله زهر شقيق حين رمت له ... وصفا تقاصر تعبيري وتحبيري
 كانه وجنات الغيد قد نقطت ... بالمسك من تحت اطراف المواسير
 توفي محمد بن الحضرمي رحمه الله في يوم الاحد العشرين من جمادي الاولي من السنة المذكورة وصلي عليه ودفن بين الميناوين بثغر الاسكندرية.
 هولاكو بن قان بن جنكز خان ملك التتار كان من اعظم ملوك التتار حازما شجاعا مدبرا ذا همة عالية وسطوة عظيمة ومهابة شديدة ونهضة تامة وكفاية بالغة واستقلال بتدبير الممالك والاقاليم وخبرة بالحروب وافتتاح المعاقل والحصون ومحبة في العلوم العقلية من غير ان يتعقل منها شيءا البتة واستدعي اليه من العلماء كالمءيد العرضي والتقي علي الحديثي وابن طليب وغيرهم وجمع حكماء مملكته وامرهم ان يرصدوا الكواكب ويحققوا امرها ولم يكن في ملوك التتر من يضاهيه في ذلك ولا يدانيه وكان واسع الصدر يطلق الكثير من الاموال والبلاد مما يشح التتر بمثله فان الغالب عليهم الشح وكان علي قاعدة المغل في عدم تقيد بدين او ميل اليه وانما كانت زوجته طقزخاتون قد تنصرت فكانت تعضد
 
 النصاري وتقيم شعارهم بتلك البلاد التي استولي عليها وكان سعيدا في حروبه وحصاراته لم يرم امرا الا ويسهل عليه ولم يتعذر وحصل في قلوب الناس كافة من الرعب منه ما اوجب انقيادهم اليه او هربهم بين يديه فطوي البلاد واستولي علي الممالك والاقاليم في ايسر مدة ففتح بلاد خراسان واذربيجان وفارس وعراق العجم وعراق العرب والشام والجزيرة والموصل وديار بكر والروم والشرق وغير ذلك من البلاد وهزم جيوشها واباد ملوكها، وكانت وفاته في هذه السنة بكوكر جلك وقيل ان وفاته كانت في سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وستماءة ببلد مراغة ونقل الي قلعة تلا فدفن بها وبني عليه قبة ووكل به ولد الكانوين وكان هلاكه بعلة الصرع فانه كان حصل له منذ قتل الملك الكامل صاحب ميافارقين رحمه الله الصرع في كل وقت فكان يعتريه في اليوم الواحد المرة والمرتين والثلاث ولما عاد من كسرة بركة في المحرم اقام بجمع العساكر وعزم علي العود فزاد به الصرع فمرض ولم يزل ضعيفا ونحو شهرين وهلك فاخفوا موته وصبروه وجعلوه في تابوت من خشب وقيل انهم لم يدفنوه بل علقوا تابوته بسلاسل في قلعة تلا من اعمال سلماس ثم اظهروا موته وكان ولده ابغا في بلد بايغز في مقابلة برق فسير اكابر المقدمين في طلبه فلما حضر اجلسوه علي التخت مكان ابيه وكتب الي ممالكه يعرفهم بجلوسه واستقامة الامر له وخلف هولاكو من الاولاد سبعة عشر ذكرا غير البنات وهم ابغا المذكور ملك
 
 الامر بعده ويشموط وهو الذي كان تولي حصار الملك الكامل رحمه الله بميافارقين وسن وتكشي وهو سفاك للدماء جبار كثير القتل واجاي ويستر ومنكوتمر وهو الذي قدم بالعساكر والجحافل الي الشام في سنة ثمانين وستماءة ومن الله تعالي بالنصرة عليه ظاهر حمص ولله الحمد وباكودر وارغون ونغاي دمر واحمد وهو الذي ملك البلاد بعد ابغا وكان مسلما حسن السيرة والباقون صغار لم تحقق اسماءهم وكان تقدير عمر هولاكو وقت وفاته فوق الستين سنة افني فيها من الامم ما لا يحصيه الا الله تعالي، حكي القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله انه توجه الي هولاكو رسولا من جهة صاحب الروم بعد اخذه بغداد قال سراج الدين فلما دخلت عليه وجدت حوله صبيا صغيرا يلعب فلما وقعت عيني علي الصغير اخذ بمجامع قلبي ولم استطع كف بصري عنه فلما راي ذلك مني هولاكو قال للترجمان قال له تعرف هذا الصبي من هو قال سراج الدين فلما قال لي الترجمان ذلك قلت لا قال فلم تديم النظر اليه فقلت اجد نفسي الميل اليه من غير اختيار مني فقال هذا ولد الخليفة قال سراج الدين فقمت قاءما وقبلت قدمي ذلك الصغير فقال هولاكو للترجمان عرفه اننا قد اقمنا له من يءدبه باداب المسلمين ويعلمه دين الاسلام ولم ندخله في دين المغل
 
 قال سراج الدين فقلت ما ناسب من الشكر له علي ذل وتحققت رجحان عقله.
  السنة الخامسة والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية.
  متجدادت الاحوال
 في غرة السنة خرج الملك الظاهر من دمشق متوجها الي الديار المصرية فلما وصل الفوار عرج منه الي الكرك وسار العسكر والثقل الي غزة مع الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني ونزل الملك الظاهر بركة زيزا في الثامن منه وركب ليتصيد فكبا به الفرس فانكسر فخذه فاقام بالبركة يعالج نفسه حتي قارب الصحة وتماثل فركب في محفة وسار الي غزة فوصلها غرة صفر ثم سار فنزل مسجد التبن فاقام به يعالج فخذه حتي امكنه الركوب ودخل القاهرة من باب النصر وقد زينت فشقها وخرج من باب زويلة وصعد القلعة يوم السبت سادس ربيع الاول.
 وفي ثامن عشرة اقيمت الجمعة والخطبة بالجامع الازهر بالقاهرة وهذا الجامع بني لما بنيت القاهرة لاقامة الجمعة فلما بني الحاكم الجامع الانور نقل الخطبة اليه وبقي الجامع الازهر تقام فيه الصلوات الخمس فقط فلما عمر الحلي داره الي جانبه رمه وبيضه وعمل فيه منبرا ومقصورة فتنازع الناس في جواز الجمعة فيه وكتب في ذلك فتاوي فممن منع
 
 الجواز القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز وجماعة وممن اجازها الشيخ شمس الدين الحنبلي وجماعة فعمل بقول من جوز ذلك وحضر الصلاة الصاحب وجماعة كثيرة من العلماء والامراء.
 وفيها ورد الملك المنصور صاحب حماة الي القاهرة فخرج الملك الظاهر لتلقيه واحتفل به فسال التوجه الي الاسكندرية فاجيب وسير معه الامير شمس الدين الفارقاني وتقدم الي شمس الدين بن باخل متولي الثغر ان يحمل اليه في كل يوم من بيت المال ماءة دينار وان ينسج له في دار الطراز ما يقترحه وينفق عليه من بيت المال ايضا.
 وفيها شرع في بناء جامع الحسينية في ميدان قراقوش في منتصف جمادي الاخرة والمتولي لذلك الصاحب بهاء الدين وعلم الدين سنجر المسروري متولي القاهرة اذ ذاك فبني احسن بناء وزخرفت جهة القبلة وعمل علي جهة المحراب قبة عظيمة وتمت عمارته في شوال سنة سبع وستين ورتب به امام حنفي ووقف عليه حكر ما بقي من الميدان.
 وفي يوم السبت العشرين من جمادي الاخرة توجه الملك الظاهر الي الشام وصحبته صاحب حماة عازما علي عمارة صفد واستصحب معه البناءين والنجارين فاقام عليها مدة ووصله لخبر بان طاءفة من التتار قصدت البيرة فسار مبادرا الي دمشق فبلغه عودهم فعاد الي صفد وعمر الباشورة وجدد في القلعة ابراجا ثم رحل عنها وقصد الكرك.
 
 وفي تاريخ خروجه من الديار المصرية الي الشام وصل فارس الدين اقوش عاءدا من الرسالة التي كان توجه فيه سنة احدي وستين الي بركة فاستولي عليه وعلي من معه واعاقه مدة ثم افرج عنه بعد ان اخذ جميع موجوده.
 وفي شعبان ولي الخطابة بمصر عز الدين بن الشهاب بحكم وفاة خطيبها شرف الدين عبد القادر الطوخي وولي قضاء القضاة بالقاهرة والوجه الشرقي تقي الدين محمد بن الحسين بن زرين في التاسع من شعبان وولي القضاء بمصر والوجه القبلي محي الدين ابو محمد عبد القادر بن قاضي القضاة شرف الدين محمد المعروف بابن عين الدولة الاسكندري وولي النظر في ديوان الاحباس تاج الدين علي بن القسطلاني وولي تدريس الشافعية بالمدرسة الصالحية صدر الدين بن قاضي القضاة تاج الدين وولي النظر في الخانكاه الشيخ شمس الدين الحنبلي وفوض النظر في مدرسة الشافعي رضي الله عنه بالقرافة لبهاء الدين علي بن عيسي نيابة عن الصاحب فخر الدين بن الوزير بهاء الدين وهذه المناصب جميعها كانت بيد تاج الدين خلا الخطابة وفي ثامن ذي القعدة توجه الامير عزالدين الحلي الي الحجاز وباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية الخازندار.
 وفي يوم الثلاثاء رابع عشر ذي الحجة وصل الملك الظاهر من الشام الي القاهرة وفي العشرين منه امر بتسمير جماعة كانوا محبوسين
 
 بخزانة البنود منهم الملك الاشرف بن شهاب الدين غازي والناصح ضامن بلاد الواحات وغيرهما.
 وفيها توفي بركة ملك التتار وقام مكانه منكوتمر بن طغان بن صرطق بن باتو بن تولي بن جنكز خان فجمع عساكره وقدم عليها مقدما وسيره الي بلاد ابغا فجمع ابغا عساكره وساق الي ان نزل علي نهر كور واحضر المراكب والسلاسل وعمل جسرين علي النهر وعدا الي جهة منكوتمر وما زال ساءرا حتي نزل علي النهر الابيض فعدا منكوتمر بعساكره من شماخي وشروان وهما جبلان وما زال الي ان وصل الي النهر الابيض ونزل من الجانب الشرقي وعسكر ابغا في الغرب ولبسوا الة الحرب وتراسلوا وبعد ثلاث ساعات من النهار حرك ابغا كوساته وقطع النهر الابيض وحمل علي منكوتمر وكسره ولم يزل في طلبه والسيف يعمل الي جبلي شماخي وشروان فرد عسكر منكوتمر الي عسكر ابغا فلم يتحرك ابغا وثبت لهم ولم يزالوا كذلك الي العشاء الاخرة وهرب منكوتمر الي بلاده ورجع ابغا بعد ان كسب كسبا عظيما وعدا من الجسور المنصوبة ونزل علي نهر كور وجمع كبراء دولته وشاورهم علي عمل سور من خشب علي نهر كور فقالوا مصلحة فقام وقاس البحر من حد تفليس الي حد كسيس فكان جزء كل مقدم ماءة فارس عشرين ذراعا بالعمل فقام السور في سبعة ايام ورحل ونزل حاجي وعان وبلغان فشتي تلك السنة هناك.
 
  فصل
 وفيها توفي اسحاق بن خليل بن فارس ابو يعقوب كمال الدين الشافعي المعروف بالسقطي كان فقيها عالما فاضلا عارفا بالمذهب اشتغل علي الشيخ فخر الدين ابن عساكر وغيره وافتي ودرس وسمع وحدث تولي الحكم بزرا مدة وناب في الحكم بدمشق مدة اخري وتوفي بدمشق في العشرين من شهر رجب وهو في عشر الثمانين ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 اسماعيل بن محمد بن ابي بكر بن خسرو الكوراني الشيخ الصالح توفي بمدينة غزة وهو قافل من الديار المصرية الي القدس الشريف ودفن بظاهرها وكانت وفاته في الثاني والعشرين من شهر رجب وكان من المشايخ المعروفين بالزهد والورع والعبادة والجد والعمل منقطعا عن الناس مءثرا للتخلي مشتغلا بنفسه وعبادة ربه والاقبال علي اخرته كثير التحري في ملبسه وماكله ومشربه يسال العلماء عما يشكل عليه من امر دينه قل ان يوجد مثله في زمنه رحمه الله.
 بركة بن تولي بن جنكز خان ملك التتار وهو ابن عم هولاكو المقدم ذكره وبلاده متسعة جدا وهي بعيدة عنا وله عساكر عظيمة وافرة العدد ومملكته تفوق مملكة هولاكو بكثرة البلاد والعساكر والاموال لكن جند هولاكو استغنوا بما نهبوه من الاقاليم التي استولوا عليها وكان بركة يميل الي المسلمين كثيرا ويعظم اهل العلم ويعتقد في الصلحاء من المسلمين ويتبرك بمشايخهم ويرجع الي اقوالهم وكلمتهم
 
 عنده مسموعة وحرمتهم في ممالكه وافرة وكان اعظم اسباب لوقوع الحرب بينه وبين هولاكو كون هولاكو قتل الخليفة المستعصم بالله ومكان يميل الي مودة الملك الظاهر ركن الدين ويعظم رسله وكان جماعة من اهل الحجاز يتوجهون اليه فيبرهم ويعطيهم المال الكثير ويبالغ في احترامهم والاحسان اليهم وكان قد اسلم هو وكثير من جنده والمساجد الخيام المحمولة معه ولها الاءمة والمءذنون ومتي نزل في مكان ضربها واقيمت فيها الصلوات الخمس وكان شجاعا جوادا حازما عادلا حسن السيرة في رعاياه يكره الاكثار من سفك الدماء والافراط في خراب البلاد وعنده رافة وحلم وصفح وتوفي ببلاده في هذه السنة وهو في عشر الستين وقام مكانه منكوتمر بن طغان بن صرطق بن باتوبن تولي ابن جنكز خان وعند ما استقل بالملك جمع عساكره وقدم عليها مقدما سيره الي بلاد ابغا بن هولاكو.
 الجنيد بن عيسي بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان ابو القاسم ظهير الدين الزرزاري الاربلي الشافعي، مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة باربل في شهر صفر سمع من ابن طبرزد وحنبل وغيرهما وحدث وولي عدة جهات وكان مشكور السيرة فيما يتولاه عدلا امينا ضابطا وعنده رياسة ومكارم اخلاق ولين جانب وحسن عشرة ومحاضرة حسنة وعنده فضيلة وادب وتوفي في الرابع والعشرين من شوال بدمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله.
 
 الحسين بن عزيز بن ابي الفوارس ابو المعالي الامير ناصر الدين القيمري كان من اعظم الامراء واجلهم قدرا واكبرهم شانا وله المكانة المكينة والوجاهة التامة والكلمة النافذة والاقطاعات الجليلة وكان شجاعا كريما عادلا حازما رءيسا كثير البر والصدقة وهو الذي سلم دمشق والشام الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بعد قتل الملك المعظم توران شاه وكان هو واقاربه معظم عسكر الشام في الايام الناصرية وكان الملك الظاهر ركن الدين قد اقطعه اقطاعا جيدا وجعله مقدم العساكر بالساحل قبالة الفرنج فتوفي به مرابطا في يوم الاحد ثالث عشر ربيع الاول وعمل عزاءه بجامع دمشق يوم الجمعة ثامن عشر الشهر المذكور وهو الذي عمر المدرسة المعروفة به بناحية ماذنة فيروز وهي من اجل مدراس دمشق واحسنها وعمل علي بابها ساعات لم يسبق الي مثلها قيل انه غرم عليها ما يزيد علي اربعين الف درهم وكان عالي الهمة يضاهي الملوك في موكبه وتجمله وكثرة غلمانه وحاشيته وخيوله وبيوتاته وما يجري هذا المجري رحمه الله تعالي، ووالده الامير شمس الدين عزيز كان جليل القدر وكان الامير ناصر الدين كثير العقل والمداراة والاحتمال سمع مرة بعض الامراء الاكراد يقع في البحرية وينتقصهم فسبه وانتهره فقال يا خوندهم اعداءنا فقال بءس ما قلت ليس بيننا وبينهم عداوة وكلمة الاسلام تجمعنا ونحن وهم شء واحد وانما القوم في خدمة ملك ونحن في خدمة ملك اخر وبين الملكين وحشة كما جرت العادة ان
 
 تكون بين بعض الملوك فلو زالت الوحشة من بين الملكين صرنا نحن وهم كالنفس الواحدة وهذا الكلام يدل علي عقل كثير وسداد راي وحسن تان رحمه الله.
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر بن عباس ابن محمد ابو القاسم شهاب الدين المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار والوفاة الفقيه الشافعي المعروف بابن ابي شامة مولده في ليلة الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاخر بدمشق سنة تسع وتسعين قرا القران والعربية وتفقه وسمع وحدث واختصر تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر وصنف في فنون كثيرة وكان عالما فاضلا متقنا متفننا عنده مشاركة في كثير من العلوم واستقلال ببعضها لكنه كان كثير الغض من العلماء والاكابر والصلحاء والطعن عليهم والتنقص بهم وذكر مساوء الناس وثلب اعراضهم ولم يكن بمثابة من لا يقال فيه فقدح الناس فيه وتكلموا في حقه وكان عند نفسه عظيما فسقط بذلك من اعين الناس مع ما كان عليه من ثلب العلماء والاعيان وذكر ما يشينهم به وله نظم متوسط وفيه كثرة وكانت وفاته في التاسع عشر من شهر رمضان سحرا ودفن من يومه بمقابر باب الفراديس رحمه الله وكان ولي في اخر عمره مشيخة دار الحديث الاشرفية رحم الله واقفها بدمشق بعد القاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني رحمه الله ودرس وافتي ومن شعره:
 
 قلت لمن قال الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
 وكان قد وقف معظم كتبه وشرط شروطا ضيق فيها فاوجب ذلك الغاء شروطه بالكلية وعدم التقيد بشء منها، وبالجملة فكان غير موفق في معظم حركاته رحمه الله تعالي وايانا وسامحه بما نال من اعراض المسلمين وتجاوز عنا وعنه ومن تواليفه شرح مداءح النبي صلي الله عليه وسلم مجلد، شرح قصيدة الشاطبي مجلدين، مختصر تاريخ دمشق الاكبر خمسة عشرة مجلدا، المختصر الاصغر خمس مجلدات، الروضتين مجلدين، شرح حديث المبعث، تفسير اية الاسراء، ضوء الساري الي معرفة رءية الباري، المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول، كتاب البسملة، مختصر، الروضتين، الباعث علي انكار البدع والحوادث، كشف حال بني عبيد، الواضح الجلي في الرد علي الحنبلي، مقدمة في النحو، نظم مفصل الزمخشري القصيدة الدامغة للفرقة الزاءغة، قصيدتان في وصف افعال الحاج، وذكر منازل الطريق من جهة الشام، وغير ذلك.
 عبد العزيز بن ابراهيم بن علي بن علي بن ابي حرب ابو الفضل مهاجر ابو محمد تاج الدين ويعرف بابن الوالي الموصلي وكان اصلهم اجنادا وكان شرف الدين ابراهيم والد تاج الدين المذكور قد وزر لمظفر الدين صاحب اربل رحمه الله ثم قبض عليه سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 
 واستوزر بعده شرف الدين المبارك بن المستوفي رحمه الله وكان تاج الدين عبد العزيز المذكور رءيسا عالي الهمة عنده مكارم وعفة وهو مشكور السيرة في ولاياته، حسن التاني في تصرفاته، تنقل في المناصب الجليلة واخر ما ولي وزارة الشام بعد ان صرف عنها عز الدين عبد العزيز بن وداعة الاتي ذكره فقدم دمشق وباشر ما عذق به من ذلك ولم تطل مدته ودرج الي رحمة الله في هذه السنة بدمشق رحمه الله وقد نيف علي الستين سنة من العمر، وناب تاج الدين عن ابيه ايام تقلده وزارة اربل وسير رسولا غير مرة الي الديوان ببغداد فاكرم وانعم عليه وكان متجملا في زيه ومتنعما يتانق في ماكوله وملبوسه ومولده ليلة الاربعاء سابع عشر شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة قال المبارك بن ابي بكر بن حمدان انشدني لنفسه:
 اذا امت الامال كعبة رفدكم ... فلا عجب ان تنتحي بالرغاءب
 ومن عذبت منه الموارد اجمعت ... عليه رجال الوفد من كل جانب
 عبد الوهاب بن خلف بن محمود ابو محمد تاج الدين العلامي الفقيه الشافعي المعروف بابن بنت الاعز قاضي القضاة بالديار المصرية كان اماما عالما فاضلا متبحرا انتقلت به الاحوال وولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة وقضاء القضاة ودرس بالمدرسة الصالحية النجمية للطاءفة الشافعية وبالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي رحمة الله
 
 عليه وبغيرها وتقدم عند الملوك تقدما عظيما وكانت له الحرمة الوافرة والمكانة العظيمة عند الملك الظاهر ركن الدين وهو احد العلماء المشهورين والرءساء المذكورين ذا ذهن ثاقب وحدس صاءب وجد وعزم وحزم وراي سديد مع النزاهة المفرطة وحسن الطريقة وجميل السيرة والصلابة في الدين والتثبت في الاحكام وتخير الاكفاء لولاية المناصب لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يعدل عما يوجبه الشرع الشريف من الاحكام والناس كلهم عنده في ذلك سواء لا يراعي احدا ولا يداهنه ولا يقبل شهادة من يوجب الشرع الشريف التوقف في قبول شهادته ومن ارتاب منه اسقطه وكان قوي النفس عالي الهمة ومولده في مستهل شهر رجب سنة اربع عشرة وستماءة وتفقه وسمع من ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمذاني وغيره وحدث وافتي وكانت وفاته في ليلة السابع والعشرين من شهر رجب ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله وكان لقوة نفسه وعظم محله يترفع في قعوده علي الصاحب بهاء الدين وزير الملك الظاهر ولا يحتفل بامره فكان ذلك يعظم علي الوزير ويقصد نكايته فلا يقدر علي ذلك ولا يستطيعه ولا يجد عليه مطعنا فكان يوهم الملك الظاهر ان للقاضي اموالا ومتاجر كبيرة ويقصد تقرير ذلك في ذهن الملك الظاهر واتفق ان بعض التجار ورد الاسكندرية وذكر لارباب الزكاة ما معه من المتجر والمال وقام بما جرت به العادة ثم وجد معه الف دينار غير ما اعترف به فانكر عليه ذلك فقال
 
 ما هي لي وانما هي معي وديعة للقاضي تاج الدين فكتب بذلك الي الوزير فقال للملك الظاهر ليحقق ما قرره عنده فسال الملك الظاهر القاضي تاج الدين عن ذلك فما راي ان يعترف ليحصل غرض الوزير ولا امكنه ان ينكر لكونها له فقال الناس يقصدون التجوه بالناس ليراعوا وان كانت هذه الالف دينار لي فقد خرجت عنها لبيت المال فاخذت وسهل عليه ذهابها مع كثرة شحه ولا يبلغ الوزير مقصوده منه، وحكي ان الوزير بهاء الدين كان يختار ان يحضر القاضي تاج الدين الي داره ولو عاءدا له فاتفق ان مزاجه تغير وانقطع عن القلعة اياما وتردد اليه الناس لعيادته ولم يفتقده القاضي تاج الدين فقال له اصحاب الوزير المختصون به لما يعلمون من ايثار الوزير لحضور القاضي لعيادته يا مولانا الصاحب بهاء الدين في شدة عظيمة وهو منقطع فلو عاده مولانا ما كان به باس فقال الي يوم الاربعاء وكان من عادته ان يتوجه الي مصر في كل يوم اربعاء للحكم فيها بنفسه فلما كان يوم الاربعاء واراد التوجه الي مصر سلك الطريق الذي يمر فيها علي دار الوزير فلما قرب من الباب اخبر الوزير بحضوره فقام من فراشه ونزل من الايوان متلقيا له فلما دخل وجده في ارض الدار قاءما قال بلغنا انك في شدة عظيمة وانت تقوم سلام عليكم وعطف راجعا ولم يزد علي ذلك.
 علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون
 
 ابو الحسن تاج الدين القيسي المصري المالكي المعروف بابن القسطلاني مولده ليلة السابع عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بمصر، تفقه وسمع من جماعة كثيرة وحدث بالكثير مدة ودرس بالمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي حين وفاته وكان احد المشايخ المشهورين بالفضل والدين والعدالة وحسن الخلق ولين الجانب ومحبة الحديث واهله والتواضع والصلابة في الدين وتوفي بكرة السابع والعشرين من شوال بمصر ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله وكانت جنازته متوفرة الجمع.
 محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك وهو عمرو ابو الفضل بن ابي عبد الله ابن ابي الفتوح بن ابي سعد بن ابي سعيد شرف الدين القرشي التيمي البكري مولده بالقاهرة سنة تسعين وخمسماءة سمع من جماعة واجاز له جماعة وحدث هو وابوه وجده واخوه صدر الدين البكري تقدم ذكره ونسبه الي الصديق رضوان الله عليه فاغني عن اعادته هنا توفي شرف الدين المشار اليه في الرابع من المحرم بالقاهرة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله.
 ملكشاه بن عبد الملك شمس الدين الحنفي المعروف بقاضي بيسان كان فقيها عالما فاضلا تولي نيابة الحكم بدمشق مدة ودرس بالمدرسة المعينية وكانت وفاته في سادس عشر صفر بدمشق ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله.
 
 يعقوب بن نصر الله بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي ابن صدقة ابو يوسف تاج الدين التغلبي الدمشقي المعروف بابن سني الدولة وهو خالي شقيق والدتي مولده بدمشق في السابع من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمسماءة سمع من حنبل وغيره وكان من الرءساء العدول تولي عدة مناصب وكان موصوفا بمعرفة صناعة الكتابة وتوفي ببعلبك وهو ناظرها وما اضيف عليها من الاعمال وكانت وفاته في العشر الاخر من ذي الحجة ودفن في حجرة الشيخ عبد الله اليونيني قدس الله روحه وكان تاج الدين سليم الصدر حسن الظن بالفقراء والصلحاء رحمه الله تعالي.
 يعقوب بن ... ابو يوسف شهاب الدين المعروف بابن الانباري كان فاضلا اديبا حسن النظم توفي في هذه السنة بحماة وقد جاوز سبعين سنة ومن شعره في الصفي بن الدجاجية وقد ولي الاهراء:
 الا قل لسيف ملوك الزمان ... ومن هو الب علي من قسط
 وكلت وانت امرء حازم ... الي ابن الدجاجة رعي الحنط
 وانت العليم به انه ... اذا جاع وهو عليها لقط
  السنة السادسة والستون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي ما كانوا عليه في السنة الخالية والملك الظاهر بقلعة الجبل.
 وفي ثالث صفر قدم الامير عز الدين الحلي من الحج فخرج
 
 الملك الظاهر لتلقيه الي البركة ثم توجه الحلي لزيارة القدس والخليل عليه السلام وعاد في سادس عشر ربيع الاخر فاعيدت اليه نيابة السلطنة بالديار المصرية.
 وفي عاشر صفر عقد مجلس بين يدي الملك الظاهر للضياء بن الفقاعي بحضور الصاحب بهاء الدين وجري فيه ما اقتضي صرف الضياء والحوطة عليه واخذ خطه بجملة من المال ولم يزل يضرب الي ان مات واحصيت السياط التي ضربها في نوب متفرقة فكانت سبعة عشر الفاونيف وسبعماءة سوط.
 وفيها وصل رسول المظفر شمس الدين يوسف صاحب اليمن الي مصر ومعه فيل وحمار وحش معمد بابيض واسود وخيول وصيني ومسك وعنبر وغير ذلك من التحف وطلب معاضدة الملك الظاهر له وشرط انه يخطب له في بلاده فجلس الملك الظاهر بقلعة الجبل يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول واستدعي الرسول وقبل الهدية وبعث في جواب الرسالة الامير فخر الدين اياز المقزي وعلي يده خلع وسنجق وتقليد بالسلطنة.
 وفي يوم السبت ثاني جمادي الاخرة خرج الملك الظاهر الي بركة الجب عازما علي قصد الشام وترك ناءبا عنه للسلطنة الامير بدر الدين الخازندار ورحل في رابع الشهر فوردت عليه رسل صاحب يافا بضيافة فاعتقلهم وامر العسكر بلبس العدة ليلا وسار فصبح يافا فاحاط بها من كل جانب فهرب من كان بها الي القلعة فملكت المدينة
 
 وطلب اهل القلعة الامان فامنهم وعوضهم عما نهب لهم اربعين الف درهم فركبوا في المراكب الي عكا وملكت القلعة في الثاني والعشرين منه وهدمت والمدينة وكانتا من بناء ريدا فرنس لما نزل الساحل بعد كسرته وخلاصه من الاسر سنة ثمان واربعين وستماءة واصدرت كتب البشاءر عن السلطان بفتحها فمن ذلك مكاتبة الي قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله من انشاء القاضي محي الدين عبد الله ابن عبد الظاهر مضمونها: هذه المكاتبة الي المجلس السامي اسمعه الله من البشاءر اجملها، ومن التهاني اشملها، ومن تحيات النصر افضلها، ومن سور الاتحاف بالظفر منزلها، تعلن ببشري بفتح حسن استفتاحه، وتساوي في الجلالة غرره واوضاحه، واتي بسملة لهذه الغزاة المباركة التي بها تتبرك المهارق، ومفتاحا لمغلق الحصون التي ان فتحها الله فلا مغلق، وان سهلها فلا عاءق، وذاك لان يافا كانت قد كثر عدوان من فيها، وحصل من اضرارهم ما لا يقدر احد علي تدارك تحيفاتها ولا تلافيها، وصارت لعكا يسر الله فتحها طليعة مكر، ومادة كفر، منها يمتارون من كل ممنوع، وربما يامنون من خوف ويشبعون من جوع، ويتطلعون الي دار الاسلام منها من وراء زجاجة، ويجعلونها لهم بابا يتوصلون منه عند الاجاحة الي ما في نفوسهم من حاجة، فلما توجهنا هذه الوجهة المباركة، وتعوضنا فيها عن انجاد الملوك بالملاءكة حرفنا اليها العنان يسيرا، وعرجنا عليها تعريج مستروح ثم يستانف مسيرا، وطرقناها بكرة يوم الاربعاء
 
 العشرين من جمادي الاخرة فما مضي الا بقدر ما جردت السيوف من الاغماد، اخذت المعاول في العويل علي اهل الالحاد، ونطقت السن الاعلام بالنصر المبين، وتلقي النصر رايتنا باليمين، وطفنا بها طواف المناطق بالخصور، والشفاه بالثغور، واذا باهلها يطلبون الامان علي النفوس خاصة وانهم يبذلون لنا كل ما لهم من مال وعلال وسلاح وغير ذلك فاجبناهم الي ذلك وما فتحوا الابواب الا والرجال قد فتحت النقوب، ولا جيبوا الاطواق الا والسيوف قد فتقت الجيوب، ولا خرجوا من قلتها الا والابطال عليها قد علت، ولا طلعوا منها الا والاولياء اليها وما حصلوا خارجها الا والمقاتلة بها قد حصلت وتسلمناها وقلعتها فتحا قريبا، وتسنمناها مرتعا مريعا ومربعا خصيبا، وسطرناها في الساعة التي قام لسان العلم قبل سان القلم علي منبرها خطيبا، فياخذ حظه من بشري جاءت طليعة لما بعدها من البشاءر، واقبلت مقهمة بان لا بد بعدها من فتوحات تتبع الاواءل منها الاواخر والله تعالي يوفقه في الموارد والمصادر، ان شاء الله تعالي.
 فلما فرغ من هدم يافا رحل يوم الاربعاء ثاني عشر شهر رجب طالبا للشقيف فنزل عليه يوم الثلاثاء ثامن عشر الشهر وظفر بكتاب من الفرنج الذين بعكا يتضمن اعلام النواب بالشقيف ان المسلمين لا يقدرون علي اخذ الحصن ان احتفظوا به وجدوا في تحصينه وينبهونهم علي اماكن يخاف علي الحصن منها ان اهملت فاستدعي ببعض من يكتب بالفرنجي
 
 وامره ان يكتب كتابا يذكر فيه امارات بينهم وبين اهل عكا استفادها من الكتاب ويحذر الكمندور المقيم بالشقيف من الوزير المقيم عنده ومن جماعة كانت اسماءهم في الكتاب وكتابا اخر الي الوزير يحذره من الكمندور ويامره ان احتاج الي مال ياخذه من فلان وسمي شخصا كان اسمه في الكتاب وتحيل في وصول الكتابين اليهم فلما وقفوا عليهما اختلفوا مع شدة الحصار بالزحف والمنجنيقات فالجاهم الخلف الي ان ارسلوا الي الملك الظاهر وقرروا تسليم الحصن وان لا يقتل من فيه فتسلمه يوم الاحد تاسع عشرين شهر رجب وكان ملك الباشورة بالسيف في سادس وعشرين منه واصطنع الكمندور وكانت عدة من كان فيه اربعماءة وثمانين رجلا واثنين وعشرين اخا فاركبهم الجمال الي صور وسير من معهم يحفظهم ممن يءذيهم وانشءت كتب البشاءر الي الاطراف فمنها كتاب الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله من انشاء كمال الدين احمد بن العجمي رحمه الله مضمونه: صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي القضاءي لا زالت البشاءر تحل به ربعا، وتصنع لديه في الابلاغ حسنا وتحسن صنعا، وتسر بالافهام والالمام والاعلام له قلبا وبصرا وسمعا، تعلمه بفتح امست وجوه البشاءر ببشره متهللة، واسماع المنابر لوعيه متبتلة وفروض الجهاد به مءداة ولكنها مشفوعة بالسيوف المسنونة والغزوات المنتفلة وهو فتح الشقيف الذي جاء بتناوب الاتحاف الي القلوب، ويتناسب انباءه كالرمح انبوب علي
 
 انبوب، ويتعاقب مسراته الي الاسلام كما تتعاقب الانواء لنفع الثري المكروب، واقبل بعد فتح يافا كما تقبل البكر التي لا بد لها بعد سهولة الهداء من الامتناع عند الافتراع وتهادي تهادي الغيث الذي لا بد له عند نزوله من الرعد المرعج والبرق اللماع، كان نزولنا عليها في تاسع عشر شهر رجب المبارك سنة ست وستين وستماءة بعد ان سلكنا اليها في اوعار تتعثر بها ذيول الرياح، وهبطنا في اودية لا يانس فيها الا بمجاوبة الصدي لقعاقع السلاح، وصعدنا في جبال لا يري الاشباح، منها الا كالذر والذري الا كالاشباح، وهذه القلعة من وجه هذه الشواهق بمكان الغرة، ومن كتابها بمنزلة الطرة، كانها سمع تناجيه النجوم باسرارها، او راحة بما بسطته من اصابع شرفاتها وتلك البواشير منها بمنزلة سوارها، يكاد الطرف ينقلب عنها خاسءا وهو حسير، وكل ذي جناح يغدو دون منالها يطير، قد احكم بناءها فلا ايدي المعاول لاطراف اسوارها مجاذبة، وحصن فناءها فلا غير الغماءم لها مجاورة ولا غير الرعود لها مجاوبة قد تحصن بها من الكفر كل مستقتل، وتوطنها منهم كل جاهل يرجع في التحصن بها الي منعتها وكيف لا وهو لها مستعمل، وقد انتخبهم الفرنج من بينهم انتخاب المناصل بسريع سهامه والمفاضل لبديع كلامه وحلوا منه ذروة بعيدة المنال، وتوقلوا صهوة لا تتخطي اليها الامال، وكنا كما قد علم المجلس السامي اعزه الله قد سيرنا اليها العساكر الشامية تمسك
 
 منها الخناق، وتاخذ منها بمجامع الاطواق، فخفت بها كما حفت الخواتم بالخناصر، او كما حفت بالعيون الاهداب ودارت حولها سورا ما له غير الخود من شرفات وغير نواهد الخيل من ابراج وغير حنايا السيوف من ابواب، واحدقت بثغرها كما تحدق الشفاه بالثغور، واطافت بها قبل اطافتنا كما يطوف البند قبل المنطقة بالخصور، واقامت السمهرية ترمقهم بزرق عيونها والمشرفية، تتناعس لاستنامتهم بتغميض جفونها، وبقيت السنة الصناجق في افواه غلفها صامتة لسماع الزحافات مصغية، وكواسر الاساد في اجامها من الرماح السمهرية مقعية، وصارت السهام في كناءنها تقلق، واخشاب المجانيق لتفرق اجزاءها تفرق، الي ان بعثنا الله من فتحها الي المقام المحمود، وانقضت مدة ارجاءها في يد الكفر وما كان تاخيره الا لاجل معدود، ونزلنا ربعها بالعساكر التي سيوفها مفاتيح الحصون، ورماحها ارشية المنون، فما نزلنا من ظهر جوادنا الا علي ظهر جبلها الذي حرته عن يمينه جنيبا، ولا القينا عصي
 التسيار حتي حملنا اعواد المجانيق علي عاتقنا لنقدمها الي الله تقربا واليهم تقريبا، وللوقت نفخ امرنا في صور الايعاز بالمضايقة، ونشر العالم في صعيد واخذ للمسابقة الي صعودها والمساوقة، وفي الوقت الحاضر اجتمعت اغضاء المجانيق المنفصلة، وتخطت في الهواء كفالها المنتعلة، واعتزلت كل فرقة من اولياءنا بمنجنيق يقيمه واعجب شء انها الظاهرية واصبحت المعتزلة، وعن قريب اهوت الي الاعداء محلقة صقور الصخور وتتابعت حجارتها اليهم عند ما حصلت من المجانيق في الصدور، فبعثرت من اجسادهم المرسومة بالقلعة ما في القبور، وكانت هذه القلعة المذكورة قد قسمها العدو قسمين، وخاصم الاسلام منها بخصمين، وجعلها قلعة دون قلعة، وصيرها ملكا مقسوما حتي لا تكون فيه شفعة، وجعل احديهما مهبط قباله ومحط نزاله، وماوي رجاله، والاخري مستودع نفسه وماله، فلما احسوا باسنا وراوه شديدا وشاهدوا حزمنا عتيدا، وعزمنا مبيدا، واقتحموا الاسوار بتسورها الرجال، والمجانيق تحف بهم عن اليمين وعن الشمال، وضعفوا عن ان يحموا من تلك القلل جهتين، او ان يقتسموا بهما فءتين، او يجمعوا مع كفرهم الا ما قد سلف بين الاختين، او ان يغدو بخس شركهم الا وهو فيما دون القلتين حرقوا ما بالقلعة من مصون، واضرموا بها نيرانا اعجب شء كونها لم تطف بما اجروه من الجفون، وغالبتهم اليد الاسلامية قبل تركها، ودخلتها عليهم قبل الخروج عن ملكها، وذلك يوم الاربعاء سادس وعشرين شهر رجب المذكور وكانت المجانيق ترمي عليها فصارت ترمي منها، وتصدر حجارتها اليها فصارت تصدر عنها، وتملكناها معقلا شيده لنا العدو وبناه، وحصنا منيعا دافع عنه حتي تعب فلما تعب اخلاه وخلاه، واصبح بحمد الله شك فتوحها لنا يقينا، وما كان من خنادقها واسوارها يقي الكفار وغدا يقي عساكرنا ويقينا وصارتا جارتين تتحاسدان علي قربنا وما زال يغري بين الجيرة الحسد، وراسا وجسدا فرق بينهما النصر ولا بقاء للراس بعد زوال الجسد، ولما امكن الله من القلعة الواحدة لم نر ان نبشر بالاولي، حتي نبشر بالاخري، ولا ان نقصر الاعلام علي الاعلان بالبطشة الصغري، حتي نجمع اليه الاعلام بالبطشة الكبري، ولما جاز القصر والجمع في الفروض المءداة في هذه السفرة المباركة قصرنا وجمعنا في اداء هذه البشري، وكتابنا هذا وقد من الله بهما علينا، وقال الاسلام هذه بضاعتا ردت الينا وذلك في سابعه يوم الاحد سلخ شهر رجب المبارك وبحمد الله قد اصبحت تلك الضالة التي فقدها الاسلام منشودة، وتلك العارية التي استولت عليها يد الكفر مردودة، فشكرا لسيف رد الضالة واردت الضلالة، ومضي لا يكل حتي استفتي في الكلالة، واحاله فرض الجهاد علي الكفر بحق فاستخلص بحول الله وقوته تلك الحوالة، فلياخذ المجلس السامي حظه من هذه البشري بما جعله الله للمتقين من عقبي الدار، وبما قدره من انقياد الكافرين صاغرين في قبضة الاسار، وبما سهله من عتق من كان فيها من الحرم والاطفال والصغار، وليملا بحسن هذا الخبر المسامع، وليعمر بذكره المجامع، والجوامع، فطالما اشتاقت اليه اعواد المنابر، وانتظرت ايداعه في سراءر السر السنة الاقلام وافواه المحابر، والله تعالي يوفق المجلس فيما يحاول ويجاور، ان شاء الله تعالي. لتسيار حتي حملنا اعواد المجانيق علي عاتقنا لنقدمها الي الله تقربا واليهم تقريبا، وللوقت نفخ امرنا في صور الايعاز بالمضايقة، ونشر العالم في صعيد واخذ للمسابقة الي صعودها والمساوقة، وفي الوقت الحاضر اجتمعت اغضاء المجانيق المنفصلة، وتخطت في الهواء كفالها المنتعلة، واعتزلت كل فرقة من اولياءنا بمنجنيق يقيمه واعجب شء انها الظاهرية واصبحت المعتزلة، وعن قريب اهوت الي الاعداء محلقة صقور الصخور وتتابعت
 
 حجارتها اليهم عند ما حصلت من المجانيق في الصدور، فبعثرت من اجسادهم المرسومة بالقلعة ما في القبور، وكانت هذه القلعة المذكورة قد قسمها العدو قسمين، وخاصم الاسلام منها بخصمين، وجعلها قلعة دون قلعة، وصيرها ملكا مقسوما حتي لا تكون فيه شفعة، وجعل احديهما مهبط قباله ومحط نزاله، وماوي رجاله، والاخري مستودع نفسه وماله، فلما احسوا باسنا وراوه شديدا وشاهدوا حزمنا عتيدا، وعزمنا مبيدا، واقتحموا الاسوار بتسورها الرجال، والمجانيق تحف بهم عن اليمين وعن الشمال، وضعفوا عن ان يحموا من تلك القلل جهتين، او ان يقتسموا بهما فءتين، او يجمعوا مع كفرهم الا ما قد سلف بين الاختين، او ان يغدو بخس شركهم الا وهو فيما دون القلتين حرقوا ما بالقلعة من مصون، واضرموا بها نيرانا اعجب شء كونها لم تطف بما اجروه من الجفون، وغالبتهم اليد الاسلامية قبل تركها، ودخلتها عليهم قبل الخروج عن ملكها، وذلك يوم الاربعاء سادس وعشرين شهر رجب المذكور وكانت المجانيق ترمي عليها فصارت ترمي منها، وتصدر حجارتها اليها فصارت تصدر عنها، وتملكناها معقلا شيده لنا العدو وبناه، وحصنا منيعا دافع عنه حتي تعب فلما تعب اخلاه وخلاه، واصبح بحمد الله شك فتوحها لنا يقينا، وما كان من خنادقها واسوارها يقي الكفار وغدا يقي عساكرنا ويقينا وصارتا جارتين
 
 تتحاسدان علي قربنا وما زال يغري بين الجيرة الحسد، وراسا وجسدا فرق بينهما النصر ولا بقاء للراس بعد زوال الجسد، ولما امكن الله من القلعة الواحدة لم نر ان نبشر بالاولي، حتي نبشر بالاخري، ولا ان نقصر الاعلام علي الاعلان بالبطشة الصغري، حتي نجمع اليه الاعلام بالبطشة الكبري، ولما جاز القصر والجمع في الفروض المءداة في هذه السفرة المباركة قصرنا وجمعنا في اداء هذه البشري، وكتابنا هذا وقد من الله بهما علينا، وقال الاسلام هذه بضاعتا ردت الينا وذلك في سابعه يوم الاحد سلخ شهر رجب المبارك وبحمد الله قد اصبحت تلك الضالة التي فقدها الاسلام منشودة، وتلك العارية التي استولت عليها يد الكفر مردودة، فشكرا لسيف رد الضالة واردت الضلالة، ومضي لا يكل حتي استفتي في الكلالة، واحاله فرض الجهاد علي الكفر بحق فاستخلص بحول الله وقوته تلك الحوالة، فلياخذ المجلس السامي حظه من هذه البشري بما جعله الله للمتقين من عقبي الدار، وبما قدره من انقياد الكافرين صاغرين في قبضة الاسار، وبما سهله من عتق من كان فيها من الحرم والاطفال والصغار، وليملا بحسن هذا الخبر المسامع، وليعمر بذكره المجامع، والجوامع، فطالما اشتاقت اليه اعواد المنابر، وانتظرت ايداعه في سراءر السر السنة الاقلام وافواه المحابر، والله تعالي يوفق المجلس فيما يحاول ويجاور، ان شاء الله تعالي.
 ثم رحل بعد ان رتب بها عسكرا في عاشر شهر شعبان منها
 
 وبعث اكثر الاثقال الي دمشق وسار الي طرابلس فشن عليها الغارة واخرب قراها وقطع اشجارها وغور انهارها وذلك في رابع عشر الشهر ورحل الي حصن الاكراد ونزل المرج الذي تحته فحضر اليه رسول من فيه باقامة وضيافة فاعادها عليهم وطلب منهم دية رجل من اجناده كانوا قتلوه ماءة الف دينار ثم رحل الي حمص ثم الي حماة ثم الي افامية ثم سار ونزل منزلة اخري ثم رحل ليلا وتقدم الي العسكر بلبس العدة فنزل انطاكية في غرة شهر رمضان فخرج اليه جماعة من اهلها يطلبون الامان وشرطوا شروطا لم يجب اليها، وزحف عليها فملكها يوم السبت رابع الشهر ورتب علي ابوابها من الامراء جماعة لءلا يخرج احد من الحرافشة بشء من النهب ومن وجد معه شء اخذ منه فجمع منه ما امكن وفرق علي الامراء والاجناد بحسب مراتبهم وحصر من قتل فيها فكانوا فوق الاربعين الفا واطلق جماعة من المسلمين كانوا فيها اسراء من حلب وبلدها وكان الابرنس صاحبها وصاحب طرابلس وانشءت كتب البشاءر، فمن ذلك مكاتبة الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله من انشاء القاضي محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر مضمونها: ادام الله سعادة المجلس السامي القضاءي ولا برح يءثر البشاءر، حشايا المنابر، ويجزي من السرور الهاجم عيون المحابر، ويسجد لها قلم الناظم والناثر، ويتلقاها ببشر اذا تامل قادمه قال كم ترك الاول للاخر، هذه المكاتبة تتحدث بنعمة الله التي تهلل بها
 
 وجه الايمان، وهلل بها من اهله كل لسان، وجاءت بحمد الله حلوة المجتني، حافة بالنصر من هنا ومن هنا، وذاك بفتح انطاكية التي لم تتطرق اليها الحوادث والخطوب، ولا طرق حديث فتحها الا سماع ولا هجس في القلوب، وادخرها الله لنا ليخصنا بفتحها الوجيز، ويجعلها بابا لما يليها من بلاد الكفر نلج منه بمشيءة الله وما ذلك علي الله بعزيز، وهو انا لما فرغنا من فتوحاتنا التي سبق بها الاعلام، واشاراتنا التي خصت وحصت طرابلس الشام، ثنينا العنان الي هذه الجهة فشاهدنا منها ما يروق النواظر، وراينا مدينة يجتمع داخل سورها الانس والوحش والطاءر، للاستيطان والبادي والحاضر، يحف بها اسوار لا يقطعها الطاءف في يوم مسيرا، ولا يدرك الناظر من اولها لها اخيرا، وبها رجال غدوا اليها من كل حدب ينسلون، ومن كل هضبة ينزلون، وفي ظلال كل مطهم يتقيلون، وكان نزولنا عليها في يوم الاربعاء غرة شهر رمضان المعظم فلم يكن الا بقدر ما نزلنا الا ورسلهم قد حضروا ليمسحوا اطراف الرضا، ويتقاضوا من العفوا حسن ما يقتضي، فما الوي عليهم حلمنا ولا عرج، ولا نفس عنهم كربة ولا فرج، فزحفنا عليهم في يوم السبت بكرة وهو رابع الشهر، فلم يلبثوا الا ساعة من نهار وقد دخلت عليهم من اقطارها، وتسور العسكر المنصور من اسوارها، وامتدت السنة الصوارم واسنة الرماح، وشهرت البيض الصفاح، واريقت الدماء واستحيت النساء وغنمت الاموال، وجدلت الابطال، ووجد العالم من التحف والنعم ما لا كان يمر في خلد ولا يخطر في بال، وكتابنا هذا واليد الاسلامية
 
 لها متسلمة، وفيها متحكمة، فالمجلس ياخذ حظه من هذه البشري، ويري منها هذه الاية الكبري، وما نريهم من اية الا هي اكبر من الاخري، ويتلقاها ببشر فقد بعثنا بها اليه في احسن رونق النصرة، واقبلت بحمد الله كما بدات اول مرة، فليشعها المجلس في كل باد وحاضر، ولينشر خبرها علي اكباد المنابر، والله بكرمه يجعل سعادته من اتم الذخاءر، ان شاء الله تعالي: كتب رابع شهر رمضان المعظم سنة ست وستين وستماءة.
 وانطاكية مدينة عظيمة مشهورة مسافة سورها اثنا عشر ميلا، وعدد ابراجها ماءة وستة وثلاثون برجا، وعدد شرفاتها اربعة وعشرون الفا، ولما ملك الملك الظاهر انطاكية وصل اليه قصاد من بغراس يطلبون تسليمها اليه فسير شمس الدين الفارقاني بالعساكر فوصل اليها فصادف اكثر اهلها قد نزح فتسلمها في ثالث عشر شهر رمضان وكان قد تسلم دركوش بوساطة فخر الدين الجناحي في تاسع رمضان وصالح اهل القصير علي مناصفته ومناصفة القلاع المجاورة له وعاد الي دمشق فدخلها سابع عشري شهر رمضان وعيد بقلعة دمشق.
  ذكر خلاص الامير شمس الدين سنقر الاشقر
 كان الملك الظاهر لما اسر ليفون ابن صاحب سيس بعث اليه ابوه يطلب منه الفداء وبذل له مالا جزيلا فلم يقبله وطلب منه في الفداء ان يخرج الامير شمس الدين من بلاد التتر فبعث اليهم متوسلا بموات طاعته
 
 لهم وبذل لهم مالا كثيرا فلم يجيبوه، فلما استولي الملك الظاهر علي انطاكية بعث اليه هيتوم صاحب سيس رسولا يبذل القلاع التي كان اخذها من التتر عند استيلاءهم علي حلب وهي دربساك وبهسنا ورغبان فابي قبول ذلك الا ان يحتال في اخراج سنقر الاشقر فسار اليهم بحيلة الاستغاثة بهم علي الملك الظاهر واستصحب معه علم الدين سلطان احد البحرية فكان يجتمع بسنقر الاشقر سرا وعليه زي الارمن والاشقر يخاف ان تكون دسيسة عليه فلا يصغي الي قوله ويقول ما اعرف صاحب مصر ولا اخرج من عند هءلاء القوم فانهم محسنون الي، ولم يزل سلطان يذكر له امارات وعلامات اهتدي بها الي صحة مرامه فاذعن للهرب فلما خرج صاحب سيس لبس زيهم وخرج معهم فلما وصل به بلده سار علم الدين سلطان الي الملك الظاهر وعرفه فبعث الي القاهرة واحضر ليفون فوصل اليه وهو علي انطاكية فسار به الي دمشق فدخلها يوم السبت سابع عشر شهر رمضان.
 ثم سيره مع جماعة في سابع شوال فوصلوا به الي سيس ووقفوا به علي النهر بالقرب من دربساك ووصل الامير شمس الدين مع جماعة من سيس ووقفوا به علي جانب النهر ثم اطلق كل واحد منهما وتسلم منها نواب الملك الظاهر دربساك ورغبان ولم يبق الا بهسنا وكان صاحب سيس سال الامير شمس الدين ان يشفع له عند الملك الظاهر في ابقاءها عليه علي سبيل الاقطاع فوعده بذاك ولما اتصل بالملك الظاهر قدوم الاشقر خرج من دمشق تاسع عشر شوال ونزل
 
 القطيفة وبلغه ان الاشقر علي خان المناخ فساق اليه وحده سرا فما احس به الا وهو علي راسه فقام اليه فترجل واعتنقا طويلا وسارا حتي نزلا في الدهليز ليلا، فلما اصبحا خرجا منه معا فعجب العسكر كيف اجتمعا ولم يشعر بهما وعاد الي دمشق في ثاني ذي القعدة وساله الامير شمس الدين في امر بهسنا فتمنع فقال يا خوند قد رهنت لساني ووعدته ببلوغ قصده وقد احسن الي لما كنت عند التتر بما لا اقدر علي مكافاته فاجابه الملك الظاهر الي ما سال.
  ذكر قطيعة قررت علي بساتين دمشق
 كان الملك الظاهر قد احتاط عليها وعلي القري الملك والوقف علي اربابها وهو نازل علي الشقيف وتحدث بذلك في السنة الخالية بحضور العلماء فقال القاضي شمس الدين عبد الله بن عطاء الحنفي هذا لا يحل ولا يجوز لاحد ان يتحدث فيه وقام مغضبا وتوقف الحال، ولما وقعت الحوطة علي البساتين صقعت بحيث عدمت الثمار بالكلية وظن الناس انه يرق لهم فلما اراد التوجه الي مصر عقد مجلسا بدار العدل واحضر العلماء واخرج فتاوي الحنفية باستحقاقها بحكم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتح دمشق عنوة ثم قال من كان معه كتابا عتيقا اجريناه والا فنحن فتحنا هذه البلاد بسيوفنا ثم قرر عليهم الف الف درهم فسالوه ان يقسطها فابي وتمادي الحال الي ان خرج متوجها الي مصر يوم الثلاثاء ثامن عشري ذي القعدة، فلما وصل اللجون عاوده الاتابك
 
 وفخر الدين بن حناء وزير الصحبة فاستقر الحال ان يعجلوا منها اربعماءة الف درهم ويعاد اليهم ما كان قبضه الديوان من المغل ويقسط ما بقي كل سنة ماءتي الف درهم وكتب بذلك توقيع قرء علي المنبر، ودخل القاهرة اخر نهار الاربعاء حادي عشر ذي الحجة.
 وفي ثاني عشر شوال خرج الركب المصري متوجها الي الحجاز وسافر فيه الصاحب محي الدين احمد بن الصاحب بهاء الدين وعاد الركب خامس عشر صفر سنة سبع.
  ذكر اخذ مالك بن منيف المدينة الشريفة
 كان مالك بن منيف بن شيحة الحسيني قد قصد الملك الظاهر سنة خمس وستين بهدية جليلة لعلمه ما بين الملك الظاهر وبين عمه عز الدين جماز من الوحشة فقبلها وكتب له توقيعا بالمدينة وبعث معه سليمان بن حجي فلما عاد وجد جماز بالفلاة فهجمها في هذه السنة واستولي عليها وحلف له اهلها وخرب دار جماز واستنجد جماز باهل مكة وينبع وسار اليها فحصرها اياما ووقع بينهما قتال اجلي عن قتلي كثير ثم اختلف جمازو اصحابه.
 وفيها قتل السلطان ركن الدين صاحب الروم وجلس ولده السلطان غياث الدين كيخسرو علي التخت وعمره مناهز العشر سنين والبرواناة في نيابة السلطنة عن ابغا وجعل ابنه مهذب الدين علي متكفلا بامر غياث الدين واستولي البرواناة علي جميع البلاد ونفذ حكمه فيها لا يشاركه في ذلك غيره، ثم توجه البرواناة الي ابغا واخذ معه فرس
 
 ركن الدين وسلاحه وهدايا جليلة لابغا ووجوه دولته ووافي عنده صاحب سيس فجرت بينهما محاورة كل منهما يدعي علي صاحبه انه يكاتب صاحب مصر ثم عاد البرواناة ومعه احاي اخو ابغا وصمغرا ليكونا معه في البلاد فلم تطل غيبته، فلما بلغ السلطان غياث الدين قدومهم خرج من قونية لتلقيهم فاجتمع بهم علي سيواس.
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر ابو اسحاق عز الدين المقدسي الحنبلي مولده في شهر رمضان سنة ست وستماءة سمع من ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وغيره وحدث وكانت وفاته في التاسع عشر شهر ربيع الاول بجبل الصالحية ظاهر دمشق ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله، وكان اماما علاما فاضلا زاهدا عابدا ورعا كريم الاخلاق لطيف الاوصاف لين الجانب شديد التواضع للفقراء والمساكين والضعفاء كثير الصدقة والبر والمواساة حريصا علي قضاء حواءج الناس وادخال السرور عليهم لم يكن في هذا الوقت من يضاهيه في ذلك فيما علمنا، وهو من بيت العلم والعمل والصلاح وكان والده الشيخ شرف الدين عبد الله رحمه الله شيخ الحنابلة والمشار اليه فيهم وجده شيخ الاسلام ابو عمر محمد فشهرته تغني عن الاطناب في وصفه رحمهم الله اجمعين.
 احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم ابو يوسف كمال الدين الحلبي المعروف بابن العجمي، كان رءيسا عالما فاضلا حسن الخط والانشاء كتب للملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله ثم كتب للملك الظاهر
 
 ركن الدين وكان من اعيان الكتاب واماثلهم واسطة خير غزير المروءة حسن العشرة كريم الاخلاق وكانت وفاته ظاهر صور من بلاد الساحل في العشر الاول من شهر ذي الحجة وحمل الي ظاهر دمشق فدفن بمقابر الصوفية رحمه الله.
 بولص الراهب المعروف بالحبيس، قد ذكرنا طرفا من خبره في حوادث سنة ثلاث وستين وانه كان كاتبا ثم ترهب وانقطع في جبل حلوان من الديار المصرية فيقال انه ظفر بمال مدفون في مغارة فواسي به الفقراء من كل ملة وقام عن المصادرين بجمل عظيمة ولم يزل علي ذلك الي هذه السنة فاحضره الملك الظاهر وطلب منه المال وان يعرفه من اين حصل له فلم يعرفه وجعل يغالطه ويدافعه ولا يفصح له بشء البتة وهو عنده داخل الدور فلما يءس منه واعياه امره حنق عليه فعذبه حتي مات في العذاب ولم يقر بشء فاخرج من قلعة الجبل ورمي ظاهرها علي باب القرافة وكانت وصلت فتاوي فقهاء الاسكندرية الي الملك الظاهر بقتله وعللوا ذلك بخوف الفتنة علي ضعفاء النفوس من المسلمين فقتله كما ذكرنا وقيل ان مبلغ ما وصل الي بيت المال منه وما واسي به في مدة سنتين ستماءة الف دينار محصيا بقلم الصيارف الذين كان يجعل عندهم المال ويكتب اليهم اوراقه وذلك خارج عما كان يعطيه سرا بيده ومع هذا كان لا ياكل من هذا المال شيءا ولا يلبس منه وكان النصاري يتصدقون عليه بما يمونه ويلبسه فانظر الي هذه
 
 النفس الابية مما هي عليه من الضلال ولم يظهر بعد موته من تلك الاموال الدينار الواحد فما يعلم هل نفدت مع نفاد اجله وخفي امر ما بقي منها ولم يطلع عليه وقيل كان اسمه ميخاءيل ولم يشتهر الا بالحبيس الراهب والله اعلم.
 عبد الخالق بن علي بن محمد بن الحسن ابو محمد تاج الدين، كان كاتبا مجيدا عارفا بصناعة الحساب وولي عدة جهات ومناصب ببعلبك واعمالها وكان من عدول بعلبك واكابرها وكان ينبز باحمر عينه لحمرة كانت في عينه.
 ووالده القاضي مهذب الدين ابو الحسن علي بن محمد الاسعردي ولي الحكم ببعلبك مدة في الايام الصلاحية وغيرها وكان مشكور السيرة مشهورا بوفور العلم والدين والسداد في الاحكام رحمه الله، وكانت وفاة تاج الدين المذكور في ويوم السبت تاسع ذي القعدة من هذه السنة وهو في عشر الثمانين ودفن بالقرب من دير الياس عليه السلام ظاهر بعلبك رحمه الله تعالي.
 عبد العزيز بن منصور بن محمد بن محمد بن محمد بن وداعة ابو محمد عز الدين المعروف بابن وداعة الحلبي وقيل انه كان في بداية امره خطيبا بجبلة من اعمال الساحل ثم اتصل بالملك الناصر صلاح الدين يوسف وصار من خواصه ولما ملك دمشق ولاه شد الدواوين بدمشق واعمالها وكان يعتمد عليه ويثق به وكان عز الدين يظهر التنسك والدين ويقتصد في ملبسه وساءر احواله وكانت حرمته في الدولة الناصرية
 
 وافرة ولما انقضت الدولة الناصرية وافضت المملكة الي الملك الظاهر ركن الدين ولاه وزارة الشام فلما ولي الامير جمال الدين اقوش النجيبي رحمه الله نيابة السلطنة بالشام حصل بينهما وحشة باطنة وكان الامير جمال الدين يكرهه. لتشيعه فان الامير جمال الدين المذكور كان غالبا في السنة وكان عند عز الدين تشيع فكان الامير جمال الدين يسمعه في كل وقت من الكلام ما يءلمه ويهينه فكتب الي الملك الظاهر يذكر ان الاموال تنكسر وتنساق الي الباقي ويحتاج الشام الي مشد تركي شديد المهابة مبسوط اليد ويكون امور الاموال والولايات والعزل راجعة اليه لا يعارض في ذلك والدرك في ساءر هذه الامور عليه ليلتزم بتثمير الاموال واستخراجها وزيادة ارتفاعاتها وكان قصده بذلك رفع يد الامير جمال الدين عن ذلك وتوهم ان المشد الذي يتولي يكون بحكمه يصرفه كيف شاء ويبلغ به مقاصده وكان في الشد ... المسعودي وهو شيخ عاقل ساكن ليس فيه عسف ولا شر فرتب الملك الظاهر في الشد الامير علاء الدين كشتغدي الشقيري وبسط يده حسبما اقترح عز الدين فلم يلبث ان وقع بينهما وكان الشقيري يهينه بانواع الهوان فيشكو ما يلقي منه الي الامير جمال الدين النجيبي فلا يشكيه ويقول انت طلبت مشدا تركيا وقد جاءك الذي طلبت ثم ان الشسقيري كاتب الملك الظاهر في حقه واوغر صدره عليه فورد عليه الجواب بمصادرته فاخذ خطه بحملة عظيمة يقصر عنها ماله وافضي به الحال الي ان ضربه
 
 وعصره وعلقه في قاعة الشد بدار السعادة وجري عليه من المكاره ما لا يوصف فكان كالباحث عن حتفه بظلفه وباع موجوده واماكن كان وقفها وقام بثمنها في المصادرة ثم طلب الي الديار المصرية فتوجه وحدثته نفسه بالعود الي رتبته فادركته منيته في الديار المصرية عقيب وصوله اليها فانه تمرض في الطريق ودخلها وهو مثقل فتوفي ودفن بالقرافة الصغري قريبا من قبة الشافعي رضي الله عنه وقد نيف علي خمس وسبعين سنة رحمه الله ومات في اخر ذي الحجة من هذه السنة وقيل انه دفن في مستهل سنة سبع وستين وستماءة وهو في عشر السبعين وله وقف علي وجوه البر وبني بجبل قاسيون تربة ومسجدا وعمارة حسنة ولم يخلف ولد ولا رزقه في عمره كله ولا تزوج الا امراة واحدة في صباه وبقيت في صحبته اياما قلاءل ثم فارقها كذا اخبرني علاء الدين ولد اخيه بدر الدين.
 علي بن عدلان بن حماد بن علي ابو الحسن عفيف الدين الموصلي النحوي المترجم كان عالما فاضلا اديبا مفتنا شاعرا توفي بالديار المصرية في يوم الجمعة تاسع شوال ودفن من الغد بسفح المقطم ومولده بالموصل خامس وعشرين جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة كتب الي قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد بن خلكان رحمه الله لغزا:
 ايها العالم الذي فضل العا ... لم علما وسءددا وذكاء
 
 والذي ان دعاه قاص ودان ... لملم عرا اجاب الدعاء
 اي لفظ عكست منه بناء ... لا تري عكسه يحيل البناء
 وهو ان زال قلبه ينظر القلب كما كان قبل ذاك سواء
 هو في الارض كلها لا تري الربوة تخلو منه ولا البطحاء
 هو في الغرب موضع وتري التص ... حيف في الشرق بقعة غناء
 يدخل الحصن غاديا لا يري الاذ ... ن ولو كان ربه عاد ياء 
 وله في طب الطبيب مضاف ... ان تاملته تجده دواء
 ان تصحف ففرقه عطفت من ... بعد اخري فقد كشفت الغطاء
 اظلمت طرق حله فابنه ... عادة الشمس ان تفيد الضياء
 ذكر القاضي شمس الدين انه حله فوجده سوس الطعام وكتب اليه القاضي شمس الدين من دمشق الي مصر لغزا في سراج:
 ايها العالم الذي ... صار حبرا ممارسا
 والذي موضحاته ... يجتليها عراءسا
 اي شء تري جمي ... ع الوري منه قابسا
 ان في السرب نصفه ... حيثما كان كانسا
 ثم صحف تمامه ... تلق ضوءا مءانسا
 واحذفن منه ثالثا ... تنظرن فيه فارسا
 من يصحفه عاكسا ... يلف في الليل حارسا
 فكتب اليه عفيف الدين في الجواب:
 
 ايها العالم الذي ... قام للدين حارسا
 والذي مبدعاته ... البستنا الطيالسا
 صغت لفظا جذوته ... كان مولاي جالسا
 ابدا لا برحت تج؟ ... لو المعاني عراءسا
 يا ملاذي سررتني ... بعد ان كنت عابسا
 والذي انهج المعمي وان كان طامسا
 شرح الصدر لغزك ال؟ ... مستنير الحنادسا
 انت والله وصفه ... لامرء كان قابسا
 ؟ صحف الشرح لفظه لا تصحفه عاكسا
 فهو من مركب الرجا ... ل اذا كان فارسا
 وهو ان زال ربعه ... فهو يبدي الوساوسا
 جاءني بعد هجعة ... لم يخف فيه حارسا
 فاقل عثرتي اذا ... كان ما قلت هاجسا
 وكتب الي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله من القاهرة الي دمشق لغزا في القطاءف المحشو والمقلو وذكر ان البيتين الاخيرين منها لابن عنين:
 احاجيك يا قاضي القضاة ومن سمت ... به الهمة العليا الي المنصب العالي
 ومن قد غدا في كل فن مبرزا ... علي كل حبر كان في الزمن الخالي
 واوضح بالفكر اللطيف عوامضا ... ثوت برهة ما بيننا ذات اشكال
 بمطوية طي القباطي غذيت ... الذ غذاء ثم علت بجريال
 
 واخت لها من جنسها هاءم بها ... جميع الوري لكن لها واحد قالي
 عمر بن اسحاق بن هبة الله بن صديق بن محمود بن صالح ابو حفص الامير عمد الدين الخلاطي مولده بخلاط في منتصف شعبان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وكان فاضلا عالما حازما جلدا خبيرا حسن التاني كريم الاخلاق جميل العشرة لطيف الحركات حلو المحادثة والمحاضرة توفي بحماة يوم الاحد الخامس والعشرين من المحرم ودفن من الغد رحمه الله ومن شعره:
 كلفت بوجه صاحب الحسن صاحبه ... تروي بماء الحسن فاخضر شاربه
 حوي قصص العشاق خط عذاره ... ولاغرو في الايجاز فالله كاتبه
 وله:
 لا تعجبن اذا ما فاتك المطلب ... وعود النفس ان تشقي وان تتعب
 ان دام ذا الفقر في الدنيا فلا تعجب ... مات الكرام وما فيهم فتي اعقب
 وله:
 تجنب من الدنيا ولا تك واثقا ... اليها وان مالت اليك بمجهود
 
 فالطيب ماكول بها قيءي نحلة وافخر ملبوس بها كفن الدود وله:
 يا ليلة الحاجر هل عودة ... تري لوصل النازح الهاجر
 وهل يعيد الوصل قولي تري ... هل عودة يا ليلة الحاجر
 احبابنا بانوا فلم يكتحل ... بالغمض من بعدهم ناظري
 كان التمني فيهم اولي ... فصار ياسي منهم اخري
 ؟ وا حربا من عاذل عادل في الحكم عن انصافه جاءر
 يامرين بالصبر عنهم ومن ... اين لقلبي جلد الصابر
 ابي شقاءي في الهوي انني ... اعيش الا تعب الخاطر
 فيا مريقا دم عشافه ... بصارم من طرفه الساحر
 بالاسود الفاتر حتي متي ... تفعل فعل الابيض الباتر
 وله:
 سبت فءاد المعني ... لواحظ منك وسني
 يمرضننا حيث نرنو ... وهن امرض منا
 يا اكثر الناس حسنا ... اقلهم انت حسني
 رد الرقاد لعل ال؟ ... خيال يطرق وهنا
 وله:
 ولما دنا ممن اءمل قربه ... بعادا اذاب القلب بين الحوانح
 وسارت نواجي العيس عن ارض بارق ... بكل نضير الخد للبدر فاضح
 
 وعاينت وخد الراقصات عشية ... وهز حدوج القوم بين الصحاصح
 والفيت ابناء الهوي شارفوا اسي ... مناياهم ما بين باك وناءح
 ربحت دنو الدار دهرا قضيته ... وكنت غداة البين اخر راءح
 وله:؟ سحرته الحاظ الحسان كما تري وغذته البان الهوي فتحيرا
 وغدا يصون لذكر نجد دمعه ... فلا جل ذلك ما جري الا جري
 يا طرف دع شكوي السهاد جهالة ... انت الذي في بحره غرق الكري
 وانا الذي اصبحت انزح ماءة ... ابغي الغريق به وها انا لا اري
 ؟ تشكو وانت جنيت اسباب الهوي حتي حنيت بها العذاب الاكبر
 ما كنت في خلدي لراءعة النوي ... قبل الحمام مقدرا ومصورا
 فدنا بها زمن اساء ولم يكن ... من قبلها بنوي الاحبة انذرا
 وابادني ببعاد اهيف خده ... كالورد ازهر فوق غصن ازهرا
 فسري الفءاد وما اقام وحبه ... بين الجوانح قد اقام وما سري
 وله:
 ومهفهف رطب المعاطف ناعم ... عذب المراشف طيب الانفاس
 جمع المحاسن وجهه فكانما ... هو روضة راقت علي منعاس
 
 فالنرجس الطرف المضاعف لوعتي ... واقاحها ثغر جني وسواسي
 والخد يبدو محدقا بعذاره ... كالورد حف به جني الاس
 سبحان من انشاه من احسانه ... حسنا فاصبح فتنة للناس
 قال كنت مجردا مع العسكر الناصري علي غزة سنة خمسين وستماءة وضجر العسكر من التجريد وطول المدة وكان الناس يقولون ان الشيخ نجم الدين الباذراني رسول الخليفة خرج من دمشق متوجها الي الديار المصرية للصلح بين الملك الناصر وصاحب مصر وبعضهم يقول ما خرج فعملت:
 ؟ قالوا الرسول اتي وقالوا انه ... ما رام يوما من دمشق نزوحا
 كثر الخلاف وما ظفرت بمسلم ... يروي الحديث عن الرسول صحيحا
 وكان عماد الدين المذكور له حرمة وافرة عند الملوك ومكانة لطيفة منهم وكان الملك الصالح عماد الدين اسماعيل شديد المحبة له والوثوق به والميل اليه والاعتماد عليه لا يفضل عليه احدا من خواصه واصحابه وكان مستحقا لذلك ولما هو ابلغ منه، حكي لي الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله عنه ما معناه انه قال لما مات الملك الاشرف رحمه الله واستولي الملك الصالح عماد الدين علي دمشق وما معها مما كان بيد الملك الاشرف من البلاد بالشام بلغه خروج الملك الكامل من الديار المصرية لقصده وانتزاع البلاد منه وعلم انه يعجز عن مقاومته وانه متي اظهر الانقياد الي الملك الكامل تفلل عنه ساءر من عنده من
 
 الامراء وغيرهم طلبا للحظوة عند الملك الكامل فلا يحصل علي مقصوده منه: قال عماد الدين ما معناه فاتفقت معه في الباطن علي ان يختلق لي حجة ويضربني بمحضر من الامراء واعيان الدولة ويعتقلني وياخذ موجودي ففعل بي ذلك واظهر انه اطلع علي انني كاتبت الملك الكامل وبقيت في الجب اياما ثم شفع في فاخرجني بعد ان قطع خبزي وابعدني عنه فركبت وقصدت الملك الكامل فوافيته في الطريق فلما قيل له عني تعجب وقال كيف يفارق هذا لاخي مع وثوقه به ومحبته له فقيل له ما وقع في حقي فسكت واكرمني وعدت معه فلما كان بعد يومين من وصولي الي خدمته كتبت اليه ورقة مضمونها سءال الحضور بين يديه خلوة فاحضرني ليلا واخلي مجلسه وقال لي قل فقلت لما كنت في الجب بقلعة دمشق حملت رسالة الي مولانا السلطان وحلفت ان لا اقولها الا بعد ان يحلف مولانا السلطان باليمين التي استحلفه بها انه لا يطلع عليها احدا من خلق الله تعالي فقال نعم الا يوسف بن الشيخ " فما عن العجوز سمر محجوز " فقلت يا خوند الا الامير فخر الدين ابن الشيخ فامر باحضار المصحف الكريم واستحلفته علي ما اردت فلما فرغ من اليمين قمت وقبلت الارض وقلت يا خوند مملوك مولانا السلطان اسماعيل يقبل الارض فعند ما ذكرت ذلك نهض قاءما وخدم وتهلل وجهه وقال قل فقلت يقول انه ما كان يحتاج مولانا السلطان بتكلف الحركة بل كان سيزقرا غلام من بابه الكريم بمثال شريف
 
 منه سلم اليه البلاد وحضر بنفسه معه وليس هو عند نفسه ممن يقاوم مولانا السلطان او يمانعه فقال اكتب اليه واخدمه مني وقل له يطيب قلبه ويحصن مدينته ويجتهد علي حفظها فاني ما اختار اكسر حرمة اخي ولا حرمة دمشق عند الملوك ولا يزال علي الي ان اقول له ما يفعل ثم قال لي والله كنت قد سقطت من عيني بمفارقتك لاخي والان فقد نبلت عندي وعظمت في صدري فقبلت الارض ودعوت له: قال عماد الدين فكتبت الي الملك الصالح وعرفته ذلك وجاءني الجواب ولم تزل المكاتبة بيننا متواصلة فكنت اوقف الملك الكامل علي كتب الملك الصالح واكتب ما يامرني به وحضر الملك الكامل وحاصر دمشق وانا كل وقت اتقاضاه في تسلم البلد وهو يقول اصبر فلما كان في بعض الايام طلبني فدخلت عليه فوجدته شديد الغضب لقتل بعض الامراء الاكابر من اصحابه فلما وقفت بين يديه انتهرني وقال وصلنا الي هذا الحد فقلت يا خوند لو رسمت دخلت القلعة يوم وصولك لكن مولانا السلطان اقتضي رايه الشريف ان يجري الامر علي هذه الصورة فقال اكتب اليه وقل له يخرج فقد اخذت المسالة حقها وايش يريد اعطيه حتي احلف له عليه فقلت يا خوند هو مملوك مولانا السلطان واخوه وما يقترح شيءا بل مهما تصدق به مولانا السلطان عليه قبله وان رسم ان يكون رمحه تحت ركاب مولانا السلطان في الحلقة فهو راض بذلك فقال لا والله الا اعطيه من البلاد ما يرضيه فكتب اليه فخرج تلك الليلة بالليل فتلقاه الملك الكامل وبالغ في احترامه واعظامه واعطاه
 
 بعلبك واعمالها وبصري وغير ذلك وجميع الحواصل واعاده في ليلته الي القلعة فبات بها ثم خرج من القلعة وضرب دهليزه قريب دهليز الملك الكامل وكل يوم يحضر الي الخدمة فيجد من اكرامه ما لا كان يرجوه، فلما كان بعد ايام قال لي الملك الكامل ما تقول للمولي الملك الصالح يروح الي بلاده فقلت يا خوند يريد سنجقا وخلعة قال ايش هذا الكلام؟ الملك الصالح ملك مثلي يريد خلعة وسنجقا قلت والله يا خوند ما يروح الا بهذا قال بسم الله وسير له خلعة عظيمة وعدة خيول وعشرة الاف دينار مصرية وسنجقا فتوجه الي بعلبك وودعه الملك الكامل ثم قلت للملك الكامل يا خوند مملوك
 مولانا السلطان ليس له مكانا يجيءه منه سكر ياكله وما يحسن به ان يشتري السكر في ايام مولانا السلطان فاطلق له قري في الغور يتحصل منها جملة عظيمة من السكر وغيره وسافر الي بعلبك علي هذه الجملة واعطاني من ذلك الذهب خمسماءة دينار اشتريت بها مملوكا، ووالده ابو البشاءر قاضي خلاط كان فقيها شافعيا عالما اصوليا واعظا شاعرا حسن الكلام في الوعظ والتذكير، له مصنفات في علم الاصول وكان من محاسن القضاة وظرافهم يرجع الي عفاف ونزاهة ودين قدم مدينة اربل واستوطنها الي ان توفي بها يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ست عشرة وستماءة ومن شعره رحمه الله: مولانا السلطان ليس له مكانا يجيءه منه سكر ياكله وما يحسن به ان يشتري السكر في ايام مولانا السلطان فاطلق له قري في الغور يتحصل منها جملة عظيمة من السكر وغيره وسافر الي بعلبك علي هذه الجملة واعطاني من ذلك الذهب خمسماءة دينار اشتريت بها مملوكا، ووالده ابو البشاءر قاضي خلاط كان فقيها شافعيا عالما اصوليا واعظا شاعرا حسن الكلام في الوعظ والتذكير، له مصنفات في علم الاصول وكان من محاسن القضاة وظرافهم يرجع الي عفاف ونزاهة ودين قدم مدينة اربل واستوطنها الي ان توفي بها يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ست عشرة وستماءة ومن شعره رحمه الله:؟ وقفت وربع العامرية داثر ودمعي ووجدي سابق متواتر
 وقفت وذكراها تجدد لوعتي ... وابكي كما تبكي الغوادي البواكر
 
 واذكر اياما مضت ولياليا ... واظهر فيها ما تجن الضماءر
 غداة النقا بالباهلية اهل ... وحين الصفا بالعامرية عامر
 وقفت ادير الطرف في عرصاتها ... واطلالها دارت عليها الدواءر
 ومن حب تلك الغانيات عواطلا ... لقد سكنت فيها المها والجاذر
 لنفرة انس وانتفاء بمالكي ... تملك ربع الانسات النوافر
 فخالفني الامال في ساءر المني ... ووافقني بيت من الشعر ساءر
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 فقلت لصحبي قد ثنتني عزيمة ... اواءل حزن ما لهن اواخر
 الي اشرف الاملاك موسي الذي له ... اياد علي وجه الزمان زواهر
 ومن شعره:
 قالوا الهلال وعندي في مجالستي ... بدر بوجه علي شمس الضحي سادا
 وفي فءادي لهذا البدر منزلة ... ما نالها احد قبلي ولا كادا
 ليس الهلال بمحبوب لذي ارب ... وان حببناه احيانا واعيادا
 هذا يزيد حياتي في مجالستي ... وذاك ينقص عمري كلما زادا
 محمد بن حامد بن كعب المنعوت بالقمر الشروي الاصل البعلبكي المولد والمنشا والوفاة كان جسيما وسيما شجاعا شديد القوي وهو مع ذلك رقيق الحاشية يذاكر بالاشعار والحكايات والنوادر وهو عنده مكارم اخلاق وفتوة ومروءة وعصبية وحسن عشرة ومعفرة بالاكابر والاعيان وكلمته مسموعة عندهم وحرمته وافرة ليدهم وكانت
 
 وفاته ببعلبك في شهر المحرم ودفن بظاهرها وهو في عشر الثمانين رحمه الله.
 محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن قاسم بن محمد ابن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ابو عبد الله الحسيني الكوفي الاصل المصري المولد والدار المعروف والده بالحلبي مولده عشية السادس والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة بالقاهرة قرا القران الكريم واشتغل بالعربية والاصول وبرع فيهما وسمع من ابي طاهر محمد بن محمد بن بيان الانباري والشريف ابي محمد عبد الله ابن عبد الجبار العثماني وابي محمد عبد القوي بن ابي الحسن القيسراني والامير ابي الفوارس مرهف بن اسامة بن منقذ واخرين غيرهم وحدث واقرا العربية وغيرها مدة: وكان عالما فاضلا رءيسا صدرا كبيرا ذا فنون متعددة ومعارف جمة مع ما هو عليه من حسن الطريقة وكرم الاخلاق وكان مءثر الانفراد والتخلي محبا في الانقطاع والعزلة وعدم الاختلاط بالناس ذا جد وعمل وعبادة وابوه ابو القاسم عبد الرحمن كان كان الفضلاء المشهورين وله تصانيف حسنة وطريقة جميلة رحمه الله وكانت وفاة الشريف ابي عبد الله محمد المذكور ضحي نهار السادس من صفر بالقاهرة ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله.
 قليج ارسلان بن السلطان غياث الدين كيخسرو بن السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج
 
 ارسلان بن سليمان بن قطلمش بن اتس بن اسراءيل بن سلجوق بن دقاق السلطان ركن الدين السلجوقي صاحب الروم كان ملكا جليلا شجاعا كريما لكنه لم يكن احكمته التجارب فترك الحزم وفوض الامور الي معين الدين سليمان البرواناة واشتغل بلهوه فاستقل البرواناة بالتدبير واستفحل امره ثم رام ركن الدين قتله والراحة منه واستشعر البرواناة ذلك منه فعمل علي قتله حتي قتل في هذه السنة، وشرح الحال في ذلك ان البرواناة لما عظم شانه واستولي علي الممالك ولم يبق للسلطان ركن الدين معه كلمة استشعر البرواناة منه فرتب ضياء الدين محمود بن الخطير معه حريفا ونديما ليطلعه علي سره في حال السكر ويكون عينا للبرواناة عليه فحمل السلطان ركن الدين السكر علي ان قال لضياء الدين ابن الخطير قد اتخذت سكينا لقتل البرواناة وكانا بقونية فكتب ضياء الدين الي اخيه شرف الدين بن الخطير يعرفه فاخبر شرف الدين البرواناة بذلك فكتب البرواناة الي ابغا يذكر ان نية ركن الدين قد تغيرت فيك وربما كاتب صاحب مصر ليسلم اليه البلاد فعاد الجواب اذا ثبت ذلك عند نوابي المغل فافعل ما تختار ثم ان ركن الدين بعث يستدعي البرواناة فكتب اليه خواجا علي الوزير يحذره من الوصول اليه فقصد البرواناة امراء المغل وهم نابشي ويينال وكداي وبرد وابكان ونوغاتمر
 
 وغيرهم بهدية سنية ففرقها فيهم وعرفهم ان السلطان ركن الدين استدعاه ليقتله وينتمي الي صاحب الديار المصرية ويقتلكم عن اخركم فرحلوا معه وقصدوا اقصرا فلما وصلوها كتبوا الي السلطان ركن الدين كتابا يطلبون الحضور ليجتمع معهم علي مصلحة امرهم بها ابغا، فلما وقف علي الكتاب خرج من قونية واشار عليه خواصه ان لا يفعل فلم يصغ الي رايهم فلما بلغ البرواناة قدومه ركب ومعه المغل فلما التقوا ترجل البرواناة علي عادته وقبل الارض فقال له السلطان كيف انت يا ابي؟ فقال يا خوند تقصد قتلي وتسال عني فقال له حاشاك ثم نزل الي الدار وشرب مع المغل فدك عليه البرواناة سما فادرك ذلك فخرج وقاء ما شربه وركب فرسه وانصرف لينجو بنفسه فتبعه الصاحب فخر الدين خواجا وتاج الدين مبشر وغيرهما واشاروا عليه بالرجوع ليقرا عليه يغلغا فقال لهم اني اخاف من القتل فحلفوا له فرجع معهم وانزلوه بخركاه نابشي بمفرده ولم يصحبه غير مملوك واحد وجميع من كان معه من الجند والمماليك وقوف علي بعد ثم دخل عليه المغل وفاوضوه في الكلام وقالوا له لم عزمت علي قتل البرواناة فقال لم يكن ذلك وان كنت قلته ففي حال السكر فقالوا: ان اردت ان تنجو فقل لنا من كان اتفق معك علي قتله؟ فذكر لهم جماعة فلما سماهم لهم قام احد المغل ووضع في حلقه وترا وخنقه به حتي مات، وكان حول الخركاه جماعة من المغل يصفقون ويلغطون لكي لا يسمع صوته وضربه شرف الدين بن الخطير
 
 فكسر يده ثم جعلوه في محفة وكتموا موته واذاعوا انه ضعيف ولم يزالوا يدخلون عليه في سيره بالماكول والمشروب الي ان وصلوا قونية فاظهروا موته وانه وقع من علي الفرس فمات وكان عمره يومءذ ثماني وعشرين سنة واجلسوا ولده غياث الدين كيخسرو علي التخت.
 ؟؟
  السنة السابعة والستون وستماءة
 دخلت والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية خلا السلطان ركن الدين قليح ارسلان صاحب الروم فانه قتل وولي بعده ولده السلطان غياث الدين كيخسرو كما تقدم.
  متجددات هذه السنة
 استهلت والملك الظاهر بقلعة الجبل وفي يوم الخميس تاسع صفر جلس في الايوان بالقلعة واحضر القضاة والشهود وتقدم بتحليف الامراء ومقدمي الحلقة لولده الملك السعيد فحلفوا ثم ركب الملك السعيد يوم الاثنين العشرين من الشهر بابهة الملك في القلعة ومشي والده امامه في القلعة وكتب له تقليد وقرء علي الناس بين يدي الملك الظاهر بحضور الصاحب بهاء الدين واعيان الامراء والمقدمين.
 وفي يوم السبت ثالث عشر جمادي الاخرة خرج الملك الظاهر من قلعة الجبل متوجها الي الشام ومعه الامراء باسرهم جراءد واستناب بالديار المصرية في خدمة ولده الامير بدر الدين الخازندار ومن ذلك التاريخ علم الملك السعيد علي التواقيع والمناشير وغيرها ووردت اليه
 
 كتب والده وكتب نواب بساءر المملكة.
 ولما استقر الملك الظاهر بدمشق وصل اليه رسل من التتر مجد الدين دولة خان ابن جاقر وسيف الدين سيعد ترجمان واخر من المغل ومعهم جماعة من اصحاب سيس فانزلهم بالقعلة واحضرهم من الغد وادوا الرسالة ومضمونها: ان الملك ابغا لما خرج من الشرق تملك جميع العالم ومن خالفه قتل فانت لو صعدت الي السماء او هبطت الي الارض ما تخلص منا فالمصلحة ان تجعل بيننا صلحا وانت مملوك ابعت في سيواس فكيف تشاقق ملوك الارض فاجابهم من وقته بانه في طلب جميع ما استولوا عليه من العراق والجزيرة والروم والشام وسفرهم.
 ووصل اليه الامير سيف الدين محمد بن الامير مظفر الدين عثمان ابن ناصر الدين منكورس صاحب صهيون باستدعاء وقدم مفاتيح صهيون فخلع عليه وابقاه علي ما في يده.
 وفي اخر شهر رجب خرج الملك الظاهر من دمشق فنزل خربة اللصوص فاقام بها اياما ثم ركب ليلة الاثنين ثامن عشر شعبان ولم يشعر به احد وتوجه الي القاهرة علي البريد بعد ان عرف الفارقاني انه يغيب اياما معلومة وقرر معه انه يحضر الاطباء كل يوم ويستوصف منهم ما يعالج به متوعك يشكو تغير مزاجه ليوهم ان الملك الظاهر هو المتوعك فكان يعمل ما يصفونه ويدخل به الي الدهليز ليوهم العسكر
 
 صحة ذلك ووصل الي قلعة الجبل ليلة الخميس حادي عشري شعبان واقام بها اربعة ايام ثم توجه ليلة الاثنين خامس عشري الشهر علي البريد فوصل الي العسكر تاسع عشرينه وكان غرضه كشف حال ولده وغيره.
 وفي يوم الاحد سادس عشر شهر رمضان تسلم نواب الملك الظاهر قلعة بلا طنس وقلعة بكسراييل بن عز الدين احمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس بن جيردكين صاحب صهيون وعوضه عنهما قرية تعرف بالحملة من اعمال شيزر كانت اقطاعا لمظفر الدين في الدولة الناصرية وبعث اليهما نوابا واموالا وذخاءر وسلاحا.
 وفي يوم الخميس العشرين من رمضان توجه الملك الظاهر الي صفد فاقام بها يومين ثم شن الغارة علي بلد صور واخذ شيءا كثيرا وسبب ذلك انه لما كان نازلا علي خربة اللصوص رفعت اليه قصة من امراة تذكر ان ولدها دخل صور فقبض عليه وقتل.
 وفيها عيد الملك الظاهر عيد الفطر بالجابية وصلي به الشريف شمس الدين سنان بن عبد الوهاب الحسيني خطيب المدينة النبوية صلوات الله علي ساكنها وسلامه وكان قد وصل رسولا من جماز في السنة الخالية فحبسه الملك الظاهر بقلعة دمشق ثم اطلقه في شهر رمضان هذه السنة لرءيا راها وكتب له تواقيع باجراءه علي عادته في خطابته وقضاءه وادرار ما لمتولي المدينة بديار مصر والشام من الوقوف والرواتب
 
 ثم جهزه وجهز معه الطواشي جمال الدين محسن وبعث معه خمسماءة غرارة من الكرك يفرقها فيمن بالمدنية من الضعفاء والمجاورين ثم رحل الفوار واقام به الي خامس عشري شوال ثم توجه الي الكرك فوصله في اواءل ذي القعدة ثم توجه في سادسه الي الحجاز وصحبته بدر الدين الخازندار وصدر الدين سليمان الحنفي وفخر الدين بن لقمان وتاج الدين بن الاثير ونحو ثلاثماءة مملوك وجماعة من اعيان الحلقة فوصل المدينة الشريفة في العشر الاخر من الشهر فاقام بها ثلاثة ايام وكان جماز قد طرد مالكا عن المدينة واستقل بامارتها فلما قدم الملك الظاهر هرب من بين يديه فقال الملك الظاهر لو كان جماز يستحق القتل ما قتله لانه في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تصدق في المدينة بصدقات كثيرة وخرج منها متوجها الي مكة فوصلها ثامن ذي الحجة فخرج اليه ابو نمي وعمه ادريس صاحبا مكة وبذلا له الطاعة فخلع عليهما وسارا بين يديه الي عرفات فوقف بها يوم الجمعة ثم سار الي مني ثم دخل مكة وطاف الافاضة وصعد الكعبة وغسلها بماء الورد وطيبها بيده ثم اقام يوم الاثنين ثالث عشر ذي الحجة ثم توجه الي المدينة الشريفة فزار بها قبر النبي صلي الله عليه وسلم مرة ثانية ثم توجه الي الكرك فوصله يوم الخميس تاسع عشري منه فصلي به الجمعة ثم توجه الي دمشق فوصل يوم الاحد ثاني المحرم سنة ثمان وستين وستماءة سحرا فخرج الامير جمال الدين النجيبي فصادفه في سوق الخيل فاجتمع به ثم سار
 
 الي حلب فوصلها في سادس المحرم ثم خرج منها في عاشره وسار الي حماة ثم الي دمشق ثم الي مصر فوصلها يوم الثلاثاء ثالث صفر وكان الركب قد خرج من مصر صحبة الامير عز الدين الافرم وفيه والدة الملك السعيد ووالدة الخازندار والصاحب زين الدين احمد بن الصاحب فخر الدين والصاحب تاج الدين اخوه واتفق وصول الركب الي البركة ووصول الملك الظاهر فدخلا يوم الاربعاء رابع صفر.
 وفي هذه السنة تقدم الملك الظاهر بالحوطة علي املاك حلب باسرها وان لا يفرج عن شء منها الا بكتاب عتيق من الايام الناصرية او ما قبلها.
 وفي سابع عشري ذي الحجة هبت ريح شديدة عاصف بالديار المصرية غرقت مراكب في النيل نحوا من ماءتي مركب فهلك فيها خلق كثير وامطرت قليوب مطرا غزيرا وكان بالشام من هذه الريح صقعة احرقت الاشجار.
  ذكر ما تجدد في هذه السنة من حوادث بلاد الشمال والعجم
 منه عصيان باكودر بن عم برق وقيل اخوه علي ابغا وسبب ذلك ان برق بعث الي عمه سرا يشير عليه ان يخرج من طاعة ابغا وينضم الي منكوتمر فاطلع ابغا علي ذلك فاستدعي المذكور فامتنع من الحضور وكان بقربه طاءفة من عسكر ابغا فبعث طلبهم فاجابوه خوفا منه فرحل
 
 بهم نحو بلاد منكوتمر فلما بلغوا اعمال تفليس اظهروا الخلف عليه وكانوا ثلاثة الاف فارس وبعثوا الي ابغا يعرفونه فجمع اكابر دولته واستشارهم فاشروا بارسال عسكر يقفوا اثره فبعث اباطي ومعه ثلاثة الاف فارس واستدعي البرواناة وصمغرا ومن معهما من العساكر فلما حضروا اردف بهم اباطي فلحقوه فكانت عدتهم ثلاثين الفا ودخلوا بلاد باباسركيس ملك الكرج وعضدهم بالفي فارس فلما التقي الجمعان كانت الكسرة علي باكودر ونجا بنفسه في ثلاثماءة فارس وانحاز باقي عسكره الي عسكر ابغا واخذ باكودر نحو جبال الكرج وكان بها نبات مسموم فرعته دوابه فهلكت فلم يبق معه غير اربعة عشر فرسا فقصد ابغا مستسلما فعفا عنه ثم قصد ابغا بلاد باباسركيس واستولي منها علي قلاع كان قد تغلب عليها الكرج واخذوها من الملك الاشرف بن العادل رحمه الله وهي موكري وقلعة مامرون وقلعة اولبي وكان بها بعض الكررج وطاءفة من المسلمين فجلا الكرج عنها وابقي المسلمين وعاد عسكر ابغا الي اردوه وصمغرا والبرواناة الي بلادهم، ولما بلغ برق ما جري علي ابن عمه باكودر جمع وحشد وقصد تبشير اخا ابغا فكسره واستاصل رجاله ونهب حريمه فبعث تبشير الي اخيه يستصرخه ويحرضه فعزم علي قصده وبعث الي اطراف بلاده لطلب عساكره وسياتي ذكره في سنة ثمان وستين ان شاء الله تعالي.
 
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن عيسي بن يوسف ابو اسحاق المرادي الاندلسي. كان فاضلا عالما عابدا ورعا وافر الديانة كثير الضبط والتحقيق لما يكتبه سمع وحدث وباشر امامة المدرسة الباذرانية بدمشق مدة وحصل كتبا جيدة نفيسة ووقفها علي من ينتفع بها من المسلمين وجعل نظرها الي علاء الدين محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق المعروف بابن الصاءغ رحمه الله، وكانت وفاة الشيخ ابي اسحاق المذكور بالديار المصرية في ليلة الخامس من ذي الحجة ودفن من الغد بالقرافة الصغري بالقرب من تربة الامام الشافعي رضي الله عنه وهو في عشر السبعين رحمه الله.
 ابراهيم بن ... ابو زهير المباحي كان يجني المباح من جبل لبنان وغيره ويتقوت به ولم يزل علي ذلك الي ان اقعد في اخر عمره فانقطع في مغارة ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك يتعبد بها الي ان توفي الي رحمة الله تعالي ليلة الثلاثاء رابع وعشرين جمادي الاولي وقد نيف علي الماءة سنة، وكان رجلا صالحا متعبدا سليم الصدر جدا ودفن بمغارته رحمه الله.
 احمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد ابو العباس تقي الدين المقدسي الحوراني مولده في نصف صفر سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة سمع وحدث وكان من المشايخ الصلحاء العلماء الزهاد العباد الجامعين بين العلم والدين والفضيلة والزهد في الدنيا واهلها وعنده جد واجتهاد
 
 وقوة نفس واقدام وتجرد وانقطاع ومعرفة بطريق القوم وكانت وفاته في شهر رجب بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن بها رحمه الله.
 ايدمر بن عبد الله الامير عز الدين الحلي الصالحي النجمي كان من اكابر امراء الدولة واعظمهم محلا عند الملك الظاهر وكان ناءب السلطنة عنه بالديار المصرية في حال غيبته عنها لوثوقه به واعتماده عليه وسكونه اليه وكان قليل الخبرة لكن رزق من السعادة ما مشي اموره وكان محظوظا في الدينا له الاموال الجمة والمتاجر الكثيرة والاملاك الوافرة واما ما خلف من الخيول والجمال والبرك والعدة فيقصر الوصف عنه، وكانت وفاته بقلعة دمشق في ويوم الخميس سابع شعبان ودفن بتربته بسفح قاسيون جوار مسجد الامير جمال الدين موسي بن يغمور رحمه الله وقد نيف علي الستين من العمر رحمه الله.
 الحسن بن علي بن ابي نصر ابن النحاس ابو البركات شهاب الدين الحلبي المعروف بابن عمرون منسوب الي جهة الام التاجر المشهور كانت له نعمة ضخمة ومتاجر كثيرة واموال عظيمة وحرمته وافرة ومكانته عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف وسلفه واكابر امراء الدولة عظيمة ومنزلته لديهم رفيعة، ولما ملك الملك الناصر دمشق كان المذكور اذا قدم عليه بالغ في اكرامه وتلقيه واقامة حرمته وانزاله في اجل الاماكن وترتيب الاقامة له مدة مقامه وساءر ارباب الدولة يعاملونه بما يناسب ذلك ولما استولي التتار علي حلب سنة ثمان وخمسين
 
 لم يتعرضوا لداره وما يجاورها من الدرب جملة كافية كانه ضمن لهم مبلغا كثيرا علي ان يحموها من النهب ففعلوا واوي اليها والي دربه من اهله حلب وغيرهم ومن الاموال ما لا يحصي كثيرة فشملت السلامة لذلك جميعه وقام لهم بما كان التزمه من صلب ماله ولم يستعن علي ذلك بما لاحد ممن اوي اليه فكانت هذه مكرمة له وتمزق معظم امواله وخربت املاكه وبقي معه اليسير بالنسبة الي اصل ماله فتوجه به الي الديار المصرية في اواءل الدولة الظاهرية فلزمه مغرم عظيم للسلطان اتي علي قطعة وافرة مما تبقي معه واستوطن ثغر الاسكندرية الي ان توفي الي رحمة الله تعالي بالاسكندرية في بوم الجمعة ثالث وعشرين شعبان ودفن هناك رحمه الله وقد نيف علي الثمانين سنة بقريب ثلاث سنين وكان عنده رياسة وسعة صدر وكرم طباع يسمح ما تشح انفس التجار ببعضه اطلاقا وقرضا واكابر الحلبيين يعرفون رءاسته وتقدمه لا ينكرون ذلك، وابو نصر المذكور هو فيما اظن محمد بن الحسين بن علي ابن النحاس الحلبي كاتب تاج الملوك محمود بن صالح بن مرداس وهو صاحب المكاتبة الي سديد الملك بن منقذ صاحب شيزر.
 وشرح الحال في ذلك ان سديد الملك ابا الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني كان يتردد الي حلب قبل تملكه شيزر وصاحب حلب يومءذ محمود المذكور فجري امر خاف سديد الملك علي نفسه منه فخرج من حلب الي طرابلس الشام وصاحبها يوم ذاك جلال الملك بن
 
 عمار فاقام عنده فتقدم محمود بن صالح الي كاتبه ابي نصر محمد المذكور ان يكتب الي سديد الملك كتابا يشوقه ويستعطفه ويستدعيه اليه ففهم الكاتب انه يقصد له شرا وكان صديقا لسديد الملك فكتب الكتاب كما امر الي ان بلغ الي ان شاء الله تعالي فشدد النون وفتحها فلما وصل الكتاب الي سديد الملك عرضه علي ابن عمار ومن بمجلسه من خواصه فاستحسنوا عبارة الكتاب واستعظموا ما فيه من رغبة محمود فيه وايثاره لقربه فقال سديد الملك اني اري في الكتاب ما لا ترون ثم اجابه عن الكتاب بما اقتضاه الحال وكتب في جملة الكتاب انا الخادم المقر بالانعام وكسر الهمزة من انا وشدد النون فلما وصل الكتاب الي محمود ووقف عليه الكاتب سر بما في هذا وقال لاصدقاءه قد علمت ان الذي كتبته لا يخفي علي سديد الملك وقد اجاب بما طيب نفسي وكان الكاتب قد قصد قول الله تعالي: " ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك " فاجاب سديد الملك بقوله تعالي: " انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها " فكانت هذه معدودة من تيقظ الكاتب وفهمه تيقظ سديد الملك ابن منقذ ايضا وافراط ذكاءه وفطنته وكلاهما غاية في ذلك وابن منقذ اشد فطنة في هذا الموطن والله اعلم.
 سليمان بن داود بن موسك ابو الربيع الروادي الهذباني اسد الدين ابن الامير عماد الدين بن الامير عز الدين من بيت الامرة والتقدم والاختصاص بالملوك كان والده عماد الدين اخص الناس بالملك الاشرف ابن العادل واظن بينهما قرابة من جهة النساء وجده الامير عز الدين
 
 موسك كان من اكابر امراء صلاح الدين وذوي المكانة عنده وله به اختصاص عظيم وقرب كثير موصوف بالكرم والفطنة اما كرمه فمشهور لم يخيب مءمله بل ينوله مقصوده بما له وجاهة، واما فطنته فحكي لي عنه ان ركن الدين محمد الوهراني المشهور كان قدم الديار المصرية في الايام الصلاحية وتعرض للامير عز الدين مسترفدا له فامر له بشء لم يرضه فحضر مجلس الامير عز الدين احفل ما يكون وقال يا مولانا قد احتجت ان احلق راسي في هذه الساعة واشتهي ان تامر بعض الطشت دارية ان يحلقه بحضرتك فامر بذلك فلما حضر الحلاق فهم الامير عز الدين ما اراد بذلك فقال لبعض مماليكه اعطه ماءة دينار وقال له يا ركن الدين احلق بها راسك غير هنا فاخذها وانصرف وهو شاكر فقال بضع الحاضرين للامير عز الدين في ذلك فقال اراد ان الحلاق اذا حلق يقول له يا مهتار موسك نجس فيشتمنا في وجوهنا بحضوركم فافتدينا منه بهذه الدنانير فعرف بذكاءه مراد الوهراني، وكان اسد الدين صاحب هذه الترجمة عنده فضيلة وله يد جيدة في النظم وترك الخدم وتزهد ولازم مجلس العلماء ولبس الخشن من الثياب وكان له نعمة عظيمة ورثها من ابيه فاذهب معظمها ولم يبق له الا صبابة يسيرة تقوم بكفايته يقتنع بذلك الي حيث توفي الي رحمة الله تعالي بدمشق في يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاولي من هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون ومولده بالقدس
 
 الشريف في حدود سنة احدي وستماءة او ستماءة تقريبا رحمه الله ومن شعره:
 ما الحب الا لوعة وغرام ... فحذار ان يثنيك عنه ملام
 الحب للعشاق نار حرها ... برد علي اكبادهم وسلام
 تلتذ فيه جفونهم بسهادها ... وجسومهم اذا شفها الاسقام
 ولهم مذاهب في الغرام وملة ... انا في شريعتها الغداة امام
 ولهم وللاحباب في لحظاتهم ... خوف الوشاة رساءل وكلام
 لطفت اشارتها ودقت في الهوي ... معني فحارت دونها الافهام
 وتحجبت انوارها عن غيرهم ... وجلت لهم اسرارها الاوهام
 ومنها:
 فاليك عذلي فان مسامعي ... ما للملام بطرقها المام
 ايروم سلواني الوشاة بنصحهم ... كلا وان قعدوا لذاك وقاموا
 اننا من يري حب الحسان حياته ... فالام في حب الحياة الام
 عزي اذا كان الحبيب يذلني ... وتلذذي في الحب حين اضام
 والذ ما تلقي جفوني انها ... تمسي لنار الشوق ليس تنام
 كلفي بمن حمل السلاح جوارحا ... فالقد رمح والجفون حسام
 بدر ولكن لا يعاب بنقصه ... شمس لها كللل النشور غمام
 ومنها:
 واذا نظرت الي بهاء جماله ... شاهدت منه البدر وهو تمام
 يفتر عن عطر لواضح دره ... برق لالهاب الغليل بسام
 
 يحوي رضابا كالسلاف مزاجها الريحان ... والنسرين والنمام
 وفيها:
 متململ يرعي النجوم وتنطوي ... اضلاعه الحري وهن ضرام
 عبد المجيد بن ابي الفرج بن محمد ابو محمد مجد الدين الروذراوري كان اماما عالما فاضلا مفتنا حسن الشكل والملبس مليح العبارة فصيحا عارفا باشعار العرب يحفظ من ذلك ما لا يحصي كثرة وخطه في غاية الجودة والصحة والحسن، وكان يديم تلاوة القران العزيز ودرس بالمدرسة الظاهرية ظاهر دمشق وبالمدرسة الاكزية وغيرها وكان وافر الفضيلة ولم يكن حظه من المناصب علي مقدار فضيلته وسيره الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله رسولا الي بركة ملك التتر فعرض له في الطريق من المرض ما منعه من التوجه فعاد بعد ان قطع مسافة عظيمة ولم يكن عقله المعاشي بذاك، وكانت وفاته في صفر بدمشق رحمه الله وهو في عشر السبعين وله نظم جيد لكنه منحط عن فضيلته فمن ذلك:
 اهوي العقود لانهن تالفا ... يحكين در كلامك المنظوما
 واذم ارمد لا يعد لعينه ... كحلا تراب جنابك الملثوما
 واعد امر المكرمات مشتتا ... ان لم اجده بسعيه ملموما
 واذا اجلت الفكر في اخلاقه ... لم تلق الا روضة ونسيما
 وقال:
 نسيم الروض يشهبه اريجا ... اذا ما فاح في اعلي الروابي
 
 اذا ما ديمة هطلت علينا ... ظننا جود كفك في السحاب
 وقال:
 ما عشت لا غيث السماح بمقلع ... عنا ولا روض النجاح مصوح
 تهمي فانجاد الرجاء عشيبة ... منه واغوار الاماني طفح
 وقال يهجو العز الضرير:
 اعمي البصيرة والبصر ... ضل السبيل وقد كفر
 ذم الافاضل ضلة ... كالكلب اذا نبح القمر
 فليعلمن اذا فغر ... اني سالقمه حجر
 وكان العز الضرير قد هجا الشيخ مجد الدين بالبيتين المذكورين في ترجمته.
 علي بن افسيس بن ابي الفتح بن ابراهيم ابو الحسن محي الدين الساوردي الاصل البعلبكي المولد والمنشاء الدمشقي الدار والوفاة كان صدرا رءيسا عاقلا منفردا فيما يعانيه من الحشمة والرءاسة وحسن الملبس والتانق في المسكن والماكل والمركب وغير ذلك وولي نظر الزكاة بدمشق مدة زمانية الي حين وفاته وكان مشكور السيرة محبوبا الي التجار تجلب اليه الاشياء المستظرفة من البلاد الشاسعة وله الحرمة الوافرة والكلمة المسموعة وكان كثير الصدقة والتلاوة للقران الكريم في كثير من الاوقات وعنده فضيلة وكلمة لينة وخلقه حسن وتوفي في ليلة الجمعة تاسع عشر ربيع الاخر بدمشق ودفن من الغد بجبل
 
 قاسيون رحمه الله وقد جاوز ستين سنة من العمر، حدثني بعض الاعيان ممن كان يصحبه انه وصي الدلالين علي مشتري جارية تعرف صناعة الغناء فحضر اليه بعضهم واخبره ان بحضور شخص من بغداد وهو من الزام بن كر ومعه جاريتين علي الصفة المطلوبة فقال له احضرهم فاحضر جارية واحدة فراها وغنت فاعجبه غناءها وهي لابسة بغلطاق طرح ثم سيرها وطلب الاخري فحضرت وعليها ذلك البغلطاق بعينه فجعل يتامله وسالها عنه فذكرت ان ليس لها سواه وان استاذهما يحبهما وانما الضرورة حملته علي عرضهما للبيع فسال عن منزله واخذ معه الف درهم وعشر قطع قماش وتوجه بنفسه الي منزل الرجل فسلم عليه واعطاه ذلك فكسا الجواري واستغني عن بيعهن ولم يشتر منه محي الدين رحمه الله شيءا.
 علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة ابو الحسن مجد الدين العشيري المنفلوطي الاصل والمولد القوصي الدار والوفاة المالكي المذهب مولده في شهر رمضان سنة احدي وثمانين وخمسماءة تفقه علي غير واحد منهم الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي وصحبه مدة سمع منه وحدث ودرس وافتي وصنف وانتفع به الناس وكان احد الاءمة العلماء جامعا لفنون من العلم معروفا بالصلاح والدين معظما عند الخاصة والعامة مطرحا للتكلف كثير السعي في قضاء حواءج الناس علي سمت
 
 السلف الصلاح وكانت وفاته في ثالث عشر المحرم رحمه الله.
 غازي بن حسن بن
  .... 
 ابو الحسن التركماني كان رجلا متعبدا كثير الصيام منقطعا في زاويته بقرية دورس ظاهر بعلبك ويحضر يوم الجمعة الي بعلبك لشهود صلاة الجمعة بجامع بعلبك ويعود الي زاويته، وكان سليم الصدر حسن الملقي وزعم انه قد نيف علي ماءة سنة من العمر وكانت وفاته بزاويته المذكورة في نهار الاحد خامس وعشرين ذي الحجة ودفن بقرية دورس رحمه الله.
 محمد بن عمر بن حسن بن علي بن محمد الخميل بن فرج بن خلف ابن قومس بن مزلال بن ملال بن احمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي ابو الطاهر شرف الدين مولده في العشر الوسط من شهر رمضان سنة عشر وستماءة بالقاهرة سمع من ابيه الحافظ ابي الخطاب عمر بن دحية وغيره وتولي مشيخة جار الحديث الكاملية بالقاهرة مدة وحدث وكان فاضلا وتوفي في الخامس والعشرين من شهر رمضان بالقاهرة دفن بالقرافة رحمه الله، وهذه النسبة نقلت من خط والده رحمه الله وذكر قاضي القضاة شمس الدين رحمه الله والده ابا الخطاب وساق نسبه لكنه قال فلان بن بدر بن احمد بن دحية قال وكان يذكر ان امه امة الرحيم
 
 بنت ابي عبد الله بن ابي البسام موسي بن عبد الله بن الحسين بن جعفر ابن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ولهذا كان يكتب بخطه ذو النسبين دحية والحسين رضي الله عنهما كان ابو الخطاب المذكور من اعيان العلماء ومشاهيرهم متقنا لعلم الحديث وما يتعلق به عارفا النحو واللغة وايام العرب واشعارها، اشتغل بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية ولقي بها علماءها ثم رحل الي بر العدوة ودخل مراكش واجتمع بفضلاءها ثم ارتحل الي افريقية ومنها الي الديار المصرية ثم الي الشام والشرق والعراق ودخل عراق العجم وخراسان ومازندران واربل وغيرها ومولده مستها ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمسماءة وتوفي يوم الثلاثاء الرابع عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بالقاهرة ودفن بسفح المقطم رحمه الله واختلف في سنة مولده اما الشهر فلا خلاف فيه وكان اخوه ابو عمرو عثمان بن الحسن اسن منه وكان حافظا للغة العرب قيما بها وعزل الملك الكامل ابا الخطاب عن دار الحديث التي انشاها بالقاهرة ورتب اخاه المذكور مكانه فلم يزل بها الي ان توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وستماءة بالقاهرة ودفن بسفح المقطم، وله رساءل استعمل فيها حوشي اللغة.
 
 ووقع لي رسالة بخط منشءها لا اعلم هل هو ابو الخطاب او ابو عمر نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما: المملوك الداعي ابن دحية كان رسول الله عليه وسلم اذا جاءه امر يسر به وسربه خر لله ساجدا رواه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني والعتكي بعده في حديث الشفاعة الصحيح قال فاخر لله ساجدا قدر جمعة لم يخرج مسلم ولا البخاري هذه الزيادة وهي زيادة صحيحة وفيها الرد علي ابي حنيفة ومالك في انهما لا يجيزان سجود الشكر وما ادري لاي شء قالوا ذلك والحديث مشهور رواه الترمذي والسجستاني والنساءي وجماعة غيرهم واما زيادة حديث الشفاعة قدر جمعة فلم يروها سوي احمد بن حنبل والعتكي وقد وافقنا السنة وفعلنا ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم وشكرنا الله شكرا رغدا كما قال تعالي: " فكلا منها رغدا حيث شءتما " اي داءما لا ينقطع وذلك لما اتصل لنا من عقابيل ما كان الم الغطريف وهو السيد العظيم السلطان الكامل الكبار الهميسع الصنديد الصنتيت الجلواخ العيذاق الهلقام اللهموم والجحجاح الوحواح وواجب علي الاخرواط في منسبان الدعاء والشكر لله عز وجل فيما ازل الي الناس اجمعين اكتعين ابصعين، بما مره عليه من الاطرغشاش والابرعشاش والابلال والقشقشة فاصبح صمجمجا عنطنطا عنسطا صملا عردا حبعثتا سبعطريا ما به ظبظاب
 
 ولا قلبه كانما قد سيره قد مصح الله عنه العقابي وعرطن عنه العصاويد ومذ بلغتني شكاته لم يزل الدعاء له هجيراي وقد كنت فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله عنه وزاد الترمذي حتي الهم يهمه الا كفر الله عنه، وفي الموطا وما يدريك لعل الله ابتلاه بمرض يكفر عنه من سيءاته وفي الحديث الغريب ما من مسلم ينشط من مرضه الا كان كيوم ولدته امه عطلا من الذنوب:
 احمد ربا ساقني اليكا ... وانا امشي الدالا اليكا
 وكنا في هذه المدة ننظر في جنح الكافر الزبرقان فنظنه حواري وننظر العتم فنظن ذلك زغنجا وما ادري لاي شء انكر ابو عبيد لفظه الزعيج وقال ما اظنه من كلام العرب وقد حكاه الفراء عن العرب وهو ثقة فقال ثعلب عن يونس النحوي عن ابي عبيدة عن العرب الزغنج الزيتون والزغنج الحسن من كل شء وقد اصاب الفراء رحمه الله في ذلك: وكنت عبدا للانام اخضعا والاخضع الذليل، والانام البشر وكنت لا اقدر علي النوم اجار الي الله بالدعاء في كل توة من الليل حتي كان بالامس جاء الفرج بالرش والهنيدة وافي ذلك يوم الميعاد والناس قد اذ لعبوا من كل اوب واتلابوا من كل سقع قد عطل بهم النتاج والباج لم يفرنقعوا عني فسدلت علي السب السابري ولذت
 
 الشوذة وسدلت السدوسي وقعدت القرفصاء واهبنقعت واخزاللت وارجحننت واكمخت وتجهضمت ورفعت عقيرتي بالدعاء بوجاة صهصلق وللتادي بالتامين عجيج فللقد اغنيت واقنيت وجعلتني من الاحرار وكنت مملكا وقنجلا وكل احد من البرشاء جاء بمتنخة يضربني بها لحقه علي، وفي الحديث الغريب ذكر ابو عبيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب الحق اليد واللسان فكففت ايديهم عني وقطعت السنتهم دوني بنعمتك المثعنجرة الكنهور المنفيهقة المنقور قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المصنفات جمع سوي الموطا: من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا ويروي من نفس فرج الله او نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه وزاد الدارقطني فرج الله عنه سبعين كربة من كرب يوم القيامة، وقال صلي الله عليه وسلم في الصحيح " من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته " ويروي في الصحيح ان الله يحب اعانة ويروي اغاثة اللهفان الملهوف، وقال في حديث ابي ذر وان تفرغ في دلوك من دلو اخيك او صاحبك وان تلقي اخاك بوجه طلق فسرحتني من وثاقي ونشطتني من عقال الدين وفعلت ما امرك الله تعالي به وهو قوله سبحانه
 
 وتعالي: " وتعاونوا علي البر والتقوي " قال ابن عمر وسالم وعطاء والشعبي ان ذلك واجب وساءر العلماء يقولون ان ذلك ليس بواجب انما هو مندوب اليه فاخذت بقولهم ووفقت، وفي الطبراني عن فاطمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في المال لحقا سوي الزكاة وهذا صحيح بهذا الطريق والترمذي ضعفه من طريق ابي حمزة الاعور واسمه ميمون وزدت ان زينتني بالريايش الشف قال الله تعالي: " وريشا ولباس التقوي " قال اللغويون الثقات الريش المال والريش الخصب قال الشاعر:
 ما لكم الليلة من انفاش ... ولا دثار لا ولا رياش
 والريش ما ظهر من اللباس يقال اعطاني رحلا بريشه اي بجميع ما فيه وقال الفراء الريش والرياش بمعني واحد مثل الدبغ والدباغ وقد جعلت هاتيك الخلعة زينة لكل مسجد اناجي الله فيها وقد كنت لا تجديد لي الا بالصابون، وفي الحديث الحسن خرجه الشيباني والترمذي من كسا مسلما علي عري كساه الله من خضرة الجنة ويروي من خضر الجنة، وانت فعلت ذلك من غير واسطة ولا تنبيه الا صدق فراسة، وفي الحديث: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله وعن قريب يجازيك الله بالخير الغطمطيط ويمكن لك في الارض وعن قريب ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق بالرغبة والرهبة لقوله سبحانه: " للذين احسنوا الحسني وزيادة " الحسني فعلن من اسماء الجنة والزيادة النظر الي وجه الله تعالي: والسلام الكريم النفاح الازج علي حضرة الاملوك
 
 السرندي ورحمة الله وبركاته.
 وقد تكلم الناس في ابي الخطاب ونسبوه الي التزيد في كلامه مع ما كان يعانيه من الوقوع في بعض العلماء وكان الملك الكامل مقبلا عليه فلما تبين له ذلك منه اعرض عنه وكان قدم مرة دمشق وسال الصاحب صفي الدين بن شكر رحمه الله ان يجمع بينه وبين الشيخ تاج الدين الكندي رحمه الله فاجتمعا وتناظرا وجري بينهما البحث في قول العرب لقيته من وراء وراء فقال ابن دحية لا يقال بالرفع بل بالنصب فقال تاج الدين اخطات فسفه علي الشيخ تاج الدين فقال له يا مدعي انت تكتب وكتب ذو النسبين بين دحية والحسين ودحية باجماع المحدثين ما اعقب فقد كذبت في نسبك، وحكي لي انه قال للشيخ تاج الدين في محاورته انا عندي كتب تسوي بغداد فقال الشيخ تاج الدين هذا محال ما في الدنيا كتب تسوي بغداد وانما انا عندي كتب جلودها تساوي رقبتك فخجل واستحسن الحاضرون هذا الجواب من الكندي وحكي انه كان يدعي ان له بالمغرب اموالا عظيمة واملاكا كثيرة وغير ذلك من عظم القدر والجاه والمال وذكر ذلك للملك الكامل فاستبعده فلما قدم اخوه ابو عمرو عثمان المذكور ساله الملك الكامل عن ذلك فذكر
 
 انهم قوم فقراء لا يوبه لهم في تلك البلاد وليس لهم بها ذكر فاعجب الملك الكامل قوله ونبل في عينه وسقط ابو الخطاب من عينه وتحقق تزيده في الحديث والله اعلم.
 محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عربي ابو عبد الله عماد الدين كان فاضلا سمع الكثير وسمع معنا صحيح مسلم علي الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم المقدسي رحمه الله وتوفي بدمشق في شهر ربيع الاول ودفن عند والده بسفح قاسيون وقد نيف علي الخمسين من العمر رحمه الله.
 محمد بن وثاب بن رافع ابو عبد الله تاج الدين النخيلي الحنفي كان فقيها عالما فاضلا حسن الشكل درس وافتن وناب في الحكم بدمشق وكان سديدا في احكامه مشكور السيرة وتوفي بدمشق في شهر ربيع الاخر وهو في عشر السبعين رحمه الله.
 مظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الصافي بن علي بن احمد بن ابراهيم بن يعيش بن عبد العزيز بن سعد بن عبادة ابو منصور تاج الدين الانصاري الخزرجي الدمشقي الحنبلي مولده في السابع والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وثماني وخمسماءة بدمشق سمع من ابي طاهر الخشوعي وعمر بن طبرزد وحنبل وغيرهم وحدث وبيته معروف بالعلم والحديث وكانت وفاته بدمشق في ثالث صفر فجاة ودفن بجبل قاسيون رحمه الله.
 
 ابو الفضل بن ... الصحراوي الشاغوري كان من الصلحاء الاخيار العارفين ملازما للخير والعبادة وكان كثيرا ما يري النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقيل انه كان يجتمع بالخضر عليه السلام وكان منقطعا عن ارباب الدنيا مقيما في منزله بالشاغور ظاهر دمشق اجتمع بجماعة من ارباب الطريق واخذ عنهم، زرته في منزله وكانت وفاته في جمادي الاولي بدمشق رحمه الله ونفعنا ببركته.
 ابو محمد بن سلطان بن محمود كان رجلا صالحا عابدا منقطعا عن ارباب الدنيا عاكفا عن العبادة واشغال الناس بالقران العزيز لا يتكلم فيما لا يعنيه ولا يذكر احدا الا بخير وكان عالما بما يحتاج اليه من امر دينه سمع البخاري من ابن الزبيدي وسمع من الشيخ بهاء الدين ابي محمد عبد الرحمن المقدسي وغيره ولازم صحبة الشيخ ابراهيم بن جوهر البطاءحي رحمه الله وانتفع به وصحب والده ايضا وكان من اصحاب والدي رحمه الله قرا عليه وسمع منه وكان والدي يحبه ويكرمه لصلاحه ودينه ولاجل والده سلطان رحمه الله فانه كان من الاولياء الافراد، وكانت وفاة الشيخ ابي محمد المذكور ببعلبك في ليلة الخميس العشرين من شهر رمضان من هذه السنة ودفن بتربة الشيخ عبد الله اليونيني رحمه الله وهو في عشر السبعين وكان متقللا من الدنيا قانعا منها بالكفاف سالكا انموذج السلف الصالح وتوفي
 
 ولم يشب راسه ولحيته الا شطرت يسيرة جدا مع كونه نيف علي سبعين سنة.
  السنة الثامنة والستون وستماءة
 دخلت والخليفة والملوك علي ما كانوا عليه والملك الظاهر بالصنمين عاءدا من الحجاز الشريف.
  متجددات هذه السنة
 قد ذكرنا عود الملك الظاهر من الحجاز في السنة الخالية لساق الحديث بعضه بعضا فاغني عن اعادته.
 وفي يوم الجمعة ثالث عشر صفر توجه الملك الظاهر الي الاسكندرية ومعه ولده الملك السعيد وساءر الامراء فتصيدوا اياما وعاد الي القلعة يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاول وخلع في هذه السفرة علي الامراء وفرق فيهم الخيل والحواءص والسيوف والذهب والدراهم والقماش.
 وفي يوم الاثنين حادي عشري ربيع الاول توجه الي الشام في طاءفة يسيرة من امراءه وخواصه ورتب لهم الاقامات والعليق لدوابهم فوصل الي دمشق يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر ولقي الناس في الطريق مشقة شديدة من البرد وخيم علي الزنبقية وبلغه ان ابن اخت زيتون خرج من عكا في عسكر ليقصد فرقة منهم المقيمين بحنسين وفرقة منهم المقيمين بصفد من عسكر المسلمين فبعث الملك الظاهر الي العسكرين عرفهما ثم سار فالتقي بهما في مكان عينه يوم الثلاثاء
 
 حادي عشري الشهر وسار الي عكا فصادف ابن اخت زيتون قد خرج فالتقي به فكسره واستاسره وجماعة من اصحابه وقتل منهم خلقا وذلك في يوم الاربعاء ثاني وعشرين الشهر، ثم قصد الغارة علي المرقب فوجد من الامطار والثلوج ما منعه فرجع الي حمص واقام بها نحو عشرين يوما ثم خرج الي تحت حصن الاكراد واقام يركب كل يوم ويعود من غير قتال الي الثامن والعشرين من شهر رجب فبلغه ان مراكب الفرنج دخلت ميناء الاسكندرية واخذت منه مركبين للمسلمين فرحل من فوره الي الديار المصرية فوصلها ثاني عشر شعبان.
 وفيها قدم علي الملك الظاهر صارم الدين مبارك بن الرضي مقدم الاسماعيلية بهدية وشفع فيه صاحب حماة فكتب له منشورا بالحصون كلها ليكون ناءبا عنه بها وكتب له باملاكه التي بالشام جميعها علي ان يكون مصباث وبلدها خاصا للملك الظاهر وبعث معه ناءبا فيها عز الدين العديمي فلما وصلا اليها عصي اهلها وقالوا لا نسلمها فانه كاتب الاسبتار ونحن نسلمها لناءب الملك الظاهر فقال لهم عز الدين انا ناءب السلطان فقالوا له تاتينا من جهة الباب الشرقي فيما جاءهم وفتحوه هجمه الصارم وقتل منهم خلقا وتسلم هو وعز الدين القلعة ثم غلب الصارم علي البلد وازال عنه حكم عز الدين فاتصل ذلك بالملك الظاهر واتفق ان ورد عليه نجم الدين حسن بن الشعراني وهو نازل علي حصن الاكراد
 
 ومعه هدية سنية فقبلها وكتب له منشورا بالقلاع التي كتب بها لصارم الدين وهي الكهف والخوابي والعليقة والرصافة والقدموس والمينقة والقليعة ونصف املاك الشام من جبل السماق وقرر عليه يحمل كل سنة ماءة وعشرين الف درهم، ولما عاد الملك الظاهر الي مصر وتحقق صارم الدين اقباله علي نجم الدين اخرج عز الدين من مصباث فوصل الي دمشق فسير الملك الظاهر الجمال معالي بن قدوس علي خيل البريد ومعه ونجم الدين الكنجي الي حماة فاخرجا صاحبها في عسكره ومعهم عز الدين العديمي وتوجهوا الي مصباث فخرج منها الصارم وقصد العليقة فتسلموا مصباث في شهر رجب وحكم بها عز الدين واستخدم اجنادا ورجالة ولما اتصل بالملك الظاهر سلامة الصارم كتب الي صاحب حماة يلومه والزمه باحضاره فتحيل عليه حتي نزل من العليقة فقبض عليه وحمله الي الملك الظاهر فحبسه في برج من ابراج سور القاهرة في ذي القعدة.
 وفيها عمرت القناطر علي بحر ابن منحا وفي يوم الخميس رابع عشري شعبان فوض الي الصاحب تاج الدين وزارة الصحبة علي ما كان عليه والده فخر الدين.
 وفي شعبان لعبت الشواني في نيل مصر وحضرها الملك السعيد في الحراقة ولما دخلت البر ازدحم الناس في مركب منها فغرق ثم سافروا في الشهر الي دمياط ووافاهم من الاسكندرية اربعة اخري وخرجوا الي الغزاة جميعا فوجدوا بطشة هاءلة وبها شجعان حموها وعلقوا من
 
 مراكب المسلمين مركبا فقاسوا الجهد فاطلقوه وقتل منهم خمس وعشرون رجلا ثم عادوا ولم يظفر بطاءل.
 وفي العشرين من شوال ورد البريد من الشام مخبرا ان الفرنج قاصدون البلاد والمقدم عليهم شرون اخو ريدا فرنس وربما كان محطهم عكا فتقدم الي العسكر بالتجهز الي الشام وورد الخبر من الاسكندرية بان اثني عشر مركبا للفرنج عبروا علي الاسكندرية ودخلوا ميناءها واخذوا مركبا للتجار واستاصلوا ما فيه واحرقوه ولم يجسر الوالي ان يخرج الشواني من الصناعة لغيبة رءيسها في مهم استدعاه الملك الظاهر بسببه ولما بلغ الملك الظاهر ذلك بعث فامر الملك الظاهر بقتل الكلاب في الاسكندرية وان لا يفتح احد حانوتا بعد المغرب ولا توقد نار في البلد ليلا ثم تجهز وخرج نحو دمياط يوم الخميس خامس ذي القعدة في البحر.
 وفي ذي الحجة امر بعمل جسرين احدهما من مصر الي الجزيرة والاخر من الجزيرة الي الجيزة علي مراكب لتجوز العساكر عليها الي الاسكندرية ان دهمها عدو وبقي منصوبا الي ان تواترات الاخبار بقصدهم تونس ونزولهم عليها.
 وفي المحرم قتل ابو العلاء ادريس بن عبد الله بن محمد بن يوسف صاحب مراكش في حرب كانت بينه وبين ابي مرين علي مراكش
 
 والذي يرجعون اليه ابو يوسف يعقوب بن عبد الحق بن حمامة وانقرضت دولة بني عبد المءمن.
 وفيها سير الدرابزين للحجرة الشريفة صلوات الله علي ساكنها من الديار المصرية صحبة الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي فمرض وحصل له طرف فالج فتعلق بالحجرة الشريفة بعد ان تصدق بجميع ما معه وتشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم فعوفي في المدينة وصحب الركب الي مكة ناقته.
  ذكر كسرة ابغا لبرق
 قد تقدم القول بتسيير رسل تبشير الي ابغا يستصرخ به من برق فلما وصلت الرسل جمع ابغا امراء دولته واتفقوا ان يقصدوا برق فجمع عساكره ونزل بموغان فاكلت خيولهم الزرع خمسة عشر يوما ثم ساروا فوصلوا اردول فامر عساكره باخفاءه وكل من ذكر ذلك قتل ورحلوا وساروا مدة خمس وخمسين يوما وخيولهم ترعي الزراعات ونزلوا حخحخان وبينهم وبين برق خمسة ايام فحملوا زادهم مطبوخا لان لا يشعلوا نارا وعينوا من كل عشرة فارس يتقدموهم بنصف نهار يتحفظوا لهم الاخبار فكانت عدتهم خمسة الاف فارس فساروا في واد بين جبلين وقتلوا من وجدوه في طريقهم الي ان اشرفوا علي يزك برق فكبسوه سحرا واستاصلوهم عن اخرهم فلما وصل اليهم ابغا فرح بذلك وعرفوه
 
 انه بقي لهم يوم ونصف ويصلون الي عسكر برق فساروا ليلا فلما اصبحوا لم يشعروا الا وعسكر برق قدامهم وكان في طرفه مرغول مقدم ثلاثة الاف فارس فكسر وهرب ناجيا بنفسه واتصل ببرق فاخبره وسار ابغا فنزل علي مدينة هري فاقاموا اثني عشر يوما يطعمون خيولهم الزرع وهرب شخص من عسكر برق ووصل الي ابغا وعرفه ان سبب هروبه انه راي في لوح الغنم ان ابغا يضرب مصافا مع برق ويكسره فقال ابغا ان صح ذلك ملكتك قرية تعيش فيها انت وعقبك واقبل عليه اقبالا عظيما ولما كسر برق وفي له.
  ذكر المصاف
 لما بلغ برق رجوع ابغا طمع في لقاءه وعبر النهر الاسود علي الجسر والتقيا فخرج مرغول من عسكر برق بالف فارس وحمل في عسكر ابغا فكسر منه تقدير ثلاثة الاف فارس ومكان مقدمهم شكتو بن الكانوين وارغون بن جرماغون وعبد الله النصراني وكان يصحب العساكر ومعه الكناءس والنواقيس فوقع فيه سهم قتله وجاء الي ابغا من عسكره اباطي وتبشير بن هولاكو وقالا نحن نلقي عسكر برق فاذن لهما فالتقياه وكسراه كسرة عظيمة وما زالا في عسكره بالسيف الي الجسر وعجزوا عن العبور لكثرة الزحام فرموا انفسهم في البحر فغاض الماء لكثرة عددهم وكان كل من تخلص ينزل عن فرسه ويعرقبه
 
 علي البر ويقصد الجبل هاربا ولحقهم عسكر ابغا بعد ان بعدوا عن الجسر بيوم فاما ابغا فنزل عن جحشران وامر ان تكتب ورقة بعدة من عدم من عسكره فكانوا ثلاثماءة وسبعين فارسا ورجع عاءدا الي بلاده وكان يموت من عسكره في كل منزلة جماعة كثيرة وتدعق خيول كثيرة فعدم من الرجال والخيول ما لا يحصي كثرة.
  فصل
 وفيها توفي احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير ابو العباس زين الدين المقدسي الحنبلي الناسخ بدمشق ودفن بسفح قاسيون ومولده سنة خمس وسبعين وخمسماءة بفندق الشيوخ من ارض نابلس سمع الكثير بدمشق من يحيي بن محمود الثقفي وابي محمد عبد الرحمن بن علي وغيرهما وببغداد من ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن كليب وغيرهما وكتب الكثير بخطه من الكتب الكبار والاجزاء المنثورة وكان سريع الكتابة كتب الخرقي في ليلة وحدث بالكثير مدة وبقي حتي احتيج الي ما عنده وتفرد بالرواية عن جماعة من شيوخه وكان فاضلا متنبها واليه انتهت الرحلة ببلده وسمعت عليه صحيح مسلم وغيره رحمه الله تعالي، وكانت وفاته في السابع من شهر رجب ورايت بخط اخي رحمه الله انه توفي يوم الاثنين تاسع شهر رجب
 
 والله اعلم وقال سمع من الحافظ عبد الغني رحمه الله وروي عن السلفي بالاجازة العامة وقال كتبت باصبعي هاتين اكثر من الفي مجلدة روي عنه الناس والحق الاصاغر بالاكابر وكان دينا فهما يحفظ كثيرا ويرد في غالب الاوقات علي من يقرا عليه وسمع صحيح مسلم عن ابن صدقة الحراني بسماعه من الفراوي غير شء يسير من اوله فانه اجازه رحمه الله تعالي.
 احمد بن القاسم بن خليفة ابو العباس موفق الدين الخزرجي المعروف بابن ابي اصيبعة الحكيم الفاضل له مصنفات منها كتاب عيون الانباء في طبقات الاطباء توفي بضرخد في جمادي الاولي وقد نيف علي سبعين سنة رحمه الله.
 ايبك بن عبد الله الصالحي الامير عز الدين المعروف بالزراد كان متولي قلعة دمشق وكان المذكور من المماليك الصالحية النجمية وحرمته وافرة في الدولة الظاهرية وسيرته جميلة وله مهابة وكانت وفاته يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة بقلعة دمشق المحروسة رحمه الله.
 ايبك بن عبد الله الامير عز الدين الظاهري الناءب بحمص كانت عنده نهضة كبيرة وصرامة مفرطة موصوف بالعسف والظلم وكان احاد المماليك الظاهرية فامره الملك الظاهر وولاه حمص واعمالها فضبط عمله وساسه ولم يزل علي ذلك الي ان توفي بحمص في صفر من هذه السنة وكان عنده تشيع وجور علي الرعية فسر اهل ولايته
 
 بموته والراحة منه.
 ايوب بن محمود بن نصر الله بن محمود بن كامل ابو الفرج البعلبكي الاصل كان من المعدلين بدمشق سمع من ابن اللتي وغيره ودخل بغداد وسمع بها من جماعة وحدث وكانت وفاته بصفد في العشر الاول من ربيع الاخر رحمه الله تعالي.
 حسن بن محمد بن احمد الصوفي العجمي الاصل الفارسي المعروف بالبرسي كان يتزيد في حديثه ويدعي كبر السن وانه قد تعدي تسعين سنة فسال هل ادرك القاضي الزنجاني الذي قتل ببعلبك فقال نعم وكان عمري عند قتله عشرين سنة او ما يزيد عليه والزنجاني قتل سنة ثلاث وستين وخمسماءة وتوفي حسن المذكور ببعلبك ليلة الجمعة سابع وعشرين شهر رجب ودفن في منزله داخل باب دمشق من مدينة بعلبك.
 صالح بن الحسين بن طلحة بن الحسين بن محمد بن الحسين ابو البقاء تقي الدين الهاشمي الجعفري الزينبي مولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة سمع وحدث وكان احد الفضلاء العارفين بالادب وغيره والرءساء المذكورين بالفضل والنبل وتولي قضاء قوص مدة ونظرها ايضا مدة اخري وله خطب حسنة ونظم جيد وتصانيف عدة مفيدة وكانت وفاته بالقاهرة في مستهل ذي القعدة ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 علي بن الحسن بن الفرج بن النعمان بن محبوب ابو الحسن تقي الدين
 
 المعري الاصل البعلبكي المولد والدار كان فقيها شافعي المذهب حسن العشرة كريم الاخلاق توفي بدمشق ليلة الجمعة رابع عشري ربيع الاخر ودفن بسفح قاسيون رحمه الله وقد ناهز الستين سنة من العمر.
 علي بن ابي طالب بن محمد ابو الحسن علاء الدين الحسيني الموسوي كان شيخا حسن الشكل من المعدلين بدمشق ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة سمع من الكندي وغيره وحدث وكانت وفاته بدمشق في الثامن والعشرين من ذي القعدة رحمه الله تعالي.
 محسن بن عبد الله ابو الخير الطواشي الصالحي النجمي سمع الكثير من جماعة من اصحاب ابي طاهر السلفي وغيره وحصل الاصول وحدث وتقدم عند الملك الصالح نجم الدين ايوب رحمه الله وبعد موت الملك الصالح سافر الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقدم علي خدام الضريح النبوي صلوات الله وسلامه علي ساكنه ورجع الي الديار المصرية فتوفي بها في العشرين من شعبان رحمه الله.
 محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين ابو عبد الله الدمشقي الشافعي المعروف بالشمس بن عساكر مولده في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة سمع الكثير وحدث وهو من بيت الحفظ والعلم والحديث وجده الحافظ ابو القاسم احد حفاظ الشام رحمه الله وتوفي في ليلة السابع من صفر هذه السنة رحمه الله.
 محمد بن علي بن محمد بن سليم ابو عبد الله فخر الدين الوزير بن الوزير
 
 المصري الشافعي سمع بمصر من ابي الحسن علي بن ابي عبد الله البغدادي وغيره وبدمشق من ابي العباس احمد بن عبد الداءم وغيره وحدث فسمع منه جماعة وكان محبا لاهل الخير والصلاح مءثرا لهم متفقدا لاحوالهم وعمر رباطا حسنا بقرافة مصر الكبري ورتب فيه جماعة من الفقراء وجعل لهم ما يقوم بهم ودرس في مدرسة والده بمصر مدة وكان كثير البر والصدقة وتوفي بمصر في الحادي والعشرين من شعبان ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الوليد بن عبد الرحمن بن ابان بن امير المءمنين عثمان رضوان الله عليه بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابو الفضل محي الدين القرشي الاموي العثماني الدمشقي الشافعي الامام العالم قاضي قضاة الشام ورءيس عصره، ولد بدمشق في ليلة الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسماءة سمع من ابن طبرزد وحنبل وزيد الكندي وعبد الصمد بن الحرستاني واخرين وحدث بدمشق ومصر وتوفي بمصر في صبيحة الرابع عشر من شهر رجب ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله، وكان له عقيدة في الفقراء والصالحين يتلقي ما يحكي عنهم من الكرامات بالتصديق والقبول وصحب الشيخ محي الدين محمد ابن العربي رحمه الله وله فيه عقيدة تجاوز الوصف، وكان يحكي عنه انه يفضل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي امير المءمنين
 
 عثمان بن عفان رضي الله عنه مع كون عثمان رضي الله عنه جده فتوهمت انه اقتدي بالشيخ محي الدين في ذلك فانه كان يري هذا علي ما حكي عنه.
 ثم جري بيني وبين الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء رحمه الله الحديث في مثل ذلك فذكر ما معناه ان قاضي القضاة بهاء الدين يوسف ابن محي الدين المذكور حكي له ان والده اخبره انه راي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام بجامع دمشق وهو مستند الي عمود من عمد الجامع قال محي الدين فسلمت عليه فاعرض عني فقلت له يا ايمر المءمنين انا ابن عمك فقال صدقت ولكنكم ما اتقيتم او ما هذا معناه فاستيقظ قاضي القضاة محي الدين رحمه الله وتلبس بالمغالاة في حب علي رضوان الله عليه وتفضيله ونظم قصيدة طويلة مدحه بها منها:
 ادين بما دان الوصي ولا اري ... سواه وان كانت امية محتدي
 ولو شهدت صفين خيلي لاعذرت ... وساء بني حرب هنالك مشهدي
 لكنت اسن البيض عنهم مواضيا ... واروي ارماحي ولما تقصد
 واجلبها خيلا ورجلا عليهم ... وامنعهم نيل الخلافة باليد
 يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك بن موسي بن عبد الله ابن فضالة بن علي بن عثمان بن محمد بن الحسن بن عيسي بن ثابت بن عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو يوسف
 
 القرشي الاسدي الزبيري المصري الصاحب الوزير زين الدين مولده في سنة ست وثمانين وخمسماءة وقيل غير ذلك وتوفي ليلة الاربعاء المسفرة عن رابع عشر ربيع الاخر هذه السنة ثمان وستين وستماءة بالديار المصرية كان اماما عالما فاضلا ممدحا كبير الرءاسة وزر للملك المظفر قطز رحمه الله ثم وزر للملك الظاهر ركن الدين رحمه الله في اواءل دولته مدة ثم صرفه بالصاحب بهاء الدين رحمه الله ولزم بيته الي ان ادركته منيته في التاريخ المذكور وله نظم جيد فمنه:
 لامني والعذر مشتهر ... عاذل ما عنده خبر
 في هوي من حسن صورته ... سجدت طوعا له الصور
 رشا ما قال واصفه ... انه بالوصف ينحصر
 رام غصن البان قامته ... فانثني من ذاك يعتذر
 واستعار الظبي مقلته ... واكتسي من نوره القمر
 اسمر اخبار عاشقه ... بين اخبار الوري سمر
 وامام في ملاحته ... واثق بالحسن مقتدر
 امروا قلبي بسلوته ... انا عاص للذي مروا
 لو بقلبي مثله عشقوا ... او بعيني حسنه نظروا
 لراوا غيي به رشدا ... ولكانوا في الهوي عذروا
  السنة التاسعة والستون وستماءة
 دخلت والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية خلا ابي حفص عمر بن بي ابراهيم يوسف صاحب مراكش فانه قتل في حرب
 
 بينه وبين ابي العلاء ادريس بن ابي عبد الله محمد بن يوسف ملك نبي مرين وانقضت دولة بني عبد المءمن.
  متجدادت الاحوال
 كان الملك الظاهر بالديار المصرية وتوجه يوم السبت غرة صفر في جماعة يسيرة من الامراء والاجناد الي عسقلان فوصل اليها وهدم سورها ما كان اهمل هدمه في ايام الملك الصالح ووجد فيما هدم كوزان مملوءان ذهبا بقدرة الفي دينار ففرقها علي من في صحبته وورد عليه وهو بعسقلان البشير بان عسكر ابن اخي بركة كسر عسكر ابغا وعاد الي القاهرة يوم السبت ثامن شهر ربيع الاول.
 وفي اواءل هذه السنة انتهي الجسر الذي عمل علي بحر ابن منجا ووقف عليه الملك الظاهر وقفا يعمر ما دثر منه.
 وفي اواخر ربيع الاول اتصل بالملك الظاهر ان الفرنج بعكا ضربوا رقاب جماعة من المسلمين الذين في اسرهم ظاهر عكا صبرا فاخذ من اعيان من عنده من اسراهم نحو ماءة نفر فغرقهم في النيل ليلا.
 وفيها بني جامع المنشية واقيمت فيه الخطبة يوم الجمعة ثامن عشري ربيع الاخر.
 وفيها قبض الملك الظاهر علي العزيز بن الملك المغيث صاحب الكرك وعلي يعقوب بن نور الدين بدل مقدم الشهرزورية وعلي جمال الدين
 
 اغل مقدمهم ايضا وسببه انه بلغه وهو علي عسقلان ان الشهرزورية عازمون علي ان يثبوا علي الملك ويسلطنوا ابن المغيث.
 وفي اواخر جمادي الاولي وصلت النجابون الي مصر من عند نجم الدين ابن نمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة بن الحسن الحسيني صاحب مكة واخبروا ان الخلف وقع بينه وبين عمه ادريس بن علي بن قتادة وكان شريكه في الامرة فاستظهر ادريس عليه فخرج فارا من بين يديه وقصد ينبع فاستنجد بصاحبها وجمع وحشد وقصد مكة فالتقيا وتحاربا فطعن ابو نمي ادريس القاه من جواده ونزل اليه وحز راسه واستبد بمكة.
 وفي ثاني عشر جمادي الاخرة توجه الملك الظاهر من الديار المصرية لقصد حصن الاكراد وفي صحبته ولده الملك السعيد والصاحب بهاء الدين واستخلف بالديار المصرية الامير شمس الدين الفارقاني وفي الوزارة الصاحب تاج الدين ودخل السلطان دمشق يوم الخميس ثامن رجب ثم خرج منها يوم السبت عاشره وتوجه بطاءفة من العسكر الي جهة وولده والخازندار بطاءفة اخري الي جهة وتواعدوا الاجتماع في ويوم واحد بمكان معين ليشنوا الغارة علي جبلة واللاذقية والمرقب وعرفة ومرقبة والقليعات وحلبا وصافيثا والمجل وانطرسوس فلما اجتمعوا وشنوا الغارة فتحوا صافيثا والمجدل ثم ساروا ونزلوا علي
 
 حصن الاكراد يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر رجب واخذوا في نصب المجانيق وعمر الستاير ولهذا الحصن ثلاثة اسوار فاشتد عليه الزحف والقتال وفتحت الباشورة الاولي يوم الخميس حادي عشرين الشهر وفتحت الثانية يوم السبت سابع شعبان وفتحت الثالثة الملاصقة للقلعة يوم الاحد خامس عشره وكان المحاصر لها الملك السعيد والخازندار ويسري ودخلت العساكر البلد بالسيف واسروا من فيه من الجبلية والفلاحين ثم اطلقهم الملك الظاهر ثم اذعن اهل القلعة بالتسليم وطلبوا الامان فامنهم الملك الظاهر وتسلم القلعة يوم الاثنين خامس عشري شعبان واطلق من كان فيها فرحلوا الي طرابلس ثم رحل عنه بعد ان رتب الافرام لعمارته وجعلت كنيسته جامعا واقيمت فيه الجمعة ورتب فيه نواب وقاضي.
 وانشءت كتب البشاءر بفتوحه فيمن ذلك ما كتب عن الملك السعيد رحمه الله الي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله بخط محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر رحمه الله وهو: هذه البشري الي المجلس السامي القضاءي لا زالت التهاني عنده وثيقة الاواحي حسنة التواخي، عجلة لارضاء اهل الايمان فلا يرخي له اعنة التراخي، تعلمه بفتوحات شملت بشاءرها، وتعرفت بالنصر اماءرها، واستطعم الايمان حلاوتها، من اطراف المران، واستنطق الاسلام عبارتها من السنة الخرصان، وذلك بفتح حصن الاكراد الذي كان في حلق البلاد الشامية غصة، لم تسغ
 
 بمياه السيوف المجردة، وشجا في صدورها لم تقاومه ادوية العزاءم المفردة. طالما اكسبت البلاد رعبا، ورهبا وطالما استمر من اخلاف الاسبتار حلبا، وكم صان كفرا في بلاد الاسلام وحماه، وكم ابتني منها ببكر اساء صحبتها فما خشي معرة ولا خاف حماده، قد سما في السماء فلا امل اليه يمتد، وعلا في الهواء فلا بصر يلمحه الا وينقلب خاسيءا عنه ويرتد، ما كان باكثر مما قدمنا الاستخارة، وشننا علي البلاد الاغارة، وعللنا بالمكاسرة عنه نفسه الامارة، وابحنا العساكر من الغناءم كل ما اربح لهم من التجارة، فكم احضروا من باد وابادوا من حاضر، وتخولوا ما يعقد علي حسابه اصابع اليدين التي تدخل في جملتها عقد الخناصر، ولساعة نزولنا بساحته، ومصافحتنا بالصفاح مبسوط راحته، اذا صافيثا بذلت نفسها في فداءه، وتعلقت بذيول العسكر المنصور باخذ الحسب من امراءه، فقبل فداءها ولكن بشرط فتوحه وتملكه وتكفل نصر الله علي من فيه فوجدت ارباضه جميعها من الذعر خاوية علي عروشها، صاءلة سخالها علي وحوشها مرخصة للمساوم، مرخصة في اغتنام الغناءم، فملكت العساكر محمي تلك الاموال، وحمي تلك القلل العوال، وتفيءوا من هذه ما يصلح الاحوال، وتبءوا من هذه ما يغدو مقاعد للقتال، واخذنا عليها من النقوب كل ساري الجراحة في ذلك الجثمان، سارب في ضماءرها كما يسرب الميل بين الاجفان، ونصبنا عليه من المجانيق كل مثبتة في مستنقع الموت رجلها
 
 حاطة في الهواء رحلها، جاءمة جثوم الهزم هادية هداية العلم، تحلق تحليق الصقور، وتحني الصخور، بالصخور وما زالت بها حتي هدمت منها الاركان، وما برح النقابون حتي سروا في ضماءرها سريان الدم في مفاصل الانسان، وقصدوا بمباضع اقطاعاتهم عروق تلك الابدان، واستكنوا بها داء معضلا لا يجد العدو اليه من فتكاته دواء موصلا، تنموا بتنقيص المواد اخلاطه، ولا يرجي ببحارين الامطار المرسلة انحطاطه، حتي تجللت من الحصن المذكور قواه، واحترقت حماة من النيران الموقدة باحشاء حماه، فحينءذ بلغت روحه التراقي، وعجلت عليه المجانيق المذكورة التي اصابته بعين ما لها من راقي، من كل ذات اعضاء واعضاد واعصاب من السرياقات وعروق تتخلل تلك الاجساد وذات زمانة كم لها خطوة في الهواء بعيدة المنال، وامانة كم ردت الي الحبال، ما عجزت عن حمله الجبال، لها كف متسمحة، واعطاف لا تبرح حين تجود مترنحة. ما زالا هذا بعويل معاوله وهذا بانين سهامه ينعيان الكفر مساء صباحا ويترنمان بما يظنه المسلم له غناء وتحسبه للكفر عليه نواحا، حتي تسلمناه في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شعبان المبارك فياخذ حظه من هذه البشارة الحسنة، ويجعل الاصوات بها علي الادعية الصالحة مءمنة، والله يمتع الشريعة بمساعيه المستحسنة بمنه وكرمه: كتب في التاريخ اعلاه، ولما حصل الاستيلاء علي حصن الاكراد كتب صاحب انطرطوس
 
 الي الملك الظاهر وهي للداوية يطلب منه المهادنة وبعث اليه مفاتيحها فصالحه علي نصف ما يتحصل من غلال بلاده وجعل عندهم ناءبا له ووصل رسل الاستبار من المرقب فصالحهم مناصفة ايضا وذلك يوم الاثنين مستهل شهر رمضان وقررت الهدنة عشر سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام ولما رحل نزل مرج صافيثا ثم سار يوم الاحد رابع عشر رمضان فاشرف علي حصن بن عكار ثم عاد الي المرج فاقام به الي ان سار ونزل علي الحصن المذكور يوم الاثنين الثاني والعشرين من الشهر ونصب المجانيق عليه يوم الثلاثاء ثالث عشريه ووصل الصاحب بهاء الدين من دمشق يوم الاربعاء رابع عشريه، وفي يوم الاحد ثامن عشريه رمي المنجنيق الذي قبالة الباب الشرقي رميا كثير فخسف خسفا كبيرا الي جانب البدنة ودامت عليها حجارة المنجنيق الي الليل فطلبوا
 الامان علي انفسهم من القتل وان يمكنهم من التوجه الي طرابلس فاجابهم وخرجوا يوم الثلاثاء سلخ الشهر وبعث صحبتهم الامير بدر الدين يسري فاوصلهم الي طرابلس. مان علي انفسهم من القتل وان يمكنهم من التوجه الي طرابلس فاجابهم وخرجوا يوم الثلاثاء سلخ الشهر وبعث صحبتهم الامير بدر الدين يسري فاوصلهم الي طرابلس.
 وانشءت كتب البشاءر باخذه فمن ذلك مكاتبة عن الملك السعيد الي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان بخط فتح الدين محمد بن عبد الظاهر ومضمونها: هذه المكاتبة الي المجلس السامي القضاءي لا زالت البركات مخيمة بفناءه، والتوفيق منوطا بجميع اراءه، وقلوب الناس متفقة علي محبته وولاءه، ولا زالت البشاءر اليه تتهادي، وترد علي محله مثني وفرادي،
 
 تنضم ما من الله به علينا وعلي المسلمين من المواهب العظيمة الموقع الجليلة المطلع، وهو انه لما كان بتاريخ يوم الاثنين تاسع وعشرين من شهر رمضان المعظم سنة تسع وستين وستماءة تسلمنا حصن عكار بعد ان رتبنا عليه المجانيق من كل جانب، واذقنا من فيه العذاب الواصب، ولم يزل الجاليش بسهامه يرشقهم والمجانيق تجدخهم والمنايا تتخطفهم، فعند ما شاهدوا مصارع بعضهم نزلوا من الحصن المذكور خاضعين، وعفروا جماجمهم بالذل متضرعين، فعند ما شاهدناهم علي هذه الصورة رحمناهم لي مناهم علي انفسهم خاصة وتسلمنا الحصن المذكور بحواصله وجميع ما فيه وانتظم في سلك ممالكنا، ودخل في جملة حصوننا وقلاعنا، فلياخذ المجلس بخطه من البشري باوفر نصيب، ويذيعها بين القضاء والعلماء والفضلاء بين كل بعيد وقريب، فانها من النعم التي يجب علي كل مسلم شكرها، ويتعين بثها بين الانام وذكرها، فيحيط علمه الكريم بذل والله يءيده ويعضده ويحرسه في ساءر التصرفات والمسالك ان شاء الله تعالي: كتب في التاريخ المذكور اعلاه.
 ثم دخل الملك الظاهر الحصن ورتب به نوابا وامر بحمل بعض المجانيق الي حصن الاكراد فحملها الاجناد وعيد ورحل الي مرج صافيثا وكان هذا الحصن كثير الضر علي المسلمين ولم يكن له كبير ذكر وانما لما دخل ريدا فرنس الي الساحل بعد فكاكه من الاسر راه حصينا صغيرا فاشار علي صاحبه الابرنس ان يزيد فيه
 
 وهو يساعده فزاد فيه زيادة كبيرة من ناحية الجنوب وهو في واد بين جبال تحيط به من ساءر جهاته.
 وفي يوم السبت رابع شوال خيم الملك الظاهر بعساكره علي طرابلس فسير صاحبها اليه يسال عن سبب قصده فقال لارعي زرعكم واخرب بلادكم واعود في السنة الاتية لحصاركم فبعث اليه يتسعطفه فبعث اليه الملك الظاهر الاتابك وسيف الدين الرومي بمقترحات وهي ان يكون له من مكان عينه من اعمال طرابلس نصفا بالسوية وان يكون له دار وكالة فيها وان يعطي جبلة واللاذقية بخراجهما من يوم خروجهما عن الملك الناصر الي يوم تاريخه وان يعطي نفقات العساكر من يوم خروجه فلما علم الرسالة عزم علي القتال ونصب المجانيق ثم ترددت الرساءل وتقررت القاعدة ان تكون عرقة والجبيل واعمالهما للبرنس وان يكون ساحل انطرسوس والمرقب وبليناس وبلاد هذه النواحي بينه وبين الدواية والاسبتار والتي كانت خاصا لهم وهي بارين وحمص القديمة تعود خاصا للملك الظاهر وشرط ان يكون عرقة واعمالها وهي ست وخمسون قرية صدقة من الملك الظاهر عليه فتوقف وانف فلما بلغ لملك الظاهر امتناعه صمم علي ما شرط عليه فاجاب وعقد الصلح بينهما مدة عشرة سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام اوله يوم الاربعاء
 
 ثامن شوال.
 ولما كان الملك الظاهر نازلا علي طرابلس بعث اليه اولاد الصارم مبارك بن الرضي ابن المعالي يستعطفونه عليهم وعلي ابيهم فاتفق الحال علي ان ينزلوا من العليقة ويسلموها لنوابه ويخرج والدهم من الحبس ويقطع بمصر خبز ماءة فارس ويكونوا عنده فلما نزلوا خلع عليهم وبعث بهم الي مصر فحبسوا وولي الحصن علم الدين سلطان ثم طلب صارم الدين مبارك في محبسه بعد ايام من وصولهم فلم يعلم له خبر فامر الملك الظاهر بحبس علم الدين المسروري والي القاهرة بسببه ثم شفع فيه فاطلق.
 وفي يوم الاحد ثاني عشر شوال وصل الي دمشق سيل عظيم خرب كثيرا من العماءر واخذ كثيرا من الناس منهم معظم الحجاج الروميين وجمالهم وازوادهم فانهم كانوا نزلوا بين النهرين وبلغ السور فغلقت الابواب دونه وطما حتي دخل من المرامي وارتفع حتي بلغ احد عشر ذراعا وردم الانهار بطين اصفر ودخل البلد من باب الفراديس واخرب خان ابن المقدم واماكن كثيرة وكان ذلك في زمن الصيف فكان عز الدين احمد بن معقل رحمه الله اشار اليه بابياته في سيل مثله وهي:
 لله اي حيا حنت رواءمه ... وهمهمت اسده والشمس في الاسد
 فصب في اغرب الاوقات صيبه ... غروب محتشك الاخلاق محتشد
 
 وراحت الارض بحرا فالوهاد اذا ... تعلو الهضاب بمد داءم المدد
 واقبل السيل بالامواج مرتميا ... مثل القروم اذا تهتاج بالزبد
 فاعجب له من سحاب جاء يسحب من ... اذياله فوق نار الصحصح الجرد
 يمده كل واد مزبد لجب ... فيه حطام من الينبوت والحضد
 ارخي عزاليه ملان محتفلا ... فطال شم الربي في اقصر المدد
 وحين اهدي الينا الصخر يقذفها ... من السناخيب هدي الضر للبلد
 فيا لها قدرة من قادر عجزت ... فيها البرية عن حصر وعن عدد
 وفي يوم السبت حادي عشر شوال رحل الملك الظهر عن مرج صافيثا واذن لصاحب حماة ولصاحب صهيون ولرسل اولاد الصارم مبارك في العود الي اماكنهم ودخل دمشق يوم الاربعاء خامس عشر شوال وعزل قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان عن قضاء دمشق وكان قد وليها عشر سنين محررة وولي القاضي عز الدين محمد ابن عبد القادر بن عبد الخالق المعروف بابن الصاءغ وخلع عليه وكان تقليده قد كتب ظاهر طرابلس.
 وفي يوم الجمعة خامس عشري شوال خرج الملك الظاهر من دمشق قاصدا القرين فنزل عليه يوم الاثنين ثامن عشري الشهر ونصب عليه المجانيق ولم يكن به نساء ولا اطفال بل مقاتلة من اللمان فقاتلوا قتالا شديدا واخذت النقوب الحصن من كل جانب فطلب من فيه
 
 الامان فامنوا يوم الاثنين ثالث عشر ذي القعدة وبعث بهم علي الجمال مامنهم مع بيسري وتسلم الحصن بما فيه من السلاح ثم هدمه وكان بناءه من الحجر الصلد وبين كل حجرين عمود حديد ملزوم بالرصاص فاقاموا في هدمه اثني عشر يوما في حصاره خمسة عشر يوما.
 وفي يوم الاثنين سادس عشري الشهر نزل الملك الظاهر علي كردانة قرية قريبة من عكا ولبس العسكر وسار الي عكا واشرف عليها ثم عاد الي منزله ثم رحل منها يوم الثلاثاء قاصدا مصر فدخلها يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة وجملة ما صرفه الملك الظاهر في هذه السفرة من حين خروجه الي عوده ينيف عن ثمانماءة الف دينار عينا.
 وفي اليوم الثاني من وصوله الي قلعة الجبل قبض علي جماعة من الامراء منهم الامير علم الدين سنجر الحلبي الكبير والامير جمال الدين اقوش المحمدي والامير جمال الدين ايدغدي الحاجبي الناصري والامير شمس الدين سنقر المساح والامير سيف الدين بيدغان الركني والامير علم الدين سنجر طرطج وغيرهم وحبسوا بقلعة الجبل وسبب ذلك انه بلغه انهم تامروا علي قبضه لما كان بالشقيف فاسرها في نفسه.
 وفيها بلغ الملك الظاهر وهو علي حصن الاكراد ان صاحب قبرس خرج منها في مراكبه الي عكا فاراد الملك الظاهر اغتنام خلوها فجهز سبعة عشر شينيا فيها الرءيس ناصر الدين عمر بن منصور بن سليمان
 
 بن سلامة بن اسحاق رءيس مصر وشهاب الدين محمد بن ابراهيم بن عبد السلام الهواري رءيس الاسكندرية وشرف الدولة علوي بن ابي المجد علوي العسقلاني رءيس دمياط وجمال الدين مكي بن حسون مقدما علي الجميع فوصلوا الجزيرة ليلا فهاجت عليهم ريح طردتهم عن المرسي والقت بعض الشواني علي بعض فتحطم منها احد عشر شينيا واخذ من فيها من الرجال والصناع اسراء وكانوا زهاء الف وثمانماءة نفر وسلم الرءيس ناصر الدين وابن حسون في الشواني السالمة وعادت الي مراكزها.
 وفي ويوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة تقدم الملك الظاهر باراقة الخمور في ساءر بلاده والوعيد لمن يعصرها بالقتل فاريق علي الاجناد والعوام منها ما لا يحصي قيمة ومكان ضمان ذلك في ديار مصر خاصة الف دينار في كل يوم وكتب بذلك توقيع قرء علي منبري مصر والقاهرة.
 وفي الاخر من ذي الحجة اهتم الملك الظاهر بانشاء شواني عوضا عما ذهب علي قبرس وفيها نزل الفرنج علي تونس وسبب ذلك ان تجارا منهم قصدوها فالزموا علي تجارتهم حقوقا فضربوا دراهم مغشوشة علي سكة صاحب تونس واخرجوها في الحقوق الموجبة عليهم وظن العمال ان الامير تقدم بضربها فاخذوها ثم فحصوها فوجدوها ضرب خارج الدار فسال عن اكثر الفرنج مالا فقيل له اهل جنوة
 
 فامر باستيصال اموالهم في ساءر بلاده وحبسهم فاستصرخ اهل جنوة بريدا فرنس وامدوه بالاموال فجمع وحشد وقصد تونس في اربعماءة الف رجل منها ستة وعشرون الف فارس ومعه من الملوك صاحب نابرة وابن الفنش وزوجة صاحب صقلية وعدة مراكبهم اربعماءة مركب فامر صاحب تونس الي ان يخلي لهم الساحل ولا يقاتلهم احد فنزلوا في البر في ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وبعث صاحب تونس الي قباءل العرب الذين في بلاده وجمع مشايخهم وكبراء دولته من الاجناد والكتاب ليشاورهم فكل اشار براي ورات الجماعة الاندلسيون ان يفسح لهم في البر فان المكان الذي نزلوا به لا يتسع لقتال فنزلت زوجة صاحب صقلية في البرج الذي علي طرف المرسي واخرج صاحب تونس العدد وفرقها في الجند والمطوعة فحملوا من غير امره وكان معهم جماعة من الفرنج في طاعتهم فاشاروا علي من معها ان تنزل من البرج الي البحر ويلحقوها بالمراكب لءلا تءخذ ففعلوا ففهم الاندلسيون كلامهم فلما فاتهم مقصودهم منها عادوا الي البلد وحكموا في نساءهم واولادهم السيف ونهبوا اموالهم وامر صاحب تونس الرعية بعدم القتال فاشتد طمع الفرنج وقصدوا المعلقة وقتلوا من اهلها سبعين رجلا واخذوا منبرها وبعثوا به الي بلادهم.
 وذلك في ثاني عشر ذي الحجة سنة ثمان ثم بعثوا الي صاحب تونس يطلبونه لمبارزتهم فقال ليس فيكم ملك متوج حتي اخرج
 
 اليه وانما الذين معكم كنود فانا ابعث اليهم اكفاءهم ثم انفق في العربان وامرهم بالاحتياط بهم فخافت الفرنج وخندقوا علي انفسهم جميع شهر ذي الحجة فلما هل المحرم سنة تسع ومضت منه ايام خرج الفرنج وقاتلوا قتالا شديدا ولم يكن في المسلمين من الجند احد انما هم عربان وبربر وعوام فاستظهر المسلمون عليهم واخذوا لهم فوق الماءتي فرس وقتلوا ابن ريدافرنس وصاحب نابرة وابن صاحب قشتالة ابن الفنش.
 وعلم ذلك المسلمون في العشرين من ربيع الاول واخبروا ايضا ان ريدا فرنس مات في الليلة التي خرجوا في صبيحتها ولم يبق عند الفرنج ملك غير اخيه شرون وطلب الفرنج الصلح فتوقف صحب تونس فقيل له المصلحة الصلح فان العرب لهم باطن مع الفرنج ولهم عليهم في كل يوم اربعون الف دينار حتي لا يقاتلونهم فاجاب في ذلك فتمنع الفرنج حينءذ وقالوا كيف نصالح وقد حلفنا ان نموت بعضا علي بعض الي ان ترد اموال الجنويين عليهم وقال شرون لصاحب تونس تعطيني الذي كان ابوك يعطيه لانبرطور من حين قطعه وذلك عشرون سنة فقال ان كنت قويا فاجلس ومني ومنك وان كنت ضعيفا مهزوما فلا تشترط فوقع الصلح علي رد مال الجنويين واتفقوا في رابع وعشرين ربيع الاخر ورحلوا بعد ذلك بسبعة عشر يوما.
 
  ذكر دخول اجاي بن هولاكو وصمغرا
  صحبته الي بلاد الروم
 قد تقدم القول برجوع ابغا الي اذربيجان بعد كسر برق ووصل الي ظاهر توريز ثم رحل الي مدينة رومي وضرب مشورة بسبب صاحب مصر وغيره فاتفقوا انهم يسيروا اجاي بن هولاكو في ثلاثة الاف فارس وقال له تاخذ في طريقك عول بالف فارس وابن نايجونوين بالف فارس ودرباي بالف فارس وجمغل بالف فارس ونابجي بثلاثة الاف فارس وعسكر الروم والبرواناة فوصلوا الي الروم واجتمعوا وسياتي ذكر ذلك في حوادث سنة سبعين ان شاء الله تعالي .
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي ابو اسحاق شمس الدين الحموي الفقيه الشافعي فقيه فاضل دين ورع وله شعر جيد قرا علي ابن اليمن زيد بن الحسن الكندي وولي التدريس بمعرة النعمان وصحب ابا منصور بن عساكر واعاد عنده وولي التدريس بدمشق بالمدرسة الرواحية ثم ولي التدريس بحماة ثم ولي القضاء بها فوفق في قضاياه وسلك الطريق المرضي وكانت ولايته في سنة اثنين وخمسين وستماءة ولم يزل علي ذلك الي ان توفي الي رحمة الله تعالي بحماة في
 
 شعبان ومولده سنة ثمانين وخمسماءة ومن شعره في وصف دمشق:
 دمشق لها منظر راءق ... فكل الي وصلها تاءق
 واني يقاس بها بلدة ... ابي الله والجامع الفارق
 احمد بن مقدام بن احمد بن شكر ابو السعادات كمال الدين ابن القاضي الاعز ابي الفوارس ابن ابي السعادات كان احد الكبراء المشهورين بالديار المصرية متاهل للوزارة وغيرها معروف بالمناصب الجليلة وله الراي الصاءب والعقل الثاقب والتقدم في الدول وله يد في النظم ومعرفة بالادب ومشاركة في غيره توفي بالقاهرة في السادس والعشرين من شهر رمضان المعظم ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 حسن بن ابي عبد الله بن صدقة بن ابي الفتوح ابو محمد الازدي الصقلي المقرء الشيخ الصلاح العابد الزاهد الورع كان من السادات في تعبده وزهده واعراضه عن الدنيا واهلها وتقلله منها مع قدرته علي السعي في المناصب وغيرها وكان مثابرا علي قضاء حواءج الناس يسعي فيها بنفسه وله الحرمة الوافرة والمهابة في الصدور والكلمة المسموعة والقبول التام من الخاص والعام وكانت وفاته بدمشق في ليلة الثاني والعشرين من ربيع الاخر ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون وهو في عشر الثمانين رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 الحسين بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم
 
 ابن الوليد بن عبد الرحمن بن ابان بن امير المءمنين عثمان رضي الله عنه ابو عبد الله زكي الدين القرشي الاموي العثماني الشافعي مولده سنة اثنتين واربعين وستماءة وتوفي في رابع صفر هذه السنة بدمشق ودفن في تربتهم بسفح قاسيون رحمه الله وكان من الفضلاء النبلاء اشتغل بالفقه والاصول والخلاف والعربية وافتي ودرس وكان له مشاركة في الادب وهو من بيت الرءاسة والفضيلة ومن شعره من جملة ابيات:
 حيا واقبل يمشي مشية الثمل ... يستن في حسن برد ناعم خضل
 في كفه طاسة يهدي لمغرمه ... رشا الذ واحلي من جني العسل
 فقلت هيهات لا خوف ولا جزع ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 سنجر بن عبد الله الامير علم الدين الصيرفي كان من اعيان الامراء بالديار المصرية واكابرهم وممن يخشي جانبه ويخاف فلما تملك الملك الظاهر واستقر قدمه اخرجه الي الشام ليامن غاءلته واقطعه خبزا منه عدة قري في بلد بعلبك فطلع الي بعلبك وتمرض وادركته منيته بها فتوفي ليلة الاربعاء سادس صفر رحمه الله وهو في عشر الستين.
 سنجر بن عبد الله المستنصري الامير قطب الدين البغدادي المعروف بالباغز كان من مماليك الامام المستنصر بالله رحمه الله ولما ملك التتر بغداد في سنة ست وخمسين علي ما تقدم شرحه هرب جماعة كان قطب الدين المذكور منهم ووصل الي الشام وكان محترما في الدولة الظاهرية وعنده معرفة ونباهة وحسن عشرة ويحاضر الاشعار والحكايات وتوفي
 
 في العشر الاول من صفر رحمه الله وهو في عشر الستين.
 عباس بن محمد بن ايوب بن شاذي ابو الفضل الملك الامجد تقي الدين الملك العادل الكبير كان محترما عند الملوك من اهل بيته وعند الملك الظاهر لا يترفع عليه احد في المجلس ولا في الموكب وهو اخر من مات من اولاد الملك العادل لصلبه وهو كبير البيت الايوبي غير مدافع وكان دمث الاخلاق حسن العشرة لا تمل مجالسته وكانت وفاته يوم الجمعة ثاني وعشرين جمادي الاخرة ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين ابو محمد قطب الدين الشيخ العارف المرسي الزقوطي كان احد المشايخ المشهورين بسعة العلم وبعدد المعارف وله تصانيف عدة ومكانة مكينة عند جماعة من الناس واقام بمكة سنين عديدة الي ان توفي بها في الثامن والعشرين من شوال هذه السنة ومولده سنة اربع عشرة وستماءة رحمه الله تعالي والزقوطي نسبة الي حصن من عمل مرسية يقال له زقوطة.
 عبد الله بن احمد بن عبد الواحد بن الحسين بن ابي المضاء ابو بكر شمس الدين كان من اعيان اهل بعلبك وصدورها وولي فيها الحسبة مدة زمانية وولي غيرها من المناصب واصابه خلط يعتريه في بعض الايام يشبه الصرع وكان له ثروة ووجاهة وحج في سنة سبع وتسعين وخمسماءة وتوفي بمنزله ببعلبك عشية نهار الخميس سادس عشر جمادي
 
 الاخرة ودفن من الغد ظاهر باب حمص من مدينة بعلبك وهو في عشر التسعين رحمه الله.
 عبد الواحد بن عبد المءمن بن سيد بن علوان البعلبكي كان من العدول الامناء وتوفي في ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الاول وهو في عشر الستين رحمه الله.
 عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله ابو المكارم السعدي التميمي المصري العدل المعروف بزين القضاة بن الحباب سمع وحدث وهو من بيت الرياسة والنبل والعدالة والفضل وبيته من البيوت المشهورة بالديار المصرية من حين استوطنوها وهم من ذرية زيادة الله بن الاغلب اخر ملوك افريقية الذين انتقل عنهم الملك الي الخلفاء الفاطميين وكانت وفاة زين القضاة في التاسع والعشرين من جمادي الاولي بمصر ودفن من الغد بسفح المقطم رحمه الله ومولده في غرة المحرم سنة تسع وثمانين وخمسماءة بمصر.
 عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسي ابو حفص شرف الدين السبكي الفقيه المالكي مولده في عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسماءة تفقه وسمع وحدث وافتي وتولي الحسبة بالقاهرة مدة ثم تولي الحكم بالديار المصرية حين جعلت القضاة بها من المذاهب الاربعة ودرس بالمدرسة الصالحية بالطاءفة المالكية وكان احد المشايخ المشهورين بالعلم والدين والفضل والخير وتوفي بالقاهرة ليلة الخامس والعشرين من ذي القعدة ودفن من الغد بمقابر باب النصر رحمه الله تعالي والسبكي
 
 نسبة الي سبك من اعمال الديار المصرية.
 عمر بن علي بن ابي بكر بن محمد بن بركة بن محمد ابو الرضا رضي الدين الحنفي المعروف بابن الموصلي مولده بميافارقين سنة اربع عشرة وستماءة تفقه ودرس وافتي وحدث وكان احد المشايخ المشهورين بالفضل والرياسة والديانة والنبل وله نظم حسن وخط جيد وكانت وفاته في ثاني عشر شهر رمضان المعظم بالقاهرة ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله تعالي.
 عيسي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كامل ابو محمد الكردي الهكاري الامير شرف الدين سمع بالقدس من الخطيب ابي الحسن علي بن جميل المعافري واجاز له ابو حفص عمر بن محمد ابن طبرزد وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وحدث ومولده يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بالقدس الشريف وكان احد الامراء الكبار مشهورا بالشجاعة معروفا بالاقدام وله وقاءع معروفة مع العدو المخذول بارض الساحل وغيرها ومواقف مشهورة في المصافات وولي الاعمال الجليلة وتقدم علي العساكر في الحروب وكان ممن جمع بين الدين والشجاعة والكرم والمروءة وحاز الاوصاف الجميلة ما فاق به علي كثير من ابناء جنسه وتوفي بدمشق في الثامن والعشرين من ربيع الاخر ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله.
 محمد بن اسعد بن عبد الرحمن بن كنفي بن عبد الرحمن ابو عبد الله
 
 الهمذاني الشيخ الصالح الزاهد العابد كان من الاولياء الافراد اقام بمشهد ابن عروة بجامع دمشق داخل باب البريد مدة سنين منعكفا علي العبادة الي ان توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه بكرة نهار الاربعاء سادس صفر بدمشق ودفن من يومه بسفح قاسيون وهو في عشر الثمانين رحمه الله تعالي.
 محمد بن اسماعيل بن عثمان بن المظفر بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين ابو عبد الله الدمشقي الشافعي المعروف بالمجد ابن عساكر سمع من الخشوعي والقسم بن علي الدمشقي وابي المعالي محمد بن علي القرشي وابن طبرزد وحنبل والكندي وغيرهم وحدث ومولد مقارب سنة سبع وثمانين وخمسماءة وتوفي بدمشق في الثامن من ذي القعدة ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله.
 محمد بن تمام بن يحيي بن عباس بن يحيي بن ابي الفتوح بن تميم ابو بكر فخر الدين الحميري الدمشقي كان من صدور دمشق واعيانها وعدولها ومولده في خامس ذي القعدة سنة ثلاث وستماءة سمع من الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة وغيره وحدث بدمشق والقاهرة وتوفي بدمشق في رابع رجب ودفن من يومه بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي.
 محمد بن خطلبا بن عبد الله ابو عبد الله ناصر الدين الامير بن الامير
 
 صارم الدين التبنيني كان اميرا جليلا كبير المقدار عالي الهمة واسع الصدر خبيرا بالتصرفات تنقلت به الاحوال واحكمته التجارب وولي الولايات الجليلة وكان نزها عن اموال السلطان واموال الرعية لا يدنس بذلك هو ولا احد من حاشيته وكان صارما ضابطا لما يتولاه يكف القوي عن الضعيف وله الحرمة الوافرة عند الملوك ووصله من الاموال في عمره ما لا يحصي كثرة وانفقها جميعها وقل ما بيده في اخر عمره وتوفي الي رحمة الله تعالي مجردا في حصن الاكراد بظاهره في شهر ذي الحجة ودفن ظاهر الحصن المذكور وقد نيف علي السبعين وكان له المام بالادب والفضيلة ومعرفة تامة بالجوارح ومعالجتها وصنف في ذلك وفي البيطرة ما يحتاج اليه وينتفع به رحمه الله.
 محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن احمد بن حواري ابو المكارم تاج الدين التنوخي المعري الاصل الحنفي المذهب الدمشقي المولد والدار والوفاة المعروف بابن شقير مولده في سنة ست وستماءة سمع وحدث بدمشق والقاهرة وكان اديبا فاضلا وعنده رءاسة ومكارم اخلاق ودماثة وحسن محاضرة وهو من شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد وله فيه مداءح جمة وكان الملك الناصر يحبه ويقدمه علي غيره من الشعراء الذين في خدمته وتوفي تاج الدين المذكور يوم الثلاثاء تاسع عشر صفر في منزله بسفح قاسيون ودفن في دهليز مغارة الجوع بقاسيون رحمه الله تعالي ومن شعره:
 لاح وهنا بالابرقين بروق ... فاعتري قلبي المشوق خفوق
 
 طرق الدمع طرفه وله منه صبوح لا ينقضي وغبوق
 انحلته مرضي الجفون فما ان ... يهتدي نحوه الخيال الطروق
 ريقه راءق السلافة والثغر حباب وخده الراووق
 حل صدغيه ثم قال افرق ... بين هذين قلت فرق دقيق
 فاتي بالنطاق ينطق بالفر ... ق ولولاه اشكل التفريق
 وله:
 اسكرتني عيناك يا ابن خمار ... سكرة ما لخمرها من خمار
 ما راينا من قبل شعرك ليلا ... اشرقت في دجاه شمس النهار
 اطلع الحسن من ثناياك طلعا ... في عقيق يسقي بصافي العقار
 ناله في جماله من مصون ... في هواه تهتكت استاري
 محمد بن حيدر بن
  ..... 
 كان رجلا عابدا يقوم معظم الليل ويكثر من الصلاة والتسبيح ويءذن احتسابا وكانت والدته زوجة شيخنا الشيخ عبد الله الكبير رحمة الله عليه وتوفي ببعلبك في ثاني جمادي الاولي وقد نيف علي سبعين سنة ودفن بالقرب من راس العين ظاهر بعلبك رحمه الله.
 مرشد بن عبد الله شجاع الدين المظفري الخادم الامير الكبير عتيق الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور صاحب حماة كان من الابطال الشجعان وله في الحروب مواقف مشهورة وكان الملك الظاهر
 
 ركن الدين رحمه الله يحبه ويعتمد عليه لكفايته وشجاعته وكان الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة رحمه الله ابن استاذه هو مخدومه لا يخالفه فيما يشير به يتصرف في مملكته كتصرفه وكان عنده ايثار وبر بالفقراء كثير الصدقة وتوفي الي رحمة الله تعالي بحماة ودفن في تربته بقرب المدرسة التي انشاها وهو في عشر السبعين.
  السنة السبعون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة والملك الظاهر بقلعة الجبل بالقاهرة.
  متجددات هذه السنة
 في يوم الاحد رابع عشر المحرم ركب الملك الظاهر الي الصناعة لالقاء الشواني في البحر وركب في شيني منها ومعه الامير بدر الدين الخازندار فلما صار الشيني في الماء مال بمن فيه فوقع الخازندار منه الي البحر فنهض بعض رجال الشيني ورمي نفسه خلفه فادركه واخذ بشعره وخلصه وقد كاد فخلع عليه واحسن اليه.
 وفي ليلة السبت السابع والعشرين منه خرج الملك الظاهر الي الشام في نفر يسير من خواصه وامراءه ودخل حصن الكرك ثم خرج منه وقد اخذ معه الامير عز الدين ايدمر الناءب كان فيه وسار الي دمشق فوصلها يوم الجمعة ثاني عشر صفر فعزل عنها الامير جمال الدين اقوش النجيبي وولي مكانه الامير عز الدين ايدمر ثم خرج منها الي
 
 حماة في السادس عشر منه ثم عاد عنها في السادس والعشرين منه.
  ذكر توجه الملك الظاهر الي حلب
 وسببه ان صمغرا ومعين الدين سليمان البرواناة وعساكر المغل والروم لما عادوا من عند ابغا في السنة الخالية وردت عليهم اوامر ابغا بقصد الشام في هذه السنة فحشد وخرج صمغرا والبرواناة بعسكر عدته عشرة الاف فارس فوصلوا الي البلستين ثم الي مرعش وبلغهم ان الملك الظاهر بدمشق فبعثوا الفا وخمسماءة فارسا من المغل ليتجسسوا الاخبار ويغيروا علي اطراف بلاد حلب وكان مقدمهم اقبال بن بايجونوين فوصلت غارتهم الي عين تاب ثم الي قسطون ووقعوا علي جماعة تركمان نازلين بين حارم وانطاكية فاستاصلوهم فتقدم الملك الظاهر بتجفيل البلاد واهل دمشق ليحمل التتر الطمع فيدخلوا فيتمكن منه وبعث الي مصر فخرجت العساكر ومقدمها الامير بدر الدين بيسري فوصلوا اليه في خامس ربيع الاخر وخرج بهم في السابع منه فسبق الي التتر خبره فولوا علي اعقابهم ولما مر الملك الظاهر بحماة استصحب معه الملك المنصور صاحبها وكذلك الامير نور الدين بن مجلي بمن عنده من عسكر حلب وسار حتي نزل حلب يوم الاثنين ثامن عشر الشهر المذكور فخيم بالميدان الاخضر ثم جهز الامير شمس الدين الفارقاني في عسكر وامره ان يدوخ بلاد حلب الشمالية ولا يتعرض لبلاد صاحب سيس وجهز الامير علاء الدين طيبرس الوزيري في عسكر وامره بالتوجه الي حران
 
 فاما شمس الدين فانه سار خلف التتر الي مرعش فلم يجد منهم احدا ثم عاد الي حلب فوجد الملك الظاهر مقيما بها وقد امر بانشاء دار شمالي القلعة كانت تعرف بالامير سيف الدين بكتوت استاذ درا الملك الناصر واضاف اليها دارا تعرف بالملك الرشيد شرف الدين هارون ابن الملك المفضل موسي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ووكل بعمارتها الامير عز الدين الافرم.
 ولما عاد الفارقاني الي حلب رحل الملك الظاهر منها قاصدا الديار المصرية في ثامن وعشرين ربيع الاخر ودخل مصر في الثالث والعشرين من جمادي الاولي، ولما كان بحلب خرجت طاءفة من الفرنج من عثليث واغارت علي قافون واخذت التركمان علي غفلة منهم فلحقهم الامير جمال الدين اقوش الشمسي ببعض العسكر واسترد بعض الغنيمة ثم اغاروا ثانية علي القرين فلحقهم واقتلع منهم عشرين فارسا وعند وصول الملك الظاهر الي مصر قبض علي الامراء الذين كانوا مجردين علي قافون غير الشمسي فشفع فيهم فاطلقهم.
 واما الامير علاء الدين طيبرس فانه سار ومعه عيسي بن مهنا في جماعة من العرب فخاض الفرات وسار الي حران فخرج اليه من بها من نواب التتر فالتقاهم عيسي وطاردهم وطاردوه فخرج عليهم العسكر فلما راوه نزلوا عن خيولهم وقبلوا الارض والقوا سلاحهم فقبضوا عن اخرهم وكانوا ستين رجلا وسار الامير علاء الدين الي حران
 
 فاغلقوا ابوابها وتركوا بابا واحدا فخرج منه الشيخ محاسن بن القوال احد اصحاب الشيخ حياة ومعه جماعة كثيرة وذلك يوم الثلاثاء سادس عشري ربيع الاخر واخرج له طعاما تبركا فتلقاه الامير علاء الدين وترجل له فاخرج له مفاتيح حران وقال له البلد للسلطان ثم عاد علاء الدين ولم يدخل حران فعبر الفرات سباحة وعاد الي مصر.
 وفي يوم الاربعاء ثالث جمادي الاخرة عبر الملك الظاهر الي بر الجيزة فاخبر ان ببوصير السدر مغارة بها مطلب فجمع لها خلقا فخفروا امدا بعيدا فوجدوا قطاطا ميتة وكلاب صيد وطيورا وغير ذلك من الحيوان ملفوفا في عصاءب وخرق فاذا حلت اللفاءف ولاقي الهواء ما كان فيها صار هباء واقام الناس ينقلون ذلك مدة ولم ينفد ما فيها فامر الملك الظاهر بتركها وعاد من الجيزة يوم الثلاثاء ثالث وعشرين منه.
 وفي يوم السبت سابع عشر جمادي الاخرة ركب الملك الظاهر الي الصناعة ليري الشواني التي عملت وهي اربعون شينيا فسر بها.
 وفي الشهر المذكور ولدت زرافة بقلعة الجبل وهذا امر لم يعهد وارضع ولدها لبن بقرة.
 وفي ثالث شهر رجب امر الملك الظاهر جماعة منهم الامير شرف الدين مختص وبهاء الدين ايوب امير اخور وركن الدين منكورس الزاهدي واسد الدين قراصقل واسد الدين منكورس الحموي وناصر الدين
 
 نصر اللالا وتوجه الامير فخر الدين الطنبا الحمصي الي الساحل في جماعة من الامراء والاجناد يوم الاثنين سادس شهر رجب.
 وفي يوم الجمعة ثاني شعبان امر الملك الظاهر بالحوطة علي بيت الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد المقدسي الحنبلي وحمل ما فيه من الوداءع فحملت الي قلعة الجبل وسبب ذلك انه وقع بينه وبين التقي شبيب الحراني الكحال شنان كان اصله ان المذكور كان له اخ ينوب عن الشيخ قاضي القضاة في المحلة فعزله لامر اوجب عزله فحمل شبيب المذكور تعصبه لاخيه ان كتب رقعة الي الملك الظاهر ذكر فيها ان عند الشيخ شمس الدين وداءع للتجار من اهل بغداد وحران والشام وذكر جملة كبيرة قد مات بعض اهلها واستولي عليها فلما وصلت اليه استدعي الشيخ شمس الدين وساله فانكر فحلفه فتاول وحلف فامر بهجم بيته فوجد فيه كثيرا مما ادعاه شبيب بعضه قد مات اهله ولهم وراث وبعضه اهله احياء والغبار عليه عاكف لم تمسه يد فاخذ من ذلك زكاته عدة سنين وسلم لاصحابه وحنق الملك الظاهر علي الشيخ وحبسه فتسلط عليه شبيب حينءذ وادعي انه حشوي وانه يقدح في الدولة وكتب بذلك محضرا فعقد له مجلس يوم الاثنين حادي عشر شعبان بعد سفر الملك الظاهر الي الشام وكان المجلس بحضرة
 
 الامير بدر الدين الخازندار فاستدعي بالشهود الذين شهدوا في المحضر فنكل بعضهم عن الشهادة فاطلقوا وشهد الباقون فاخرق بهم وحرصوا وتبين للامير بدر الدين تحامل شبيب فامر بحبسه والحوطة علي موجوده واعيد الشيخ شمس الدين الي الحبس فاقام به الي ان افرج عنه في نصف شعبان سنة اثنتين وسبعين.
 وفي الثالث من شعبان توجه الملك الظاهر في جماعة من الامراء والخواص الي الشام وخيم بني قيسارية وارسوف وكان مركزا بها الامير شمس الدين الفارقاني فرحل عنها الي مصر ودخلها يوم الاثنين تاسع عشر شعبان وتلقاه الملك السعيد والامير بدر الدين الخازاندار ثم ان الملك الظاهر شن الغارات علي بلد عكا فخرجت اليه الرسل يطلبون منه الموادعة والصلح وترددوا في ذلك حتي تقررت الهدنة مدة عشرة سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام وعشر ساعات اولها ثاني عشري شهر رمضان ثم رحل بالعساكر التي بالساحل ونزل بهم خربة اللصوص ثم سار الي دمشق فدخلها في الثامن من شوال.
 وفي الخامس والعشرين من شهر رمضان وصل جماعة كثيرة من التتر الي حران فاخربوا سورها وكثيرا من اسواقها ودورها ونقضوا جامعها واخذوا اخشاب سقوفه واستصحبوا معهم من فيها فخربت ودثرت.
  ذكر وصول رسل التتر الي الملك الظاهر
 كان قد وصل رسل صمغرا نوين المقيم بالروم في السابع من شوال وهم
 
 مجد الدين دولات خان وسعد الدين سعيد الترجمان من جهة صمغرا ومن جهة معين الدين سليمان بن مهذب الدين بن محمد ناءب السلطنة ببلاد الروم فاحضرهم وسالهم عما جاءا فيه فقالوا صمغرا نوين يسلم عليك ويقول لك مذ جاورته في البلاد لم يصله من جهتك رسول في امر تختاره وقد راي من المصلحة ان تبعث الي ابغا رسولا بما تحب حتي يساعدك علي بلوغ غرضك وتتوسط عنده فاكرم الملك الظاهر الرسل وركبهم معه في الميدان مرارا ثم عين الامير فخر الدين اياز المقري والامير مبارز الدين الطوري رسولين الي ابغا وبعث معهما جوشنا له ولصمغرا قوسا فسارا مع رسل صمغرا فلما وصلا قونية حضرا جامعها يوم الجمعة فسمعا الرعية يبتهلون بالدعاء للملك الظاهر فاديا الرسالة الي صمغرا ومضمونها شكره.
 ثم اخذهما البرواناة وسار بهما الي ابغا فلما اجتمعا به قال لهما ما الذي جءتما فيه فقالا ان صمغرا بعث الي السلطان واخبره انك احببت ان ياتي اليك من جهته رسول فارسلنا نقول لك ان اردت ان اكون مطاوعا لك فرد ما في يدك من بلاد المسلمين فقال هذا لا يمكن واقرب ما في هذا ان يبقي كل واحد منا علي ما في يده فحصلت بينهما مفاوضات اغلظ لهما فيها وان
  فصل
 ا عنه من غير اتفاق فوصلا دمشق في خامس عشر صفر سنة احدي وسبعين.
 وفي ذي القعدة وصل الي دمشق رسل من بيت بركة من عند منكوتمر بن طغان بن سرطق بن باتو في البحر وكانوا لما خرجوا من
 
 بلاد الاشكري صادفهم مركب من البيسانيين فاخذهم ودخلوا بهم عكا فقبح عليهم من بها ما فعلوه ثم جهزوهم الي دمشق ولم يرد البيسانيون ما اخذوا لهم وكان معهم هدية فلما اجتمعوا بالملك الظاهر عرفوه ما كان معهم فبعث الي الاسكندرية ومنع من فيها من التجار البيسانيين من السفر حتي يعوضوا ما اخذ اصحابهم وكان مضمون رسالتهم انهم احضروا كتابا للملك الظاهر بجميع ما كان في ايدي المسلمين من البلاد التي استولي عليها هولاكو وطلبوا منه ان ينجدهم ويعينهم علي استيصال شافته.
 وفي ذي الحجة توجه الملك الظاهر من دمشق الي حصن الاكراد لنقل حجارة المجانيق الي القلعة ورءية ما عمر فيها ثم سار الي حصن عكا فاشرف عليه ثم عاد الي دمشق فدخلها في خامس المحرم سنة احدي وسبعين.
 وفي هذه السنة وهي سنة سبعين تسلم نواب الملك الظاهر قلعة الخوابي والقليعة من بلد الاسماعيلية ولم يبق خارجا عن مملكته من جميع حصونهم سوي الكهف والقدموس والمينقة لان اهلها لما قبض الملك الظاهر علي نجم الدين بن الشعراني وولده عصوا بالقلاع المذكورة وقدموا عليهم مقدما.
 
 فصل
 وفيها توفي احمد بن سعيد بن احمد بن ابي بكر بن الحسين ابو العباس صفي الدين النيسابوري الاصل اللهاوري المولد والمنشا الصوفي توفي بالقاهرة في حادي عشر شهر رمضان المعظم ودفن من الغد بمقابر باب النصر ومولده في العشرين من ربيع الاول سنة احدي وتسعين وخمسماءة صحب جماعة من مشايخ الصوفية وتهذب بهم وتادب بادابهم وسمع وحدث وكان احد المشايخ المشهورين بالخير والصلاح والعفة والانقطاع والمعرفة وله كلام علي طريقهم وتقدم فيهم مع ما كان عليه من لطف الاخلاق ولين الجانب وحسن الملقي وجميل الطريقة رحمه الله.
 الحسن بن داود بن عيسي ببن محمد بن ايوب بن شاذي ابو محمد الملك الامجد مجد الدين بن الملك الناصر صلاح الدين بن الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر رحمهم الله تعالي وقد تقدم ذكر نسبهم في ترجمة مجير الدين يعقوب بن العادل فاغني عن اعادته كان الملك الامجد من الفضلاء عنده مشاركة جيدة في كثير من العلوم وله معرفة تامة بالادب غير انه لم يكن له طبع في نظم الشعر ثم وقفت بعد ذلك علي سفينة بخط عز الدين محمود الورمدي رحمه الله وفيها انشدني نجيب الدين الحجازي للملك الامجد بن الملك الناصر داود رحمهما الله تعالي:
 
 من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجوي والغليل غليلي
 عجبا لقوم لم تكن اكبادهم ... لجوي ولا اجسادهم لنحول
 دقت معاني الحب عن افهامهم ... فتاولوها اقبح التاويل
 في اي جارحة اصون معذبي ... سلمت من التنكيد والتنكيل
 ان قلت في عيني فثم مدامعي ... او قلت في قلبي فثم غليلي
 لكن رايت مسامعي مثوي له ... وحجبتها عن عذل كل عذول
 ومحاسنه كثيرة ومكارمه غزيرة وتنقلت به الاحوال في عمره فتزهد وصحب المشايخ وانتفع بهم واخذ عنهم واشتغل علي العلماء وحصل وكان كثير البر بمن يصحبه من المشايخ لا يدخر عنهم شيءا وكانت همته عالية ونفسه ملوكية وعنده شجاعة واقدام وصبر علي المكاره.
 حكي لي انه لما عاد العسكر من انطاكية مع الامير علاء الدين طيبرس الوزيري رحمه الله في سنة ستين وستماءة كان المذكور في جملتهم وقد غرق اخوه شقيقه الملك الافضل نور الدين علي رحمه الله في تلك السفرة فبينا هو يساير بعض الامراء ويحدثه مر به الي جانبه رجل يجر جنيبا فضربه ذلك الجنيب كسر رجله فلم يتاوه ولا قطع حديثه ولا ما كان فيه فلما امتلا الخف بالدم امر بعض من كان معه ان ينزل ويشق اسفل الخف ليذهب منه الدم وكان يتلقي جميع ما يريد عليه من الامور المءلمة بالرضا والتسليم وكان له عقيدة عظيمة في الفقراء والمشايخ وكان جميع اهل بيته يعظمونه ويعترفون بتقدمه عليهم حتي عم ابيه الملك الامجد تقي الدين بن العادل وكذلك ساءر الامراء وارباب
 
 الدولة وله اليد الطولي في الترسل مع حسن الخط وانفق في عمره اموالا جمة معظمها في طاعة الله تعالي وكان مقتصدا في ملبوسه ومركوبه ويتعلق بنفسه مسرفا في فعل الخير وبر الاخوان رحمه الله تزوج ابنة عم ابيه الملك العزيز عثمان ابن العادل ثم تزوج ابنة الملك العزيز غياث الدين محمد بن الملك الظاهر. غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمهم الله وهي اخت الملك الناصر واولدها ولدا سماه صلاح الدين محمود وهو باق وكان عنده من الكتب النفيسة ما لا يوجد عنده غيره فوهب معظمها لاصحابه واخوانه وسمع الكثير وحصل الفواءد وكان مقصدا لمن يقصده يقوم معه بنفسه وماله وجاهه لا يستحيل علي اصحابه ولا يتغير عن مودتهم وان تغيروا اواسطه عقد بيتهم رحمه الله تعالي وكانت وفاته بدمشق ليلة الاثنين سادس عشر جمادي الاولي ودفن من الغد بسفح قاسيون في تربة جده الملك المعظم.
 وكانت والدة الملك الامجد المذكور ابنة الملك الامجد مجد الدين حسن بن الملك العادل الكبير فسمي صاحب هذه الترجمة باسمه والي جده المذكور ينسب الغور الامجدي وتلقاه اولاد الملك الناصر داود بالارث عنها وتوفي الملك الامجد صاحب هذه الترجمة وهو في عشر الخمسين وقد نيف عليها ورثاه غير واحد من الفضلاء بعدة قصاءد ومقاطيع فممن رثاه المولي شهاب الدين محمود كاتب الدرج ايده الله
 
 تعالي بقوله:
 هو الربع ما اقوي واضحت ملاعبه ... مشرعة الا وقد لان جانبه
 وقفت به والشوق نحو قبابه ... يجاذبني طورا وطورا اجاذبه
 اسايله جهلا ومن سفه الهوي ... مخاطبة الانسان من لا يخاطبه
 اسايله والبين قد زار ربعه ... فنابت عن العيش الهنء نواءبه
 وعهدي به والعز عن كل ناظر ... يطوف به الا عز الوفد حاجبه
 لءن قلصت كف الزمان ظلاله ... وشابت هنء العيش في هذا شواءبه
 فقد كان مغني ضافيات ظلاله ... علي نازليه صافيات مشاربه
 عهدت به من ال ايوب ماجدا ... كريم المحيا زاكيات مناسبه
 يزيد علي وزن الجبال وقاره ... ويكثر ذرات الرمال مناقبه
 اجار علي صرف الزمان فغاله ... علي غرة والثار يحتال طالبه
 قضي فاعتدت فينا الليالي وطالما ... غدت في عدانا قاضيات قواضبه
 ويوم كليل الصب اذ ظل سمره ... مداه ونقع الصافنات غياهبه
 حلا وجهه جلاه من حيث انه ... هلال واطراف الرماح كواكبه
 بكاه من السمر الكعوب وغيره ... اذا مات تبكيه من السمر كاعبه
 غدت بذيول الحزن تعثر خيله ... وكم سبقت ريح الجنوب جناءبه
 اذا ما بكت عجم العراب فقد بكي ... من الخلق طرا عجمه واعاربه
 تري بعده العافين شتي وطالما ... حواهم نداه والزمان مصاحبه
 فمن لاثم للتراب من عتباته ... ومن متصد للزمان يعاتبه
 
 اذا ما رثوه بالغراءب بعده ... فمن قبل قد عمت عليهم رغاءبه
 هو ابن الذي لان الشديد بعد النهي ... له فلذا والدهر جم عجاءبه
 يحدث عن فصل الخطاب كتابه ... ويخبر عن فصل الخطوب كتاءبه
 عليكم بني الامال بالياس بعده ... فللياس عز يابن الذل صاحبه
 ولا ترقبوا نوء السماحة بعده ... فافق الاماني مقشعات سحاءبه
 الحسين بن علي بن الحسن بن ماهد بن طاهر بن ابي الجن ابو عبد الله مءيد الدين الحسيني كان من اعيان الاشراف ووالده نظام الدين تولي نقابة الاشراف مدة ونظر بعلبك واعمالها مدة اخري وكان واسع النعمة كثير الاملاك وافر الحرمة نزها عفيفا في ولاياته غير انه كان قليل النفع وكان له مكانة عند الملك الصالح عماد الدين اسماعيل وعند وزيره امين الدولة واما ولده مءيد الدين صاحب هذه الترجمة فكان شابا حسن دمث الاخلاق كثير الاحتمال والخدمة لم يصحبه بنفسه مع عظم بيته وعدم احتياجه بل تحمله المروءة علي ذلك وكان بيني وبينه صحبة اكيدة ومودة جمع الله بيننا في جنته وكان عنده تشيع يسر ولكن لم يسمع منه كلمة تءخذ عليه وكان يعظم الصحابة رضوان الله عليهم ويترضي عنهم ويذم من يسلك غير ذلك ويبري منه وكانت وفاته يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر بقلعة بعلبك لانه تمرض في مدينة بعلبك وحصل اراجيف وجفل اوجب انتقال معظم اهل البلد الي القلعة فانتقل المذكور وهو متمرض في جملتهم فادركته
 
 منيته بها ودفن في مقابر باب سطحا ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك ولم يبلغ اربعين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد ابو الفضاءل كمال الدين الاربلي الفقيه الشافعي كان من الاءمة الفضلاء الخبيرين بمذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وكان الشيخ نجم الدين الباذراني رحمه الله قد جعله معيد مدرستة التي وقفها بدمشق لعلمه بغزارة علمه ولم يزل علي ذلك الي حيث توفي لم يتريد منصب اخر وكان عليه مدار الفتوي في وقته بدمشق واشتغل عليه جماعة وانتفعوا به ومن يجتمع به في النادر يصفه بشراسة الاخلاق وتوعرها فاذا اكثر الشخص من الاجتماع به وجد عنده في الخلوة دماثة وحسن مباسطة وسعة صدر وكانت وفاته ليلة الخميس الخامس من جمادي الاخرة بدمشق ودفن من الغد بمقابر باب الصغير رحمه الله وهو في عشر السبعين.
 سنقر بن عبد الله الامير شمس الدين المعروف بالاقرع وهو من مماليك الملك المظفر شهاب الدين غازي بن العادل وكان من اعيان الامراء بالديار المصرية واكابرهم وتقدم في الدول وكان الملك الظاهر رحمه الله نقم عليه لامر بلغه عنه فاعتقله وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الاول هذه السنة رحمه الله وقد نيف علي الستين سنة من العمر.
 عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن طاهر ابن محمد بن محمد بن الحسين بن علي ابو الحسين عماد الدين الحلبي الشافعي
 
 المعروف بابن العجمي تفقه علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وسمع وحدث ودرس وتولي الحكم بمدينة الفيوم وغيرها وناب في الحكم بدمشق مدة وكان مشكور السيرة شديد الاحكام عارفا بفضل الخصومات وتوفي بحلب في رابع شهر رمضان هذه السنة مولده في ثامن شهر ربيع الاخر سنة خمس وستماءة بحلب رحمه الله وبيته مشهور بالعلم والحديث والرءاسة والسنة والجماعة.
 علي بن عبد الخالق بن علي بن محمد بن الحسن ابو الحسن عز الدين الاسعردي الاصل البعلبكي المولد والدار والوفاة كان من الصدور الاماثل خبيرا بالكتابة وصناعة الحساب قيما بها تولي عدة ولايات شهادة ديوان بعلبك ثم مشارفته ثم نظره وتولي نظر الاسري بدمشق ثم ولي نظر حمص واعمالها ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته ببعلبك ليلة الاربعاء سابع عشر ذي القعدة وكان حسن العشرة كثير المداراة والمجاملة وجده القاضي مهذب الدين علي بن محمد الاسعردي كان من العلماء الاعيان ولي القضاء ببعلبك مدة زمانية في الايام الصلاحية ولم يزل متوليا الي حين وفاته وكان سديد الاحكام متحريا فعل الحق وتوفي عز الدين المذكور وهو في عشر الستين ودفن بالقرب من دير الياس عليه السلام ظاهر بعلبك.
 علي بن عثمان بن علي بن سليمان بن علي بن سليمان بن علي ابو الحسن امين الدين السليماني الاربلي الصوفي مولده باربل سنة اثنتين وستماءة
 
 وقيل في احد الربيعين سنة ثلاث وستماءة وتوفي الي رحمة الله تعالي بمدينة الفيوم من اعمال الديار المصرية في العشر الاخر من جمادي الاولي كان فاضلا مقتدرا علي النظم وهو من اعيان شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وكان في اول عمره يخدم جنديا ثم ترك الجندية وتزهد وصار احد مشايخ الصوفية المشار اليهم ومن شعره وقد سير الي بعض الامراء هدية وكتب معها:
 هدية عبد مخلص في ولاءه ... لها شاهد منها علي عدم المال
 وليست علي قدري ولا قدر مالكي ... ولكنها جاءت علي قدر الحال
 وكتب الي شرف الدين ابي البركات بن المستوفي وزير اربل وقد طلبه علاء الدين بن صالح الاربلي وتحدث معه في ان يلي البيمارستان:
 يا ايها المولي الوزير ذي الرعاية والعناية
 ان العلاء اضلني ... بالقول عن طرق الهدايه
 لالي لمارستانكم ... واقوم فيه بالكفايه
 اني لمحتاج اليه متي اجبت الي الولاية
 وله:
 تنال نوال الناس ثم تنيله ... فدهرك مطلوب بما انت طالبه
 سخاءك عما في يد الناس فوق ما ... تنيل من المال الذي انت واهبه
 وله:
 قيل تهوي الجمال قلت لهم ما ... فيه عيب ان لم يكن فيه ريبه
 كيف لا اعتني بمن يعتني الله به ان ذي عقول عجيبه
 
 وله في الشربات:
 عبد لكم في داركم كالدرة البيضاء ان اهملتموه تبددا
 عريان يقلقه الهواء فكلما ... مرض النسيم اتوا اليه عودا
 وله:
 انظر بعين عناية ... واعطف فعطفك مستفاد
 واقل بحلمك عثرتي ... فلربما عثر الجواد
 وله:
 يقولون من تهواه زاد ملالة ... ومال فلا وصل لديه ولا وعد
 اذا الف ذنب من حبيب تجمعت ... يقوم بها من حسنه شافع فرد
 وله في النرد:
 رجال من بني سام وحام ... لهم بالضرب والايقاع رقص
 قيام في سماعهم عراة ... ليس عليهم في ذاك نقص
 وله:
 ارض بما قدر الاله ولا ... تحرص فماذا يفيدك الحرص
 قد قسم الرزق في العباد فلا ... زيادة تنبغي ولا نقص
 وله:
 اني لاعرف في الرجال مخادعا ... يبدي الصفاء ووده ممذوق
 مثل الغدير يريك قرب قرارة ... لصفاءه والقعر منه عميق
 وله:
 كل ما تبتغيه من هذه الدنيا ... يعنيك منه ما يغنيك
 
 واذا كانت الكفاية لا تكفيك لا شء بعدها يكفيك
 وله في شربة الماء:
 وخادم يخدم حتي اذا ... قصر صب الماء في حلقه
 ما فسح الشارع في ضربه ... فما لكم تفتون في شنقه
 وله:
 واذا ضاق قلب المرء عما يجنه ... تبين منه في اتساع لسانه
 وصمت الفتي عما يجن ضميره ... اثم ولو ان اللهي في بيانه
 وله:
 عرفتكم فجهلت الناس عندكم ... فلم اعرج علي اهل ولا وطن
 وفزت منكم بما ابغي ولي اسف ... باق لسالف ما ضيعت من زمني
 وله:
 كف عن الناس اذا شءت ان ... تسلم من قول جهول سفيه
 من قذف الناس بما فيهم ... يقذفه الناس بما ليس فيه
 وله في الشربات:
 وبيض الوجوه رقاق الشفاه ... تجمعن والحب في داريه
 يبعن علي الناس بيع الرقيق ... ولم ار فيهن من جاريه
 وله من ابيات:
 وسكنت قلبي يا محرك وجده ... فعجبت كيف سكنت وهو مقلقل
 والقلب منزلة البدور وانما ... خالفتها في كونها تنتقل
 
 حل العزاءم عقد بندك مثلما ... فتح الصبابة حاجب لك مقفل
 فلان صبرت فما اصطباري عن رضا ... وجميل وجهك اني اتجمل
 وله من ابيات:
 لعبت خلفه الذءابة فاستكبر تيها ... فقبلت اقدامه
 جمع العاشقين بالواو والنو ... ن ولكن جمعا لغير السلامه
 علي بن عمر بن نبا ابو الحسن نور الدولة اليونيني كان رجلا غزير المروءة كريم الاخلاق شجاعا بطلا مقداما علي الاهوال كثير التعصب لمن يقصده يبذل في ذلك نفسه وماله وكان له اليد الطولي في قتل الوحوش الضارية تصدي لتقل الادباب فافني منهم شيءا كثيرا لا يحصر بحيث كان يقتل في الليلة الواحدة عدة ادباب وكان سبب تصديه لقتلهم دون غيرهم من الوحوش انه كان له اخ صغير وكان للملك الامجد مجد الدين بهرام شاه رحمه الله صاحب بعلبك دب في بيت بقلعة بعلبك فدخل اخو علي المذكور ليتفرج عليه وقرب منه فافترسه وقتله فكان نور الدولة المذكور يري انه يقتلهم يستوفي ثارا وكانت وفاته بمنزله بمدينة بعلبك ليلة الاربعاء خامس وعشرين جمادي الاخرة ودفن من الغد قريبا من تربة الشيخ عبد الله اليونيني الكبير قدس الله روحه وقد نيف علي ستين سنة من العمر رحمه الله وهو بن عمتي وتزوج لي ثلاث اخوات كلما ماتت واحدة زوجه والدي رحمه الله باختها وتوفي وعنده الاخيرة منهن وكان عند والدي في محل الولد وهو رباه واسمعه الحديث فسمع عليه وعلي الشيخ بهاء الدين المقدسي وابن
 
 رواحة رحمهما الله وغيرهم وحكي لي ناصر الدين علي بن قرقين رحمه الله ما معناه ان الخوارزمية لما طرقوا البلاد استولوا علي ضواحي بعلبك ولم تبق الا المدينة والقلعة واما ظاهر البلد من القرايا فخرج عن الطاعة واطاعهم فولوا علي ضواحي بعلبك شخصا من اعيانهم وتركوا عنده جماعة يسيرة منهم فكان يتصرف في البر واهل البلاد في طاعته وهو ينتقل من مكان الي مكان وكان متولي القلعة والمدينة اذ ذاك الامير سيف الدين المعروف بابي الشامات رحمه الله.
 قال ناصر الدين فقال لي والله ان هذا غبن عظيم يستولي علي بلاد بعلبك واعمالها رجل واحد من الخوارزمية ونحن كالمحصورين معه فقلت له تشتهي ان احضره لك بنفسه ومن معه قال ومن لي بهذا قلت انا اسعي لك فيه ان شاء الله تعالي فسر بهذا القول ولم تطمءن نفسه الي وقوعه فاجتمعت بنور الدولة وحدثته في ذلك وقلت له تقدر نحضره قال نعم ان شاء الله تعالي قلت متي قال الليلة امسكه وغدا احضره فقلت كم تختار من الخيالة والرجالة قال سير لي خمس رجالة يلقوني بعد المغرب الي تل بسقي فجردت عشرين راجل علي انهم يتوجهون الي حصن اللبوة في شغل وكان لنا بحصن اللبوة وال لا يتعدي امره باب الحصن وكتبت مع مقدم الرجالة ورقة وختمتها
 
 مضمونها نور الدولة بن الحرامي مقدمكم فاذا وصلتم اليه افعلوا ما يقول لكم ولا تخالفوه وقلت للمقدم اذا وصلت تل بسقي افتح الورقة وافعل ما فيها فلما وصل التل قراها وراي نور الدولة هناك فجاء اليه وقال قد سيرونا اليك فقال ما لي بكم كلكم حاجة يروح منكم عشرة ويبقي عندي عشرة وكان قد اخذ خبر والي الخوارزمية انه في قرية بنحة فتوجه بالعشرة اليها وتركهم خارج القرية ودخل بمفرده الي القرية قريب الثلث الاخر من الليل فوجد شخصا من اهل القرية قد خرج من بيت لقضاء حاجته فساله عن الوالي فقال هو في تلك العلية ناءم سكران هو ومن معه فقصد نور الدولة العلية وفتح بابها ودخل ووجد الوالي ناءما سكران فجذب سكينه وايقظه بهدوء ففتح عينيه فراي السكين مشهورة علي حلقه وقال له ان تكلمت ذبحتك فلم ينطق فاخذه واخرجه الي الرجالة وسلمه اليهم ثم عاد وفعل كذلك بمن معه من اصحابه وجاء بهم الي القلعة فاوعدوا السجن وتصرف النواب في البر علي عادتهم بايسر مءونة وله امور كثيرة من هذا الجنس من الاقدام والشجاعة رحمه الله تعالي.
 محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد ابن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري ابو عبد الله عماد الدين الربعي التغلبي البلدي الاصل الدمشقي المولد والدار والوفاة العدل الرءيس الصدر الكبير مولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة تخمينا سمع من الكندي
 
 وغيره وحدث وكان شيخا جليلا كريم الاخلاق لطيف الاوصاف حسن العشرة متفضلا علي من يعرفه بارا بمن يقصده محتملا صبورا كثير الاغضاء والحياء من بيت العلم والحديث والرياسة والعدالة والتقدم وقد حدث هو وابوه وجده وجد ابيه وجد جده وغير واحد من اهل بيته وكانت وفاته في العشرين من ذي القعدة ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن ابي طالب بن سويد التكريتي ابو عبد الله وجيه الدين التاجر المشهور بسعة المال والجاه ولم يبلغ احد من امثاله من الحرمة ونفاذ الكلمة ما بلغ بحيث كانت النجابين ترد عليه من بغداد الي دمشق في مهمات تتعلق الخلافة فينجز ما قدموا لاجله ويسفرهم وكانت متاجره لا يتعرض لها متعرض وكتبه عند ساءر ملوك الاطراف وملوك الفرنج بالساحل نافذة ومن ينتسب اليه مرعي الجانب وهو من خواص الملك الناصر رحمه الله واصحابه ويده مبسوطة في دولته وكلمته مسموعة ورسالته مقبولة عند ديوان الانشاء ومع هذا كله فانقضت الدولة ولا يكتب له سوي الصدر الاجل وما يناسب ذلك من الالقاب لا غير وفي اخر الايام الناصرية كانت عنده فضة كثيرة مروك وخشر فاستاذن الملك الناصر في ضربها دراهم فاذن له وجعل دار الضرب بيده فضرب منه شء كثير جدا وهذا النقد من الدراهم التي ضربها
 
 معروف ولما ملك التتار البلاد الشامية في شهور سنة ثمان وخمسين ذكر عنه انه وصله فرمان هولاكو يتضمن الامان له علي نفسه وماله واصحابه ولم يعرج علي ذلك ولا وثق به ودخل الديار المصرية وغرم فيها جملة طاءلة تقارب الف الف درهم فلما عاد الشام الي المسلمين وتملك الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله قربه غاية التقريب وادناه وعظم محله عنده بحيث اوصي اليه علي اولاده وجعله ناظر اوقافه وما يتعلق به واصغي الي اقوله وزاد في حرمته فيما يكتب له وخوطب بالمجلس السامي وكان له من التمكن ما لا مزيد عليه غير انه كان تمكنه في الايام الناصرية اكثر وحكي لي الحاج فخر الدين اياز رحمه الله وكان رجلا صادقا قال حججت في السنة التي حج فيها الملك الظاهر فلما راني فراشينه بمكة طلبوا مني ملازمتهم لمعرفة بيني وبينهم فلازمتهم فلما كان يوم عرفة بسطت بسط كثيرة علي الجبل للملك الظاهر وحضر اليه امراء العرب وملوك الحجاز وغيرهم وقعدوا في خدمته فحضر نصير الدين ولد وجيه الدين المذكور للسلام عليه فحين وطء البساط قام له وبالغ في اكرامه والمساءلة له عن طريقه واستعراض حواءجه وتفخيمه في المخاطبة والنصير يتشكر ويدعو بما يناسب وهو يقول ابصر مهما كان لك من حاجة حتي نقضيها ولا يقول لوجيه الدين ابصروني في مكة وما التفوا الي فقال ما للمملوك حاجة سوي ان هذا الركب لم يكن له امير فتعبنا بهذا السبب والمملوك يسال ان يعين مولانا السلطان
 
 للركب الشامي اميرا فقال هءلاء المصريين والشاميين من اخترت منهم بروح في خدمتك قال اريد جمال الدين بن نهار فطلبه السلطان وقال له هذا المولي نصير الدين قد اختارك علي جميع من معي فتروح معه الي الشام وتخدمه مثل ما تخدمني ولا تزال بين يديه حتي توصله الي والده فقال السمع والطاعة وانفصل والناس يتستعظموا ذلك من مثل الملك الظاهر وانه لعظيم منه وكان وجيه الدين كثير المكارمة للامراء والوزراء وارباب الدولة يهاديهم ويقضي حواءجهم ويتجر لهم فكان مدار الامور او اكثرها عليه وعنده بر للفقراء وصدقة ويعمل في كل سنة من التراييق والمعاجين والاكحال ما يغرم عليه جملة كبيرة ويفرقه للثواب وكان عنده دماثة اخلاق ورقة حاشية وينظم المواليا علي راي البغاددة قال كان صبي من القيمرية حسن الصورة قد تزوج وزف ليلة عرسه بدمشق فنظمت:
 لما جلو ذا الصبي كالبدر في حالو ... سبي المواشط وقالو ما قالو
 صبي وكردي وكردية من اشكالو ... لولا نبات عذاره لالتبس الحالو
 وانشدته للملك الناصر فاعجبه وكان اقارب ذلك الصبي اكابر امراء القيمرية فكانوا اذا حضروا يقول علي سبيل المباسطة يا وجيه لولا يوهمني انه ينشد البيتين قدامهم فاضع اصبعي علي فمي اي اسكت عني فيضحك وكانت وفاة الوجيه رحمه الله بدمشق في العشر الاخر من شوال او الاول من ذي القعدة ودفن بسفح قاسيون وقد ناهز السبعين من العمر.
 
 نصير بن تمام بن معالي ابو الذكر المقيسي المءذن كان حسن الصوت مليح الشكل يطرب حسه السامع وهو رءيس المءذنين في وقته بدمشق وتوفي بها في ليلة التاسع عشر من المحرم ودفن في غده بباب الفراديس ومولده سنة سبع وثمانين وخمسماءة سمع من ابي المنجا عبد الله بن عمر ابن اللتي وغيره وحدث رحمه الله.
 يعقوب بن ابراهيم بن موسي بن يعقوب بن يوسف ابو يوسف شرف الدين بن المعتمد العادلي الدمشقي الحنفي مولده في رابع شهر رمضان المعظم سنة سبع وثمانين وخمسماءة بدمشق سمع من حنبل وحدث وتوفي في ثالث عشر شهر رجب بجبل قاسيون ودفن به رحمه الله تعالي، ووالده المبارز ابراهيم المعتمد متولي دمشق في الايام العادلية وهو من اعيان الناس مشكور السيرة محمود الطريقة ينطوي علي دين متين وبر كثير وحسن اعتقاد في الفقراء والصلحاء ومحبة لهم، صحب الشيخ عبد الله اليونيني الكبير قدس الله روحه وانتفع به وكان الشيخ يثني عليه رحمه الله تعالي.
 
 //بسم الله الرحمن الرحيم
  السنة الحادية والسبعون وستماءة
 دخلت والخليفة والملوك علي لقاعدة المستقرة والملك الظاهر بالشام متجددات الاحوال في هذه السنة.
 في ثامن عشر المحرم افرج ن الامير عز الدين ايبك النجيبي وعز الدين ايدمر الغوري وكانا محبوسين بالقاهرة. وفي يوم الاحد سابع عشر المحرم توجه الملك الظاهر علي البريد الي الديار المصرية، وفي صحبته الامير بدر الدين بيسري وجمال الدين اقوشي الرومي وسيف الدين جرمك الناصري؛ فوصل الي قلعة الجبل يوم السبت ثالث وعشرين منه، فاقام الي ليلة الجمعة التاسع والعشرين منه، ثم توجه الي دمشق فدخل قلعتها ليلة الثلاثاء رابع صفر.
 
 وفي الحادي والعشرين من المحرم وصلت جماعة من النوبة وصاحبها فهجموا ثغر عيذاب ونهبوا ما كان وصل من تجار جاءوا من عدن ومصر وقتلوا منهم خلقا وقتلوا واليها وقاضيها واسروا ابن حلي، وكان مشارفا علي ما ترد به التجار. ثم ورد كتاب علاء الدين ايدغدي الحربدار متولي قوص يخبر بانه رحل من قوص الي اسوان فوصلها سادس عشر صفر واقام ستة ايام؛ ثم رحل طالبا بلاد النوبة، فوصل الي بلد يقال له الجون حادي وعشرين صفر، فقتل من به واحرقه؛ ثم رحل منه الي بلد ارمنا، فوصله في الخامس والعشرين منه فقتل من به واحرقه؛ ثم رحل منه الي اطميث فوصله في السابع والعشرين منه فقتل من فيه واحرقه ودوخ بلادهم واخذ بثار من قتلوا.
 وفيها خرجت العساكر من الديار المصرية الي الشام.
 وفي خامس جمادي الاولي اتصل بالملك الظاهر وهو بدمشق ان فرقة من التتر قصدت الرحبة، فبرز الي القصير بالعساكر فبلغه انهم عادوا عن الرحبة ونزلوا علي البيرة، فسار الي حمص واخذ مراكب الصيادين بالبحيرة علي الجمال للجسور؛ ثم سار حتي وصل الي الباب من اعمال حلب وبعث جماعة من المماليك والعربان لكشف اخبارهم وسار الي منبج فعادوا واخبروا ان طاءفة من التتر مقدارها ثلاثة الاف فارس علي شط الفرات مما يلي الجزيرة، فرحل من منبج يوم الاحد ثامن عشر
 
 جمادي الاولي ووصل شط الفرات وتقدم الي العسكر بخوضها، فخاض الامير سيف الدين قلاوون والامير بدر الدين بيسري في اول الناس؛ ثم تبعهما بنفسه وتبعته العساكر فوقعوا علي التتر فقتلوا منهم مقتلة عظيمة واسروا تقدير ماءتي نفس ولم ينج منهم الا القليل وتبعهم الامير بدر الدين بيسري الي قريب سروج؛ ثم عادوا الذين كانوا علي البيرة شرف الدين بن الخطير، واتابك رسلان دعمش، وامين الدين ميكاءيل الناءب بقونية، وامراء الروم تقديرا ثلاثة الاف فارس ومقدم المغل درباي؛ ولما اتصل بهم خبر الوقعة رحلوا عن البيرة بعد ان اشرفوا علي اخذها وتركوا ما لهم من الاسلحة والعدد والمجانيق والامتعة والحشارات ونجوا بانفسهم، فسار الملك الظاهر الي البيرة ووصلها في الثاني والعشرين من الشهر وصعدها وخلع علي مستحفظها وفرق في اهلها ماءة الف درهم وانعم عليهم ببعض ما تركه التتر عند هربهم؛ ثم رحل قاصدا دمشق. وقد ذكر خوض الفرات المولي شهاب الدين محمود الكاتب  ايده الله  في قصيدة اولها:
 سر حيث شءت لك المهيمن جار ... واحكم فطوع مرادك الاقدار
 منها:
 لم يبق للدين الذي اظهرته ... يا ركنه عند الاعادي ثار
 لما تراقصت الرءوس وحركت ... من مطربات قسيك الاوتار
 خضت الفرات بسابح اقصي مني ... هوج الصبا من نعله الاثار
 
 حملتك امواج الفرات، ومن راي ... بحرا سواك تقله الانهار؟
 وتقطعت فرقا ولم يك طودها ... اذ ذاك الا جيشك الجرار
 منها:
 رشت دماءهم الصعيد فلم يطر ... منهم علي الجيش السعيد غبار
 شكرت مساعيك المعاقل والوري ... والترب والاساد والاطيار
 هذي منعت وهءلاء حميتهم ... وسقيت تلك وعم ذا الايثار
 فلاملان الدهر فيك مداءحا ... تبقي بقيت وتذهب الاعصار
 وقال ناصر الدين حسن بن النقيب الكناني رحمه الله في واقعة الفرات  واظنه حضرها :
 ولما ترامينا الفرات بخيلنا ... سكرناه منا بالقوي والقوادم
 فاوقفت التيار عن جريانه ... الي حيث عدنا بالغني والغناءم
 وعمل صاحبنا موفق الدين عبد الله بن عمر رحمه الله ذكره ان شاء الله تعالي في ذلك:
 الملك الظاهر سلطاننا ... نفديه بالاموال والاهل
 اقتحم الماء ليطفي به ... حرارة القلب من المغل
 وعند اجتياز السلطان بحمص تقدم بعمارة الدور التي بالقلعة فعمرت وجدد له طارمة وسماط وتوجه الي مصر، وخرج ولده الملك السعيد من قلعة الجبل لتلقيه يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاخرة، فاجتمع به
 
 بين القصير والصالحية يوم الجمعة الحادي والعشرين منه فترجلا واعتنقا طويلا؛ ثم ركبا وسارا الي القلعة وادخل اسراء التتر ركابا علي الخيل.
 وفي سابع هذا الشهر افرج عن الامير عز الدين ايبك الدمياطي وكانت مدة اعتقاله تسع سنين وعشرة ايام، وفي يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب خلع علي جميع الامراء ومقدمي الحلقة وارباب الدولة واعطي كل واحد منهم ما يليق به من الخيل والذهب والحواءص والثياب والسيوف، وكان ما صرف فيهم فوق الثلاث ماءة الف دينار.
 وفي سادس عشر من شعبان افرج الملك الظاهر عن الامير علم الدين سنجر العتمي المعزي واثبت موالي ايبك الاسمر انه باق علي ملكهم فاشتراه منهم.
 وفي العشر الاخر من الشهر سفر الملك الظاهر رسل منكوتمر ابن اخي بركة وبعث معهم هدية سنية من حواءص، وسيوف محلاة، وجواهر، وثيابا منوعة، وصحبتهم بدر الدين عزيز الكردي وغيره.
 وفي يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان اشتري الملك الظاهر عز الدين ايبك النجيبي من مولاه الامير جمال الدين اقوش النجيبي.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال استدعي الملك الظاهر الشيخ خضر الي القلعة واحضره بين يديه مع جماعة حاقوه علي اشياء كثيرة، كثر بينه وبينهم فيها القيل والقال ورموه بفواحش كثيرة فتقدم باعتقاله، وهذا المذكور كانت له عند الملك الظاهر منزلة لم يظفر بها احد منه بحيث
 
 كان ينزل الي عنده كل جمعة المرة والمرتين ويباسطه ويمازحه ويقبل شفاعاته ويقف عند ما يرسم به ويستصحبه في ساءر سفراته. ومتي فتح مكانا فرض له منه اوفر نصيب، فامتدت يده في ساءر المملكة يفعل ما يختار ولا يمنعه احد من النواب، ودخل الي كنيسة قمامة وذبح قسيسها بيده وانهب ما كان فيها تلامذته وهجم كنيسة اليهود بدمشق ونهبها، وكان فيها ما لا يعبر عنه من الالات والفرش، وصيرها مسجدا، وعمل بها سماعا ومد بها سماطا؛ ودخل كنيسة الاسكندرية  وهي عظيمة عند النصاري  فنهبها وصيرها مسجدا وسماها المدرسة الخضراء، وانفق في تغييرها مالا كثيرا من بيت المال؛ وبني له الملك الظاهر زاوية بالحسينية ظاهر القاهرة ووقفها عليه وحبس عليها ارضا تجاورها تحكر لمن ينبني فيها يستغلها في كل سنة جملة كبيرة، وبني لاجله الجامع بالحسينية.
  ذكر استيلاء الملك الظاهر علي ما بقي من قلاع الاسماعيلية
 كانت طاءفة منهم عصوا بقلعة القدموس علي واليها وقتلوه وعلي من بقلعة المنيقة وقلعة الكهف وكاتبوا الملك الظاهر وسلموها له، فبعث اليها ناءبا وكتب الي من بالقلعتين في تسليمها علي ان يعوضهم اقطاعا بمصر، فاجابوا، وكان المتوسط بينهم الملك المنصور صاحب حماة. فلما اجابوا بعث سيف الدين دواداره ومعه رسلهم فوصلوا قلعة الجبل يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة فخلع عليه وكتب للرسل امانا واعطاهم مناشير بما
 
 وعدهم من الاقطاع وعادوا يوم الاحد تاسع ذي القعدة.
  ذكر هرب عمرو بن مخلول من ال فضل
 كان الملك الظاهر قد حبسه وحامدا قريبه في برج من ابراج قلعة عجلون، فحفرا حفيرة قريبة من السور واداما فيها وقيد النار حتي تكلس حجر السور فنقباه وخرجا منه وكانا قد اعدا لهما خيلا فهربا عليها وقصدا التتر، ثم ندما فكتبا الي الملك الظاهر يستعطفانه، فحلف انه لا يرضي عنهما حتي يعودا بانفسهما الي قلعة عجلون ويجعلا القيود في ارجلهما، ففعلا ذلك، فعفي عنهما.
  ذكر عزل الصاحب خواجا فخر الدين وزير الروم
 وسبب ذلك ان معين الدين البرواناة بلغه ان فخر الدين سير كتابا الي السلطان عز الدين كيكاووس  وهو نازل بصوادق  وذهبا؛ فسير: احضر الوزير الي مجلس اجاي وصمغرا ووجوه الدولة. وذلك في شهر رمضان من هذه السنة، وقال له: انت سيرت ذهبا الي السلطان عز الدين وكاتبته، قال: نعم! بالامس كان عز الدين سلطاننا وصاحب البلاد وهو الذي انشاك وانشاني والان فقد كتب الي كتابا يشكو ضرره وانا اقل مملوكا له فلا اقل من مراعاة بعض نعمتهم بالقدر اليسير الذي سيرته له هذا ما اعتمدته ولم اعتمد شيءا غيره مما يوجب الانكار علي. فقبض عليه وعلي ولده تاج الدين محمد واعتقلهما في قلعة يقال لها عمان جق، واحتاط علي موجوده واملاكه وكانت عظيمة جدا، والذي قبض عليه ضياء الدين
 
 بن الخطير في داره وحمله الي البرواناة. واما ولده الصغير نصير الدين محمود فانه نجا بنفسه وقصد ابغا وصار من خواصه، وولي البرواناة مكان فخر الدين مجد الدين الحسين ختنه. واما نصير الدين فاحسن التوصل واستنجز يغلغا بالافراج عن ابيه فخر الدين وعن املاكه والوقوف التي عليه والتي وقعها لوجوه البر وافرج عنه. واقام ملازما بيت ولده بغير خبر.
 وفي هذه السنة امر الملك الظاهر بانشاء جسورة في الساحل غرم عليها مبلغا عظيما وحصل للمسافرين بها الرفق الكثير.
 وفي هذه السنة هلك افرناط مقدم الداوية وكان اخذ اسيرا في كسرة الداوية مع عسكر حلب علي بغراس سنة اربع واربعين وستماءة؛ ثم خلص من الاسر بسبب كسر الخوارزمية لعسكر حلب علي بزاعا اطلق مع ماءة فارس وتسع من الداوية والاسبتار.
 وفيها قبض سالم بن ادريس بن محمود بن محمد الحضرمي علي اخيه موسي صاحب ظفار واستبد بها.
  فصل
 وفيها توفي ابراهيم بن محمد بن هبة الله بن احمد بن قرناص ابو اسحاق مخلص الدين الخزاعي الحموي، كان اديبا فاضلا وله اليد الطولي في
 
 النظم؛ وكانت وفاته بحماة يوم الاحد رابع شوال ودفن بتربة بني قرناص ظاهر حماة  رحمه الله تعالي  ومن شعره:
 ليلي وليلك يا سءلي ويا املي ... ضدان هذا به طول وذا قصر
 وذاك ان جفوني لا يلم بها ... نوم وجفنك لا يحظي بها السهر
 وله:
 ولما علا المنصور لا حط قدره علي البلغة الدهماء سار باسعاد
 جرت تحته كالموج حركه الصبا ... ووجه صباح الملك من ليلها بادي
 فايقنت ان البحر تحت ابحر ... وسءدد اهل الارض فوق سواد
 وقال علي وزن قصيدة الشريف الرضي رحمه الله ورويها ولقد اجاب في ذلك:
 يا جنة الطرف نار القلب ماواكي ... وما توقدها من برد ذكراكي
 ويا مهاة الدمي كل الدماء لكم ... حل فمن بحرام الفتك افتاكي
 حاشاك يا ظبية الانس التي افترست ... اسد العرين من التاثيم حاشاكي
 ومن تناسيك من اضحي لديك لقي ... ملق اليك فءادا ما تناساكي
 وقد علمت غرام القلب من دنف ... ما كان يعلم ما الاشواق لو لاكي
 وليس يعجبه مراي سواك ولا ... يشفي غليلاه الا ري رءياكي
 وانت جنته يا برء علته ... مما تنوب يد الايام مضناكي
 وانت من جوهر الاشياء صورك ال ... رحمان ثم بروض الحسن انشاكي
 يثني بثنيك قصب البان عابسة ... وتبسم الدر عجبا من ثناياكي
 
 وما بدا البدر في انوار بهجته ... الا وعاد حياء من محياكي
 والشمس ما طلعت في الحجب وانتقبت ... بغيمها خجلا الا للقياكي
 وعيد حبل من اثني عليك بها ... لسانه طربا من لفظه الحاكي
 يدعي عليا يناديه فتي حسن ... يشكو اليك وما المشكي كالشاكي
 فعطفه يا مناه وارحميه فمن ... يمته طرفك لا يحييه الا كي
 وواصليه قد اودي الصدود به ... وعامليه بلا مطل بحسناكي
 فالله يشكر مسعاك لديه غدا ... اذا شكرت مساعي الواله الباكي
 وله:
 فان لم تجدني مخلص القول صادق ال ... وداد اذا جربتني في العظاءم
 فلا تسدين بعدي صنيعا الي امرء ... سواي وقل قد مات اهل المكارم
 وله:
 واذا قصدت سواكم بشكاية ... وقف الاباء المحض لي عن مقصدي
 واذا انتقدت بني الزمان لحاجتي ... قال النجاح هدي الي باحمد
 هبت له نسمة من نحو ارضكم ... فانشات سحبا خلنا بها المطرا
 حتي اذا ما وردناه علي ظما ... لم نلق ماء فامطرنا لها النظرا
 وله:
 لك في الصدود عني فدع يوم النوي ... لا تعجلن به فذاك المغرم
 فلتعلمن اذا افترقنا اينا ... تبت يداه ومن علي من يندم
 
 وله:
 ليس الظريف الذي تبدو خلاءقه ... للناس الطف من النسيم سري
 لكنه رجل عفت ضماءره ... عن المحارم بالمني ظفرا
 احمد بن عثمان بن سياوش ابو العباس الاخلاطي المقرء المنعوت بالتقي امام الكلاسة، قرا القران الكريم بالقراءات واقراه، وسمع من الشيخ علم الدين السخاوي ومن غيره وحدث؛ وكان مشهورا بالخير والدين والصلاح، وتوفي في خامس شهر رمضان المعظم بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون  رحمه الله  وقد نيف علي السبعين سنة من العمر، احمد بن علي بن حمير ابو العباس صفي الدين البعلبكي المعروف بابن معقل، كان من اماثل اهل بعلبك وله جدة متوسطة وعنده مكارمة وسعة صدر وحسن عشرة وكان متشيعا متغاليا في ذلك؛ وتوفي بمنزله ببعلبك العصر من نهار الخميس ثالث شعبان وقد نيف علي الاربعين سنة من العمر  رحمه الله . وخال والده هو عز الدين ابو العباس احمد بن علي بن معقل بن ابي العلاء بن محمد بن معقل الازدي ثم المهلبي الحمصي، كان شاعرا مقتدرا علي النظم، عالما بفنون الادب والاصول والفقه علي راي الامامية، غاليا في التشيع، وله ديوان يختص بمدح اهل البيت عليهم السلام لكنه قد حشاه بثلب الصحابة رضي الله تعالي عنهم، والتعريض بهم، والتصريح في بعض القصاءد؛ وكان من شعراء الملك الامجد صاحب بعلبك، وانتقل الي حماة مدو ثم عاد الي بعلبك وتزهد وانقطع الي ان توفي بدمشق سنة اربع واربعين وستماءة؛
 
 ونظم عدة كتب من كتب النحو وغيره. وله في اهل البيت رضي الله تعالي عنهم:
 يا قوم كم هذا التحير والغمي ... وضح النهار لمقلة وبدا لها
 فاختر لنفسك ايها الانسان ما ... يهدي النعيم لها وينعم بالها
 واعمد الي بحر العلوم وخل في ... بر الجهالة والضلالة الها
 متعمدا سبل الهدي متجنبا ... سبل الردي وظلامها وضلالها
 فالموت منتظر بلا شك لتج ... زي كل نفس قولها وفعالها
 وولاء ال محمد امن لمن ... خاف الجحيم عذابها ونكالها
 هم حجة الله العلي علي الوري ... وبهم ابان حرامها وحلالها
 وهم المسيمو سرحها والممطر و ... جرازها والممسكو احبالها
 لولاهم في الارض اوتادا لما ... ثبتت بهم وزلزلت زلزالها
 فعليهم صلواته سحبا غدت ... كالنيب ترام بالعشي افالها
 وله:
 راتني سعاد حليف السهاد ... وقد كنت قدما حليف السرور
 فغضت عن الشيب لما رات ... براسي طرفا شديد الفتور
 فقلت لها قذي في العيون ... فقالت نعم وشجي في الصدور
 وله:
 وجنة اعطاف اغصانها ... تميس في اوراقها الخضر
 ظلنا وقد اهدي لنا ظلها ... يجني علينا بجني التمر
 تفاحها كالراح في طعمه ... وطيبه واللون والنشر
 لو يحمد الخمر حكاه ولو ... يذوب اغنانا عن الخمر
 
 وله:
 اذا رمت امرا في ذراه صعوبة ... فرفقا تقده ممكنا مصحبا طهرا 
 ولا تاخذن بالعنف ذا نخوة ... وذا اباء تهج نارا مضرمة شرا
 فلطمة طرف هيجت حرب داحس ... ولطمة ملك نصرت امة كثرا
 وله من قصيدة يفتخر فيها ودس فيها العظاءم علي عادته من ثلب الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين:
 ماذا سءالك صم ربع مقفر ... لولا ضلالك بالغزال الاعفر
 منها:
 اني وقوفك من سراة الازد في اله ... امات منها والسنام الاكبر
 ال المهلب خير قحطان اذا ... ما عد كل متوج ومسور
 كانوا حلي ممالك فتخرموا ... والان ذكرهم حلي الاعصر
 ولاوسهم فخر وخزرجهم ما ... نصروا النبي وغيرهم لم ينصر
 ووقفوا بانفسهم جميعا نفسه ... من كل عاد مفتري او مقتري
 حتي غدا الاسلام بين بيوتهم ... بادي السنا للقابس المتنور
 لله در ابيهم لو انهم ... لم يهدموا ما شيدوا من مفخر
 بدءوا نزيلهم بكاس لذة ... معسولة وثنوا بكاس ممقر
 نقضوا عهودا ابرمت اسبابها ... بتحير من بعده وتجبر
 فغدا به سيان رب تقدم ... من بعده يوما ورب تاخر
 غن الخلافة لم تكن لتحل في ... متهود يوما ولا متنصر
 ومنها:
 فاستحي من نسب اليهم انهم ... غدروا لحينهم بمن لم يغدر
 
 واطو الفءاد علي الذي اضمرته ... منهم ولا ينشره ما لم تنشر
 اذا مدحت فتي قوادا ماجدا ... فامدح ابا حسن الجواد العسكري
 عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن محمد ابو القاسم تاج الدين الموصلي. مولده بالموصل سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، كان اماما عالما فاضلا شافعي المذهب اختصر كتاب الوجيز للغزالي رحمه الله اختصارا حسنا وسماه التعجيز في اختصار الوجيز؛ واختصر كتاب المحصول في اصول الفقه، واختصر طريقة ركن الدين الطاووسي في الخلاف. ووالده رضي الدين من اعيان العلماء، وجده الشيخ عماد الدين ابو حامد محمد بن يونس امام وقته في مذهب الشافعي رحمة الله عليه وفي الاصول والخلاف. وله صيت عظيم في الافاق؛ قصده الفقهاء من بلاد الشافعية للاشتغال وتخرج عليه خلق كثير صاروا اءمة ومدرسين يشار اليهم، وصنف كتبا في المذهب، منها: كتاب المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط ، وشرح الوجيز للغزالي، وصنف جدلا وعقيدة وتعليقة في الخلاف ولكنه لم يتممها. وترسل الي الخليفة والي الملك العادل وغيره من الملوك، وناظر في ديوان الخلافة، وتولي القضاء بالموصل في رابع شهر رمضان المعظم سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ثم انفصل عنه لضياء الدين
 
 ابن الشهرزوري. وكان دمث الاخلاق، لطيف الخلوة، محاضرا بالحكايات والاشعار، مكمل الادوات؛ وتصانيفه وان كانت مفيدة ولكنها منحطة عن فضيلتها. وكانت ولادته بقلعة اربل سنة خمس وثلاثين وخمسماءة في بيت صغير منها. ولما وصل الي اربل في بعض رساءله دخل ذلك البيت وانشد:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وتوفي يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وستماءة بالموصل  رحمه الله  واما حفيده تاج الدين صاحب هذه الترجمة فانه لما استولي التتار علي الموصل سنة ستين وستماءة كان بها، ثم انتقل عنها الي بغداد فدخلها في شهر رمضان سنة سبعين وستماءة؛ وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وستماءة هذه السنة؛ وبيته بيت فضيلة وتقدم ورءاسة، ولما مات رثاه جماعة منهم شمس الدين محمد الواعظ المعروف بابن الكوفي قال:
 اري الدهر يبدا للبرية اسهما ... فتقصد منهم من تقصد او رمي
 ويعتمد الاعيان منهم بصرفه ... وان كان لا يبغي سواهم مصمما
 فما ترك الموت النبي محمدا ... ولا سالم الدهر المسيح بن مريما
 
 وفي حال تاج الدين موعظة لمن ... راي ما دهي الحبر العليم المعظما
 هو الحاكم العدل الذي شاع فضله ... فانجد بالذكر الجميل واتمها
 لدنياه هارون استخار مساعدا ... وموسي لاخراه شفيعا مكرما
 وحاز دعاء الخلق اذ كان محسنا ... فلما قضي صار الدعاء ترحما
 وليس يبالي من يخلف بعده ... جميل الثنا ان لا يخلف درهما
 وفي الجانب الغربي كان قضاءه ... وفيه قضي امر له كان مبرما
 وجء فما رد القضاء قضاءه ... ولا صد عند الحكم ما فيه حكما
 ايا صاحب التعجيز عجزك الردي ... فلم نستطع عند الخطاب التكلما
 ولا معجم الاقران عند جداله ... ابي الموت ان يلقاه الا مسلما
 عنيت بتخليص العلوم مخلص ال ... ردي لك من كل العلوم معلما
 ومختصر سير من الارض قد غدا ... لمختصر الكتب الطوال تحكما
 الا يا غريب الدار اني كلما ... ذكرتك زادت نار وجدي تضرما
 وابي علي الاحزان الا تجلدا ... ويابي علي الحزن الا تصرما
 فامسيت من حر الفراق معذبا ... واصبحت من برد الجنان منعما
 وبشرني بالفوز في حشرة اسمه ... ونسبته لما عدت احسن اللما
 فعبد الرحيم من الرضي بن يونس ... بيونس في العقبي رضي وترحما
 الا فليراجع قلبه كل ذي حجي ... فمن راجع العقل استكان وسلما
 وايقن ان المرء يفني وماله ... من الذخر الا ما من الخير قدما
 ؟ عبد القاهر بن عبد الغني بن محمد بن ابي القاسم بن تيمية ابو الفرج
 
 فخر الدين الحراني الخطيب. مولده سنة اثنتي عشرة وستماءة، سمع من جده ابي عبد الله محمد وعبد الله بن عمر بن اللتي بدمشق، وخطب بجامع حران وكان فاضلا دينا، وتوفي بدمشق في حادي عشر شوال ودفن من الغد بمقابر الصوفية  رحمه الله؛ وبيته معروف بالفضيلة والعلم والحديث والرءاسة والتقدم.
 عبيد الله بن عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي ابو صالح شهاب الدين الحلبي المعروف بابن العجمي. مولده في السابع والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وستماءة بحلب، سمع من جماعة وحدث وكتب بخطه كثيرا، وكان فاضلا من بيت الرءاسة والجلالة والعلم والحديث والسنة، وتوفي بحلب فجاة في تاسع عشر جمادي الاولي رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو الحسن القيسي التلمساني المالكي الفقيه الامام العلامة جامع الفضاءل الذي لا يجاري في مضماره ولا يسبح ماهر في تياره، صاحب التصانيف والمبرز بسيفه علي الاقران؛ انشده الكاتب ابو زيد عبد الرحمن الفارقاني لنفسه فيه:
 انا في الوداع مقدم ... ومحبتي ما تعلم
 وتعصبي لك كالذي ... تدريه لا بك اكرم
 
 ولدي من اجلال قد ... رك ما يجل ويعظم
 ويكن قلبي رقة ... ما ليس يشرحه الفم
 ويهيج وجدي عارض ... يبكي وبرق يبسم
 وصوادح تشكو الغرا ... م بنغمة لا تفهم
 يا من اري تكريمه ... وهو الاعز الاكرم
 ومن الحضيض مكانه ... والقدر حيث الانجم
 اعييت حتي قيل ان ... ك لاءم متاوم
 وتركتني في خجلة ... عن اصلها استفهم
 هذا وقلبي ساءل ... عن حالكم ومسلم
 ولءن عتبت فانت في ... رعي الوداد مقدم
 فلك السماح مصور ... ولك الوفاء مسلم
 ولكم خبرتك قبلها ... فاذا الحسام المخذم
 والمرء ما لم يختبر ... فالامر امر مبهم
 ذاعت محاسنك العلي ... والمسك ما لا يكتم
 حسب البرية مفخرا ... ان كان مثلك منهم
 مات علي بن التلمساني المذكور رحمه الله تعالي بدار الحديث الكاملية من القاهرة المصرية ليلة الاربعاء ثالث عشر جمادي الاولي من هذه السنة ودفن بظاهر باب النصر خارج القاهرة رحمه الله تعالي.
 ؟ عمر بن ابراهيم بن محمد بن ايوب بن شاذي ابو الفتح فتح الدين بن الملك
 
 الفاءز ابي اسحاق سابق الدين بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر. مولده في صفر سنة سبع وستماءة. حدث بالاجازة عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، وتوفي مسجونا بخزانة البنود بالقاهرة في السابع والعشرين من ذي الحجة واخرج منها في يومه ودفن بتربتهم المجاورة لضريح الشافعي رحمة الله عليه بالقرافة الصغري رحمه الله وكان يلقب بالمغيث.
 محمد بن رضوان بن علي بن ابي المظفر بن ابي الغناءم ابو عبد الله شرف الدين الحسيني المعروف بالشريف الناسخ. مولده في سابع جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة، وتوفي في الساعة السابعة من يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر بدمشق؛ وكان من الفضلاء، له مشاركة جيدة في كثير من العلوم، واشتغل بعلم الادب وله اليد الطولي في النظم والنثر مع حسن المحاضرة وكثرة الاطلاع علي التواريخ والوقاءع وايام الناس لا تمل مجالسته، وخطه في غاية الحسن والجودة رحمه الله تعالي. انشدني كثيرا من شعره بدمشق وبعلبك وسمعت منه بعض تواليفه، واشعاره كثيرة فمنها:
 يا من يعيب تلوني ... ما في التلون ما يعاب
 ان السماء اذا تلو ... ن وجهها رجي السحاب
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 
 كرد علي الغصن حديث الهوي ... علي سماه بعد صحو تغيم
 ولا تخف ان له نفرة ... وطالما اونس ظبي الصريم
 ولا تقل ان له صحبة ... مع غيرنا دهرا وعهد قديم
 فالماء ربي الغصن في حجرة ... ومال عنه برسول النسيم
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 عقد الربيع علي الشتاء ماتما ... لما تقوض للرحيل خيامه
 نظم الشقيق خدوده فتضرجت ... حزنا وناح علي الغصون حمامه
 والزهر منفتح العيون الي خيو ... ط المزن حيث تفتقت اكمامه
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لحاظ مراض دون فتكتها الفتك ... بها صح في دين الهوي لدمي السفك
 ومن عجب ان اللحاظ فواتر ... ومن عادة فيها التبتت والبتك
 وما كل سهم من لحاظ بقاتل ... سوي رشقات ريش اسهمها الترك
 ولي رشا ان فهت يوما بسلوة ... له فهي دعوي اصلها المين والافك
 فلا لوم لي ان بعت ديني واصبحت ... سجية مثلي في محبته الشرك
 له مبسم عذب اذا افتر ضاحكا ... تداعي اصيحاب الغرام الا فابكوا
 تجلي لنا ليلا فلم ندر وجهه ... ام القمر الوضاح فاعترض الشك
 
 صعقت لما استنار جماله ... فطور فءادي مذ تجلي له دك
 طما بحرا جفاني فيانوح غفلتي انت ... به فلهذا البحر يصطنع الفلك
 وقال ايضا رحمه الله:
 يا نفحة البان هذي نفحة السحر ... تهدي الينا شذي من عرفك العطر
 ويا بريقا بافق الشام مطلعه ... محرر بحقك ايماضا علي بصري
 ونبه الحي فالسمار قد رقدوا ... لعل بالجزع اعوانا علي السهر
 وقال ايضا في مليح يلقب بالجدي:
 رايت في جلق اعجوبة ... ما ان راينا مثلها في بلد
 جدي له في صدغه عقرب ... وفي مطاوي الجفن منه اسد
 وخلفه سنبلة تطلب المي ... زان لا ترضي باخذ العدد
 وقال في حسين الصواف:
 لست اخشي حر الهجير اذا ... كان حسين الصواف في الناس حيا
 فببيت من شعره اتقي الحر ... وبظل من انفه اتفيا
 وقال ايضا من قصيدة:
 كم استعذنا بهم من شر بينهم ... فما شعرنا بهم الا وقد بانوا
 وكم حرصنا ان لا نفارقهم ... ففارقونا وبعض الحرص حرمان 
 وما الوم النوي في قبح ما صنعت ... لان بعدكم والقرب هجران
 لانت صلاد الصفا من فيح ما جزعي ... يوم الوداع ولا رقوا ولا لانوا
 
 وحنت النيب من وجد انازلها ... شوقي المبرح والمشتاق حنان
 واقبلت سمرات الجفن عاطفة ... علي حنيني ومال الطلح والبان
 واقبل الركب كل ذاكر شجنا ... له فءاد بحر الوجد ولهان
 وما النياق واهل الركب والحجر الا ... صم مع سمرات الحي صنوان
 وانما جمعتنا مع تباعدنا ... مناسب الحب والعشاق اخوان
 وقال في حسين الصواف وقد خلع عليه الشمس العذار فرجية صوف وكان حسين يلازم في منزله رجلا مقدسيا:
 يهنيكم الصواف اصبح عابدا ... للرب غير مداهن ومدلس
 خلع العذار عليه خلعة ناسك ... سوداء من شعر خشين الملبس
 طويت له الارض الفسيحة فاغتدي ... يجب المهامه في ظلام الحندس
 فهو الصقيم بجلق وركوعه ... وسجوده ابدا ببيت المقدس
 وسال بدر الدين الاسعردي الشريف الناسخ الوقوف علي بيتين من الشعر عملهما. فكتب اليه الشريف يقبل اليد وينمي انه وقف علي البيتين اللذين اسسا علي التقوي وخلا كل بيت غيرهما من المعاني واقوي فوجدهما في سبكهما كالابريز وعزا علي الناظمين فامنا من التعزيز، واما سءاله عن التوطءة فقد ضاقت علي غيره فيها المسالك وعلم بذلك الموطا بانه مالك، وللشريف رحمه الله تعالي:
 
 عاتقته عند الوداع وقد جرت ... عيني دموعا كالفجيع القاني
 ورجعت عنه طرفه في فترة ... تملي علي مقاتل الفرسان
 وقال رحمه الله تعالي:
 غازلني الظبي وغازلته ... في لحظة اخفي من الطيف
 ومكن الاصبع من عينه ... فكدت ان اقضي من الخوف
 وكيف لا اجزع من ظالم ... بنانه يءمي الي السيف
 وكتب الي عماد الدين الدنيسري يذكر حمي عرضت له:
 يا من نداه وحسن صورته ... يستفزعان الحسن والكرما
 ناديتني ورفعت منزلتي ... واضفتني بمصيبتي عزما
 واعدت عصر مشيبتي نضرا ... من بعد ما اخلفته هرما
 وافدت جسمي صحة ضمنت ... ان لا يري من بعدها سقما
 فغدوت اتلو عند صنعك بي ... يا ليت قومي يعلمون بما
 فكتب عماد الدين جوابا علي غير القافية:
 يا من فواءده اذا ... عدت غدت مثل المطر
 ومهذبا في نظمه ... ومزينا فيما نثر
 مولاي دعوة مغرم ... لو لاك ما عرف السهر
 وافاك منك مشرف ... الفاظه تحكي الدرر
 
 فنفي عن العين الكري ... ونفي عن القلب الضجر
 يا سيدا اخلاقه ... قد اخجلت كل الزهر
 لو لاك ما عرف القري ... ض ولا راينا من شعر
 اوليتني مننا بقي ... ت بها وحقك مفتخر
 فغدوت منها باكيا ... ومناديا بين البشر
 يا ليت قومي كلهم ... لو يعلمون بما غفر
 وقال الشريف ايضا رحمه الله تعالي:
 رب طرف ادهم سابقه ... اصفر يختال عجبا ويميل
 وجهه صبح وهاديه دجي ... كيف لا يسبقه وهو الاصيل
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 حدث ولا حرج عن بانة العلم ... ففي حديثك لي برء من الالم
 واجر في مسمعي ذكراك ما جر اذ ... فيها الشفاء ومنها مبدا السقم
 منازل حل فيها من هويت فمذ ... فارقته فنديمي بعده ندمي
 معاهد هي احلي حين اذكرها ... عندي وفي مسمعي من بانة العلم
 لم انس فيها غضيض الطرف ينشدني ... سهم اصاب وراميه بذي سلم
 وبي من الترك المي قد بذلت له ... روحي وبعت وجودي فيه بالعدم
 جسمي الي جفنه يشكو جنايته ... هيهات كيف يداوي السقم بالسقم
 رجعت فيه الي الدين القديم وما ... زالت قريش قديما عابدي صنم
 
 طلاءع الحسن تسري في مواكبه ... وسقره فوق رمح القد كالعلم
 قامت لواحظه عيني فمذ رقدت ... ايقنت ان جفوني فيه لم تنم
 اذا وردت بطرفي ماء وجنته ... جيا الرقيب فداءي البارد الشبم
 ليت الرقيب ابتلاه الله فانبجست ... منه الجفون بدمع هامل بدم
 اوليت ناظره المزور من حنق ... نحوي اذا رمت مراي من احب عمي
 ان لم اذد عن حياضي من يكدرها ... جهلا بسمر القنا والصارم الخذم
 فلا عقلت بحبل الود من حسن ... رب الفضاءل بدر الدين ذي الكرم
 محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل ابو عبد الله شمس الدين الحراني  الحنبلي ، كان عالما فاضلا كثير الديانة والتحري في حديثه، سمع الكثير ببغداد، ودمشق، ومصر، والاسكندرية وغيرها من جماعة كثيرة من اصحاب ابي الوقت السجزي وابي طاهر السلفي وغيرهما، وحدث بدمشق وغيرها، وكان احد المعروفين بالطب والافادة. وتوفي بدمشق ليلة الثامن من شهر رمضان المعظم هذه السنة ودفن بجبل قاسيون وهو في عشر السبعين  رحمه الله تعالي .
 محمد بن عثمان بن منكورس بن جردكين ابو عبد الله الامير سيف الدين
 
 بن الامير مظفر الدين بن الامير ناصر الدين بن الامير بدر الدين صاحب صهيون. كان تملك صهيون بعد وفاة ابيه  الامير  مظفر الدين في سنة تسع وخمسين وست ماءة في ثاني عشر ربيع الاول  منها ولم يزل مستقلا بذلك الي ان توفي في شهر ربيع الاول  من هذه السنة؛ فكان مدة تملكه لها اثنتي عشرة سنة، ودفن بتربة ابيه بصهيون؛ وتسلم صهيون وبرزية ولده الامير سابق الدين وكان الملك الظاهر بدمشق؛ فطلب سابق الدين منه دستورا ليحضر فاذن له، فلما حضر اقطعه خبز اربعين فارس واقطع عمه جلال الدين مسعود خبز عشر طواشية، وعمه الاخر مجاهد الدين ابراهيم عشر طواشية، وتسلم صهيون وبرزية واستناب فيهما؛ وكان سيف الدين عند وفاته قد نيف علي الستين  رحمه الله تعالي .
 محمد بن عمر بن يوسف بن يحيي بن عمر بن كامل  بن يوسف بن يحيي بن قابس بن حابس بن عمرو بن معدي كرب  ابو عبد الله الزبيدي، المقدسي الاصل، الدمشقي الدار والمولد، الشافعي الخطيب، المنعوت بالموفق، المعروف بابن خطيب بيت الابار. مولده ليلة العشرين من شوال سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، سمع من ابن طبرزد، وحنبل، والكندي وغيرهم؛ وحدث وهو من بيت الحديث والخطابة والعدالة، وكانت وفاته في سابع عشر صفر ببيت الابار ودفن بها  رحمه الله تعالي .
 يحيي بن محمد بن احمد بن حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي
 
 ابو الفضل الثعلبي الدمشقي المعروف بالتاج المحبوبي، مولده سنة عشرين وست ماءة  احضر علي ابي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني والشريف ابي الفتوح محمد بن ابي سعد البكري؛ وسمع ابا عبد الله محمد بن غسان وابا الحسن بن المقير وابا الحسن بن الصابوني وابا القاسم عبد الله بن رواحة وغيرهم، واجاز له خلق كثير من بلاد شتي وحدث هو وجماعة من بيته وهو من بيت الحديث والرواية  ولي نظر  مخزن الايتام بدمشق ثم ولي الحسبة مدة، ثم ولي وكالة بيت المال في اخر عمره وباشرها مدة يسيرة، وتوفي بدمشق في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي  والثعلبي بالثاء المثلثة.
 يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج بن بكار ابو المظفر شرف الدين النابلسي الاصل، الدمشقي المولد والدار والمنشا والوفاة، المشهور بعلم الحديث، روي عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر بن الحسن بن خلف القطيعي بقراءته بمنزله ببغداد وغيرها، وسمع بدمشق ابا اليمن  الكندي وابا الغناءم سالم بن الحسن  بن هبة الله بن صصري، وابا محمد الحسن بن علي بن البن الاسدي وابا محمد عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي
 
 والحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي قرا عليه الكثير، وابا الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي وزين الامناء ابا المكرمات الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر، واخرين يطول ذكرهم: وببغداد ابا محمد عبد السلام بن بكران، وابا حفص عمر بن كرم الدينوري، والحسن بن المبارك الزبيدي، والشيخ شهاب الدين عمر بن محمد بن عبد الله الهروردي. وقرا عليه كتاب المعارف، وكتب عنه بخطه ولبس منه خرقة التصوف، ولهذا المذكور نظم حسن فمنه:
 راي البرق نجديا فحن بمن يهوي ... ولاحت له نار فحن الي حزوي
 وهبت له من جانب الغور نفخة ... اتته بريا ساكني السفح من رضوي
 محب لهم مغري بهم كلف فنوي ... الي اللوم فيهم ما اصاخ ولا الوي
 يناجي نسيم الصبح عند هبوبه ... واخبار ذاك الحي باطنها نجوي
 ويشكو اليهم ما يلاقي من النوي ... كذا كل صب يستريح الي الشكوي
 فيا راحة الروح التي شغفت بكم ... ويا منتهي المامول والغاية القصوي
 رويتم حديث الصد عال مسلسلا ... فلم لا احاديث التواصل لا تروي
 اري كل خلق يدعيكم وينتمي ... اليكم ولكن من تصح له الدعوي
 مراتع ذكراكم بقلبي اواهل ... ومغني التسلي عن محبتكم اقوي
 عذاب الهوي مستعذب عند اهله ... وغلته فيهم مدي الدهر لا تروي
 
 سكاري قد ادارت علي القوم خمرة ... سوي ان خمر الحب طرحهم نشوي
 سلام علي اهل الغرام جميعهم ... وخفف عنهم ما يلاقوا من البلوي
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي :
 عرج بعيسك واحبس ايها الحادي ... عند الكثيب وعرس يمنة الوادي
 واقر السلام علي سكان كاظمة ... مني وعز بتهيامي وتسهادي
 وقل محب بنار الشوق محترق ... اودي به الوجد خلفناه بالنادي
 وقال وكتب بها الي الشيخ امين الدين عبد الصمد بن عساكر المجاور للشريف  رحمه الله تعالي:
 علي قدر اشواقي اليك سلامي ... وان بعدت داري وعز لمامي
 تروح تحياتي عليك وتغتدي ... كارواح مسك عند فض ختام
 اليك ارتياح كل حين ولحظة ... كما الوجد وجدي والغرام غرامي
 الا هل يعود الشمل مجتمعا بكم ... وانظركم من قبل يوم حمامي
 واغفر زلات الزمان التي مضت ... بفرط تناسيكم وفوت مرامي
 وارتع طرفي في رياض جمالكم ... فيا نيل امالي وبدء اوامي
 وقال يمدح الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام  رحمه الله تعالي :
 الا ان عز الدين ابن حقيقة ... وخير امام في الانام رايناه
 سلكت سبيل المجتبين لربهم ... بصدق وايمان وذاك علمناه
 
 وجاهدت في ذات الاله مصمما ... ولم تخش هولا حين غيرك يخشاه
 وارديت فيه مرة بعد مرة ... وكم نال جهدا في الذي تتبعاه
 فجوزيت خيرا عن شريعة احمد ... واعطاك رب الناس ما تتمناه
  السنة الثانية والسبعون وست ماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية خلا سيف الدين صاحب صهيون وبرزية  فانه توفي وانتقلت صهيون وحصن برزية  الي الملك الظاهر، وخلا موسي بن ادريس صاحب ظفار، فان اخاه سالم بن ادريس قبض عليه وجلس مكانه،  والملك الظاهر بالديار المصرية .
  متجددات الاحوال
 في يوم الاثنين سابع المحرم جلس الملك الظاهر في دار العدل وحضر اليه الاكراد الواصلون من الشرق وخلع علي مقدمهم.
 وفي العاشر هدمت غرفة علي باب قصر من قصور المصريين بالقاهرة، ويعرف هذا الباب قديما بباب البحر، وهو من بناء الخليفة الحاكم، فوجد فيها صورة امراة في صندوق منقوش، عليها كتابة ترجمت، فكانت اسم الملك الظاهر وصفته وبقي منها ما لم يمكن قراءته.
  ذكر اخذ بيلوس امير عرب برقة
 كان الملك الظاهر قد جرد عسكرا من ابن عزاز وتقدم اليه بالدخول
 
 الي برقة لاخذ العداد، فوصل الي طلميثة، وهي مدينة تسكنها اليهود، ولهم بها اموال كثيرة، فحماها منه بيلوس فقاتله، ووقع بين العسكريين وقعة، واسر فيها بيلوس، وهو شيخ قد نيف علي الماءة سنة، وقد حمل الي القلعة فاعتقل بها في ثامن المحرم وبقي الي ان خلص بعد شروط شرطها علي نفسه في غرة شهر رمضان.
 وفي ليلة السبت سادس عشر المحرم توجه الملك الظاهر الي الشام وصحبته الامير شمس الدين سنقر الاشقر والامير بدر الدين بيسري والامير سيف الدين اتامش السعدي وجماعة يسيرة؛ فلما وصل عسقلان بلغه ان ابغا بن هولاكو وصل الي بغداد وخرج الي الزاب متصيدا، فكتب الي القاهرة واستدعي عسكرا، فخرج منها يوم السبت حادي عشر صفر اربعة الاف فارس مع اربع مقدمين، وفيهم الامير علاء الدين طيبرس الوزيري وجمال الدين اقوش الرومي وشمس الدين اقوش المعروف بقطليجا وعلم الدين طرطج، ورحلوا قاصدين الشام. ثم برز الامير بدر الدين الخزندار  يوم السبت ثامن عشر صفر الي مسجد التين، واقام الملك السعيد يقلعة الجبل، وفي خدمته الامير شمس الدين الفارقاني، ورحل الامير بدر الدين الخزندار  وصحبته الصاحب بهاء الدين، فوصل الدهليز الي غزة يوم الاثنين رابع ربيع الاول وسافر فنزل بيافا يوم السبت تاسعه، فوجد الملك الظاهر قد سبق اليها في جماعة من الامراء. ومن الغد رتب العساكر ثم توجه
 
 الي دمشق فوصلها يوم السبت سادس عشره. ورحل الامير بدر الدين الخزندار من يافا يوم الجمعة خامس جمادي الاولي، فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشره ورد عليه سيف الدين اتامش السعدي علي البريد بكتاب السلطان يامره بعود العسكر الي مصر، فرحل يوم الاحد الحادي والعشرين ودخل القاهرة يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة.
 وفي جمادي الاولي كمل بناء جامع دير الطين وصلي فيه.
  ذكر قبض الملك الكرج
 كان قد خرج من بلاده قاصدا زيارة القدس الشريف في زي الرهبان ومعه جماعة يسيرة من خواصه، فسلك بلاد الروم الي سيس وركب في البحر الي عكا؛ ثم خرج منها الي بيت المقدس فاطلع الامير بدر الدين خزندار  وهو علي يافا  علي امره، فبعث اليه من قبض عليه؛ فلما حضر بين يديه بعث به مع الامير ركن الدين منكورس الي السلطان. فوصل دمشق في رابع عشر جمادي الاول، فاقبل عليه السلطان وساله واستنزله حتي اعترف، فحبسه في برج من ابراج قلعة دمشق، وامره ان يبعث من جهته الي بلاده من يعرفهم باسره، فبعث نفرين. وخرج الملك الظاهر من دمشق ثالث عشر جمادي الاخرة وقدم القاهرة يوم الخميس سابع شهر رجب.
 وفي يوم الخميس خامس عشرين شهر رمضان امر الملك الظاهر
 
 العسكر ان يركب بالزينة الفاخرة ويلعب في الميدان تحت القلعة بالقاهرة، فاستمر ذلك الي يوم عيد الفطر وختن السلطان الملك الظاهر ولده خضرا ومعه جماعة من اولاد الامراء وغيرهم.
 وفي يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان توجه الملك السعيد  وصحبته الامير شمس الدين الفارقاني واربعون نفرا من خواصه  الي دمشق علي خير البريد وعاد الي القاهرة يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال.
 وفي يوم السبت عاشر ذي القعدة حضر متولي القرافة الي الامير سيف الدين متولي مصر واخبره ان شخصا دخل الي تربة الملك المعز وجلس عند القبر باكيا؛ فساله عن بكاءه من بالمكان، فاخبره انه قال: انا ابن الملك المعز. وقد كان قطز نفاه مع اخيه الملك المنصور الي بلاد الاشكري لما ملك فاحضر وقيد وطولع به الي الملك الظاهر؛ فاحضره وساله عن امره فذكر ان له في البلاد نحو ست سنين يتوكل الاجناد فحبس بحبس اللصوص بمصر وحنا عليه بعض مماليك ابيه فاجري عليه نفقة.
 ؟؟
  ذكر مراسلة دارت بين الملك الظاهر ومعين الدين البرواناة
 لما توجه البرواناة مع رسل الملك الظاهر  كما تقدم  واجتمع بابغا في
 
 امر الرسالة خلا به سرا وقال له الملك عقيم؟ وان اخاك اجاي عازم علي قتلي والاستيلاء علي ملك الروم والانتماء الي صاحب مصر، وحمل البرواناة علي ذلك بحيلة من اجاي، فانه كان يكلفه ما يعجز عنه ويتوعده؛ فامره ابغا ان يخفي ذلك وامره ان يستدعي اجاي وصمغرا  وسرتوقونوين بدلا منهما  فلما عاد البرواناة الي الروم راي اجاي اعرض اعراضا مفرطا؛ فاضطر الي ان كاتب الملك الظاهر سرا وبعث اليه قاصدا وطلب منه ان يحلف له ولغياث الدين بن ركن الدين علي ملك الروم وشرط ان يكون له عسكر في البلاد مقيما يستعين به علي قتال اجاي وصمغر ومن معهما من التتر؛ فوافي القاصد الملك الظاهر بمصر قد عاد من دمشق فبلغه الرسالة فقال: اذا حلفنا له علي ما اراد وسيرنا عسكرا يقيم عنده فلا بد للعسكر من شء فتعين لي بلادا ارصدها لذلك او ما يستخرج من الاوقاف والصدقات والاملاك التي له، فاذا كسرت التتر افرجت عن ذلك واعدته الي اربابه مع اننا لا نكلف خيلنا سلوك الدرب في هذا الوقت وفي العام القابل نحن عند ان شاء الله. فلما عاد القاصد وجد ابغا قد استدعي اجاي وصمغر وحالة البرواناة قد صلحت فتلكي في اجابة الملك الظاهر الي ملتمسه ونكل عنه.
  فصل
 وفيها توفي احمد بن علي بن محمد بن سليم ابو العباس محي الدين بن
 
 الصاحب بهاء الدين ابي الحسن بن القاضي السديد ابي عبد الله الشافعي المصري في ثامن شعبان بمصر ودفن من الغد بسفح المقطم. سمع من جماعة وحدث ودرس بمدرسة والده التي انشاها بزقاق القناديل بمصر مدة الي حين وفاته وكان منقطعا عن المناصب الدنياوية، محبا للتخلي والانفراد، مءثرا لاهل الخير والدين، كثير الصدقة والمعروف؛ بني رباطا حسنا بمصر ووجد عليه والده وجدا شديدا وعملت له الاعزية والختم في ساءر البلاد المعتبرة من المملكة  رحمه الله تعالي.
 احمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن عبد المنعم ابو العباس الانصاري المعروف بضياء الدين ابن القرطبي، مولده سنة اثنتين وست ماءة. سمع وحدث وكان فاضلا، وله النظم الحسن والنثر الجيد مع ما كان عليه من الكرم والايثار والاحسان الي من يرد عليه، وكانت وفاته في النصف من شوال هذه السنة بقنا من صعيد مصر. ووالده الشيخ ابو عبد الله احد المشايخ المعروفين بالعلم والصلاح وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره  رحمه الله تعالي. ومن نظمه  رحمه الله:
 ما افتر عن ثغره البسام في غسق ... الا اضاء سبيل السالك الساري
 يا للعجاءب قد عاينت مغربة ... بيتا من النور في ارض من النار
 وقال ايضا رحمه الله:
 انظر الي سندس في الروض حين بدا ... مطرزا بطراز النور كالذهب
 
 وفي حشا الماء من مصفره لهب ... فاعجب لضدين جمع الماء واللهب
 كانه في ضمير البحر مضطربا ... لمع من البرق في صاف من الذهب
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي :
 يابي خيالك اذ سري متوجسا ... والافق يسحب فضل ذيل الغيهب
 في حلة الخفر الذي ستر الحيا ... فتنقبت والحسن لم يتنقب
 فاصطاده انسان عين ساهر ... متمكن من جفنه في مرقب
 اسعد بن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد بن علي بن محمد بن ابو المعالي مءيد الدين التميمي المعروف بابن القلانسي، مولده بدمشق سنة ثمان او تسع وتسعين وخمس ماءة، سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد وحنبل بن عبد الله بن الفرج، وحدث بدمشق والديار المصرية، وهو من ذوي البيوتات المشهورة بالحديث والعدالة والتقدم. وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  في ثالث عشر المحرم ببستانه ظاهر دمشق  ودفن في التربة المعروفة به بجبل قاسيون بالقرب من قبة جهاركش  رحمه الله تعالي . وكان صدرا رءيسا، وافر الحرمة، ضخم النعمة، كثير الاملاك، واسع الصدر، متاهلا للوزارة وغيرها من المناصب الجليلة، من رجال الدهر خبرة وحزما، وعنده قوة نفس واهلية المناصب الجليلة غير انه يتعاطاها في عمره، واذا عرضت عليه ياباها ويمتنع منها كل امتناع. فلما توفي وجيه الدين
 
 محمد بن سويد التكريتي في سنة سبعين وست ماءة التزم مءيد الدين بمباشرة متعلقات الملك الظاهر واولاده وخواصه بالشام علي ما كان عليه الوجيه. فباشر نظر ذلك مكرها بغير جامكية ولا جراية ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته. وكان رجلا سعيدا لم يتقرب اليه احد ويلازمه الا ونال منه نفعا كثيرا من ماله وبجاهه، وكان بارا باهله، يضع الاشياء في مواضعها، وهو من بيت الرءاسة والوزارة والحديث، سمع الحديث واسمعه؛ والرءاسة في بيته قديمة، وبيته من البيوت المشهورة بالتقدم بدمشق. وجده مءيد الدين ابو المعالي اسعد بن حمزة وزير الملك الافضل بن السلطان صلاح الدين  رحمهما الله تعالي. وكان فاضلا رءيسا عالما، له كتاب الوضيءة في الاخلاق المرضية وغير ذلك. وله يد في النظم والنثر. ومولده يوم الجمعة سابع شهر رمضان المعظم سنة سبع عشرة وخمس ماءة  وتوفي بها في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة  ومن شعره:
 يا رب جد لي اذا ما ضمني جدثي ... برحمة منك تنجيني من النار
 احسن جواري اذا اصبحت جارك في ... لحدي فانك قد اوصيت بالجار
 ووالده حمزة بن اسد هو العميد، حدث عن سهل بن بشر وابي احمد حامد بن يوسف التنيسي، وكان فاضلا اديبا، له خط حسن ونثر ونظم؛ وصنف تاريخا للحوادث بعد سنة اربعين واربع ماءة الي حين وفاته.
 
 ومات يوم الجمعة سابع ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس ماءة، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
 اسحاق بن خليل بن غازي بن علي عفيف الدين الحموي، كان فاضلا في الفقه والعربية، متقنا للقراات السبع، مشاركا في عدة علوم؛ ولي التدريس بحماة وخطابة القلعة، وكان له حلقة يشغل بها العلوم والقراات، وله شعر يسير. مولده سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي في ذي الحجة بحماة  رحمه الله تعالي.
 اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان ابو محمد تقي الدين التنوخي المعري الاصل. الدمشقي المولد والدار والوفاة. مولده في سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين وخمس ماءة، سمع الكثير من الخشوعي، وابن طبرزد، وحنبل ، والكندي وغيرهم؛ وحدث مدة بدمشق ومصر وغيرهما، وتفرد برواية اشياء من مسموعاته. وكان شيخا فاضلا نبيلا من بيت كتابة وعدالة وجلالة، توفي الي رحمة الله تعالي في السادس والعشرين من صفر. وكان له يد في النظم والنثر، كتب الانشاء للملك الناصر صلاح الدين داود  بن الملك المعظم  وتولي نظر المارستان النوري وغيره  ذكره الحافظ شرف الدين الدمياطي في تاريخه فقال:
 
 اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن احمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور بن ارقم بن انجم؛ ورفع نسبه الي عمران بن اسحاق بن قضاعة. ابو محمد بن ابي اسحاق بن ابي اليسر بن ابي محمد بن ابي المجد التنوخي الدمشقي الشافعي العدل. انشد لنفسه:
 خاب رجاء امرء له امله ... بغير رب السماء قد وصله
 يفعل للمرء كل مكرمة ... ثم يثب الفتي بما فعله
 ايبتغي غيره اخو ثقة ... وهو ببطن الاحشاء قد كفله
 ذكره الصاحب كمال الدين بن العديم  رحمه الله تعالي  في تاريخ حلب، قال: نشا ابو محمد بدمشق واشتغل بالعلم والادب وسمع بها ابا طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابا اليمن زيد بن الحسن الكندي، والقاضي ابا القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الحرستاني، وابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وسمع اباه ابا اسحاق بن ابي اليسر وجماعة غير هءلاء من شيوخ دمشق، وكتب الانشاء للملك الناصر داود بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب مدة في ايام ولايته، وسيره رسولا الي مصر وقدم علينا حلب في سنة اربع واربعين وست ماءة، وزارني في داري وانشدني شيءا من شعره واخبرني ان مولده بدمشق يوم السبت سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين
 
 وخمس ماءة، ثم اجتمعت به بدمشق وعلقت عنه بفواءد، انشدني لنفسه بحلب في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وست ماءة، قوله:
 ليلي كشعر معذبي ما اطوله ... اخفي الصباح بفرعه اذ اسبله
 وانار ضوء جبينه من شعره ... كالصبح سل عن الدياجي منصله
 قصصي بنمل عذاره مكتوبة ... باحسن ما خط الجمال واجمله
 والله قد اهملت لام عذاره ... يا عاذلي ما كل لام مهمله
 اقرا علي قلبي سبا في حبه ... والذاريات لمدمع قد اهمله
 ايات تحريم الوصال اظنها ... وطلاق اسباب الحياة مرتله
 ما هامت الشعراء في اوصافه ... الا وفاطر حسنه قد كمله
 ثبت الغرام بحاكم من حسنه ... وشهادة الالفاظ وهي معدله
 كم صاد من صاد بعين دونها ... اسياف لحظ في الجفون مسلله
 ان ابعدته يد النوي عن ناظري ... فله بقلبي اذ ترحل منزله
 بالعاديات قد اعتدي عنا ضحي ... وبدا له في كل قلب زلزله
 شمس النفوس لبينه قد كورت ... والنار في الاحشاء منه مشعله
 قال وانشدني لنفسه ابتداء مكاتبة كتبها الي القاضي بدر الدين السنجاري:
 لولا مواعيد امال اعيش بها ... لمت يا اهل هذا الحي من زمن
 وانما طرف امالي به مرح ... يجري بوعد الاماني مطلق الرسن
 
 وذكره ابو البركات المبارك بن ابي بكر بن حمدان المعروف بابن الشعار في كتابه عقود الجمان في شعراء هذا الزمان فقال في نسبه: ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن احمد بن سليمان  ورفع نسبه الي قحطان التنوخي المعري الدمشقي المنشا والدار من بيت الادب والكتابة والشعر والقضاء  ابو محمد شاعر اديب. ساله الامين ابو حفص بن ابي المعالي ان يحل ابيات ابي الحسن علي بن العباس الرومي في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وست ماءة:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... ولم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك النفوس وفتنة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المتوفز
 فنثرها وقال: وحديثها  الحديث  لا كالحديث العذب فهو كالماء الزلال، واسكر فاشبه العتيق من الجريال، واستملي من غير ملل ولا املال، وشغل عن عذر من واجب الاشغال وجني من قتل المسلم المتحرز ما ليس بحلال، وصادت بشركه النفوس، ومالت الي وجهه الاعناق والرءوس. فهو نزهة العيون، وعقال العقول، والموجز الذي ود المحدث ان يطول؛ ثم انشد لنفسه:
 
 حديث حديث العهد يفتح نوره ... فمن نوره قد زاد في السمع والبصر
 يخرون للاذقان عند سماعه ... كانهم من شيعه وهو منتظر
 يلذ به طول الحديث لسامر ... ولا يعتريه من اطالته ضجر
 به طرف للطرف تجني وعقلة ... لغافل ركب سبقن الي سفر
 هي البدر فاسمع ما تقول فانه ... غريب وحدث بالرواية عن قمر
  انتهي كلام ابن الشعار وقال  قال ابو محمد: كتبت رقعة علي لسان سيف الدين مقلد بن الكامل بن شاور الي الملك الاشرف ابي الفتح موسي بن الملك الكامل علي سبيل الانجاز  وكان ابطا عليه عطاءه  وذلك في سنة ثلاث عشرة وست ماءة، مضمونها: يقبل الارض بين يدي الملك الاشرف  اعز الله نصره! وشرح ببقاءه نفس الدهر وصدره!  وهو ينهي انه وصل الي باب مولانا، كما قال المتنبي:
 حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا
 ويرجو ما قاله في البيت الاخر:
 ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا
 فاعطاه صلة سنية وقرر له جامكية واحسن قراه ورتب له ما كفاه.
 وانشد له او لغيره:
 ما لي اري ناقتي في سرحة الوادي ... تشكو الكلال ولا يحدو لها حادي
 
 اذا ونت من كلال السير اذكرها ... عهد القدوم فتحيا عند ميعادي
 ونقل من خطه قوله: وقال انه عملها سنة اثنتين وستين وست ماءة:
 لي فيك يا غاية الامال امال ... اذا تذكرتها امشي واختال
 اميل من طرب ان عز ذكرك لي ... كانني ثمل تثنيه جريال
 واستمد نداكم من يلاحظني ... ما عندكم من جميل فيه اجمال
 لا اطلب الخير الا من معادنه ... راجي سواك له فقر واذلال
 انا الفقير اليكم والغني بكم ... فقري غناي ولي في الغيب امال
 لحبك العفو اضحت في وساءلنا ... ذنوبنا ومحب العفو مفضال
 عمرت بالي لما ان سكنت به ... فالان فليتنعم مني البال 
 وصرت اوثر قلبي وهو منزلكم ... لانكم فيه بالاجلال نزال
 لا حول الله من قلبي محبتكم ... ما دمت حيا ولا حالت بي الحال
 جدتم علينا ولم نشكر نوالكم ... والشكر موهبة منكم وافضال
 وهبتمونا هبات ليس نقدرها ... منها اليقين ومنها الوجد والحال
 وكيف ما ملت مالت بي عواطفكم ... اليكم والهوي بالصب ميال
 ما زلت ارفل من نعماك في حدل ... لهن من سابغ المعروف اذيال
 اعيش بالحب اذ مات الانام به ... فلي حياة كما للناس اجال
 لا مال لي غير امال يحقق لي ... منك الغني فهي في التحقيق اموال
 هتكت ستري ببلبالي بحبكم ... وطالما هتك العشاق بلبال
 
 تلذ لي فيك اقوال فتطربني ... ان الهوي لذ فيه القيل والقال
 لي في النهار احاديث ملفقة ... مع الانام ولي في الليل احوال
 يا هادي الركب قد بتنا يسربنا ... قوم همو عن طريق الرشد قد مالوا
 لهم عيون عن الاثام ماءلة ... وهم عن الرشد والاحسان ضلال
 وللشريعة حظ اذ نقيم به ... من سار قصدا وللمعوج اوجال
 ايبتغي الخير انسان وقد كثرت ... فتونه وهو مغتال ومختال
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 اذا كنت لي لم ابك ليلي ولا سعدي ... ولا دار هند بالعقيق ولا هندا
 ولم اتشوق نحو بارق بارق ... ولم اتشوق لا العقيق ولا نجدا
 ولم يشفني مر النسيم من الجوي ... اذا اعتل مشتاق وهاج به وجدا
 اليك تناهي الحب وانقطع الهوي ... فلست اري قبلا سواك ولا بعدا
 وقال رحمه الله: كان قد ركبني دين فوق عشرة الاف درهم وبقيت منه في قلق، فرايت في النوم والدي فشكوت اليه ثقل الدين، فقال: امدح النبي صلي الله عليه وسلم فقلت  يا سيدي! وماذا عسي اقول؟ قال: امدح النبي صلي الله عليه وسلم: فقلت! قدري يعجز عن مدحه صلي الله عليه وسلم، فقال: امدحه يوفي الله عنك دينك؛ فعملت وانا ناءم في النوم فقلت:
 
 اجد المقال وجد في طول المدي ... فعساك تظفر او تنال المقصدا
 هي حلبة للمدح ليس يجوزها ... بالسبق الا من اعين واسعدا
 قال: فانتبهت فاتممت القصيدة فوفي الله عني ديني في تلك السنة ومن شعره  رحمه الله:
 خرس اللسان وكل عن اوصافكم ... ماذا اقول وانتم ما انتم
 الامر اعظم من مقالة حاءر ... قد تاه فيكم ان يعبر عنكم
 العجز والتقصير وصفي داءما ... والبر والاحسان يعرف منكم
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 اراك اذا ما امتد طرفي حاضر ... بكل مكان عند كل عيان
 ولست اري شيءا سواك حقيقة ... لانك لا تفني وغيرك فاني
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 يا احمد ان فترة الاجفان ... بليت بها في اخر الازمان
 والمعجز منك واضح البرهان ... تحيي بالوصل ميت الهجران
 واشعاره ومحاسنه كثيرة، وعمر حتي روي معظم مسموعاته ولم يزل علي ذلك الي ان توفي يوم الاحد السادس والعشرين من صفر  سنة اثنتين وسبعين وست ماءة  بدمشق، ودفن بجبل الصالحية بتربة والده، قريبا من مغارة الجوع  رحمه الله.
 اقطاي بن عبد الله بن عبد الله الامير فارس الدين الاتابك المعروف
 
 بالمستعرب الصالحي النجمي، كان مملوكا لنجم الدين محمد بن يمن، ثم انتقل الي ملكية الملك الصالح نجم الدين ايوب  رحمه الله  وامره ثم ترقي بعد وفاته الي ان عد من الاعيان الامراء اكابرهم، ثم لما تملك الملك المظفر سيف الدين قطز  رحمه الله  رفع من شانه وجعله اتابك العساكر وعلق امور المملكة جميعها به، فكان مدار الدولة باسرها عليه وهو المتحكم فيها لا يضاهيه احد ولا يعارضه فيما يفعل. ثم لما قتل الملك المظفر  رحمه الله  علي الصورة المشهورة تشوف الي السلطنة اكابر الامراء فقدم الامير فارس الدين الملك الظاهر ركن الدين وسلطنه وحلف له في الوقت فلم يسع بقية الامراء الا الموافقة، فتم امره وراي له ذلك واستمر علي حاله عنده في علو المنزلة ونفاذ الامر وكثرة الاقطاع والرواتب، وبقي علي ذلك مدة سنتين، لكن الملك الظاهر يختار الراحة منه في الباطن ولا يسعه ذلك لافتقاره اليه ولعدم وجود من يقوم مقامه، فانه كان من رجال الدهر حزما وعزما ورايا وتدبيرا وخبرة ومعرفة ورءاسة ومهابة، فلما نشي الملك الظاهر الامير بدر الدين بيليك الخزندار  رحمه الله  امره بملازمته والاقتباس منه والتخلق باخلاقه، فلازمه مدة. فلما علم الملك الظاهر منه الاستقلال بذلك جعله مشاركا له في امر الجيش، وقطع الرواتب التي كانت للاتابك واقتصر به علي ما له من الاقطاعات؛ فجمع نفسه وتبع مراد الملك الظاهر، ثم قبل وفاته بمدة  لعل قريب
 
 السنة او ما حولها  امره ان يتداوي؛ وقيل له انه ربما ابتدا به طرف جذام ولم يكن به شء من ذلك، فلزم منزله وحصل له من الغبن ما كان سببا لوفاته. ثم ان الملك الظاهر عاده قبل وفاته غير مرة، فعاتبه الاتابك  بلطف ومت بخدمته  وبكي بين يديه، فبكي الملك الظاهر لبكاءه ولم يزل متمرضا الي ان توفي الي رحمة الله بالقاهرة في جمادي الاولي  اظن في الثاني والعشرين  وقد نيف علي السبعين سنة من العمر، رحمه الله تعالي.
 لما كان عند ابن يمن بدمشق كان يعاشره احد بني بردويل، وهم ثلاثة نفر اخوة جيرانه بالقصاعين؛ لكن كان احدهم كثير الاختصاص به يعاشره؛ ولا يكاد يفارقه. فلما انتقل الي الملك الصالح نجم الدين كان الاتابك من جملة من كان بدمشق من مماليكه حين اخذها الملك الصالح اسماعيل، فاعتقله وتمرض بالحبس فنقل الي البيمارستان النوري. فلما ابل افرج عنه وفسح له بالتوجه الي الديار المصرية وهو في عافية في رقة الحال؛ فسير غلامه بورقة الي ابن بردويل صاحبه يطلب منه ما يستعين به علي سفره قرضا. فلما قرا الورقة قال للغلام صاحبها: ما اعرفه فبقي الغلام كلما عرفه به ويقول هو صاحبك وعشيرك يقول ما اعرفه فرجع الغلام اليه وعرفه ذلك، فتحيل وسافر وتنقلت به الاحوال. فلما جفل الناس في سنة ثمان وخمسين كان اولاد بردويل من جملة من توجه الي
 
 الديار المصرية، فقصدوا باب الاتابك، فدخل الحاجب واخبره بهم؛ فقال: من هم؟ قال: فلان وفلان وفلان، قال: اما فلان وفلان فادخلهم، واما فلان فما اعرفه. فدخل اخواه فسلم عليهما ورحب بهما؛ فقالا: يا خوند! مملوكك فلان، قال: ما اعرفه . وهو يقولون: يا خوند! مملوكك الذي كان لا يزال في خدمتك وبين يديك وهو يقول: ما اعرفه ولا اعرف اولاد بردويل الا انتما لا غيركما. ثم بعد جهد اذن له في الدخول فحكي له الحكاية، فخجلوا واعتذروا بما ناسب الوقت، ومع هذا احسن اليهم كلهم احسانا كثيرا غمرهم به  رحمه الله تعالي.
 اقوش بن عبد الله مبارز الدين المنصوري استاد دار الملك المنصور صاحب حماة، كان متحكما في دولته، متمكنا منه، لا يخالفه في ما يشير به، وله الاقطاعات الوافرة والكلمة النافذة، في مملكة مخدومه، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي يوم الخميس رابع ذي الحجة من هذه السنة، وقد نيف علي الاربعين سنة من العمر رحمه الله وحزن عليه مخدومه حزنا كثيرا واقر خبزه بيد اولاده، ولم يتعرض الي شء من تركته. وكان المبارز موصوفا بشجاعة، وكرم طباع، ولين جانب رحمه الله.
 الحسين بن بدران بن احمد بن عمرو بن مفرج بن عبد الله بن الفتح بن خاقان بن شيخ السلامية ابو عبد الله نجم الدين، كان رجلا جيدا،
 
 لين الجانب، رءيسا، مسارعا الي قضاء الحواءج لمن يقصده؛ وولي مشارفة ديوان بعلبك وشهادته ومشارفة قلعتها سنين كثيرة، لم يشك منه احد من خلق الله تعالي، وجميع اهل البلد يثنون عليه بحسن سيرته ومعاملته لهم. توفي الي رحمة الله تعالي بعلبك ليلة الثلاثاء رابع شعبان وهو في عشر التسعين، ودفن بمقابر باب سطحاء ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك رحمه الله تعالي.
 سليمان بن الخضر بن بحتر شهاب الدين، كان والده الامير سعد الدين الخضر من الامراء الجبليين، وامره الملك الصالح عماد الدين رحمه الله، واستمر علي امريته الي حين وفاته في الايام الناصرية الصلاحية. فاعطي خبزه لولديه شهاب الدين المذكور واخيه شجاع الدين بحتر، وكاتن شهاب الدين هو الرءيس الكبير السن، فلما قصد التتر حلب في سنة سبع وخمسين ورجعوا منها جهز الملك الناصر رحمه الله اليها جماعة، كان شهاب الدين من جملتهم وكان ممن اعتصم بقلعة حلب ، فلما فتحت علي الصورة المشهورة فاستحضره هولاكو في جملة من استحضر ممن كان في القلعة؛ فقيل له: هذا له صورة في بعلبك وبلادها، وربما يحصل به مقصود من تسليم القلعة واستنزال من في الجبال فانهم اقاربه ويصغون الي قوله، فخلع عليه وسيره الي بعلبك صحبة بدر الدين يوسف الخوارزمي رحمه الله المتولي لها من جهته، ووعد من جهتهم باقطاع فلما لم يكن لهم اثر في حصول مقصودهم اطرحوه وبقي في بيته الي ان فتح الملك المظفر
 
 سيف الدين قطز رحمه الله الشام، فلم يحصل في ايامه علي طاءل، وكذلك في الايام الظاهرية الي حين وفاته. وكان توجه الي الديار المصرية فادركته منيته هناك في سابع ذي القعدة، وقد نيف علي الخمسين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن بخدكين ابو محمد الجرزي المنعوت بالشمس، كان رجلا حسنا، له معرفة بالنجوم وعلم الهيءة، ويتلو القران العزيز في غالب اوقاته، وكان خطيب مشهد علي رضي الله عنه الذي ظاهر باب الفقاعية من مدينة بعلبك، وعلي ذهنه من الاشعار والحكايات والنوادر شء كثير، حسن المجالسة لا يذكر احدا الا بخير. وكانت وفاته ببعلبك ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر من هذه السنة وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله ابو الفرج نجيب الدين النميري الحراني الحنبلي المعروف والده بابن الصيقل، ولد بحران سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، سمع الكثير من جماعة من الشيوخ، منهم ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ومن جماعة من اصحاب ابي القاسم الخضر الشيباني، واصحاب القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري؛ واجازه جماعة من الفقهاء كابي جعفر الطرسوسي
 
 وابي الحسين الجمال وابي الفتح الرازي والقاضي ابي المكارم المعروف باللبان وغيرهم. وحدث بالكثير ببغداد ودمشق والقاهرة ومصر وغيرها، وبقي حتي تفرد بالرواية عن كثير من شيوخه، وازدحم عليه اصحاب الحديث ولازموه للسماع واتفقوا عليه وخرجوا له، ولم يبق في زمنه من يجري مجراه في علو الاسناد وكثرة المرويات. وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة، فحدث بها مدة الي حين وفاته، وجري عليه محن؛ شارك فيها الصلحاء، وزاحم من يقتدي به في ذلك من اولياء توفي في مستهل صفر بقلعة الجبل ظاهر القاهرة ودفن باول القرافة خارج السور رحمه الله تعالي.
 عبد الله بن غانم بن علي بن ابراهيم بن عساكر بن حسين ابو محمد الانصاري المقدسي الشيخ العارف الصالح، كان من اعيان المشايخ، مشهورا بالخير والعبادة ومكارم الاخلاق، جمع الله له بين حسن الصورة والمعني، وله الصيت المشهور والاثار الجميلة ومعظم مقامه بنابلس، وله فيها زاوية معمورة بالفقراء الاخيار والواردين، ويتردد الي البيت المقدس ويكثر المقام به، وله فيها زاوية مشهورة واتباع ومريدون، وعنده فضيلة ومعرفة بطريق القوم.
 
 وله نظم جيد، فمنه:
 لك في القلوب منازل ومقام ... لا العقل يدركها ولا الافهام
 ولروح من يهواك فيه اشارة ... لا الطرف يلحظها ولا الارهام
 ولقلبي المشتاق فيك صبابة ... لا الدهر ينفدها ولا الايام
 وسرت الي الارواح منك نسيمة ... سكرت بها العشاق فيك وهاموا
 من اصبحت خطرات ذكراك قوته ... وفءاده ماواك كيف ينام
 ومن التجت بجناب عزك روحه ... واستمسكت بعراك كيف يضام
 ومن احرقت نيران حبك قلبه ... شوقا اليك وهام وكيف يلام
 ما الوجد وجدا ان عداك ولا الهوي ... الا هواك ولا الغرام غرام
 واذا خلت منك الخيام واصبحت ... تءوي سواك فما الخيام خيام
 وقال: رحمه الله تعالي:
 فاء الفقير فناءه عن ذاته ... وفراغه من نفسه وصفاته
 والقاف قوة قلبه بحبيبه ... وقيامه بالصدق في مرضاته
 والياء يرجو ربه ويخافه ... ويقوم في التقوي بحق تقاته
 والراء رقة قلبه وضياءه ... ورجوعه لله عن شهواته
 وكتب الشيخ جمال الدين عبد الرحمن والد الشيخ فخر الدين الحنبلي يذم السماع واهله:
 يا ساءلي عن طريق الفضل والادب ... عن معشر عقلهم ادي الي العطب
 
 قوم بلا راحة استانسوا وبلوا ... عن التكسب بين الناس والتعب
 قالوا بلا سبب الله رازقنا ... والله رازقنا بالسعي والسبب
 اليس مريم رب العرش قال لها ... اليك هزي بجذع يانع الرطب
 ولو يشاء اتاها رزقها رغدا ... من غير ما تعب منها ولا نصب
 وكان رزق رسول الله جاعله ... رب البرية تحت القصر والقصب
 وباكروا اللهو واللذات واتخذوا ... لهو الحديث لهم دينا مع الطرب
 اذا اتوا منزلا قالوا لصاحبه ... قبل يد الشيخ ذا الافضال والادب
 هذه له نظر هذا له همم ... له المكرمات بين العجم والعرب
 يمشي علي الماء يطوي الارض قاطبة ... وفاتح كل باب مغلق اشب
 اطلب رضا الشيخ وانظر اين مذهبه ... وليس مذهبه الا الي الذهب
 هذا وقد جاء بالمعلوم فابتدر ... وا محسرين عن الايدي علي الركب
 كل امرء منهم في الاكل معطله ... وترجف الارض يوم الروع بالهرب
 اذا تغني مغنيهم سمعت لهم ... صراخ قوم رموا بالويل والحرب
 ما زال ليلهم رقصا فان تعبوا ... تساندوا في زوايا البيت كالخشب
 ضرب القضيب مدي الايام شغلهم ... والرقص دابهم والضرب في الطرب
 قالوا لنا مذهب وهي الحقيقة لا ... تقول بالشرع ثم الدرس في الكتب
 ولا نريد من الرحمن جنته ... ولا نخاف لظي جاءت علي غضب
 وما بهذا كتاب فيه اخبرنا ... وجاءت الرسل بالترغيب والرهب
 
 زاروا النساء واخوهن هل عصموا ... منهن ام امنوا من طارق النوب
 نسوا قضية هاروت وصاحبه ... ماروت اذ شربا كاسا من العطب
 وهم يوسف لما ان راي عجبا؟ ... برهان خالقه اعجب من العجب
 ونظرة تركت داود ذا خرق ... علي خطيءته باك اخا كرب
 ابرا الي الله من قوم فعالهم ... هذا وان دينهم ما عشت لم اتب
 فاجابه الشيخ عبد الله رحمه الله:
 يا منكرا فضل اهل الفضل والادب ... وناسبا فعلهم ظلما الي اللعب
 قوم لهم عند ذكر الله افءدة ... تطير شوقا لفرط الحب والطلب
 قلوبهم بالغني بالله قد ملءت ... فما لهم حاجة في الخلق والسبب
 قد اصبحت في رياض القرب ساكنة ... ارواحهم فغدت بالانس والطرب
 قد علت سبعة الافلاك همتهم ... مع السماوات والكرسي مع الحجب
 فلم تزل في ظلال العرش ساءرة ... فيا لها رتبة جلت علي الرتب
 هم الرجال واهل الله نعرفهم ... من خصه الله بالتوفيق والقرب
 فيهم وداءع ادحال واودية ... وبين اظهرنا في العجم والعرب
 لذكرهم ينزل الرحمن رحمته ... كما سمعناه في الاخبار والكتب
 يراهم الجاهل العاني فيحسبهم ... من التعفف اهل المال والحسب
 فالفقر فخرهم والحق عزهم ... واللطف وصفهم والغبر في تعب
 هذا هو الفضل لا بالدرس في كتب ... هذا هو الفخر لا بالمال والحسب
 تقدست وصفت اسرارهم فرات ... معني يجل عن الادراك والسبب
 لما انجلت وتجلت في سراءرهم ... قاموا لها وجثوا منها علي الركب
 
 وصاح صاءحهم صوتا لو انفلقت ... له الصخور لما كانت من العجب
 ورب صرخة وجد لو تلبثها ... لمات منها لفرط النار واللهب
 ولو حدا لهم الحادي وانشدهم ... باسم الحبيب بصوت طيب داب
 تراهم بين سكران ومطرح ... وهاءم واله ملقي ومضطرب
 وبين باك وذي وجد وذي حرق ... وبين شاك واواه ومنتحب
 صرعي من الوجد لامس ولا عرض ... سكري من الحب لا من خمرة العنب
 ان بشروا بالوفا فالقوم في مرح ... او خوفوا بالجفا فالقوم في حرب
 هذا السماع الذي اذكرتموه علي ... اهل السماع وانتم منه في نصب
 والله ما فعلوه اهله عبثا ... ولا لحظ ولا دنيا ولا سبب
 وانما نسمة مرت بهم فسرت ... في كل قلب دميث طاهر لجب
 ويفهم القول والمعني ويدركه ... ذوو البصاءر اهل العقل والرتب
 عجبت منكم وانتم ايها الفقها ... اهل الحديث واهل الفضل والادب
 دحضتم القول في اهل السماع فلم ... تبقوا علي احد في السب والغضب
 فكيف حرمتم كل السماع ولم ... تفرقوا بين اهل الصدق والكذب
 فكم رجال وابدال وقد حضروا ... هذا السماع من السادات والنجب
 قوم تعم بقاع الارض دعوتهم ... بالنضر والامطار والسحب
 فهل ذكرتم بتصريح كما ذكرت ... اسماءهم في كتاب الله بالعربي
 لو كان انكارهم لله يا فقها ... لكان خال من الاهواء والغضب
 
 نهيتم الناس عن اهل السماع وما ... والله صاحبهم عنهم بمنجذب
 وقد تعبتم واتعبتم بذمكم ... اهل السماع وما هذا بمنتحب
 لكن نشبتم فلم يمكن رجوعكم ... عنهم فيا رب خلصهم من النشب
 وربما كان فيهم من له اسف ... علي السماع ولكن خافكم فعبي
 وبعد هذا فاني ناصح لكم ... وحرمة المصطفي الهادي النبي العربي
 لا تهلكوا دينكم بالذم للفقرا ... اهل السماع فهذا غاية العطب
 هذا السماع لهم اهل يخص بهم ... وغيرهم منه في لهو وفي لعب
 فاللهو منه حرام ليس يحضره ... الا العوام واهل اللغو والتعب
 والحق منه حلال طيب نفس ... خال من اللهو والاهواء واللعب
 كم بين قلب منيب طاهر يقظ ... وبين قلب مبيد مظلم حرب
 ما احسن العدل والانصاف يا فقها ... ما تفرقوا بين غصن البان والحطب
 قلبان قلب لطيف كالنسيم اذا ... سري وقلب اذا اقسي من الخشب
 هذا يعادل هذا في تحركه ... عند السماع فافتوا واكشفوا كربي
 فارجع الي الله عن كسر القلوب وعن ... ذم الرجال ولا تغتبهم وتسب
 ما بدعة احدثت خيرا وعافية ... وتوبة وصلاحا يا اخا العرب
 كبدعة احدثت شرا ومعصية ... وفتنة وفسادا يا ابا العتب
 ما ثم الا النفوس الا اظهرت حسدا ... فاظهرت بعض ما فيها من التعب
 اني لارجو بحبي في الرجال غدا ... وبالبشر ارجوه من فعلي ومن نصبي
 اهل الصفا والوفا والحب للفقرا ... والصدق والرفق والاخلاق والادب
 ورحم الله اهل الفقر والفقها ... والمسلمين جميعا فادعه يجب
 
 حكي قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصاءغ رحمه الله عن الشيخ عبد الله المذكور رحمه الله ما معناه قال: كنت يوما بجامع دمشق مع الفقراء، فحضر شخص ومعه كتاب وذهب في خرقة، وقال للفقراء: افيكم من يروح الي الديار المصرية مع هذا القفل ليتصدق بحمل هذا الكتاب والذهب الي اصحابه مثابا في ذلك؟ قال الشيخ عبد الله: فلم يتكلم من الجماعة احد. فحضر لي اجابة سءال ذلك الرجل والتوجه الي الديار المصرية للتفرج، فقلت له: انا اروح. فاعطاني الذهب والكتاب، فخرجت مع القفل، وبقيت في الطريق تعبانا جاءعا اصل الايام بلا اكل. فلما توسطنا الطريق جعت جوعا شديدا فعاينت الموت، واذا بالقفل يقولون: قد طلع علينا حرامية، فاخذت قوسي وتبعتهم، فانهزموا عن اخرهم. قال: فعظمني اهل القفل واطعموني واكرموني غاية الاكرام؛ فلما وصلنا الديار المصرية نزلنا في خان ، فلما استقرينا في الخان سمعت غلبة عظيمة واذا بشخص من الجماعة يقول: قد زاح لي ذهب عدده كذا ووزنه كذا وهو في خرقة صفتها كذا. قال: فقلت في نفسي: والله وكذلك الذهب الذي معي، وتالمت لذلك وتوكلت علي الله تعالي. فشكي ذلك الرجل الي الوالي واحضر رجاله، واخذ جميع من في الخان الي دار الوالي ليفتشونا، فرحت معهم، وقد انقطع قلبي. فلما صرنا في دار الوالي احضروا واحدا، ثم انه احضر شخصا وصمم عليه؛ ثم قال له: هات الذهب بعينه والا فعلت بك وصنعت.
 
 فاخذه منه وسلمه الي صاحبه، ففرحت بذلك. ثم انه قال لي الوالي من غير معرفة بيني وبينه ولا باحد من خدمه في ذلك الوقت: يا عبد الله! ايش هذه العماءل؟ الله عليك! ما العدد العدد والوزن الوزن والخرقة الخرقة؟ فارتعت من كلامه واطلاعه علي ما هو مغيب عنه، فرميت روحي علي اقدامه؛ فعانقني وقال: لا تعود الي مثلها؛ قال: فقلت له: يا سيدي! هذا وانت وال. قال: نحن قوم نري ان نتستر بذلك؛ قال: فودعته ومضيت واليت علي نفسي ان لا اخرج من مكان الا باذن؛ وحكي ولده الشيخ محمد  رحمه الله  قال: قال لي والدي  رحمه الله: يا محمد! انا في كل سنة ازور القدس والخليل، فاتفق انني زرت الخليل صلي الله عليه وسلم وخطر لي اني ابيت داخل المسجد لاتملي بالخليل عليه السلام واقراه عنده ختمة. فلما كان بعد العشاء جاء الشحاني وقالوا لي: ما تخرج يا سيدي او نغلق عليك؟ فقلت: اغلقوا علي. فلما اغلقوا قمت عند راس الخليل عليه السلام وجعلت اصلي عند راسه واقرا. فلما صليت وقرات البقرة وشرعت في ال عمران سمعت قاءلا يقول: ما تتادب تقف عند راس الخليل! قال: فزمعت فلما افقت تاخرت؛ فلما كان بعد قليل واذا بالابواب قد فتحت ودخل قوم كثيرون لا اعرفهم؛ قال: فاقعدت وامتدت الصفوف بحيث انهم ساووني وما اقدر ان انطق بكلمة، ثم ان شخصا منهم طلع الي المنبر وخطب ونزل وصلي بهم، ثم انصرفوا فغلقت الابواب كما كانت وما قدرت علي كلام احد منهم. ثم بقيت كذلك الي الصباح. وللشيخ
 
 عبد الله  رحمه الله  اشعار كثيرة وكلام حسن علي طريق القوم، وكان صحب والده واخذ عنه وانتفع به، وكان لوالده عدة اولاد جميعهم اخيار صلحاء. والشيخ عبد الله المشار اليه منهم والمتعين من بينهم اجتمعت به بدمشق غير مرة؛ ورايته يملا العين والقلب ويقصر عن محاسنه الوصف ودرج الي رحمة الله تعالي ورضوانه في شعبان سنة اثنتين وسبعين وستماءة وهو في عشر السبعين بنابلس، ودفن بالطور وصلي عليه بالتيه بجامع دمشق يوم الجمعة العشرين من شعبان. رثاه ولده ابو الحسن الاتي ذكره ان شاء الله تعالي:
 اارض بها قبر الحبيب يزار ... لك الدمع من جفني القريح نثار
 لقد انس الرحمن ارضا ثوي بها ... واصبح فيها معهد ومزار
 وطاب ثري البطحاء من طيب نشره ... وحسبك قبر للخليل جوار
 فلا تسالن الصبر عمن احبه ... ففي القلب من فقد الاحبة نار
 فلا تذكر الي الدار من بعد اهلها ... فما الدار من بعد الاحبة دار
 لقد اوحشت تلك المنازل بعدهم ... وكان عليها هيبة ووقار
 سلام علي تلك الخيام واهلها ... لقد خلفوني في الخيام وساروا
 واما والده الشيخ غانم فكان من سادات المشايخ واعيانهم واعلمهم بطريق القوم، وله بقرية نورين من عمل نابلس زاوية اقام بها عشرين سنة، ولما فتح البيت المقدس سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة استوطنه واقام به نحوا من خمسين سنة، ثم قدم دمشق فتوفي بها في غرة شعبان
 
 سنة اثنتين وثلاثين وست ماءة عشية الاحد، ودفن يوم الاثنين في الحضيرة التي بها السادة المشايخ عبد الله البطاءحي وعبد الله الارموي  رحمهما الله تعالي  بسفح قاسيون، وبلغ من العمر سبعين سنة وكان الشيخ غانم في السنة التي فتح فيها بيت المقدس علي يد رجل راه مرة واحدة، ثم لم يزل يراه بظنه من الابدال، وانقطع الي العبادة تحت صخرة بيت المقدس في الافياء السليمانية ست سنين، وصحب بعد ذلك المشايخ: عمر المدني، ومحمد الديسني، وابا بكر العين سرياني، ومحمد الكيلاني، ومحمد القرشي، وابا عمران المغربي وغيرهم، وصحب الشيخ عبد الله الارموي صحبة كبيرة، ولازمه الي حين وفاته. وماتا جميعا  رحمهما الله  في مدة قريبة. وسبب توبته وانقطاعه الي الله تعالي انه تمرض عام فتح المقدس مرضة عظيمة، فلما ابل سال عن اصدقاءه الذين كان يصحبهم قبل توبته، فوجد اكثرهم قد مرضوا وماتوا، فحزن عليهم واقلع من وقته واكب علي العبارة والاقبال علي الله تعالي وحج ثلاث حجات محرما من بيت المقدس، وفتح عليه في الحجة الثالثة بما فتح. وقال: خرجت حاجا ثم عزمت بعد الحج علي السياحة بارض تهامة، فجاءني رجل سلم علي وقال: لهذا الامر رجال غيرك انت في صلبك ذرية ولك اصحاب ينتفعون بك؛ واخبرني ببعض ما انا فيه، ثم غاب عني فلم اره؛ فرجعت الي الشام. وقال: رجعت سنة من الحجاز الي الشام وانا مريض، لا استطيع الكلام ولا القيام ولا اكل الطعام، فبينما انا مطروح في البرية  قد ذهب عني رفقتي بعد
 
 الياس مني  جاءني رجل مغربي اشقر، فسلم علي ثم سار يحدثني بما انا فيه وبما يكون مني، وانا لا اشك اني ساءر في الهواء، غير اني قريب من الارض ساعة؛ ثم قال: اجلس. فجلست؛ ثم قال: نم. فنمت. فنام الي جانبي، فاستيقظت فلم اجده. ووجدت نفسي قريبا من الشام ولم اجد بي مرضا، ولا احتاج الي طعام ولا شراب، حتي دخلت بيت المقدس. واما اخلاقه فلم ير ساخطا علي احد، ولا سمع مغتابا لاحد ولا ذاما له، ولا اسقط لاحد حرمة، ولا كسر قلبا، ولا نسي ودا، ولا راي لاحد فعلا ومن توجه الي الله تعالي لم يسال من الدنيا شيءا ولا تعرض له، واذا فتح الله عليه بشء من الدنيا لم يرده، واذا اخذه لم يبقه ولم يدخر، ولم يفرح بما اوتي منها ولا تاسف علي ما فاته منها، وكان كثير الامراض والابتلاء، ولم يسمع منه انين ولا شكاية، واذا سءل عن حاله ظهرت عليه اعلام الرضاء. وقال ولده الشيخ عبد الله: اخبرني والدي عن سبب توبته ما تقدم، وقال: لما وضعت يدي علي يد الشيخ الذي توبني نزعت الدنيا من قلبي كما تنزع الشعرة من العجين، فلما نهضت قاءما تلا علي " واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي ". قال: فجعلت هذه الاية قدوتي الي الله تعالي وسلكت بها في طريقي وجعلتها نصب عيني لكل شء منها. قالت لي نفسي: او امرني به هواي فعلت بخلافه. فهذه اخلاق كريمة ومواهب جسيمة لا يقوي عليها احد الا بتاييد رباني. وللشيخ غانم رحمه الله كلام كثير مدون، واشعار
 
 علي طريق القوم، ليس هذا موضع ذكرها، نفعنا الله به وبالصالحين انه جواد كريم.
 علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي ابو الحسن نجم الدين الربعي الشافعي، كان شابا محصلا مجتهدا، عنده فضيلة واهلية وديانة، لم يزل منذ نشا مكبا علي الاشتغال والتحصيل والسماع، فسمع كثيرا من المشايخ، واخترمته المنية شابا، فتوفي في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الاخر بدمشق، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون رحمه الله، ولعله لم يبلغ من العمر ثلاثين سنة، وكان عالما بالفقه والادب والحديث، وله نظم حسن، فمنه هذه يقول:
 اعاهد قلبي في اجتناب وصالكم ... ويغلبني شوقي اليكم فانكث
 واحلف لا واصلتكم ما بقيتموا ... واعلم ان الوصل خير فاحنث
 وقال يمدح شيخه الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري رحمه الله حين املي عليه كتابة المسمي بالاقليد لذر التقليد في شرح التنبيه لابي اسحاق الشيرازي رحمه الله:
 يا اماما فاق كل امام ... وفقيها ازري بكل فقيه
 انت حبر صان الاله بك الدي ... ن من الترهات والتمويه
 انت تاج لمفرق الدين تحميه ... من كل جاهل وسفيه
 
 انت اوضحت مشكلات المعاني ... يا امام الدنيا من التنبيه
 انت البسته بالفاظك الغر ... لباسا يرد ما قيل فيه
 كم تصدي لذاك قوم قصدوا ... عن بديع وغامض تحويه
 ما رعوه حق الرعاية حتي ... اخذ السهم بعدهم باريه
 فانار الكنوز منه وادني ... غصن اثماره لمن يجتنيه
 فبدا واضح كشمس النهار ... نازعا يده لمن يجتليه
 واعلمنا ان الجهالة كانت ... عن مبادي افهامنا يخفيه
 فوقاك الاله من كل ما تخ ... شي واتاك كل ما ترتجيه
 وقال يمدح الاقليد المذكور وشيخه:
 ما زال للتنبيه باب مغلق ... عن فهم قوم ثاقب وبليد
 اغني عن الشراح طرا فتحه ... فلذلك قد ذهلوا عن المقصود
 حتي اري شيخ البرية كلها ... علامة العلماء بالاقليد
 شرح وجيز بالابانة كامل ... حاوي هدي التقريب والتمهيد
 فيه النهاية في البيان وضم ... نه احكام ورد عقود
 كاف بتلقيح الفهوم مهذب ... تهذيبه عار عن التقليد
 فابان منه كل معني مشكل ... خاف وقرب منه كل بعيد
 وازال عنه كل شبهة قاءل ... ساه ورد مقال كل حسود
 بعبارة متعذر اسلوبها ... الا علي ذلق اللسان حديد
 فرايت وجه الحق ابيض ناصعا ... ما بين هاتيك الحروف السود
 
 يا ايها المولي الامام ومن له ... الثناء باق علي التاييد
 ابشر فقد فقت البرية كلها ... علما بلا شك ولا ترديد
 عمر بن بندار بن عمر ابو الفتح كمال الدين التفليسي، مولده بتفليس سنة اثنتين وست ماءة
  تخمينا  تفقه علي مذهب الشافعي رحمة الله عليه، وقرا الاصولين وغيرهما من العلوم، وبرع في ذلك، وسمع وحدث ودرس وافتي وولي القضاء بدمشق مدة زمانية، وكان محمود السيرة، مشكور الطريقة؛ وقدم القاهرة واقام بها مدة يشغل الطلبة بعلوم عدة في غالب اوقاته، ووجد الناس به نفعا كثيرا. وتوفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم. وكان اماما عالما فاضلا متبحرا في العلوم مع الديانة الوافرة والعفة المفرطة وشرف النفس مع عدم المال رحمه الله تعالي. ولما تملك التتر الشام في سنة ثمان وخمسين وست ماءة، سير له تقليد بقضاء الشام باسره والجزيرة والموصل وغير ذلك من البلاد المجاورة لها، وباشر ذلك مدة يسيرة الي حين قدم قاضي القضاة محي الدين يحيي بن الزكي رحمه الله متوليا من جهة هولاكو، فتوجه القاضي كمال الدين الي حلب واعمالها متوليا لها، وكان في تلك الايام اليسيرة قد فعل من الخير والاحسان والذب عن الرعية ما يقصر عن الوصف، وكان مسموع القول عند نواب التتر بدمشق، لا يخالفونه:
 
 فبالغ في الاحسان الي الخاص والعام، والسعي في حقن الدماء وحفظ الاموال لم يتدنس في تلك المدة بشء من الدنيا مع فقره وكثرة عاءلته، ولا استضاف في زمن ولايته مدرسة ولا غيرها، بل اقتصر علي ما كان مباشره من تدريس العادلية الكبيرة الي حين سفره الي حلب، وجري عليه تعصب كثير ونسب اليه اشياء براه الله منها، ونزهه عنها، فعصمه الله ممن اراد ضرره. وكان نهاية ما نالوا منه انهم الزموه بالسفر الي الديار المصرية، فتوجه اليها علي ما تقدم شرحه، ولم يزل بها معززا مكرما الي حين وفاته رحمه الله تعالي ورضي عنه. فلقد كان من حسنات الدهر. وصل الي دمشق في سادس عشرين ربيع الاول، ومنه قضاء ماردين وميافارقين، ونظر جميع الاوقاف والجامع، وكان القاضي قبله صدر الدين بن سني الدولة في سنة ثلاث واربعين، وكان كمال الدين ينوب عنه بدمشق.
 انشده بهاء الدين محمد بن الدجاجية قوله فيه بديها بمجلس الحكم بالعادلية ايام مباشرته الحكم بها، خلافة عن قاضي القضاة صدر الدين رحمه الله تعالي يقول:
 يا من شرفت بفضله تفليس ... قد سار بحسن العدل عنك العيس
 ما للعمرين نالت غيرك يا ... من زين به القضاء والتدريس
 عمر بن الياس بن العنطوري، كان رجلا صالحا، كثير العبادة وقيام
 
 الليل، وحج غير مرة علي قدميه، وحال عوده من الحجاز يلبس كلوتة صفراء جديدة، توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه بجبل لبنان في شهر ربيع الاخر هذه السنة وقد نيف علي الستين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 عيسي بن موفق بن المزهر مبارك سيف الدين التنوخي، كان من اعيان الامراء الحلبيين، ووالده الامير ناصر الدين كان خصيصا بالملك الصالح عماد الدين رحمه الله تعالي، وكان هذا سيف الدين كثير الخير والمروءة، صادق اللهجة، لا يذكر احدا بسوء، كثير البر بمعارفه واصحابه والمكارمة لهم، توفي ببعلبك ليلة الاحد خامس صفر، وحمل الي قرية بحوشية من قري البقاع البعلبكية، وهي شمالي كرك نوح عليه السلام، فدفن بها عند اهله؛ وقد نيف علي الستين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 كيكاووس بن كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن قطلمش بن انر بن اسراءيل بن سلجوق بن دقاق السلطان عز الدين بن السلطان غياث الدين بن السلطان علاء الدين السلجوقي، قد ذكرنا ان والده لما مات اقتسم هذا عز الدين واخوه ركن الدين بلاد الروم بينهما مناصفة، وان اخاه ركن الدين تغلب علي مملكة الروم، فلما تغلب هرب عز الدين بجماعة من خواصه واهله، واستصحب معه مالا
 
 وذخاءر، وقصد القسطنطينية. فلما حل بها خافه ملكها، فقبض عليه وحبسه في بعض قلاعه، فلم يزل محبوسا بها الي ان بعث بركة ملك التتر عشرين الف فارس الي بلاد صاحب القسطنطينية، فاغاروا عليها من ساءر نواحيها فراسلهم في طلب الهدنة، فاجابوه علي ان يسلم لهم السلطان عز الدين وما اخذ معه، فسلمه اليهم وما كان اخذ معه، وذلك في سنة ستين وست ماءة، وساروا به الي بركة، فاكرمه وقدمه علي عسكره، وامره بقصد صاحب قسطنطينية. فلما نزل علي بلاده كان عنده فارس الدين اقوش المسعودي رسولا من جهة الملك الظاهر، فخرج اليه وامره بالرحيل وقال له: هذا قد صار من اصحاب السلطان الملك الظاهر ولا سبيل لك عليه، فرحل ولم يزل عند بركة الي ان مات. وانتقل الملك الي ابن اخيه منكوتمر، فاقام عنده الي ان توفي في هذه السنة. وخلف من الاولاد ثلاثة ذكور، وهم: الملك المسعود، مقيم في سوداق في خدمة منكوتمر، والاخران عند بالعوش ملك الاشكر في اسطنبول في كتاب الروم، لا يعرفان الاسلام. وكانت وفاة السلطان عز الدين بصوداق من بلاد الترك، ومولده سنة ست وثلاثين وست ماءة رحمه الله تعالي.
 لاجين بن عبد الله الامير حسام الدين الايدمري الدوادار المعروف بالدرفيل، كان مفرط الذكاء، كثير المعرفة والخبرة بالامور، محبا للعلماء والفقراء ، حسن الظن بهم، يقبل عليهم ويقضي حواءجهم، ويبالغ في اكرامهم وتعظيمهم، وعنده مشاركة والمام بالفضيلة، ويكتب خطا جيدا
 
 حسنا، وله همة عالية، وصدر واسع، وتجمل تام، وكان الملك الظاهر يحبه ويءثره كثيرا، ويعتمد عليه ويثق به، وحرمته وافرة واوامره عند ساءر ولاة الاطراف ونواب السلطنة ممتثلة، وهو محبوب الي الخاص والعام، وامر المكاتبات وجميع ما يتعلق بذلك معزوق به، وبالامير سيف الدين بلبان الرومي، لكنه كان اكثر تنفيذا للاشغال من الرومي، ولم يزل علي ذلك الي ان تمرض في هذه السنة. وتوفي الي رحمة الله تعالي في رابع عشر شهر رمضان منها ببستان الخشاب ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم رحمه الله تعالي. سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي السبط وجماعة غيره، وتوفي وهو في عشر الاربعين رحمه الله تعالي.
 مجاهد بن سليمان بن مرهف بن ابي الفتح التميمي المصري الخياط ويعرف بابن ابي الربيع، توفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادي الاخرة هذه السنة بالقرافة الكبري لانها كانت سكنه، ودفن بها ايضا وقد ناهز سبعين سنة من العمر رحمه الله تعالي كان فاضلا اديبا ومن شعره في ابي الحسين الجزار، وكان بينهما مهاجاة:
 ابا الحسين تادب ... ما الفخر بالشعر فخر
 
 وما ترشحت منه ... بقطرة وهو بحر
 ان جءت بالبيت منه ... وما لبيتك قدر
 لم تات بالبيت الا ... عليه للناس حكر
 وقال يهجوه:
 لا تلمني اذا غسلت تعاشي ... ر كغسل الكروش مما خباه
 فساشويه بالهجاء ولا ات ... ركه باقيا بشحم كلاه
 وقال فيه ايضا يهجوه:
 ان تاه جزاركم عليكم ... بفطنة عنده وكيس
 فليس يرجوه غير كلب ... وليس يخشاه غير تيس
 وقال ايضا فيه يهجوه:
 ما للاديب تعاشير بلا سبب ... في خده صعر في انفه شمم
 وسوق وردان لم يدرس بوالده ... حيا ولما ماتت الابقار والغنم
 وقال فيه ايضا يهجوه:
 ما لتعاشير حلاقيمه ... علي قامت من مواعينه
 فلا يلمني وليلم نفسه ... اذ هو مذبوح بسكينه
 والله ما عصيتها فعله ... الا بتقطيع مصارينه
 وكتب الي الوزير يعاتبه علي التقرب اليه:
 قل لوزير العصر لا تطرح ... امرا به اعني بك العتب
 
 واجزر عن الجزار نفسا فقد ... تجني به ذنب ولا ذنب
 ولا تجالس طرفا نازلا ... يا طال ما جالسه كلب
 وقال ايضا يهجوه من ابيات:
 يجحدني ما لم يفد جحده ... دعه فما ينفعه مينه
 كذلك الرجس لما ذوي ... وكاد يقضي ودنا حينه
 ما ان صببت الماء في قاعه ... وقام الا قويت عينه
 وقال ايضا يهجوه:
 اعد يا برق ذكر اصيل نجد ... فان لك اليد البيضاء عندي
 اشيمك بارقا فيضل عقلي ... فوا عجبا تضل وانت تهدي
 ويبكيك السخاء ولست ممن ... تحمل بعض اشواقي ووجدي
 بعثت مع النسيم لهم سلاما ... فما عنوا علي له برد
 وقال ايضا:
 فوق خده بنفسج وشقيق ... كيف حملتموه ما لا يطيق
 وفم فيه ما يجل عن الو ... صف ونخوة قلبه فيضيق
 وقوام يزيد فيه قلوب ... كلما قام فيه للعشق سوق
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وظبي تظلمت من خصره ... لقلبي عليه حقوق ودم
 اخذت القصاص بتعضيضه ... ولم يجر بعد عليه قلم
 
 وقال ايضا ملغزا في الابر والكستبان:
 ثلاثة في امر خصمين ... الفين لكن غير الفين
 هما قرينان وان فرقت ... بينهما الايام فرقين
 فواحد يعضده واحد ... ويعضدد الاخر باثنين
 تراهما بينهما وقعة اذ ... تقع العين علي العين
 محمد بن سليمان بن عبد الله بن يوسف ابو عبد الله جمال الدين الهواري الفقيه المالكي المذهب المعروف بابن ابي الربيع، كان فاضلا اديبا. قال قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن خلكان انشدني لنفسه قال:
 لولا التطير بالخلاف وانهم ... قالوا مريض لا يعود مريضا
 لقضيت نحبي خدمة بفناءكم ... لاكون مندوبا قضي مفروضا
 ولجمال الدين محمد المذكور:
 احباب قلبي ان تحكمت النوي ... في بيننا وجري القضاء بما جري
 فلقد غضضت عن الوري من بعدكم ... طرفا يري من بعدكم ان لا يري
 توفي المذكور في شهر رمضان هذه السنة بالقاهرة وقد جاوز ستين سنة من العمر وذكر الحافظ شرف الدين الدمياطي  رحمه الله  في معجمه، فقال عنه التونسي المحتد المصري المولد والدار الفقيه الاديب، انشدني لنفسه في صديق له انتقل من السواد الي السويداء:
 
 سريت من السواد الي السويدا ... سير البدر من طرف لقلب
 قضيت من النوي وطرا وهاقد ... قضيت لك البقا في البعد نحبي
 وقال: وانشدنا لنفسه في موسي بن يغمور:
 لك الله يا موسي فانت محمد ال ... صفات وذهني فيك حسان مدحه
 اذ ما دجي ليل من الخطب مظلم ... فمن يدك البيضاء اسفار صبحه
 وقال: وانشدنا وكتب بها الي صديق له يدعي الصدر:
 مازلت في بعد وفي قرب ... صبا اليك واي صب
 جزت القلوب باسرها ... والصدر موضع كل قلب
 وانشدنا ايضا فيه:
 وتوسوست باسياف الي الصد ... ر وما زال موضع الوسواس
 قال: ومولده بالقاهرة سنة ست ماءة، ووفاته بها ليلة الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان. وحدث بشء من الحديث  رحمه الله تعالي.
 محمد بن سليمان ابو عبد الله المعافري، الشاطبي الشيخ الصالح، مولده سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بظاهر الاسكندرية في العشرين من شهر رمضان ودفن بمرج سوار. كان احد مشايخ الفقراء المعروفين بالصلاح والانتفاع مقصودا للزيارة والتبرك به، مشهورا في ناحيته  رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد القادر بن ناصر بن الخضر بن علي ابو عبد الله الانصاري
 
 الخزرجي الشافعي الملقب شهاب الدين، الدمشقي الاصل والمولد والمنشا، قرا القران العظيم لسبع سنين وصلي بالناس به بجامع دمشق بالحاءط القبلي في شهر رمضان المعظم صلاة التراويح، ثم اشتغل بالفقه علي الخطيب جمال الدين عبد الكريم بن الحرستاني خطيب جامع دمشق، فقرا عليه التنبيه والمعالم، واشتغل في حفظ الوسيط، فقرا منه مقدار ربعه، ثم ارتحل الي حلب، اقام بها مدة، وبها لبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي حين وفد عليها رسولا، ثم قصد الموصل واقام بها سنين، وفيها كمل حفظ الوسيط، فجمع بين طرفيه واجتمع بفضلاء بيت يونس وغيرهم بها، واخذ عنهم ثم ارتحل الي بغداد واقام بالمدرسة النظامية مدة، ثم ارتحل الي بلاد العراق فطاف اكثرها وحصل العلوم من علماءها، واقام في رحلته ما يزيد علي اثنتي عشرة سنة، ثم عاد الي اهله
 
 بدمشق اقام بها سنين. منقطعا عن الناس، لا يتردد الي باب احد ولا يجتمع الا بمن ياخذ عنه شيءا من العلم تعوضا عن العريض للولايات، ثم طلب لولاية الحكم بمدينة الخليل عليه السلام، فاقام مديدة. وطلب الديار المصرية واجتمع بالوزير بهاء الدين  رحمه الله  ورغبه في المقام بمصر، وذكره للملك الظاهر  رحمه الله، فوافق علي ان يولي بمصر ما يقوم به.
 قال: فكرهته لما فيه من تركي مجاورة الخليل عليه الصلاة والسلام واقبالي علي الدنيا واهلها. وقلت: اتشوق الي الخليل صلي الله عليه وسلم واهله:
 اتري اعبش اري العريش وشامه ... فبمصر قد سءم المحب مقامه
 ام هل تبلغ عنه انفاس الصبا ... يوما الي اهل الخليل سلامه
 يا سادة خلفت قلبي عندهم ... هل يحفظون عهوده وذمامه
 اسعرتم نار الغرام بمهجتي ... وسلبتم طرفي الكءيب منامه
 ان لم يجد مطر علي مغناكم ... اغناكم دمعي ويقوم مقامه
 يا هل يعيد الله ايام الحمي ... من قبل ان يلقي المحب حمامه
 فاشتهرت الابيات وبلغت الصاحب بهاء الدين، فاخذ في تجهيزه واعاده الي الخليل عليه السلام، فاقام بها الي ان توفي ليلة الجمعة سابع وعشرين جمادي الاولي هذه السنة  رحمه الله تعالي  ودفن بجبل حري بالقرب من البلد، ومولده سنة ست ماءة، وكان يعرف بابن العالمة، فان اباه توفي وهو صغير، فربته والدته وهذبته، وكان سبب تسميتها بالعالمة: ان الملك العادل الكبير لما توفي في سنة خمس عشرة وست ماءة نظروا وامراة
 
 تتكلم في العزاء فذكروها وانها من الصلحاء، فاتوا في طلبها فتبرات من ذلك لعدم خبرتها بما يليق بذلك الحال، فالزموها واخذوها مكرهة وكانت تحفظ كثيرا من الخطب النباتية، قالت: وكنت اسال الله تعالي في الطريق ان لا يفضحني في ذلك المحفل وانا ارجف فرقا من ذلك.
 قالت: فلما حضرت وصعدت المنبر سري عني، فقرات شيءا من القران وخطبت بخطبة الموت التي اولها: الحمد لله الذي هدم بالموت مشيد الاعمار وهي من طنانات الخطب. فاتفق في ذلك المجلس من البكاء والوجد والحال ما لم يتفق في غيره، واشتهرت تسميتها بالعالمة، وصار لها بذلك لياذ ببيت العادل وحصلت منهم دنيا طاءلة.
 وكان شهاب الدين المذكور من العلماء الاعيان وعلي خاطره من الشعر والحكايات واخبار الناس واحوال السلف واهل الطريق شء كثير، وكان يستحضر الاحياء ونهاية المطلب لامام الحرم، لا يكاد يطالع في الفقه سوي ذلك، وكان قد اشتهر اختصاصه بمعرفة الوسيط، فقال بعض الفضلاء: لم لم تعرج علي طريق العراق؟ فاختصر المهذب في مدة يسيرة في مجلد واحد بعبارة سلسة فصيحة وافية بالمقصود، وزاد علي الاصل فواءد جليلة، وقيد ما اهمله المصنف، ونازعه في تعليله في مواضع عديدة، وهو من نفاءس الكتب. وكان رحمه الله ناقص الحظ من الدنيا ومناصبها، فانه اقام ببعلبك مدة يكتب الشروط، وهو كاتب الحكم لقاضيها القاضي صدر الدين عبد الرحيم رحمه الله ومقيد عنده بالمدرسة النورية، ثم ولي صرخد، ولم يكن من مناصبه،
 
 وكذلك بلد الخليل صلي الله عليه وسلم، وهذه الولايات بالنسبة الي فضيلته واهليته لعلها صغيرة علي احد تلامذته، وكان الحكيم نجم الدين احمد بن المفتاح رحمه الله الطبيب المشهور اخاه لامه، وكذلك الشرف اسماعيل المقيم ببعلبك والمتوفي بها رحمهم الله تعالي.
 محمد بن عبد الله بن مالك ابو عبد الله الامام العلامة جمال الدين الطاءي الجياني النحوي اللغوي، اوحد عصره وفريد دهره في علم النحو والعربية مع كثرة الديانة والصلاح والتعبد والاجتهاد، سمع وحدث، وكان مشهورا بسعة العلم والاتقان والفضل موثوقا بنقله حجة في ذلك، وله عدة تصانيف حسنة مفيدة، واليه انتهي علم العربية. ولم يكن في زمنه من يجري مجراه في غزارة علمه ووفور فضله، وله نظم كثير يشتمل علي فواءد جمة؛ وكانت وفاته بدمشق في ثاني عشر شعبان، ودفن بسفح قاسيون، وهو في العشر الثمانين رحمه الله ورثاه غير واحد، منهم الشيخ محمد الحنفي رحمه الله بقوله:
 ام دهي الخطب من اصابت سهامه ... واستخف الحلوم حزنا حمامه
 ام دري راءد المنيسة اذ ... اقدم ماذا اذا فتي اقدامه
 بالامام ابن مالك فجمع الدي ... ن فغشي ضوء النهار ظلامه
 
 بامام افني الليالي والايا ... م وفي البر والكتاب امامه
 شاركت في مصابه العرب والعج ... م فمالت بالدوح نوحا حمامه
 وشكا الجامع اشتياقا اليه ... وبكاه مقامه ومقامه
 روضه حفرة اعدت لمثوا ... ه يزهر اعماله اكمامه
 زخرفت القدوم منه قصور ... وجنان ولدانها خدامه
 جمع الناس والملاءكة في التشي ... يع والملتقي له اعظامه
 كان زين الوجود منه وجود ... كامل شوه الوجوه اخترامه
 كان حليا لدهره وبنيه ... فوهي سلك دره ونظامه
 كان نعمي لم يوف موليها الشك ... ر فبالشكر كان منا انتقامه
 كان ركنا تاوي اليه بنو الف ... ضل فاخني علي العلوم انهدامه
 كل صعب من المعاني جليل ... بيدي فكره الدقيق زمامه
 نحو علم ادني من الفضل من طا ... ل اني عذبه الثمير ادامه
 خلدت ذكره الجميل علوم ... خلدتها من بعده اقلامه
 كم سقيم من الكلام شفاه ... بعد ما اياس الاساة سقامه
 وبفهم من الدقاءق ما مس ... كن منها المفهوم الا اهتمامه
 نال بالجد في المعارف حدا ... لم ينله احلامه
 خلف الفاضل الفريد ابا بش ... ر وانسب ايامه ايامه
 كان للنحو قبل شمل بديد ... وبمسعاه احكمت احكامه
 
 لو حواه ومن تقدم عصر ... لاقرت بفضله اعلامه
 من لاهل الاداب ومن بعده ها ... ذاك منهج الصواب كلامه
 قعدوا منه زاعمين ... عطوفا فكلهم ايثامه
 لو دري حاملوه ماذا اق ... لوا ما استقلت بحامل اقدامه
 انما الموت نافذ الح ... كم فمن كان للكرام اغتنامه
 اولع النقص بالكمال فما او ... جب هذا السرار الا تمامه
 اعضل الداء في نواه فلا سل ... وان لرجالنا ولا المامه
 ونقيض النفوس وهو قليل ... لا تفيض الدموع يقضي ذمامه
 ان قبرا حواه لا غرو ان را ... ح ذكيا كالمسك ريحا رغامه
 انس الله روحه برحم ... ته عليها وروحة وسلامه
 ورثاه تقي الدين حسين بقوله:
 وافي مصاب يقتضي المامه ... هملان طرف لا يقل سجامه
 وخفوق قلب ما اراه ساكنا ... يوم ابن مالك اذ اتاه حمامه
 لهفي عليه لقد مضي مستسلما ... لقضاء ربه يفيه مرامه
 قد كان بحرا في العلوم وشامخا ... في الحلم واها لو يطول مقامه
 المانح الادب الجزيل الشارح الت ... نزيل كما يجتلي احكامه
 رحم المهيمن روحه فضريحه ... يعتاده صوب يسح غمامه
 اعني ابن مالك الموسد في الثري ... وعلومه بين الوري اعلامه
 
 ان يطرا النقص الشنيع لفقده ... فاذا ابيد الدين صح تمامه
 خلف رضي بالوقار مسربل ... وبروق مراي فعله وكلامه
 ورث الفضاءل كابرا عن كابر ... دامت لنا في نعمة ايامه
 محمد بن محمد بن الحسن ابو عبد الله نصير الدين الطوسي صاحب علوم الرياضة والرصد وغير ذلك من علوم الاواءل، كان اماما منفردا بذلك فاق اهل عصره، وانتهت اليه معرفة هذا الشان، وتوفي بالجانب الغربي من بغداد في يوم الاثنين ثامن عشر ذي الحجة، ودفن في مقابر موسي بن جعفر رحمة الله عليهما وقد نيف علي ثمانين سنة، وقيل كانت وفاته في صفر سنة اربع وسبعين والاول اظهر رحمه الله. قرا العلم علي المعين سالم بن بدران بن علي المعتزلي المتشيع المصري وغيره. وكانت له مصنفات كثيرة في انواع من العلوم العقلية واليه المرجع فيها، وله اشعار كثيرة، فمن ذلك ما كتبه من شعره علي مصنف في اصول الدين لكمال الدين الطوسي، سيره اليه ليجيب عن مساءل فيه، ساله اياها فاجاب عنها احسن جواب ومدحه بهذه الابيات:
 اياتي كتاب في البلاغة منته ... الي غاية ليست تقارب بالوصف
 فمنظومه كالدر جاد نظامه ... ومنثوره مثل الدراري في اللطف
 دقيق المعاني في جزالة لطفة ... يخبر في ضم الغموض الي الكشف
 
 كفايته حار العقول بحسنها ... فامرض عيناها وملثمها يشفي
 اتي عن كثير ذي فضاءل جمة ... عليم بما يبدي الحكيم وما يخفي
 فاصبحت مشتاقا اليه مشاهدا ... بقلبي مخباه وان عز عن طرفي
 رجا الطرف ايضا كالفءاد لقاءه ... وان لا يوافي قبل ادراكه حتفي
 قرات من العنوان لما فتحته ... وقبلت تقبيلا يزيد علي اللف
 ولما بدا لي ذكركم في مسامعي ... تعشقكم قلبي ولم يركم طرفي
 وصادفت هذا البيت في شرح قصتي ... وايضاح ما عانيته جملة يكفي
 وردت رسالة شريفة ومقالة لطيفة مشحونة بفراءد الفواءد مشتملة علي صحاءف اللطاءف مستجمعة لفراءس النفاءس مملوءة من زواهر الجواهر من الجناب الكريم السيدي العالمي الفاضلي السندي المحققي الكمالي ادام الله جماله وحرس كماله الي الداعي الضعيف المحروم المتلهف محمد بن محمد الطوسي، فاقتبس من شرار ناره نكت الزبور وانس من جانب جناب طوره اثر النور، فوجدتها بكرا حلت حلة كريمة، وصادفتها صدقة تضمت درة يتيمة هي اوراق مشتملة علي رساءل في ضمنها مساءل ارسلها وسال عنها من كان افضل زمانه وواحد اقرانه الذي نطق الحق علي لسانه ولوح الحقيقة من بنانه ورايت المورد ادام الله فضله قد سالني الكلام فيها، وكشف القناع عن مطاويها؛ واين انا من المبارزة مع فرسان الكلام والمعارضة مع البدر عند التمام، وكيف يصل الاعرج الي قلة الجبل
 
 المنيع واتي الظالع شاو الضليع، ولكني بحرصي علي طلب التوصل الروحاني اليه باجابة سءاله، وشغفي بنيل التوصل الحقيقي لديه بايراد الجواب عن مقابلة اجترات، فامتثلت امره واشتغلت بمرسومه، فان كان موافقا كما اراد فقد ادركت طلبي والا فليعذرني اذ قدمت معذرتي والله المستعان وعليه التكلان، والاخذ في تصفح الرسالة فصلا فصلا، وتقريرما يتقدر عندي منه او برد علي مستعينا بالله ومتوكلا عليه انه الموفق والمعين.
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع ابو المكارم الاسدي الشافعي محي الدين قاضي القضاة بحلب؛ مولده بها في خامس شعبان سنة اثنتي عشرة وست ماءة بحلب، سمع وحدث ودرس بالمدرسة المسرورية بالقاهرة، وتولي القضاء بحلب واعمالها الي حين وفاته؛ وبيته معروف بالعلم والدين والتقدم والسنة والجماعة، وتوفي في ثالث عشر جمادي الاولي بحلب، ودفن بتربة جده رحمه الله تعالي؛ وقيل في وفاته غير ذلك. وقد ولي القضاء بحلب من بيتهم غير واحد رحمهم الله اجمعين.
 محمد بن الموفق بن الزهر مبارك ابو عبد الله الامير نجم الدين، وقد تقدم ذكر اخيه الامير سيف الدين عيسي رحمه الله، ووفاته في اواءل هذه السنة. وتوفي نجم الدين محمد المذكور ليلة السبت سابع عشر شهر
 
 رجب بقرية بحوشية، ودفن بها عند اهله وهو في عشر الستين رحمه الله تعالي. وكان عنده ديانة وتشيع ومعرفة بمذهبه وتغالي فيه كثير المكارم حسن الصحبة والادب مع من يصحبه رحمه الله تعالي.
 محمد بن ابي الرجاء بن ابي الزهر بن ابي القاسم ابو عبد الله التنوخي الدمشقي المتطبب المعروف بابن السلعوس، مولده في العشر الاوسط من شهر رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، سمع من عبد الصمد الحرستاني وحدث عنه بالقاهرة، وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان بالقاهرة، ودفن من الغد بمقابر باب النصر رحمه الله تعالي.
 نعمان بن حمدان بن نعمان التكريتي الملقب بشجاع الدين من التجار المشهورين بالثروة وكثرة الجد، وعنده سعة صدر فيما يقدمه للملوك والامراء من التقادم والتحف، وكانت له مكانة عند الملك الظاهر، رحمه الله وقرب اوجب تغير خاطر وزيره الصاحب بهاء الدين عليه، فلم تنفعه مكانته وقربه، وكان صهر وجيه الدين محمد بن سويد التكريتي وزج ابنته واولاده منها وتوفي ليلة الجمعة ثاني جمادي الاخرة بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله.
 ابو بكر بن احمد بن عمر البعلبكي المعروف بابن الحبال ويعرف بابن
 
 دشينية توفي ببعلبك ليلة الجمعة تاسع وعشرين شهر ربيع الاول، ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة ظاهر باب نخلة، وهو في عشر السبعين، وخلف تركة عظيمة؛ قيل انها تقارب بماءة الف دينار، ولم يرزق ولدا، وانما كان له زوجة وابنا عم، فاحتاط الملك الظاهر علي تركته، وكان بدمشق واخذ منها قريب اربع ماءة الف درهم وافرج لورثته عن الوثاءق والاملاك فتمحق اكثر ذلك، وكان وقف في حال حياته وقفا علي وجوه البر يتحصل منه في السنة قريب خمسة الاف درهم وقفه علي نفسه مدة حياته، ثم من بعده يصرفه في مصارفه، فجري فيه فصول واستقر بعد وفاته وقفا كما وقفه، وكان اراد الرجوع فيه قبل وفاته واستفتي علي ذلك، فوجد كتاب الوقف قد كتب به نسخة وحكم الحكام بصحته فلم يجد الي ذلك سبيلا ، وكان يشح علي نفسه بايسر الاشياء. وكان سبب وقفه لهذا الوقف ان الحوطة لما حصلت في سنة اربع وستين ورسم انه لا يفرج لاحد الا بعد ثبوت كتابه بدمشق في وجه وكيل بيت المال نظر المشار اليه ووجد عنده فوق الماءة كتاب وانه يغرم علي الاثبات بدمشق وبعلبك علي كل كتاب تسجيل وشهود الطريق قريب الخمسة عشر درهما، فراي ذلك يشق عليه ولم تسمح نفسه به، فقيل له: انت ليس لك نية تبيع هذا الملك ولا ترهنه، والمصلحة انك توقفه علي نفسك مدة حياتك، ثم بعدك علي اولادك ان كان لك ولد والا علي وجوه البر، فتجمع هذه الاملاك
 
 في كتاب واحد وتحصل الافراج به فجنح الي ذلك وعمله، ثم اراد نقضه كما تقدم فتعذر عليه، وكان فيه رفق بمن يعامله ويدانيه بصبر بعد الاستحقاق المدة الطويلة، وقل ان كان يحبس له غريم رحمه الله وايانا وكان في بداية امره ضعيف الحال لا شء له وانما اكتسب ذلك بالاسفار ونماه بالمعاملة مع قلة الخرج وكثرة الدخل فصار له جملة طاءلة وبعض الناس يقول انه ربما وجد شيءا مدفونا ولا اصل لذلك، وفي الجملة لم ير بعده من ارباب الاموال ببعلبك مثله رحمه الله.
  السنة الثالثة والسبعون وست ماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة والملك الظاهر بالديار المصرية.
  متجددات الاحوال
 في خامس عشر المحرم يوم السبت جهزت الشواني من دار الصناعة الي دمياط.
 وفي يوم الاحد سادس عشره وصل الملك المنصور من حماة الي القاهرة وصحبته اخوه الافضل وولده المظفر محمود، فنزل بالكبش وبعث اليه الملك الظاهر السماط بكماله صحبة الامير شمس الدين الفارقاني استاذ الدار فوقف في وسطه لما مد، فلم يتركه الملك المنصور وساله حتي جلس
 
 ثم وصلت الخلع وغيرها، واباح له ما لم يبحه لاحد من خواصه من شرب الخمر وسماع الغناء وساءر الملاهي مبالغة في اكرامه واحترامه.
 وفي سادس صفر ولدت امراة نصرانية بقصر الشمع محلة بمصر ثلاث بنات في بطن واحد لكل واحدة منهن مشيمة ومتن لوقتهن.
 وفي يوم الاحد سابع صفر توجه الملك الظاهر الي الكرك علي الهجن، وفي صحبته الامير بدر الدين بيسري وسيف الدين اتامش السعدي وسبب توجهه انه وقع بالكرك برج فاحب ان يكون اصلاحه بحضوره، وكان بالكرك بساتين محكرة بشء يسير، فامسكها جميعها ثم عاد الي مصر، فدخلها يوم الثلاثاء ثاني وعشرين ربيع الاول، ولقيه صاحب حماة علي الغرابي ليلا، فودعه وسار الي حماة. وقبل توجه الملك الظاهر الي الكرك اعطي الامير شهاب الدين يوسف بن الامير حسام الدين الحسن بن ابي الفارس القيمري خبز اربعين طواشيا بدمشق، وكان من اعيان الامراء في الدولة الصالحية النجمية والدولة الناصرية، وكان بطالا قد اطلق له من بيت المال في كل يوم عشرين درهما لنفقته وكلفته.
  ذكر هرب رءيس الاسكندرية ومن معه من عكا
 قد تقدم القول بكسر الشواني واسر من كان فيها، ولما اسروا
 
 بعث بهم الي عكا طلبا للفداء، فامتنع الملك الظاهر من فداءهم، وقال: اني قد استغنيت عنهم. وكتب اليهم ان يسعوا في فداء انفسهم. ومن فدي نفسه شنقته ودام الحال علي ذلك، فمات من مات وهرب من هرب، فكتب الملك الظاهر الي الامير عز الدين العلاءي ناءب السلطنة بقلعة صفد بان يوسع الحيلة في خلاصهم، فكتب الي ابن جعفر من الفرنج بعكا ووعد الف دينار ان سعي في خلاصهم فدس المذكور اليهم مباردا قطعوا بها شباكا في البرج الذي هم فيه، ثم اخرجوا من الباب ليلا، وعليهم زي الفرنج الي مركب قد اعدوا لهم، فركبوه الي ساحل عين لهم، فوجدوا خيل البريد معدة لهم، فركبوا وغيروا زيهم وتلثموا ودخلوا صفد سرا لم يشعر بهم احدا وبعث بهم العلاءي ملثمين بحيث لا يعرفون، فوصلوا الي القاهرة في ربيع الاول، وهم الرءيس شهاب الدين ابو العباس المغربي وشهاب الدين محمد بن الموفق رءيس الاسكندرية وزين الدين اخوه، والرءيس سيف الدين ابو بكر بن اسحاق. وكان توفي من الماسورين بعكا وقبرس سيف الدين محمد بن المجاهد وسيف الدين بن ابي سلامة رءيسا الاسكندرية، وشرف الدين علوي رءيس دمياط، ومن رءساء مصر نجم الدين نجم بن سيف الدولة الجبلي، وسيف الدين ابو بكر بن المخلص ابراهيم بن اسحاق، وجمال الدولة يوسف بن المخلص وسيف الدين محمد بن نور الدولة علي بن المخلص وغيرهم، والباقون منهم
 
 من تحيل وهرب ومنهم من توفي ومنهم من بقي في الاسر بجزيرة قبرص، ولما وصل الرءساء الذين سلموا كان الملك الظاهر بالكرك، فلما عاد احضرهم ووبخهم علي تفريطهم، فقال له شهاب الدين رءيس الاسكندرية: قضاء الله لا يرد بحيلة. فاستحسن منه ذلك وخلع عليهم.
 وفي سابع عشر ربيع الاخر عاد ابن غراب وصارم الدين ازبك وجماعة من الاجناد والعرب والمماليك من برقة، ومعهم منصور صاحب قلعة طلميثة ومفاتيحها معه.
 وفي سادس وعشرين ربيع الاخر خرج الملك الظاهر لرمي البندق، وترك في القلعة ناءبا عنه الامير بدر الدين ايدمز الوزيري، فاقام خمسة ايام ثم عاد الي القلعة. وسبب عوده ان بعض العرب اطلع علي ان جماعة من التتر يكاتبون، ثم ردف ذلك ان والي غزة امسك ثلاثة نفر، ومعهم بدوي في خان حماق قد خرجوا من القاهرة لقصد التتر، فانكر الخاني كلامهم، فعرف الوالي بهم فاخذهم ووجد معهم كتبا، فسيرها الي القاهرة ووقف الملك الظاهر علي الكتب، فوجدها من عند قجقار الحموي وموغان بن منكورس وسربغا وطنغري برمش وانوك وبرمش وبلبان محلي والمعلاني المرتد
 
 وبلاغا وطعبني وايبك وسنجر الحواشي التركي؛ فقيض عليهم وقابلهم بما فعلوا؛ فاقروا فكان اخر العهد بهم.
 وفي يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاولي توجه الملك الظاهر وولده الملك السعيد الي جهة البحرية للصيد في الخراريق ودخل الاسكندرية فشكي اليه واليها شمس الدين بن باخل، فضربه واخذ خطه بخمسين الف دينار، وهدم له بستانا كبيرا وقف عليه بنفسه حتي هدمته العامة، واقره علي الولاية فقط، وفوض امر الجيش والديوان الي الطواشي بهاء الدين صندل فشيد دار الطراز، وعاد نهار الخميس خامس جمادي الاخرة.
 وفي رابع شعبان رحل الملك الظاهر بالعساكر نحو الشام، فوصل دمشق يوم الخميس تاسع عشرين منه، ثم خرج قاصدا بلد سيس وعبر اليها الدربند، فملكها وملك اياس والمصيصة واذنة، وكان دخول العساكر الي سيس يوم الاثنين حادي عشرين شهر رمضان، وخروجهم منها في العشرين من شوال بعد ان قتلوا من الارمن واسروا خلقا كثيرا لا يحصي، وغنموا من البقر والغنم ما بيع بالمجان، واقام الملك الظاهر بجسر الحديد الي ان انقضي شوال وذو القعدة، ورحل في العشر الاول من ذي الحجة، فدخل دمشق يوم الثلاثاء خامسه، واقام بدمشق الي ان دخلت سنة اربع وسبعين.
 اعجوبة: في السابع والعشرين من شعبان وقع رمل بمدينة الموصل
 
 ظهر من القبلة وانتشر يمينا وشمالا حتي ملا الافق وعميت الطرق، فخرج العالم الي ظاهر البلد بتلعها وبمشهد يحيي بن قاسم، ولم يزالوا يبتهلون الي الله تعالي بالدعاء الي ان كشف الله ذلك عنهم.
 وفي هذه السنة بعث ابغا الي الروم تقونوين عوضا عن اجاي ومعه اربعين رجلا من خواصه، وامره ان يكتب جميع اموال الروم ويضبطها، ولا يحكم البرواناة ولا غيره من امراء الروم الا بحضوره، ولا يصدرون الا عن رايه، فلما وصل حضر مجلسه جميع امراء الروم وقدموا له الهدايا والتحف خصوصا البرواناة، وطاف تقونوين جميع بلاد الروم وحصل منها اموالا جسيمة وحملها الي ابغا، ولما راي البرواناة تمكن تقونوين ذل له واستكان وبذل له الطاعة.
 وفيها توفي ابراهيم بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المامون بن المزمل بن قاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابو اسحاق المعروف بظهير الدين بن شيخ الاسلام القرشي الاموي، ومولده بدمشق في ثالث عشر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وست ماءة، سمع وحدث، وبيته معروف بالحديث والرواية والديانة والرءاسة والامرة والتقدم، وكانت وفاته في رابع عشرين جمادي الاخرة، ودفن من يومه بمقابر باب النصر  رحمه الله تعالي.
 ابراهيم بن شروة بن علي بن مرزبان بن كلول جكو ابو اسحاق الامير
 
 سيف الدين الزهيري الجاكي توفي ببعلبك قبل طلوع الشمس من يوم الخميس رابع عشرين شهر رجب، ودفن من يومه ظاهر باب حمص من مدينة بعلبك، وقد نيف علي السبعين سنة من العمر  رحمه الله تعالي. وكان من الامانة والحشمة وشرف النفس وصدق اللهجة علي طريقة لا يدانيه فيها غيره. حكي لي غانم بن العشيرة انه كان متولي حلب عند فقد التتار لها، ولما هجمت المدينة صعد الي القلعة واحضر غلمانه صناديق من داره رموها في خندق القلعة لضيق الوقت عن ادخالها الي القلعة وكذلك غيره، ثم سير غلمانه ليحضروا له شيءا من تلك الصناديق، فخرجوا والقتال يعمل، فقاتلوا ولا زالوا حتي احضروا صندوقا، فلما فتحه وجد فيه ذهبا ودراهم وحواءص واشياء فاخرة وما هوله؛ فقال له غلمانه: انت محتاج خذ منه شيءا ولو علي سبيل القرض. فابي ولا زال ينبشه حتي وجد فيه شطفة رنك بعض الامراء، فسير اليه عرفه فحضر وتسلمه، وكان ولي حران في الايام الناصرية وامير جندار العزيز بن عبد الملك الناصر، وتوجه معه الي هولاكو وبعد اخذه قلعة حلب جعله هولاكو امير شكار وسلم اليه الجوارح وغيرها، وكان عنده محترما خلاف وكان الملك الظاهر يحترمه ويثني عليه ويصفه بالعفة والامانة
 
 والحشمة  رحمه الله تعالي، وخلف اولادا منهم الامير علاء الدين احمد اخذ خبزه وولي بعده مكانه وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 احمد بن موسي بن يغمور بن جلدك ابو العباس الامير شهاب الدين بن الامير جمال الدين، كان معروفا بالشهامة والصرامة، ولاه الملك الظاهر رحمه الله تعالي المحلة واعمالها من الغربية، فهذبها ومهد قواعدها واباد من بها من المفسدين والدعار، وقطع من الايدي والارجل ما لا يحصي كثرة وشنق ووسط واباد بحيث افرط في ذلك، فخافه البرء والسقيم وتمكنت مهابته في صدور اهل عمله ومن جاورهم. توفي بالمحلة في رابع عشرين جمادي الاولي، وحمل الي القرافة. فدفن بتربتهم في الثامن والعشرين منه، وكان عنده كرم ورياسة وحشمة وسعة صدر وبر بمن يقصده، وله نظم وعنده المام بالفضيلة رحمه الله وتجاوز عنه، فمن شعره:
 وبي اهيف واف وفيه محاسن ... بدت وعليها للعيون تهافت
 ممشي في ضياء الدين كالبدر وجهه ... وبينهما للناظرين تفاوت
 واعجب ما شاهدته فيه انه ... يكلم قلبي لحظه وهو ساكت
 وقال في غلام عنبري من ابيات:
 تحكم في الالباب حتي رايته ... ينظم حبات القلوب قلاءدا
 
 وقال في غلام يمد الشريط:
 وبي زينا كالبدر والظبي بهجة ... وجدا بقلبي ناره وهو جنتي
 منعم خده كاللجين بياضه ... يمد نضارا كاصفراري ودقتي
 وقال وكتب بها الي الامير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري وقد اهدي اليه شاهينا بدريا:
 يا سيد الامراء يا من قد غدا ... وجه الزمان به جميلا ضاحكا
 وافي لك الشاهين قبل اوانه ... ليفوز قبل الحاءمات ببابكا
 حتي الجوارح قد غدت بدرية ... لما رات كل الوجود لذالكا
 وله يخاطب صاحبا الملك الظاهر له ورد عليه من الاسكندرية الي المحلة:
 ان صدرتم عن منزل فلكم ... فيه ثناء كنشر روض بهي
 او وردتم فاللمحب الذي من ... ال موسي في الجانب الغربي
 بيمند بن بيمند بن بيمند متملك طرابلس توفي بها في العشر الاول من شهر رمضان المعظم، ودفن في كنيستها، وتملك ولده بعده كان حسن الشكل مليح الصورة، رايته ببعلبك في سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وقد حضر الي خدمة كتبغا نوين وصعد الي قلعة بعلبك وداراها وحدثته نفسه انه يطلبها من هولاكو ويبذل له ما يرضيه وشاع ذلك عند بعلبك، فشق علي اهلها وعظم لديهم فحصل بحمد الله ومنته من كسرة التتار ف اخر الشهر المذكور ما امنهم من ذلك ثم لما ملك الملك المنصور
 
 سبف الدين قلارون رحمه الله طرابلس وفتحها في سنة ثمان وثمانين وست ماءة نبش الناس عظام بيمند المذكور من الكنيسة والقوها في الطرقات وطرابلس في الحقيقة عند الفرنج انما هي لامراة من اولاد صنجيل الذي افتتحها اولا واخذها من بني عمار وهي في الجزاءر في قلعة لها هناك، واستنابت هي او جدها جد هذا، فاستولي لبعدها عنه، وكان من شياطين الفرنج ودهاتهم وتداولها اولاده من بعده، وكان ابن صنجيل خرج من قلاعها لامر اوجب ذلك وركب البحر، فتوفقت عليه الريح ونفد زاده، وكاد يهلك هو ومن معه وقرب من طرابلس فسير الي صاحبها اذ ذاك وساله ان ياذن له في النزول في ارضه والاقامة في البر بمقدار ما يستريح ويتزود فاذن له. فنزل بمكان الحصن المعروف به الان وهو حيث بنيت طرابلس الجديدة وباع واشتري فنزل اليه اهل حبه يشري وساءر تلك النواحي وجميعهم نصاري واطمعوه في البلد وعرفوه ضعف صاحبه وعجزه عن دفعه، فاقام وبني الحصن المعروف به وتكثر باهل بلاد طرابلس واتفق اشتغال ملوك الشام ونواب الدولة المصرية به فغنم وتم مراده وصابر طرابلس مدة زمانية فتوجه ابن عمار الي السلطان ملك شاه السلجوقي يستنجد منه، فلم يحصل له مقصود فاخذت منه طرابلس وانتقل بامواله وذخاءره الي عرقا.
 
 واستفحل امر الفرنج بالساحل فلم يمكنه مجاورتهم فانتقل الي حصن الخوابي وكان له فاخذ عرقا متملك طرابلس والله اعلم.
 سعد الله بن سعد الله بن سالم بن واصل زين الدين الحموي، كان فاضلا في الطب مجربا حاذقا حسن المعالجة متدينا ذا مروءة غزيرة، وله تقدم في الدولة، مولده سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، وتوفي في شوال رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن ابراهيم بن عبد الكريم بن قرناص ابو محمد جمال الدين بن الشيخ نجم الدين ابي علي بن مخلص الدين ابي اسحاق الخزاعي الحموي، توفي بحماة عشية يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر، ودفن من الغد بالتربة المعروفة بهم رحمه الله وهو في عشر السبعين. وذكره القاضي جمال الدين بن واصل رحمه الله؛ فقال: جمال الدين ابو البركات عبد الرحمن بن الشيخ نجم الدين ابي علي الحسن بن ابراهيم بن قرناص كان رءيسا كبيرا كريما ذا نعمة واسعة، وداره ماوي القاصدين اليه والواردين عليه واللازمين من الاصحاب له مع ديانة تامة، وحسن طوية، وطلاقة وجه لم يكن في بلده في وقته من يضاهيه في ذلك، مولده سنة عشرين وست ماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، ودفن بالمدرسة التي انشاها جده الرءيس مخلص الدين ابراهيم بن عبد الكريم بن قرناص ظاهر حماة رحمه الله تعالي.
 
 عبد الله بن محمد بن عطاء ابو محمد شمس الدين الحنفي توفي بدمشق يوم الجمعة ثامن جمادي الاولي، كان والده شرف الدين محمد حنبلي المذهب، وكان يتغالي في والدي رحمه الله ويحبه محبة عظيمة مفرطة وبسببه انتقل الي بعلبك واستوطنها مدة سنين، وقرا ولده شمس الدين القران العزيز علي والدي واستاذنه والده شرف الدين محمد فيما يشتغل به ولده المذكور، فاشار عليه ان يشغله في الفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمة الله عليه؛ فاشتغل وحفظ القدوري ورحل الي دمشق وتفقه بحيث صار المشار اليه في الحنفية، وتولي تدريس مدارس عدة، وناب في الحكم بدمشق عن قاضي القضاة صدر الدين احمد بن سني الدولة رحمه الله، ومن بعده من القضاة، فلما رتب الملك الظاهر رحمه الله القضاة من المذاهب الاربعة سير له تقليدا بقضاء القضاة بدمشق المحروسة واعمالها، فباشر ذلك وانتقل من النيابة الي الاستقلال، وذلك في سنة اربع وستين، واتفق حوطة الملك الظاهر علي الاملاك وبساتين دمشق، وقعد في دار العدل وجري الحديث في هذا المعني بحضور القضاة وجماعة من العلماء والمشايخ وغيرهم، فكل الان القول وخشي سطوة الملك الظاهر الا القاضي شمس الدين المذكور رحمه الله، فانه بالغ في الصدع بالحق ولم يخش الا الله تعالي، وقال: لا يحل لمسلم ان يتعرض الي هذه الاملاك ولا البساتين فانها بيد اربابها ويدهم ثابتة عليها. فغضب الملك الظاهر لهذا القول، وقام من دار العدل، وقال: اذا كنا ما نحن مسلمين ايش قعودنا. فشرع
 
 الامراء يتلافوه وقالوا: لم يقل ان مولانا السلطان ما هو مسلم وانما قال ما يحل لمسلم التعرض الي املاك الناس. فلما سكن غضبه قال: اثبتوا كتبنا عند هذا القاضي الحنفي وتحقق صلابته في الدين فعظم في عينه. واما القاضي شمس الدين رحمه الله فلم يتاثر ولا التفت وعصمه الله منه بحسن قصده، وكان القاضي شمس الدين من العلماء الاعيان تام الفضيلة وافر الديانة كريم الاخلاق حسن العشرة كثير التواضع عديم النظير قليل الرغبة في الدنيا، يقتنع منها باليسير ولا يحابي احدا في الحق، واشتغل عليه خلق كثير وجم غفير كان مرضه وهو صغير ببعلبك مرضا اشفي منه والده بدمشق في شغل له، فسيرت والدته اليه تقول: الحق ولدك عبد الله فانه هالك. فبطل ما كان بصدده وحضر الي بعلبك، فراه في حال الياس منه فحضر عند والدي فسلم عليه واخبره بما شاهده من حال ولده، فقال له: طيب قلبك فان ولدك يبرا باذن الله تعالي وما عليه باس. فقام لوقته وسافر ولم يبت تلك الليلة ببعلبك، فقالت له زوجته: تسافر وولدك علي هذه الحال! قال لها: قال لي الشيخ الفقيه: انه يهدي وما عليه باس. وتم سفره ومدفنه يجبل قاسيون رحمه الله ورضي عنه.
 عثمان بن محمد بن منصور بن ابي محمد بن عبد الله بن سرور ابو عمرو فخر الدين الاميني ويعرف بابن الحاجب، والحاجب هو جده منصور بن ابي، ومولده بدمشق سنة اثنتين وست ماءة. سمع من جماعة من
 
 المشايخ الكثير وحدث وتوفي في الرابع من ربيع الاخر، ودفن من الغد ظاهر باب النصر رحمه الله؛ وللاميني نسبة الي امين الدولة صاحب صرخد.
 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم ابو عبد الله عز الدين الحلبي الاصل المعروف بابن العجمي، قد تقدم ذكر والده كمال الدين في سنة سبع وستين وست ماءة، ولما توفي والده رتب عز الدين ولده في كتابة الانشاء، وكان عنده اهلية تامة وفضيلة كثيرة ومروءة غزيرة ومثابرة علي قضاء حواءج الناس، وتوفي بدمشق في هذه السنة ودفن بمقابر الصوفية الي جانب قبر ابيه رحمه الله تعالي ولعله لم يبلغ ثلاثين سنة من العمر رحمه الله تعالي، وكان عارفا بالفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله، مشاركا في علوم كثيرة، متفننا اكثرها مع كثرة الديانة وسعة الصدر، كثير التعبد والانقطاع عن الناس، حفظ شيءا كثيرا من الكتب المشهورة في فنون العلوم ودرس بعدة مدارس بالقاهرة وغيرها، وصنف وافاد وبرع نظراءه، وله نظم كثير فمنه:
 حكم الغرام وحكمه مقبول ... اني بسيف لحاظه مقتول
 فعلام تنكر ما جنت الحاظه ... ودمي علي وجناته مطلول
 بدر وغصن قده ورضابه ... ذا عاسل يثني وذا معسول
 لا غرو ان اضحي القوام مثقفا ... فسنانه من جفنه مسلول
 حل اصطباري عقد مبسمه ... وما عقد الوداد لوده محلول
 
 ارادفه مثل الكثيب بحالها ... لكن محل وشاحه مجدول
 كيف السبيل الي وصال حبيبه ... وصدوده ببعاده موصول
 وله ملغزا في عقرب:
 وما اسم رباعي اذا ما عددته ... تراه بلا شك يزيد علي عشر
 له منزل ان شءت في ابرج السماء ... ومنزله في الارض باد لدي حجر
 اذا ادركته الشمس يذهب شخصه ... وتبصره في الشمس يسعي الي الوكر
 معكوسه ستر اذا ما رفعته ... رايت جمالا حل باريه كالبدر
 وتصحيفه ارجوه من خالق الوري ... يمن به قولا اذا حفت من وزري
 وقال ايضا رحمه الله:
 اتراه يذري في الهوي ولهن به ... ام عنده خبر الجوي ولهيبه
 ام هل تري ترتي النوي لمقاطع ... ما زال يوصل دمعه بنحيبه
 صب تسربل في قميص سقامه ... لما كساه الحب ثوب شحوبه
 عجبا له عذبت بفيه مشارب ... وعذابها سببا الي تعذيبه
 فنحيبه لحبيبه وسراره ... لرقيبه وسقامه لطبيبه
 حكم الهوي ان لا يمر بربعهم ... الا ستاه بدمعه وغروبه
 ويظل يطلب منه عن سكانه ... خبرا وذاك الرسم غبر مجيبه
 بالله ما يجري السءال لمعهد ... افني الزمان رسومه بخطوبه
 درست معالمهم فلست مفرقا ... في الرسم بين وهاده وكثيبه
 
 هب النسيم علي محل ديارهم ... فشممت من رياه عند هبوبه
 ابجا لاجلهم صبوت له كما ... يصبو المحب الي لقاء حبيبه
 انسيته لما بدا بدر الدجي ... يحكيه صافي نهره وقليبه
 فنظرت عند شروقه وغروبه ... ورايته بين طلوعه ومغيبه
 بدري الذي قد همت فيه ولم ... اخف من كيد عذله ووشي رقيبه
 فلءن عفا فلطالما قد مر لي ... زمن نعمت بحسنه وبطيبه
 ولءن حلا فلكم جوي من شادن ... يحتال بين حزونه وسهوبه 
 ومشنف كحل اللحاظ منعم ... ومهفهف علا القوام رطيبه
 غني الربيع بربعه فكساه من ... تفضيضه حللا ومن تذهيبه
 نبا لدهر ما تبسم ساعة ... الا واعقبها بعام قطوبه
 لم ابك اطلالا له ولكنني ... ابكي علي عيش تقضي لي به
 وقال رحمه الله ملغزا في قاسم:
 سالت محبوبي عن اسمه ... فقال ما عندي له علم
 لكنني ابدي له كنية ... يعرفها من عنده فهم
 ترخيمه وصف لقلبي فان ... اسقطت منه اولا فاسم
 وعكسه عضو اذا رخموا ... مني اللحم والعظم
 فقلت لا نبعث من لفظه ... تصحيفه تجلي بها الوهم
 فحله وانظم يا ذا الفتي ... بفضله قد شهد النظم
 
 وقال ايضا ملغزا:
 يا اولي الفضل والفضيلة قد اع ... وزني في حل وفي كشف
 خبروني عن اسم جمع وطرف ... ومعكوسه اذا شءت حرف
 وهو ان صحفوه في الصدر بعض ... وهو ان حرفوه في القلب الف
 وتراه فلا تشك باني ... قلت حقا اذا بدا منه وصف
 وهو معتل طالما صحح ال ... مرء معروف بالخفافة عطف
 ينبي العكس منه عن كل واحد ... هو اذا خففوه كم فيه الف
 اي عذر وقد اتاك صريحا ... لك ان كان في جوابك خلف
 وكتب اليه شخص من اصحابه لغزا:
 رايت صبيا قارءا ذا فصاحة ... يريك ايات النساء ويجود
 فقلت له ما الاسم اطرق ساعة ... يصوب نحوي طرفه ويصود
 فقال اذا ما رمته فهو ظاهر ... باول ما اتلوه حين اردد
 فصحفه بعد العكس منه فانه ... تراه صحيحا واضحا حين يقصد
 فاجابه عنه يقول:
 اظنك تعني خادما ما لبيبا ... ومن تنقل الاخبار عنه وتسند
 اذا عكسوه فهو ضوء لبارق ... وان حرفوه فهو للصب مسعد
 وتصحيفه انبءت حقا بفضله ... فما ارتاب فيه لا ولا اتردد
 فخذه ودم ما ناح في الجو طاءر ... وما دام ادوار وما دام فرقد
 
 وقال رحمه الله ملغزا ايضا:
 ما اسم كلتا بفضيلة سماه نعترف ... متصرف كان في ملكه غير منصرف
 فحرفان منه فعل امر لمذكر وثلاثة امر لمءنث ان حرف وباقيه فعل ماض معناه الكذب، والمشار اليه بالصدق قد عرف له خصاءص صفات قد باين بها الحيوان بالبشر ورحيل مشهور كاد ان يضاهي برحيل الشمس وبتسيير القمر وسلوك في الجو اعجب من كل عجيب وهو ان صحفته وقلبته تام تكتيب، وله رحمه الله مجيبا:
 هو النبي سليمان الذي ظهر ... ايمان في عصره واستخبا الشرك
 هذا الجواب بلا شك اتاك فان ... صحفت حرفين منه جاءك الشك
 محمد بن اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين ابو عبد الله شمس الدين، كان رجلا حسنا، وعنده اشتغال بالفقه والنحو وغيره، وتوفي ببعلبك في بكرة نهار الجمعة خامس وعشرين شهر رجب، ودفن من يومه بتربة ابن قرقين بمقابر باب سطحا ظاهر بعلبك، وهو في عشر الاربعين رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن موسي بن عبد الرحمن ابو بكر امين الدين الانصاري الخزرجي المحلي النحوي العروضي الكاتب، ولد في شهر رمضان المعظم سنة ست ماءة، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر ذي القعدة، ودفن يوم الجمة بين القرافقين بالديار المصرية، قرا الادب وبرع فيه، وانتفع به جماعة؛
 
 وله تصانيف، وكان احد الفضلاء المشهورين، عارفا بعلوم عدة؛ وله نظم حسن وارجوزة في العروض واخري في القوافي وغير ذلك، كتب في مرضه الي بعض معارفه الاكابر يشكو المضاءقة وسوء الحال:
 يا من الذي عم الوري نفعه ... ومن له الاحسان والفضل
 العبد في منزله مدنف ... وقد جفاه الصحب والاهل
 فزوجه البقل ويا ويح من ... فروجه في المرض البقل
 ومات بعد قوله هذه الابيات الثلاثة بثلاثة ايام، وكان له صاحب فمرض فلم يعده امين الدين المذكور وكتب اليه:
 ان جءت نلت ببابك التشريفا ... وان انقطعت فاوثر التخفيفا
 ووحق حبي فيك قدما انني ... عوفيت اكره ان اراك ضعيفا
 محمد بن يحيي بن الفضل بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن المظفر ابو حامد محي الدين ابن الشهرزوري الموصلي، مولده في ثامن عشر شهر رمضان سنة تسعين وخمس ماءة، كان من اولاد القضاة، وعنده فضيلة، وله نظم حسن، ووالده تاج الدين ابو طاهر كان قاضي الجزيرة العمرية، والمحيي المذكور ترك زي الفقهاء وتزيا بزي الاجناد، وكانت وفاته يوم الاحد ثاني عشر شهر ربيع الاخر من هذه السنة بالمقس ظاهر القاهرة من الديار المصرية، وبيته مشهور بالرءاسة والتقدم، وتولي القضاء فب الاقطار غير واحد منهم رحمه الله.
 
 مسلم البرقي البدوي شيخ الفقراء كان رجلا صالحا كثير التعبد، وله رباط بالقرافة الصغري، وكان احد المشايخ المشهورين مقصودا للزيارة والدعاء والتبرك به واصحابه معروفون. وتوفي في خامس ربيع الاول، ودفن من الغد بقرافة مصر الصغري رحمه الله.
 منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الاسكندري ابو المظفر وجيه الدين ابن الشافعي الشيخ الفقيه العالم المحدث الفاضل، مولده في صفر سنة سبع وست ماءة، وولد بالاسكندرية، وسمع من جماعة وحدث وولي الحسبة بالاسكندرية ودرس بها وجمع وصنف وخرج والف تاريخا لبلده الاسكندرية، وكان حافظا صالحا حسن الطريقة جميل السيرة محسنا الي من يرد اليه من الطلبة عفيدا حسن الاخلاق لين الجانب؛ رحل الي بغداد واقام بها مدة، وله ذيل علي ابن نقطة فيما ذيله علي كتاب الامير ابن ماكولا، وله تاريخ الاسكندرية وتاريخ لمنارة الاسكندرية وغير ذلك، وكانت وفاته بالاسكندرية في ليلة الحادي والعشرين من شوال، ودفن من الغد بين العشاوين رحمه الله تعالي.
 نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن احمد بن جعفر بن حواري ابو الفتح شرف الدين التنوخي الدمشقي الحنفي، مولده في سنة ثلاث او اربع وست ماءة، وتوفي في سادس شهر ربيع الاخر بدمشق، ودفن بمغارة
 
 الجوع بسفح قاسيون، وكان فاضلا دينا حلو النادرة حسن المحاضرة، علي ذهنه من الاشعار والحكايات والوقاءع شء كثير، وله يد في نظم وليس بذلك، وكان كبير النفس عالي الهمة كثير الكرم يتجمل فيما يصنعه لمعارفه واصحابه من الماكيل ولعله يدعو النفر الواحد والنفرين، ويحضر من الاطعمة الفاخرة ما يكفي جماعة كثيرة، وكان في غالب اوقاته يمتنع من اكل طعام غيره وقبول هدية فلمته علي ذلك؛ فقال: اشتهي ان اكون حرا لا يسترقني احد باحسانه. وكان في زمن اولاد شيخ الشيوخ رحمهم الله، قد تعرف بهم وصار له قرب منهم وحرمة وافرة بسببهم وعمر في اخر عمره مسجدا عند طواحين الاشنان ظاهر دمشق وغرم عليه جملة كثيرة وتانق في عمارته، وكان يدعو معارفه اليه ويبالغ في الاحتفال علي عادته في سعة صدره وعلو همته، وسمع الكثير وكتب بخطه ما لا يحصي وحدث رحمه الله تعالي؛ ومن نظمه يتغزل ويصف دمشق:
 ما كنت اول مستهام مدنف ... كلف بممشوق القوام مهفهف
 يردي لواحظه بكل مهند ... ماض وعطفاه بكل مثقف
 مستعذب الالفاظ يفعل طرفه ... في قلب من يهواه فعل المشرف
 شمس الضحي كسفت بنور جبينه ... خجلا ولولا حسنه لم تكف
 
 انا واله دنف بورد خدوده ... وبغض نرجس مقلتيه المضعف
 فحذار من طرف كحيل اوطف ... يسبي ومن خصر نحيل مخطف
 يا حاءرا ابدا بعادل قده ... ما حيلتي في الحب ان لم ينصف
 ديوان حبك لم يزل مستوفيا ... وجدي واشواقي بحسن يصرف
 لك ناظر فتاك بالعشاق قد ... اضحي علي الهلكات اعجل مشرف
 ورشيق قد عامل في مهجتي ... من غبر حاصل ادمعي لم تصرف
 يا من يروم الوصل من متمنع ... ابدا علي عشاقه لم يعطف
 اغرس غصون اللهو مهما تستط ... يع فان بدت ثمرات لهوك فاقطف
 واذا طلاءع عارضيه بدت فقل ... قف يا عذار بخده واستوقف
 واكشف قناعك ان اردت لذاذة ... لاخير في اللذات ان لم يكشف
 لا شي اعذب من تهتك عاشق ... في عشق معسول المراشف اهيف
 ان يخف وجدك فالغرام يدعيه ... والوجد اقتل ما يكون اذا خفي
 فاذا بلغت لما تحاول من مني ... بحصاة همك عن فءادك فاحذف
 يا من علي صنم الملاحة عاكفا ... صنم يكون عليه من لم يعكف
 اشرفت فيما قد اتيت وانما ... قد يدرك اللذات غير المشرف
 كلفت نفسك حمل اعباء الهوي ... ومن العجيب خطاب غير مكلف
 يا من يعنف في دمشق ووصفها ... لو كنت تعقل كنت غير معنف
 هي جنة الدنيا وتكفي منزها ... وفضيلة اوصافها في المصحف
 بلد سبي الزمر الذي حلوا به ... بمياهه ومروجه والزخرف
 
 يوسف بن احمد بن محمود بن احمد بن محمد بن ابي القاسم ابو المحاسن الاسدي الدمشقي الملقب جمال الدين التكريتي الجد، الموصلي الاب، الدمشقي المولد، المحلي الوفاة، المعروف بابن الطحان، المشهور بالحافظ اليغموري مولده بدمشق سنة ست ماءة  تخمينا  سمع الكثير بالموصل ودمشق ومصر والاسكندرية وغيرها من جماعة من المشايخ وحصل الاصول والفواءد منهم ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر بن سلامة بن الاصفر البغدادي، وكان عنده فهم وتيقظ، وله مشاركة جيدة في الادب والتاريخ وغيره من علوم متعددة، وجمع جموعا مفيدة، وكتب بخطه الكثير، وكان كثير البحث والتنقير، جامعا لفنون حسنة، حسن الاخلاق لطيف الشماءل، مشغولا بنفسه، وحدث وصحب الامير جمال الدين موسي بن يغمور رحمه الله ولازمه وعرف به، فلا يعرف الا بالحافظ اليغموري، وكان حلو المحادثة مليح النادرة لا تمل مجالسته. توفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من ربيع الاخر بمدينة المحلة من اعمال الغربية، وكان قد قصدها لرءية الامير شهاب الدين احمد بن يغمور المقدم ذكره، فتوفي عنده في هذا التاريخ، وتوفي شهاب الدين من بعده بشهر ويومين علي ما هو مذكور في ترجمته رحمهم الله تعالي، وكتب اليه الاديب شهاب الدين محمد بن عبد المنعم المعروف بابن الخيمي وكلاهما ارمد:
 ابثك يا خليلي ان عيني ... غدت رمداء تجري مثل عين
 
 حديثا انت تعرفه بيننا ... لانك قد رمدت وانت عيني
 فاجابه الحافظ رحمه الله تعالي يقول:
 كفاك الله ما تشكو وحيا ... محاسن مقلتيك بكل زين
 فاني من شفاك علي يقين ... فاني قد شفيت وانت عيني
 وكتب اليه الاديب شهاب الدين  ابن الخيمي  المذكور:
 يا ايها البحر الذي ... هو ساءغ فيه الشراب
 والحبر كعب حين ين ... سب في العلوم له كعاب
 اابا المحاسن انت حا ... فظها فليس لها ذهاب
 اضحت وصدرك لوحها الم ... حفوظ ما حفظ الكتاب
 كل المحاسن والفضا ... ءل والعلوم به تصاب
 وكذا الغراءب انت مو ... طنها فليس لها اغتراب
 اشكو اليك وربما ... يلتذ بالشكوي المصاب
 ذهب الصبا وزمانه ... ذاك الزمان المستطاب
 وتغيرت مني الغري ... زة في علوم واكتساب
 وتنكرت عندي المعا ... رف والمعارف والصحاب
 وسالت لذاتي الايا ... ب فلم يكن منها اياب
 وا خيبتي ما كان يجم ... ع بيننا الا الشباب
 وبدت عيوب كان من ... بون الشباب لها حجاب
 
 وخضبت استر حالتي ... عنها فما نفع الخضاب
 ومن القضايا في المشي ... ب وكلها فيه صعاب
 كحقوق مخدومي جما ... ل الدين طاب به الماب
 قد طال شغل خدمتي ... اياه وهو لها ثواب
 دابي له اما ثنا ... ء او دعاء مستجاب
 او نظم جوهر وصفه ... في سلك نظم يستطاب
 وبداءع من فضله ... يبدو بها العجب والعجاب
 الا اجتناب القرب من ... ه فما يضر الاجتناب
 اذا كان للاجلال والاجلال ... الادوان داب
 ومع التجنب فالمو ... دة فوق ما معها اقتراب
 فخليفتي في خدمتي ... وله فيها انتداب
 قصد النزول بظله ... ليكون منه انتساب
 في دار علم جنة ... تجري جواريها العذاب
 وللحافظ اليغموري:
 رجع الود علي رغم الاعادي ... واتي الوصل علي وفق مرادي
 ما علي الايام ذنب بعدها ... كفه القرب اساءت البعادي
 وقال رحمه الله تعالي:
 انا مراة فان ابصرتمو ... حسنا انتم بها ذاك الحسن
 
 اوتروا ما ليس رضوه فقد ... صدءت ان لم تروها من زمن
 قال الحافظ اليغموري: ذكرت الامير سيف الدين المشد رحمه الله زهر السفرجل وحرصته علي رءيته، فلما صار اليه وراي بهجته كتب الي يستدعيني:
 زهر السفرجل ما علم ... ت فقد اشرت برءيته
 يدعوك دعوة شيق ... فاغنم اجابة دعوته
 ان لم تعنه بنظرة ... اذبلت يانع نضرته
 قال الحافظ: فاجزت هذه الابيات ببيت تادبا:
 حاشاه ان يذوي وقد ... حل البذي في ساحته
 مرض للامير جمال الدين موسي بن يغمور رحمه الله بعض مماليكه، وكان يعز عليه معالجة بعض الاطباء واتفق ان ذلك المملوك توفي الي رحمة الله تعالي فخرج في جنازته خلق عظيم من الامراء والاعيان وغيرهم، وخرج الطبيب الذي عالجه في الجملة ووقف علي شفير القبر، وجعل يقول للحفار: افعل كذا وكذا؛ فقال له الحافظ اليغموري: يا حكيم انت قضيت ما عليه ووصلته الي هنا وما لك بعد هذا حديث هذا يتولاه غيرك. فضحك بعض الحاضرين وخجل الطبيب وبلغ الامير جمال الدين ذلك فطرب له.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  السنة الرابعة والسبعون وستماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية والملك الظاهر بدمشق.
  مجددات الاحوال
 في رابع عشر المحرم بعث الملك الظاهر الامير بدر الدين الخزندار علي البريد الي القاهرة لاحضار الملك السعيد فعاد به الي دمشق في يوم الاربعاء سادس شهر صفر.
 وفي الثالث والعشرين من جمادي الاولي فتح حصن القصير وهو بين حارم وانطاكية وكان فيه قسيس عظيم عند الفرنج يقصدونه للتبرك به، وكان الملك الظاهر قلد امراء التركمان وبعض عسكر حلب بمحاصرته وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ثم بعث اليه الامير سيف الدين الرومي الدوادار فحصل بينه وبين القسيس مراسلات فيها ضروب من الخداع الجاه الجمالي فيها النزول اليه. فلما اجتمع به اكرمه سيف الدين وجعل عليه عيونا تمنعه من التصرف والعود الي الحصن من حيث لا يشعر ولك يزل يلاطفه بالمواعيد الي ان سلمه واطلعه ووفي له بما وعده.
 
  ذكر ما ورد من اخبار بلاد الروم
 فمن ذلك ان ابغا طلب تقونوين والسلطان غياث الدين والبرواناة فخرجوا من الروم في ذي الحجة من السنة فصادفوا اجاي في ارزن الروم عاءدا من عند ابغا الي الروم، فخافوا منه وقدموا له هدايا كثيرة ثم فارقوه وكان في صحبتهم مرحسيا سركيس وهو قسيس يءثره ابغا ويكرمه، فوصلوا الي ابغا في اواءل المحرم وهو بارموا من بلاد اذربيجان نازلا في الدار التي انشاها هولاكو وانشا الي جانبها كنيسة عظيمة لزوجته طغز خاتون وبواطن جدرانها مصفحة بالذهب بانواع الجواهر فلما مثلوا بين يديه اتحفوه بما معهم من الهدايا، فكان اول ما قبل هدية مرحسيا وكان من جملتها جواشن مبدعة الصفة فاعجبته وفرقها علي خواصه ثم سال السلطان غياث الدين عن ابيه فقال له ابوك مات او قتل وكان قصده ان ياخذ به من قتله فقال مات وردد القول عليه مرارا وهو لا يغير الجواب الاول، وكان قد تقدمهم خواجا علي فاجتمع بهم عند ابغا فتوسط لهم تقونوين في عوده الي الوزارة ولولديه تاج الدين ونصير الدين في ان برد عليهما اقطاعا علي ان يبذل في كل سنة الفي بالشت وسبع ماءة فرس يستظهر بها علي ما كان يحمل اليه من بلاد الروم فاجاب الي ذلك، وخلع
 
 عليه وعلي ولديه وعادوا، فلما جلسوا بسيواس بلغهم ان اجاي ضرب نواب البرواناة وضياء الدين بن الخطير، واستاصل اموالهم وتعرض لمن سواهم من الاعيان وعسفهم فكتبوا الي ابغا بذلك فبعث اليه يطلبه.
  ذكر ما دبر البرواناة في اخراج اجاي
  علي ما كاتب به البرواناة
 اتفقا علي اكل مال الروم وانهما يشنان بي ليخرجاني ويستبدان بها فكتب اليه من هو البرواناة حتي نسمع كلامه فيك، امره اليك ان شءت ان تقتله وان شءت ان تبقيه، وكان البرواناة لما بلغه ان اجاي بعث رسولا في امره جعل عليه عينا عن عوده بالجواب فلما قدم الرسول اخذ الي دار البرواناة وانزل واكرم وحمل اليه الخمر واعطي بعض غلمانه دراهم وامره ان يسرق الكتاب ويحمله اليه ليقف عليه ويعيده اليه ففعل ذلك، فلما وقف علي الكتاب سارع في تجهيز هدية سنية بعث بها الي اجاي ولاطفه باعذار قبلها منه، ثم ان البرواناة اخذ خطوط وجوه اهل الروم بان اجاي قد عزم علي قتله وقتل تقونوين وتسليم البلاد لصاحب مصر فعاد الجواب باستدعاء اجاي وتقونوين والبرواناة ومرحسيا القسيس، والامير سيف الدين طغان البكلربكي فخاف البرواناة من استصحاب سيف الدين فاقطعه ارزنكان وولاه كفالة السلطان غياث الدين ثم خرج فيمن بقي معه واستصحب معه كل من كان اجاي ظلمه وعسفه ليستصرخوا عليه عند ابغا فوصلوا اليه في ربيع الاول فلما مثلوا بين يديه وسمع شكوي
 
 المتظلمين امر اجاي ان يقيم عنده وقتل من اصحابه سبعة انفس وانهي مرحسيا الي ابغا ان البرواناة اقطع سيف الدين ارزنجان لكي لا اسكنها واني ان اقتطعها حملت كل سنة خمس ماءة فرس عليها خمس ماءة فارس نجدة، فقال له تقونوين انت تلبس البرنس ولا تليق الاقطاع الا لمن يلبس السراقوج وان كنت ترغب في الاقطاع فاخلع البرنس.
 وقال للبرواناة هذا يضيع كل سنة من اموال الروم شيءا كثيرا لانه يحمي من الفلاحين خلقا يلبسهم البرانس فلا يءدون الخراج ولا الجزية، فامر ابغا ان لا يحمي احد في ساءر البلاد لمرحسيا الا في ارزنجان لا غير لكونه ساكنا بها ثم عاد الي الروم في ربيع الاخر، لما عاد البرواناة وتقونوين ومن معهما الي بلاد الروم ورد عليهم امر ابغا بخروجهم ونزولهم علي قلعة البيرة فرحلوا قاصدين البيرة فنزلوا عليها يوم الخميس ثامن جمادي الاخرة وعدتهم ثلاثون الفا، منهم خمسة عشر الفا من المغل مقدمهم تابشي واقتاي نوين ومقدم عسكر الروم البرواناة، ومقدم عسكر ماردين وميافارقين شرف الدين عبد الله اللاوي، ومعهم من عساكر الموصل وشهرزور والعراق طواءف، فوصلوا اليها ونصبوا ثلاثة وعشرين منجنيقا افرنجيا والرامي به مسلم، ونصبوا من القلعة عليه منجنيقا فلم يصبه حجره وكان يقع راءدا عنه فقال له الرامي المسلم، لو قطع الله من ساعدك ذراعا كان اهل البيرة
 
 يستتركون منك لقلة معرفتك ففهم اشارته وقطع ذراعا من ساعد المنجنيق ورمي به فاصاب المنجنيق فكسره، وخرج اهل البيرة في الليل وكبسوا العسكر فقتلوا الكثير ونهبوا واحرقوا المنجنيقات وعادوا.
 وكان البرواناة لما نزل علي البية بعث اربعماءة فارس يتجسسون اخبار الملك الظاهر ليقتلهم ويعمل السير الي البيرة فاذا سمع بقدومه كبس عسكر المغل بمن معه من عسكر الروم وتوجه الي الملك الظاهر فلما عبرت الاربعماءة الفرات الي الشام وجدوا ثلاثة قصاد وكتب معهم من الملك الظاهر، كتب الي البرواناة تتضمن اننا وقفنا علي ما كتبت به الينا، وها نحن علي اثر رسلك، فكن علي اهبة فيما عزمت عليه من اجتماع الكلمة علي العدو المخذول، فاحضروا القصاد عند اقتاي نوين فعزم علي قتل من في العسكر من المسلمين فاشار سمعان عليه ان لا يفعل فانهم يلجاون الي اهل البيرة فيقووا بهم علي قتالنا فتتركهم الي ان ننفصل ونرحل ونقتلهم في بعض الاماكن ونقتل معهم البرواناة فامر بحملتهم الي البرواناة فانكرهم، وقال هذه مكيدة من صاحب سيس فقبلوا ذلك منه في الظاهر وقالوا شانك والقصاد فقتلهم وطاف برءوسهم في العسكر ثم سيرت الكتب الي ابغا من غير علم البرواناة، ولما امتد حصار القلعة وعصيانها ارسل اقتاي نوين الي سيف الدين بكلربكي وحسام الدين بيجار يستشيرهما فاجاباه هذه القلعة حصينة وعساكر صاحبها قريبة وفيها ذخاءر كثيرة وعساكرنا قد ضعفت من الغلاء والوباء والراي الرحيل فرحلوا يوم السبت سابع عشر جمادي الاخرة بعد ان احرقوا
 
 مجانيقهم ونهبوا اسواقهم بايديهم.
 ولما بلغ الملك الظاهر وهو بدمشق نزول التتر علي البيرة انفق علي العساكر فوق ستماءة الف دينار، وخرج يوم السبت سابع عشر جمادي الاخرة وهو يوم رحيل التتر عن البيرة فاتصل به خبر رحيلهم بالقطيفة فنم الي حمص وترادفت الاخبار عليه بتفريق شملهم فعاد الي دمشق ودخلها يوم الخميس سلخه ثم خرج منها يوم السبت ثاني شهر رجب ومعه جميع العساكر ووصل القاهرة يوم الثلاثاء ثامن عشره وكان قد اجتمع بالقاهرة رسل الملك المظفر صاحب اليمن ورسل الانبروز ورسل الجنوبين ورسل منكوتمر بن تولي خان بن جنكز خان ملك المسلمين من التتر ورسل العلان ورسل الاشكري وعدتهم خمسة وعشرون رسولا فركبوا وتلقوا الملك الظاهر علي بركة الجب ورجلوا وقبلوا الارض فسلم عليهم وامرهم بالركوب ودخل القلعة.
 واما البرواناة وعساكر الروم فانهم استشعروا من اقتاي بسبب القصاد فلما رحلوا عن البيرة فارقوهم وعبروا الفرات قاصدين ملطية وبلاد الروم فلما وصلوا اوطانهم تيقنوا ان لا مقام لهم في الروم مع التتر فاجمعوا رايهم مع البرواناة علي منابذتهم فاستحلف البرواناة حسام الدين بيجار النابتري وولده بهاء الدين مقطع ديار بكر وشرف الدين الخطير وضياء الدين محمود اخاه وامين الدين ميكاءيل علي ان يكونوا مع الملك الظاهر يعادون من عاداه ويوالون من والاه فلما بلغ ذلك مجد الدين اتابك وجلال الدين المستوفي انكرا علي البرواناة ولما اطلع
 
 الامير سيف الدين بكلربكي علي ذلك لزم بيته ثم سير البرواناة رسولا بنسخة اليمين بدعاء نور الدين بريز يطلب من الملك الظاهر عسكرا يستعين به وان يكون السلطان غياث الدين علي ما هو عليه من الجلوس من التخت علي ان يحمل له ما كان يحمله الي التتر فاجابه الملك الظاهر بالشكر والاعتذار بان العسكر لا يمكنه الدخول الي هذه البلاد الا بعد انقضاء الربيع ويقع العزم علي التوجه اليك ان شاء الله تعالي.
  ذكر استءصال شافة النوبة
 كان داود ملك النوبة اغار علي سرح عيذاب سنة احدي وسبعين وقتل من فيها من التجار ووفد علي الملك الظاهر شكدة ابن عم داود متظلما منه وزعم ان الملك كان له وانه تغلب عليه فلما استقر الملك الظاهر بقلعة الجبل بعد عوده من الشام تقدم الي الاميرين عز الدين افرم وشمس الدين الفارقاني بالمسير الي النوبة واصحبهما ثلاثماءة فارس وشكندة وامرهما بتسليم البلاد اليه علي ان يكون ربعها للملك الظاهر فخرجوا يوم الاثنين مستهل شعبان فوصلوا دنقلة في ثالث عشر شوال فخرج اليهم ملكها داود واخوه جنكو ومن عندهما علي النجب الصهب بايديهم الحراب وليس عليهم ما يقي من السهام غير اكسية سود تسمي الدكاديك فانهزموا وقتل منهم مالا يحصي واسر اكثر مما قتل، وبيع الرءوس من السبي بثلاثة دراهم وعزلوا منهم الف نفر للسلطان، وانهزم داءد وقطع النيل بامه واخته الي البر الغربي،
 
 ثم هرب في اثناء الليل الي بعض الحصون فركب الافرم والفارقاني بمن معهما وسارا في طلبه ثلاثة ايام مجدين فلما احس بهم ترك امه واخته وابنة اخيه جنكو ونجا بنفسه وابنه واخذوا حريمه ورجعوا الي دنقلة وملكوا شكندة ورتبوه علي كل بالغ في البلاد دينارا في السنة جزية وان يحمل الي السلطان في كل سنة عدة كثيرة من الهجن والبقر والعبيد وقرروا مع صاحب بلاد الجبل وكان مباينا لداءد ان يكون دووبريم، وهما قلعتان حصينتان بغرب اسوان بينهما سبعة ايام خاصا للملك الظاهر، وفوضوا اليه نيابة السلطنة فيهما ومتي قصده عدو نجدته العساكر، ثم عاد الاميران ومن معهما الي القاهرة في خامس ذي الحجة ومعهما اخو الملك داود في برج بقلعة الجبل ثم وصل بعد ايام ام داءد واخته وابنة اخيه فحبسوا، ثم وصل السبي فبيع بماءة وعشرين الف درهم، وامر الملك الظاهر ان لا يباع منهم شء علي يهودي ولا علي نصراني وان لا يفرق بين المراة واولادها، ولما هرب الملك داءد قصد صاحب الانواب وهو ملك ملوك النوبة فقبض عليه وسيره الي الملك الظاهر فوصل يوم الثلاثاء ثاني المحرم سنة خمس وسبعين فحبس في بعض ابراج القلعة وتقدم السلطان الي الصاحب بهاء الدين باستخدام عمال علي ما يستخرج من الجزية والخراج بدنقلة واعمالها وان يجمل اليها من فوض الصناع والفلاحين والبياعين.
 وفي العشر الاخر من شهر رجب شنق الطواشي شجاع الدين عنبر المعروف بصدر الباز، وسبب ذلك انه كان من خواص الخدام المباشرين لدور الملك الظاهر فبلغه عنه انه يشرب الخمر بالبلغة مع جماعة من الخدام
 
 فاحضره ليلا وقام اليه بنفسه ولكمه وامر بعض الفراشين بشد كتافه بطنب وشنقه بالميدان الاسود وشنق تلك الليلة خمسة من الاجناد كانوا تخلفوا عن العرض بحمص، وشفع في جماعة اخري تخلفوا فحبسوا في خزانة البنود، وامر بمن كان يحضر معه في الشراب من الخدام فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وسملت اعينهم وكانوا اربعة عشر نفرا فمنهم من مات ومنهم من سلم.
 وفي يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة عقد نكاح الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة بن الملك الظاهر علي ابنة الامير سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي بالايوان في القلعة علي صداق خمسة الاف دينار المعجل منها الفا دينار معاملة، وتوكل في قبول النكاح عن الملك السعيد الامير بدر الدين الخزندار، وتوكل عن الامير سيف الدين قلاوون في العقد شمس الدين الفارقاني، وجزي العقد بحضور الملك الظاهر والوزراء والقضاة واعيان الشهود والامراء واعيان الاجناد، وكتب الصداق محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر وقراه في المجلس فخلع عليه واعطي ماءة دينار.
 مضمون الصداق وصورته: الحمد لله موفق الاملاك لاسعد حركة، ومصدق الفال لمن جعل عنده اعظم بركة، ومحقق الاقبال لمن اصبح نسيبه سلطانه وصهره ملكه، الذي جعل للاولياء من لدنه سلطانه نصيرا، وميز اقدارهم باصطفاء تاهيله حتي حازوا بغني او ملكا كبيرا، واقر فخارهم بتقريبه حتي افاد شمس امالهم ضياء وزاد قمرها نورا، وسربه وصلتهم حتي اصبح فضل الله عليهم بهاء عظيما وافضاله كثيرا، فهي اسباب التوفيق
 
 الاجلة والعاجلة وجاعل ربوع كل املاك من الاملاك بالشموس والبدور والاهلة اهلة، جامع اطراف الفخار لذوي الايثار حتي حصلت لهم النعمة الشاملة، وحلت عندهم البركة الكاملة.
 نحمده علي ان احسن عند الاولياء بالنعمة الاستيداع، واجمل لتاملهم الاستطاع وكمل لاختيارهم الاجناس من العز والانقطاع، واتي امالهم ما لم يكن في حساب من الابتداء بالتحويل والابتداع، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة حسنة الاوضاع، ملءة بتشريف الالسنة وتشنيف الاسماع، ونصلي علي سيدنا محمد الذي اعلي الله به الاقدار، وشرف به الموالي والاصهار، وجعل كرمه دارا لهم في كل دار، وفخره علي من استطلعه من المهاجرين والانصار مشرف الانوار، صلي الله عليهم صلاة زاهية الازهار يانعة الثمار.
 وبعد فلو كان اتصال كل شء بحسب المتصل به في تفضيله لما استصلح البدر شيءا من المنازل لنزوله، ولا الغيث شيءا من الرياض لهطوله، ولا الذكر الحكيم لسانا لترتيله، ولا الجوهر الثمين شيءا من التيجان لحلوله، لكن ليشرف بيت يحل به القمر، ونبت يزوره المطر، وكذلك تجملت برسول الله صلي الله عليه وسلم اصهاره من اصحابه، وتشرفت انسابهم بانسابه، وتزوج صلي الله عليه وسلم وتمت لهم قربة الفخار، حتي رضوا عن الله رضي عنهم.
 والمترتب علي هذه القاعدة افاضة نور يستمده الوجود، وتقرير امر يقارن الاخبية منه سعد السعود، واظهار خطبة تقول الثريا لانتظام
 
 عقودها، وكيف وابرام وصله يتجمل بترصيع جوهرها متن السيف، الذي يغبطه في ايداع هذه الجوهرة كل سيف، ونسيج صهارة يتم بها ان شاء الله كل امر شديد ويتفق بها كل توفيق تخلق الايام وهو جديد، ويختار لها ابرك طالع وكيف لا تكون البركة في ذلك الطالع وهو سعيد. وذاك بان المراسيم الشريفة السلطانية ارادت ان تخص المجلس السامي الاميري ونعوته بالاحسان المبتكر تفرده بالموهبة التي يرهف بها منه الحد المنتضي ويعظم الجد المنتظر، وان يرفع من قدره بالصهارة مثل ما رفعه النبي صلي الله عليه وسلم من قدر صاحبيه صهريه ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، فخطب اليه اسعد البرية، وامنع من تحميها السيوف واعز من تسبل عليها ستور الصون الخفية، وتضرب دونها خدود الجلالة الرضية، ويتجمل بنعوتها العقود وكيف لا وهي الدرة الالفية، فقال والدها المذكور، هكذا ترفع الاقدار وتزان، وكذا يكون قران السعد وسعد القران، وما اسعد روضا اصبحت هذه المراحم الشريفة السلطانية له خميلة واشرف سيفا غدت منطقة بروج سماءها له حميلة وما اعظمها موهبة ابت للاولياء من لدنها سلطانا، وزادتهم مع ايمانهم ايمانا، وما افخرها صهارة يقول التوفيق لسرعة ابرامها ليت، ولسرفها عبودية كرمت سلماتها بان جعلته من اهل البيت.
 شواذ قد حصلت الاستخارة في رفع قدر الملوك، وخصصته بهذه المرتبة التي يتقاصر عنها امال اكابر الملوك، فالامر لمليك البسيطة في رفع درجات عبيده كيف يشاء، والتصدق بما يتفوه به هذا
 
 الانشاء، وهو: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب مبارك تحاسدت رماح الحظ واقلام الخط علي تحريره، وتنافست مطالع النوار ومشارق الانوار علي ابداء سطوره، فاضاء نوره بالجلالة واشرق، وهطل نوره بالاحسان فاغدق، تناشبت فيه اجناس تجنيس لفظ الفضل، فقال الاعتراف هذا ما تصدق وقال العرف هذا ما اصدق، مولانا السلطان اصدقها بما يملا خزاءن الاحسان فخارا، وشجرة الانساب ثمارا، ومشكاة الجلالة انوارا، فبدل لها من الغير المصري ما هو اقاليم ومداءن انوارا، واضاف الي ذلك ما لولا ادب الشرع لكان باسم والده قد تشرف، وبنعوته قد تعرف، وبين يدي هباته وتصدقاته قد تصرف.
 وكان العقد قاضي القضاة صدر الدين الحنفي. وانفصل ذلك اليوم عن سرور تام فبشر بما بعده من التهاني والافراح والامور التي تزيد علي الافراح.
 وفي العشر الاول من ذي الحجة بلغ الملك الظاهر ان جماعة من الذين استخدمهم بحصن الكرك من الخرخية والجندارية والخراسانية والاسباسلارية وغيرهم سولت لهم انفسهم ان يثبوا في الحصن، ويقتلون من به من النواب ويسلمونه لاخ كان للملك القاهر بن الملك المعظم من امه لكونه ينتسب الي الملك الناصر داود وكان يقيم معهم بالكرك لا يءبه به، فخرج الملك الظاهر من القاهرة يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة
 
 ودخل حصن الكرك بغتة يوم السبت ثاني وعشرين منه ثم استدعاهم وكانوا زهاء ستماءة نفر وهو علي سطح وامرهم بشنقهم فشفع فيهم من كان في خدمته من الامراء فعفا عنهم واخرجهم من الحصن خي ستة نفر فانه قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، ثم قال للجميع مالكم في بلادي مقام فسالوه ان يعاد لهم ما كان ارتجع من اموالهم فامر لهم بذلك ونفاهم الي مصر واستدعي شمس الدين صواب السهيلي والي صناعة الانشاء بمصر، ويلم اليه حصن الكرك وفوض اليه النظر في حواصله وذخاءره، واستدعي من مصر رجالا رتبهم في الحصن عوض الذين نفاهم منه ثم خرج متوجها الي دمشق يوم الجمعة ثامن وعشرين ذي الحجة.
 وفي هذه السنة كان بخلاط زلزلة عظيمة اخربت الدور والخانات والاسواق، ومات الناس تحت الردم ولم ينج من اهلها الا النفر القليل، واتصلت بارجيش فاخربتها، وخسفت فيها مواضع ووصلت الي ديار بكر فشعثت ميافارقين وماردين.
 وكسر الخليج يوم الخميس ثامن وعشرين صفر وانتهت الزيادة الي ثلاثة اصابع من ثمانية عشر ذراعا.
 وفي خامس عشر شوال جهز الملك الظاهر كسوة الكعبة صحبة الامير عز الدين يوسف بن ابي زكري، وخرد معه جماعة من الحجاج ووصل مكة شرفها الله تعالي، وكانت الوقفة يوم الاثنين واقاموا بمكة ثمانية عشر يوما وبالمدينة عشرة ايام، فذهب اكثر زاد الناس وحصل لهم من ايلة الي مصر مشقة عظيمة ومات منهم خلق كثير.
 وفي ثالث شهر رمضان ظهر بالموصل بحارة تعرف بسويقة ابن خليفة ضريح شخص من ولد الحسين بن علي عليهما السلام، وسبب ظهوره
 
 ان شخصا يقال له محمدون بن الاقفاصي راي في منامه شخصا من ولد الحسين بن علي عليهما السلام وهو يقول له يا محمدون انا مناد من تنور الخبز ومجري الحمام الصغير، فلما اصبح قص المنام علي بعض الاكابر واستشاره في نبشه فاشار عليه ان لا يفعل، فامسك الرجل.
 فلما كان في الليلة الاتية راي الرءيا بعينها وهو يقول له احفر ضريحي ولا تهمله وانه ما اقول لك ان تراب الضريح يشفي من جميع الالام والاسقام، فلما اصبح الصباح حفر المكان وظهر الضريح فاقبل الناس ينكرون عليه واذ برجل اعمي قد اخذ من تراب الضريح شيءا وتركه علي عينه فايصر فكبر الله وحمده، وراي الناس تاثير الضريح فتهافتوا عليه وحظر محمدون بسببه، وتكاثر علي الضريح اصحاب الالام والعاهات وكل من جعل علي المه شيءا من ترابه برء لوقته.
 وسمع بذلك شخص من التتر يعتريه الصرع فاتي وطلب معالجته فشرط عليه من بالمكان ان يترك شرب الخمر ولحم الخنزير وقتل المسلمين فالتزم ذلك واخذ من تراب الضريح فبرء لوقته، فسر بذلك وخرج مسافرا فمر بتل زيار، وبه دير النصاري فنزل عندهم وحكي لهم صورة حاله فقال له النصاري انت انما برءت بما عولجت به وتداويت لا بهذا القبر، فاثر هذا القول بنفسه فعاوده الصرع فجاء الي الضريح وطلب من ترابه فقيل له الم تك قد اخذت منه وعوفيت فقال بلي ولكنني مررت بدير فيه نصاري فحكيت لهم فذكروا لي كيت وكيت فاثر ذلك عندي فعاودني ما كان بي فقيل له تلك المرة بطل حكمها، والان فما ينفعك شء من هذا الضريح الا ان تسلم وتشهد
 
 ان جد هذا السيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ذلك وبقي اياما علي ما به من الصرع وزاد به حتي اجاب الي الاسلام فاتي المشهد واسلم وتناول شيءا من ترابه فبرء ولم يعتاده بعد وحسن اسلامه، واسلم جماعة كثيرة من التتر ونصاري البلاد بسبب ذلك.
 قال عز الدين محمد بن استاذ داره رحمه الله هذا حكاه لي ناصر الدين محمود بن عشاءر بن حسين بن عبيد يعرف بابن الليالي الموصلي، والعهدة عليه فيما حكاه.
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن علي بن شيث ابو اسحاق كمال الدين القرشي الاموي، كانت وفاته اخر نهار الخميس رابع عشر صفر بالقرب من حلبا من بلاد الساحل، ونقل الي ظاهر بعلبك فدفن بتربة سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني رحمه الله وقد نيف علي الستين، وكان من اعيان الناس واماثلهم، خدم الملك الناصر صلاح الدين داءد بن الملك المعظم وهو من اجل اصحابه، واخصهم به وترسل عنه ثم اتصل بخدمة الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمه الله فاعطاه خبرا جيدا وقربه وادناه واعتمد عليه في مهماته.
 وفي الايام الظاهرية ولي الرحبة وبلادها عقيب موت الملك الاشرف صاحب حمص مدة يسيرة، ثم نقل منها الي بعلبك فولي مدينتها وقلعتها، وبقي بها مدة سنين وطلبه الملك الظاهر منها مع استمراره علي ولايته فاستناب وتوجه اليه فسيره رسولا الي عكا وكان عنده خبرة تامة بادعاوي علي الفرنج ومواصفاتهم وتفاصيل احوالهم فكان يندب في المهمات المتعلقة بهم ويستضار بهم في ذلك وحرمته وافرة في الدولة
 
 ومكانته مكينة وسيرته حسنة، وعنده مكارم وحسن عشرة.
 وتوفي رحمه الله ولم يخلف ما يقوم بنصف ما عليه من الديون رحمه الله تعالي، وكان عنده فضيلة واهلية ومعرفة بالادب والنحو يحفظ القران العظيم، ويتلوه في كثير من اوقاته وعلي ذهنه من الاحاديث النبوية صلوات الله وسلامه علي قاءلها جملة وافرة، ولعله يستحضر معظم موطا مالك بن انس رحمه الله، وكان يميل الي مذهبه، وله عقيدة عظيمة في الفقراء والصالحين ومسارعة الي قضاء حواءجهم رحمه الله، وكان ينظم الشعر، فمن شعره:
 صب اسير في بلد الاشواق ... مذ اذنوا اهل الحمي بفراق
 لا داره تدنو فيسكن ما به ... يوما ولا هو بعد بعد فراق
 يلقي جيوش الشوق وهي كثيرة ... ابدا بقلب واهن خفاق
 اتري له من عودة يحيا بها ... ام هل للسعة قلبه من راق
 يا نازلين علي الكثيب برامة ... متعرضين لفتنة العشاق
 انتم ملاذ المستهام وذخره ... وهواكم من انفس الاعلاق
 اعيا الذي يصف المحبة والهوي ... ما قد لقيت بكم وما انا لاق
 ليلي طويل بعد بعدي عنكم ... وكذاك ليل فاقد المشتاق
 وقال ايضا رحمه الله:
 برق بدا لك ام لاحت لك الدار ... فعاد قلبك تهيام وتذكار
 ام ذكر ايام نجد والخليط بها ... وانت فيها ومن تهواه زوار
 ام قاسيون ومن فيه فكم قضيت ... بسفحه لك اوقات واوطار
 والشمل مجتمع والدار دانية ... ومن تحب بها جار وسمار
 فبت رهن صبابات حليف هوي ... ودمع عينك منهل ومدرار
 
 يا نازلين وفي الاحشاء منزلهم ... وغاءبين وهم في القلب حضار
 ام اصطباري فشء عز مطلبه ... ونار شوقي اليكم دونها النار
 وقال ايضا رحمه الله:
 سقاك الحيا من اربع ومنازل ... ومن لي بان تهدي اليكم رساءلي
 فلو قيل سل تعطي المني وبقربه ... لكان مني قلبي واقصي وساءلي
 امر بوادي النيرين محييا ... لناباته عند الضحي والاصاءل
 تريني القدود الهيف كثبان رمله ... وتبدو به الاقمار غير اوافل
 ويصحبني من طيب رياه نفحة ... تهيج اشجاني وتدني بلابلي
 منازل اترابي ومربي احبتي ... واهل ودادي في الهوي وتواصلي
 رعي الله دهرا مر لي في ظلاله ... حميدا فما وجدي عليه بزاءل
 صحبت به الاحباب واللهو والصبي ... فما قرب من عمري سواه بطاءل
 اذا القلب لا يثنيه تعنيف واشح ... ولا مسمعي مصغ لقول العواذل
 الا هل الي تلك المعاهد عودة ... ويقضي ذنوبي مزملي ومماطلي
 ااحبابنا بنتم فلا العيش بعدكم ... نضير ولا ربع السرور باهل
 احن اليكم كلما هبت الصبا ... واجزع من طول المدي المتطاول
 ولا تحسبوا اني نسيت عهودكم ... ولا كل ما في الكون عنكم بشاغل
 اذا ما انقضي عام ببين وفرقة ... رجوت التلاقي عاءدا عند قابل
 
 وقال ايضا رحمه الله:
 لا تلحه في وجده تغريه ... دعه فيقظ ولوعة تكفيه
 حكم الغرام عليه فهو كما تري ... مقري بتذكار الحمي يبكيه
 يشتاق ايام العقيق وحبذا ... وادي العقيق وحبذا من فيه
 ويعود يوما ما يعود الي الحمي ... بالوصل كان بعمره يشريه
 واذا النسيم روي سحيرا منهم ... خبرا فيا طيب الذي يرويه
 يا اهل نجد دعوة من مغرم ... حلت شكايته عن التمويه
 متستر في حبكم متهتك ... يخفي الغرام ودمعه يبديه
 لا يبتغي ابدا سواكم بغية ... كلا ولا عنكم غني يغنيه
 يهوي هواكم ما استطعت وكل ما ... يرضيكم في حبكم يرضيه
 وقال ايضا رحمه الله دوبيت:
 بالخيف منزل لليلي عافي ... اهواه وان خلا من الالاف
 يا سعد فقف بي ساعة تبديه ... ما ترك حقوقه من الانصاف
 وقال ايضا رحمه الله دوبيت:
 واها لاوقات تقضت وانها ... لو ساعدني الزمان في لقياها
 ما لذة ايام اجتماع بكم ... لا اذكر غيرها ولا انساها
 وله شعر غير هذا، وكان يترسل جيدا وياتي بالمقاصد الكثيرة ويقع له
 
 القراءن المستملحة والاستشهادات الحسنة ويحاضر بالحكايات والنوادر والاشعار وايام الناس والتواريخ، وعلي ذهنه من ذلك جملة طاءلة. وسمع الحديث الكثير ورواه، وكان له عناية بهذا الشان والمام بمعرفته.
 ومن غريب الاتفاق انني اجتزت بمدينة الكرك في عودي من الحجاز الشريف في اول صفر سنة اربع وسبعين، فاجتمع بي فقير من اهل الكرك يعرف بالجمال ابن الضياء، كان يصحبه ويكثر من التردد اليه والاقامة عنده ببعلبك، وعزاني فيه: فقلت له: انت واهم، الرجل في خير وعافية وانما المخبر لك سمع بوفاة الامير سيف الدين الجاكي وهو متولي بلاد بعلبك وبرها فظن انه كمال الدين، فقال: كذا اخبرني شخص انه مات في هذه الايام، فقلت: يحتمل واغتممت لذلك، فلما رحلنا من الكرك وقاربنا دمشق، لقينا جماعة من اهل بعلبك ودمشق في الطريق علي مراحل من دمشق، فسالناهم عنه؛ فذكروا انه في نهاية الطيبة والصحة وانه يتوجه في مهم الي بلد طرابلس صحبة الامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادار، فسررت بذلك، فلما دخلت دمشق جاءت الاخبار بوفاته علي ما شرحناه رحمه الله تعالي؛ ولما توفي عمل عزاءه في مقام ابراهيم صلوات الله عليه وسلامه بقلعة بعلبك، وحضر صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر الانصاري رحمه الله تعالي وتكلم في العزاء بما يناسب، وانشد هذه الابيات:
 يا منزلا لم يبق فيه مقيم ... هذا المقام فاين ابراهيم
 عجبا لعين عاينت اثاره ... من بارق الهاوي كيف يشيم
 ولمهجة وما فنيت اسي ... ولكل قلب فيه كيف يهيم
 
 يا مدعي نسب الوفاء لعهده ... نسب الوفاء كما علمت صميم
 اين التمزق والتحرق والبكا ... هل شافع في رزية وجميم
 عز العزاء الفرد في ذاته ... ولكل قلب منك فيه كلوم
 اما والده جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم فكان من سادات الناس ورءساءهم واعيانهم وصدورهم وفضلاءهم، خدم الملك المعظم شرف الدين عيسي بن العادل رحمه الله تعالي، وكان عنده في محل الوزارة وكان من المتضلعين بالعلوم، وله اشعار كثيرة، ومصنفاته عديدة مفيدة، وكان بينه وبين والدي رحمهما الله تعالي صحبة اكيدة، وصحب سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني الكبير رحمه الله تعالي، وكان كثير البر والصدقة معروفا باسد، المعروف الي ساءر من يعرفه ويقصده ويجتاز به، وكان بينه وبين الملك المعظم مداعبات كثيرة. كتب اليه مرة رقعة يداعبه فيها يعني انه فارق الملك المعظم ودخل منزله، فطالبه اهله بما حصل له من بره وانه قال: ما اعطاني شيءا، فقاموا اليه بالخفاف وفعلوا به وصنعوا. ومن نظمها قولها:
 وتحالفت بيض الاكف كانها ... التصفيق عند مجامع الاعراس
 وتطايرت سود الخفاف كانها ... وقع المطارق من يد النحاس
 فرمي المعظم الرقعة الي فخر القضاة ابن بصاقة وقال له: اجبه عنه. فكتب نثرا ونظما، فجاء في النظم:
 فاصبر علي اخلاقهن ولاتكن ... متخلقا الا بخلق الناس
 
 واعلم اذا اختلفت عليك فانه ... ما في وقوفك ساعة من باس
 فلما وقف عليها الملك المعظم اعجبته غاية الاعجاب. ومن شعر جمال الدين رحمه الله تعالي قوله:
 واذا راني الناس قالوا صالحا ... غفر الاله لهم وغضوا الاعينا
 ويقرني اقوالهم مع انني ... ادري بما عندي فاسكت مذعنا
 يا ليتهم عرفوا بقبح سريرتي ... فسلمت او سلموا فكان الاحسنا
 يا نفس ويحك من يري حالي فما ... عذر امرء مثلي تاخر او دني
 اعني بتحسين الثياب فاغتدي ... مثل الحمار مجلا ومرسنا
 ماذا العناية ويك بالجسم الذي ... هو سجن من لا يرتضي ان يسجنا
 هل ذاك الا جيفة لو لم يكن ... ابدا يعاود بالنظافة انتنا
 وقال ايضا من شعره:
 كن مع الدعر كيف قلبك الده ... ر بقلب راض وصدر رحيب
 وتيقن ان الليالي ستاتي ... كل يوم وليلة بعجيب
 وكانت وفاته بدمشق سابع المحرم سنة خمس وعشرين وست ماءة، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالي.
 ايبك بن عبد الله ابو محمد الامير عز الدين الاسكندري الصالحي، كان من مماليك الملك الصالح نجم الدين وعتقاءه، وكان الملك الصالح يثق به ويعتمد عليه؛ ولاه الشوبك قلعتها وبلدها، وجعل عنده جماعة كثيرة من
 
 خواص مماليكه منهم: الامير عز الدين ايدمر الحلي، والامير علم الدين سنجر الحصني، والامير عز الدين ايبك الزراد وغيرهم: وكان عنده كفاية وخبرة تامة، وصرامة شديدة، ومهابة عظيمة، يقيم الحدود علي ما يجب، لا يحابي في ذلك. ولما ملك الملك المعز عز الدين ايبك التركماني الديار المصرية مان الامير عز الدين المذكور من خواصه ولم يزل علي ذلك الي اول الايام الظاهرية. فلما استولي الامير علم الدين سنجر الحلبي الكبير رحمه الله علي قطعة من الشام كمل تقدم شرحه. ثم تخلل امره وخرج من دمشق وقصد قلعة بعلبك وحضر بحضرة بدر الدين محمد بن رحال وغيره، وجرت المراسلات بينه وبين الامير علاء الدين البندقار رحمه الله في تسليم قلعة بعلبك والتوجه الي باب الملك الظاهر بالديار المصرية، انه لا يسلم القلعة الي بدر الدين بن رحال، وانه لا يسلمها الا الي احد نفرين من خشداشيته سماها احدهما الامير عز الدين صاحب هذه الترجمة، فجهز اليه وتسلم القلعة منه. وكان متوليا قلعة شميميش فطلب منها لهذا المهم واستناب بقلعة شميميش، ولما طولع الملك الظاهر بذلك رسم باستمراره في قلعة بعلبك ومدينتها واستمر ناءبه بشميميش وبقي علي ذلك مدة الي ان سال الاعفاء عن شميميش، فاجيب وحضر ناءبه اليه، وبقي الامير عز الدين متوليا ببعلبك وقلعتها مدة اربع سنين كوامل، ثم طلب الي الديار المصرية وولي قلعة الرحبة واعمالها وما قاربها فتوجه اليها علي كره وزاد الملك الظاهر اقطاعه. ولما وصل الي الرحبة تجرد
 
 لكشف الاخبار واخذ ما جاوره من بلاد العدو، فقام في ذلك المقام المحمود وفعل ما لا تسمو اليه همة غيره من اخذ بلاد العدو. فقام في ذلك ما يطول شرحه من شن الغارات عليهم، ونهب جشاراتهم وقطع الطريق علي سفارتهم. ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته. وكان عنده معرفة بالنجوم والمام بالفضيلة ومحبة لها ولاهلها، وديانة كثيرة، وغيرة مفرطة، وكرم طباع، وسعة صدر، وشدة حياء، لا يخيب من قصده في حاجة ولا يطلب احد رفده الا ويبره باكثر ما في نفسه، وان اهدي احد له هدية كافاه باكثر منها؛ وكان له عقيدة في الفقراء والصلحاء وايمان بكراماتهم لا ينكر من ذلك ما يخرق العادات. وكانت وفاته في رابع عشرين رمضان المعظم بقلعة الرحبة ودفن بظاهرها رحمه الله تعالي وهو في عشر الستين.
 ولما كان ببعلبك تزوج كريمتي واتفق توجهها اليه ومعها والدتي وانا اذ ذاك في الحجاز الشريف وهي تتشوق الي: فتوجهت في شهر رجب واقمت، فتوفي المذكور وانا هناك، فاستصحبت الاهل وولد الامير عز الدين المذكور رحمه الله تعالي وغلمانه، وعدت بهم الي دمشق فورد علي كتاب صاحبنا الموفق عمر بن عبد الله الاتي ذكره من بعلبك الي دمشق يتضمن الشوق والتهنءة بالسلامة. وفي صدر الكتاب بيتان من الشعر من نظمه يقول:
 مولاي قطب الدين موسي دعوة ... من نازح يخشي قطيعة اهله
 انسيت يا مولاي نار تشوقي ... يا من قضي اجلا وسار باهله
 
 الحسن بن علي بن الحسن بن ناهد بن طاهر بن ابي الحسن ابو محمد الحسيني الملقب فخر الدين نقيب الاشراف وابن نقيبهم. مولده سنة ثمان وست ماءة، وتوفي الي رحمة الله تعالي سحر يوم الاحد تاسع ربيع الاول ببعلبك، وكان عنده فضيلة ومعرفة بانساب العلويين ونظم نظما متوسطا، وخلف له والده نعمة ضخمة فمحقها ولم يبق له الا صبابة يسيرة ووالدته شريفة حسينية. حكي لي قال: كنت  وانا شاب  اشتغل بالنحو والادب. قال قرات القران العزيز؟ قلت: لا ؛ فقال: قال الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وانه لذكر لك ولقومك " وانت من قومه، فما ينبغي ان تقدم علي حفظ القران الكريم غيره؛ فشرعت في الختمة الشريفة واكببت عليها حتي حفظتها، فانا اعتقد ذلك من بركة الشيخ رحمه الله. وكان جمع تاريخا لم يتممه. ولما قدم هولاكو الشام في سنة ثمان وخمسين توجه اليه وحضر بين يديه فلم يجد منه من الاقبال ما كان يرجوه فعاد علي غير شء من الولايات، وقدم بعلبك وتوعك بها، واتفق كسرة كتبغا وفتله علي ما تقدم شرحه، فحمد الله اذ لم ينل عند التتر ولاية يتضرر عند ملوك المسلمين بسببها، ومن شعره في بعلبك:
 بعلبك علت علي البلدان ... وغدا دون نورها النيران
 رق فيها الهواء اذ راق فيها ... الماء وافتر ثغرها الاقحوان
 وتغني الاطيار فيها بصوت ... لذ للسامعين في الاغصان
 
 حصنها باذخ علي كل طود ... ثابت الاس شامخ البنيان
 مبني انه بنته جن ... لا لروم تدعي ولا يونان
 سار في الارض ذكره وهو راس ... وسري صيته بكل مكان
 مثل ما سار في الدنيا جود موسي الشم ... لك رب الافضال والاحسان
 ملك قد علا الملوك جميعا ... بعلو المكان والامكان
 خاص ترك الكبير ركن الدين المشهور بالشجاعة والاقدام والتقدم عند الملوك، وهو من غلمان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل، وكانت وفاته بكرة الاحد ثاني عشر ربيع الاول برحبة خالد بدمشق، ودفن عند حمام النحاس بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 ع بن شكر بن علي اليونيني ابو محمد الشيخ الصالح الزاهد العابد الورع العارف. صحب المشايخ واخذ عنهم وتادب بهم، وكان اوحد عصره في الورع، وتحري الحلال في امر مطعمه وملبسه لم يسبقه احد الي ذلك، كان يتقوت في سنته بما يتحصل له من مغل قطعة ملك ورثها من ابيه بقرية يونين، لعل معلومها في السنة قريب خمسين درهما، ويصبر علي خشونة العيش وكثرة الجوع الي ان حصل يبس، اورثه تخيلات فاسدة، فتارة يتخيل ان جماعة عزموا علي اغتياله وقتله، وتارة يتخيل انه اطلع علي اماكن فيها كنوز واموال جليلة واتصل ذلك ببعض الولاة ببعلبك فاحضره وساله عن ذلك، فذكر انه يعرف اماكن فيها مدافن تحتوي علي اموال
 
 جمة فسال عنه، فقال من يعرفه هذا من الاولياء الافراد ولا يتجوز في القول وانما لكثرة الجوع والمجاهدة حصل له يبس افسد مزاجه؛ دخل رباط بن الاسكاف بجبل قاسيون، فاعجبه واخلي له به بيت فسكنه، ولم يتناول من المقرر لمن به شيءا. فلما راي خادم الرباط ما هو عليه من الاجتهاد والعبادة مع الزهد المفرط اخبر الوجيه بن سويد رحمه الله به وهو ناظر الرباط اذ ذاك، فحضر اليه ليلا ومعه صحن فيه قطاءف وقد تانق فيه، فلما دخل عليه انقبض منه ولم يكلمه، فوضع الصحن بين يديه وشرع يستعرض حواءجه، فقال: اولها ارفع هذا الصحن وانت لا تحضر الي بعدها، ومتي حضرت تركت هذا المكان ورحت. فتعجب منه وساله الدعاء فقال: انا ادعو كل يوم للمسلمين، فان كنت منهم وكان لدعاءي اثر حصل لك منه نصيب. ومناقبه في هذا الباب كثيرة، وادرك سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني الكبير  رحمه الله  وصحبه مدة يسيرة فانه كان صغير السن في حال حياته لكنه لازم كبار اصحابه وصحبهم وانتفع بهم، وكان فقيها في امر دينه يعرف ما يحتاج اليه ويسال عما اشكل عليه من ذلك. سمع الحافظ ضياء الدين ووالدي وغيرهما، وتوفي بدمشق يوم الاثنين مستهل رمضان المعظم، ودفن بسفح قاسيون، وقد نيف علي الثمانين من العمر رحمه الله تعالي.
 عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن علي بن الحسن ابو المظفر زين الدين الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي.
 مولده بحلب في منتصف ذي القعدة سنة احدي ةتسعين وخمس مءة،
 
 سمع من الشريف افتخار الدين بن هاشم عبد المطلب بن الفضل وغيره وحدث، وكان شيخا حسنا فاضلا، وبيته مشهور بالعلم والتقدم والسنة؛ وكانت وفاته في خامس عشرين ذي القعدة بالقاهرة، ودفن من الغد يوم الاربعاء بسفح المقطم  رحمه الله تعالي، وهو خال قاضي القضاة كمال الدين احمد بن الاستاذ. وله شعر جيد ومنه في مليح في عنقه شامة:
 المعز بدر ولكن ليس شامته ... مسروقة من دجي صدغيه والغسق
 وانما حبة القلب التي احترقت ... في حبه علقت للطم في العنق
 عثمان بن عبد الله الامدي حطيم الحنابلة بالحرم الشريف اتجاه الكعبة المعظمة كان سيدا كبيرا شيخا جليلا صالحا عالما اماما فاضلا زاهدا عابدا ورعا ربانيا منقطعا متعكفا علي العبادة والاشتغال بالله تعالي في ساءر اوقاته، وله المكرمات الظاهرة لم يكن له نظير في وقته؛ اقام بالحرم الشريف ما يقارب خمسين سنة. وكانت وفاته يوم الخميس ضحي النهار الثاني والعشرين من المحرم رحمه الله ورضي عنه، وكنت اود رءيته واتشوق الي ذلك واخشي ان تحول المنية دون الامنية. فاتفق اني حججت في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، وزرته وتمليت برءيته، وحصل لي نصيب وافر من اقباله ودعاءه، وقدرت وفاته الي رحمة الله تعالي ورضوانه عقيب ذلك. وكذلك كنت اود رءية الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام رحمه الله، فاتفق سفري الي الديار المصرية في شهر رمضان سنة تسع وخمسين وست مءة فرايته وسمعت منه، ثم توفي بعد ذلك
 
 بمدة يسيرة علي ما هو مذكور في ترجمته رحمه الله تعالي.
 علي بن احمد بن علي بن ابي الاسد ابو الحسن المعاوي الشيخ نور الدولة النحوي المعروف بابن العقيب، توفي ببعلبك ليلة الجمعة حادي عشرين ربيع الاول ودفن بعد صلاة الجمعة بمقابر باب نخلة، وهو في عشر الثمانين رحمه الله. اشتغل بالنحو علي عز الدين احمد بن معقل وغيره، واشتغل عليه جماعة كثيرة وانتفعوا به، وكان عنده فضيلة وديانة وافرة وصبر علي الفقر مع شرف النفس. وكان لوالده مال جزيل، فقيل انه دفنه وقيل انه اودعه، فذهب واخرب نور الدولة المذكور داره وحفر اساسها في طلبه فلم يظفر بشء. وله يد في النظم، ومدح والدي رحمه الله بقصاءد كثيرة، وكان من اصحابه يكثر غشيانه والتردد اليه والاستفادة منه. ومن شعره في فوارة:
 وبركة رق ماءها فغدا ... ارق من دمع عين مكتءب
 تريك فوارة تفيض بها ... ماء لجين يسيل من ذهب
 صبت اليها العيون حين غدت ... في صعد تارة وفي صبب
 كراقص تارة يقوم علي ... ساق وطورا يجثو علي الركب
 وقال يمدح والدي رحمهما الله تعالي ويهنءه بشعبان:
 فتنت بموهوب الصبي ومعاده ... علي غير عند المشيب وعاره
 وهبت برسم كلما رمت الفة ... الي البين والغيران غير نفاره
 
 عزيز يغار الغصن من حركاته ... ويخجل بدر التم عند ابتداره
 احن الي تقبيل ايد وخده ... واخشي لهيب النار من جلناره
 وما زارني الا شكوت صبابتي ... اليه فيرضيني بزور اعتذاره
 ويامرني بالصبر عنه عواذلي ... وموت اخي الاشواق عند اصطباره
 تهتك ستري في هواه وانما ... يلذ الهوي في هتكه واشتهاره
 وهل نافعي طي الهوي دون كاشح ... ينم ودمعي مولع بانتشاره
 وما الغدر في تركي هواه وسلوتي ... وقد سال في خديه مسك عذاره
 تباعد عني بالصدود مزاره ... وان كنت مسلوب الكري في جواره
 وقد جل وجدي في هواه وانما ... علي قاتلي في الحب حل مداره
 وما زلت الحي العاشقين علي الهوي ... وازجرهم حتي صليت بناره
 فسقيا الحمي
  ...... 
 ومن حل ...
  ....... 
 فيه راءح بقطاره
 فتي لم تزل تغني به عن نظيره ... بعارفة من جاهه ونضاره
 وحب ذا النادي تناءت صدوره ... وقد خفقت عيا قلوب كباره
 وغن لهم مغني فثارت لنقصه ... كواشر فهم فاختفي في وجاره
 اتاهم به من قبل يرتد طرفه ... بلفظ يطول البحث تحت اختصاره
 ودل عليه فاستبان خفاءه ... ودل علي تابيده واقتداره
 ومندرج بالعلم رام نزاله ... فلم ينجه الا جواد نزاره
 
 اعزا اذا ما هز في العلم والندي ... وفي الباس لا يخشي بني غزاره
 يحف له علم الوقور مهابة ... اذا ما بدا في سمته ووقاره
 وان رفعت في حلبة المجد راية ... حواها بسبق امنا من عثاره
 تضوع في الافاق نشر ثناءه ... وهل من خفاء الصبح بعد انفجاره
 فقل للمباري لست مدرك شاوه ... ولا لاحقا يوما غبار غباره
 له الله كم اسدي الي اياديا ... يمينا ازالت عسرتي من يساره
 فما في عناني كسوة من ثيابه ... وما في دياري مءنة من دياره
 ما زال شعري كاسدا عند غيره ... فنفقه لما غدا من تجاره
 اليك تقي الدين اهديت غادة ... يغار عليها يعرب من نزاره
 من البيض يحدوها الرواة كما حدت ... رعود الغوادي مثقلات عشاره
 وخير من المال الثناء فانه ... يخلد ذكر المرء بعد بواره
 فهنءت من شعبان ليلة نصفه ... ونلت المني في ليله ونهاره
 ولا زلت في عز وسعد ونعمة ... ومجد منا والشمس دون نهاره
 وقال ايضا يمدح والدي رحمهما الله تعالي:
 افدي بالنفس وان حلت وبالنشب ... وان ارب حفاها ربة النشب
 ذهلية اذهلت من بات يعذلني ... فيها فاصبح معذولا اخا حرب
 ريا الخلاخل والزنار في ظما ... والقلب اخرس والقرطان في صخب
 خود اذا ما بدت والشمس واجبة ... في الغرب من شرق ذاك الحي لم يجب
 
 وان رنت او تثنت في غلاءلها ... تظل تهتز بالقضبان والقصب
 يستثبت الطرف منها وهو مثبتها ... خالا محبا بلا خال ولا ندب
 تلبست رقة الاخلاق من حضر ... حتي انالت ونالت فطنة العرب
 فكم تقطعت ارضا في محبتها ... وكم قطعت بها في اللهو من ارب
 وكم ترشفت راحا من عوارضها ... تفوق طيبا وريحا خمرة العنب
 والرفق لو لم تكن منها معنفة ... لما استدار بها ثغر من الجنب
 لولا عذاب تجنيها وبهجتها ... والويل لم تعذب الدنيا ولم تطب
 ومهمه طامس الاعلام كنت له ... تحت الدجي علما بالرسم والنجب
 خرق اذا الحرف ناجي فيه صاحبه ... وهو المجرب للاهوال لم يجب
 وجاوزته بامون جسرة اخذت ... لها امانا من الاعياء والنصب
 كانها صعلة شامت سنا بارق ... فبادرته الي بيض لدي كثب
 او ناشط راعه رام باسهمه ... ففاتها هربا والغضف في الطلب
 او احقب رام ان يشاي القطا غاشيا ... للورد فهو من التعداء في لهب
 تلك التي اتخذت عندي يدا حرمت ... بها فجلت علي التصدير والحقب
 واوردتني بامالي علي ظما ... مني بحار تقي الدين ذي الرتب
 
 ذخر البرية من بدو ومن حضر ... فخر الاءمة من عجم ومن عرب
 غدا لكسب العلي والعلم في تعب ... وراحة النفس في العلياء والتعب
 نصر الحديث اذا غضت مجالسه ... تخاله ناظرا في اوجه الكتب
 مشنفا صدف الاسماع مقوله ... بجوهر من بحار الكفر منتخب
 موقر حفة الاجفان من حزن ... ومستحف ونور القوم من طرب
 فالناس ما بين ساءل ومستمع ... ومستعيد واواب ومنتخب
 مجالس هي ريحان الجليس وقد ... يحوي عقود الالء غير مجتلب
 بل الرياض بكاها القطر فابتسمت ... ثغور نوارها من اعين السحب
 بل البحار طغا تيارها وطما ... علمها فغرقت الالباب بالجذب
 محمد انت قطب الناس قاطبة ... ولست من ذاك في شك ولا ريب
 شاوت عمرا وعمرا وابن احمد في ... علم الحديث وفي التفسير والادب
 وقد تلوت ابا يعلي وحسبك ذا ... ود غفلا في ضروب الفقه والنسب
 وقد قسا وقيسا والكميت واذا ... في حلبة الراي والاشعار والخطب
 وطلت بالعلم كعبا والنوال لنا ... كعبا وبالحلم قيسا ساعة الغضب
 وانت في العصر تاريخا كانك قد ... شاهدت ما تم في الاعصار والحقب
 وقد حويت علوما ما لو تحملها ... متالع لجثا منها علي الركب
 لله انت فكم ادنيت من امل ... ناي المحل وكم فرجت من كرب
 
 وانستني اياد منك واضحة ... وقد هويت بانياب من النوب
 وصنت ماء مديحي ان يكدره ... بالحوض فيه وضيع غير متءب
 اذا راي ساءلا سالت حشاشته ... كانه نطفة في ناظر كلب
 او جانحا نحوه يرجو مساعفة ... بالجاه ضم جناحيه من الرهب
 او واردا جوض علم بات يجهله ... يضن منه بماء منتن القلب
 مولاي قد زاد بادي جودكم رحب ... شوقا فبورك من زور ومن رحب
 مبشرا لك بالعمر الطويل كما ... تهوي وادراك ما تبغيه من طلب
 وان سعيك سعي قد نجوت به ... وقد تقبل ما قربت من قرب
 مولاي لا تنكرن تركي زيارتكم ... مع الدنو وكوني غير مقترب
 فان اقدام جدواكم علي وقد ... اوهي قوي الشكر يدعوني الي الهرب
 اين الذهاب عن اليم الخضم ولا ... يزال يتحفني بالجاه والذهب
 ها انت اترك فرضا من مداءحه ... وقد امنت من التانيب والكذب
 فدونك اليوم اعرابية نصفا ... ازرت محاسنها بالخرد والعرب
 نيطت صفاتك في لبانها دررا ... اربت علي الدر بل اربت علي الشهب
 بالحفظ تصبح في الافاق شاردة ... كذا اذالتها بالصون في الحجب
 وقال يصف بعلبك ويعرض يذكر السلطان الملك الاشرف بن الملك العادل رحمه الله يقول:
 اذا ما رمت ادراك الامان ... واحببت النجاة من الزمان
 
 فلذ من بعلبك ربع انس ... تجد فيه حياتك في جنان
 ولا شء عنان النفس يوما ... الي غير المثالب والمثان
 ونل مما تحب مناك منها ... وانت من الحوادث في امان
 وقبل بالغداة خدود ورد ... علاها الدمع من عين القيان
 اذلت الظل حاذر كف جان ... تساقط عنه ظنا بالجمان
 وصن بنت الكروم اذا اذليت ... مشامشها وصبت في الصوان
 وشاهد شهدها الممزوج منها ... بذوب الثلج من تلك الرعان
 وزر منها البقاع تجد بقاعا ... تروق لناظر وتشوق جاني
 وزد تلك الضياع تري ضياعا ... مقامك في سواها من جنان
 وسق اخاك من روض السواقي ... قبيل الصبح من قان القناني
 وعاين فيه نرجسه عيونا ... تفض لحسنها مقل الحسان
 ولذ بالذلهمية ان كلاها ... تكامل وادلهم بلا تواني
 تجد روضا وسنديد السواري ... فاصبح دونه البرد اليماني
 وراجع بعلبك فكل ناء ... عن الاوطان منها اليوم داني
 فقد اضحت بموسي في فخار ... ببهجته انار النيران
 فدامت في سعود من علاها ... مقيم ما اقام الفرقدان
 وقال ايضا في المعني:
 حي من ارض بعلبك ربوعا ... لسوام السرور اضحت ربيعا
 
 وتعمد ما اللجوج فقلبي ... لم يزل نحوه لجوجا نزوعا
 لا تجاوز يا صاح جوزة بكا ... ر اذا كنت للنصيح سميعا
 وانتجع قهوة اذا قبلوها ... شربت من طلا الكءوس نجيعا
 ومزج التبر باللجين صبوحا ... وغبوقا فقد اذنبا جميعا
 وارت تلك الربا ودس جبهة الع ... ين تجد نزهة ومراي بديعا
 ثم قبل عند الجواهر عينا ... لصفا ماءها تظن دموعا
 باسقا صيت الجنادب حيا ... ني اذا ما سقي هناك الزروعا
 وكان الربا لزي بساط ... مدفن فوقه الشقيق نطوعا
 فاقطفا الشهد من بطون جفان ... من قطوف تخالهن ضروعا
 واسقياني في السقي شمس الحميا ... بيد البدر لا يغب طلوعا
 في جنان من الجنان من ال ... هم فما روعه هناك مروعا
 فاسمعنا بمثلها من جنان ... في مكان ولا راينا ربوعا
 وتوقع للصيد والصوت فيها ... صادحات علي الغصون وقوعا
 وابركا في رياض بركة عرو ... س تحلي ربعا حصينا مريعا
 وانظر الطير فيه كيف تهادي ... صادرات طورا وطورا شروعا
 جاريات في موجها كالجواري ... رافعات من الرقاب قلوعا
 صوته كاليراع طيبا وقد اق ... لع مثل السحاب حين اريعا
 وهلال من القسي راه ... وبدر تم فانقض يهوي صريعا
 
 وتامل منها ذواءب لسنا ... ن اصيلا تري لهن لموعا
 جبل خاسر كان عليه ... من بياض الثلوج ذرعا منيعا
 يا لها بلدة بموسي استطالت ... فاستكانت لها البلاد خضوعا
 فابن ايوب كابن يعقوب فينا ... صدر هذا جورا وذلك جوعا
 فترانا اذا سمعنا مثاني ... ذكره سجدا له وركوعا
 قد بسطنا الي تناهي الايادي ... وطوينا علي هواه الضلوعا
 وقال رحمه الله في المعني:
 لبلدة بعلبك علي وفخر ... بناه لها علي تلك المباني
 اكب بقرها شوقا اليها ... وقد منع الوصال اللولبان
 كانهما بارض نير فيها ... علي مر الليالي كوكبان
 فلا يتفرقان لطول مكث ... وهل يتفرقان الفرقدان
 ولما اصبحا فرسي رهان ... هوت كف العنان عن العنان
 عدت بكرا حصانا لم ينلها ... محب البيض بالسمر اللدان
 ولما عز جانبها دلالا ... وادلالا لثبته في الحسان
 تملكها وواصلها اقتسارا ... مليك كل ناء منه دان
 فاضحت بعلبك كطور موسي ... فلا برحا علي مر الزمان
 وله اشعار كثيرة، وتوفي وهو في عشر الثمانين رحمه الله تعالي.
 
 ؟ علي بن الانجب ابو الحسن تاج الدين البغدادي، المعروف بابن الساعي المءرخ، خازن كتب المستنصرية المدرسة المشهورة ببغداد. كان فاضلا، وله تاريخ متاخر لم يزل يجمع فيه الي ان مات. وكانت وفاته في العشر الاخر من شهر رمضان ببغداد. ودغن في الشونيزي بالجانب الغربي، وقد نيف علي ثمانين سنة رحمه الله تعالي.
 علي بن عبد الرحمن بن علي بن اسحاق بن علي بن شيث القرشي الاموي ابو الحسن علاء الدين. مان اسن من اخيه كمال الدين المذكور في هذه السنة؛ وكان قد استوطن في اخر عمره اعمال الديار المصرية، فاقام باسنا. ومولده بالقدس سنة احدي وست ماءة، وتوفي في السادس والعشرين من شهر رجب بالقاهرة، ودفن من يومه بمقابر باب النصر رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن علي بن محمد ابو الحسين موفق الدين المذحجي الامدي. كان من صدور الاعيان للوزارة المتاهلين لها، عنده الخيرة التامة بالكتابة والتصرف مع العفة المفرطة والامانة العظيمة والصيانة؛ وولي نظر الاعمال الكبار ثم رتب في اخر عمره ناظر الكرك والشوبك واعمالها وما جمع اليها لعظيم عناية الملك الظاهر بالكرك، فباشر ذلك مكرها، واستمر الي ان ادركته منيته بالكرك في ثامن عشر ذي الحجة، ودفن قريبا من مشهد جعفر الطيار  رضي الله عنه. ومولده في ثامن شعبان سنة تسع وثمانين وخمس ماءة  رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن نصر الله ابو الحسن علاء الدين الحلبي. كان من
 
 خواص الملك الظاهر صلاح الدين يوسف بن محمد  رحمه الله  وذوي المكانة عنده والوجاهة في دولته. فلما نقضت الايام الناصرية  سقي الله عهدها  استوطن المذكور حماة، فاقبل عليه صاحبها الملك النصور ناصر الدين محمد  رحمه الله  واستوزره، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي الي رحمة الله تعالي بحماة في صفر هذه السنة. ومولده سنة ثماني عشرة وست ماءة بحلب. وكان والده منتجب الدين من اعيان الحلبيين  رحمه الله تعالي. حكي علاء الدين المذكور ان الملك الناصر  رحمه الله  كان يكره الجبن وراءحته ولا يمكن من احضار شء منه في سماطه، وكنت انا واخي صفي الدين نشتهي ان ناكل منه، فقلت يوما للجاشنكير: احضر لي قطعة جبن خفية من السلطان فقد تاقت نفسي الي ذلك. فاحضر منه شيءا فجعلته تحت الخوان؛ فشم السلطان راءحته فغضب وقال: كم انهاكم عن اكل الجبن وانتم تخالفوني. فقلت له: يا خوند! الله سبحانه وتعالي نهانا عن اشياء وامرتنا انت بها فاطعناك وعصينا الله تعالي فاذا عصيناك في هذا الشء الواحد اي شء يكون؟ فضحك وسكت. وكان علاء الدين المذكور مشهورا بالمروءة والعصبية وقضاء حواءج الناس والسعي في مصالحهم  رحمه الله. قال في مملوك له ملكني بالعينين وملكته بالعين.
 مبارك بن حامد بن ابي الفرج المنعوت بالتقي الحداد. كان من كبار الشعة المتغالين في مذهبه عارفا به، وله صيت في الحلة والكوفة وتلك الاماكن، وعنده دين وامانة وصدق لهجة وحسن معاملة. وكانت وفاته ببعلبك يوم الاحد ثامن عشر ذي القعدة، وهو في العشر السبعين 
 
 رحمه الله. ورثاه جمال الدين محمد بن يحيي الغساني الحمصي بقوله:
 لو ان البكا يجدي علي اثر هالك ... بكينا علي الدهر التقي المبارك
 بكينا علي من كان في الحلة بيته ... مناخ ذوي الحاجات ماوي الصعالك
 بكينا علي من فيه للبذل للقري ... فريدا وحيدا ما له من مشارك
 جوادا اذا ما الغيث ضن فلم يجد ... روي جنوده بالوابل المتدارك
 يءم بها كل الكرام ويهتدي ... بحيث اهتدات ام النجوم الشوابك
 تقي تقي لا محل ديانة ... بفرض ونفل من جميع المناسك
 برء وذاك المصطفي خير متجر ... وان صد عنه بالظبي والنيازك
 وقد كان احيي من فتاة حيية ... وافتك في الهيجاء من كل فاتك
 ستبكيه ابناء الفواطم سادة ... الا ناصر اذا افتروا لعواتك
 وتبكيه عدنان تميم وقيسها ... وطء وحيا مذحج والكاسك
 وان غاب عنا وجها الطلق عندنا ... لندعوه في جنح من الليل حالك
 وان لم يزره المءمنون فانه ... تعوض واستغني بزور الملاءك
 ولو انه مما يرد بقوة ... رددناه بالبيض الرقاق البواتك
 ولكنه الموت الذي فيه يستوي ... فقير ومسكين برب الممالك
 ولسنا نبكيه وقد فارق العنا ... وراحت به التقوي الي ما هنالك
 فراحت الي رضوان في عدن روحه ... وروح معاديه الي عند مالك
 ويدل من حمي الحديد وضربه ... بولدانها والحور فوق الاراءك
 
 وممتحن لم يثنه عن ولاية ... مخوف وعيد بالردي والمهالك
 راي الهون فيما ناله الان هينا ... فجاد ببذل النفس منه لسافك
 فلا الخلق لما فارقوا الحق والهدي ... وفارق منهم كل غاو وافق
 وعاف البقا في دار دنيا دنية ... وحل قصورا مهدت بدرانك
 وماذا اغترار العارفين بمومس ... مخادعة مشهورة الغدر فارك
 تعز بعيش برقه برق خلب ... وعمر قصير ذي زوال مواشك
 وقد قربت افراحها وغمومها ... بكاء بواكيها بضحك الضواحك
 محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد الانصاري ابو عبد الله عماد الدين ويسمي عبد العزيز ايضا، اخوه قاضي القضاة عز الدين بن الصاءغ لابيه. كان اماما عالما فاضلا متبحرا في مذهب الشافعي متصلقا في فنون الادب والعروض والحساب والجر والمقابلة وقسمة الاراضي، لم يكن في زمانه مثله في مجموعه، وكان صدرا كثير الخير عليه سكون ووقار اذا تكلم يحفظه صوته. وكان احد تلامذة الشيخ محيي الدين ابن العربي  قدس الله روحه ورضي عنه  لازمه دهرا طويلا، واخذ عنه وكتب من تصانيفه الفتوحات المكية ووقفها علي المسلمين وكتب غير ذلك من تصانيفه، وكان يفهم كلامه ويعرف ارشادات الشيخ ورموزه بتوقيف منه علي ذلك. درس مدة بالمدرسة العذراوية وافاد الطلبة الي حين وفاته، وبشر ديوان الخزانة ايضا. سمع من ابي عبد الله الحسين بن الزبيدي
 
 وابي المنجا بن اللتي وابي عبد الله محمد بن غسان الانصاري وغيرهم، وحدث بصحيح البخاري وغيره، وسمع ايضا من مكرم وابن صباح وسمع من خلق كثير. وكانت وفاته يوم السبت ثامن رجب هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون. ودرس بالعذراوية اخوه قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر ولم يزل بها الي ان مات  رحمهم الله تعالي.
 محمد بن عبد الله بن ابي اسامة مفيد الدين بن الشيخ جمال الدين ابي صالح المعروف بابن الاحواضي، كان مفننا ذا علوم كثيرة والغالب عليه المنطق والحكمة والفلسفة والميل الي مذهبهم؛ توفي بقرية حراجل من جبل الحردبين ليلة الجمعة رابع جمادي الاولي ولم يبلغ اربعين سنة. ووالده شيخ الشيعة والمقتدي به عندهم والمشار اليه في مذهبهم وسياتي ذكره  ان شاء الله.
 محمد بن عبيد الله بن حزيل ابو عبد الله بهاء الدين، كان صدرا كبيرا عالما فاضلا رءيسا، توفي في هذه السنة بالقاهرة. ودفن بالقرافة الصغري وهو في عشر الستين  رحمه الله تعالي. اخبرني بذلك صاحبنا تاج الدين عبد الله وهو ابن اخيه، ومن شعر بهاء الدين المذكور قوله:
 انما اشكو الي الخلق هوانا ومذلة ... فاترك الخلق واترك كل ما تارك الله
 
 وقال:
 قالوا الحمام سياتي هجما عليك مصابه
 فقلت اهلا وسهلا ان حاز اقترابه ... ما كان لا بد منه يهون عندي صعابه
 الموت للناس حتم وذاك في الخلق دابه ... لي خالق بي رءوف للجود يقصد بابه
 العفو منه يرجي جوادا ويخشي عقابه ... ولست اكره اني القاه لكن اهابه
 وله مما يكتب في حياصة:
 لقد غار مني العاشقون واظهروا ... قلاءي فلا نال الوصال غيور
 ومن ذا الذي اضحي له كعلاءقي ... لديه ولكن النفوس غرور
 وقد ضاع مني خصره فوق ردفه ... فلا عجب اني عليه ادور
 وله في المعني في حياصة ذهب:
 غار المحبون مني ... اذ درت حول نطاقه
 ونلت ما لم ينالوا ... من ضمه واعتناقه
 ما اصفر لوني الا ... مخافة من فراقه
 وله في جواب كتاب:
 اهلا وسهلا بكتاب غدا ... كالروض جادته سماء السماح
 وافي فمن فرط سروري به ... بات نديما لي حتي الصباح
 تمزج فيه بالعتاب الرضا ... وانما تمزج راحا براح
 وله كتب بها الي بعض اصحابه بالحجاز الشريف:
 يا راحلا قد كدت اقضي بعده ... اسفا واحشاءي عليه تقطع
 
 شط المزار فما القلوب سواكن ... لكن دمع العين بعدك ينبع
 وقال وقد اشتد به المرض:
 لا يجد همي ولا حزني ... ام مفقود لها وله
 ما بقاء الروح في جسدي ... غير تعذيب لها وله
 وقال ايضا:
 يا بديع الجمال رق لمن ... ستر هواك عليك مهتوك
 دموعه في هواك جارية ... وقلبه في يدك مملوك
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ولقد شكوت لملتقي ... حالي ولطفت العباره
 فكانني اشكو الي ... حجر وان من الحجارة
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 وبي رشا مصون في الفءاد له ... ود فما احد في الناس يشركه
 مهابه في قلوب العاشقين له ... فكم دم منهم باللحظ يسفكه
 يا من يروم وصالا منه مت كمدا ... ان الوصال اليه عنه مسلكه
 يا عاذلا قد لحاني في محبته ... اليك عني فاني لست اتركه
 وليس يقبلني الا تعففه ... مع الانام ولي وحدي تهتكه
 وهذا صدق قول بعضهم في مبذول:
 وليس يقبلني الا تهتكه ... مع الانام ولا وحدي تعففه
 ولزين الدين المذكور في شبابة:
 وناحلة صفراء تنطق عن هوي ... فتعرب عما في الضمير وتخبر
 
 يراها الهوي والوجد حتي اعادها ... انابيب في اجوافها الريح تصفر
 ومما انقل من خطه علي ديوان عز الدين احمد بن معقل:
 لسيدنا الحبر الامام ابن مقبل ... قصاءد شعر كالقلاءد في النحر
 هو البحر في جود وعلم ناءل ... ولا عجب للبحر يقذف بالدر
 هي الروضة الغناء يمهقها الحيا ... وانبت في ارجاءها يانع الزهر
 عراءس ابكار المعاني يلفظه ... علي الطرس يحلي منه في حبر الحبر
 فما عقد السحر الحرام كنظمه ... ولم يحكه حسنا عقود علي السحر
 وله وقد انشد:
 قالوا تسل بغيره عن حبه ... يسليك عنك قلت لا وحياته
 من اين لي وجه يكون كوجهه ... حسنا ومن اوصافه كصفاته
 الحسن اجمع في حبيبي انه ... اضحي يتيه علي الوجود بذاته
 يا غاءبا عن ناظري وخياله ... ابدا يراه القلب في مراته
 عطفا علي دنف اجل مراده ... ان كنت تقبله علي علاته
 ان لم تجد بالوصل منك له فقد ... عاجلته بالموت قبل مماته
 محمود بن عابد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن جعفر بن عمارة بن عيسي بن علي بن عمارة ابو الثناء تاج الدين التميمي الصرخدي الحنفي. مولده سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة بصرخد، وتوفي ليلة الجمعة السادس
 
 والعشرين من ربيع الاخر بدمشق بالمدرسة النورية، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر عند قبر شيخه جمال الدين الحصيري  رحمه الله تعالي.
 وكان تاج الدين المذكور من الصلحاء العلماء الفضلاء، لين الجانب، دمث الاخلاق، كريم الشماءل، كثير التواضع، قنوعا من الدنيا بقدر الكفاية، معرضا عن التكثر مع تمكنه من ذلك وقدرته عليه؛ وكانت له وجاهة عظيمة عنند الملوك والامراء والوزراء والاكابر والقبول العظيم من الخاص والعام. وله اليد الطولي في النظم، فمن شعره:
 حدث فقد حدثتنا دوحة السلم ... عنهم فما انت في قول بمتهم
 اخيموا بالكثيب الفرد ام نزلوا ... منابت الرمل بالوعساء من اضم
 هل حدثوك فاضحي الدر من صدف ... الثغور ما بين منثور ومنتظم
 اضحي النسيم عليلا ما به رمق ... لما رموه من الجفان بالسقم
 اهوي حديث قديم العهد ان نطقت ... به المعاهد عن احبابنا القدم
 ويزدهيني وميض البرق في سدف ... من الظلام بحالي ثغر مبتسم
 بامور ذا اللهو من اجزاع كاظمة ... نحن العطاش الي سلسالك الشبم
 اعابد فيك ما قضيت من وطر ... مع الظباء ولو في طارق الحلم
 افدي اناسا لووا عهد اللوي وناوا ... عني وما حلت عن عهدي ولا ذمم
 احبة كلما اشتاق عن ادكارهم ... تبدل الدمع من تذكارهم بدم
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ان كان قصدي غيركم يا سادتي ... لا نلت منكم بغيتي وارادتي
 
 من ذا الذي حاز الجمال سواكم ... فاحبه وتقوم فيه قيامتي
 والله لا انسي محبته سادة ... احسانهم تمحو قبيح اساءتي
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 لقديم وجدي في هواك حديث ... تفني به الايام وهو حديث
 ولطيب ذكرك في فءادي خطرة ... ميت الغرام بنشرها مبعوث
 اضحي الغرام يزيد وهو كمدمعي ... جار الي جاري العيون حثيث
 ولقد بكيت علي زمان المنحني ... اسفا فدمعي للديار غيوث
 يا ايها الصب الذي اجفانه ... وحش واحداق العيون حثيث
 بالله يا ميثاق سلع ضاءع ... عندي ولا عهد الحمي منكوث
 يثنيك عني مثل ود ماذق ... ويعوف طرفك ان اراد يغوث
 ببلية صليت في شرع الهوي ... ما لي عليها في الانام مغيث
 حدق واجفان سبت بسوادها ... قلبي وفرع كالظلام اثيث
 لولا ابتسام الثغر ريع هذه ... هذا لكن اضلني التثليث
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 قسما بتعريف الحجيج وليلة ال ... مسعيوايام الحطيم وزمزم
 والرمي والجمرات والتشريق وال ... بيت العتيق وكل اشعث محرم
 وسعي اخوان الصفاء علي الصفا ... وبما اريق علي المحصب من دم
 
 لاحلت عن حييكم وبحبكم ... يلقي الاله حشاشتي بل اعظمي
 هذا وقلبي ما غدا من حبكم ... صفرا ولا حبي لكم بمحرم
 واذا ذكرتكم غنيت بذكركم ... عن مشرب طول الزمان ومطعم
 واذا ابتسام البرق حرك ساكنا ... في القلب حركتم بكل تبسم
 لكم تعطرت الخماءل الربا ... بنسيمكم وحياتكم بمتيم
 فلاشكرن يد النسيم وواجب ... بين الوري تكرار شكر المنعم
 علقت بروحي او وقد علقتكم ... قلبي فمجموعي بكم وتقسمي
 ان جنكم صب فليس بمدنف ... او حازكم قلب فليس بمغرم
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 لا تقولوا سلا المحب هوانا ... لا ولو ذقت في هواكم هوانا
 انا صب اري المذلة عزا ... في رضاكم وذنبكم غفرانا
 لست اسلوكم وحاشي هواكم ... ان يري فيه عاشق سلوانا
 ايها المعرضون ردوا علي المش ... تاق قلبا عذبتموه زمانا
 افردوا الرقاد ثم مروا الطي ... ف مرارا لعله يغشانا
 اين ايامنا ونحن وانتم ... قد غدونا علي الحمي جيرانا
 تسرح العين فيكم فيري النا ... ظر في كل نظرة بستانا
 لا ولا ذقت وصلكم ان تطلب ... ت خروجا عن حبكم وامانا
 قال ايضا  رحمه الله تعالي:
 قضي ولم يقض من اهل الحمي اربا ... صب متي شام برق الابرقين صبا
 
 لاحت له في الدجي نار علي علم ... وهنا فانس منها قلبه لهبا
 فحن وجدا الي الوادي نزلوا ... به وبات بتلك النار مكتءبا
 يهيجه نشر رند في النسيم علي ... بعد ويصبو اذا برق الحمي وجبا
 ويسال البرق من نجد اعادة ايامه البيض والعيش الذي ذهبا
 هيهات يا سرحة الوادي بشعبهم ... للشمل فيك التءام بعد ما انشعبا
 وقال  رحمه الله تعالي :
 رعي الله ليلا زارني في دجاءه ... رشيق التثني مسرف في جماله
 فمزق جلباب الدجي صبح وجهه ... وضوع جمر الخد غنبر خاله
 وبت ولي من ريقه العذب قرقف ... معتقة ممزوجة بدلاله
 مضي وانقضي ذاك الوصول كانما ... منام راته العين طيف وصاله
 لقد صد حتي لو تمنيت طيفه ... يضن علي ضعفي بطيف خياله
 واتبعه هجرا يري الوصل عنده ... حراما فوصلي لا يمر بباله
 وما زال يوليني الصدود تدللا ... فوا حربا من صده ودلاله
 وقال ايضا  رحمه الله:
 انتم لاجسامنا الارواح والمهج ... وللنواظر فيكم منظر بهج
 انتم لنا الحجة العظمي اذا انقطعت ... بنا الادلة يوم البعث والحجج
 لا نرتجي غيركم في كل ناءبة ... اذا ذكرناكم بالذكر ينفرج 
 وما سلكنا اليكم في الدجي بهجا ... الا واشرق نورا منكم البهج
 لنا الهداية منكم لا نضل ولا ... نخشي الضلال وانتم للوري سرج
 
 لولاكم ما اغتدت منا القلوب هوا ... ء يتيه في نشر رياه وينبهج
 منكم راينا طريق الحق واضحة ... لا زيغ فيها ولا امت ولا عوج
 ففي القلوب لنا من ذكركم طرب ... وفي النسيم لنا من نشركم ارج
 وفيكم نزه الابصار ما نظرت ... الا وعن لها من حسنكم فرج
 وحبكم مذهب لولاه ما رفعت ... عنا المشقة والتكليف والحرج
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 سقي الله ايام الحمي ما يسرها ... وخصك يا عصر الشبيبة بالرضا
 فعنك عرفت النفس غضا مطاوعا ... ولكنه لما انقضي عصرك انقضا
 فلولاك لم يسفح علي السفح عبرة ... لعيني ولا صد السرور واعرضا
 ولا نلت برقا بالثنية لامعا ... ولا غاص دمع العين من قبقبة الاضا
 ولا ترف الدمع المصون كابة ... عليك لما ادي حقوقا ولا قضي
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 سلام علي الدار التي قد تباعدت ... ودمعي بها طول الزمان سفوح
 خليلي ما لي لا اري بان حاجر ... يلوح ولا نشر الاراك يفوح
 يعز علينا ان تشط بنا النوي ... ولي عندكم قلب يذوب وروح
 اذا نفحت من جانب الرمل نفحة ... وفيها غزار للغوير وشيح
 وضاعت رياض الحزن في رونق الضحي ... وهب لنا من نحو رامة ريح
 تذكرتكم والدمع يستر مقلتي ... وقلبي باستياف البعاد جريح
 وقلت وبي من لاعج الشوق زفرة ... ولوعة وجد تغتدي فتروح
 الا هل يعيد الله ايامنا التي ... نعمنا بها والحادثات تروح
 
 وقال ايضا رحمه الله:
 قلبي بتذكار الاحبة مولع ... حيران من الم الفراق مولع
 كيف التصبر بعد فرقة سادة ... فارقتهم والقلب مني موجع
 يا صاح لو ابصرتني لرثيت لي ... والقلب عند فراقهم يتقطع
 وانا انادي والمدامع هطل ... يا رب قل تصبري ما اصنع
 وقال ايضا رحمه الله:
 يا حادي العيس مر بي حيث ما ساروا ... اذابني لهم شوق وتذكار
 ساروا وقلبي علي جمر الغضا تركوا ... وكيف يصبر من في قلبه نار
 تلك البدور سروا تحت الظلام دجي ... فهتكت تحت ذاك الستر استار
 دعني امزق اسرار الحياء بهم ... فما علي اذا مزقتهم عار
 وقال ايضا رحمه الله:
 ما نلت من حب من كلفت به ... الا غراما عليه او ولها
 ومحنتي في هواه داءرة ... اخرها ما يزال اولها
 وقال ايضا: انشدها للشيخ شمس الدين الستي الواعظ البغدادي بجامع دمشق في الايام المعظمية وكان يجلس يوم الثلاثاء:
 ايها العالم الذي ورثته ال ... علم جدا اجداده ميراثا
 والذي ان اتي بوعد وعهد ... كان لا مخلفا ولا نكاثا
 كل يوم نراك بحرا خضيما ... نغرف الدر منه يوم الثلاثا
 
 قسم الدهر للتفحص في ال ... علم والنسك والندي اثلاثا
 نام طرف الخليل ليلا فنودي ... هب فاذبح مطهما دلهاثا
 والبشير النذير نام وما كا ... ن يذوق المنام الا حثاثا
 فاتاه ات فناداه قم فار ... كب متن البراق وامض مغاثا
 واسر حتي تري مقاما كريما ... تعجز سيرك البروق الحثاثا
 اي فرق بين المنامين بين ... ما تراه بين البرية عاثا
 ؟ محمود بن عبيد الله بن احمد ابو المجاهد ظهير الدين الزنجاني الصوفي الفقيه الشافعي، كان من اعيان الصوفية واكابرهم وعنده فضيلة، ويفتي علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله؛ وكان امام المدرسة التقوية بدمشق واكثر نهاره بها، وفي الليل يبيت بالخانكاة الشميساطية. سمع الكثير وحدث واشتغل عليه جماعة، صحب الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه عوارف المعارف وغير ذلك، وحدث به وصنف تصانيف مفيدة، منها الرسالة المنقذة من الجمر في الحاق الانبذة بالخمر. وقال ايضا رحمه الله: توفي بدمشق وقد نيف علي السبعين سنة من العمر رحمه الله تعالي. وكان والده ركن الدين عبيد الله قاضي زنجان من الفضلاء. ومن شعر ظهير الدين رحمه الله:
 الهي! ذنوبي والخطايا كثيرة ... فانت الذي تعفو وتمحو الكباءرا
 متاعي من الطاعات والبر باءر ... فانت الذي يسري واشرك ماثرا
 
 وان كنت تصلي النار نفسي بنورها ... وويل علي النفس التي كنت باءرا
 وقال ايضا رحمه الله:
 قد قال لي العين اعين الشيطان ... في الخلوة لم سكنت بين الاخوان
 اشكر فرحا وكل ونم قلت له ... بءس الاسم الفسوق بعد الايمان
 مسعود بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حموية الجويني الملقب سعد الدين، هو اسن من اخيه الشيخ شرف الدين، وكان اولا يعاني زي الخدمة، ثم لما اسن ترك ذلك الزي ولبس القيار وصار شريكا لاخيه في مشيخة الشيوخ بدمشق، وكان عنده اطلاع علي التواريخ وايام الناس، وجمع في ذلك جموعا مفيدة. وقال ايضا رحمه الله: توفي بدمشق ليلة الجمعة سابع وعشرين ذي الحجة، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون؛ ومولده ليلة الاحد سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة، وامه عالية النسب ابنة الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد القشيري.
 سمع سعد الدين المذكور علي الكندي المقامات واجزاء ادبيات في سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، وسمع علي القاضي جمال الدين عبد الصمد بن الحرستاني مسند الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه في سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، وسمع البخاري بقراءة ابي الفضل الوليد علي عبد السلام بن عبد الله بن بكران الداهري لحق سماعه من السجزي عن الداوودي عن
 
 السرخسي عن الفربري عن البخاري، واجازه جماعة، منهم الشيخ يحيي بن عقيل بن شريف السعدي، ومجد الدين عمر بن دحية والشيخ محمود بن عبد الله الحاري وغيرهم وحدث. وله نظم لا باس به فمنه  وقد راي مملوكا حسن المنظر في يده كلب صيد:
 رايت في الصحراء ظبيا غدا ... مرتعه لب قلوب الرجال
 في يده كلب اسير له ... وعادة الكلب يصيد الغزال
 وله ايضا في الزهر:
 رايت ازاهير الرياض وقد حكت ... بياض مشيب المرء حين علاها
 وقد ثملت اغصانها فهي تنثني ... وجاد عليها المزن ثم سقاها
 ومن عجب ان يهرم الشيب داءما ... وهذا مشيب الدوح بدر صباها
 وله يتشوق الي دمشق يمدح الملك المظفر صاحب ميافارقين:
 غرامي الي الاحباب ليس يحول ... وفرط اشتياق نحوهن طويل
 احن الي ماذي دمشق ودوحها ... اذا رفحته بالاصاءل قبول
 ايا راكبا بلغ هديت تحيتيالي من هموا علي الشءام نزول
 وخبرهم اني حواني منزل ... باكناف ميافارقين ظليل
 اري ملكا الذي ملوك زمانه ... يمينا وناديه اعز جميل
 من النفر الشم الذين سمعت بهم ... فروع الي علياهم واصول
 هو الملك غاز ليس في الناس مثله ... كريم شجاع صادق واصيل
 
 حباني واحياني وقرب منزلي ... وقابلني منه سنا وقبول
 وما انا والاشعار لولا صفاتكم ... تعلمني في الحال كيف اقول
 فلا زلت في الدنيا سعيدا مهنا ... ولا زلت منصور اللوي وتنيل
  السنة الخامسة والسبعون وست ماءة
 دخلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية والملك الظاهر بالشام عاءدا من الكرك.
  متجددات الاحوال
 في ثالث المحرم دخل الملك الظاهر دمشق، وافق يوم دخوله اليها وفد عليه من اعيان المغل سكتاي واخوه جاروجي واخبراه ان الامير حسام الدين بيجار التاتيري قد قطع خرت برت وولده بهادر عازمان علي الحضور. وكان سبب وصول سكتاي واخيه ان بهادر كان متزوجا باختهما. وكان لهما اخ كافر فوصل اليهما ومعه جماعة من اقاربهم. وطلبوا منهما مالا وقالوا لهما: انتما في راحة بسكني المدن، ونحن في التعب بملازمة البكار فاعطونا شيءا نستعين به، والا احضروا معنا الي ابغا ليفصل بيننا؛ فشاوروا البرواناة فاشار ان يدفعا لهم ما التمسوه، فاخذوه وتوجهوا، فقال البرواناة لبهادر: ما انا ممن يدعو علينا عند ابغا اننا باعيه فنتضرر: فلحقهم بهادر وصهراه فقتلوهم واخذوا ما معهم.
 
 وكانت رسل ابغا ترد علي البرواناة تحثه علي المصير اليه وهو يسوفهم منتظرا لعسكر الملك الظاهر. فلما يءس منه توجه الي ابغا في حادي عشر ذي الحجة من السنة الخالية وصحبته اخت السلطان غياث الدين ليدخل بها الي ابغا ومعه من الاموال والتحف ما لا يوصف كثرة، وتوجه خواجا علي الوزير. ولما عزم علي التوجه حض بهادر علي التوجه الي الملك الظاهر مع ابيه لان ابغا ينقم عليه قبل من قتله من التتر. فتقدم بهادر الي سكتاي واخيه بالمسير الي بين يده الي الملك الظاهر ليعرفاه بعزمه وعزم ابيه علي الوصول وتذكراه بما تقدم لبيجار من اليمن. فلما وصلا احسن اليهما وبعث بهما الي القاهرة ليجتمعا بولده الملك السعيد، فوصلاها يوم الجمعة ثاني عشر المحرم، فاحسن اليهما الملك السعيد ورد بهما الي ابيه بعد ثلاث.
 وفي اواخر المحرم سير الملك الظاهر الاامير بدر الدين بكتوت الاتابكي ومعه الف فارس وامره اذا وصل حلب يستصحب عسكرا منها ويتوجه الي بلاد الروم، وكتب علي يده كتبا الي امراء الروم يحرضهم فيها علي طاعته. وكان سبب هذه المكاتبة ان شرف الدين مسعود بن الخطير بعد سفر الرواناة في النسة الخالية الي ابغا كتب الي الملك الظاهر يحثه علي الوصول الي الروم بعساكره لينظم اليه والسلطان غياث الدين ومن في بلاد الروم من العساكر، وبعث كتابه الي سيف الدين جندر مقطع البلستين
 
 ليبعثه الي الملك الظاهر، فدفعته الي ولده بدر الدين اقوش وامره ان لايبعثه فخالفه وبعثه.
 واما شرف الدين فداخله الندم وخاف ان هو خرج من الروم لا يعود اليه، فكتب الي سيف الدين جندر ان لا يبعث الكتاب فاستدعي بولده وطلبه منه فاخبره انه بعثه. ولما وصل بدر الدين الاتابكي الي البلستين صادف من عسكر الروم جماعة منهم الامير مبارز الدين شوري الجاشنكير، وسيف الدين جندر، وبدر الدين لءلء، وبدر الدين ميكاءيل، وعند وقوع نظره عليهم لم ينزل ولا من معه علي ظهور الخيل بعثوا اليهم باقامة جليلة وركبوا اليه وسالوه الابقاء عليهم علي ان يقتلوا من بالبلستين من التتر ويصيروا معه الي باب الملك الظاهر فاجابهم، فلما وفوا بذلك قفل بهم، فوافوا الملك الظاهر بحارم فاقبل عليهم.
  ذكر وفود بيجار وولده بهادر
 لما تواترت الاخبار بقربهما تقدم الي الامير نور الدين ناءبه بحلب بالاهتمام بالاقامة له، ثم الخروجالي لقاءه اذا شارف البلاد. ولما قارب ارض دمشق سير جمال الدين محمد نهار لتلقيه ووصل بيجار الي دمشق يوم الاربعاء تاسع عشر المحرم، فتلقاه السلطان وبالغ في اكرامه، وانزله في النيرب. ثم وصل ولده بهادر الي دمشق يوم السبت التاسع والعشرين من الشهر وكان تاخر بسبب جمع امواله من البلاد، وكان مهذب الدين علي بن البرواناة ناءبا عن ابيه في البلاد يومءذ. فلما بلغه رحيلهم جهز
 
 خلفهم عسكرا من التتر وقدم عليهم نيجي فسار الي خرت برت فلم يلحق احدا منهم غير انه عشر علي خمس ماءة فرس عربية عريقة الانساب، كان بهادر قدمها بين يديه فضلت عن الطريق. لما قضي الملك من الاجتماع بهما بعث بهادر الي القاهرة مع بيسري وخطليجا فخرجوا من دمشق يوم الخميس تاسع صفر ووصلوا يوم السبت ثالث ربيع الاول ثم بعث اباه بيجار مع شرف الدين الحاكي فوصلاها يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر فخرج الملك السعيد لتلقيه واحتفل به وحمل اليه اموالا وخلعا.
 وفي الرابع والعشرين من صفر علق مشاء السلطان وكسر الخليج بكرة السبت الخامس والعشرين منه وركب الملك السعيد وباشر ذلك بنفسه وانتهت الزيادة الي اربع عشرة اصبعا من تسع عشرة ذراعا.
 وفي الخميس تاسع صفر توجه الملك الظاهر من دمشق الي حلب، فوصل حمص ثالث عشر صفر فوافاه عليها ضياء الدين محمود بن الخطير، وسنان الدين بن الامير سيد الدين طرنطاي بكلربيكي؛ وسبب وصولهما ان شرف الدين بن الخطير كان لما وردت كتب الملك الظاهر علي امراء الروم شرع في تفريق العسكر الرومي، واذن لهم في نهب من يجدونه من التتر وقتله وانجاز الامير محمد بن قرمان واخوته واولاده بمن معه من التركمان الي السواحل واغاروا علي من جاورهم. ثم كتب السلطان الملك الظاهر يعرفه مباينته التتر واخراج السواحل من ايديهم، وبلغ السلطان غياث الدين ومهذب الدين ما اعتمده شرف الدين بعثا في طلبه. فلما وصل
 
 اليهما امر مهذب الدين ان يحضر بجمع رسل التتر ونوابهم ومن كان من المغل ممن كان مع ينجي علي اسوا حال، فاحضروا مكشفين الرءوس وبسطت الرعية ايديهم فيهم، وحبس من قبض عليه منهم وبعث بمهذب الدين الي شرف الدين مسعود، وكان ظاهر المدينة ليحضر فابي. فخرج اليه تاج الدين كيوي ثم تبعه سيف الدين طرنطاي وسبق تاج الدين. فلما اجتمع بشرف الدين عنفه، واغلظ له فامر به فقتل وقتل معه سنان الدين بن ارسلان طمغش زوباشي قونية. ولما قتلهما خاف من مهذب الدين فتوجه قاصد الملك الظاهر. وذلك يوم الجمعة ثالث عشر صفر وادركه سيف الدين طرنطاي.
 فلما راي السيوف مجردة انكر عليه فقال شرف الدين: فات ما فات فاستر علي بالمصلحة؛ فقال: الراي ان ارجع الي بيتي فرجع وتركه. ولما بلغ مهذب الدين ذلك بعث الي سيف الدين يستدعيه فاتي فتحيل انه مع شرف الدين، ثم بعث شرف الدين اليه. فلما اجتمع به ساله ان يوفق بينه وبين مهذب الدين فعاد سيف الدين الي مهذب الدين وساله في ذلك واجاب. وخرج السلطان غياث الدين الي ظاهر قيسارية، فنزل بجمال طاسي في عشية النهار المذكور. فلما راه شرف الدين وضياء الدين ومن معهما ترجلوا وقبلوا الارض ونادوا في البلد بشعار الملك الظاهر. واتفقوا ان السلطان غياث الدين والعسكر يتوجهون الي مدينة بكيدة يقيمون بها
 
 ويبعثون قصادا الي الملك الظاهر يستوثقون باليمين لغياث الدين ولانفسهم فاستاذنهم مهذب الدين في ان يدخل الي قيصارية ليخرج اثقاله فاذنوا له، فدخل وحمل منها اثقاله وخزينته وخرج منها ليلا وقصد دوقات؛ فلما تحققوا ذلك، بعث شرف الدين بن الخطير اخاه ضياء الدين ومعه سبعة وثلاثون نفرا من اصحابه، وبعث الامير سيف الدين طرنطاي بكلربكي ولده سنان الدين ومعه عشرون نفرا الي الملك الظاهر ليستوثقوا منه باليمين لغياث الدين ولانفسهم فاستاذنهم مهذب الدين في ان يدخل قيصارية ليخرج اثقاله فاذنوا له فدخل وحمل اثقاله وخزينته وخرج منها ليلا وسار سيف الدين وشرف الدين والسلطان غياث الدين الي بكيدة وقدروا مع رسلهم ان يحثوا الملك علي المسير اليهم بعد ان يستحلفوه علي ما تقرر.
 فلما وصلوا الي الملك الظاهر واجتمعوا به في حمص واخبروه بما جري وحثوه علي المسير؛ قال: انتم استعجلتم في الباينة فاني كنت قد عدوت معين الدين قبل توجهه الي الارد، وفي اواخر هذه السنة اطا البلاد بعساكري فانها بمصر وما يمكنني ان ادخل البلاد بمن معي الان لقتلهم، واما انفصال مهذب الدين الي دوقات فنعم مافعل، فانه كان مطلعا علي ما بيني وبين والده.
 ثم انزلهم واكرمهم وطلب ضياء الدين ان يجتمع بالسلطان خلوة،
 
 فاجابه فلما اجتمع به قال: ليتني لم تقصد البلاد في هذا الوقت لم امن علي اخي ان يقتل ومن معه من الامراء الذين خلفوا وغن كان لا بد من تصبرك فابعث الي بلاد من فيه قوة من عسكرك حتي يكونوا ردءا السلطان غياث الدين ولاخي، فتمكنوا من الخروج من البلاد؛ فقال: اري من المصلحة ان ترجعوا الي بلادكم وتحصنوا قلاعكم ويحتموا بها علي ان ارجع الي مصر واربع خيلي، واعود في زمنالشتاء فان ابار الشام في هذا الوقت قد غارت، ثم استصحبهم معه الي حلب في العشرين من صفر؛ ولما مر بحماة استصحب صاحبها، ووصل حلب في الخامس والعشرين من صفر وجهز الامير سيف الدين بلبان الزيني في عسكره، وبعث به الي الروم ليحضر السلطان غياث الدين، وشرف الدين بن الخطير، وسيف الدين طرنطاي، وبقية من حلف له من الامراء. فلما وصل كينوك  وهي الحدث المراء  وردت القصاد اليه بعود البرواناة الي الروم في خدمة منكوتمر واخوته في ثلاثين الف فارس والامراء، راجعا الي تتاوون، فكتب الي الملك الظاهر يعرفه بذلك، فظن ان التتر اذا سمعوا به في عسكر قليل قصدوه؛ فرحل من حلب الي دمشق ثم الي مصر ثم عاد الامير سيف الدين. ولما ترك الملك الظاهر حمص قدم عليه رسل صاحب سيس ومعهم هدية فقبل الهدية ولم يجتمع بالرسل، وكان دخوله مصر يوم الخميس ثاني عشر ربيع الاول.
 
  ذكر هروب شرف الدين بن الخطير
 قد تقدم القول بوصول البرواناة ومنكوتمر ومن معهم من العساكر الي الروم في اواءل ربيع الاخر، فلما قدموا ظهر لهم شرف الدين المباينة وعزم ان يلقيهم فسبقه من كان معه رايه وقالوا: كيف يلتقي باربعة الاف ثلاثين الفا، فعلم انه مقتول لا محالة فقصد قلعة لولوة ليتحصن بها، فلم يمكنه واليها من دخولها بجماعتهبل بمفرده، فدخلها ومعه امير علمه وكان قد اذاه من مدة تزيد علي ست عشرة سنة، فقال لوالي القلعة: احتفظ بشرف الدين حتي تسلمه الي ابغا لتكون لك عنده اليد البيضاء؛ فبض عليه وبعثه الي البرواناة. فلما وقع نظره عليه سبه وبصق في وجهه وامر بالاحتياط به.
  ذكر ما حدث ببلاد الروم عند وصول التتر
 اليها لما عاد البرواناة  كما قلنا  بمن معه من العساكر التترية جلس وتنادوا مقدمي العساكر وكراي وتقو والبرواناة في الايوان مجلسا عاما. واحضروا
 السلطان غياث الدين ومن رافقه علي الانقياد الي الملك الظاهر وقالوا له: ما حملك علي ما فعلت من خلع طاعة ابغا وركونك الي صاحب مصر؟ فقال: انا صبي وما علمت الصواب، ولما رايت اكابر دولتي قد فعلوا ذلك، خفت ان يسلموني اذا لم اوافقهم. فنهض البرواناة الي شجاع الدين قاسا الخصي الالاء فقتله بيده. ثم احضروا سيف الدين طرنطاي ومجد الدين اتابك، وجلال الدين المستوفي وسالوهم عن سبب انفاذهم الي صاحب
 
 مصر؛ فقالوا: شرف الدين بن الخطير امرنا بذلك، وخفنا ان لم نجبه فعل بنا كما فعل بتاج الدين. فاحضروا شرف الدين وسالوه، فقال للبرواناة: انت حرضتني علي ذلك، وذكر له المكاتبات التي كاتب بها المظفر واتفاقه معه الي التاريخ الذي عزم شرف الدين علي قصد الملك الظاهر فيه، فانكر ما ادعاه عليه، فكتبوا ما قاله شرف الدين وانكار البرواناة؛ ثم سالوا شرف الدين عن الامير سيف الدين طرنطاي، ومجد الدين الاتابك  ختن البرواناة  هل كانوا موافقين بذلك؟ فانكر وقال: انا كلفتهم والزمتهم بارسال الرسل الي الملك الظاهر فامر تتاوون بضربه بالسياط ليقر بمن كان معه. فاقر علي نور الدين حجا وسيف الدين قلاوون وعلم الدين سنجر الجمدار وغيرهم. فلما تحقق البرواناة انه يقتل باقرار شرف الدين عليه بعث اليه يقول له: متي قتلوني لم يبقوك بعدي، فاعمل علي خلاص نفسك وخلاصي بحيث متي حضرت مرة ثانية وضربت وسءلت عن الحال، فارجع عما قلت واعتذر بان اعترافك كان من الم الضرب؛ ففعل ما امره البرواناة، وطولع ابغا بصورة الحال ، ثم رسم ان يضرب كل يوم ماءة سوط الي ان يعود الجواب، فعاد الجواب، فامر بقتله في اخر ربيع الاخر، فقتل وبعث براسه الي قونية واحدي يديه الي انكورية والاخري الي ارزنجان،
 
 وفرقوا اعضاءه في ساءر بلاد الروم، وقتل معه سيف الدين بن قلاوون وعلم الدين سنجر الجمدار وش محمد قاتل شمس الدين الاصبهاني ناءب الروم وجماعة كثرة من التركمان، واثبتوا دينا علي طرنطاي ففدي نفسه بماءتي فرس واربع ماءة الف درهم، وعلي ان يقيم بالف من المغل في زمن الشتاء، وصانع جماعة من امراء المغل حتي ابقوا عليه نفسه، ثم خرج البرواناة الي البلاد فطافها بعسكره، وقتل من وجد في ضواحيها من المفسدين.
 ولما اتصل خبر شرف الدين بن الخطير باخيه ضياء الدين وهو بالقاهرة دخل علي الملك الظاهر في ثوب غيار، فساله عن سبب ذلك فذكر له ان اخاه قتل. وكان سبب قتله انه شهد عليه بمتابعة السلطان ومنابذة ابغا سيف الدين طرنطاي ومجد الدين الاتابك وجلال الدين المستوفي واصحابهم، وامر الملك الظاهربالقبض علي سنان الدين موسي بن طرنطاي ونظام الدين يوسف اخي مجد الدين الاتابك والحاجي اخي جلال الدين المستوفي، وحبسهم في برج من قلعة الجبل، وحبس اتباعهم في خزانة البنود، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي ولم يزالوا محبوسا الي شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين، فافرج عنهم الملك السعيد.
 وفي تاسع ربيع الاخر كانت وقعة بين نجم الدين ابي نمي امير مكة وبين عز الدين جماز امير المدينة علي ساكنهما افضل الصلاة والسلام، وسببها ان ادريس بن حسن بن قتادة صاحب الينبع اتفق هو وجماز
 
 وقصدا ابا نمي، فخرج غليهما واكتفي بهما علي مر الظهران، فكسرهما واسر ادريس وهرب جماز، فالحق بالمدينة، وكان مع ابي نمي ماءتا فارس وثمانون راجلا، ومع ادريس وجماز ماءتان وخمس عشرة فارسا وست ماءة راجل.
  ذكر عرس المللك السعيد
 لما عاد المللك الظاهر من الشام ودخل القاهرة يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر امر بالاهتمام بعرس ولده، فلما كان يوم الخميس خامس جمادي الاولي امر العسكر بالركوب الي الميدان الاسود تحت القلعة في احسن زي، واقاموا يركبون كل يوم كذلك، ويتراكضون في الميدان خمسة ايام، وفي اليوم السادس افرق الجيش فرقتان، وحملت كل فرقة علي الاخري، وجري من اللعب والزينة ما لايوصف، وفي اليوم السابع خلع الملك الظاهر علي ساءر الامراء والوزراء والقضاة والكتاب وخواص الحاشية مقدار الف وثلاثماءة خلعة، وبعث الي دمشق الخلع ففرقت كذلك، ثم في اليوم الذي يلي ذلك وهو يوم الخميس مد الخوان في الميدان المذكور في اربعة دهاليز. وحضر السماط من علا ومن دنا ورسل التتر ورسل الفرنج وعليهم الخلع ايضا، وجلس السلطان يومءذ في صدر الخيمة علي تخت ابنوس وعاج مصفح بالذهب مسمر بالفضة غرم عليه الف دينار، ولما انقضي السماط قدم الامراء الهدايا والتحف من الخيل والسلاح والمتاع وساءر الملابس وغير ذلك، فلم يقبل السلطان لاحد، فنهم ماله
 
 قيمة سوي ثوب واحد جبرا له. فلما كان وقت العصر ركب الي القلعة واخذ في تجهيز ما يليق بالزفاف والدخول، ولم يمكن احدي من نساء المراء عللا الاطلاق من الدخول الي البيوت، ودخل الملك السعيد الحمام ثم دخل الي بيته الذي هيء لدخوله فيه باهله، وحملت الجارية اليه، فدخل عليها. ولما بلغ الملك المنصور صاحب حماة ذلك توجه الي القاهرة مهنءا ومعه هدية سنية، فوصل القاهرة في ثامن عشر جمادي الاخري، فركب الملك السعيد لتلقيه ونزل في الكبش واقام مدة يسيرة بحيث ما استراح ثم عاد الي بلده.
  ذكر توجه الملك الظاهر الي الروم
 خرج من قلعة الجبل بالقاهرة يوم الخميس العشرين من شهر رمضان بعد ان رتب الامير شمس الدين اقسقر الفارقاني ناءبا عنه في خدمة الملك السعيد، وترك معه من العسكر بالديار المصرية لحفظ البلاد خمسة الاف فارس، ورحل من المنزلة يوم السبت ثاني وعشرين الشهر، وسار الي دمشق فدخلها يوم الاربعاء سابع عشر شوال، وخرج منها متوجها الي حلب يوم السبت العشرين منه، ودخل حلب يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة وخرج منها يوم الخميس الي حيلان، فترك بها بعض الثقل وتقدم الي الامير سيف الدين علي بن مجلي الناب بحلب ان يتوجه الي الساجور؛ ويقيم علي الفرات بمن معه من عسكر حلب لحفظ معابر الفرات لءلا يعبر
 
 منها احد من التتر قاصدا الشام، ووصل الي نور الدين الامير شرف الدين عيسي بن مهنا. فبلغ نواب التتر بالعراق نزولهم علي الفرات. فجهزوا اليهم جماعة من عرب خفاجة لكبسهم، فحشدوا وتوجهوا نحوهم، فاتصل بالامير نور الدين الخبر، فركب اليهم والتقي بهم فكسرهم واخذ منهم الفا وماءتي جمل.
 وركب الملك الظاهر من حيلان يوم الجمعة ثالث عشر الي عين تاب ثم الي دلوك ثم الي مرج الديباج ثم الي كينوك ثم الي صو ومعناه النهر الازرق، ثم رحل عنه الي انحاء دربند فوصله يوم الثلاثاء من ذي القعدة قطعه في نصف النهار، فلما خرجت عساكره وملكت المغاور قدم المير شمس الدين سنقر الاشقر علي جماعة من العسكر، وامره بالمسير بين يديه، فوقع علي كتيبة من التتر عدتهم ثلاثة الاف فارس، مقدمهم كراي، فهزمهم واسر منهم طاءفة؛ وذلك يوم الخميس تاسع الشهر، ثم وردت الاخبار علي الملك الظاهر بان عسكر المغل والروم مع تتاوون والبرواناة علي نهر جيحان. فلما صعد العسكر الجبال الشرف علي صحراء البلستين فشاهد التتر قد رتبوا عساكرهم احد عشر طلبا في كل طلب الف فارس، وعزلوا عسكر الكرج طلبا واحدا، فلما راي الجمعان حملت ميسرة التتر حملة
 
 واحدة فصدفوا سنجقة الملك الظاهر، ودخلت منهم طاءفة بينهم وشقوها، وساقت الي الميمنة؛ فلما راهم الملك الظاهر ردفهم بنفسه ثم لاحت منه التفاتة؛ فراي الميسرة قد انحت عليها ميمنة التتر، فكادت ان تثقل، فامر جماعة من حماة اصحابه باردافها، ثم حمل، فحملت العساكر برمتها حملة واحدة، فترجل التتر عن خيولهم، وقاتلوا اشد قتال، فلم يغن عنهم شيءا، وانزل الله باسه بهم، فقتلوا وفر من نجا منهم، فاعتصموا بالجبال، فقصدوا واحاطت بهم العساكر، فترجلوا عن خيولهم وقاتلوا وقتلوا حينءذ ممن قاتلهم الامير ضياء الدين بن الخطير ، واستشهد الامير سيف الدين قيران العلاءي والامير عز الدين اخو المجدي وسيف الدين قلعق الجاشنكير وعز الدين ايبك الشقيقي  رحمهم الله تعالي؛ واسر من كبراء الروميين مهذب الدين بن معين الدين البرواناة، وابن بنت معين الدين، والامير تقي الدين جبريل بن خاجا والامير قطب الدين محمود اخو مجد الدين الاتابك، والامير سراج الدين اسماعيل بن خاجا، والامير سيف الدين سنقرجا الزباشي، والامير نصرة الدين بهمن اخو تاج الدين كيوي صاحب سيواس، والامسر كمال الدين اسماعيل عارض الجيش، والامير حسام الدين كاول، والامير سيف الدين الجاويش، والامير شهاب الدين غازي بن علي شير التركماني، ومن مقدمي التتر علي الالف والمءتين زيرك صهر ابغا، وسرطق، وحيرلد، وسركده، وتماديه. ولما اسر من اسر وقتل من قتل نجا البرواناة، فدخل قيصرية سحر
 
 يوم الاحد ثاني عشر ذي الحجة واجتمع بالسلطان غياث الدين، والصاحب فخر الدين، والاتابك مجد الدين، والامير جلال الدين المستوفي، والامير بدر الدين ميكاءيل الناءب، فاخبرهم بالكسرة، واوحي اليهم ان المغل المنهزمين متي دخلوا قيصارية فتكوا بمن فيها حنقا علي المسلمين، واشار عليهم بالخروج منها. فخرج السلطان غياث الدين باهله وماله الي دوقات، وبينها وبين قيصارية مسيرة اربعة ايام. ونظم الشعراء في هذه الواقعة عدة قصاءد، فمن عقل في ذلك المولي شهاب الدين محمود كاتب الدرج بالشام:
 كذا فلتكن في الله عز العزاءم ... والا فلا تجفو الجفون الصوارم
 عزاءم حازتها الرياح فاصبحت ... مخلفة تبكي عليها الغماءم
 سرت من حمي مصر الي الروم فاحتوت ... عليه سورات الظبا واللهاذم
 بجيش تظل الارض منه كانها ... علي سعة الارجاء في الضيق خاتم
 كتاءب كالبحر الخضم جيادها ... اذا ما تهادت موجه المتلاطم
 تحيط بمنصور اللواء مظفر ... له النصر والتاييد عبد وخادم
 مليك يلوذ الدين من عزماته ... بركن له الفتح المبين دعاءم
 مليك لابكار الاقاليم نحوه ... حين كذا تهوي الكرام الكراءم
 فلم قطبت طوعا وكرا جياده ... معاقل قرطاها السها والنعاءم
 مليك له بالدين في كل ساعة ... بشاءر وللكفارمنها ماتم
 
 حلا حين اقدي الكفر منه الي الهدي ... ثغورا بكي الشيطان وهي بواسم
 اذا رام شيءا لم يعقه لبعدها ... وشقتها عنه الاكام الطواسم
 فلو نازع النسرين انزلنا له ... وذا واقع عجزا وذا بعد حاءم
 ولما رمي الروم المنيع بخيله ... ومن دونه سد من الصخر عاصم
 بروم عقاب الجو قطع عقابه ... اليه فلا تقوي عليها القوادم
 غدا وهو من وقع السنابك داءر ... تطاه فتستوطي ثراه المناسم
 ولما امتطت اعلاه اعلام جيشه ... وقد لاح فيها للفلاح علاءم
 ترات عيون الكافرين خلالها ... بروق سيوف صوبهن الجماجم
 فلم يثن عنها الطرف خوفا وحيرة ... ومالت علي كره اليها الغلاصم
 وابرزت الارض الكمين وقد علت ... عليه طيور للحمام خواءم
 فاهوي اليهم كل اجرد طاءر ... تطير به نحو الهياج القواءم
 يخوض الوغي لم تثنه اللجم راقصا ... دلالا ويغدو وهو في الدم عاءم
 وسالت عليهم ارضهم بمواكب ... لها النصر طوع والزمان مسالم
 ادارت بهم سورا منيعا مشرفا ... بسمر العوالي ما له الدهر هادم
 من الترك اما في المعان فانهم ... شموس واما في الوغي فضراغم
 غدا ظاهرا بالظاهر النصر فيهم ... تبيد الليالي والعدي وهو داءم
 
 فاهووا الي لثم الاسنة في الوغي ... كانهم العشاق وهي المناسم
 وصالحت البيض الصفاح رقابهم ... وعانقت السمر القدود النواعم
 فكم حاكم منهم علي الف دارع ... غدا حاسرا والرمح في فيه حاكم
 وكم ملك منهم راي وهو موثق ... خزاءن ما تحويه وهي غناءم
 توسوست السمر الدقاق فاصبحت ... لها من رءوس الدارعين تماءم
 فيا ملك الاسلام يامن بنصره ... علي الكفر ايام الزمان مواسم
 بهن بفتح سار في الارض ذكره ... سري الغيث تحدوه الصبا والنعاءم
 بذلت له في الله نفسا نفيسة ... فوافاك لا يثنيه عنك اللواءم
 ولما هزمت القوم القت زمامها ... اليك الحصون العاصيات العواصم
 ممالك حاطتها الرماح فكم سرت ... علي رجل فيها الرياح النواسم
 تبيت ملوك الارض وهي مناهم ... وليس بها منهم مع الشوق حالم
 ولولاك ما اومي الي برق ثغرها ... لعزة مثواه من الشام شاءم
 اقمت لها بالخيل سورا كانها ... اساور اضحت وهي فيها معاصم
 فلا زلت منصور اللواء مءيدا ... علي الكفر ما ناحت وابكت حماءم 
 وحضر بعد الوقعة الامير سيف الدين جالس بن اسحاق، والامير ظهير الدين متوج، وشرف الملك الامير نظام الدين بن شرف بن الخطير، وولد الامير ضياء الدين، واخوه الامير سيف الدين بلبان المعروف لكجكنا، والامير سيف الدين شاهنشاه، والامير مظفر الدين حجافي،
 
 والامير نصرة الدين جالش عارض ملطية.
 ثم جرد الملك الظاهر الامير شمس الدين سنقر الاشقر في جماعة لادراك من فات من المغل والتوجه الي قيصارية، وكتب معه كتابا بتامين اهلها واخراج السواق والتعامل بالدراهم الظاهرية. ثم رحل بكرة السبت حادي عشر ذي القعدة قاصدا قيصرية، فمر في طريقه بقرية لهل الكهف ثم علي قلعة سمندو؛ فنزل اليه واليها مذعنا لطاعته؛ ثم علي قلعة درندا وقلعة ذالوا، فولفعل متيها كذلك، ونزل ليلة الاربعاة خامس عشر الشهر بقرية قريبة من قيصرية. فلما بات بها واصبح رتب عساكره، وخرج اهل قيصرية بجملتهم مستبشرين بلقاءه، وكانوا عدوا لنزوله الخيام بوطاة تعرف بكيخسرو. فلما قرب منها ترجل وجوه الناس علي طبقاتهم، ومشوا بين يديه الي ان وصلها.
 فلما كان يوم الجمعة سابع عشر الشهر ركب لصلاة الجمعة، فدخل قيصرية، ونزل دار السلطنة، وجلس علي التخت، وحضر بين يديه القضاة والفقهاء والصوفية والقراء، وجلسوا في مراتبهم علي عادة ملوك السلجوقية، فاقبل عليهم ومد لهم سماطا فاكلوا وانصرفوا، ثم حضر الجمعة بالجامع، وخطب له، وحضر بين يديه الدراهم التي ضربت باسمه، وحمل اليه ما كانت لزوجة البرواناة كرجي خاتون تركية من الاموال التي لم تستطع استصحابها حين خروجها، وماخلفه سواها ممن النتزح معها. وبعث اليه البرواناة ليهنءه بالجلوس علي التخت، فكتب اليه يامره بالوفود عليه ليوليه مكانه،
 
 فكتب اليه يساله ان ينتظره خمسة عشر يوما، وكان مراده ان يصل اليه ابغا يحثه المسير ليدرك الملك الظاهر بالبلاد، فاجتمع تتاوون وبالامير شمس الدين سنقر الاشقر وعرفه مكر البرواناة في ذلك، فكان ذلك سببا لرحيل الملك الظاهر عن قيصرية، مع ما انضاف الي ذلك من قلة العساكر؛ فرحل يوم الاثنين، وكان يومءذ علي اليزك علاء الدين ايبك الشيخي وكان قد ضربه الملك الظاهر بسبب سبقه الناس فتسحب يومءذ الي التتر وكان اولاد قرمان قد رهنوا اخاهم الصغير علي بك بقيصرية، فخرج الملك الظاهر فانعم عليه وساله تواقيع وسناجق له ولاخوته، فاعطاه فتوجه نحو اخوته مقيمين بجبل لارندا الي ارمناك الي السواحل. ونزل الملك الظاهر بقيرلو، فورد عليه رسول من جهة البرواناة، ومعه رجل يسمي ظهير الدين الترجمان يستوقف السلطان عن الحركة، وما كانوا يعلمون اين يريد، وكان الخبر شاءعا ان الحركة الي سيواس. فكان جواب السلطان عن الرسالة ان معين الدين وما كانت تاتيني كتبهم شرطوا شروطا لم يفوا بها، وقد عرفت الروم وطرفه وما كان جلوسنا علي التخت رغبة فيه الا لنعلمكم انه لا عاءق لنا عن شء نريده بحول الله وقوته، ويكفينا اخذنا امه وابنه وابن ابنته. ثم رحل ونزل خان كيقباد، وبعث الامير علاء الدين طيبرس الوزيري في عسكر الي الرمانة فحرقها وقتل من بها من الارمن، وسبي حريمهم
 
 لانهم كانوا اخفوا جماعة من المغل لما اجتاز السلطان عليهم، ثم رحل واعمل السير في جبال واودية وخوض انهار حني نزل اليه ليلة السبت السادس والعشرين منه عند قرا حصار قريبا من بازار، وهو السوق الذي يجتمع اليه الناس من ساءر الاقطار. ثم رحل يوم السبت فعبر بالمعركة، فراي القتلي فسال عن عدتهم فاخبر ان المغل خاصة ستة الاف وسبع ماءة وسبعون نفسا. فلما بلغ افحاء دربند بعث الخزاءن والدهليز والسناجق صحبة الامير بدر الدين الخزندار ليعبر بها الدربند، واقام في ساقة العسكر بقية اليوم ويوم الاحد، ورحل يوم الاثنين فدخل الدربند، واقام في ساقة العسكر بقية اليوم، ولما خلص منه عبر النهر الازرق. ثم رحل فنزل قريبا من كينوك، ثم رحل واعمل السير حتي نزل يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة قريبا من حارم فوردت عليه قاصد الامير شمس الدين محمد بن قرمان. ولما نزل حارم ركب وارتاد منزلة يرتضيها وعيد هناك، ووافاه جماعة من امراء التركمان المقيمين بالروم، ومعهم خلق كثير، فخلع عليهم ورحل الي دمشق، فوصلها في سابع المحرم سنة سبع وسبعين.
  ذكر ما اعتمد عليه الامير شمس الدين محمد بك بن قرمان
 قد ذكرنا انه انجاز معه الي السواحل منابذا لما خلع شرف الدين بن الخطير طاعة التتر، فلما بلغه كسرة الملك الظاهر للمغل في عاشر ذي القعدة حشد وجمع وقصد اقصرا، فلم ينل منها طاءلا، فرحل عنها وقصد قونية
 
 في ثلاثة الاف فارس ونازلها، فغلق اهلها ابوابها في وجهه، فرفع علي راسه سناجق الملك الظاهر التي سيرها مع اخيه علي بك من قيصرية، وبعث اليهم يعرفهم ان الملك الظاهر كسر التتر ودخل قيصرية وملكها وخطب له فيها وضربت الدراهم باسمه وانه من قبله، فلم يركنوا الي قوله، فاحرق باب الفاخراني وباب سوق الخيل، ودخل قونية يوم عرفة الظهر وهو يوم الخميس، وكان الناءب بها امين الدين ميخايل فقصد من معه داره ودار غيره من الامراء والاسواق والخانات، فنهبوها ثم انهم ظفروا بامين الدين، فاخرجوه ظاهر البلد وعذبوه الي ان استاصلوا ماله، ثم قتلوه وعلقوا راسه داخل البلد. ولما لم يسلم اهل البلد القلعة رتب ان يلقي رجلا شابا عنوة في الطريق، فاذا راه رمي نفسه عليه وقبل رجليه. فاذا قال له الشاب: من اين تعرفني؟ يقول له: ما انت علاء الدين كيخسرو بن السلطان عز الدين كيقباذ، انسيت تربيتي وحملي لك علي كتفي، وليكن ذلك بمشهد من العامة؟ فلما فعل ذلك ازدحم العامة عليهما، واذ الجماعة من التركمان كانوا رءيت معهم انهم اذا راوا العامة قد احدقوا به ياخذونه من بين ايديهم ويحملونه الي شمس الدين. فلما فعلوا ذلك اقبل عليه وضمه اليه وعقد له لواء السلطنة وحمل السناجق علي راسه، وذلك في رابع عشر ذي الحجة. فحملت اهل قونية المحبة في ال سلجوق علي المتابعة، ثم نازلوا القلعة فامتنع من فيها من تسليمها، فحاصروها حتي تقرر بينهم الصلح علي تسليمها، ويعطي
 
 من فيها سبعون الف درهم فدخلوها وجلسوا علاء الدين علي التخت.
 ثم بلغ شمس الدين بن قرمان والتركمان ان تاج الدين محمد ونصرة الدين محمود ابني الصاحب فخر الدين خواجا علي ان حشدوا وقصداهم فساروا اليهما وعلاء الدين معه فالتقي بهما علي اق شهر فكسرهما وقتلهما، وقتل خواجا سعد الدين يونس بن المستوفي صاحب انطاكية، وهو خال البرواناة، وقتلوا جلال الدين خسروا بك بن شمس الدين بوتاش بكلاربكي، واخذ رءوسهم وعادوا الي قونية في اخر ذي الحجة، واستمروا بها الي ان دخلت سنة سبع وسبعين، فبلعهم ان ابغا وصل الي مكان الوقعة، فرحلوا عن قونية وطلبوا الجبال، وكان مقامهم بقونية سبعة وثلاثون يوما.
  ذكر قصد ابغا الروم لاخذ النشاز
 كان البرواناة لما راي الداءرة علي التتر كتب الي ابغا يعرفه ويستحثه علي المبادرة ليدرك البلاد قبل ان يستولي عليها الملك الظاهر، ثم كان من دخوله قيصرية وخروجه الي دوقات ما ذكرناه. فلما قضي غرضه من حفظ ما كان معه من الذخاءر والاموال وترتيب امر السلطنة، بلغه توجه ابغا طالبا بلاد الشام، فخرج غله فوافاه في الطريق، وسار معه بمن بقي من العساكر الي ان وصل البلستين. فلما شارف المعركة وراي القتلي بكي ثم قصد منزلة الملك الظاهر فقاسها بعصا الدبوس فعلم عدة من كان فيها من العساكر، فانكر علي البرواناة كونه لم يعرفه بجلية امرهم، فانكر ان يكون عنده علم منهم، وانه ما احس بهم غلا عند دخولهم، فلم يقبل منه هذا العذر، وحنق
 
 عليه، وقال بحق ما قالوا: ان لك باطنا مع صاحب مصر. ثم بعث الي عسكره الي الشام، وكان عز الدين ايبك السنجي قد عاد في خدمته فقال: ارني مكان الميمنة والقلب والميسرةفاوقف له في كل منزلة رمحا. فلما راي بعد ما بين الرماح قال: ما هذا عسكر يكفيهم هذه الثلاثين الف الذين جاءوا معي، ثم سير الي العسكر الذي توجه الي كينوك وطلبه. ثم بلغه ان الملك الظاهر بالشام متهم بلقاءه، وكان قد نفق اكثر خيل ابغا وخيل عسكره، فراي من نفسه الضعف فرد الي قيصرية، وسال اهلها: هل كان مع صاحب مصر جمال؟ فقالوا: لم يكن معه الا خيل وبغال. فقال: هل نهب منكم شيءا؟ قالوا: لا. فقال: كم لهم عندكم يوم؟ فقالوا: خمسة وعشرون يوما. فقالوا: هم الان عند جمالهم واموالهم.
 ثم عزم علي قتل من في قيصرية من المسلمين فاجتمع اليه القضاة والفقهاء. وقالوا: هءلاء رعيي لا طاقة لهم بدفع عسكرهم مع الزمان في طاعة من ملكهم، فلم يقبل وامر بقتل جماعة من اهل البلد وقاضي القضاة جلال الدين وامر عسكره فانبسط في البلد، وقتل عالما عظيما من الرعية ما ينيف علي ماءتي الف وقيل خمس ماءة الف من فلاح الي عامي الي جندي من قيصرية الي ارزن الروم وما بينهما.
 وفي اواءل هذه السنة تقدم فخر الدين طغاي البحري علي جماعة من الغيارة وكبس دنيسر، ونهب من بها، وقتل نحوا من ثلاثين نفرا واسر جماعة من النصاري، وفي رجوعه حصل بين مقدمي العسكر مشاجرة علي
 
 المكاسب، ولم يظهر سوي القليل، وغضب صاحب ماردين لكونه حصلت الغارة علي بلده.
 وفي يوم الخميس حادي عشر شوال انتهت الكسوة برسم الكعبة الشريفة وطيف بالمحمل بالقاهرة فتوجه بها الطواشي محسن مشد الخزانة امير الركب.
 وفي سابع عشر شوال وجد الي جانب دير البغل ظاهر مصر مكان فيه اثار محارب المسلمين فوقف عليه العدول والمهندسون، واثبتوا انه كان مسجدا وشرع في عمارته.
 وفيها: توفي ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر ابو اسحاق الحموي الكناني بالقدس الشريف وهو من اصحاب الشيخ ابي البيان  رحمه الله  اعني من المنتمين اليه. سمع من فخر الدين بن عساكر وغيره، وحدث وكان من الصلحاء الذاكرين الله كثيرا، رافقته في طريق الحجاز سنة ثلاث وسبعين وست ماءة قل ان صادفته الا وهو يذكر الله تعالي. ومولده يوم الاثنين منتصف رجب سنة سبع وتسعين وخمس ماءة وهو والد قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة. وكانت وفاته يوم عيد النحر  رحمه الله  واسم شيخه نبا بن محمد بن محفوظ بن احمد ابو البيان القرشي
 
 الشافعي شيخ فاضل مشهور كثير الاتباع بدمشق وغيرها. وكتب بخطه كثيرا من كتب الادب وغيره، ولاصحابه من بعده بني في ايام الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي  رحمه الله  الرباط الذي ينسب اليه بدرب الحجر بدمشق سنة خمس وخسمين وخمس ماءة. وكان ابو البيان يجلس باصحابه في المسجد الكبير المعروف بمسجد درب الحجر وصنف لهم كتاب الذكر ذكر فيه نظوما عجيبة واسجاعا غريبة اثني فيها علي الباري سبحانه وتعاليانواعا من الثناء، وكان يوردها في المساجد والمشاهد ليلا بين اصحابه وهم يكررونها باصواتهم، وبقي بعد ذلك يفعلها اصحابه بدمشق وغيرها الي زماننا هذا وله نظم حسن فمنه:
 ولما لم اجد في الوسع شيءا ... يليق به سوي ما كان منه
 جعلت هديتي تمشي اليه ... وكيف اصون ما هو منه عنه
 وقال ايضا  رحمه الله:
 ايها المغرور بالدنيا الي كم ذا الغرور
 كيف يغتر بالعيش من الي الموت يصير
 ثم بعد الموت عرض ... وحساب ونشور
 قال الشيخ ابو البيان  رحمه الله: قد صنفت في القوافق كتابا سميته كتاب قصيدة التاج الادبي في علم قوافي الشعر العربي، وذكرت فيه من احكام قوافي الشعر وضروبها وعيوبها والقابها وشواهد ذلك ما لم اظن احدا من العلماء صنع مثله، ولا ذكر ما ذكرته فيه؛ ولله الحمد، وتكلم علي مواضع
 
 من نظمه وشرحها وبسط القول فيها، واستشهد علي لفظ اصيلبمعني مكين ثابت من قولهم فلان اصيل الراي فقال: قال ابن صمصام الرقاش في اياي تسعة اخرها:
 لا يعجبنك من خطيب قوله ... حتي يكون مع البيان اصيلا
 شر البيان بيان اهوج مكثر ... في القول لا يلفي له معقولا
 قال: ومن زعم ان هذا الشعر للاخطل التغلبي فقد اخطا. وفيه البيت الذي استشهدت به الاشعرية علي حقيقة الكلام علي ما انشده وهو:
 ان من البيان من الفءاد وانما ... جعل السان لما يقول رسولا
 ورواه الاشعرية:
 ان الكلام من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 قال: والصحيح ما قدمناه لان الايات عندنا جميعها باسم قاءلها وشاعرها محدث. قال: وليس هذا موضع الكلام علي هذه المسالة، ونحن علي المنهاج الافضل واجماع السلف الاول. توفي الشيخ ابو البيان  رحمه الله  بداره بدمشق في درب الحجر شمالي الرباط المنسوب الي اصحابه في شهور سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، ودفن بمقابر باب الصغير في مقبرة الصحابة  رضي الله عنهم. وقال ابو يعلي التميمي: توفي يوم الثلاثاء ثالث شهر ربيع الاول من هذه السنة المذكورة. نقلت ذلك من خط قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان  رحمه الله تعالي.
 احمد بن عبد السلام بن المطهر بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن
 
 ابي عصرون ابو المعالي قطب الدين التميمي الشافعي، مولده بحلب في شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة. سمع من ابن طبرزد وعبد الصمد الحرستاني وغيرهم، واجاز له جماعة من شيوخ بغداد، منهم عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، ودرس بالمدرسة الامينية بدمشق مدة، وبالمدرسة العصرونية وقف جده. وبيته مشهور بالعلم والتقدم. وكانت وفاته بحلب يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة من هذه السنة  رحمه الله تعالي.
 ايدكين بن عبد الله علاء الدين الخزندار الصالحي متولي قوص، كان عنده شجاعة واقدام وكفاية وضبط لعلمه علي اتساعه؛ وله نكايات في المجاورين له من النوبة وغيرهم. وتوفي ثالث وعشرين ذي القعدة وقد ناهز خمسين سنة من العمر، وخلف تركة طويلة جليلة المقدار.
 بحتر بن الخضر بن بحتر شجاع الدين، قد تقدم ذكر اخيه شهاب الدين، وكان هذا شجاع الدين حسن العشرة والمكارم، وخدم عند الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة المحروسة؛ بقي في خدمته الي ان ادركته منيته بحماة في العشر الاخر من جمادي الاولي هذه السنة، وهو في عشر الخمسين  رحمه الله  ثم نقل الي بعلبك، ودفن عند والده بالقرب من قبة الزرزاري  رحمه الله.
 جعفر بن محمد بن علي ابو محمد بدر الدين المذحجي الامدي، مولده سنة سبع وتسعين وخمس ماءة، وتوفي ليلة الاربعاء رابع عشرين شوال
 
 بدمشق. كان ناظر النظار بالشام، وهو في محل الوزارة يتعرف في الاموال والولاية والعزل، وكان حسن السيرة لين الكلمة كثير الرفق والستر لايكشف لاحد عورة، واما امانته وعفته فاليها المنتهي. وكان عنده تشيع لكنه لم يسمع منه ما يءخذ عليه  رحمه الله.
 جندل بن محمد الشيخ الصالح العارف، كان زاهدا عابدا منقطعا صاحب كرامات واحوال ظاهرة وباطنة، وله جد واجتهاد ومعرفة بطريق القوم. وكان الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري  رحمه الله  يتردد اليه في كثيرمن الاوقات وله به اختصاص كثير. قال ولده الشيخ برهان الدين  نفع الله به: كنت اروح مع والدي الي زيارته بمنين، ورايته يجلس بين يديه في جمع كثير يستغرق وقته في الكلام معه بما لا يفهمه احد من الحاضرين بالفاظ غريبة. وقال الشيخ تاج الدين المذكور  رحمه الله: الشيخ جندل من اهل الطريق وعلماء التحقيق، اجتمعت به في سنة اثنتين وستين فسمعته يقول: طريق القوم الواحد، وانما ثبت عليه ذوو العقول الثابتة، وقال ايضا رحمه الله: قال: الموله منفي، ويعتقد انه واصل، ولو علم انه منفي لرجع عما هو عليه. وقال ايضا رحمه الله: قال: ما تقرب احد الي الله بمثل الذل والتضرع. وقال ايضا رحمه الله: وقال الشيخ تاج الدين رحمه الله: اجتمعت به في سنة احدي وستين وست ماءة فاخبرني انه قد بلغ من العمر خمسا وتسعين سنة، واجتمعت به في شعبان
 
 سنة اربع وستين، فقال: انا احق الملك العادل، وقد جاء من حلب عسكر يحاصره، وكان عمري اذ ذاك خمس عشرة سنة، وقال لي: دنا الموت ولم يبق الا القليل، ثم قص علي رءية استدل بها علي هذا، فسالته عن الرءيا فقال: رايت من زمان مقادم كاني افرغت في بيتي جمل بصلي فاخذت منه بصلة بيدي فرايت عليها عبد الرحمن مشملة، فجعلتها في حجري، وعرفت ان ذاك البصل كله مشايخ، اريد ان اجتمع بهم، واراهم ويروني. فلما كان هذا القرب، رايت كاني عبيت الجوالق البصل ولم يبق الا القليل، فعلمت بذلك قرب الاجل. حدثني بذلك عنه يوم السبت ثامن شعبان من السنة. وكانت وفاته بقرية منين في شهر رمضان المعظم سنة خمس وسبعين وست ماءة ودفن في زاويته المشهورة، وعلي ضريحه من الجلالة والهيبة ما يقصر الوصف عنه رحمه الله تعالي.
 علي بن محمود بن علي ابو الحسن شمس الدين الشهرزوري الشافعي، كان تقيا حسنا، ولي نقابة الحكم بدمشق عن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله ولم يزل الي حين صرف قاضي القضاة شمس الدين المذكور فانعزل بعزله مستنيبه. ولما وقف الامير ناصر الدين القيمري مدرسته التي انشاها بالمطرزين بدمشق فوض اليه تدريسها، وجعله في ذريته ما وجد ووجدت فيهم الاهلية، فباشر تدريسها منذ عمرت الي ان توفي بها يوم الثلاثاء سادس عشر شوال، ثم باشر تدريسها ولده صلاح الدين الي ان توفي، وترك ولده صغيرا، فباشر تدريسها قاضي القضاة بدر الدين بن
 
 جماعة مدة، فلما كبر ولده الصلاح اثبت رشده واهليته للتدريس واستحقاقه له بمقتضي شرط الواقف رحمه الله فرسم له بذلك، وحصل من تعصب معه فباشر تدريسها واستمر به مع قلة بضاعته من الفقه لكنه لما درس اكب علي الاشتغال، فثبته وصار فيه اهلية، ثم انه عامل الفقهاء، ومن بالمدرسة معاملة حسنة فاحبوه ومشي امره في المدرسة علي السداد، وحسنت طريقته من ذلك.
 عمر بن اسعد بن عبد الرحمن بن ليفي بن عبد الرحمن ابو حفص الهمذاني الشيخ الصالح، كان ملازما حلقة الحنابلة بجامع دمشق، يقرء الناس القران العزيز، ويخيط ويشتري بما يتحصل له من الاجرة خبزا يتصدق به مع ملازمة العبادة، وقيام معظم الليل، والصيام غالب الاوقات، وفيه المسارعة الي قضاء حواءج الناس حسن ما يمكنه، ولم يزل علي هذا القدم الي ان توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه بمدرسة ابن الجوزي بدمشق يوم السبت بكرة النهار رابع ذي القعدة، ودفن من يومه بسفح قاسيون جوار قبر الشيخ موفق الدين رحمهم الله تعالي.
 عمر بن اسعد بن ابي غالب عز الدين الاربلي الفقيه الشافعي، كان يعرف بين الفقهاء بالاطرفيل، وهو من اصحاب الشيخ تقي الدين ابن الصلاح رحمه الله، وناب في الحكم مدة، وقال ايضا رحمه الله: توفي في العشرين من شهر رمضان المعظم وقد نيف علي سبعين من العمر رحمه الله تعالي.
 محمد بت ابراهيم بن ابي المحاسن بن رسلان ابو عبد الله شمس الدين
 
 الحكيم المتطبب المعروف بالكلي، كان فاضلا في علم الطب وله مشاركة في الادب والتاريخ، اقام مدة ببعلبك، وكان يغشي والدي رحمه الله تعالي كثيرا، ويلازمه وسكن في جواره وسمع عليه. ومولده بدمشق سنة سبع وتسعين وخمس ماءة، سمع الكثير بدمشق من عبد الصمد الحرستاني وغيره وحدث وقال ايضا رحمه الله: توفي بالقاهرة في رابع عشر المحرم رحمه الله تعالي، وقيل له الكلي لانه اشتغل بالكتاب. وقال ابو العباس احمد بن ابي اصيبعة الخزرجي في طبقات الاطباء: كان والده اندلسيا في اهل المغرب، قدم دمشق واقام بها الي ان توفي، ونشا ولده المذكور واشتغل علي الحكيم مهذب الدين عبد الرحيم بن علي، ولازمه واتقن عليه حفظ ما ينبغي، وهو جيد الفهم غزير العلم  لا يخلي  وقتا من الاشتغال، حسن المحاضرة خدم الملك الاشرف بن الملك العادل رحمه الله الي حين وفاته، ثم خدم بالمرستان النوري بدمشق. قلت: كان يعاني مشتري المماليك الصباح باوفر الاثمان وعنده الخيول والغلمان، وهو كثير التجمل رحمه الله؛ وخلف عدة اولاد رايت احدهم بقلعة الرحبة في السنة الخالية.
 ؟ محمد بن ايبك بن عبد الله ناصر الدين بن الاسكندري، كان ممن جمع حسن الصورة وحسن الاوصاف ووفور العقل والرياسة والحشمة ومكارم الاخلاق وحسن العشرة. ولما توفي والده رحمهما الله تعالي في
 
 السنة الخالية علي ما تقدم في شهر رمضان اراد غلمانه ان يجزوا شعورهم ويهلبوا اذيال الخيول علي ما جرت به العادة؛ فمنع من ذلك وقال: والدي عليه ديون، ولا نامن ان يخرج عليه ديوان الجيش تفاوتا فاذا فعلنا ذلك نقصت قيمة المماليك والخيول، ثم ان هذا فساد لا معني له ولا يجوز فعله. ثم تقدم الي الطباخ ان يذبح ويطبخ علي العادة، فلام بعض الجماعة وقبحوا فعله؛ فقال : هذا شهر رمضان وعندنا جماعة كثيرة من غلمان وغيرهم، فاذا لم يطبخ بقوا بلا عشاء. قيل: له الناس يحملون، قال: الذي كان يحمل من اجله مات. فلما اذن المغرب عمل السكر والليمون علي العادة واسقي الناس علي ما كان يعمل والده، ومد السماط فاكل جميع الغلمان والحاشية وغيرهم، وشكره من كان لامه لان احدا لم يحمل شيءا، ثم انه باع موجود والده ووفي جميع ارباب الديون مالهم، ومن ادعي بشء ولم يكن له بينة واستحلفه واعطاه وسافر وجميع من بالرحبة داعون له. فلما وصل دمشق اقام بها وجمع اطرافه، وتاب عن امور كان يعانيها، ولازم الصلاة والصوم في كثير من الايام. فلما كان يوم الخميس ركب للصيد وهو صاءم وخرج الي اراضي الحرجلة، فمر بحصانه علي جسر حجر علي نهر قد قيد فنزل ونزل به الحصان في النهر وخرج الحصان سباحة فساق مملوكه الي البلد ورمي السوط، فركب ناءب السلطنة بنفسه واخذ معه من يسبح ووقفوا علي المكان الذي غرق فيه ودوروا ما جاوره فلم يجدوا له اثرا، وبقوا علي ذلك يومين ثم وجدوه علي بعد من ذلك المكان، وقد علق فردة مهمازة بسباحه فاستخرجوه غريقا وغسلوه ودفنوه بسفح جبل قاسيون
 
 وتاسف الناس عليه لشبابه وموته علي هذه الصورة  رحمه الله تعالي  وكان الخلال بن الصفار المارديني عناه بقوله:
 يا ايها الرشا المكحولناظره ... بالسحر حسبك قد احرقت احشاءي
 ان انغماسك في التيار حقق ... ان الشمس تغرب في عين من الماء
 وايراده بقوله ايضا. وقيل: انهما للشيخ ابي اسحاق الشيرازي افمام المشهور  رحمه الله:
 غريق كان الموت رق لحسنه ... فلان له في صفحة الماءجانبه
 ابي الله ان يسلوه قلبي فانه ... توفاه في الماء الذي انا شاربه
 وعناه عمران الطوابيقي بقوله:
 الا ايها البدر المغيب شخصه ... بمثلك هذا الدهر يبخل عن مثلي
 ولو كان حكمي في حياتي ومنيتي ... بمثلك هذا الدهر يبخل عن مثلي
 ولو كان حكمي في حياتي ومنيتي ... الي لما جرعت كاس الردي قبلي
 كان صفاء الماء شاكل جسمه ... فجاد به فانقاد شكل الي شكل
 واني في تراب الارض نور بماءه ... ولو كان من ترب لعاد الي اصل
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تعدون الشهيد فيكم؟ قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل فهو شهيد. قال: ان شهداء امتي اذا لقليل! قالوا: فمن هم يارسول الله؟ قال: من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات في البطن فهو شهيد، والغريق شهيد.
 
 وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله. رواهما مسلم. وتوفي الي رحمة الله تعالي وهو ابن عشرين سنة وربما لم يستكملها  رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد بن عبد السخي بن يحيي بن احمد بن طيب بن دحمان بن دكسون ابو عبد الله شرف الدين الشروطي الشافعي العمري، من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. كان واسطي الاصل، موصلي المولد، دمشقي الدار، شيخا جليلا، اماما عالما، فاضلا متقنا لما يعانيه؛ وروي عن ابن الحرستاني وغيره. وكانت وفاته يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي الاخرة  رحمه الله تعالي.
 محمد بن سعيد بن محمد بن هشام بن عبد الحق بن خلف بن مفرج بن سعيد ابو الوليد فخر الدين الكناني الشاطبي المعروف بابن الجنان. مولده بشاطبة في منتصف شوال سنة خمس عشرة وست ماءة، وتوفي يوم الاحد رابع عشرين شهر ربيع الاخر من هذه السنة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله. كان عالما فاضلا، دمث الاخلاق، كريم الشماءل، كثير الاحتمال، واسع الصدر، حسن المباسطة؛ صحب الصاحب كمال الدين بن العديم واولاده فاجتذبوه اليهم، وصار حنفي المذهب، ودرس بالمدرسة الاقبالية الحنفية بدمشق. وكان له يد في النظم ومشاركة في علوم كثيرة. انشدني صاحبنا تقي الدين عبد الله بن تمام  حرسه الله  لفخر الدين
 
 المذكور:
 ودوح بدت معجزات له ... تبين اليه وتدعو اليه
 جري النهر حتي سقي ارضه ... فقام يقبل شكرايديه
 وكف الصبا صبغت حليه ... فقام الحمام ينادي عليه
 كساه الاصيل ثياب الضني ... فحل طبيب الدياجي لديه
 وجاء النسيم لنا عاءدا ... فقام له لاءما معطفيه
 وانشدني المذكور لفخر الدين  رحمه الله:
 لله قوم يعشقون ذوي اللحي ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وبمهجتي نفرا واني منهم ... جبلوا علي حب الطراز الاول
 وانشدني لفخر الدين المذكور ايضا  رحمه الله:
 حديث ذاك الحمي روحي وريحاني ... فكيف يصبر عن هذين جثماني
 ويا فءاد الاسي برح بحبهم ... فقد اضر بجسمي طول كتماني
 فمن هواي بذاك الحسن راح به ... في الحي كل خلي القلب يهواني
 وحقهم لو ملكت الكون اجمعه ... بذلته طمعا في وصل هجراني
 ثم انثنيت وبي سكرة طرب ... اجر عطفي به تيها وارداني
 وقال  رحمه الله تعالي:
 يميل بذكر الحاجرية ركبان ... كانهم علي الركاءب اغصان
 
 وقفت غداة النفر انشد حذرها ... فباح به بين الهوادج كتمان
 وما ذاك ذاك الحذر الا لانه ... بخمر دلال الحاجرية نشوان
 وسلت اناجي العيس بعض صبابتي ... فاصبح فيها بالصبابة اعلان
 عجبت لها اني هززت جمالها ... بوجدي ولم يهتز من قدها البان
 يقولون عنوان المحب دموعه ... وصبك يا ليلي علي الدمع عنوان
 وقالت وروح الصب تحدو جمالها ... وقد ذاب منه بالصبابة جثمان
 اري روحه ولهي بركبي مسوقة ... فهل جسمه في غير ركبي ولهان
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ما شان هذا النسيم الرطب نشوان ... كانه من حديث القوم ريان
 روي لنا خبرا من ارض كاظمة ... لم تدر كاظمة عنه ولا البان
 ماج الكثيب وماج الغصن منه فهل ... جرت لعطف الهوي في الكون اردان
 احباب قلبي ما حبي لكم عجب ... وكل شء بذاك الحسن ولهان
 بالله يا نسمة الاحباب هل خبر ... فعرفك اليوم لي روح وريحان
 فديتكم هل رحمتم فيكم دنفا ... لم يدن مسكنه صبر وسلوان
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 قم فاسقينا وجيش الليل منهزم ... والصبح اعلامه محمرة العذب
 والسحب قد نشرت في الارض لءلءها ... فضمها الشمس في ثوب من الذهب
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 متيم ذاك الحي لا تعد حبهم ... لتظفر مثلي من جنونك بالوصل
 
 حنيت بهم حبا ولي في رحالهم ... تماءم وسواس بعيد من العقل
 وقال ايضا  رحمه الله :
 يا رعي الله يومنا بعد روض ... حيث ما السرور فيه يحول
 تحسب النهر عنده يتثني ... وتخال الغصون فيه تسبل
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ولي كاتب اضمرت في القلب حبه ... مخافة حسادي عليه وعذالي
 له صبغة في خط لام عذاره ... ولكن سها اذ نقط بالخالي
 وقال ايضا  رحمه الله:
 بالله يا سرحة الوادي اذا خطرت ... تلك المعاطف حيث البان والغار
 فعانقتها عن الصب اللبيب فما ... علي معانقة الاغصان انكار
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ودوحة اطربت منها محاسنها ... افق السماء فلم تبرح تنقطها
 تحكي الكمامة منها راحة قبضت ... يلقي السحاب لها درا فتبسطها
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 قم سقينها وقعر الصبح مبتسم ... والليل تبكيه عين البدر بالشهب
 والكاس قد خلتها حمراء مذهبة ... لكن ازرقها من لءلء الحبب
 واعين الدهر من طول البكا رمدت ... فكحلتها يمين الشمس بالذهب
 ان تهت بالشمس يا وجه السماء فلي ... شمسان وجه حبيبي وابنة العنب
 
 وقال ايضا من ابيات:
 عرف النسيم بعرفهم يتعرف ... واخو الغرام بحبهم يتشرف
 شرف المتيم في هواهم ان يري ... طورا ينوح وتارة يتلهف
 لطفت معانيه فهب مع الصبا ... فرقيبه بهبوبه لا يعرف
 واذا الرقيب دري به فلانه ... اخفي لديه من النسيم والطف
 ولانه يغدو النسيم ديارهم ... وله علي تلك الربوع توقف
 وقال ايضا من ابيات:
 ارنة صوت العيس ام نغمة الساري ... دعت دمع عيني ام نسيمة اسحار
 فاصبحت لا اثني عنان تولهي ... واجري جواد الدمع في كل مضمار
 وقلت لقومي والغرام يحثني ... تناهت لباناتي لديكم واوطاري
 وبي عصبة لا يطعمون سري الهوي ... فهم ندماءي في الغرام وسماري
 فديتهم هل يذكرون عهودنا ... ونحن بذات الضال والشيح والغار
 ونحن بها والوجد ينشر بيننا ... حديثا واخبار الصبابة اخباري
 وان كنت انسانا تري كتم حبهم ... فانسان اجفاني يبوح باسراري
 بذلت لهم في الحب مورد مقلتي ... واشكيتهم في البعد روضة افكاري
 فلا تعجبوا من يثمر الدار بعدهم ... فما انا الا من يكن حل في الدار
 فلا تعذلوه في الغرام جهالة ... فليس عليه في الصبابة من عار
 
 بعيشك هذا لا تحب سواهم ... فهم عين اعلاني وهم عين اسراري
 ومن كنت لولاهم ولولا هواهم ... لهم عزتي العشاق وجاهي ومقداري
 وما انا ممن ابصر الشمس مرة ... فيعتاض من ذاك الشعاع باقمار
 وان كنتم زوار ليلي فمرحبا ... بقوم اتوا من عند ليلي وزواري
 وهل كان تذكار لليلي بعهدنا ... ومن لي من ذاك الجناب بتذكار
 سافرش خدي سافحا ماء ادمعي ... واقبس من حر الضلوع لكم ناري
 فوالله ما لي غير حبك صابر ... ووالله ما لي غير وجدي من جار
 وما لي سلاف غير دمعي ومطربي ... باغصان اشواقي حماءم اشعار
 وقال رحمه الله يصف مدينة حماة:
 نهرها العاصي تندي مطيعا ... حيث مال النسيم اضحي يميل
 ومحيا الحبيب شمسي فيه ... ووجوه العشاق فيه اصيل
 وعليل السقام فيه صحيح ... وصحيح النسيم فيه عليل
 عشق النهر لحسنها فلهذا ... دمع اجفانه عليها يسيل
 وقال ايضا  رحمه الله:
 غدا مغرما افق السماء بدوحنا ... فدمع الندي حزنا عليه اساله
 وهام رياض الدوح فيهفابرزت ... له نهرها حتي يصيد خياله
 وقال ايضا  رحمه الله:
 يا بانة الوادي التي نادمتها ... باهتك بان المنحني وكثيبه
 
 ما مال عطفك بالنسيم وانما ... طربا لطيب حديثه ونسيبه
 يا حبذا فيك النحول فانه ... بغناي فيه امنت خوف رقيبه
 ما كان في علم الغرام بانه ... يطفي بماء الدمع نار لهيبه
 وقال من نثره  رحمه الله: نحن سيدي  اطال الله بقاءك  في روض مجلس اغصانه الندماء وغمامه الصهباء؛ فبالله عليك الا ما كنت لمجلسنا نديما، ولزهر حديثنا شميما، وللجسم روحا وللطيب ريحا، وبنينا غدرا رجاجها حذرها وحبابها ثغرها، بل شقيقة حوتها اكمامه، او شمس حجبتها غمامه، اذا طاب بها معصم الساقي فورده علي غصنها، اونزيها مقهقهة، فحمامه علي فننها، طافت علينا طواف القمر علي منازل الحلول، وانت وحياتك اكليلنا، وقد ان حلولها الاكليل  والسلام.
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن حفاظ ابو عبد الله بدر الدين السلمي الحنفي المعروف بابن الفويرة. توفي بدمشق يوم السبت حادي عشرين جمادي الاولي ودفن بظاهرها  رحمه الله تعالي. صحب والدي  رحمه الله وسمع منه، وكان يحبه ويثني عليه؛ وصحب جماعة من العلماء والمشايخ واشتغل في مذهب ابي حنيفة  رضي الله عنه  علي الشيخ صدر الدين سليمان، وقاضي القضاة شمس الدين عبد الله السبت عطاء وغيرهم، وتميز
 
 وطلب لنيابة الحكم بدمشق فامتنع ودرس بالمدرسة الشبلية بجبل الصالحية وبمدرسة القصاعين بدمشق، وافتي واشتغل بالعربية والنحو علي الشيخ جمال الدين محمد بن مالك  رحمه الله، وحصل من ذلك طرفا جيدا. وكان رءيسا وعنده ديانة كثيرة، ومروءة، ومكارم اخلاق، وحسن عشرة، وله بر، وصدقة علي الفقراء وحسن ظن بهم، وسمع الكثير، وكان يكتب خطا حسنا، وله معرفة بالاصول والادب، وينظم نظما جيدا.
 نقلت من خط عز الدين محمد بن ابي الهيجاء لبدر الدين المذكور:
 عاينت حبة خاله ... في روضة من جلنار
 فغدا فءادي طاءرا ... فاصطاده شرك العذار
 ونقلت من خطه المذكور:
 كانت دموعي خمرا قبل بينهم ... فمدنا اقصرتها لوعة الحرق
 قطفت باللحظ وردا من خدودهم ... فاستفرطوا ماء ذاك الورد من حدقي
 وانشدني ولده جمال الدين لوالده بدر الدين المذكور  رحمه الله تعالي :
 ورياض كلما انقطفت ... نثرت اوراقها ذهبا
 تحسب الاغصان حين شدا ... فوقها القمري وانتحبا
 ذكرت عسر الشباب وقد ... لبست ابراده قشبا
 فانثنت في الدوح راقصة ... ورمت اثوابها طربا
 
 وانشدني ولده جمال الدين المذكور لوالده في شاعر:
 وشاعر يسحرني طرفه ... ورقة الالفاظ من شعره
 انشدني نظما بديعا فما ... احسن ذاك النظم من ثغره
 وحكي بدر الدين المذكور  رحمه الله  انه راي في المنام الشرف داود بن العرضي  رحمه الله  عقيب وفاته وكان هذا الشرف يلوذ ببدر الدين ويتوكل له ويخدمه. قال فقلت له: يا ابني داود ايش كان او ايش؟ كاني اساله عما لقي بعد الموت فكان جوابه لي:
 ما كان لي من شافع عنده ... الا اعتقادي انه واحد
 وحكي لي اخي  رحمه الله ورضي عنه  ما معناه انه خرج الي ظاهر دمشق ومعه بدر الدين المذكور  رحمه الله  عند عود طاءفة من عساكر التتر من الجهات القبلية في شهور سنة ثمان وخمسين ومعهم السبي من تلك البلاد ليشتروا منهم من يستفدونه من ايديهم، فجري بينهم ذكر الملاحم والاشعار الموضوعة فيها، فنظم بدر الدين المذكور  رحمه الله بيتا من الشعر علي وزن بعض القصاءد المنسوبة الي ابن ابي العقب وهو:
 ويملك الشام ملك اسمه قطز ... ويقتل الترك في حمص وفي حلب
 فاتفق ان تملك الملك المظفر سيف الدين قطز  رحمه الله  بالشام ما قد علمتم. وقتلت التتار في حمص في اول سنة تسع وخمسين ثم في سنة ثمانين وست ماءة فكانه كان منطقا بذلك.
 وقال شرف الدين عمر بن خواجا امام الناسخ: انشدني الشيخ بدر الدين
 
 لنفسه:
 اذاع لسان الدمع يوم النوي سري ... وحلت اكف البين في عري صبري
 وظلت علي الاطلال اسياف نايهم ... دمي واغتدي قلبي اسيرا مع السفر
 وعطل ناي الانس من حلي حسنهم ... فحليته من اوسع العين بالدري
 رعي الله ليلات تقضت بوصلهم ... فقد كن كالخيلان في صفحة الدهر
 وحيا رياضا بالحمي كنت منهم ... انال المني في ظل اغصانها النضر
 ؟ محمد بن عبد الوهاب بن منصور ابو عبد الله شمس الدين الحراني الحنبلي، كان فقيها اماما عالما بعلم الاصول والخلاف، تفقه فيه علي القاضي نجم الدين المقدسي الشافعي  رحمهما الله تعالي  وجالس الامام مجد الدين بن تيمية الحراني  رحمه الله  واستفاد منه اشياء كثيرة، وكان يستدل بين يديه بحران. ثم انتقل الي الشام فاقام مدة بدمشق يشتغل علي الشيخ علم الدين ابي القاسم  رحمه الله تعالي  في الاصول والعربية. ثم سافر الي الديار المصرية فاقام مدة يحضر درس الامام عز الدين بن عبد السلام فاقام مدة يحضر درس الامام عز الدين ابن عبد السلام وتولي القضاء ببعض اعمال الديار المصرية نيابة عن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب  رحمه الله تعالي  وهو باق علي مذهبه، وهو اول حنبلي حكم بالديار المصرية في هذا الوقت، ثم لما فوض الي الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد الحنبلي  رحمه الله  القضاء والحكم بالديار المصرية علي مذهبه
 
 ناب عنه مدة ثم ترك القضاء ورجع الي دمشق فاقام بها مدة سنين، له حلقة يدرس بها في الجامع ويكتب خطه في الفتاوي. وكان حسن العبارة طويل النفس في البحث كثير التحقق، باشر الاعادة بالمدرسة الجوزية بدمشق قبل سفره الي الديار المصرية وبعد رجوعه. وكان حسن المجالسة والمذاكرة، ويتكلم في الحقيقة وهو غزير الدمعة رقيق القلب جدا، وافر الديانة كثير العبادة، صحب الفقراء مدة وله فيهم حسن ظن، وام بحلقة الحنابلة بجامع دمشق مدة ثم ابتلي بالفالج فبطل جانبه الايسر وثقل لسانه بحيث لا يفهم من كلامه الا اليسير، وبقي علي ذلك مدة اربع اشهر، ثم توفي الي رحمة الله تعالي بدمشق ليلة الجمعة بين العشاءين لست خلون من جمادي الاولي هذه السنة، ودفن بعد ان صلي عليه بجامع دمشق في مقابر باب الصغير  رحمه الله  وقد ميف علي الستين سنة من العمر. وكان عنده معرفة بالادب، وله يد جيدة في النظم؛ انشدني صاحبنا تقي الدين عبد الله بن تمام له:
 طار قلبي يوم ساروا فرقا ... وسواء فاض دمعي او رفا
 حار في سقمي من بعدهم ... كل من في الحي داري ورقي
 بعدهم لا ظل وادي المنحني ... وكذا بان الحمي لا اورقا
 ؟؟ محمد بن علي بن ابي القاسم ابو بكر بدر الدين العدوي المعروف بابن الكاكري كان من اعيان العدول بدمشق، كثير التحري في الشهادة والتحقيق،
 
 ظاهر العلم، حسن العشرة، لطيف الحركات، خبيرا بكتابة الشروط والفراءض، عنده ديانة وافرة ومروءة كبيرة. روي عن الشيخ موفق الدين المقدسي  رحمة الله عليه  وغيره، ومولده بدمشق في سنة اربع وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق يوم الاربعاء العشرين من ربيع الاخر، ودفن من يومه بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
 محمد بن عوض بن علي بن عوض ابو عبد الله عماد الدين العوضي الاصيل الدمشقي المولد والوفاة. مولده سنة تسع وست ماءة ليلة الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، وتوفي يوم الاثنين خامس عشر المحرم. سمع من والدي  رحمه الله  ومن ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي وغيرهم، وحدث. صحب والده وجماعة من اعيان المشايخ وحدثهم واخذ عنهم وانتفع بهم، وكان له من قلوبهم وادعيتهم اوفر نصيب، ولم تزل حرمته وافرة عند الملوك والامراء والوزراء والاعيان، واقبل عليه الملك الظاهر  رحمه الله  قبل وفاته اقبالا كثيرا. وكان عنده مكارم وحسن عشرة وسعة صدر واكرام لمن يقصده من ساءر الناس، ومسارعة الي قضاء حواءجهم؛ وعلي ذهنه من اخبار الصالحين وحكاياتهم ما لا مزيد عليه ويعاني المراكب السنية والثياب الفاخرة ويخضب بالسواد، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
 محمد بن مشكور بن
  .... 
 ابو عبد الله شرف الدين المصري،
 
 كان رءيساوفيه مكارم، وعنده معرفة تامة بالكتابة والتصرف، وولي المناصب الجليلة، منها نظرالجيوش بالديار، وكان بينه وبين الصاحب بهاء الدين مصاهرة ووحشة باطنة. وتوفي بدارهالتي علي الخليج بالقرب من مصر ليلة الاحد خامس عشر جمادي الاولي، ودفن يوم الاحد بالقرافة الصغري، ومولده علي ما نقل عنه في سنة عشر وست ماءة  رحمه الله تعالي.
 محمد بن يحيي بن عبد الواحد بن عمر بن يحيي الامير ابو عبد الله بن الامير ابي زكريا ابن الشيخ ابي محمد بن ابي حفص الهنتاني صاحب تونس، قد اختلف النقل في تاريخ وفاته لبعد المسافة، فقيل في الثاني من شوال سنة خمس وسبعين وست ماءة، وقيل في يوم عيد النحر منها، وقيل في الثالث والعشرين من ذي الحجة  والله اعلم. كانت وفاته بمدينة تونس، وسبب موته انه خرج الي الصيد وحصل له من كثرة الحركة انزعاج وتغير مزاجه، وزاد به الالم، فعاد الي المدينة وهو ضعيف، فبقي علي ذلك مدة ايام الي ان توفي، وله من العمر اثنان وخمسون سنة تقريبا. وكان ملكا جليلا عظيم المقدار عالي الهمة، مدبرا ساءسا كثير التحيل علي بلوغ مقاصده شجاعا مقداما يقتحم الاخطار بنفسه، كريما كثير العطاء ، يستقل الكثير مما يعطيه ويعجبه فعل المعروف وينافس فيه، مغرما بالعماءر، منهمكا في
 
 اللذات تزف اليه كل ليلة جارية وكان ولي عهد ابيه في حياته. فلما توفي والده في سنة سبع واربعين ببلد العناب بمدينة يقال لها بونا وكان صحبته، ترك والده علي حاله، وركب بغلا يسمي الجيش ودخل به تونس في خمسة ايام والمسافة عشرون يوما ومات البغل في تلك السفرة. وكان الحامل له علي ذلك خوفه من عميه ان يسبقاه، فانه كان له عمان، احدهما مجدور الوجه يدعي ابا عبد الله كث اللحية يعرف باللحياني. ولما دخل تونس، وجد الخبر قد سبقه والنوح في القصر فابطله وامر بضرب البشاءر وسير مملوكا له يقال له هلال الي مدينة بونا يستدعي من بها من العسكر وامر ان يسوق عمه ابو عبد الله اللحياني في مقدمة الجيش، وعمه ابو ابراهيم في ساقته، فوصل الي المكان وذكر لعميه ما امر به فساروا عشرين يوما حتي وصلوا الي السبخة علي يوم من تونس. فتقدم لهم مرسومه ان يترجل العسكر باسرهم خلا عميه فكشف منهم في ذلك اليوم خمسين مقدما طاءعين وسبعين مقدما مخامرين. فلما دخلوا تونس مد لهم سماطا فدخل الخلق طاءفة بعد طاءفة، والكوسات تضرب والخلع تفرق والانعام تشمل القريب والغريب. واستقل علي هذا المنهج سنة ونصفا، وهو مع ذلك خاءف من عميه وثلاثة رجال اخر مستبدين اليهما يقال لاحدهم ابن البرنمال، والاخر ابراهيم بن اسحاق.
 وكان مدة السنة ونصف يجتمع كل ليلة بهءلاء الخمسة، وينعم عليهم لكل واحد منهم بالف دينار عينا ومركوبا
 
 وسيوفا وعبيدا ويضبط ذلك ارقالا. ثم حصل بعمه ابي ابراهيم تغير في خاطره وعبط لونه، راي غيره في منزله، وراي مماليك السلطان علي رءوسهم قياما باسلحتهم من غير عادة تقدمت في البلاد بذلك. فقال ابو ابراهيم لاخيه والثلاثة الذين معهما: هذه حيلة علينا لنقتل في وسط المكان، ثم طلبوا دستورا بالركوب للنزهة فاذن لهم ثم ركب متخفيا يسارقهم النظر وراءهم الي ان دخلوا بستانا يقال له الحريرية، فدخل الاخوان وتحيل الامير محمد الي ان دخل بحيث لم يشعر به، وطلع الي شجرة خروب مطلعة علي المكان. فلما ان دخلا تعانقا، وقال ابو ابراهيم: اما ان تاخذها او اخذها، فقال اللحياني: انا قد زوجته ابنتي وحلفت له.
 واذا بالثلاثة قد دخلوا وقالوا: الملك عقيم فحلفوا للحياني وهو يشاهدهم من الشجرة، وخرجوا من البستان، ونزل الملك من الشجرة فراه الخولي، فحل حياصته ودفعها اليه واخذ يحادثه الي ان وصل الي جانب ساقية في البستان، فرفسه برجله رماه فيها، فمات ودخل من ساعته، فاركب مماليكه ستة الاف فارس واخرج الفي حجيرة عراب اركبها السودان وطلب مملوكا يدعي ظافرا، فقدمه علي الفي فارس ومملوكا من مماليك ابيه يدعي مظفرا، فقدمه علي الفين من الترك، وخادما يدعي مفتاح الطويل، فولاه علي السودان، وقال لهم: البسوا سلاحكم وتمضوا الي باب الدار التي هم بها. فتهجموا عليهم وتقطعوا رءوسهم، فخرجوا وكان وافقهم من الموحدين اربعة الاف
 
 فارس وهم في منزل جلوس في لعب ولهو، فما احسوا الا وقد احيط بالدار، فهرب الاولاد واختفوا. وقطعت رءوس العمين وجعلت في طشت وتسلمهم نبيل السلوقي، ودخل علي الملك بالراسين وهو علي مدورة سوداء، وبيده قضيب ذهب زنته عشرة ارطال مصرية، فقال: اين بقيتهم؟ قال: واصلون في الزناجير، وكان عنده القاضي واربعة عدول، فقال لهم: تركبون وتحفظون خزاءنهم ووجودهم، وتحضرون لي ما في هذه الورقة مما اصرف اليهم، فقبضها القاضي وساروا الي ما رسم لهم بهم، ودخل الباقون في الزناجير، فضرب اعناق السبعين مقدما المخامرين، ثم استدعي بالثلاثة الاخر، فقطع من لحومهم وشوي واطعموا وهرب اولاد عميه فقراء واختفوا واحتيط علي ما كان لهم جميعه، وكل ذلك في ثلاثة ايام. ثم صعد الملك محمد علي منبر من العاج مصفح بالذهب، فذكر الله واثني عليه وذكر نبيه صلي الله عليه وسلم، وقال في اخر كلامه: عفا الله عنكم المجرم وغير المجرم. ثم امر بهدم دور المخامرين الي الاساس، وكذلك بساتينهم ولم يبق لهم اثر، ولم يظهر لها بعدهم غلام ولا مملوك الا قبض عليه. واقام محمد بعد قتل عميه سنة، ثم جمع العلماء والاكابر. وقال ايضا رحمه الله: قال: انتم مءمنون ام لا؟  وقال: ومن انا؟  فقالوا: اميرنا، قال: فاذا اجتمع بحثي وبحثكم كيف يكتب؟ قالوا: امير المءمنين؛ قال: فاكتبوه. وكتب الي ساءر بلاده ومسيرتها اربعة اشهر برا وشهران في البحر المالح، ثم انه فصل الخلع
 
 من انواع ثياب الصوف والحرير والعماءم المهدوية وخلع علي مقدمي العسكر والاعيان من الرعية والمتميزين من الناس، وكان بافريقية من العربان خلق كثير لهم مقدم يعرف بسبع بن يحيي، وفخذه بنو كلب، وهم اشد العربان بافريقية، فعصوا عليه، فلم يظهر لهم تغير، ورسله تتردد اليهم بالملاطفة الي ان حضروا اليه، فضرب رقابهم عن اخرهم. فبلغ ذلك قوما من العربان يقال لهم الخلوط والذبابيين والمعفوقيين، وفخذ من غيرهم يكون مجموعهم ستين الف راكب لم يعطوا طاعة لاحد، فزاد عصيانهم فشاور اعيان دولته؛ فقالوا: نخرج العسكر باسره اليهم، فقال: تذهب الخزاءن وما نظفر بالجميع، ويستمر عصيان السالمين، ويقطعون الطرقات لكن ناخذهم بالرفق، فراسلهم واعطاهم خمسة بلاد وهي طرابلس وجرباء وزوارا وزواغا وقرقنا، ثم استعمل سيوفا جددا ورماحا، وفصل جبابا منوعة ودراريع بيضاء وملابس النساء، وحمل ذلك هدية اليهم صحبة رجل يعرف بابي يحيي بن صالح من كبراء دولته مشهورا بالصدق عند العربان؛ وقال: ان اختاروا الحضور الينا يحضروا، والا ما نكلفهم ذلك فسار اليهم. وكان عارفا بشء من السيمياء، فوعده الملك ان استمالهم بحانة. فلما حضر عندهم قدموا له الخيل والنياق واحضروا المغاني، وبقي عندهم ثلاثة شهور يركب في جمهورهم، ثم ان الملك كتب اليه يامره ان يخطب له ثلاث بنات من الثلاثة افخاذ من كل امير بنتا، فعرفهم ورفعت
 
 الرايات وقرت في احياء العرب البنات، وكان ابو يحيي قد احتوي علي عقولهم. فكتبوا الي الملك يسالونه ان يكون مقدمهم، فاجابهم الي ذلك وامر لمحضر الكتاب بالف دينار عينا وعشرة اكسية حمر وعشرة من الابل وخمس جمار خدمات، وجعل جامكية لمن يلود به وبلدا يبابا يقال لها الحماء يستغلها فعاد اليهم فاطمانوا غاية الطمانينة، وانكف شرهم عن البلاد، وحصل لها نهاية الامن، ثم ان الملك كتب الي الشيخ ابي يحيي يستدعيه وقال: من اراد من العربان ان يحضر معك فليحضر، فصحبه تسعة نفر من كل فخذ ثلاثة اولاد الامراء، فدخل تونس، وخرج الملك بنفسه لتلقيه، ثم انزل التسعة ومن
 معهم وصاروا كل ليلة يحضرون مجلس الملك وينصرفون بالخلع والمال. هم وصاروا كل ليلة يحضرون مجلس الملك وينصرفون بالخلع والمال.
 ثم ان الملك احضر نقاشا وقال له: افتح لي سكة تضرب عليها دينارا ماءة مثقال؛ فعمل السكة فضرب الملك عليها عشرة الاف دينار، ثم دخل دار الطراز وامر ان يعمل بها ثياب برسم بنات العربان اللاتي خطبهن، وان يعمل سوار كل بنت رنك ابيها، واخرج الذهب وجعل في الصناديق مقسوما سوية، واخرج ستة من العدول صحبته والذهب وسير الجميع الي العربان ليكونوا كتبة الصداقات عندهم. فلما رات العربان اولادهم عادوا سالمين، ومعهم اموال جمة، وراوا تلك الاموال الاخر والقماش قد فرش في البرية وهلت عقولهم، واشتدت اطماعهم وكتبت الصداقات. وعادت العدول الي تونس. ثم بعد مدة يسيرة كتب كتبا
 
 تتضمن انه قد طري امر يحتاج اليه الي المشورة فليحضر. فاول من سارع التسعة المقدم ذكرهم، ووصل معهم نحو السبعين رجلا من كبارهم. فاركب الملك ولده للقاءهم، وانزل كل عشرة منهم في دار، واوسع عليهم من النفقات والماكول والمشروب، وصاروا معه حيث كان. فاقاموا كذلك عشرة ايام، ثم قال لهم: ان الامر الذي احضرناكم قد مضي من غير مشورة ببركاتكم، فارجعوا الي بلادكم. فخرجوا رافعي الرايات داعين للملك شاكرين، فاخذ رجل منهم في الطريق عشرة ارءس من البقر، فقطعوه بالسيوف، وسيروا راسه الي تونس، فشق ذلك علي الملك وقال: البقر لي ولعله كانت له حاجة بها. فلم فعلتم ذلك؟ ثم امر ان يعمل له جنازة ويدفن، فتضاعف امنهم، واقاموا علي ذلك سنة، فحصل بسبب امن البلاد اضعاف ما انفق من المال. وورد علي الملك من اكابر ملوك البربر رجل يعرف بابن عمراض فاحتفل به واستدعي اهل البلاد والعربان، فبادروا واقبل جميع الناس وهم يومءذ سبعون اميرا، فخرج الي لقاءهم بنفسه، وضربت لهم الخيم واخلي لهم في البلد عشر دور برسم راحتهم في النهار، واحترمهم حرمة تامة بحيث كان الرجل من اهل البلد يقتل قتيلا ويلم بابياتهم، فلا يءذي؛ ثم ان ابن عمراض قصد خدمة الملك فركبوا معه ودخلوا تونس، فقال لهم الملك وجعل يثني عليهم وعلي ابن عمراض، وامر العربان يقبلون الارض عقيب كل شكر، ثم طلبهم ان يدخلوا قصره ليلة واحدة ليشربوا معه، فدخلوا الا عشرين نفرا
 
 تخيلوا. فسير لهم الماكول والمشروب وغراءب ما عنده وقال: انما قصدت ان اريكم زخرف ما عندي، فمن خطر له الدخول فليدخل ومن اختار المقام مكانه فليقم. ثم اظهر للذين دخلوا من انواع الزينة ما ذهل عقولهم واخرج من جواريه نحو الخمسين جارية يتراقصن بين ايديهم، ومن خطر له جارية اعطيها، وانعم عليهم بالذهب، ولم يسير للبرانيين شيءا. ولما اصبح ركب معهم، وخرجوا الي عند الجماعة المتاخرين وسلم عليهم، وقال: العذر باق فيكم، فلهذا تاخرتم، ولكن ما نءاخذكم، بل نعمل لكم قبة في وسط القصر جديدة نسميها قبة العرب تجتمعون فيها علي اختياركم، ومن حين نضع اساسها نشرب فيها. فرضوا بذلك، ثم امر لهم بمثل ما اعطي من كان معه من الذهب، ثم ساق بخيله ومماليكه فدخل قصره، واستدعي بمعمار يقال له عمرون القرطبي، وقال له: اريد ان تبني لي في هذه الرحبة قبة اربعين ذراعا في مثلها يكون جميعا حجرا صامتا، ويكون لها ثلاثة ابواب، باب يختص بالعرب وتكتب عليه اسماءهم، وباب سر ادخل منه واخرج، وباب للحاشية فرسمت القبة وقطعت الحجارة. ثم ان الملك عانق عمرون من غير عادة، وقال له: اني وقفت علي سيرة بعض الخلفاء، فرايت فيها انه قتل جماعة في قبة اساسها ملح سيب عليه الماء فسقطت، فهل لك في ذلك حيلة؟ قال: نعم؛ فتقدم يعمل في حيلة لاحضار الملح، ثم شق الاساس وردمه ملحا، ولم يصبح الا وقد دار بالحجارة دورا واحدا، ثم طلب العرب، فحضروا وبسط المكان، وجعل العربان يشربون والصناع
 
 تعمل الي العصر، وركب الملك وتركهم، فمنهم من خرج ومنهم من تاخر، وبقي علي هذه الحال يشرب في ناحية القبة والصناع تعمل في الجهة الاخري مدة اربعين يوما، فكملت فمر ببياضها وتصوير العربان فيها، فكان البدوي ينظر الي صورته كانها تنطق، فتعجب من حذق الصانع. وكان بالقصر حمام عتيق مجري ماءها حاكم علي اساس القبة، فخزن الماء من حين الشروع فيها في بركة معدة لها، فلما تمت القبة قال لهم: اني الليلة باءت في القبة معكم لا ينصرف منكم احد. فشربوا الي اخر النهار، واستقبلوا الليل بالسرور وهم علي غاية الطمانينة، وامر الملك ان يحفر التراب عن
 الاساس الي ان يظهر الملح، ويطرق اليه ويستر بالبسط، وسال في كم يذوب الملح اذا اطلق عليه ماء سخن؟ فقيل له: في تسع ساعات. فعلق الاسطرلاب، واطلق الماء من المغرب في الاساس، فساح الماء علي الملح الي ثاني ساعة، قام الملك بعد ان جهزمن يعز عليه في الاشتغال، وترك من لا يريده معهم، وخرج فاوسع طريق الماء بالاسباغ الي ان ذاب اكثر الملح، وقوي عليه الماء، فيقطت بدا واحدا فلم يسلم منهم احد، وكان قد امرهم ان يكتبوا الي اولادهم ليحضروا ويحضروا البنات معهم، فكتبوا من حال وصولهم فاتفق وصولهم في صبيحة ذلك اليوم الذي سقطت فيه القبة. الي ان يظهر الملح، ويطرق اليه ويستر بالبسط، وسال في كم يذوب الملح اذا اطلق عليه ماء سخن؟ فقيل له: في تسع ساعات. فعلق الاسطرلاب، واطلق الماء من المغرب في الاساس، فساح الماء علي الملح الي ثاني ساعة، قام الملك بعد ان جهزمن يعز عليه في الاشتغال، وترك من لا يريده معهم، وخرج فاوسع طريق الماء بالاسباغ الي ان ذاب اكثر الملح، وقوي عليه الماء، فيقطت بدا واحدا فلم يسلم منهم احد، وكان قد امرهم ان يكتبوا الي اولادهم ليحضروا ويحضروا البنات معهم، فكتبوا من حال وصولهم فاتفق وصولهم في صبيحة ذلك اليوم الذي سقطت فيه القبة.
 فلما حضروا راوا الملك باك عليه ثوب قطن والحزن ظاهر عليه، فقال: ما ترون ما قد جري علي هءلاء يعز والله علي، ولكن هذا امر سماوي ليس فيه حيلة. ثم طلب المعمار فضرب عنقه لءلا يشيع
 
 باطن الحال، ونبش العربان فدفنوا وحلف اولادهم ثم بايعوه واستعاد ما كان اعطاهم من البلاد الخمس، وعوض اولادهم عنها بالغلال. ومن سيرته ان سلاح جنده ولة الحرب عنده في خزاءنه، وعلي كل سلاح اسم صاحبه لا يمكن احدا من التصرف في شء منه، فاذا اتفق حرب حملت العدد علي الجمال واخرجت ففرقت علي الرجال، فاذا قضي الشغل اعيدت الي الخزاءن، وكلما عتق منه شء جدد، وكلما فسد شء منها اصلح من ماله، وان مات الرجل ورتب لولده، وان لم يكن له ولد ولا وارث تركت لرجل غيره، وهو اول من اعتمد ذلك في تونس بعد قتل عمومته خوفا من الخروج عليه. واما الاجناد فلم يكن لاحد منهم خبز بل نقد، وليس لاحد من الناس في البلاد شء الا من كان له ملك من اجداده فهو باق عليه، وارتفاع البلاد باسرها يجمع ويحمل ثم يفرق في السنة اربع مرار كل ثلاثة شهور نفقة ومجموع المال الربع والثمن منه لللمءمنين والنصف والثمن لبيت المال ما يصرف علي الشواني للجهاد والعماءر واصلاح ما يجب اصلاحه من البلاد من النصف والثمن بامر قاضي القضاة وما يخص امير المءمنين من خيل وصلاح ولباس وعدة ومماليك ونفقات فهو من الربع والثمن، ومن خامر من الجند او مات وليس له وارث عاد ما ترك اليه مع الربع والثمن.
 محمد بن يوسف بن مسعود بنبركة بن سالم بن عبد الله بن خاس بن قيس بن مسعود بن محمد بن خالد بن مزيد بن زاءدة بن
 
 مطر بن شريك بن عمر بن قيس بن شراحيل بن همام بن مرة من ذهل بن شيبان، ويعرف بابن عراج ابو المكارم الشيباني المنعوت بالشهاب ابن التلعفري الشاعر المشهور. مولده في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ستين وخمس ماءة بتل يعفر، وقرا الادب علي الشيخ ابي الحزم بالموصل، وكان حافظا للاشعار وايام العرب واخبارها. وتوفي في ثالث عشر المحرم سنة خمس وسبعين وست ماءة بنصيبين، وكان حسن المعرفة باخبار الفرس ومحاسن اثارهم. وكان شاعرا مطيلا في قصاءده يمدح اهل البيت رضي الله عنهم، وكان من المغالين في مذهب الشيعة، سافر الي نصيبين، واقام بها الي ان مات، وانقطع الي الملك الاشرف بن العادل، وصار احد شعراء دولته، وسير فيه قصاءد شتي، وكان وعده وهو معه في حمام بقلعة الرها سنة اربع وست ماءة بالف دينار مصرية اي يوم ملك خلاط، فلما ملكها في ربيع الاول سنة عشر وست ماءة انشده:
 سقي خلاط ملث الودق مدرار ... فان فيها لباناتي واوطاري
 ماجت خراسان وارتجت قواعدها ... كانها الدوح لاقي صوب الاعصار
 واضحت الكرج في تفليس خاءفة ... اذ جاورت منك جارا ايما جار
 غيثا من الرعب ملانا وليث شري ... يظل ما بين فياض وزوار
 
 عليك تقوي ملوك الارض قاطبة ... صحاءف المجد في نجد واغوار
 والناس والطير اضياف وعاءلة ... لله درك من مقري ومن قاري
 بسطت لي يوم حمام الرها املا ... وانت حر كريم نجل احرار
 كوعد عمك اذ وافاه عرقلة ... يستنجز الوعد في نظم واشعار
 فقال بيت سري كالشمس في مثله ... مولد من لباب الشعر سيار
 قل للصلاح معيني عند اعساري ... يا الف مولاي اين الالف دينار
 وانت لا شك من ذاك النجار ولي ... وعد عليك وهذا وقت تذكاري
 ما انت دون صلاح الدين في كرم ... ولا انا دون حسان بن عمار
 فاعطاه الالف دينار. وكان الشهاب من الفضلاء قيما بالشعر مقدما فيه عند ادباء عصره، ومدح خلقا كثيرا من الملوك والامراء والاعيان وغيرهم؛ وهو من شعراء الملك النصر صلاح الدين يوسف بن محمد، ومن شعره:
 بانوا وخل بابرق الجنان عن ... كثب عري حيث الحيا الهزرور
 واعد جمان الطل وهو منظم ... عقدا لجيد البانة الممطور
 واذا الثنية اشرق وشممت من ... ارجاءها ارجا كنشر عبير
 سل هضبها المنصوب اين حديثه المرفوع من ذيل الصبا المجرور
 
 وقال ايضا  رحمه الله:
 حلفت برب مكة والمصلي ... يمينا انهم قد اوحشوني
 فديتهم بروحي من اناس ... حفظتهم ولكن ضيعوني
 وقال ايضا  رحمه الله:
 طال في حلبة الصدود جفاكم ... تم الا روحي خذوها فداكم
 اسال الله ان قضيت اشتياقا ... في هواكم يجني يطيل بقاكم
 كنت قبل الهوي عزيزا كريما ... ما عرفت الهوان لولا هواكم
 سادتي ما اطلت اسخاط عذالي ... ابدا الا طاعة في رضاكم
 يطلبون السلو مني عنكم ... لا تملي قلبي بكم ان سلاكم
 ايها المعرضون عني جفاء ... ما امر الجفا وما احلاكم
 طال بيني وبينكم امد الب ... ين تراني احيا ليوم لقاكم
 انتم بالخلاف مني فما افق ... رني نحوكم وما اغناكم
 وقال قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله تعالي: انشدني الشهاب لنفسه:
 يا شيب كيف وما انقضي زمن الصبي ... عاجلت مني اللمة السوداء
 لا تعجلن فما الذي جعل الدجي ... من طرقي الليل البهيم ضياء
 لو انها يوم الحساب صحيفتي ... ما سر قلبي كونها بيضاء
 وقال ايضا رحمه الله:
 لك ثغر كلءلء في عقيق ... ورضاب كالشهد او كالرحيق
 
 وجفون كم يمتشق سيفها ... للمغدي بقدك الممشوق
 تهب عجبا بكل حظ من الحس ... ن جليل وكل معني دقيق
 وتفردت بالجمال الذي خ ... لاك مستوحشا بغير رفيق
 حملتني عيناك ما لست يوما ... في هواها لبعضه بمطيق
 وسقيتني ما تدير كءوسا ... انا منها ما عشت غير مفيق
 يا بخيلا علي حتي ينوم ... مطمع منه في خيال طروق
 باللحاظ التي بها لم تزل تر ... شق قلبي وبالقوام الرشيق
 لا يغرن بالغرير اذ تثني ... فيه اعطاف كل غصن وريق
 واثر بجمر خديك وايتر ... ه والا ينشق قلب الشقيق
 وقال ايضا رحمه الله:
 هذا العذول عليكم ما لي وله ... انا قد رضيت بذا الغرام وذا الوله
 شرط المحبة ان كل متيم ... صب يطيع هواه ويعصي عذله
 ااخذتموني حين سار بذكركم ... مثلي ومثلي سره لن يبذله
 ما اعربت والله عن وجدي بكم ... وصبابتي الا دموعي المنهملة
 جزتم مداكم في قطيعتكم فلا ... عطف لعاءدكم يرام ولا صله
 االومكم في هجركم وصدودكم ... ما هذه في الحب منكم اوله
 قسما بكم قد جرت مما اشتكي ... حسبي الدجي فعدمته ما اطوله
 ليلي كيوم الحشر معني ان تكف ... لا ليلي ذاك له فذا الصبح له
 
 يا ساءلي من بعدهم عن حالتي ... ترك الجواب هذي المساله
 حالي اذا حدثت لالمع ولا ... جمل لا يضاحي من يشكله
 عندي جوي يدع الصحيح مبلدا ... فاترك مفصله ودونك مجمله
 يا نار وفي
  ..... 
 عيشهم ... رشا عليه حشا المحب مقلقله
 قمر له في القلب بل في الطرف بل ... في النثرة الحصداء اشرف منزله
 الصدغ منه عقرب ولحاظه ... اسد وخلف الظهر منه سنبله
 ما احور الالحاظ منه اذ رني ... واذا انثني مقوامه ما اعدله
  .... 
 في الالحاظ نضرة وجنة ... تسوي النواظر لاست مقبله
 لله منه مهفهف اجنبته ... عسل الهوي فجنيت منه حنظله
 لو كنت فيه قبلت نصح عواذلي ... ما ادبرت ايام حظي المقبله
 وقال ايضا رحمه الله:
 لولا بروق بالعقيق تلوح ... تغدو علي هضباته وتروح
 ما ازداد قلبي لوعة كلا ولا ... ادمي خدودي دمعي المسفوح
 ويح الصبا حتام تذكر في الصبا ...
  ........ 
 منها كالعنبر تفوح
 خطرت وقد اهدي فيها الشذا ... غار الغوير وبانه والشيح
 يا اهل ودي يوم كاظمة اما ... عن مثلكم صبري الجميل قبيح
 سرتم واسريتم بقلبي مهجة ... اردي بها الهجران والتبريح
 قلبي يحفظكم لقلبي شاهد ... لا ارتضيه لانه مجروح
 
 من لي بطيف منكم ان اغمضت ... عيني تعين علي الاسي وتريح
 هدا الجفون وانما اين الكري ... منها وهذا الجسم اين الروح
 اطمعتموني في الوصال وليس لي ... الا صدود منكم ونزوح
 وقال في الشرف بن يلمان:
 سمعت لابن يلمان وبغلته ... اضحوكة خلتها احدي قصاءده
 قالوا رمته وداست بالنعال علي ... قفاه قلت لهم ذا من عواءده
 لانها فعلت في حق والدها ... ما كان يفعله في حق والده
 وقال ايضا رحمه الله:
 قالوا بياض الشيب نور ساطع ... يكسو الوجوه مهابة وضياء
 حتي سرت وخطاته في مفرقي ... فوددت ان لا افقد الظلماء 
 وعدلت استبقي الشباب تعللا ... بخضابه فخضبتها سوداء
 وقال ايضا في القمار:
 ينشرح الصدر لمن لاعبني ... والارض بي ضيقة فروجها
 كم شوشت شيوشها عقلي وكم ... عهدا ستقتني عامدا بنوجها
 وقال ايضا رحمه الله:
 تتيه علي عشاقها كلما رات ... حديث صفات الحسن عن وجهها يروي
 
 قتاة لها في مذهب الحب حاكم ... لقتل الوري اعطي لواحظها فتوي
 يرنحها سكر الشباب فتنثني ... بقد اذا قامت يكاد بان يلوي
 ولو لم يكن في ثغرها بنت كرمة ... لها اصبحت اعطاف قامتها تشوي
 وقال ايضا رحمه الله:
 لو لم يقضوا بالعراق جموعا ... ما كان جفني بالمفيض دموعا
 ساروا واسروا بالرقاد وسارروا ... عندي جوي انساني التوديعا
 سا سعد ساعدني وخف ان يغتدي ... مثلث بالحاظ الضياء صريعا
 لاتامنن بان تبت بلوعتي ... تشكو اسي وصبابة وولوعا
 قل للصبا سرا فان لها شذي ... يضحي لما يقضي اليه مذيعا
 يا ذيلها المجرور عن هضب اللوي ... المنصوب هات حديثك المرفوعا
 كم قد لهوت بمن بكي في منزلي ... حتي بكيت منازلا وربوعا
 بمدامع لو ان جعفرها له ... فضل لانبت في الخدودربيعا
 وقال ايضا  رحمه الله:
 اكحل او طف اهيف احمر احور اغن المي رخيم العلس رشيق اسمر
 ترف مذلل مليح كيس حلو سكر رخص البنان بهي المنظر شهي المخبر
 وقد عكس ذلك بعض الادباء وهو شمس الدين عمر بن المغيزل فقال:
 اقرع سمج احدب اعوج افلج اعوي اعور اغث اشكع شنيع الوق ثقيل بخر
 قذر مصفر ذلع دعاء نزق اقور ... من الكلام رزي المنظر ردي المخبر
 وقال الشهاب بن التلعفري:
 حظ قلبي في هواه الوله ... فعذولي فيه مالي وماله
 
 باسم عن برد منتظم ... لم يفز الا فتي قبله
 حاءر الالحاظ يثني قامة ... قده الماءل ما اعدله
 شاهر صارم جفن لم يزل ... في فءادي عامدا منصله
 قا قضيبا حاملا بدر الدجي ... ربه بالحسن قد كمله
 عند بسهم اللحظ عمن كلما ... رشته صاب له مقتله
 وذي غرام لم يطع فيك الجوي ... والهوي حتي عصي في عذله
 كلما طالت عليه ليلة ... صاح من فرط جوي في اشغله 
 هذه الليلة لا يوم لها ... مثل يوم الحشر لا ليل له
 وكذا كل كثيب لم يزل ... ليله اخره اوله
 حصرك الناحل من اضناءه ... بل خدعك المرسل من بليله
 والذي خصك بالحسن الذي ... اخذا غيرك ما سربله
 ما عرفت النوم مذ فارقتني ... نور وجه منك ما اجمله
 كم اداري فيك لوامي ومن ... يعذل المشتاق ما اجهله
 وقال ايضا  رحمه الله:
 لو لم تدر بيمينه الاقداح ... دارت بمقلته علينا الراح
 قمرا لنا من حسن نبت عذاره ... وخدوده الريحان والتفاح
 
 ياجوهري اللفظ لا ومضاعف ... من كسر جفنك ما القلوب صحاح
 عطفا علي ذي لوعة شبوبه ... متقاصر عن شرحها الايضاح
 قلبي بتكملة الغرام مفصل ... واظن ليس لحاله اصلاح
 لجمالك المنصور بل لجبينك ... الهادي فدا حفني السفاح
 شقت بك الاجسام الا انها ... سعدت براحة عشقك الارواح
 وقال ايضا  رحمه الله:
 اراه يوري حين يسال عن دمي ... وفي وجنتيه منه اثار عندم
 كثير معاني الحسن قل نظيره ... فها
  .... 
 فيه بتوام
 له وهو مملوك تحكم مالك ... كما هو ظبي فيه صولة ضيغم
 يلوح كبدر ساطع النور مشرق ... بدا في دجي ليل من السعد مظلم
 بصدغ يصان الخد منه بعقرب ... وفرع يزان القد منه بارقم
 فلا طرف الا في نعيم وجنة ... ولا قلب الا في لظي وجهنم
 حوي فمه دري الكلام ومبسم ... هما برداء المستهام المتيم
 فينطق عن لفظ كدر مبدد ... ويبسم عن ثغر كدر منظم
 بريش لما قد اوترت من قسيها ... حواجبه من جفنه اي اسهم
 ويضرب من لحظ بسيف مجرد ... ويطعن عن قد برمح ملهذم
 ويسطو بالات الجمال محاربا ... وما ثم شء غير مقتل مغرم
 وقال ايضا  رحمه الله:
 احب الصالحين ولست منهم ... رجاء ان انال بهم شفاعة
 
 وابغض من بهم اثر المعاصي ... وان كنا سواء في البضاعه
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 اذا امسي فراشي من تراب ... وبت مجاور الرب الرحيم
 فهنوني اخلاءي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم
 وله ايضا  رحمه الله تعالي:
 جاءت لوداعي وهي تشوي القد ... تبكي بجفون سيلها كالمد
 مثلي لكن دمعها منصبغ ... بالخد ودمعي صابغ للخد
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 لو بات بما احبه مكترثا ... ما خان ولا كان لعهدي نكثا
 يبدو فيقول كل من يبصره ... سبحانك ما خلقت هذا عبثا
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 من قال عني باني ... يوم القيامة اخسر
 وانني بذنوبي ... الي جهنم احشر
 مر يا جهول ودعني ... انا بربي اخبر
 محمد بن ابي بكر ابو عبد الله شرف الدين الاردويلي الصوفي الشيخ الصالح العارف المزني. كان من العلماء العارفين، كثير الزهد والعبادة والذكر، لازمه جماعة من الناس استغنوا به، وكان مقيما بخانكاه الشميساطي بدمشق مدة الي حين وفاته، وصلي عليه بجامع دمشق في بكرة نهار الخميس رابع المحرم، واخرجت جنازته الي ميدان الخصي ظاهر دمشق،
 
 فدفن الي جانب شيخه برهان الدين الموصلي المعروف بابن الحلوانية  رحمه الله  مجاورا لقبر صهيب الرومي رضي الله عنه  علي ما يقال وقد نيف علي السبعين من العمر  رحمه الله تعالي ورضي عنه. وكان صاحب خلوات ومجاهدات ورياضات تادب به جماعة وعادت عليهم بركته  رحمه الله تعالي.
 مرخسيا النصراني  لعنه الله  كان اثيرا عند ابغا ملك التتار، وله عليه دالة كثيرة وهو متمكن منه، فكان يحمله علي المسلمين بما يسء بهم عنده ويرغبه بهم ويرغبه في الايقاع بهم حتي ضاقوا به ذرعا خصوصا اهل الروم ومعين الدين البرواناة. فلما قوي جاش معين الدين كتب الي قطب الدين محمود اخي اتابك ختن البرواناة، وكان ناءبا عن اخيه بارزنجان، يامره بقتل مرخسيا القسيس فقتله وولده وشيعة من اهله واثنين وثلاثين نفرا من حاشيته. وكان هذا مرخسيا كبير العصبية علي المسلمين، عضدا لاهل ملته، محرضا لملوك النصرانية المتاخمين لبلاد الروم والمجاورين لها علي موافقة التتر في قصد بلاد المسلمين واجتماع الكلمة عليهم، فتقدم البرواناة بقتله مخاطرا، فقتل في الخامس والعشرين من شهر رمضان المعظم، وكان قتله حسنة البرواناة وفعلة جميلة.
 مظفر بن رضوان بن ابي الفضل ابو منصور بدر الدين المنبجي ناب عن عبد الله بن عطاء الحنفي رحمه الله  بعد وفاة تاج الدين النخيلي واستمر في النيابة الي حين وفاته، وكان مدرس المدرسة العينية بدمشق.
 
 وتوفي الي رحمة الله تعالي في ليلة الخميس ثاني ذي القعدة بمدرسته، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وهو في عشر السبعين. وكان عنده ديانة كثيرة وتعبد، ولين جانب، وفور عقل، وحسن تاتي وتواضع، ومحبة للفقراء والصالحين، وملازمة الفراءض في الجماعات  رحمه الله تعالي.
 نوفل الزبيدي الملقب ناصر الدين احد امراء العرب المشهورين بالشام. وهو الذي اخذ الملك الناصر صلاح الدين يوسف  رحمه الله تعالي  يوم المصاف مع المصريين في سنة ثمان واربعين وستماءة، ونجا به الي دمشق فعرف له ذلك، وكان يتولي التحجب للعرب، ولم يزل وجيها في الدول، وله حرمة ومكانة لي حين وفاته، وصلي عليه يوم السبت ثالث عشرين شعبان، وقد نيف علي ستين سنة  رحمه الله تعالي.
 ولادمر بن عبد الله الامير عز الدين ايغان الركني المعروف بسم الموت. كان من اعيان الامراء واكابرهم ومقدمهم وشجعانهم، وله المكانة العظيمة والحرمة الوافرة والكلمة النافذة في الدولة الظاهرية، يندبه في المهمات ويعتمد عليه من تقدمة العساكر وقود الجيش الي ان يقيم عليه، فحبسه مضيقا عليه وبقي في السجن مدة الي ان ادركته منيته في محبسه بقلعة الجبل ظاهر القاهرة، فتوفي الي رحمة الله تعالي، وسلم الي اهله ميتا يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاخرة، فغسل وكفن وصلي عليه ودفن من يومه بمقابر باب النصر ظاهر القاهرة، وهو في عشر الخمسين وكان من ابطال المسلمين ومشاهير فرسانهم  رحمه الله تعالي.
 
 يحيي بن حاتم بن حمدان الملقب بالزكي. هو من اهل بعلبك، وعمر حتي قارب الماءة سنة او نيف عليها، وكان يزعم انه من ذرية سيف الدولة بن حمدان الامير المشهور، وتوفي يوم الخميس سابع ربيع الاخر ببعلبك ودفن بباب دمشق ظاهر مدينة بعلبك  رحمه الله تعالي.
 يمن بن عبد الله ابو الفضل الحبشي الخادم العزيزي المنعوت بالقرش. كان رجلا خيرا، اديبا عدلا، مقبول القول، صادق اللهجة؛ حج واستوطن مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتولي مشيخة الخدام بالحرم الشريف النبوي صلوات الله عليه وسلامه علي ساكنه، وتوفي بالمدينة الشريفة النبوية في تاسع عشر ربيع الاخر وهو في عشر السبعين  رحمه الله. وسمع من ابي محمد عبد الوهاب بن رواج وغيره، وحدث، والعزيزي نسبة الي الملك العزيز بن الملك الامجد بهرام شاه صاحب بعلبك.
 يوسف بن صدقة بن المبارك بن سعيد ابو المظفر تاج الدين البغدادي التاجر المشهور، مولده بالقاهرة في الثامن والعشرين من صفر سنة تسعين وخمس ماءة. سمع ببغداد من جماعة واجاز له جماعة من مشايخ نيسابور وغيرها وحدث، وكانت وفاته يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة بالقاهرة ودفن يوم السبت بالقرافة الصغري بسفح المقطم وكان من ارباب البيوت المشهورة بالعراق واعيان التجار المتمولين مشهورا بالثروة والوجاه والعدالة، واقعد في اخر عمره نحو ثمان سنة الي حين وفاته  رحمه الله تعالي.
 
 حكي ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف  رحمه الله  قال له بدمشق: يا تاج الدين بلغني انك تقدر علي ست ماءة الف دينار، فقال: لا وحياة راسك ما اقدر علي هذا. قال: فبحياتي علي كم تقدر؟ قال: وحياتك اقدر علي علي اربع ماءة الف دينار. وكان له ببغداد املاك جليلة واموال ومتاجر وعنده شح شديد بالنسبة الي كثرة امواله ولم يشتهر عنه انه فعل شيءا يتقرب به ارباب الدنيا الي الله تعالي من وقف او صدقة ولا اوصي بذلك بعد وفاته  رحمه الله وايانا، وتمزقت امواله وذهبت شر مذهب.
 محمد بن ابي الحسن بن البعلبكي ليث الدولة مقدم بعلبك. كان رجلا شجاعا مقداما خبيرا بالحروب وتقدمة الرجال صبورا فيها، صادق اللهجة كثير الصوم، كان صومه اكثر من فطره، عنده ديانة وتعبد وتشيع. توفي ببعلبك ليلة الاربعاء مستهل صفر، ودفن يوم الاربعاء ظاهر باب حمص من مدينة بعلبك، وهو في عشر الثمانين  رحمه الله، وكان امير عشرين فارسا، واذا حضر في حرب ترجل وقاتل راجلا. لم يكن في وقته من يضاهيه في الرجلة والشجاعة وكرم الطباع وقوة النفس والصبر علي المكاره.
  السنة السادسة والسبعون وست ماءة
 دخلت هذه السنة يوم الجمعة والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية خلا صاحب تونس فانه توفي وقد ذكرناه، وولي بعده ولده ابو زكريا يحيي.
 
  متجددات الاحوال
 في يوم الخميس سابع المحرم دخل الملك الظاهر دمشق بعساكره، ونزل بالجوسق المعروف بالقصر الابلق جوار الميدان الاخضر، وتواترت عليه الاخبار بوصول ابغا الي مكان الوقعة فجمع الامراء، وضرب مشورة فوقع الاتفاق علي الخروج من دمشق بالعساكر وبلقاءه حيث كان، فتقدم بضرب الدهليز علي القصير. واثناء هذا العزم وصل رجل من التركمان واخبر ان ابغا عاد الي بلاده هاربا خاءفا، ثم وصل الامير سابق الدين بيسري امير مجلس الملك الناصر، واخبر بمثل ذلك فتقدم الملك الظاهر برد الدهليز.
 وفي يوم الجمعة منتصف شهر المحرم ابتدا المرض بالملك الظاهر وتوفي وسنذكره  ان شاء الله تعالي.
 وفي سادس عشر صفر وصل الي القاهرة رسول من جهة الفنش من بلاد المغرب الي الملك الظاهر ومعه تقدمة من بلاد المغرب حسنة وشق بها القاهرة.
 وفي يوم الخميس سادس عشر منه وصل الي القاهرة جميع العساكر من الشام ومقدمهم الامير بدر الدين الخزندار، وهم يخفون موت الملك الظاهر في الصورة الظاهرة، وفي صدر الموكب مكان يسير السلطام تحت العصاءب محفة وراءها السلحدارية والجمدارية وغيرهم من ارباب وظاءف الخدمة علي العادة توهم ان السلطان بها مرض، فلما وصلوا قلعة الجبل ترجل الامراء والعسكر بين يدي المحفة كما جرت العادة، وكانوا يعتمدون
 
 ذلك في طريقهم من حين خروجهم من دمشق، وصعدوا بالمحفة الي القلعة من باب السر، وعند دخولها اجتمع الامير بدر الدين الخزندار بالملك السعيد، وكان لم يركب لتلقيهم، وقبل الارض، ورمي عمامته وصرخ وقام العزاء في جميع القلعة، ولوقتهم جمع الامراء والمقدمين والجند، وحلفوهم بالايوان المجاور بجامع القلعة للملك السعيد ناصر الدين ابي المعالي محمد بركة خان واثبت له الامر علي هذه الصورة.
 وفي يوم الجمعة التالية لذلك، خطب في جميع الجوامع بالديار المصرية للملك السعيد، وصلي علي والده صلاة الغاءب.
 وفي ليلة الاحد سادس ربيع الاول توفي الامير بدر الدين بيليك الخزندار  رحمه الله  وسنذكره  ان شاء الله تعالي  وباشر نيابة السلطنة عوضه الامير اق سنقر الفارقاني.
 وفي يوم الثلاثاء ثامنه كسر الخليج الكبير بالقاهرة، وقد غلق ماء السلطان علي العادة وهو ستة عشر ذراعا بالقاسمي.
 وفي يوم الاربعاء سادس عشره ركب الملك السعيد بالعصاءب علي عادة والده، وسار الي تحت الجبل الاحمر وهو اول ركوبه بعد قدوم العساكر وتحليفهم ولم يشق المدينة وبين يديه الامراء والمقدمون والاعيان بالخلع وسر الناس به سرورا كثيرا، وعمره يومءذ تسع عشرة سنة فان مولده سنة سبع وخمسين وست ماءة ببلبيس.
 وفي يوم الجمعة خامس وعشرين منه قبض الملك السعيد علي الامير
 
 شمس الدين سنقر وبدر الدين بيسري، وحبسا بقلعة الجبل.
 وفي يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر وصل رسل اولاد بركة وانزلوا بالميدان اللوق، وكان قدومهم من الاسكندرية فانهم جعلوا طريقهم البحر من مقر ملكهم وهو بر القفجاق.
 وفي يوم السبت ثامن عشره قبض الملك السعيد علي الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني، ومعه جماعة من الامراء، وحبسوا بقلعة الجبل، ورتب عوضه في نيابة السلطنة الامير شمس الدين سنقر الالفي الصغير.
 وفي يوم الاحد تاسع عشره افرج الملك السعيد عن الامير شمس الدين سنقر الاشقر، وبدر الدين بيسري، وخلععليهما، واعادهما الي مكانتهما في الدولة.
 وفي يوم السبت ثاني جمادي الاولي انتهت زيادة النيل الي ثمان اصابع من الذراع التاسع عشر.
 وفي يوم الاثنين رابعه فتحت المدرسة التي انشاها الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني بالقاهرة بحارة الوزيرية علي مذهب ابي حنيفة  رحمة الله عليه  وعلي شيخ يسمع الحديث، وذكر الدرس بها في ذلك النهار.
 وفي يوم الثلاثاء خامسه عقد بقلعة الجبل بجامعها عقد الامير المستمسك بالله ابي المعالي محمد بن الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد امير المءمنين علي ابنة الخليفة المنتصر بالله ابي العباس احمد بن الامام الظاهر ابن الامام الناصر، وحضر والده والملك السعيد والقضاة ووجوه المملكة واعيان الدولة.
 
 وفي يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة قبض الملك السعيد علي خاله بدر الدين محمد بن حسام الدين بركة خان وحبسه بقلعة الجبل لامر نقمه عليه.
 وفي ليلة الثلاثاء خامس وعشرين منه افرج عنه وخلع عليه واعاده الي منزلته المعروفة.
 وفي ليلة الجمعة خامس شهر رجب نقل تابوت الملك الظاهر من قلعة دمشق الي التربة التي انشاها ولده الملك السعيد بدمشق داخل باب الفرج قبالة المدرسة العادلية الكبيرة، وهي دار الشريف العقيقي كانت انتقلت الي ملك الامير فارس الدين اقطاي المستعرب الاتابك  رحمه الله  فاشتريت من ورثته وهدمت وبني موضع بابها قبة الدفن لها شبابيك الي الطريق، والي داخل المدرسة وجعل بقية الدار مدرسة علي فريقين شافعية وحنفية، وكان دفنه بها في النصف من الليل، ولم يحضره سوي الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب السلطنة بدمشق، ومن الخواص دون العشرة.
 وفي يوم الخميس سادس عشر رمضان طيف بكسوة الكعبة الشريفة بالقاهرة ومصر وامامها القضاة والولاة وغيرهم.
 وفي هذا الشهر طلعت سحابة عظيمة بصفد صدر منها برق عظيم خارق للعادة، وسطع منها لسان كالنار وسمع صوت رعدها علي منارة جامعها صاعقة شقها من راسها الي اسفلها شقا تدخل فيه الكف.
 وفي يوم السبت سابع ذي القعدة برز الملك السعيد بالعسكر الي
 
 مسجد التين ظاهر القاهرة.
 وفي يوم السبت حادي وعشرين منه انتقل بخواصه الي الميدان الذي انشاه بين مصر والقاهرة، ودخلت العساكر اليمنازلهم وبطلت الحركة.
 وفي يوم الاربعاء ثامن عشره رفعت يد القاضي محيي الدين عبد الله بن قاضي القضاة شرف الدين محمد عرف بابن عين الدولة عن الحكم والقضاء بمدينة مصر والوجه القبلي، وباشر ذلك القاضي تقي الدين محمد بن زين الدين مضافا الي القاهرة والوجه البحري.
 وفي ذي الحجة كتب تقليد قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان  رحمه الله  من الملك السعيد  رحمه الله  بقضاء دمشق واعمالها من العريش الي سلمية علي ما كان عليه ثم حضر عند السلطان الملك السعيد لابسا الخلعة وقبل يده وشافهه الملك السعيد بالولاية، وخرج في سابع وعشرين ذي الحجة متوجها الي الشام المحروس.
 وفيها توفي
 ابراهيم بن احمد بن اسماعيل بن فارس ابو اسحاق كمال الدين الاسكندري المقرء. كان عارفا بالقراات واشتغل عليه خلق كثير بالقران الكريم، وولي نظر بيت المال بدمشق مدة سنين، ونظر الجيش مضافا الي نظر بيت المال في بعض المدة، وكان مشهورا بالامانة، وحسن السيرة، كثير الديانة والخير والتواضع؛ سمع الشيخ تاج الدين ابا اليمن الكندي وغيره وحدث. وكانت وفاته بدمشق في تاسع صفر وقيل ثامن عشره، ودفن يوم الخميس ومولده
 
 بثغر الاسكندرية سنة ست وتسعين وخمس ماءة  رحمه الله تعالي.
 اقوش بن عبد الله الامير جمال الدين المحمدي الصالحي النجمي. كان من اعيان الامراء واكابرهم وذوي الحرمة الوافرة منهم. وكان الملك الظاهر حبسه لامر نقمه عليه. وبقي في الاعتقال مدة ثم افرج عنه واعاده الي مكانته، وكان عديم الشر. وتوفي بالقاهرة ليلة الخميس ثالث ربيع الاول ودفن من الغد بتربته بالقرافة الصغري، وقد ناهز سبعين سنة من العمر، وهو اول من قدم دمشق بعد كسرة التتار بعين جالوت في سنة ثمان وخمسين وهو الذي كان الملك الظاهر ارسله الي الامير علم الدين سنجر الحلبي لما استولي علي دمشق عندما تملك الملك الظاهر الديار المصرية  رحمه الله تعالي.
 ايبك بن عبد الله الامير عز الدين الموصلي الظاهري. كان ناءب السلطنة بحمص ثم نقله الملك الظاهر الي حصن الاكراد وما جمع اليه، وجعله ناءب السلطنة هناك، وكان له نهضة وكفاية وصرامة وذكاء ومعرفة، وكان عنده تشيع. قتل بحصن الاكراد في داره بالربض غيلة في ليلة الاربعاء سابع عشر شهر رجب  رحمه الله. واختلف في سبب قتله، فقيل: ان السلطان جهز عليه من قتله، وقيل: قفز عليه بعض الاسماعيلية، وقيل غير ذلك، وطل دمه وهو في عشر الخمسين لم يستكملها.
 ايبك بن عبد الله الامير عز الدين الدمياطي الصالحي النجمي احد الامراء الاكابر المقدمين علي الجيوش، قديم الهجرة بينهم في علو المنزلة وسمو المكانة. وكان الملك الظاهر حبسه مدة زمانية ثم افرج عنه واعاده
 
 الي امريته ، وتوفي بالقاهرة ليلة الاربعاء تاسع شعبان، ودفن بتربته التي انشاها بين القاهرة ومصر بالقبة المجاورة بحوض السبيل المعروف به وكان قد نيف علي السبعين سنة رحمه الله.
 ايدمر بن عبد الله الامير عز الدين العلاءي. كان ناءب السلطنة بقلعة صفد، وكان الملك الظاهر يحترمه ويثق به، ويسكن اليه واذا قلق من المقام بصفد لا يقبله. فلما توفي الملك الظاهر  رحمه الله  في اول هذه السنة جري بينه وبين النواب من صفد مقاولة اوجب انه طلب دستورا للحضور الي الباب السلطاني لمصالح ينهيها شفاها، ففسح له فتوجه الي الديار المصرية واقام بها مدة يسيرة، وادركته منيته هناك ليلة الاربعاء سابع عشر شهر رجب، ودفن يوم الاربعاء بالقرافة الصغري والفقرل. وهو اخو الامير علاء الدين ايدكين الصالحي العمادي وسياتي ذكره  ان شاء الله تعالي.
 بهادر الامير شمس الدين المعروف بابن صاحب شميساط، وكان هو صاحبها، قدم مهاجرا الي الملك الظاهر  رحمه الله  قبل وفاته بثلاث سنين فاكرمه وامره واقام في خدمته اليان ادركته منيته بالقاهرة ليلة الاحد العشرين من شعبان، ودفن من الغد خارج باب النصر بتربته التي انشاها وكان قد نيف علي اربعين سنة  رحمه الله تعالي.
 بيبرس بن عبد الله ابو الفتح ركن الدين السلطان الملك الظاهر الصالحي. قال عز الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد  رحمه الله :
 
 اخبرني الامير بدر الدين بيسري الشمسي  رحمه الله تعالي  ان مولد الملك الظاهر بارض القبجاق سنة خمس وعشرين وست ماءة تقريبا، وسبب انتقاله من وطنه الي البلاد ان التتار لما ازمعوا علي قصد بلادهم سنة تسع وثلاثين وست ماءة بلغهم ذلك كاتبوا انرقان ملك اولاق ان يعبروا بحر سوداق اليه ليجيرهم من التتار، فاجابهم الي ذلك، وانزلهم واديا بين جبلين له فوهة الي البحر، واخري الي البر، وكان عبورهم اليه سنة اربعين وست ماءة. فلما اطمان بهم المقام غدر بهم وشن الغارة عليهم، وقتل وسبي، وكنت انا والملك الظاهر فيمن اسر وعمره اذ ذاك اربع عشرة سنة تقديرا فبيع فيمن بيع وحمل الي سيواس، فاجتمعت به في سيواس، ثم افترقنا واجتمعنا في حلب بخان ابن فليح، ثم افترقنا فاتفق ان حمل الي القاهرة فبيع الي الامير علاء الدين ايدكين البندقدار وبقي في يده الي ان انتقل عنه بالقبض عليه في جملة ما استرجعه الملك الصالح نجم الدين ايوب منه. وذلك في شوال سنة اربع واربعين وست ماءة، فقدمه علي طاءفة من الجمدارية.
 فلما مات الملك الصالح نجم الدين، وملك بعده ولده الملك المعظم، وقتل، واجمعوا علي عز الدين التركماني وولوه الاتابكية، ثم اشتغل وقتل فارس الدين اقطاي الجمدار، ركب الملك الظاهر والبحرية وقصدوا قلعة الجبل. فلما لم ينالوا مقصودهم خرجوا من القاهرة مجاهرين بالعداوة للتركماني مهاجرين الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وهم الملك الظاهر ركن الدين،
 
 وسيف الدين بلبان الرشيدي، وعز الدين ايدمر السيفي، وشمس الدين سنقر الرومي، وشمس الدين سنقر الاشقر، وبدر الدين بيسري الشمسي، وسيف الدين قلاوون الالفي، وسيف الدين بلبان المستعرب وغيرهم. فلما شارفوا دمشق سير اليهم الملك الناصر طيب قلوبهم فبعثوا فخر الدين اياز المقرء يستحلفه لهم فحلف ودخلوا دمشق في العشر الاخر من شهر رمضان فاكرمهم الملك الناصر واطلق للملك الظاهر ثلاثين الف درهم، وثلاث قطر بغال، وثلاث قطر جمال وخيلا وملبوسا، وفرق في بقية الجماعة الاموال والخلع علي قدر مراتبهم، وكتب اليه الملك المعز يحذره منهم ويغريه بهم، فلم يصغ اليه. وكان عين الملك الظاهر اقطاعا بحلب فالتمس من الملك الظاهر ان يعوضه عن بعض ما كان له بحلب من الاقطاع بحسين وزرعين فاجابه الي ذلك فتوجه ثم استغرق الملك الناصر وتوجه بمن معه ومن تبعه من حشداشيته واصحابه الي الكرك، فجهز صاحبها الملك المغيث عسكره مع الملك الظاهر نحو مصر، وعدة من معه ست ماءة فارس، وخرج من عسكر مصر لملتقاه، فاراد كبسهم، فوجدهم علي اهبة والتف عليه وعلي من معه عسكر مصر، فلم ينج منهم الا الملك الظاهر، والامير بدر الدين بيليك الخزندار؛ واسر سيف الدين بلبان الرشيدي . وعاد الملك الظاهر الي الكرك، فتواترت عليه كتب المصريين يحرضونه علي قصد الديار المصرية وجاءه جماعة كثيرة من عسكر الملك الناصر،
 
 وخرج عسكر مصر مع الامير سيف الدين قطز والامير فارس الدين اقطاي المستعرب. فلما وصل المغيث والظاهر الي غزة انعزل اليهم من عسكر مصر عز الدين ايبك الرومي، وسيف الدين بلبان الكافري، وشمس الدين سنقر شاه العزيزي، وعز الدين ايبك الجواشي، وبدر دبن خان بغدي، وعز الدين ايبك الحموي، وجمال الدين هارون القيمري، واجتمعوا بالظاهر والمغيث بغزة، فقويت شوكتهم وتوجها الي الصالحية، ولقوا عسكرمصر يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاخر سنة ست وخمسين، فاستظهر عسكرهما اولا ثم عادت الكسرة عليه، فانكسر. وهرب الملك المغيث ولحقه الملك الظاهر، واسر عز الدين ايبك الرومي، وركن الدين منكورس الصيرفي، وسيف الدين بلبان الكافري، وعز الدين ايبك الحموي، وبدر الدين بلغان الاشرفي، وجمال الدين هارون القيمري، وشمس الدين سنقر شاه العزيزي، وعلاء الدين ايدغدي الاسكندراني، وبدر الدين بن خان بغدي، وبدر الدين بيليك الخزندار الظاهري. فضرب اعناقهم صبرا خلا الخزندار الجوكندار شفع فيه، وخيره بين المقام والذهاب، فاختار الذهاب الي استاذه فاطلق.
 ثم ان المغيث حصل بينه وبين الملك الظاهر وحشة اوجبت مفارقته له وعوده الي الملك الناصر، بعد ان استحلفه علي ان يقطعه خبز ماءة فارس من جملتها قصبة نابلس وحسين وزرعين فاجاب الي نابلس لا غير. وكان قدومه علي الملك الناصر في العشر الاول من شهر رجب سنة سبع وخمسين ومعه الجماعة الذين حلف لهم الملك الناصر، وهم: بيسري الشمسي، والتامش
 
 السعدي، وطيبرس الوزيري، واقوش الرومي الدوادار، وكشتغدي الشمسي، ولاجين الدرفيل، وايدغمش الحلبي، وكتشغدي المشرقي، وايبك الشيخي، وبيبرس خاص ترك الصغير، وبلبان المهراني، وسنجر الاسعردي، وسنجر البهماني، والبلان الناصري، وبلتي الخوارزمي، وسيف الدين طمان، وايبك العلاءي، ولاجين الشقيري، وبلبان الاقسيشي، وعلم الدين سلطان الالدكزي فاكرمهم ووفي لهم.
 فلما قبض الملك المظفر قطز علي ابن استاذه، حرض الملك الظاهر للملك الناصر علي التوجه الي الديار المصرية ليملكها فلم يجبه، فرغب اليه ان يقدمه علي اربعة الاف فارس او يقدم غيره ليتوجه بها الي شط الفرات يمنع التتر من العبور الي الشام، فلم يمكن الصالح لباطن كان له مع التتر.
 وفي سنة ثمان وخمسين فارق الملك الظاهر الملك الناصر، وقصد الشهرزورية وتزوج منهم، ثم ارسل الي الملك المظفر قطز من استحلفه له، ودخل القاهرة يوم السبت الثاني والعشرين من ربيع الاول سنة ثمان وخمسين، فركب الملك المظفر للقاءه، وانزله في دار الوزارة واقطعه قصبة قليوب بخاصته. ولما خرج الملك المظفر للقاء التتر سير الملك الظاهر في عسكر ليتجسس اخبارهم، فكان اول من وقعت عينه عليهم، وناوشهم القتال.
 فلما انقضت الوقعة بعين جالوت تبعهم يقتص اثارهم، ويقتل من وجد منهم الي حمص، ثم عاد فوافي الملك المظفر بدمشق. فلما توجه
 
 الملك المظفر الي جهة الديار المصرية، اتفق الملك الظاهر مع سيف الدين الرشيدي، وسيف الدين بهادر المعزي، وبدر الدين بكتوت الجوكنداري المعزي، وسيف الدين بيدغان الركني، وسيف الدين بلبان الهاروني وعلاء الدين انص الاصبهاني علي قتل الملك المظفر  رحمه الله؛ فقتلوه علي الصورة المشهورة ثم ساروا الي الدهليز، فتقدم الامير فارس الدين الاتابك، فبايع الملك الظاهر، وحلف له، ثم الرشيدي ثم الامراء علي طبقاتهم وركب ومعه الاتابك، وبيسري، وقلاوون، والخزندار، وجماعة من خواصه فدخل قلعة الجبل، وفي يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة جلس في ايوان القلعة وكتب الي جميع الولاة بالديار المصرية يعرفهم بذلك، وكتب الي الملك الاشرف صاحب حمص، والي الملك المنصور صاحب حماة، والي الامير مظفر الدين صاحب صهيون، والي الاسماعيلية، والي علاء الدين، وصاحب الموصل، وناءب السلطنة بحلب، والي من في بلاد الشام من الاعيان يعرفهم بما جري. ثم افرج عمن في الحبوس من اصحاب الجراءم واقر الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير علي الوزارة، وتقدم بالافراج عن الاحبار وزيادة من راي استحقاقه من الامراء، وخلع عليهم، وسير الامير جمال الدين اقوش المحمدي بتواقيع الامير علم الدين الحلبي، فوجدوه قد تسلطن بدمشق فشرع الملك الظاهر في استفساد من عنده فخرجوا عليه ونزعوه عن السلطنة، وتوجه الي بعلبك فسيروا من حضره وتوجه به الي الديار المصرية، وصفا الشام للملك الظاهر باسره في سنة تسع وخمسين
 
 وقد ذكرنا في سياق السنين مما تقدم جملا من اخباره واحواله وفتوحاته وغير ذلك فاغني عن اعادته.
 ولما كان يوم الخميس رابع عشر المحرم من هذ السنة جلس الملك الظاهر بالجوسق الابلق بميدان دمشق يشرق القمز وبات علي هذه الحال.
 فلما كان يوم الجمعة خامس عشره وجد في نفسه فتورا وتوعكا فشكا ذلك الي الامير شمس الدين سنقر الالفي السلحدار فاشار عليه بالقء فاستدعاه فاستعصي. فلما كان بعد صلاة الجمعة ركب من الجوسق الي الميدان علي عادته، والالم مع ذلك يقوي. وعند الغروب عاد الي الجوسق. فلما اصبح اشتكي حرارة في باطنه، فصنع له بعض خواصه دواء، ولم يكن عن راي الطبيب، فلم ينجع وتضاعف المه، فاحضرالاطباء، فانكروا استعماله الدواء، واجمعوا علي استعمال دواء مسهل، فسقوه فلم ينجع، فحركوه بدواء اخر كان سبب الافراط في الاسهال، ودفع دما محتقا، وضعفت قواه، فتخيل خواصه ان كبده تقطع، وان ذلك عن سم سقيه، وخولج بالجوهر، وذلك يوم عاشره. ثم جهده المرض الي ان قضي نحبه يوم الخميس بعد صلاة الظهر الثامن والعشرين من المحرم. فاتفق راي الامراء علي اخفاءه وحمله الي القلعة لءلا يشعر العامة بوفاته، ومنعوا من هو داخل من المماليك من الخروج، ومن هو خارج من الدخول. فلما كان اخر الليل حمله من كبراء الامراء سيف الدين قلاوون الالفي. وشمس الدين سنقر الاشقر، وبدر الدين بيسري، وبدر الدين الخزندار، وعز الدين الافرم
 
 وعز الدين الحموي، وشمس الدين سنقر الالفي المظفري، وعلم الدين سنجر الحموي، وابو خرص، واكابر خواصه؛ وتولي غسله وتحنيطه وتصبيره وتلقينه مهتاره الشجاع عنبر، والفقيه كمال الدين الاسكندري المعروف بابن المنبجي، والامير عز الدين الافرم. ثم جعل في تابوت، وغلق في بيت من بيوت البحرية بقلعة دمشق الي ان حصل الاتفاق علي موضع دفنه. ثم كتب الامير بدر الدين الخزندار الي ولده الملك السعيد مطالعة بيده، وسيرها علي يد بدر الدين بكتوت الجوكنداري الحموي وعلاء الدين ايدغمش الحكيمي الجاشنكير. فلما وصلا، واوصلا المطالعة، خلع عليهما واعطي كل واحد منهما خمسين الف درهم، علي ان ذلك بشارة بعود السلطان الي الديار المصرية.
 ولما كان يوم السبت ركب الامراء الي سوق الخيل بدمشق علي عادتهم ولم يظهروا شيءا من زي الحزن. وكان اوصي ان يدفن علي الطريق السابلة قريبا من داريا، وان يبني عليه هناك، فراي ولده الملك السعيد ان يدفنه داخل السور فابتاع دار العقيقي بثمانية واربعين الف درهم نقرة وان يغير معالمها، وتبني مدرسة للشافعية والحنفية ويبني بها قبة، شاهقة يكون بها الضريح، ويعمل دار الحديث ايضا. فلما تم بناء القبة ومعظم المدرسة ودار الحديث، جهز الملك السعيد الامير علم الدين سنجر الحموي المعروف بابي خرص والطواشي صفي الدين جوهر الهندي الي دمشق لدفن
 
 والده. فلما وصلاها اجتمعا مع الامير عز الدين ايدمر ناءب السلطنة بدمشق، وعرفاه المرسوم فبادر اليه وحمل الملك الظاهر  رحمه الله تعالي  من القلعة الي التربة ليلا علي اعناق الرجال، ودفن بها ليلة الجمعة خامس شهر رجب الفرد من هذه السنة.
 وفي سادس عشر ذي القعدة وقف الملك السعيد وهو عز الدين محمد بن شداد باذنه وتوكيله وحضوره المدرسة المذكورة والقبة مدفنا وباقيها مسجدا لله تعالي برسم الصلوات وقراءة القران العزيز والاعتكاف، وباقي الدار مدرستين احداهما شرقي الدار هي للشافعية، والاخري قبلي الدار الي جانب القبة وهي للحنفية، دار حديث قبلي الايوان المختص بالشافعية ووقف علي ذلك جميع قرية الضرمان من شغل بانياس، وجميع قرية ام نزع من الحيدور، وبهمين من بيت رامة من الغور، ومزرعيتها الذراعة وشويهة، وتسعة عشر قيراطا ونصف قيراط من قرية الاشرفية من الغوطة، وبساتين ابن سلام الثلاثة وبستان الستة وطاحونة والحمام علي الشرف الاعلي الشمالي وكرم طاعة من بلد بانياس، وخان بنت جزوخان بحكر الفهادين، ورتب في التربة اماما شافعيا، وجعل له في كل شهر ستين درهما وزمامين من عتقاء الملك الظاهر ناظرين في مصالح التربة، وحفظ ما بها من الالات لكل واحد منهما في الشهر ستين درهما، ومءذنا له في الشهر عشرون درهما وستة عشر مقرءا لكل واحد منهم خمسة وعشرون درهما، منهم نفسان يزاد كل واحد منهما عشرة دراهم. ويشتري في كل شهر شمع وزيت، وما تحتاج
 
 اليه التربة من الفرش والقناديل والات الوقيد بمبلغ ثمانين درهما، ويرتب في كل مدرسا له في الشهر ماءة وخمسون درهما، ويعيدان لكل واحد منهما اربعون درهما وثلاثين فقيها لاعلاهم عشرين درهما، ولادناهم عشرة دراهم وان يصرف فيما تدعو الحاجة اليه من اجرة ساقي واصلاح قني وغير ذلك، وثمن زيت ومسارج وقناديل، والة الوقيد بالمدرستين في الشهر اربعون درهما. وشاهدا ومشارفا وغلاما وجابيا وغيرهم لكل منهم ما يراه الناظر والنظر للملك السعيد مدة حياته ثم لولده وولد ولده.
 وفي جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين وست ماءة، سير الملك برسم تتمة العمارة ومصالح الوقف اثني عشر الف دينار. وفي يوم السبت ثالث ذي القعدة سنة سبع وسبعين وقف عماد الدين محمد الشيرازي بطريق الوكالة عن الملك السعيد جميع احد عشر سهما وربع سهم، وثمن سهم من قرية الطرة من ضياع الجبيل من اقليم اذرعات من عمل دمشق الي المدرستين والتربة، بعد ان انتقلت الحصة الي ملك الملك السعيد علي ثماني قري مضافين الي القري الست عشرة، وتقر لكل منهم خمس وعشرون ويزاد لكل مدرس رطلان خبزا مثلثا بالدمشقي، ولكل خادم من الخادمين. ولكل نفر بالتربة والفقهاء والمءذنين والفراشين والبوابين في كل يوم ثلثي رطل خبزا اسوة فراشي التربة، ويصرف الي مباشر الاوقاف والشاهد والمشارف لكل واحد رطلا خبز، واشهد الحكام علي
 
 نفوسهم وسجلوا بثبوت ذلك.
 في يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة سنة سبع وسبعين شرع في عمل اعزية الملك الظاهر بالديار المصرية وتقرر ان يكون احد عشر يوما في احد عشر موضعا نصبت تربا الخيمة العظيمة السلطانية، وفرشت بالبسط الجليلة، وصنعت الاطعمة الفاخرة، واجتمع عليها الخواص والعوام. وحمل منها الي الربط والزوايا. فاذا كانت ليلة اليوم الذي عمل فيه المهم حضر القراء والوعاظ، فانقضي الليل بين قراءة ووصل الي صلاة الفجر، واول هذا الجمع بالبقعة المعروفة بالبقعة بجوار مسجد يعرف الاندلس، والثاني بالحوش الظاهري، والثالث بالمدرسة المجاورة لقبة الشافعي رحمه الله تعالي، والرابع بجامع مصر، والخامس بجامع ابن طولون، والسادس الجامع الظاهري بالحسينية، والسابع بالمدرسة الظاهرية بالقاهرة، والثامن بمدرسة الملك الصالح، والتاسع بدار الحديث الكاملية، والعاشر بالخانكاة برحبة العيد، والحادي عشر بجامع الحاكم وهو يوم الاحد. والثاني من شهر ربيع الاول. وانشد الشعراء المراثي وخلع علي جماعة من الوعاظ وغيرهم ومن لم يخلع عليه اعطاه جاءزة حسنة.
 وله اولاده وازواجه كان له من الاولاد: الملك السعيد ناصر الدولة محمد بركة كان مولده بالعشر من ضواحي مصر في صفر سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وامه بنت حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي،
 
 والملك نجم الدين خضر امه ام ولد، والملك بدر الدين سلامش، وولد له من البنات سبع من بنت سيف الدين دماجي التتري. واما زوجاته فام الملك السعيد وهي بنت بركة خان، وبنت الامير سيف الدين نوكاش التتري، وبنت الامير سيف الدين نوكاي التتري، وبنت الامير سيف الدين نوكاي التتري، وبنت الامير سيف الدين دماجي التتري، وشهروزية تزوجها لما قدم غزة وخالف شهروزية، فلما ملك الديار المصرية طلقها.
 واما وزراءه تولي السلطنة واستمر زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير، ثم صرفه واستوزر بهاء الدين علي بن محمد بن سليم وفي وزارة الصحبة ولده فخر الدين ابا عبد الله محمد الي ان توفي في شعبان سنة ثمان وستين، فرتب مكانه ولده الصاحب تاج الدين محمد وزر له في الصحبة ايضا اخوه الصاحب زين الدين احمد ووزر له الصاحب عز الدين محمد بن الصاحب محي الدين احمد بن الصاحب بهاء الدين نيابة عن جده. وكان له اربعة الاف مملوك منهم امراء اسفهسلارية، ومقادره، وخاصكية داخل الدور، وخاصكية خارجها، وجمدارية. وسلاح دارية وكتابية.
 ومن عفته وشرف نفسه وعدله ان الملك الاشرف صاحب حمص كتب اليه يستاذنه في الحج. وفي ضمن الكتاب شهادة عليه ان جميع
 
 ما يملكه انتقل عنه الي الملك الظاهر فلم ياذن له في تلك السنة، واتفق انه مات بعد ذلك، فتسلم الحصون التي كانت بيده، ومكن ورثته من جميع ما تركه من الاثاث والملك، ولم يعرج علي ما اشهد به علي نفسه.
 ومنها ان شعراء بانياس وهي اقليم يشتمل علي قري كثيرة عاطلة بحكم استيلاء الفرنج علي صفد فلما فتحها افتاه بعض فقهاء الحنفية باستحقاق الشعراء فلم يرجع الي الفتيا، وتقدم امره ان من كان فيها ملك يتسلمه، ولم يكلفهم بينة فعادت الي اربابها وعمرت.
 ومنها ان بستان سيف الاسلام بين مصر والقاهرة، وكان ملكا لشمس الملوك احمد بن الملك الاعز شرف الدين يعقوب بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمهم الله تعالي. فتوفي المذكور بامد، وبقي البستان في يد ولده شهاب الدين غازي. فلما ملك الملك الصالح نجم الدين الديار المصرية اخرج المذكور من مصر، واحتاط علي البستان، فلم يزل تحت الحوطة. فلما ملك الملك الظاهر رفع ولد شهاب الدين غازي قصة اتهيا فيها الحال، فامر بحملها علي الشرع فثبت ملك المتوفي بشهادة الامير جمال الدين موسي بن يغمور وبهاء الدين بن ملكشوا والطواشي صفي الدين جوهر النوبي، وثبتت الوفاة، وحضر الورثة بشهادة كمال الدين عمر بن العديم، وعز الدين محمد بن شداد فسلم لهما البستان، ثم ابتاعه منهما بماءة وثلاثين درهم.
 
 ومنها انها بنت الملك المعز صاحب حلب كان عقد عليها الملك السعيد نجم الدين ايل غزي صاحب ماردين علي صداق مبلغه ثلاثون الف دينار مصرية، فمات عنها ولم يدخل بها. وكان الملك المظفر قطز رحمه الله قد احتاط علي املاك الملك السعيد بدمشق لما تملكها، وبقيت تحت الحوطة. فلما ملك الملك الظاهر رفعت قصة تذكر الحال وسالت حملها علي الشرع وان يفرج عن الاملاك لتباع في مبلغ صداقها؛ فتقدم ان يثبت ما ادعته فثبت بشهادة كمال الدين بن العديم ومحمد بن شداد ولم يكن بقي في الصداق غيرها فافرج لها عن الاملاك فبيعت وقبضت ثمنها.
 ومن حكمه انه كان له ركابي وهو بدمشق يسمي مظفرا كان ياخذ الجعل من الامراء الناصرية علي نقل اخبارهم اليهم، وتحقق ذلك منه وبقي معه الي ان ملك واستمر به، فدخل يوما الي الركاب خانة، فوجدها مختلة، وفقد منها سروجا محلاة، فالتفت اليه، فقال له: نحسن في دمشق ونحسن في القاهرة، متي عدت قربت الاسطبل شنقتك فقال: يا خوند اذا لم اقرب الاسطبل من اين اكل انا وعيالي؟ فرق له، وامر ان يقطع في الحلقة بحيث لا يراه فاقطع، وبقي الي ان توفي السلطان.
 وكان يفرق في كل سنة اربعة الاف اردب حنطة في الفقراء والمساكين واصحاب الزوايا وارباب البيوت، وكان موصفا عليه لايتام الاجناد ما يقوم بهم علي كثرتهم، ووقف وقفا علي تكفين اموات الغرباء بالقاهرة ومصر، ووقفا يشتري به خبز، ويفرق في فقراء المسلمين. واصلح
 
 قبر خالد رضي الله عنه بحمص، ووقف وقفا علي من هو راتب فيه من امام ومءذن وقيم، وعلي من ينتابه من البلاد للزيارة، ووقف علي قبر ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وقفا لتنويره وبسطه وامامه ومءذنه؛ واجري علي اهل الحرمين بالحجاز الشريف واهل بدر وغيرهم ما كان قطع في ايام غيره من الملوك الذين تقدموه. وكان يسفر ركب الحجاز كل سنة تارة عاما، وتارة صحبة الكسوة، ويخرج كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبسه القاضي من المقلين، ورتب في اول ليلة من شهر رمضان المعظم بمصر والقاهرة واعمالها مطابخ لانواع الاطعمة، وتفرق علي الفقراء والمساكين.
 واما مهابته ومنزلته من القلوب ان يهوديا دفن بقلعة جعبر عند قصد التتر لها مصاغا وذهبا وهرب باهله الي الشام واستوطن حماة. فلما نفد ما كان بيده كتب الي صاحب حماة قصد يذكر امر الدفين، ويساله ان يسير معه من يحفره لياخذه ويدفع لبيت المال نصفه، فلم يتمكن من اجابة سءاله، وطالع الملك الظاهر بذلك فورد عليه الجواب ان يوجهه مع رجلين لقضاء غرضه. فلما توجهوا ووصلوا الفرات امتنع من كان معه من العبور فعبر هو وابنه. فلما وصل اخذ في الحفر هو وابنه واذا بطاءفة من العرب علي راسه، فسالوه عن حاله فاخبرهم، فارادوا قتله، فاخرج لهم كتاب الملك الظاهر مطلقا الي من عساه يقف عليه فكفوا عنه، وساعدوه حتي استخلص ماله ثم توجهوا به الي حماة وسلموه الي الملك المنصور، واخذوا
 
 خطه انهم سلموا اليهودي اليه سالما وما تبعه.
 ومنها: ان جماعة من التجار خرجوا من بلاد العجم قاصدين ابواب الملك الظاهر، فلما مروا بسيس منعهم صاحبها من العبور وكتب فيهم الي ابغا، فكتي اليه يامره بالحوطة عليهم وارسالهم اليه. واتفق ان هرب مملوك الي حلب، واجتمع بالامير نور الدين علي بن مجلي، واخبره بحالهم، فكتب للملك الظاهر بذلك علي البريد؛ فعاد الجواب يامره ان يكتب الي صاحب سيس ان هو تعرض لهم في شء يساوي درهما واحدا اخذتك عوضه، فكتب اليه بذلك، فاطلقهم وصانع ابغا باموال جليلة.
 ومنها: ان تواقيعه التي في ايدي التجار المترددين الي بلاد القفجاق باعفاءهم من الصادر والوارد ويعمل بها حيث حلوا من مملكة بيت بركة ومنكوتمر وبلاد فارس وكرمان.
 ومنها: انه اعطي بعض التجار مالا ليشري به مماليك وجواري من الترك، فشرهت نفسه الي المال فدخل به قراقرم واستوطنها، فبحث الملك الظاهر حتي وقع علي خبره، فبعث الي بيت منكوتمر في امره فاحضروه اليه تحت الحوطة.
 ومنها: انه كان بجزيرة صقلية في زمان الانبرتور مقدار خمسة عشر الف فارس مسلمين، وهم مهادنين لهم، وهم في خدمته، لهم الاقطاعات. فلما مات اشار من بها من الفرنج علي من ملكها بعده بقتلهم فقتل منهم مفرقا
 
 نحو ثلاثة الاف فارس، واتصل بالملك الظاهر قتلهم والعزم علي قتال الباقين، فكتب اليهم ان هءلاء المسلمين اقرهم الملك الذي كان قبلكم علي بلادهم واموالهم، فاما ان يقروهم علي ما اقرهم من الهدنة، واما ان يءمنوهم ويوصلوهم باموالهم الي بلاد المسلمين ليبلغوا مامنهم، فان لم يقدروا علي التوجه واختاروا الاقامة وجري علي احد منهم اذي، قتلت علي كل من تحت يدي من اسدي الفرنج، ومن في بلادي من تجارهم، وقتلت ما اشتملت عليه مملكتي من طواءف النصاري. فلما تحققوا ذلك اجتمع رايهم علي ابقاءهم علي عادتهم؛ وكان اخذ نفسه بالاطلاع علي احوال امراءه واعيان دولته حتي لم يخف عليه من حالهم شء. وكثيرا ما كانت ترد عليه الاخبار وهو بالقاهرة بحركة العدو فيامر العسكر وهم زهاء ثلاثين الف فارس فلا يثبت منهم فارس في بيته، واذا خرج لا يمكن من العود.
 ومنها: ما احدثه من البريد في ساءر مملكته بحيث يتصل به اخبار اطراف بلاده علي اتساعها في اقرب وقت. والذي فتحه من الحصون عنوة من ايدي الفرنج خذلهم الله قيسارية، ارسوف، صفد، طبرية، يافا، السقيف، انطاكية، بغراس، القصير، حصن الاكراد، حصن عكار القرين، صافيثا، مرقية، حلبا. وناصفهم علي المرقب، وبانياس، وبلاد انطرسوس، وعلي ساءر ما بقي بايديهم من البلاد والحصون. وولي في نصيبه الولاة والعمال، واستعاد من صاحب سيس درب ساك، وديركوش، وبلمش،
 
 وكفر دبين، ورعبان والمرزبان. والذي صار اليه من ايدي المسلمين: دمشق، وبعلبك، وعجلون، وبصري، وصرخد، والصلت وكانت هذه البلاد قد تغلب عليها الامير علم الدين سنجر الحلبي بعد قتل الملك المظفر رحمه الله تعالي وحمص، وتدمير، والرحبة، وزلوبيا، وتل باشر؛ وهذه منتقلة اليه عن الملك الاشرف صاحب حمص في سنة اثنتين وستين وست ماءة. وصهيون، وبلاطنس، وبرزية وهذه منتقلة اليه عن سابق الدين سليمان بن سيف الدين وعمه عز الدين. وحصون الاسماعلية وهي: الكهف، والقدموس، والمنيفة، والعليقة، والجوني، والرصافة، ومصيات، والقليعة. وانتقل اليه عن الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل: الشوبك، والكرك. وانتقل اليه عن التتر: بلاد حلب الشمالية، وشيز والبيرة. وفتح الله علي يديه بلاد النوبة، وفيها من البلاد مما يلي اسوان جزيرة بلاق؛ ويلي هذه البلاد بلاد العلي، وجزيرة ميكاءيل، وفيها بلاد وجزاءر الجنادل وانكوا وهي في جزيرة واقليم مكس ودنقلة واقليم اشو، وهو جزاءر عامرة بالمداءن. فلما فتحها انعم بها علي ابن عم الماخوذة منه، ثم ناصفه عليها ووصف عليه اعبدا وجواري وهجنا وبقرا، وعن كل بالغ دينارا في كل سنة. وكانت حدود مملكته من اقصي بلاد النوبة الي قاطع الفرات.
 ووفد عليه من التتر زهاء ثلاث الاف فارس، فمنهم من امره بطبلخاناة،
 
 ومنهم من جعله امير عشرة الي عشرين، ومنهم من جعله من السقاة، وجعل منهم سلحدارية وجمدارية، ومنهم من اضافه الي الامراء.
 واما مبانيه فمشهورة: منها ما هدمه التتر من المعاقل والحصون. وعمر بقلعة الجبل دارالذهب، وبرحبة الحبارج قبة محمولة علي اثني عشر عمودا من الرخام الملون، وصور فيها ساءر حاشيته وامراءه علي هيءتهم وعمر طبقتين مطلتين علي رحبة الجامع وغشي لبرج الزاوية المجاور لباب السر، واخرج منه رواشن، وبني عليه قبة، وزخرف سقفها، وانشا جواره طباقا للمماليك، وانشا برحبة القلعة دارا كبيرة لولده الملك السعيد، وكان في موضعها حفير، فعقد عليه ستة عشر عقدا، وانشا دورا كثيرة برسم الامراء ظاهر القاهرة مما يلي القلعة اسطبلات جماعة، وانشا حماما بسوق الخيل لولده، وانشا الجسر الاعظم والقنطرة التي علي الخليج، وانشا الميدان بالبورجي، ونقل اليه النخيل من الديار المصرية، فكانت اجرة نقله ستة عشر الف دينار، وانشا به المناظر، والقاعات، والبيوتات. وجدد الجامع الانور والجامع الازهر، وبني جامع العافية بالحسينية وانفق عليه فوق الف الف درهم، وانشا قريبا منه زاوية الشيخ خضر وحماما وطاحونا وفرنا وعمر علي المقياس قبة رفيعة مزخرفة، وانشا عدة جوامع في اعمال الديار المصرية؛ وجدد قلعة الجزيرة وقلعة العامودين ببرقة وقلعة السويس، وعمر جسر سهم الدين بالقليوبية، وجدد الجسر الاعظم علي بركة الفيل، وانشا قنطرته وبني علي جانبيه حاءطا يمنع الماشي السقوط فيه، وقنطرة علي بحر ابن منجا
 
 لها سبعة ابواب، وقنطرة بمنية الشيرج وقنطرتين عند القصير علي بحر ابراس بسبعة ابواب اوسطها تعبر فيه المراكب، وانشا في الجسر الذي يسلك فيه الي دمياط ستة عشر قنطرة، وبني قنطرة علي خليج القاهرة يمر عليها الي ميدان البورجي، وبني علي خليج الاسكندرية قريبا من قنطرتها القديمة قنطرة عظيمة بعقد واحد، وحفر خليج الاسكندرية وكان قد ارتدم بالطين، وحفر بحر اشموم وكان قد غمر وحفر ترعة الصلاح وخورسرخشا، وحفر المجايري والكافوري، وترعة كنساد وزاد فيها ماءة قصبة، كما كانت في الاول وحفر ترعة ابي الفضل الف قصبة وحفر بحر الصمصام بالقليوبية، وحفر بحر السردوس. وتمم عمارة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل منبره، واحاط بالضريح درابزينا وذهب سقوفه وجددها وبيض جدرانه. وجدد البيمارستان بالمدينة النبوية ونقل اليها ساءر المعاجين والاكحال والاشربة وبعث اليه طبيبا من الديار المصرية. وجدد قبر الخليل عليه السلام، ورم شعثه واصلح ابوابه وميضابه وبيضه وزاد في راتبه المجري علي قوامه ومءذنيه وامامه، ورتب له من مال البلد ما يجري علي المقيمين به والواردين عليه. وجدد بالقدس الشريف ما كان قد تداعي من قبة الصخرة وجدد فيها السلسلة وزخرفها وانشا خانا للسبيل. نقل بابه من دهلنر كان للخلفاء المصريين بالقاهرة وبني به مسجدا وطاحونا وفرنا وبستانا. وبني علي قبر موسي عليه السلام قبة
 
 ومسجدا، وهو عند الكثيب الاحمر قبل اريخا ووقف عليه وقفا. وبني علي قبر ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه مشهدا ومكانه من الغور بعثما ووقف عليه وقفا. وجدد بالكرك برجين كانا صغيرين فهدمهما وكبرهما وعلاهما. ووسع مسجد جعفر الطيار رضي الله عنه ووقف عليه وقفا زيادة علي وقفه علي الزاءرين له والوافدين عليه. وعمر جسرا بقربة دامية بالغور علي الشريعة، ووقف عليه وقفا برسم ما عساه يتهدم منه. وانشا جسورا كثيرة بالغور والساحل. وانشا قلعة قافوم وبني بها جامعا ووقف عليه وقفا وبني علي طريقها حوضا للسبيل. وجدد جامع مدينة الرملة واصلح مصانعها، واصلح جامعا لبني امية ووقف عليه وقفا. واصلح جامع زرعين وساعداه من جوامع البلاد الساحلية التي كانت في ايدي الفرنج. وجدد باشورة القلعة بصفد وانشاها بالحجر الهرقلي وعمر لها ابراجا وبدنات وصنع له بغلات مسفحة داءر الباشورة بالحجر المنحوت، وعمل لابراجها طلاقات، وانشا بالقلعة صهريجا كبيرا مدرجا من اربع جهاته وبني عليه برجا زاءدا للارتفاع. قيل: ان ارتفاعه ماءة ذراع بحيث ان الواقف عليه يري الماشي علي الخندق داءر القلعة. وبني تحت البرج الذي للقلعة حماما، وصنع الكنيسة جامعا وانشا ربضا ثانيا قبله بغرب، وكان السقيف قطعتين متجاورتين فجمع بينهما وبني به جامعا وحماما ودارا لناءب السلطنة. وكانت قلعة الصبيبة قد اختربها التتر ولم يبقوا
 منها الا الاثار فجددها وانشا لجامعها منارة وبني بها دارا لناءب السلطنة، وعمل جسرا يمشي عليه الي القلعة وكانت التتر هدموا شراريف قلعة دمشق ورءوس ابراجها فجدد ذلك جميعه، وبني فوق الزاوية المطلة علي الميادين وسوق الخيل طارمة كبيرة. وجدد منظرة علي قاعدة مستجدة علي البرج المجاور لباب النصر، وبيض البحرة وجدد دهان سقوفها وجعل بها درابزينا يمنع الوصول اليها، وبني حماما خارج باب النصر، وجدد ثلاث اسطبلات علي الشرف الاعلي، وبني القصر الابلق بالميدان وما حوله من العماءر، وجدد مشهد زين العابدين رضي الله عنه بجامع دمشق، وامر بغسل الاساطين وتدهين رءوسها، وامر بترخيم الحاءط الشمالي وتجديد باب البريد وفرشه بالبلاط. ورم شعث قبة الدم وبيضها، وبني دور ضيافة للرسل والواردين والوافدين مجاورة للحمام وسوق الخيل، وجدد البنيان هدموه من قلعة صرخد، واصلح جامعها ومساجدها، وكذلك فعل ببصري وعجلون والصلت، وجدد ما كان التتر هدموه من قلعة بعلبك، وجدد بابها والدركاة. وجدد قبر نوح عليه السلام بقرية الكرك وعمل حول الضريح درابزينا. وجدد اسوار حصن الاكراد وعمر قلعتها، وكانت قد تهدمت من المجانيق، وعقدها حنايا وحال بينها وبين المدينة بخندق، وبني عليها ابرجة شاهقة بطلاقات، وبني بها جامعا للجمعة، وانشا بالربض جامعا ومساجد وخانا كبيرا واسواقا عدة. وجدد من حصن عكار ما كان استهدم منه وزاد ابرجته وبني به جامعا وكذلك بربضه ومساجد ايضا، وجدد خان المحدثة وجدد فيها حفرا وحماما. ليقل ما يتجدد من اخبار المسافرين وبني من قصير القفول شرقي دمشق الي المناخ الي قارا الي حمص عدة ابرجة رتب فيها الحمام والحفراء، وكذلك من دمشق الي تدمر، والرحبة الي الفرات. وجدد سفح قلعة حمص والدور السلطانية بها وبالبلد، وانشا قلعة شميميش بجملتها، واصلح قلعة شيزر وقلعتي الشعر وبكاس وقلعة بلاطنس وانشا بها جامعا، وبني في قلاع الاسماعلية الثمان جوامع، وبني ما هدمه التتر من قلعة عين تاب والراوندان، وبني بانطاكية جامعا موضع الكنيسة وكذلك ببغراس، وانشا القلعة بالبيرة وبني بها ابرجة ووسع خندقها وجدد جامعها واتقن بناءها وشيدها، وانشا بالميدان الاخضر شمالي حلب مسطبة كبيرة مرخمة، وانشا دارا لخبز القلعة. وبني في ايامه ما لم يبن في ايام الخلفاء المصريين ولا الملوك من بني ايوب وغيرهم من الابنية، والرباع، وغيرها، والخانات، والقواسير، والدور، والاساطبل، والمساجد، والحمامات، وحياض السبيل من قريب مسجد التتر الي اسوار القاهرة الي الخليج وارض الطبالة، واتصلت العماءر الي باب المقسم الي اللوق الي البورجي؛ ومن الشارع الي الكبش وحوض قميحة الي تحت القلعة ومشهد الست نفيسة رحمة الله عليها الي السور القراقوشي. الا الاثار فجددها وانشا
 
 لجامعها منارة وبني بها دارا لناءب السلطنة، وعمل جسرا يمشي عليه الي القلعة وكانت التتر هدموا شراريف قلعة دمشق ورءوس ابراجها فجدد ذلك جميعه، وبني فوق الزاوية المطلة علي الميادين وسوق الخيل طارمة كبيرة. وجدد منظرة علي قاعدة مستجدة علي البرج المجاور لباب النصر، وبيض البحرة وجدد دهان سقوفها وجعل بها درابزينا يمنع الوصول اليها، وبني حماما خارج باب النصر، وجدد ثلاث اسطبلات علي الشرف الاعلي، وبني القصر الابلق بالميدان وما حوله من العماءر، وجدد مشهد زين العابدين رضي الله عنه بجامع دمشق، وامر بغسل الاساطين وتدهين رءوسها، وامر بترخيم الحاءط الشمالي وتجديد باب البريد وفرشه بالبلاط. ورم شعث قبة الدم وبيضها، وبني دور ضيافة للرسل والواردين والوافدين مجاورة للحمام وسوق الخيل، وجدد البنيان هدموه من قلعة صرخد، واصلح جامعها ومساجدها، وكذلك فعل ببصري وعجلون والصلت، وجدد ما كان التتر هدموه من قلعة بعلبك، وجدد بابها والدركاة. وجدد قبر نوح عليه السلام بقرية الكرك وعمل حول الضريح درابزينا. وجدد اسوار حصن الاكراد وعمر قلعتها، وكانت قد تهدمت من المجانيق، وعقدها حنايا وحال بينها وبين المدينة بخندق، وبني عليها ابرجة شاهقة بطلاقات، وبني بها جامعا للجمعة، وانشا بالربض جامعا ومساجد وخانا كبيرا واسواقا عدة. وجدد من حصن عكار ما كان استهدم منه وزاد ابرجته وبني به جامعا وكذلك بربضه ومساجد ايضا، وجدد خان المحدثة وجدد فيها حفرا وحماما. ليقل ما يتجدد
 
 من اخبار المسافرين وبني من قصير القفول شرقي دمشق الي المناخ الي قارا الي حمص عدة ابرجة رتب فيها الحمام والحفراء، وكذلك من دمشق الي تدمر، والرحبة الي الفرات. وجدد سفح قلعة حمص والدور السلطانية بها وبالبلد، وانشا قلعة شميميش بجملتها، واصلح قلعة شيزر وقلعتي الشعر وبكاس وقلعة بلاطنس وانشا بها جامعا، وبني في قلاع الاسماعلية الثمان جوامع، وبني ما هدمه التتر من قلعة عين تاب والراوندان، وبني بانطاكية جامعا موضع الكنيسة وكذلك ببغراس، وانشا القلعة بالبيرة وبني بها ابرجة ووسع خندقها وجدد جامعها واتقن بناءها وشيدها، وانشا بالميدان الاخضر شمالي حلب مسطبة كبيرة مرخمة، وانشا دارا لخبز القلعة. وبني في ايامه ما لم يبن في ايام الخلفاء المصريين ولا الملوك من بني ايوب وغيرهم من الابنية، والرباع، وغيرها، والخانات، والقواسير، والدور، والاساطبل، والمساجد، والحمامات، وحياض السبيل من قريب مسجد التتر الي اسوار القاهرة الي الخليج وارض الطبالة، واتصلت العماءر الي باب المقسم الي اللوق الي البورجي؛ ومن الشارع الي الكبش وحوض قميحة الي تحت القلعة ومشهد الست نفيسة رحمة الله عليها الي السور القراقوشي.
  ذكر ما كان ينوب دولته من الكلف المصرية خاصة
 كانت عدة العساكر بالديار المصرية في الايام الكاملية والصالحية عشرة الاف فارس
 
 تضاعفها اربعة اضعاف، وكان اولءك مقصدين في الملبوس والنفقات والعدد، وهءلاء بالضد من ذلك، وكانت كلف من يلوذ بهم من اقطاعه وهءلاء كلفهم علي الملك الظاهر؛ وكذلك تضاعفت الكلف. فانه كان يصرف في كلف المطبخ الصالحي النجمي الف رطل لحم بالمصري كل يوم، والمصروف في مطبخ الملك الظاهر عشرة الاف رطل في كل يوم عنها وعن توابلها عشرون الف درهم، ويصرف في الكلف الطارءة المتعلقة بالرسل والوفود في كل يوم عشرون الف درهم، ويصرف في ثمن قرط دوابه ودواب من يلوذ به في كل سنة ثماني مءة الف درهم، ويقوم بكلف الخيل والبغال والجمال والحمير من العلوفات خمس عشر الف عليقة في اليوم منها ست ماءة اردب؛ وما كان يقوم به لمن اوجب عليه نفقته والزمها عليه بطنجير، وتحمل الي المخابز المعدة لعمل الجرايات خلاما يصرف علي ارباب الرواتب في كل شهر عشرون الف اردبا، وذلك بمصر خاصة. وذلك الحال في العلوفات وكلف الرسل والوفود والاستعمالات في الخزاءن، والذخاءر واما الطواري التي كانت تطرا عليه فلا يمكن حصرها؛ وكذلك ما كان عليه من الجامكيات والجرايات لارباب الخدم رحمه الله تعالي.
 بيليك بن عبد الله الامير بدر الدين الخزندار الظاهري ناءب السلطنة
 
 بالممالك كلها ومقدم جيوشها. كان اميرا عظيما، جليل المقدار، علي الهمة، واسع الصدر، كثير البر والمعروف والصدقة، لين الكلمة، حسن المعاملة للناس، محبا للفقراء والصلحاء والعلماء، حسن الظن بهم كثير الاحسان اليهم، يتفقد ارباب البيوت ويسد خلتهم، وعنده ديانة كثيرة وفهم وادراك وتيقظ وذكاء. سمع الحديث النبوي وطالع التواريخ وايام الناس، وكان يكتب خطا حسنا واوقف علي زاوية بالجامع الازهر بالقاهرة وقفا جيدا علي من يذكر بها الدرس وعلي من يشتغل بالعلم بها علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله. وله اوقاف علي جهات بر، وكان له الاقطاعات العظيمة بالديار المصرية وبالشام، وله قلعة الصبيبة وبانياس واعمالها وبيت جن والشعراء وغير ذلك. ولما مات الملك الظاهر ساس الامور احسن سياسة وسار بالجيوش الي الديار المصرية علي اجمل نظام بحيث لم يظهر لموت السلطان اثر لوجوده، فلما وصل الي الديار المصرية من الشام تمرض عقيب وصوله ولم يطل مرضه، وتوفي الي رحمة الله تعالي ليلة الاحد سادس ربيع الاول بقلعة الجبل. ودفن يوم الاحد بتربته التي انشاها بالقرافة الصغري، ووجد الناس عليه وجدا شديدا وحزنوه لفقده وشمل مصابه الخاص والعام، وكانت له جنازة مشهودة واقيم عليه النوح بالقاهرة ليلا بالشموع في القاهرة والقلعة ثلاث ليال متوالية، والخواتين ونساء الامراء يدرن في شوارع القاهرة ليلا بالشموع والنواءح بالملاهي، وصدع موته القلوب وابكي العيون؛ وقيل: انه مات مسموما وهو الظاهر.
 
 ومنذ مات اضطربت احوال الملك السعيد وظهرت امارات الادبار علي الدولة الظاهرية واخذت في النقص والتلاشي، واذا اراد الله امرا هيا اسبابه. وكان عمره خمسا واربعين سنة او ما حولها، وخلف تركة عظيمة تجاوز الحصر ومن الوارث اثنين وزوجة. واما الملك السعيد واخوته نجم الدين خضر وبدر الدين سلامش اولاد معتقة رحمه الله تعالي فلقد كان من حسنات الدهر ومحاسن الدولة الظاهرية سقي الله عهد واقفها.
 الحسن بن اسماعيل بن عبد الملك بن درباس ابو محمد ناصر الدين الهذباني الماراني. مولده بالقاهرة سنة ثماني عشرة وست ماءة. وكان عنده فضيلة ومشاركة في الادب والنظم وفيه مكارم اخلاق وحسن المحاضرة، وجده صدر الدين عبد الملك قاضي قضاة الديار المصرية في ايام السلطان صلاح الدين رحمه الله تعالي مشهور. وكان مدرس مدرسة سيف الاسلام بالبندقانيين بالقاهرة. وتوفي ليلة الاثنين ثامن شهر رجب، ودفن من الغد بالقرافة الصغري بتربتهم المعروفة بهم رحمه الله تعالي.
 خضر بن ابي بكر بن موسي ابو العباس المهراني العدوي. كان يقول: انه من قرية المحمدية من اعمال جزيرة ابن عمر، وهو شيخ الملك الظاهر المشهور امره. وسبب معرفة الملك الظاهر به واعتقاده فيه ان الامير سيف الدين قشتمر العجمي اخبره عنه قبل ان يتسلطن انه قال: ان ركن الدين بيبرس
 
 البندقداري لا يملك ان يملك. فلما ملك صار له فيه عقيدة عظيمة وقربه وادناه، وكان ينزل الي زيارته في الاسبوع مرة او مرتين او ثلاثا علي قدر ما يتفق؛ لكنه لم يكن يغب زيارته والاجتماع به ويطلعه علي غوامض اسراره، ويستشيره في اموره، ولا يخرج عن رايه، ويستصحبه في ساءر اسفاره وغزواته. وفي ذلك يقول الشريف شرف الدين محمد بن رضوان الناسخ:
 ما الظاهر السلطان الا مالك ال ... دنيا بذاك لنا الملاحم تخبر
 ولنا دليل واضح كالشمس في ... وسط السماء بكل عين تنظر
 لما راينا الخضر يقدم جيشه ... ابدا علمنا انه الاسكندر
 وكان يخبر الملك الظاهر بامور قبل وقوعها فتقع علي ما يخبر به.
 ولما حاصر الملك الظاهر ارسوف وهي من اواءل فتوحاته ساله متي تءخذ، فعين له اليوم الذي تءخذ فيه فوافق، وكذلك في قيسارية وصفد.
 ولما عاد الملك الظاهر رحمه الله تعالي من دمشق الي جهة الكرك سنة خمس وستين استشاره في قصده. فاشار عليه ان لا يقصده وان يتوجه الي الديار المصرية، فلم يوافق قوله غرضه، فخالفه وقصده. فلما كان ببركة زيزاء تقنطر فانكسرت فخذه واقام مكانه اياما كثيرة، ثم حمل في محفة الي غزة ثم اتي الديار المصرية علي اعناق الرجال. ولما قصد الملك الظاهر منازلة حصن الاكراد ومحاصرته اجتاز الشيخ خضر ببعلبك ونزل بالزاوية التي عمرت له بظاهرها، وخرج نواب السلطنة وبعض اهل البلد الي خدمته، وكنت
 
 فيمن خرج، فسمعت كمال الدين ابراهيم بن شيث رحمه الله يساله عن اخذ حصن الاكراد، فقال: ما معناه: ياخذه في مدة اربعين يوما.
 وقال عز الدين محمد بن شداد: سمعت الامير سيف الدين قشتمر العجمي رحمه الله تعالي يقول: ان الملك الظاهر لما تغير عليه واحضر من اصحابه من دمشق من يحاققه علي امور نقلت اليه عنه ويقابله عليها قعد الملك الظاهر في داره بقلعة الجبل وعنده من اكابر الامراء: الامير فارس الدين الاتابك، والامير سيف الدين قلاوون، والامير بدر الدين بيسري؛ وسير الامير سيف الدين قشتمر العجمي لاحضاره، فلما طلبه الي الحضور الي القلعة انكر ذلك، لانه لم يكن له به عادة، فعرف بشء مما هم فيه، فقام وحضر معه، فلما دخل لم يجد ما يعهده، فقعد عندهم منتبذا منهم، فاحضر السلطان الذين احضرهم من اصحابه من دمشق، فشرعوا ونسبوه الي امور عظيمة وقباءح لا تكاد تصدر من مسلم؛ فقال: ما اعرف ما يقولونه ومع هذا، فاني ما قلت لكم: اني رجل صالح، وانتم قلتم هذا، فان كان الذي يقولونه هءلاء صحيح فانتم كذبتم؛ فقام الملك الظاهر ومن معه من عنده؛ وقال: قوموا بنا لا نحترق بمجاورته وتحولوا الي طرف الايوان بعيدا منه؛ فقال الملك الظاهر للجماعة: اي شء رابكم في امره؟ فقال الاتابك: هذا مطلع علي الاسرار واسرار الدولة وبواطن احوالها وما ينبغي ابقاءه في الوجود، فانه لا يءمن ان يصدر منه ما لا يمكن تلافيه، ووافقه الحاضرون علي ذلك وقالوا ببعض ما قد قيل عنه يباح دمه، ففهم ما هم فيه، فقال للملك الظاهر: اسمع ما اقول لك اذا اجلي قريب من اجلك، وبيني
 
 وبينك مدة ايام يسيرة، من مات منا لحقه صاحبه عن قريب. فلما سمع الملك الظاهر ذلك وجم وقال للامراء: ما ترون في هذا؟ فلم يمكن احدا ان يقول شيءا؛ فقال السلطان: هذا يحبس في مكان لا يسمع له فيه حديث فيكون مثل من قد قبر وهو حي. فقال: الذي يراه مولانا السلطان  يخشاه  فحبسه في مكان مفرد بقلعة الجبل ولم يمكن احدا من الدخول اليه الا من يثق به السلطان غاية الوثوق، ويدخل اليه بالاطعمة الفاخرة والاشربة والفواكه والملابس تغير عليه في كل وقت، وكان حبسه في ثاني عشر شوال سنة احدي وسبعين وست ماءة. وتوفي يوم الخميس سادس المحرم او ليلة الجمعة سابعه، واخرج يوم الجمعة من سجنه بقلعة الجبل ميتا، فسلم الي اهله، فحملوه الي زاويته المعروفة به بخط جامع الظاهر بالحسينية، فغسل بها، وحمل الي الجامع المذكور وصلي عليه بعد صلاة الجمعة واعيد الي زاويته، ودفن بالتربة التي انشاها بها، وكان قد نيف علي خمسين سنة. وكان الملك الظاهر لما دخل دمشق بعد عوده من الروم قد كتب علي البريد بالافراج عنه، فوصل البريد بعد موته رحمه الله. وكان الملك الظاهر رحمه الله قد بني له زاوية بالحسينية علي الخليج محاذية لارض الطبالة ووقف عليها احكار الجبي في السنة منها ثلاثين الف درهم نقرة، وبني له بالمقدس زاوية وبجبل المزة ظاهر دمشق زاوية وبظاهر بعلبك زاوية وبحماة زاوية وبحمص زاوية، وفي جميعها فقراء وعليهم الاوقاف، وصرفه في المملكة يحكم ولا يحكم عليه، ولا يخالف امره في جليل ولا حقير، ويتقي جانبه الخاص
 
 والعام حتي الامير بدر الدين الخزندار، والصاحب بهاء الدين ومن دونهما، وملوك الاطراف. وملوك الفرنج وغيرهم. ولقد هدم بدمشق كنيسة اليهود العظمي وبني بها المحاريب، وكذلك هدم بالقدس كنيسة النصاري تعرف بالمصلبة جليلة عندهم، وقتل قسيسها بيده وعملها زاوية، وهدم بالاسكندرية كنيسة الروم، وكانت كرسيا من كراسيهم يعتقدون فيها البركة، ويزعمون انه راس يحيي بن زكريا عليه السلام فيها، وهو عندهم يحيي المعمداني وصيرها مسجدا وسماها المدرسة الخضراء. وكان واسع الصدر يعطي ويفرق الدراهم والذهب، ويعمل الاطعمة في قدور مفرطة الكبر يحمل القدرة الواحدة جماعة من العتالين، وكانت احواله عجيبة لا تكيف وهو غير متناسبة ولا منتظمة الاحوال فيها مختلفة. فمن الناس من يثبت صلاحه، ومنه من يرميه بالعظاءم، والتوسط في معناه انسب رحمه الله.
 ؟ سليمان بن عسلي بن حسن بن محمد بن حسن معين الدين البرواناة.
 قد تقدم لمع من اخباره في هذا الكتاب فاغنت من الاعادة. كان والده مهذب الدين علي بن محمد الكاري، اصله من كار من عراق العجم. قد حفظ القران العزيز واتقنه واشتغل بالعربية. فلما استولوا التتر علي عراق العجم خرج منها، وقصد الروم، فرتب مقرءا ببعض الترب فطلب معين الدين مستوفي الروم في ايام السلطان علاء الدين من يعلم اولاده، فتوسط له شخص كان يعرفه، فاتصل بخدمته وكان يحضر مجلسه في بعض الاوقات. فراه
 
 معين الدين بارعا في علم العربية، فقال له: لو تعلمت الحساب لكان انفع لك في المكانة والرزق، فاشتغل بالحساب علي معين الدين المستوفي، فلما راي انه قد برع فيه، وكان معين الدين يطلب الاقالة في كل وقت من السلطان علاء الدين فلا يجيبه، فاستناب لمهذب الدين المذكور، واظهر انه قد اضر، ولم يزل معين الدين الي ان رتبه مستوفيا. فراي منه السلطان علاء الدين الكفاية فاستوزره وعظم شانه وتقدم عنده. وتوفي السلطان علاء الدين وولي ولده غياث الدين كيخسرو، فاستمر في الوزارة وتمكن الي ان توفي في سنة اثنتين واربعين وست ماءة، ورتب ولده معين الدين مكانه وتدرج واستفحل امره بحيث استولي علي ممالك الروم باسرها، وصانع ممالك التتر وملوكها، وداراهم بحيث صاروا بامره وطوعه، وكذلك ملوك الروم، وكان الخوف يحمله علي مكاتبة الملك الظاهر ليكون سندا له وعونا علي بلوغ مقاصده. وكان من رجال الدهر حزما ورايا وشجاعة وقوة قلب واقدام علي الاهوال والامور العظام، وكان يبذل في بلوغ مقاصده من الاموال العظيمة ما لا يسمح به نفس ملك، ولم يزل علي ذلك الي ان قتل في العشر الاوسط من المحرم هذه السنة. وسبب قتله ان ابغا بعد وقعة البلستين التي كانت في عاشر ذي القعدة سنة خمس وسبعين وست ماءة، فرق عساكره في الروم وطافها في النهب والقتل، ومعه البرواناة، فمر في طريقه علي قلعة تسمي كوغرينا، وكانت خاصة للبرواناة، وفيها اكثر ذخاءره وامواله، وبها وال من جهته يسمي سيف الدين باريساره،
 
 وطلب ايضا من البرواناة تسليم القلعة اليه، فاجابه وبعثه الي واليها بامره بتسليمها لنواب ابغا، ويحمل ما فيها من الاموال الي البرواناة، فلم يجبه وعصي عليه، فظن ابغا ان ذلك بباطن من البرواناة، فقال البرواناة: انت باغي، فسال ان يسيره اليها ليسلمها من سيف الدين ويسلمها الي نوابه، فاذن له، ووكل به جماعة من المغل يمنعونه من الوصول الي القلعة. فلما قرب منها وطلبها من سيف الدين امتنع، فقال له: لهذا الوقت خباتك سلم الي القلعة وما فيها لادرا عن نفسي القتل بها، فاني مقتول لا محالة ان لم تسلمها الي ابغا. فقال: انما اسلمها الي من سلمها الي؛ فقال: انا سلمتها اليك، فقال: انما سلمها الي معين الدين البرواناة، فقال: انا هو، فقال: انت اسير معهم وما لك حكم في شء وما اسلمها الا باولادي الذين في مصر اسراء، وانت كنت السبب في اسرهم واسر غيرهم، فعاد البرواناة، واخبر ابغا بذلك: فضاعف الموكلين عليه. فلما راي من كان معه من الممالك والاتباع ذلك تحققوا انه مقتول، فتفرقوا عنه ثم سار ابغا الي اردوءه، فاجتمع الخواتين وبكوا وصرخوا وشققوا الجيوب بين يديه. وقالوا: هذا الذي اعان علي قتل رجالنا، ولا بد من قتله، فوقفهم اياما وهم يحرضونه. فلما اعياه دفاعهم امر بعض خواصه بقتله وقال له: خذه الي مكان كذا فاقتله به. فلما اجتمع به قال له: ان ابغا يريد الاجتماع بك لكي يصطنعك ويعيدك الي البلاد؛ فقال: لو يريدني لخبر بعض معارفي، ولكنه يريد قتلي مخادعة في القول حتي انصرف معه في جماعة من اصحابه عينوا للقتل وهم ثلاثون نفرا. فلما بلغ به الجهة التي عين له قتله فيها قتله ومن استصحبه معه منهم:
 
 الامير سيف الدين بلا كوش الجاويش ومنكورس الجاشنكير وسيف الدين بن اكمثي. وجري لسيف الدين المذكور اعجوبة وهي: انه لم يحك فيه السيف ضاربه وتوهم انه قتله، فلما انفصل عنه واتصل بابغا قتلهم وجد سيف الدين في نفسه قوة، فنهض قاءما عريانا، وقصد سوق العسكر وهو مجروح، وسال منهم ثوبا يستتر به، فاخذه السوقي لما عرفوه وحملوه الي اردو الي قدام ابغا، فساله ابغا عن قاتله هل يعرفه، فقال: نعم، فامر باحضار جميع من باشر قتل البرواناة واصحابه، فحضروا، فلما راي سيف الدين المباشر لقتله عرفه، فاشار اليه فساله ابغا، فاقر
 فامر ابغا لسيف الدين فقتله وكان من امراء المغل، فقام اليه وقتله. ثم امره بجميع موجوده وما ملكته يده يتسلمه، وكتب له كتابا باقطاعه التي كانت له في بلاد الروم واضعفه، وقتل البرواناة وهو في عشر الستين رحمه الله. فامر ابغا لسيف الدين فقتله وكان من امراء المغل، فقام اليه وقتله. ثم امره بجميع موجوده وما ملكته يده يتسلمه، وكتب له كتابا باقطاعه التي كانت له في بلاد الروم واضعفه، وقتل البرواناة وهو في عشر الستين رحمه الله.
 ؟ سنقر بن عبد الله الامير عز الدين الرومي. كان من اعيان الامراء وشجعانهم وذوي المكانة منهم، له الحرمة العظيمة في الدولة والتحكم في اول الايام الظاهرية الي حين قبض عليه واعتقله بقلعة الجبل، فبقي مدة سنين. فلما كان في جمادي الاولي من هذه السنة شاع بالقاهرة وفاته، وعمل عزاءه بداره بالقاهرة، وقد نيف علي خمسين سنة رحمه الله تعالي.
 ؟ عبد الكريم بن الحسن بن رزين بن موسي بن عيسي ابو محمد شمس الدين الحموي الشافعي. كان فقيها كثير الديانة والتعبد وايثار العزلة والخمول والاعراض عن المناصب، وكان قد درس في مدرسة سيف الاسلام
 
 بالقاهرة قبل موته باشهر، وتوفي ليلة السبت السابع والعشرين من ذي القعدة، ودفن من الغد بتربة اخيه قاضي القضاة تقي الدين التي انشاها بالقرافة الصغري، وهو في عشر السبعين رحمه الله.
 ؟ عبد الملك بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام ابو محمد شرف الدين الربعي الاصل. كان اماما فاضلا ذا فنون وتفضل وتعطف وحسن عشرة. صحب الشيخ شهاب الدين الموصلي السهروردي، واخذ عنه وعن غيره من المشايخ. وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاخرة بحلب، ومولده بالموصل في يوم الجمعة خامس عشر المحرم سنة خمس وست ماءة رحمه الله تعالي.
 عبد الملك بن عيسي بن محمد بن ايوب بهاء الدين الملك القاهر بن الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر. وقد تقدم نسبه في ترجمة عمه مجير الدين يعقوب سنة اربع وخمسين، ومولده سنة اثنتي وعشرين وست ماءة، وكان رجلا جيدا، سليم الصدر، حسن الاوصاف، كريم الاخلاق ولين الكلمة، كثير التواضع؛ عنده حسن ظن بالفقراء والصالحين ومحبة لهم، ويعاني ملابس العرب ومراكيبهم، ويتخلق باخلاقهم في كثير من افعاله. وكان شجاعا بطلا مقداما من الفرسان المعدودين والشجعان المذكورين. توفي يوم السبت خامس عشر المحرم فجاءة من غير مرض، بل كان راكبا بسوق الخيل بدمشق فاشتكي الما في فءاده، فعاد الي منزل كريمته زوجة الملك الزاهر مجير الدين داود ابن صاحب
 
 حمص، ومسكنها بدار صاحب حمص الكبيرة، لانه استقرب ذلك عن منزله بالجبل، فادركته منيته في باب الدار قبل دخوله اليها، ودفن بسفح قاسيون في منزله رحمه الله تعالي.
 وحكي ان تاج الدين نوح بن اسحاق بن شيخ السلامية حكي عنه حكاية غريبة، معناها: ان الامير علاء الدين ازدمر العلاءي رحمه الله ناءب السلطنة كان بقلعة صفد حدثه بها: قال: كان الملك الظاهر مولعا بالنجوم وما يقوله ارباب التقاويم كثير البحث عن ذلك، فاخبر انه يموت في سنة سبع وسبعين ملك بالسم، فحصل عنده من ذلك اثر كبير. وكان عنده حسد شديد لمن يوصف بشجاعته او يذكر بذكر جميل في معناه. واتفق ان الملك القاهر لما دخل مع الملك الظاهر الي الروم، وكان يوم المصاف، وراه الملك الظاهر فتاثر منه، وانضاف الي ذلك ان الملك الظاهر حصل منه في ذلك اليوم فتور علي غير العادة، فظهر عليه الخوف والندم علي تورطه في بلاد الروم؛ فحدثه الملك القاهر في ذلك الوقت بما فيه نوع من الانكار عليه والتقبيح لفعاله، فاثر عنده اثر اخر. فلما عاد من غزاته وسمع الناس يلهجون بما فعله الملك القاهر زاد تاثره منه وحنقه عليه، فخيل في ذهنه انه اذا سمه كان هو الذي ذكره ارباب النجوم، لانه يطلق عليه اسم ملك، وله ذكر، فاحضره عنده ليشرب القمز، وجعل الذي قد اعد له في ورقة في جيبه من غير ان يطلع علي ذلك احدا من خلق الله تعالي وللسلطان هنابات مختصة ثلاثة مع ثلاثة من السقاة الذين
 
 لا يشرب الا بها، ومن يكرمه بان يناوله ذلك الهناب من يده. واتفق قيام الملك القاهر الي البزال، فجعل الملك الظاهر ما في الورقة من هناب وامسكه بيده. فلما عاد الملك القاهر ناوله اياه، فقبل الارض وشربه، وقام الملك الظاهر ليبزل فاخذ الساقي الكاس من يد الملك القاهر وملاه علي العادة وامسكه، ووقف مع السقاة رفاقه. فجاء الملك الظاهر من البزال، وتناول ذلك الكاس بعينه، فشربه وهو لا يشعر. فلما فرغ من شربه استشعر وعلم انه شرب من ذلك الكاس الذي فيه اثار السم وبقاياه، فقام لوقته وحصل له الم وتخيل، واشتد به المرض اياما ومات كمل تقدم. واما الملك القاهر فمات غد ذلك اليوم. هذا مضمون ما ذكره ابن المولي تاج الدين نوح، وذكر ان عز الدين العلاءي بلغه ذلك من مطلع لا يشك في اخباره والله اعلم بحقيقة ذلك.
 عتيق بن عبد الجبار بن عتيق ابو بكر عماد الدين الانصاري الصقلي الاصل. كان من اعيان العدول بدمشق، ومن كتاب الحكم عند قضاتها، كثير الديانة والصلاة والتعبد، مكبا علي سماع الاحاديث النبوية، متواضعا لين الكلمة. دخل بكرة نهار الجمعة ثامن شوال الي المدرسة المقدمية التي داخل باب الفراديس بدمشق ليسبغ الوضوء من بركتها، فسقط في البركة وهي كبيرة، ولم يكن عنده من يخرجه منها، فتوفي الي رحمة الله تعالي غريقا شهيدا، ودفن من يومه بسفح قاسيون وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 
 علي بن درباس بن يوسف ابو الحسن الامير جمال الدين الحميري.
 كان عالي الهمة، كثير الكرم والمروءة، واسع الصدر، وافر الصدقة والبر، ومكارمه علي الاخوان والاصحاب، نفسه نفس الملوك. وله خبرة تامة بالولايات والتصرف، ومهابة شديدة وسطوة ظاهرة. ولي عدة ولايات جليلة؛ منها: المرج والغوطة وما معها والبقاع العزيزي وبلد مشعزا وصل صيدا وبيروت ووادي اليتم وتولي غير ذلك ولم تزل حرمته وافرة عالية الي ان توفي الملك الظاهر رحمه الله فقصده الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب السلطنة بالشام لامر كان في نفسه منه، فاحضره الي دمشق واعتقله وغرمه جملة طاءلة، وبقي في منزله بجبل الصالحية بطالا من الولاية، وخبزه الي ان ادركته منيته في سلخ شهر رجب او مستهل شعبان. وكان صرفه من الولاية لطفا من الله تعالي، فانه لما صرف اقلع عن المظالم وتنصل منها، وتاب الي الله تعالي من العود اليها. وكان يقوم الثلث الاخير من الليل داءما، يصلي ويدعو ويبكي ويتضرع، وكانت طويته حسنة جميلة، وعنده فضيلة، وعلي ذهنه جملة من الاشعار والوقاءع والتاريخ. ومولده سنة اربع وست ماءة، وكان عنده حسن عشرة ومباسطة ومداعبة رحمه الله.
 ولما كان متولي البقاع العزيزي وما هو مضاف اليه ولي نظر تلك
 
 الصفقة او مشارفتها محي الدين بن الكويس، وكان قبل ذلك قد جني لديوان السكر جناية كبيرة اتصل خبرها بالامير جمال الدين اقوش النجيبي رحمه الله ناءب السلطنة بالشام، فقام فيها حد القيام وسمر اخذ من كان له فيها دخول علي جمل وطاف به البلدان، فسميت تلك الواقعة وقعة الجمل لتسمير ذلك الشخص علي جمل، وبقي ذلك علي السن الناس.
 وكان ابن الكويس المشار اليه ممن له دخول علي ذلك، فتخلص بعد شداءد وغرامات، وولي هذه الجهة وكتب علي يده بدر الدين جعفر بن محمد الامدي ناظر النظار بالشام، كتابا الي الامير جمال الدين المذكور يوصيه به، ولم يكن الامير جمال الدين يختار مراقفته؛ وكان يكتب له ادلال صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر الانصاري الاتي ذكره في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. فقال له: تكتب جواب الصاحب بدر الدين المذكور متسع وهو مشور بذلك، فكتب الجواب وصدر بيتين وهما:
 شكاية يا وزير العصر ارفعها ... ما كان يرضي بها من ولاك علي
 لم يبق في الارض مختار يرافقه ... الا فتي قد بقي من وقعة الجمل
 علي بن علي بن اسفنديار ابو الحسن نجم الدين الواعظ البغدادي البوشنجي الاصل.
 كان فاضلا وعلي خاطره اشياء حسنة، وله محفوظات كثيرة ويد طاءلة في الوعظ والكلام في المحافل، وسمع كثيرا اخبار جماعة من كبار الشيوخ. وولي مشيخة خانكاة المجاهد ابراهيم رحمه الله ظاهر دمشق بشرف الميدان القبلي، وجلس للوعظ بجامع دمشق في الشهور
 
 الثلاثة رجب وشعبان وشهر رمضان في ايام السبوت، ويحضره خلق كثير من الاعيان والفضلاء وغيرهم، ومجالسة حسنة جميلة وعنده دماثة وحسن مباسطة، ويورد الاشياء في مواضعها، واما الاحتمال فلا يكاد يضاهي فيها وبيته في العراق مشهور؛ وجده اسفنديار كاتب الانشاء للامام ناصر لدين الله رحمه الله. وكانت وفاته بخانكاته المذكورة اخر نهار الجمعة تاسع عشر شهر رجب، ودفن يوم السبت بمقابر الصوفية، وقد نيف علي ستين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 اسفنديار بن الموفق بن علي بن محمد بن يحيي بن علي ابو الفضل البوشنجي.
 مولده بواسط سنة سبع او ثمان وثلاثين وخمس ماءة منتصف شهر رجب، وتوفي ببغداد في ليلة الخميس تاسع ربيع الاول سنة خمس وعشرين وست ماءة، وقيل ان له نحو ثمانين تصنيفا. قال المبارك بن ابي بكر بن حمدان في قلاءد الجمان: لقيته ببغداد في ليلة الخميس سنة اربع وعشرين وست ماءة، وهو شيخ كبير مسن، وهو مع ذلك صاحب فكاهة ومخاطرة. انشدني لنفسه ما كتبه لقوم صحبهم يقول:
 وقد كنت مغري بالزمان واهله ... ولم ادر ان الدهر بالغدر داءل
 اري كل من طارحته الود صاحبا ... ولكنه مع دولة الدهر ساءل
 ورب اناس كنت الحظ ودهم ... وما نالني منهم سوي المزق طاءل
 تغالوا ولاءي ثم حلوا سامة ... وحال بني الايام لا شك حاءل
 
 واعدم شء سامه المرء دهره ... حبيب مضاف او خليل يواصل
 اسادتنا قد كنت احظي بوصلكم ... واجني ثمار العيش والدهر غافل
 وما خلت ان البين يصدع شملنا ... ولا انني عنكم مدي الدهر راحل
 وتالله ما فارقتكم عن ملالة ... ولكن نبت بي المقام المنازل
 قطعت الفلا عنهن حين اضعنني ... فافقرن عن مثلي وهن اواهل
 واني اذا لم يقل جدي ببلدة ... هدتني الي اخري السري والعوامل
 اذا المرء لم يظما لورد مكدر ... فلا بد يوما ان تروق المناهل
 سيعلم قومي قدر ما بان عنهم ... وتذكرني ان عشت تلك المعاقل
 وقال ايضا رحمه الله:
 كل له غرض يسعي ليدركه ... والمرء يجعل ادراك العلي غرضه
 يهين امواله صونا لءددة ... ولم يصبن عرضه من لم يهن عرضه
 وقال ايضا رحمه الله:
 الدهر بحر والزمان ساحل ... والناس ركب راحل ونازل
 كانهم سيارة في مهمة ... مكاره الدهر لهم مناهل
 وقال سعد الدين مسعود بن حموية الجويني: سالت نجم الدين الواعظ عن اسمه، فقال: علي بن علي بن اسفنديار المنشء البغدادي وشيخ صحبتي جدي العلامة اسفنديار بن الموفق البوشنجي وشيخ خرقة تسموني شيخ
 
 الحقيقة ولسان الطريقة شهاب الدين عمر السهروردي، وحصل لي منه صحبة ونسب وشيخ فقري وتجريدي مريد بن نميه ابو الحسن علي بن الرفاعي وقصدته بام عبيدة من البطاءح يهديني، وابوتي شيخ زمانه ومقدم اقرانه المعرض عن الفاني الدنيوي لهوانه وقصر زمانه المقبل علي الباقي الاخروي لدوامه وعز سلطانه العالم العامل كمال الدين محمد بن طلحة القرشي العدوي: وسمعت الحديث علي ثمانين شيخا كما رويته عن بعضهم ملفقا، قال: ما طلب الترفع في مجلس الا من وجد الوضاعة في نفسه، قال سعد الدين انشدني نجم الدين لبعضهم:
 اذا زار بالجثمان غيري فانني ... ازور مع الساعات ربعك بالقلب
 وما كل ناء عن ديار بنازح ... ولا كل دان في الحقيقة ذو قرب
 عمر بن شرف الدين النهاوندي الصوفي المعروف بالرمال.
 كان شيخا صالحا زاهدا كثير العبادة، من اعيان الصوفية ومشاهد لهم، قديم الهجرة بينهم كثير الاسفار؛ صحب جماعة من اعيان المشايخ وتادب بهم، وكانت وفاته بخانكاة سعيد السعداء بالقاهرة في يوم الجمعة سادس صفر، ودفن من يومه بمقابر باب النصر بالتربة المعروفة بالصوفية وقد ناهز السبعين رحمه الله تعالي.
 محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور ابو عبد الله شمس الدين الحنبلي شيخ الحنابلة بالديار المصرية ومدرسهم بمدرسة الملك الصالح
 
 نجم الدين بن ايوب التي بالقاهرة، وتولي قضاء القضاة بالديار المصرية وساءر اعمالها علي مذهبه مدة سنين، وصرف عن ذلك في ثاني شعبان سنة سبعين وست ماءة، واعتقل بقلعة الجبل مدة سنين، ثم افرج عنه، ولزم بيته متوفرا علي ذكر الدروس بالمدرسة الصالحية، وسبق الي طلبه والتعبد الي ان توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه في يوم السبت ثاني عشرين المحرم، ودفن يوم الاحد بالقرافة الصغري. ومولده بدمشق في يوم الاحد رابع عشرين صفر سنة ثلاث وست ماءة رحمه الله ورضي عنه. كان من احسن المشايخ صورة مع الفضاءل الكثيرة التامة، والديانة العظيمة وسعة الصدر واظنه جعفري النسب. وهو اول من درس بالمدرسة الصالحية من الحنابلة، واول من ولي قضاء القضاة منهم بالديار المصرية؛ وتولي مشيخة خانكاة سعيد السعداء بالقاهرة مدة. وكان مكملا للادوات، سيدا صدرا من صدور الاسلام واءمتهم، متبحرا في العلوم مع الزهد المفرط واحتقار الدنيا وعدم الالتفات اليها. وكان الصاحب بهاء الدين يتحامل اليه ويغري الملك الظاهر به لما يري عنده من الاهلية لكل شء من امور الدنيا والاخرة وهو لا يلتفت عليه ولا يخضع له رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد بن منظور بن عبد الله.
 مولده في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وخمس ماءة، كان له زاوية بظاهر المقس بالديار المصرية، وبها جماعة من الفقراء مقيمون علي الدوام وهو متكفل بامرهم وخدمتهم والاقامة بهم، وكذلك يخدم من يرد عليه من المسافرين والزوار. ويعمل
 
 في كل سنة مولد النبي صلي الله عليه وسلم ويغرم عليها جملة كثيرة ويجتمع فيه خلق كثير عظيم، وكان يكتسب بعمل الحرير وغيره، ولا يقبل بر احد الا ان يكون صاحبه، فيقبله علي سبيل الهدية. وكان له جدة كبيرة وصدقة وبر، ويتكلم في زاويته علي طريق الوعاظ، وعنده فضيلة، وتعبد كبير، ولكثير من الناس به عقيدة حسنة، وكان موضعا لذلك. وتوفي الي رحمة الله تعالي بزاويته ليلة الاثنين ثاني وعشرين شهر رجب، ودفن من الغد بالقرافة الصغري رحمه الله تعالي.
 ومن العجب انني كنت اجتمع به في السنة الخالية، وتحادثنا فشرع يتبرم بسكني الديار المصرية، ويقول: وددت لو كنت بالشام  مقر الانبياء  لاموت به. فقلت له: ما يمنعك من النقل الي الشام؟ فقال لي: هنا معشوق لا اقدر علي مفارقته ولا البعد عنه. فقلت: من هو؟ قال: الشيخ شمس الدين بن الشيخ العماد. فاتفق موت الشيخ شمس الدين رحمه الله في اواءل هذه السنة. وموت الفقيه ابن منظور رحمه الله في هذا التاريخ بينهما ستة اشهر جمع الله بينهما في دار كرامته.
 محمد بن حياة بن يحيي بن محمد ابو عبد الله تقي الدين الرقي الفقيه الشافعي. كان رجلا فاضلا كثير الديانة من العلماء الاتقياء. تولي الحكم بعدة جهات، منها: حمص والقدس، وناب بدمشق ثم تولي قضاء القضاة بحلب واعمالها، ودرس في مدارس عدة، ثم استعفي من ذلك كله. وانتقل الي دمشق وقنع بامامة المدرسة العادلية الكبيرة مع حضور دروس يسيرة في بعض
 
 المدارس ملازما للاشتغال بالعلم واشتغال الطلبة وافادتهم. وسافر الي الحجاز الشريف في اواخر سنة خمس وسبعين وقضي فريضة الحج وعاد، فتوفي بتبوك في يوم الاربعاء تاسع عشر المحرم، ودفن بكرة الاربعاء جوار مسجد هناك يعرف بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد نيف علي ستين سنة من العمر  رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد الكريم بن عثمان ابو عبد الله عماد الدين المارديني الحنفي المعروف بابن الشماع. كان من فقهاء الحنفية، ودرس بمدرسة القصاعين بدمشق وبغيرها. وكان عنده فطنة وتيقظ وتنبيه، مشهور بماردين بالحشمة والرءاسة، فتوفي بدمشق في يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب وهو في عشر الخمسين  رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن شجاع ابو عبد الله محيي الدين القرشي. وهو سبط الشيخ الشاطبي صاحب القصيدة المشهورة في القراات. وكان عنده ادب وفضيلة، وله يد في النظم والنثر، حسن المحاضرة دمث الاخلاق؛ ووالده الحاج كمال الدين الضرير كان من الصلحاء الفضلاء. وتوفي المحيي المذكور بالقاهرة ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة، ودفن من الغد بالقرافة الصغري. مولده بالقاهرة سنة اربع عشرة وست ماءة  رحمه الله تعالي.
 محمد بن عمر بن هلال ابو عبد الله عماد الدين الازدي. كان من اعيان الدمشقيين وصدورهم وبارز العدالة، مشهور بالامامة والديانة. تولي
 
 نظر مخزن الايتام بدمشق مدة سنين. وكان مشكور السيرة، لين الكلمة، حسن المجاورة؛ عنده مكارم وحسن اخلاق. سمع هو وحدث عن غير واحد من اهل بيته. وكانت وفاته بدمشق يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة. ودفن من الغد بالتربة المعروفة بسفح قاسيون وهو في عشر السبعين  رحمه الله تعالي.
 يحيي بن شرف بن مري ابي الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن جمعة بن حزام ابو زكريا محيي الدين النواوي الفقيه الشافعي المحدث الزاهد العابد الورع المتبحر في العلوم صاحب التصانيف المفيدة. كان اوحد زمانه في الورع والعبادة، والتقلل من الدنيا، والاكباب علي الافادة والتصنيف مع شدة التواضع، وخشونة الملبس والماكل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي انه واقف الملك الظاهر  رحمه الله  غير مرة في دار العدل بسبب الحوطة علي بساتين دمشق وغير ذلك.
 وحكي لي ان الملك الظاهر قال عنه: انا افزع منه  او ما هذا معناه  ولقد شاهدته مرة طلع الي زاوية الشيخ خضر بالجبل المشرف علي المزة، وحدثه في امر وبالغ معه واغلظ له. فسمع الشيخ خضر كلاما مءلما، فامر بعض من عنده باخراجه ودفعه، فما تاثر لذلك في ذات الله تعالي، ولا رجع عن قصده ليقع بجلية الي بعض المسلمين، وكانت مقاصده جميلة وافعاله لله تعالي. ودرس نيابة عن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان  رحمه الله  في ولايته الاولي بالمدرسة الفلكية والمدرسة الركنية
 
 والمدرسة الاقبالية للشافعية. وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية  رحم الله واقفها  اسقلالا في شهر رمضان سنة خمس وستين بعد وفاة شمس الدين ابي شامة، ولم يزل مستمرا بها الي حين وفاته، ونشر فيها علما جما وافاد الطلبة وغيرهم. واختصر كتاب معرفة علوم الحديث للشيخ تقي الدين عماد بن الصلاح  رحمه الله، والمحرر لامام الدين الرافعي في الفقه، وشرح صحيح مسلم؛ وجمع مساءل الخلاف التي في التنبيه من القولين والوجهين وبين الاصح منهما، وجمع غير ذلك مما يطول شرحه. وكان كثير التلاوة للقران العزيز والذكر لله تعالي، معرضا عن الدنيا مقبلا علي الاخرة من حال ترعرعه.
 قال الشيخ ياسين بن يوسف الزركشي: رايته وهو ابن عشر سنين او نحوها، والصبيان يكرهونه علي اللعب معهم، وهو يهرب منهم ويبكي، ويقرا القران في تلك الحال، فوقع في قلبي محبته وكان ابوه قد جعله في دكان لا يشتغل بالبيع ولا بالشري غير تلاوة القران. قال: فاتيت الذي يقرءه القران فوصيته وقلت له: هذا الصبي يرجي ان يكون من اعلم الناس، فذكر ذلك لوالده، فحرض عليه الي ختم القران، وقد ناهز الاحتلام.
 قال الشيخ محيي الدين: لما كان عمري تسعة عشر سنة قدم بي والدي الي دمشق سنة تسع واربعين فسكنت الرواحية وبقيت نحو سنتين لم اضع جنبي الي الارض، وكان قوتي فيها جراية المدرسة لا غير.
 
 وحفظت التنبيه في اربعة اشهر ونصف، وحفظت ربع العبادات من المهذب في باقي السنة. وجعلت اشرح واصحح علي الشيخ كمال الدين اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي معيد المدرسة الي ان امرني باعادة دروسه في حلقته. فلما دخلت سنة احدي وخمسين حججت مع والدي، وكانت وقفة الجمعة، واقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف. فلما وصلنا الي دمشق لازمت الاشتغال، فلم ازل اشتغل بالعلم واقتفي اثار العلماء الصالحين من العبادة والصلاة، وصيام الدهر وقيام الليل، والزهد والورع، وعدم اضاعة شء من اوقاته الي ان توفي الي رحمة الله تعالي.
 وكان لما قدم دمشق اول قدومه اليها للاشتغال لم يكن له معرفة بالشيخ جمال الدين عبد الكافي، فاجتمع به وعرفه مقصده، فاخذه وتوجه به الي حلقة الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفراري؛ فقراعليه دروسا وبقي ملازمه مدة، ولم يكن له موضع ياوي اليه فسال من الشيخ تاج الدين موضعا يسكنه، ولم يكن بيد الشيخ تاج الدين اذ ذاك من المدارس سوي الصارمية، وليس لها بيوت؛ فدله علي الشيخ كمال الدين اسحاق بالرواحية، فتوجه اليه ولازمه واشتغل عليه وصار منه ما صار. واتفق ان الملك الظاهر عند ما فتح الفتوحات المشهورة، وغنم الناس الجواري وتسروا بهن، سءل الشيخ تاج الدين  رحمه الله  فرخص في ذلك، وصنف
 
 جزءا في اباحة ذلك من غير تخميس، واستدل باشياء فيها قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم اهل بدر، واعطي منها من لم يشهدها، وربما فضل بعض حاضريها علي بعض.
 ثم نقل بعد ذلك في الغناءم احوال مختلفة تغلب علي حب المصالحة، ثم ذكر حنين وقسم غناءمها، وانه صلي الله عليه وسلم اكثر لاهل مكة من قريش وغيرهم حتي ان يعطي الرجل الواحد ماءة ناقة، والاخر الف شاة. ومعلوم انه لم يحصل لكل حاضر في هذه الغزاة مثل هذه العدة من الابل والشاة، ولم يعط الانصار شيءا، وكانوا اعظم الكتيبة والعسكر واهل النجدة حتي عتبوا. وهذا حديث مخرج في جميع الاصول المعتمدة من كتب الحديث، وليس في شء من طرقه: اني انما نفلت الناس من الخمس، او اني قسمت فيهم ما اوجبت قسم الغنيمة وددت من استالفه من حال المصالح. وكان صلي الله عليه وسلم اعدل الناس في قسم الغنيمة واعدلهم في بيان حق واحقهم في ازالة شبهة. فلما اقتصر علي مدح الانصار بما رزقهم الله من المسابقة في الاسلام، وما خصهم به من محبته صلي الله عليه وسلم اتاهم وسلوك فجهم دون فج غيرهم ورجوعهم الي منازلهم به عوضا عما رجع به غيرهم من الاموال والانعام عليهم، علم كل ذي نظر صحيح انه صلي الله عليه وسلم فعل في هذه الغناءم ما اقتضاه الحال من المصالحة من اعطاء وحرمان وزيادة ونقصان. ثم لم يعلم بعد هذا الحكم ناسخ ولا ناقص بل فعل الاءمة بعده ما يوكده. ثم قال: لولا خشية الاطالة لتقضينا الاثار الواردة في قسم الغنيمة من الاءمة
 
 الراشدين ومن بعدهم حتي ان المتاصل المتبع الاثار، لو اراد يبين غنيمة قسمت علي جميع ما يقال في كتب الفقهاء والتنفل والرضخ والسلب، وكيفية اعطاء الفارس والراجل، وتعميم كل حاضر لمن لم يكن يجد ذلك منقولا من طريق معتمد. واستدل باشياء كثيرة فحصل للناس بقوله خير عظيم لان الناس لم يرجعوا يغنمون ويستولدون الجواري ويبيعونهن بحكم الحكام لصحة بيعهم وشراءهم، واجراء جميع ما يتعلق بهم علي حكم الصحة. ولو فتحوا باب وجوب تخميس الغناءم يحرم ورطة كل جارية تغنم قبل تخميسها لان نكاح الجارية المشتركة حرام. فتولي نقضه كلمة كلمة وبالغ في الرد عليه، ونسبه الي انه خرق الاجتماع في ذلك، واطلق لسانه وكلامه في هذا المعني. ولا شك ان الذي قاله الشيخ محي الدين هو مذهب الشافعي رحمة الله عليه، لكن لم يعمل به في عصر من الاعصار؛ ولا قيل: ان الغنيمة خمست في زمن من الازمان بعد الصحابة والتابعين، ولولا القول بصحة ذلك والا كان الناس كلهم بسبب شراءهم الجواري واستيلادهم اياهم في محرم، وساءر عمل الناس قاطبة علي ما افتي به الشيخ تاج الدين، ولم يعمل احدا بما افتي به الشيخ محي الدين، وما كان ينبغي له ان يرد عليه هذا الرد الفاحش لعلمه ان بعض العلماء ذهب اليه.
 وحكي لي ان الفتاوي كانت اذا جاءت الي الشيخ محي الدين وعليها خط الشيخ تاج الدين رحمنا الله بهما امتنع من الكتابة فيها، وهذا منافي طريقه، وما كان عليه من الزهد والتواضع، لكن البشرية وحظوظ الانفس
 
 قل ان تزول بالكلية الا في النادر. وكان شديد الورع وعدم التطلع الي الدنيا اقبلت او ادبرت. ولما باشر مشيخة دار الحديث الاشرفية بمدينة دمشق لم يتناول من جامكيتها درهما واحدا ولا من غيرها، وكان قوته من ارض يزرعها والده، ويرسل له منها ما يقتات به علي سبيل الضرورة، ولم يجمع بين ادامين، ولا اكل فاكهة دمشق؛ فسءل عن امتناعه ذلك، فقال: دمشق كثيرة الاوقاف، واملاك من هو تحت الحجر شرعا لا يجوز التصرف لهم الا علي وجه الغبطة والمصلحة والمعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيها خلاف بين العلماء. ومن جوزها قال
  .......... 
 الغبطة والمصلحة والناس لا يفعلونها الا علي جزء من الف جزء من الثمر المالك، فكيف تطيب نفسي باكل ذلك، وايضا فغالب من يطعم اشجاره انما ياخذ الاقلام غصبا او سرقة، لان احدا ما يهون عليه بيع اقلام اشجاره، وما جرت بذلك عادة فيءخذ تلك الاقلام سرقة وتطعم في اشجار الناس فتطلع الثمرة في نفس القلم المغصوب، فيكون ملكا لصاحب القلم لا لصاحب الشجرة، فيبقي بيعه وشراءه حراما. وكان صاءم الدهر لا ياكل الا اكلة واحدة عند السحر ولا يشرب الماء البارد ذاكرا.
 ولما صنف المنهاج في الفقه وقف عليه الشيخ رشيد الدين الفارقي رحمه الله وكتب علي ظهره هذه الابيات:
 اعتني بالفضل يحيي فاغتني ... عن بسيط ووجيز نافع
 
 ويحلي ببقاه فضله ... فيحل بلطيف جامع
 ناصبا اعلام علم حازما ... بمقال رافعا للرافعي
 وكان ابن الصلاح حاضر ... وكان ما غاب عني الشافعي
 وكان الشيخ محي الدين يسال الله تعالي ان يموت بارض فلسطين، فاستجاب الله منه، فتوفي ليلة الاربعاء ثلث الليل الاخر في الرابع والعشرين من شهر رجب سنة سبع وسبعين بنوي بعد رجوعه مع والده من زيارة القدس والخليل. ومولده في العشر الاوسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وست ماءة بنوي، ودفن بها رحمه الله. ولما وصل خبر وفاته الي دمشق توجه قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصاءغ رحمه الله الي نوي الي قبره، وتوجه معه جماعة من اصحابه. ولما مات الشيخ محي الدين رثاه جماعة من فضلاء عصره، فمنهم الشيخ مجد الدين محمد بن الظهير الحنفي رحمه الله تعالي قال:
 عز العزاء وعم الحادث الجلل ... وخاب بالموت في تعميرك الامل
 واستوحشت بعدما كنت الانيس لها ... وسالها فقدك الاسحار والاصل
 قد كنت للدين نورا يستضاء به ... مددا منك في الاقوال والعمل
 وكنت تتلو كتاب الله معتبرا ... لا يعتريك علي تكراره ملل
 وكنت في سنة المختار مجتهدا ... وانت باليمن والتوفيق مشتمل
 وكنت زينا لاهل العلم مفتخرا ... علي جديد كساهم ثوبك الشمل
 
 وكنت اسبغهم ظلا اذا استعرت ... هواجرالجهل والاظلال تنتقل
 كساك ربك اوصافا مجملة ... يضيق عن حصرها التفصيل والجمل
 اسلي كمالك عن قوم مضوا بدلا ... وعن كمالك لا مل ولا بدل
 فمثل فقدك ترتاع العقول له ... وفقد مثلك جرح ليس يندمل
 زهدت في هذه الدنيا وزخرفها ... عزما وحزما فمضروب بك المثل
 اعرضت عنها احتفالا غير محتفل ... وانت في السعي في اخراك محتفل
 عرفت عن شهوات ما لعزم فتي ... بها سواك اذا عبت له قبل
 اسهرت في العلم عينا لم تذق سنة ... الا وانت به في العلم مشتغل
 يا لهف حفل عظيم كنت بهجته ... وحليه فعزاه بعدك العطل
 وطالبوا العلم من دان ومغترب ... نالوا بيمنك منه فوق ما املوا
 حاروا لهيبة هاديهم وضاق بهم ... لفرط حزن عليك السهل والجبل
 تري ذري تربة من غيبوه به ... او نعشه من علي اعواده حملوا
 عناءه شغله دهرا وعاد لهم ... بلاعج الوجد عن اشغالهم شغل
 يا محمي الدين كم غادرت من كبد ... جزي عليك وعين دمعها هطل
 وكم مقام كحد السيف لا جلد ... يقوي علي هوله فيه ولا جدل
 امرت فيه بامر الله منتضيا ... سيفا من العزم لم يصبغ له حلل
 وكم تواضعت عن فضل وعن شرف ... وهمة هامة الجوزاء تنشعل
 عالجت نفسك والادواء شاملة ... حتي استقامت وحتي زالت العلل
 بلغت بالغت الفاني رضي ملك ... ثوابه في جنان الخلد متصل
 
 ضيف الكريم جدير ان يضاف له ... الي الكرامة من الطافه نزل
 بررت اصلك في داريك محتبسا ... فقد تكافا فيك الحزن والجدل
 فجعت بالانس ليلا كنت ساهره ... لله والنوم قد حظت به المقل
 وحال فور نهار كنت صاءمه ... اذا تهجد بنار الشمس مشتعل
 لا زال مثواك مثوي كل عارفة ... وروضة النصر من سحب الرضي خضل
 الي متي بعزو تطمءن ولا الم ... لوك رد الردي عنهم ولا الرسل
 ولا حمي من حمام جحل نجب ... ولا حصون منيعات ولا قلل
 يا لاهيا لاهيا عن هول مصرعه ... وضاحك البين منا يضحك الاجل
 لا تحل نفسك من دار فانك من ... حين الولاد مع الانفاس مرتحل
 وما بقي بنديم السير يتبعه ... الي محل بلاه سابق عجل
 ورثاه جماعة اخر لكن اقتصرنا علي هذه القصيدة طلبا للاختصار.
 وكان رحمه الله سمع الحديث علي جماعة، منهم الحافظ شهاب الدين خالد النابلسي وغيره، واشتغل علي جماعة لم يلتحق احد منهم به والذي اظهره وقدمه علي اقرانه، ومن هو افقه منه كثرة زهده في الدنيا، وعظم ديانته رحمه الله تعالي.
 يوسف بن الكردي العدوي المعروف بابونا.
 كان من الصلحاء المجتهدين في خدمة الفقراء والقيام بوظاءفهم، والمبالغة في ايصال الراحة اليهم، مع كثرة العبادة والتخلي من الدنيا. وكان مقيما بتربة الحاج ازدمر المعزي خارج باب القرافة الصغري، وتوفي بها يوم السبت خامس عشر
 
 المحرم، ودفن بها من يومه، وقد نيف علي السبعين سنة من العمر رحمه الله.
 ابو الوحش بن القدسي ابي الخير بن ابي سليمان داود بن ابي المثني بن ابي فانة المنعوت بالرشيد، المعروف بابن ابي حليقة النصراني والد علم الدين ابن رءيس الاطباء بالديار المصرية.
 كان الرشيد له التقدم والشهرة في معرفة صناعة الطب بالديار المصرية، وتوفي ليلة الاثنين سابع ربيع الاول بالقاهرة، ودفن يوم الاثنين بمقابر باب الخندق، وله من العمر خمس وثمانين سنة.
 وكان ولده علم الدين اسلم في حياته، ومن بعده الي الملك الظاهر ركن الدين، وسبب الحلقة التي وضعت في اذنه ان والده لم يعش له ولد ذكر، فوصف له ووالدته حامل ان تهيا حلقة فضة قد تصدق بفضتها، وفي الساعة التي يوضع فيها من بطن امه يثقب اذنه، ويوضع الحلقة فيها، ففعل ذلك فعاش وعاهدته والدته ان لا يقلعها، وجاءه اولاد فماتوا، فعمل حلقة حلقة علي الصورة لولده المهذب في سعد. وسبب اشتهاره بابي حليقة ان الملك الكامل بن العادل قال لبعض الخدام: اطلب الرشيد الطبيب من الباب، وجماعة الاطباء بالباب، فقال الخادم: من هو منهم؟ قال: ابو حليقة، فطلب واشتهر بذلك.
  السنة السابعة والسبعون وستماءة
 استهلت يوم الاربعاء وافق ذلك الخامس والعشرين من حزيران
 
 من شهور الروم، والخليفة الامام الحاكم بامر الله ابو العباس احمد؛ وهو بقلعة الجبل من الديار المصرية، وملك الديار المصرية والشام الملك السعيد ناصر الدين ابو المعالي محمد بركة قان بن الملك الظاهر بيبرس وهو بالديار المصرية.
 ففي يوم الخميس بكرة النهار ثالث وعشرون المحرم دخل قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله مدينة دمشق، وخرج ناءب السلطنة الامير عز الدين ايدمر بجميع الموكب والامراء لتلقيه الي اخر الجسورة، وخرج اهل البلد الي مسجد القدم، واما رءساء البلد وعدوله فتلقوه عدة مراحل بحيث ان وصل منهم جماعة رمح، ولم يزالوا متواصلين اليه في كل مرحلة، وسر الناس بولايته سرورا مفرطا، ومدحه الشعراء وهنءه بقدومه، ولم يبق من الادباء من لا مدحه بغرر القصاءد وهي مذكورة في دواوينهم. وانشده الشيخ رشيد الدين عمر بن اسماعيل الفارقي من لفظه لنفسه:
 انت في الشام مثل يوسف في مص ... ر وعندي ان الكرام جناس
 ولكل سبع شداد بعد الس ... بع عام فيه يغاث الناس
 وعمل الفقيه شمس الدين محمد بن جعوان النحوي رحمه الله في المعني يقول:
 لما تولي قضاء الشام حاكمه ... قاضي القضاة ابو العباس ذو الكرم
 من بعد سبع شداد قال خادمه ... ذا العام فيه يغاث الناس بالنعم
 
 وقال سعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي رحمه الله في المعني وهو قوله:
 اذقت الناس سبع سنين جدبا ... غداة هجرته هجراجميلا
 فرزقه الاله بارض مصر ... مددت عليه من كفيك نيلا
 وعمل نور الدين احمد بن مصعب في ولايته وعزل القاضي عز الدين:
 رايت اهل الشام طرا ... ما فيهم قط غير راضي
 نالهم الخير بعد شر ... فالوقت بسط بلا انقباض
 وعوضوا فرحة بحزن ... قد انصف الدهر في التقاضي
 وسرهم بعد طول غم ... قدوم قاض وعزل قاض
 فكلهم شاكر وشاك ... بحال مستقبل وماضي
 وفي يوم الاربعاء ثالث عشر صفر ذكر الدرس بالمدرسة الظاهرية بدمشق قبالة العادلية الكبيرة، وهي علي فرقتين شافعية وحنفية، وحضر الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب السلطنة هو والعلماء الاعيان، وكان مدرس الشافعية الشيخ رشيد الدين عمر بن اسماعيل الفارقي، ومدرس الحنفية صدر الدين سليمان الحنفي، ولم تكن عمارة المدرسة تكلمت الي ذاك التاريخ.
 وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الاول كسر الخليج الكبير بالقاهرة وقد غلق ماء السلطنة علي ما جرت به العادة لله الحمد.
 
 وفي يوم الخميس عاشر جمادي الاولي باشر الحكم بدمشق عوضا عن القاضي مجد الدين عبد الرحمن بن العديم رحمه الله تعالي قاضي القضاة صدر الدين رسلان رحمه الله بمقتضي تقليد سلطاني ورد عليه في ذلك النهار من الديار المصرية.
 وفي عشية الاثنين تاسع وعشرين من شهر رمضان المعظم باشر الاحكام الشرعية بدمشق عوضا عن الشيخ صدر الدين سليمان بحكم وفاة قاضي القضاة حسام الدين ابي الفضاءل الحسن بن القاضي تاج الدين احمد بن القاضي جلال الدين الحسن بن انوشروان الرازي الحنفي قاضي ملطية وما جاورها من بلاد الروم بمقتضي تقليد سلطاني سعيدي ورد عليه من الديار المصرية في هذا التاريخ، وكان خروجه من بلاد الروم الي دمشق في سنة خمس وسبعين عندما عاد الملك الظاهر من قيسارية بعد كسرة التتر علي البلستين، ومولده باقصرا من بلاد الروم في ثالث عشر المحرم سنة احدي وثلاثين وست ماءة.
 وفي العشر الاول من ذي القعدة تقدم قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله بفتح المدرسة التي اوقفها الامير جمال الدين اقوش النجيبي رحمه الله تعالي جوار المدرسة النورية بدمشق، وبفتح الخانكاة التي اوقفها بالشرف القبلي المطلة علي الميدان الاخضر بما اليه من الولاية الخاصة والعامة، وذكر الدرس بالمدرسة بنفسه مدة يسيرة، ثم نزل عنها لولده
 
 كمال الدين موسي، وكان سبب تاخر فتح المكانين عن تاريخ وفاة الواقف شمول الحوطة للتركة والاوقاف فحين تهيا الافراج عن المكانين فتحا.
 وفي العشر الاوسط منه خرج الملك السعيد من الديار المصرية بجميع العساكر قاصدا دمشق، وكان دخوله الي قلعتها في خامس ذي الحجة وخرج اهل دمشق كافة الا القليل لملتقاه، وزينوا ظاهر البلد وباطنها وسروا بمقدمه سرورا عظيما، وعمل عيد النحر بقلعة دمشق، وصلي صلاة العيد بالميدان الاخضر.
 وفي يوم الثلاثاء خامس ذي الحجة وقعت الحوطة علي الصاحب تاج الدين محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم بدمشق لورود البريد مخبرا بموت جده الصاحب بهاء الدين، وكان تاج الدين وصل دمشق يوم الاثنين رابع ذي الحجة، ونزل بدار بني الزكي بباب البريد، وكانت وفاة جده ليلة الخميس سلخ ذي القعدة، فقال:
 بنينا وعلينا ورحنا كما تري ... واعمالنا مكتوبة سوف تعرض
 فيا معشر الناس الذين تمولوا ... باموالنا بالله لله اقرضوا
 وفي يوم عرفة منه باشر الوزارة عن الملك السعيد بالديار المصرية الصاحب برهان الدين الخضر بن الحسن الزراري السنجاري بحكم وفاة الصاحب بهاء الدين رحمه الله بمقتضي تقليد سلطاني ورد عليه من دمشق. ومولد برهان الدين في سنة اربع عشرة وست ماءة في جبال بلد اربل
 
 رحمه الله.
 وفي الشهر المذكور قلد وزارة الشام الصاحب فتح الدين عبد الله بن القيسراني وبسط يده وامر القضاة وغيرهم بالركوب معه اول مباشرته.
 وفي العشر الاخر من الشهر المذكور جهز الملك السعيد العساكر الي بلاد سيس للنهب والاغارة، ومقدمهم الامير سيف الدين قلاوون الالفي. واقام الملك السعيد بدمشق في نفر يسير من الامراء والخواص، وكان في مدة غيبة العسكر يكثر التردد الي الزيبقية من قري المرج يقيم بها اياما ويعود.
 وفي يوم الثلاثاء سادس وعشرين منه جلس الملك السعيد بدار العدل داخل باب النصر بدمشق، واسقط في المجلس المذكور عن اهل دمشق ما كان قرره والده الملك الظاهر عليهم في كل سنة قطيعة علي البساتين بجميع الغوطة، فسر الناس بذلك، وتضاعفت ادعيتهم له ومحبتهم فيه، كان ذلك كان اجحف بارباب الاموال والاملاك بحيث ود كثير منهم لو اخذ ملكه واعفي من الطلب، فبادر الملك السعيد رحمه الله الي اغتنام هذه الحسبة، وحاز اجرها وشكرها وبر وضجع والده وتعفيه اثرها.
 وفيها:
 ؟ توفي ابراهيم بن احمد بن ابي الفرج بن عبد الله ابو العباس زين الدين الحنفي المعروف بابن السديد امام مقصورة الحنفية شمالي جامع دمشق وناظر
 
 وقفها.
 كان رجلا جيدا كثير الخير، عنده ديانة ومروءة ومكارم اخلاق وعدالة. وكانت وفاته يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادي الاولي في بستاني بالمزة، ودفن بسفح قاسيون، وقد نيف علي خمس وستين سنة وهو حمو الحاج احمد المصري النحوي المقدم ذكره رحمه الله تعالي.
 اقسنقربن عبد الله الامير شمس الدين الفارقاني.
 كان قديما مملوك الامير نجم الدين امير حاجب الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد بن خليل رحمه الله. ثم انتقل بعد مدة الي الملك الظاهر، وتقدم عنده وجعله استاد دار الكبير، فان الملك الظاهر كان له عدة استاد دراية، لكن لم يكن فيهم عنده اكبر من المذكور. وكان اكثر الاعتماد عليه والوثوق به يستنيبه في غيبته، ويقدمه علي عساكره، ولم يزل عنده في اعلي المراتب الي ان توفي الملك الظاهر، وهو علي ذلك الحال. ثم ان الملك السعيد رحمه الله بعد وفاة الامير بدر الدين الخزندار رحمه الله جعله ناءب السلطنة في ساءر الممالك علي ما كان عليه الخزندار، فلم ترض حاشية الملك السعيد وخاصكيته ذلك، فوثبوا عليه وامسكوه واعتقلوه، ولم يسع الملك السعيد الا موافقتهم علي قصدهم، وكان مسكه في السنة الخالية كما تقدم شرحه، فقيل انه قتل عقيب مسكه، وقيل ان وفاته تاخرت الي هذه السنة، وانه مات حتف انفه في مجلسه بقلعة الجبل من الديار المصرية رحمه الله وعمل عزاءه تحت النسر بدمشق بجامعها في يوم الخميس ثالث جمادي الاولي من هذه السنة وهو في عشر الخمسين. كان وسيما جسيما شجاعا مقداما كريما، كثير البر والصدقة، خبيرا بالتصرف حسن التدبير، عليه مهابة شديدة
 
 مع لين كلمة، وهو الذي توجع الي الديار المصرية مبشرا بكسرة كتبغانوين والتتر علي عين جالوت في شهور سنة ست وخمسين وست ماءة.
 حكي لي ان سبب ترقيه عند الملك الظاهر رحمه الله انه سير عشرة هو مقدمهم لكشف بلاد الجزيرة وتلك النواحي. فلما شارفوا الفرات وجدوها زاءدة جدا لا يمكن عبورها، فرجعوا الا هو، امتنع من الرجوع وقال لهم: قد ندبني السلطان في مهم فاما قمت به او مت دونه. ثم جعل ثيابه وعدته مشدودة وحملها علي راسه وسبح بفرسه حتي قطع الفرات وحده، وكشف الجزيرة وظفر بجاسوس معه كتب فاخذها منه، واجتمع بقوم هناك عيون للمسلمين، واستعلم منهم الاخبار وعاد بعد اقامته هناك اياما، وخاض الفرات ثانيا كما خاضها اولا. ورجع الي الملك الظاهر فاخبره بالخبر فعظم محله عنده، وارتفعت منزلته لديه، وكان امير عشرة؛ فاتفق في الحال الراهنة وفاة امير بطبلخاناة بالديار المصرية، واخبر الملك الظاهر بوفاته والفارقاني بين يديه يحدثه فاعطاه خبزه، وظهرت منه الكفاية، فضاعف الاحسان اليه وزيادته وترقيه الي ان بلغ اعلي المراتب.
 اقطون بن عبد الله الامير علاء الدين المهمندار احد امراء الشام.
 كان شابا حسنا، عنده شجاعة ومعرفة وديانة. توفي بدمشق ليلة الاحد ثامن شعبان، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وقد نيف علي اربعين سنة. ولما حضرته الوفاة ادعي بثلث ماله تصرف في وجوه البر حيثما يراه
 
 الوصي، وكان من غلمان نجم الدين امير حاجب الملك الناصر  رحمه الله تعالي.
 اقوش بن عبد الله ابو سعيد جمال الدين النجيبي الامير الكبير. هو من عتقاء الملك الصالح نجم الدين ايوب وذوي المكانة عنده، امره وجعله استاد داره وكان معتمدا عليه ويثق به ويسكن اليه. مولده سنة تسع او عشر وست ماءة وجعله الملك الظاهر استاد داره في اول الدولة، ثم جعله ناءب السلطنة عنه بالشام مدة تسع سنين وعزل عن ذلك قبل وفاته بسبع سنين وانتقل الي القاهرة، واقام بداره بطالا الي حين وفاته، وحرمته في الدولة كبيرة ومكانته عالية. ولما تمرض عاده الملك السعيد، وتوفي ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الاخر بالقاهرة المعزية بداره بدرب ملوخيا، ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بتربته التي انشاها بالقرافة الصغري؛ وكان لحقه فالج قبل موته باربع سنين، واستمر به ثم عرض له قبل وفاته باحد عشر يوما احتباس الاذاقة. وكان كثير الصدقة، محبا في العلماء والفقراء، حسن الاعتقاد، شافعي المذهب، متغاليا في السنة وحب الصحابة  رضي الله عنهم؛ وعنده تحامل كثير علي الشيعة لا يملك نفسه في ذلك. واوقف اوقافا منها بمدرسته التي بدمشق جوار مدرسة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي  رحمه الله. وبني بها تربة حسنة، وفتح لها شباكين الي الطريق، ولم يقدر دفنه بها. ووقف خانكاة ظاهر دمشق بالشرف القبلي غربي خانكاة المجاهد ابراهيم  رحمه الله. ووقف خانا ومدارا للسبيل علي طريق الجسورة، ووقف علي ذلك اوقافا صالحة، وجعل النظر في ذلك لقاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان 
 
 رحمه الله. وكان من اعيان الامراء وكبراءهم، وذوي الراي والخبرة والمعرفة والدراية، متقدما في الدول  رحمه الله.
 ايدكين بن عبد الله علاء الدين الشهابي. احد امراء دمشق الاعيان، مشهورا بالشجاعة، تولي نيابة السلطنة بحلب وشد دواواينها مدة اخري. وكان عنده معرفة وخبرة، ومحبة للفقراء وحسن ظن بهم واحسان اليهم. فتوفي بدمشق ليلة الاثنين خامس عشر ربيع الاول، ودفن من الغد بسفح قاسيون بتربة الشيخ عثمان الرومي  رحمه الله  وهو في عشر الخمسين  رحمه الله. ووقف حديقته داخل باب الفرج بدمشق ففتحت، ورتب بها الصوفية وفتح بها شباكا مطلا علي الطريق ، وعمل عليه نصيبة مكتوب عليها اسم الواقف  رحمه الله  وتاريخه. والشهابي نسبة الي الطواشي شهاب الدين الرشيد الكبير الصالحي النجمي  رحمه الله.
 بلبان بن عبد الله الامير سيف الدين الزيني الصالحي النجمي، احد امراء دمشق العيان. كان في اول دولة الترك بالديار المصرية مقدم البحرية، ثم حبس مدة سنين، وافرج عنه واعطي امرية بدمشق فاقام بها الي ان توفي ليلة الثلاثاء تاسع شهر رمضان المعظم بجبل الصالحية، ودفن من الغد بالقرب من تربة الملك المعظم  رحمه الله. وكان عنده نهضة وكفاية وشجاعة. والشهابي نسبة الي الامير شهاب الدين احمد امير خزندار الملك الصالح نجم الدين ايوب.
 
 سليمان بن ابي العز ابو الربيع صدر الدين الحنفي شيخ المذهب. كان اماما عالما عارفا بمذهبه متبحرا فيه، وعنده فضاءل اخر. درس مدة بدمشق، وافتي واشتغل، وقرا عليه جماعة وانتفعوا به. ثم استوطن الديار المصرية ودرس بالمدرسة الصالحية بين القصرين بالقاهرة للطاءفة الحنفية، وتولي الحكم بمصر واعمالها مدة سنين. ثم انتقل الي الشام قبل وفاته بيسير، وفارق الديار المصرية. فلما توفي قاضي القضاء مجد الدين عبد الرحمن بن العديم  رحمه الله  قلد القضاء بالشام علي مذهبه في عاشر جمادي الاولي فلم يستكمل فيه ثلاثة شهور. وادركته منيته في سادس شعبان بدمشق ليلة الجمعة ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة بداره بسفح قاسيون، وبلغ ثلاثا وثمانين سنة  رحمه الله. كان الملك المعظم بن الملك العادل  رحمهما الله  قد زوج مملوكه بجاريته، وكلاهما جميل الصورة، فعمل الشيخ صدر الدين يقول:
 يا صاحباي قفا لي فانظرا عجبا ... اتي به الدهر فينا من عجاءبه
 البدر اصبح فوق الشمس منزله ... وما العلو عليها من مراتبه
 اضحي يماثلها حسنا وصار لها ... كفوا وصار اليها في مواكبه
 فاشكل الفرق لولا وشي يمنته ... بصدغه واخضرار فوق شاربه
 وله نظم غير هذا. وسمع وحدث وصنف ولم يخلف بعده في مذهبه مثله فيما علمنا  رحمه الله تعالي.
 
 سنجر بن عبد الله الامير علم الدين التركستاني. كان من اعيان الامراء بالشام واماثلهم. له حرمة وافرة ، وعنده شجاعة واقدام وتجمل في امريته.
 توفي بدمشق يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاولي ودفن بسفح قاسيون وقد نيف علي خمسين سنة من العمر  رحمه الله تعالي  وهو اخو الامير عز الدين ايبك الاسكندري المقدم ذكره  رحمه  لابويه، واخوه كندغدي الحسامي الجوكنداري لابيه  والله اعلم.
 طه بن ابراهيم بن ابي بكر بن احمد بن بختيار جمال الدين الهذباني الاربلي. كان عنده فضيلة وادب، ورءاسة وتوصل وحسن مداخلة. وله يد في النظم، وتحيل في الذهوب. توفي بالشارع من ضواحي القاهرة يوم الثلاثاء ثالث وعشرين جمادي الاولي. ومولده باربل سنة اربع وتسعين وخمس ماءة  رحمه الله تعالي. انشد الملك الصالح وقد تحدثا في احكام النجوم والعمل بها لنفسه، فقال:
 دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض ايها الملك
 ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد ابصرت ما ملكوا
 وكتب الي بعض اصحابه  وكان يلقب بالشمس  وقد انقطع عن زيارته في رمد حصل له:
 يقول لي الكحال عينك قد هدت ... فلا تشغلن قلبا عليها وطب نفسا
 ولي مدة يا شمس لم ار كم بها ... واية براي العين ان ينظر الشمسا
 
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 البيض اقبل في الحشا ... وبهجتني منها الحسان
 والسمر ان قتلت فمن ... بيض يصاغ لها لسان
 وقال في زير اربل:
 مولاي دعوة باءس عن عيلة ... لطفان بالاطلاق نار غياله
 قعد الزمان به فقام يحمله ... نحو ابن موهوب عزي اماله
 اي رب ابقي في المنازل واستجب ... مني دعاءي يا نبي واله
 اولاني الافراح اي صنيعة ... اولي واردفها بخالص ماله
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 الا قف بالاجيرع والكثيب ... ونادي نحوه هل من مجيب
 وحتي اهيلة عن مستهام ... اسير موثق صب كثيب
 لعل الله يرجع لي زمانا ... قضيناه علي رغم الرقيب
 لممشوق القوام اذ تثني ... رجعت عن المديح الي النسيب
 سقاني الراح من يده وفيه ... فكان لي الامان من المشيب
 يغيب عن النواظر خوف واش ... ويبرز في سويداء القلوب
 له مني المصرع والمقفي ... ولي منه معالجة الكروب
 واخشاه ولا الاسد الضواري ... فيا لله من رشا قريب
 واهون من صوارم مقلتيه ... ملاقاة الكتاءب والحروب
 
 اساءل عن سواه وهو قصدي ... ولا يخفي مساءلة المريب
 دعا لي بالتسلي عنه قومي ... فلا تك يا اله بمستجيب
 فقد انست فيه وفي زماني ... بجيش الملك من فرج قريب
 وما ... لست فيه ... اعالج للردي داع النقيب
 يجاءك من بلد خبيث ... فلست تطيب الا للغريب
 اربل! لا سقاك الله غيثا ... فقد افقرت من رجل لبيب
 اري العزاء قد ملءت لياما ... وقد ضاقت علي الشيخ الوهوب
 فما في ماليكها من معين ... علي صرف الزمان ولا الخطوب
 ولا في قاطنيها اريحيي ... ولا في ساكنيها من طروب
 الا اجري الاله بليد سوء ... تحكم فيه عباد الصليب
 وحضر ليلة في جماعة عند الصاحب شرف الدين المبارك بن المستوفي في دكة بستان داره، فجاء الغيث فقام الصاحب مسرعا، والجماعة معه فدخلوا الدار، فعمل طه علي البديهة يقول:
 دخول لاقبال الشتاء مبارك ... عليك ابن موهوب الي اخر الدهر
 ففر من القطر المسلم عشية ... فلم نر بحرا قط فر من القطر
 ظافر بن مضر بن ظافر بن هلال ابو منصور جمال الدين الحموي الاصل، المصري الدار، الشافعي الفقيه، وكيل بيت المال بالديار المصرية. مولده
 
 بمصر في ثامن صفر سنة احدي وست ماءة، توفي بها في سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة ودفن بسفح المقطم. روي عن ابن باقا وغيره، وله نثر ونظم ورءاسة، ولا يقدر علي امساك الريح ففشوا حاله في ذلك في مجالس الملوك وغيرها لعلمهم بعذره  رحمه الله تعالي. وكان له مكانة عند الملك الصالح نجم الدين ايوب  رحمه الله  بحيث كتب في وصيته التي عهد بها الي غلمانه وولده اقراره علي وكالة بيت المال، فلم يزل عليها الي ان توفي  رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحسن بن عبد الله ابو الحسن بن عثمان جمال الدين ابن الشيخ نجم الدين البادراءي. درس بمدرسة والده  رحمه الله  بدمشق الي حين وفاته. وكان حسن الاخلاق، كريم الشماءل توفي الي رحمة الله تعالي بدمشق يوم الاربعاء سادس شهر رجب، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وقد نيف علي خمسين سنة من العمر  رحمه الله.
 عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير ابو المجد مجد الدين العقيلي الحلبي الحنفي، قاضي القضاة. كان فاضلا اماما عالما عابدا ورعا، كثير الديانة والورع، من صدور الاسلام، تام الرءاسة حسن المعاملة للناس، لين الجانب، كثير الادب والسكون والحشمة، ذو عقل وافر ودين متين وبر كثير واحسان شامل؛ وله عقيدة جميلة في الفقراء والصالحين. ووالده الصاحب كمال الدين عمر بن احمد ابن العديم؛ 
 
 رحمه الله  قد تقدم ذكره. وبيته مشهور بالتقدم والرءاسة والفضيلة والعلم  رحمه الله. وقد تقدم ذكره بسماع العلم والحديث، سمع من جماعة من المشايخ وحدث ودرس وافتي، وولي الخطابة بجامع القاهرة الكبير، وهو اول حنفي ولي ذلك. ثم انتقل الي الشام وولي قضاء القضاة علي مذهبه، ولم يزل مستمرا فيه مع تدريس عدة بدمشق الي ان توفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه بحوسقه الذي علي الشرف القبلي ظاهر دمشق في يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر، ودفن عصر النهار المذكور في تربة انشاها قبالة الجوسق  رحمه الله  المشار اليه. ومولده مستهل جمادي الاولي سنة اربع عشرة وست ماءة بحلب  رحمه الله.
 واسمعه والده صغيرا وكبيرا في كثير من البلاد الاسلامية علي مشايخ وقته، فمنهم: ابو العباس احمد بن تميم بن هشام بن جنون اللبلي الاندلسي، احضره والده للسماع عليه بحلب سنة سبع عشرة وست ماءة، وسمع من احمد بن الخضر بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن طاوس الخضر بن موسي بن عباس بن طاوس البغدادي في رابع شوال سنة ثلاث وعشرين وست ماءة بدمشق؛ ومن ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن الميمون القسطلاني الفقيه الزاهد تجاه الكعبة المعظمة في منتصف ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة؛ ومن ابي العباس احمد بن محمد بن بختيار المعروف بابن المنداءي تجاه الكعبة المعظمة  زادها الله
 
 تعالي شرفا وتعظيما  في سابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة؛ وربما سمع منه مسنده الي احمد بن ابي الحواري. قال: تمنيت ان اري ابا سليمان الداراني في المنام. فرايته بعد سنة، فقلت ما تعلم ما فعل الله بك؟ قال: يا احمد! جءت من باب الصغير فرايت وسق شيح فاخذت منه عودا ما اوري تخللت به واوريت به، فانا في حسابه من سنة الي هذه الغاية.
 وسمع من ابي الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الجباب في العشر الثاني من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة بمكة  شرفها الله تعالي  تجاه الكعبة المعظمة وداخلها؛ ومن ابن العباس احمد بن محمد بن محمود بن احمد بن علي الحمودي في سادس شوال سنة ثلاث وعشرين وست ماءة بجامع دمشق؛ ومن ابي المعالي احمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن بندار بن ممسك الشيرازي في عاشر صفر سنة اربع وعشرين وست ماءة بدمشق؛ ومن ابي العباس احمد بن نصر بن ابي القاسم العميرة الازجي ببغداد؛ ومن الملك المحسن ابي العباس احمد بن نصر بن ابي القاسم بن يوسف بن ايوب بن شاذي بحلب، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن طاهر الخشوعي بحلب في رابع شوال سنة ثلاث وعشرين وست ماءة بدمشق؛ ومن ابي اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله
 
 الدمشقي بحلب، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن ربيع بن ريحان بن غالب الديري الضرير في سلخ جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وست ماءة بحلب، وما حدثه به مشافهة.
 قال: كنت بماردين في سنة سبع وستين وخمس ماءة. فقيل لي: ان الرجل الحطاب الذي اختطف قد جاء، فمضيت اليه مع جماعة وسالناه عن اختطافه، فاخبر انه كان في البستان يحتطب فوجد حية علي شجرة فقتلها، قال: فاختطفت من وقتي وغاب رشدي عني، ولم اعلم بنفسي الا وانا بين قوم لا اعرفهم في ارض لا اعرفها، فرايت شخصا وقد اتي الي، واخذ بيدي وسحبني الي بين يدي شخص شيخ جالس علي تخت عال، فقال له: يا سيدي! هذا قتل اخي، فقال لي ذلك الشيخ: اقتلت اخاه؟ فقلت: لا، فكرر علي القول، وانا انكر، وقلت له في اخر الكلام: ما قتلت الا حية. فقال ذلك الشخص: فذاك هو اخي. فقال: خل عنه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " من تزايا في غير صورته فقتل فلا دية عليه ولا قود ". قال: فاخذني شخص اخر واجلسني في مكان، وكان يتردد الي في كل يوم ويجيءني بشء اكله في هذه المدة، ثم اتي الي الشخص الذي كان ياتيني بالطعام، وقال: اتريد ان تمضي الي اهلك؟ فقلت: نعم؛ فاخذ بيدي واتي بي الي بين يدي ذلك الشيخ، فقال لي الشيخ: اتريد ان تمضي الي اهلك؟ فقلت: نعم، فقال: اذهبوا به الي الموضع الذي اخذ منه. قال: فاخذ بيدي ذلك الشخص الذي كان ياتيني بالطعام لينصرف بي، فوقفت
 
 وقلت: يا سيدي! سمعتك تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات من زمان طويل، فقال: نعم، كنت مع الجن الذين كانوا في ليلة نصيبين فسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " من تزايا في غير صورته فقتل فلا دية ولا قود ". قال: ولم يبق معي من الذين كانوا ليلة الجن غيري وانا احكم بين الجن.
 وسمع من ابي اسحاق ابراهيم بن شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن داود بن المطهر المعري بدمشق، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي البغدادي بقراءة والده بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبمسجده الشريف سنة اربع وعشرين وست ماءة، ومن خلق لا يحصون كثرة بالبلاد الاسلامية. وكان اوحد عصره في العلم والرءاسة، وسعة الصدر والاقبال علي اهل الخير وتقريبهم، وكان كثير الصيانة وعديم التبذل الي ارباب الدنيا، وهم علي ابوابه. وكان مجموع الفضاءل يعرف الفقه والاصول والعربية واللغة والحديث والادب والشعر. وكان كثير التهجد وقيام الليل، وله الاوراد الشاقة سفرا وحضرا حتي انه كان له ورد يقومه من المغرب الي العشاء الاخرة. فاتفق انه سافر الي بغداد وعبر في الطريق علي واد مخيف، فنزل عن فرسه وقت اذان المغرب، وشرع يصلي وياتي بورده وساءر من معه خاءفون وهو متوكل امن.
 وكانت له احوال عجيبة، منها ان الملك الظاهر لما توجه الي الروم
 
 توجه صحبته مجد الدين واخوه جمال الدين، فاتفق انهم في الطريق قل عليهم الزاد وحصل لهم جوع فسيروا بعض الغلمان بدراهم ليشتروا ما وجدوا في تلك القرية التي نزلوا بقربها شء فوجدوا ابواب القرية مغلقة فدقوا بعض الابواب فلم يجبهم احد، فتسوروا الجدار ونزلوا الي الدار فاخذوه واعطوا ربتها دراهم كثيرة، فامتنعت من اخذها فوضعوها عندها واخذوا البيض. فلما قدموا وعملوه وفرشوا السفرة واحضروا ذلك البيض تقدم مجد الدين للاكل ومد يده الي البيض، فلم يستطع الوصول اليه فقال لاخيه: يا اخي! هذا البيض حرام، فقال: اماله انت، الدراهم وقد ارسلتها معهم، فمد يده ثانيا فلم يستطع فقال: هذا ما اكل منه، هذا حرام. فطلب اخوه الغلمان والح عليهم في امر شري ذلك، فاخبروه انهم اخذوه غصبا، ورموا لها الدراهم، ولم تاذن لهم في اخذ البيض، فتعجب من حضر من ذلك.
 وكان له قدم صدق في الطاعات والقرب لا يضيع شيءا من اوقاته الا في العبادة مثل اشغال او اشتغال او تهجد او تلاوة او مطالعة او جلب نفع الي من يقصده، او دفع ظلم عن مظلوم واغاثة ملهوف، اجمع من يعرفه علي علمه ودينه وفضيلته  رحمه الله تعالي. وكان مع هذه الفضاءل له يد في النظم والنثر. فمن ذلك ما كتبه في وداع الملك الناصر صلاح الدين يوسف  رحمه الله:
 اقول لصحبي حين ساروا ترفقوا ... لعلي اري من بالجناب الممنع
 والثم ارضا ينبت العز تربها ... واسقي ثراها من سحاءب ادمعي
 
 وينظر طرفي اين اترك مهجتي ... قد اقسمت ان لا تسير غدا معي
 وما انا ان خلفتها متاسفا ... عليها وقد حلت باكرم موضعي
 ولكن اخاف العمر في البين ينقضي ... علي ما اري والشمل غير مجمعي
 يمينا بمن ودعته ومدامعي ... تفيض وقلبي للفراق مودعي
 لءن عاد لي يوما بمنعرج اللوي ... واصبح سري فيه غير مروعي
 غفرت ذنوبا اسلفتها يد النوي ... ولم اشك من جور الزمان المضيع
 وسرت امالي بيوم لقاءنا ... ومتعت طرفي بالحبيب ومسمعي
 وفارقت اياما تولت ذميمة ... وقلت لايام السرور الا ارجعي
 وله، وقد سير له الملك الناصر صلاح الدين يوسف  رحمه الله  فرجية ويسال عن حاله فكتب اليه مع الرسول:
 اقول لدمعي حين ساروا بمهجتي ... لقد خفت ان تبيض عيني الاقف
 فقالت جفوني لا تجف فيض عبرتي ... فبشراك قد اوفي قميص ليوسف
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 يا كاتبا قبلت ماخطه ... اذ بعدت يد الكاتب
 وغاءبا في خاطري حاضر ... وغاءبا افديه من غاءب
 قد سرت يا مولاي في خجلة ... لانني قصرت في الواجب
 وانما اذنبت كيما اري ... فضلك في العفو عن التاءب
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 احن الي قلب ومن فيه نازل ... ومن اجل من فيها تحب المنازل
 
 واشتاق لمع البرق من نحو ارضكم ... ففي البرق من تلك الثغور رساءل
 يريحني مر النسيم لانه ... باعطاف ذاك الرند والبان ساءل
 وان مال بان الدوح ملت صبابة ... فبين غصون البان منكم شماءل
 ولي ارب ان يترك الركب بالحمي ... لسيال دمعي وهو للركب سابل
 وفي انه لا ينقضي او اراكم ... وانظر نجدا وهو بالحي اهل
 تري هل اراكم او اري من يراكم ... فابلغ منكم بعض ما انا امل
 واحظي بقرب الطيف منكم وانه ... ليقنعني من وصلكم وهو باطل
 اطالب جفني بالمنام وكم غدا ... مواعدني ان يلتقي وهو ماطل
 يطيلون تعذيبي بكم واطيله ... وما لي منكم بعد ذلك طاءل
 كتب الي خاله عون الدين يروي لنا حديث المعالي عن عطاء ونافع:
 امولاي عون الدين يروي لنا ... حديث المعالي عن عطاء ونافع
 بعيشك حدثني حديث ابن مالك ... فانت له يا مالكي خير شافع
 كتب لسعد الدين محمد بن عربي وقد عزموا علي الخروج بملتقي والده الصاحب كمال الدين، وقد عاد من الموصل سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، كان مقيما برفيق يعرف بنجم الدين بن ابي الطيب:
 النجم مصاحبي قوي العزم ... ما عندي ما يركبه العدم
 والعبد يرجي ان اتي صحبتنا ... اذ يسرع ادبر يا بشير النجم
 فسير اليه بغلته وكتب اليه:
 البغلة قد اضحت بحسن النظم ... سمعا وانت مطيعه للرسم
 
 بشراي اذا يصحبه النجم لنا ... فالسعد مقارن لهذا النجم
 وكتب القاضي مجد الدين الي سعد الدين المذكور، وقد لاذ بابن المولي الكاتب للانشاء في شغل له:
 عجبا من صرف دهر فاعل ليس اولي ... جاهتي لاذ منه عزي بابن مولي
 فاجابه سعد الدين:
 لم الذ بابن مولي انما لذت بمولي ... فهو مجد الدين ذو الفضل الذي اخجل طولا
 وكتب القاضي مجد الدين الي بدر الدين عبد الواحد وهو غاءب عن والده كمال الدين وكان خاله  رحمهم الله تعالي:
 يا راقيا رتبة المعالي ... وجاءزا اشرف الخلال
 حاشاك ان تلبي احتيالا ... ترهب قدرا عن احتيالي
 واشكر لدهر حباك حالا ... انت به في الزمان خالي
 من حاز حسنا بغير خال ... لم يك في غاية الجمال
 فعد الي كرم السخايا ... فبهجة البدر بالكمال
 وله  رحمه الله  في غلام يلعب بالكرة:
 لله ما احلي شماءل اغيد ... اجري الدموع له عذار واقف
 وكانما الكرة التي يسطو بها ... قلب لديه من جفاه واجف
 وكانما انسان عين محبة ... وكانما الجو كان برق خاطف
 وقال  رحمه الله  وكتبها الي الملك الناصر وقد حضر اليه في السماع فاصبح مجموعا:
 ومن بات يمرح في روضة ... فلم لا يحاكي غليل النسيم
 
 وقال  رحمه الله  وقد عشق الصدر البصري خيالته:
 فلا تلم الصدر في عشقه ... فان الملام بلا فاءده
 ومن ذي يرجي صلاح امر ... غدا ذا مخيلة فاسده
 وقال  رحمه الله تعالي:
 مذ غدا الكهف له من يوسف ... صار بالنصر عزيزا في الوري
 قال بالاخلاص منه جنة ... وسقاها من يديه الكوثرا
 بارك الله فيها دوحة ... لا يري الطير فيها زمرا
 فصلت للنور فيها قصص ... ما سمعنا مثلها للشعرا
 وله، وكتب بها الي خاله عون الدين وقد مات اخوه قطب الدين حسن  رحمه الله:
 رحي الموت غدت بالقطب داءرة ... والصبر من بعده قد عز الماما
 فقلت للنفس ماهذا الغرور اما ... علمت حقا بان الكون احلاما
 ولست انسي لخال كان لي حسن ... فان لي الان خالا جمل الشاما
 وكتب اليه نور الدين الاسعردي:
 امولاي مجد الدين شوقي زاءد ... وفرط غرامي فيكم غير زاءل
 بحقكم ردوا فءادي فانه ... يقدمكم يوم النوي بمراحل
 فاجابه قاضي القضاة مجد الدين  رحمه الله  فقال:
 فديتك نور الدين اتعبت خاطري ... وظل ينادي في جميع المنازل
 
 وينشد قلبا منك اصبح شاردا ... ومني واضحي هاءما في المراحل
 ويا ليت شعري لم يقدم ساءرا ... وهلا غدا في كل ارض بنازل
 فاجابه نور الدين الاسعردي:
 ايا ما جدا عم الوري بالفواضل ... وفاقهم في سودد وفضاءل
 ويا شاكيا من اين رحت ممتعا ... له خاطرا حاشاه من كل باطل
 لءن راح قلبي سابقا فهواكم ... له ساءق او سابق غير غافل
 غدا طاءرا لما دخلت مبشرا ... امامك من يلقي باكرم واصل
 ويوم النوي ابدي علي تعصبا ... لبعدي عن نادي العلا والفضاءل
 فعز لي الربع الذي تسكنونه ... مخافة ان يشكي الي غير عادل
 ومن خوفه من ان يصادف عاءقا ... يقدمكم يوم النوي بمراحل
 وبعد جعلني فيك قلب موله ... يهم ولا يصغي الي قول عاذل
 علي انه لما غدا من خيالكم ... تقدم اذ بنتموا بمنازل
 فراجعه قاضي القضاة مجد الدين جوابا عن جوابه:
 يمينا لقد اهديت نور نواظري ... واعربت عن شوق تحن حماءري
 واعربت في فضل صفا لك وده ... واعربت بالوجد المبرح خاطري
 ايا حبذا در يروق نظامه ... اتاني عن بحر من الفضل زاخر
 لله روضه قد علا الطرف بهجة ... سقي من سحاب من بنانك ماطر
 ومالك من زهر تضوع نشره ... يبشر قبول من بنانك عاطر
 
 معانيه راح والسطور تساكر ... فان رحت سكرانا فكن فيه عاذري
 شموس معان بالمداد تبرقعت ... مخافة ان يغشي عيون النواظر
 سري في ظلام النفس طيف حديثكم ... فيا لك من طيف لعيني وناظري
 راي الطرس قفرا والسطور رواحلا ... فوافي الي صب لبعدك ساهر
 وكتب قاضي القضاة مجد الدين الي النور الاسعردي صحبة فاكهة:
 ايها النور الذي يجلو الغسق ... وجهك هذا قمر اذا اتسق
 عيناك تدنو دنو من وفق ... نحو غلام وكتاب وطبق
 وان تشا فاقرا اواءل الفلق
 فاجابه النور الاسعردي المذكور:
 يا ماجدا الي يدي الفضل سبق ... ومن سما نحو المعالي وسبق
 يا حبذا منك كتاب وطبق ... وحبذا الغلام لو كان يقق
 وقال قاضي القضاة مجد الدين  رحمه الله: رايت في النوم ليلة الخميس تاسع جمادي الاخرة سنة تسع وستين وستماءة كاني قاصد الدخول الي بلدة صغيرة، فقيل لي: ان نجم الدين محمد بن اسراءيل قد صار كاتبا عند الوالي بها، فعملت في النوم ارتجالا:
 الي كم ذا تغررك الليالي ... وتبدي منك حالا بعد حال
 فطورا شيخ زاوية وفقر ... وطورا كاتب في باب وال
 
 وقال: ثم استيقظت وانا احفظها. وممن رثاه العالم الفاضل شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي كاتب الدرج بقوله:
 اقم يا ساري الخطب الدميم ... فقد ادركت مجد بني العديم
 هدمت وكنت تقصر عنه بيتا ... له شرف يطول علي النجوم
 قصدت ذوي الكمال فعاجلتهم ... بذاك يحلي عقدهم النظيم
 وان تكنف بابهم الرزايا ... حللت من المعالي في الصميم
 اتدري من اصبت وكيف امست ... بل العلياء داءمة الكلوم
 وكيف رفعت قدر الجهل لما ... حفظت منار اعلام العلوم
 ومكنت الصغار من الايامي ... وسلطت الشفاء علي اليتيم
 ولم ينزل بوفد الرفد اندي ... سطاك سوي البكاء علي الرسوم
 عبرت وقد ضللت بطود علم ... اما تمشي علي السنن القويم
 بمن اودي بصرف الدهر قرما ... فثار عليه للثار القديم
 بمن بسط الندي فافاض عدلا ... يكف الليث عن ظلم الظليم
 صحيح الزهد غادره تقاه ... وخوف الله كالنضو السقيم
 فكم قد بات وهو من الخطايا ... سليم النفس في ليل السليم
 وكم اوري هداه لمستضء ... وكم اوري هداه علي هشيم
 مضي وسراج منزلة البرايا ... ومورد بيته قلب القيوم
 وودع والثناء علي علاه ... يفوق مضاعف البيت العميم
 
 وساد وكان للفضلاء منه ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وغاب فاسمع الاسماع لفظا ... ارق من المدامة لنديم
 امجد الدين دعوة مستنيم ... لانواع الكابة مستديم
 حللت من الجنان اجل دار ... وقلبي حل بعدك في الجحيم
 فما لي غير حزني من صديق ... وما لي غير دمعي من حميم
 اذا ما سام نوي الانس طرفي ... ليمطرني همامي بالهموم
 سقاك من الجنان رحيق لطف ... يدار عليك مفضوض الختوم
 ولا برحت ركاب المزن تسري ... اليمثواك مطلقة الرسيم
 وقال ايضا يرثيه:
 رقاد ابي الا مفارقة الجفن ... وقلبي ناي الا عن الوجد والحزن
 ابيت وراحي ادمعي وكابتي ... لدوستي وحزني مءنسي والاسي حزني
 واضحي وطرفي يحسد العمي اذ يري ... حمي المجد يغشاه الخطوب بلا اذن
 الا في سبيل المجد مجد وادقع ... وهبتهما للبرق ان كل والمزن
 لانهما سنا الحدود واقبلا ... يزوران في سود الملابس والدكن
 ثوي المجد في حزن من الارض فاعتدت ... تتيه علي سهل الربي روضة الحزن
 واسمع ناعيه اصم ضريحه ... فاضحي لما لاقي من الرعب كالعهن
 سطا فقده بعد الكمال علي العلا ... فهدت واقوي الضعف وهي علي وهل
 وكان لوفد الجود مغناه كعبة ... يطوفون فيها من يمينه بالركن
 
 فاضحت وهذا القلب مرمي جمارها ... وامست وهذا الطرف مجري دم البدن
 وكان يفوت البرق ان رام شاءه ... الي جمع اشتات العلي وهو شنان
 وكانت فتاويه تخال فروعها ... لتحقيقه يثني علي القطع للبطن
 غدت بعده كاس العلوم مريرة ... وكانت به من قبل احلي من الامن
 وكان سماء الدست من بعد شخصه ... تغشي محياها عيون من الدجن
 كان عروس الفضل عزت قطوفها ... وطالت وقد غاب المذلل والمدن
 اظن ربوع الدرس حان دروسها ... وقد غاب عنها حين غاب ومتقن
 واضحت معاني النظم بعد فراقه ... شوارد لا ياوي من اللفظ في كن
 وامسي صميم العلم اذ ذاك اعزلا ... يصول عليهالجهل بالرشق والطعن
 ابحر الندي طود المعالي وانه ... ليغني عن التصريح باسمك من يكني
 حللت بزعمي في الزعام وانه ... لمن تحته يبل ومن فوقه يطني
 ووافيت بيتا كنت حرف حلوله ... ووحشته ترك الكري طاوي البطن
 واوحشت من قد اضحت الارض داره ... وانست من قد حل في جنتي عدن
 امر علي مغناه كي يذهب الاسي ... لعادته الاولي فيغري ولا يغني
 وتنثر عيني لءلءا كان كلما ... يساقطه من فيه يلقطه اذني
 واحسد عجم الطير فيه لانها ... تزيد علي اعراب نظمي باللحن
 واقسم ان الفضل مات لموته ... ويخطر في اذني اخوه فاستثني
 ؟ عبد الله بن الحسن بن اسماعيل بن محبوب ابو محمد بهاء الدين البعلبكي.
 
 كان من اعيان البعلبكيين ورءساءهم وعدولهم، تولي جهات ديوانية، فمنها الحواءج خاناة في الايام الصالحية والعمادية، ونظرها في الايام الناصرية الصلاحية، ونظر بعلبك اخر الايام الناصرية، واستمر الي اواءل الدولة الظاهرية، وباشر نظر الجامع بدمشق مدة يسيرة، ونظر المارستان النوري  رحمه الله تعالي  بدمشق مدة اخري، ونظر الاسري بدمشق الي حين وفاته، وباشر نظر الديوان للامير فارس الدين الاتابك  رحمه الله  بالشام وغير ذلك.
 وكان مشهورا بالامانة والخبرة ومعرفة صناعة الكتابة، حسن المجالسة؛ وتوفي بدمشق ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة او مستهل ذي الحجة، وصلي عليه بجامع دمشق عقيب صلاة الجمعة، ودفن لمقابر الصوفية، وقد ناهز ثمانين سنة وربما تعداها  رحمه الله تعالي.
 ؟؟ عبد الله بن الحسين بن علي بن عبد الله ابو عبد الله مجد الدين الكردي الرازي الشافعي. كان فقيها فاضلا كثير الديانة والتعبد، عنده مواددة ولطف ولين جانب وتواضع، درس بالكلاسة شمالي جامع دمشق وام بالتربة الظاهرية مدة يسيرة منذ فتحت الي حين وفاته، وتوفي بدمشق يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة، ودفن من يومه بعد صلاة الجمعة والجنازة عليه بجامع دمشق بماقبر الصوفية وبلغ من العمر ستا وستين سنة  رحمه الله تعالي.
 عبد الله بن عمر بن نصر الله ابو محمد موفق الدين الانصاري صاحبنا.
 
 كان اديبا فاضلا مقتدرا علي النظم، وله مشاركة في علوم كثيرة، منها الطب والكحل وغير ذلك من الفقه والنحو والادب، ويعظ وهو حلو النادرة حسن المحاضرة، لا تمل مجالسته، وعلي ذهنه من التواريخ والحكايات والاشعار وايام الناس شء كثير، وكان اقام بالديار المصرية مدة، ثم استوطن بالشام مدة اكثرها ببعلبك ثم عاد الي الديار المصرية في السنة الخالية واستوطنها، فلم تطل مدته بها حتي ادركته منيته، فتوفي الي رحمة الله ليلة الجمعة مستهل صفر بالقاهرة من غير مرض، بل عرض له قولنج ليلة وفاته، فمات من وقته، وقد نيف علي خمسين سنة من العمر  رحمه الله. وشعره كثير جدا، ويقع له فيه المعاني الجيدة، وكان يكتب خطا حسنا، ويترسل في مكاتباته، وعنده لطافة كثيرة ورقة حاشية، ودماثة اخلاق، ومدة مقامه ببعلبك لا يكاد ينقطع عني. من شعره:
 يذكرني نشر الحمي بهبوبه ... زمانا عرفنا كل طيب بطيبه
 ليال سرقناها من الدهر خلسة ... وقد امنت عيناي عين رقيبه
 فمن لي بذاك العيش لو عاد وانقضي ... ليسكن قلبي ساعة من وجيبه
 الا ان لي شوقا الي ساكن الغضا ... اعيذ الغضا من حره ولهيبه
 احن لذيال الجناب ومن به ... يشكرني ذاك الذي من جنوبه
 اخا الوجد ان جاوزترمل محجر ... وجزت بماهول الجناب رحيبه
 
 دع العيس تقضي وقفة بربا الحمي ... ودع محرما يجري بسفح كثيبه
 وقل لغريب الحسن ما فيك رحمة ... لمفرد حزن في هواك غريبه
 متي غرد الحادي سحيرا علي النقا ... امال الهوي العذري عطف طروبه
 وان ذكرت للصب ايام حاجر ... هناك تقضي نحبه بنحيبه
 وفي الحي نشوان المماثل عاشق ... محب له شكر بذكر حبيبه
 اذا ما سبته في النسيم لطافة ... ينازعه اشواقه بنسيبه
 وقال ايضا  رحمه الله:
 اساءل طرفي عن جنابك في الكري ... فيخبر سهري ان جفنك راقد
 ويحسب وكرا ناظري طاءر الكري ... وما هو الا للسهاد مصاءد
 وقال ايضا  رحمه الله:
 هيفاء ما هذا النسيم قوامها ... الا وقال الغصن لبني قد سبي
 هي نور عيني لا تري ولها اري ... فهي البعيدة في االمكان الاقرب
 وقال  رحمه الله تعالي:
 قلبي وطرفي في ديارهم ... هذا يهيم بها وذا يهمي
 رسم الهوي لما وقفت بها ... للدمع ان يجري علي الرسم
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 من سكره منك بقد وريق ... ماذا له يجدي كءوس الرحيق
 ومن يكن طرفك خمارة قل ... لي متي من سكرة يستفيق
 
 رق شرابي ونسيم الصبا فالعيش بالساقي عيش رقيق
 اذا انقضي سكري وشاهدته ... حدد لي سكرا بخمر عتيق
 مديرها مشمولة من كل ... شماءل القد القويم الرشيق
 راح دع اللاحي علي شربها ... يهوي به الريح مكانا سحيق
 ما العيش الا ان تراني بها ... سكران لا ادري اين الطريق
 ان قلت سكري فنازلها ... هذا دم في الكاس منها اريق
 تشابهت والصبح في نورها ... ففرق الساقي بفرق دقيق
 ومرقب ثوب الضحي فانثني ... من نزلها يرقي بخيط رقيق
 لصاحبي موهت عن خانها ... فقلت قصدي نحو وادي العقيق
 ومذ بدت كاساتها في الدجي ... غالظها عنها بثار الفريق
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 يا عاءبا ما جري ذكراه عن جلدي ... الا عدمت اشتياقي نحوه جلدي
 ولا سري في الصبا من جنة خبرا ... الا تاوهت من وجدي ومن كمدي
 ولا عزمت علي سلوانه غلطا ... الا وجدت خيالا منه بالرصد
 ولا ما تذكرت اياما به سلفت ... الا وضعت يدي خوفا علي كبدي
 يا عاءبا اقسمت عيني بطلعته ... مذ غاب لا نظرت يوما الي احد
 ما كان ايامي مقرونة بقربكم ... والشمل مجتمع والعيش في رغد
 
 تري تعود اوقات بكم سلفت ... هيهات وا اسفي ما فات لم يعد
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 لي عند ساكنة الكثيب ديون ... ابدا تقاضيها جوي وحنين
 من لم يكن في الوصل منها باذلا ... للروح منه فانه مغبون
 يا فتية ما فاز منها بالمني ... الا فتي بجمالها مفتون
 كيف السبيل الي المزاروكل من ... في الحي غير ان عليك امين
 وقال ايضا:
 يا سعد ان لاحت هضاب المنحني ... وبدت اثيلات هناك تبين
 عرج علي الوادي فان ظباءه ... للحسن في حركاتهن سكون
 ايه نسيم البان من اخبارهم ... زدني حديثا فالحديث شجون
 ان ضيعوا عهدي فعهد هواهم ... بين الجوانح سره مكنون
 وحياتهم ان السلو فانه ... شك واما حبهم فيقين
 وقال ايضا  رحمه الله:
 لا غرو ان سلبت بك الالباب ... وبديع حسنك ما عليه حجاب
 يا من يلذ علي هواه تهتكي ... شغفا ويعذب لي عليه عذاب
 حسبي افتخارا في هواك بان لي ... نسبا به تسمو به الانساب
 احبابنا وكفي عبيد هواكم ... شرفا بانكم له احباب
 يا سعد مل بالعيس حلة منزل ... اضحي لعزة ساكنيه يهاب
 
 ربع تود به الخدود اذا مشت ... فيه سليمي انها اعتاب
 كم في الخيام اهلذة هالاتها ... تبدو لعينك برقع ونقاب
 وشموس حسن اشرقت انوارها ... افلاكهن مضارب وقباب
 شنوا علي العشاق غارات الهوي ... فاذا القلوب لديهم اسلاب
 من كل هيفاء القوام اذا انثنت ... هز الغصون بقدها الاعجاب
 تهب الغرام لمهجة في اسرها ... فجمالها الوهاب والمنهاب
 وغدت تجر علي الكثيب برودها ... فاذا العبيرلدي ثراه تراب
 رق النسيم لطافة فكانما ... في طيه للعاشقين عتاب
 وسري يفوح معطرا واظنه ... لرساءل الاشواق فيه جواب
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 اذا لمعت من جانب الحي نارها ... فلا طالع الا فيها استعارها
 وان سمعت اذناي نحوي خطابها ... خلا جملة الاشواق سرا جهارها
 فيسكر صحبي من صغار كءوسها ... واصحو اذا دارت علي كبارها
 لي المقلة النجلاء كاس مزاجها ... غرام وما عين الفتور عقارها
 وان سفرت اطرقت صونا لحسنها ... وكيف اري من بالسفور استتارها
 فما البدر الا في سحاب نقابها ... وما الغصن الا ما حواه ازارها
 
 سلا عن مني العشاق منها لواحظ ... تصحح اخبار السقام انكسارها
 وميلا اذا عاينتما بانة اللوي ... تميل فما غير القلوب ثمارها
 علاقة حب من تقادم عهدها ... يجدد اثواب السقام اذكارها
 منازل ليلي العامرية باللوي ... يخاف نواها حين يدنو مزارها
 ليهن المطايا بالاراك منازلا ... مرابعها الفيحاء فاح عرارها
 فعرس بعيش الشوق يا عيس قد بدا ... بشيرا باسفار الصلاح سفارها
 ولذ من حمي الوادي باكرم حلة ... يباح بها النادي وقد عز جارها
 ملوك جمال خلد الله ملكها ... اذا عدلت جازت وطاب جوارها
 ايا كعبة الحسن الذي بين اضلعي ... كما شاع شرع الحبير في خمارها
 اليك قلوب العاشقين توجهت ... وانت المني لا حجبها واعتمارها
 وقال ايضا  رحمه الله:
 طرفي علي سنة الكري لا يطرف ... وبخيله بخيالها لا يسعف
 واضالعي ما ينقضي زفراتها ... الا وتدركها الدموع الذرف
 شمت الحسود لان ضنيت وما دري ... اني باثواب الضني اتشرف
 يا عاءبين وما الذ نداهم ... وحياتكم قسمي وعز المصحف
 ان بشر الحادي بيوم قدومكم ... ووهبته روحي فما انا منصف
 قد ضاع في الافاق نشر خيامكم ... واري النسيم بعرفها يتعرف
 كيف المزار وما اتنت سمر الحمي ... الا غدت سمر الرماح تقصف
 
 ويميتني في الحي اسمر قامة ... ومن الرماح مثقف ومهفهف
 بدر تمني البدر يحكي معجزا ... من حسنه فبدا عليه تكلف
 وقال ايضا:
 ولقد وقفت علي منازل جيرة ... رحلوا فاجري الدمع ذاك الموقف
 وتعبت في طي النسيم رساءلي ... وسالته في نشرها يتلطف
 حتي انثني لشكايتي روح الحمي ... وغدت حمامته بشجوي تهتف
 وقال ايضا رحمه الله:
 كم من اسير غرام في خيامهم ... طعين قد جريح الاعين النجل
 من كل اسمر
  ..... 
 مبسمه ... بيض من البيض او سمر من الاسل
 وفي الهوادج من تهدي اذا اسفرت ... في الليل نورا فتهدي الركب للسبل
 وتخجل الشمس من اشراق طلعتها ... الست تنظر فيها حمرة الخجل
 وقال ايضا رحمه الله:
 خذاعنة الوادي فتلك زرود ... وميلا عن الوادي فثم جدود
 واياكم سرب المها من تهامة ... فغزلانه يوم اللقاء اسود
 ولا تردا ماء بمنعرج اللوي ... فليس به غير الدموع ورود
 وعوجا علي تلك المعاهد بالحمي ... فلي عندها يوم الوداع عهود
 احن اليها والديار قريبة ... حنيني اليها والمزار بعيد
 
 واني اذا زاد اشتياقي لاهلها ... وان كان شوقي ما عليه مزيد
 اعانق من نشر الشمال شماءلا ... يرنحني تذكرها فاميد
 والثم من برد الثنايا مباسما ... تجمع فيها الدر وهو فريد
 وليلة حياني الخيال مسلما ... وصحبي علي شعب الرحال قعود
 فعانقته حتي الصباح وبيننا ... حديث هوي ابديه وهو يعيد
 وماءسة الاعطاف تذكي رضابها ... لهيبا لدي الاشواق وهو برود
 تقول لرسلي كيف غاب وكم بدت ... بنار اشتياقي ان ذا لجليد
 دعوه بغيري ان تشاغل قلبه ... فواجد غيري انه لفقيد
 الفت وما انوي الفراق بسلوة ... وان فراقي من الفت شديد
 فلو مت عشقا ثم عشت وقال لي ... تعود الي ما كنت قلت اعود
 وما الحب الا ان تروح وتغتدي ... بثوب الضنا يبليك وهو جديد
 وقال ايضا رحمه الله:
 طاب السماع فغنني يا مطربي ... واعد نعيمي من حديث معذبي
 لا تسقني الا كءوس حديثها ... فلقد حلا بالسمع منها مشربي
 اني لاطرب كيف ما ذكر اسمها ... فاري العذول علي هواها مطربي
 ويمليني السكر القديم اذا جري ... صرف الحديث ومن فمي لم اشرب
 اجني لكي اجني ثمار عتابها ... فمتي عفت ابدات حالة مذنب
 
 هذي المصونة في خلال جمالها ... سفرت فاي حشاشة لم تسكب
 هتكت ببارق ثغرها ستر الدجي ... وتسترت في شعرها من غيهب
 هي نور عيني لا تري وبها اري ... فهي البعيدة في المكان الاقرب
 تبدو فيسترها بظاهر نورها ... ارايت محتجبا ولم يتحجب
 وتريك من فوق النقاب محاسنا ... اضعاف ما تبدي بغير تنقب
 في طرفها سحر اغيد كمالها ... الفتان من عين الغزال الربرب
 سحبت علي سفح الكثيب ذيولها ... فتمسك الوادي بذاك المسحب
 ونشقت ترب الحي اذ خطرت به ... فاذا انتشاق الطيب ليس بطيب
 يحمي الحمي بضراءب من لحظها ... حبي ولا لحظ يمر بمضربي
 خف قربها وكن البعيد تادبا ... ففظيعتي كانت لفرط تقربي
 ولءن تمتعني خلا قربا بها ... فبذكرها مهما حييت تسببي
 اهنء الليالي ان تبيت مسهدا ... ما دام نجم الكاس غير مغرب
 والدهر يبخل ان يجود بلذة ... فمتي يبح جسمي الخلاعة فانهب
 وقال ايضا رحمه الله:
 سروا ببدور ليلهن الغذاءم ... مبرقعة بالحسن والحسن سافر
 فبات علي الاضغان حمر وانما ... عليها من السمر الرماح ستاءر
 
 وفيهن من يهدي الركاب بنورها ... ويمشي به بدر الدجي وهو حاءر
 من السمر هيفاء القوام لقدها ... حديث به سمر القنا تتسامر
 يرنحها سكر الشباب فينثني ... علي كل صاح عطفها يتساكر
 راي قدها قلبي فطار صبابة ... ولا غروان يصبو الي الغصن طاءر
 بالحاظها ايات بحر تبدلت ... فواتر تقري والصحيح تواتر
 لقد قلب الاعيان سحر عيونها ... فاصبح فيها عاذلي وهو عاذر
 ايا عاءبا عن ناظري وجماله ... بناظر فكري تختلسه الضماءر
 تميل لي حتي اميل معانقا ... اليك اشتياقا مثل ما انت حاضر
 بريق الحمي حدث باخبار لوعة ... لها من فءادي بالحقوق تواتر
 ويا نسمات الصبح قولي لراقد ... هناك الكري اني لبعدك ساهر
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 جميعي لسان وهو باسمك ناطق ... وكلي قلب عند ذكرك خافق
 واني وان لم اقض فيك صبابة ... فما انا في دعوي المحبة صادق
 خليلي ما للبرق يخفق غيرة ... ابرق حماها مثلي وقلبي عاشق
 وما للمطايا قد حداها اشتياقها ... احبي لها مثلي يحن الابانق
 اذا ما حدا الحادي وعرض باسمها ... تاوه محزون وحن مفارق
 تميل غصون البان شوقا لقدها ... فينطق اشفاقا عليها المناطق
 
 وينشق قلب للشقاءق غيرة ... اذا حدقت يوما اليها الحداءق
 وقال ايضا  رحمه الله:
 رويت يا نفحة الوادي برياك ... اخبار سعدي فحيا الله مراكي
 ياا طيبة الشرب يا من لحظ ناظرها ... يصيد اسد الشري عمدا باشراكي
 تلك الجفون تسمي اسرب فلقد ... يرد لو انه من بعض اشراكي
 اسقاك من لحظة الفتاك راشفة ... عسي اعد به من بعض فتاكي
 دعا هواك لاتلاف النفس فما ... ابقي الضنا عاشقا الا ولباكي
 كوني كما كنت لا عينا ولا ملذا ... فكل قلب علي ما فيك بنواك
 اني اعيد جنونا فيك هينمتي ... من طارق العقل يا اسما باسماك
 يشكو لها الخصر ظلما من مناطقها ... فيعطف العطف منها رقة الشاكي
 ومذ حكي وجهها بدر الدجي شبها ... ابدي الجمال عليه كلفة الحاكي
 وقال ايضا  رحمه الله:
 يا نازلين برامة والمنحني ... هل ترجع الايام تجمع بيننا
 ام هل لماضي عيشنا من مرجع ... وري رونقات بكم عادت لنا
 ومناد خلق الشاماءل واللمي ... فضح القضيب قوامه لما انثني
 تجلوه اذكاري لعين ضماءري ... فيري قريبا والتباعد بيننا
 كم قد ضللت بحندس من شعره ... حتي اهتديت بوجهه الباري السنا
 
 قابلته بالبدر ليلة تمه ... فرايت ادني التزين الاحسنا
 اما هواه فانه باضالعي ... متمكنا وسلوه ما امكنا
 يا للعجاءب مع دوام ملاله ... لم ذا تري جعل القطيعة ديدنا
 وقال ايضا:
 يا سعد ان جزت العقيق وعاينت ... عيناك اعلام الحمي فلك الهنا
 ارح المطايا في ظلال جويلع ... فلقد عناها في سراها ما عنا
 ولءن سءلت عن الكثيب وحاله ... ان قد قضي شوقا وما بلغ المني
 وقال بديها عندما شاهد بناء قبر اصحابه:
 سقي جدثا ضم الحبيب ترابه ... ندي كل وسمي من الغيث هطال
 اقول وقد اضحي يجدد بالبنا ... لقد رعت بالي يا جديدا علي بالي
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 ما بين نجد وبين المنحني عزب ... رضيت فيهم بتعذيبي فلم غضبوا
 وبين جفني وبرق السفح عهد هوي ... ان لا يزال له منادمعي سحب
 يحلو العتاب لسمعي من حديثهم ... فيحسن الريب عندي كلما عتبوا
 شنوا الاغارة والاحداق سالبة ... وكل قلب تمني انه سلبوا
 اذا تهيا بسمر من قدودهم ... اعيت بحسن محيا انها لهب
 مبرقعات تراات من خيامهم ... مصونة ما سوي انوارها تعب
 تحجبت وخلت حسنا سلبت به ... فكيف لو ترفع الاستار والحجب
 
 وقال ايضا:
 لاتغررن بسيف الغمد مغمده ... وخذ امانا فمن احداقها الرهب
 تلك الجفون تسمي بالعمود كما ... تلك اللواحظ من اسرابها القضب
 يا عاءبين واشواقي بمثلهم ... حتي يخيل طرفي انهم قربوا
 اذا تذكرت عيشا باسما بكم ... سررت قدما به ابكي وانتحب
 عرب الحمي كيف لا يحمي نزيلكم ... في حيكم وله في حبكم نسب
 ام كيف يحسن يا جيراننا بكم ... جور وقاماتكم للعدل تنتسب
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 اي يد للواحدات عندي ... ان شارفت بي هضبات نجد
 معاهد يشتاقها قلبي ان ... طال بها علي البعاد عهدي
 سل يا بريق الحي هل غزاله ... باق علي عهد الغرام بعدي
 يا اهل ودي انتم قصدي وما ... احلي نداكم يا اهيل ودي
 غدي عزيم الشوق ان عز اللقا ... منكم بوصل وامطلوا بوعد
 يطول تردادي الي ابوابكم ... حلا لقلبي فاسعفوا ببرد
 اخفي الهوي من حبكم بباطني ... اضعاف ما اظهره وابدي
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 تري عند من بالسفح علم بان لي ... لاجلهم دمعا علي السفح يسفح
 قضي الحب في شرع الغرام لناظري ... يشاهد جفني منه وهو مجرح
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 وماء شجاني في الحمي ورياضه ... وقد شقني شوقا قوام مهفهف
 
 حمام شكا للغصن وجدا بقده ... الي ان غدا من رقة يتعطف
 فان راح نشر الروض في الافق ضاءعا ... فان به عزف النسيم يعرف
 وما مالت الاغصان سكرا بطيبه ... فمن زهره قد دار ... قرقف
 وقال ايضا رحمه الله:
 يا ليالي الحمي بعهد الكثيب ... ان تنايت فارجعي عن قريب
 اي عيش يكون اطيب من عي ... ش محب يخلو بوجه حبيب
 يقطع العمر بالوصال سرورا ... في امان من حاسد ورقيب
 يتجلي الساقي عليه بكاس ... هو منها ما بين نور وطيب
 كلما اشرقت ولاح سناها ... اذنت من عقولنا بغروب
 خلت ساق المدام يوشع لما ... رد شمسا بالكاس بعد المغيب
 نغمات الراووق يفقهها الكا ... س ويوحي بنشرها للقلوب
 فلهذت يميل من نشوة الكا ... س طروبا من لم يكن بطروب
 يا نديمي اسمال ام شمول ... رق منها وراق بي مشروبي
 ام قدود السقاة مالت فملنا ... طربا بين واجد وسليب
 ام نسيم من هاجرت هب وهنا ... فسكرنا بطيب ذاك الهبوب
 ام سري في الارجاء من عنبر الج ... واريج بالبارق الشبوب
 ما تري الركب قد تمايل سكري ... وامالوا مناكبها لجنوب
 
 لست ابكي علي فوات نصيب ... من عطايا دهري وانت نصيبي
 وصديقي ان عاد فيك عدوي ... لا ابالي ما دمت لي يا حبيبي
 وقال ايضا رحمه الله:
 حدث فقد حدثتنا نسمة السحر ... عن جيرة بظلال الضال والسمر
 واستودعت سرهم في طيها وسرت ... فاسكرتنا بنشر المندل العطر
 موهت صحبي عنها اذ غرفت بها ... غرفا فقلت نسيما فاح عن زهر
 فكيف يخفي ورياها روي خبرا ... يشيم طيبا بها من ذلك الخبر
 امر بالدار من شوقي لمن رحلوا ... عنها فاقتنع بعد العين بالاثر
 يا نسمة الغصن في لين وفي هيف ... لا كان قلب عليك الدهر لم يطر
 اراك في كل مشهود لانك في ... طرفي مقيم فقد اصبحت لي نظري
 وقال ايضا رحمه الله:
 ذكرت مرابعها بجرعاء النقا ... فصبت لمغناها القديم تشوقا
 فتفرقا يا حادياها حسبها ... حاد من الاشواق ان يتفرقا
 حنت لعهدة انسها فتجردت ... وصبت الي مرقي عزيز المرتقي
 يا صاحبي تعرضا بي للحمي ... ان انتما جاوزتما كثب النقا
 وخذا اماما من لحاظ ظباءه ... فيغير قلبي سهاما لا يتقي
 
 اها لفتنة مقلة سحارة ... اعيت بقلبي ما يداوي بالرقي
 راجعت في شرع الغرام صبابتي ... لما غدا صبري عليه مطلقا
 املت ان تدنو الديار وتكتفي ... هذي الديار دنت وعز الملتقي
 امرت قلبي بالتصبر طلة ... فوجدت باب الصبر عنه مغلقا
 احبابنا قسما بليلة وصلنا ... وبغيرها وحياتكم لن اصدقا
 عندي لعرفتكم حديث صبابة ... اودعتها سري ليوم الملتقي
 وقال ايضا رحمه الله:
 سفرت وقد ستر الجلال جمالها ... فاهجر منامك ان اردت وصالها
 اياك يخدعك الحسود بقوله ... قلب هواك فقد تمل ملالها
 ولربما عتبت عليك تذللا ... فكن الذليل فما الذ دلالها
 شمس بقلبي ... او ما تري ... شفقا بدمعي مذ بكيت زوالها
 ونباله الاجفان درع تصبري ... مما يعين علي نفوذ نبالها
 الورد يشبه ان يكون شقيقها ... في وجنة والمسك يشبه خالها
 ما انطلق الخصر النطاق بسقمه ... الا واخرس ساقها خلخالها
 غار النسيم وقد توهم قدها ... الفاتميل لالفتي فامالها
 لي مدمع دفق علي جريانه ... بين المنازل ساءل اطلالها
 تلك المنازل ان اتاها ساءل ... غير المدامع لا يجيب سءالها
 وحشاشة رضيت بان تفني اسي ... في حبكم ما للعذال ومالها
 
 وقال ايضا  رحمه الله:
 ما للركاءب من نشر الصبي سكر ... هل جاء في طيها من رامة خبر
 اولا فما لرجال القوم قد عبقت ... وفاح في الجو نشر عرفه عطر
 لطيب نفحتها برد علي كبدي ... ونار شوقي بها في القلب تستعر
 اية سيري باخبار الحمي كرما ... كرر علي فاخبارالحمي سمر
 يا جيرة غدروا من غير ما سبب ... رقوا فادمع عيني بعدكم غدر
 اهلا لايام وصل كلها اصل ... ولت وليلات قرب كلها سحر
 افدي بروحي الذي ما غاب عن بصري ... الا وتجلوه لي الاشواق والفكر
 ولا سري البرق يهدي منه لي خبرا ... الا وعند فءادي ذلك الخبر
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 نقل الاراك بارن ريقة ثغره ... من قهوة مزجت بماء الكوثر
 قد صح ما نقل الاراك لانه ... يرويه نصا عن صحاح الجوهري
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي: ابياتا سمعتها منه فطلبتها منه بعد صلاة المغرب، فراح يكتبها لي، فسيرها بعد عشاء الاخرة من تلك الليلة، وقد اضاف اليها علي الوزن والروي ما يتضمن المدح، فاضربت عن معظم ذلك، وهذه الابيات الاولة:
 مقلقل القلب بكم ساهر ... ما ان ان يجبره الكاسر
 ومشتك منكم اليكم متي ... ينظر في قصته الناظر
 ووارد صار الي وصلكم ... تراه عن راي بكم صادر
 
 يا هاجرا اثبت لي رتبة ... من شرفي انك لي هاجر
 وجاءر يطعمني عذله ... قلت له لا عدم الجاءر
 وواعد يعجبني مطله ... ان كنت احري انني صابر
 وما علي حتفي من جفنه ... سل حسام لانبا باتر
 يا غصنا قلبي علي قده ... اذ انثني غيرة طاءر
 بالله ما كان الحمي منزلا ... حتي حماه طرفك الفاتر
 وروضة ما طاب لولا سري ... فيه سحيرا نشرك العاطر
 بي حاجر عني لذيذ الكري ... تشوقي من اجله حاجر
 لا غزو ان حن فءادي به ... وقد دعاني طرفه الساحر
 اكن موسي عادني باسمه ... يا من شكا اني له شاكر
 رب اليد البيضاء كم سودت ... مولي واولي فضلها الغابر
 انامل عشر غدت اية ... اولها ليس له اخر
 كم ضربت صخرة اعدامنا ... في سفره ناه بها الساتر
 فانبجست منها عيون الندي ... فللوجا عين له ناظر
 تري سواد المجد مستيقظا ... يرقبها ان هجع السامر
 وقال منها ايضا:
 اذا حبال الحرب في سعيها ... حلها من سحره الكافر
 تلففت يفتته افكها ... فانقلب الساحر والساخر
 بلاغة يسجد شكرا لها ... ان انصف الناظم والناثر
 
 موروثة عن نسب طاهر ... يا حبذاك النسب الطاهر
 مولاي قطب الدين يا ابن الذي ... بوجهه نور الهدي الباهر
 ومن وجوه الحق ان اعطيت ابدي سناها كشفه السافر
 ومن اذا ما هتكت حرمة ... غطي عليها ذيله الساتر
 ينبوع حين الجمع واردها ... ان صد عنها وارد صادر
 والمشرع العذب الذي صدره ... بحر من العلم به زاخر 
 مدير كاس الحب في حضرة ... يغيب فيها خاطر حاضر
 اذا جلا من كشف عرفانه ... والعرف من انفاسه عاطر
 في مجلس التذكير من وعظه ... خير فيه فاهتدي الحاءر
 خطبت من عبدك يا مالكي ... عروس سقر صانها الشاعر
 ولم يكن اهلا لامثالكم ... وانما لطفكم الجابر
 وهي علي استخباءها اقبلت ... وذيلها من خجل عاثر
 لا تبتغي مهرا سوي ودكم ... اشرف ما حصله تاجر
 لو رامها غيركم لانثنت ... وعطفها من صلف شامر
 زارت حماكم في الدجي خلسة ... فقل لها يا حبذا الزاءر
 وليس بالقصد لها عادة ... لو اقتضاها جودك الامر
 ان كان في عصيانها فاطر ... يوما ففي طاعتها غافر
 وذكر  رحمه الله تعالي: انه راي الحسين بن علي عليهما السلام في المنام، فقال له: مد المقصورة؛ قال: فوقع في خاطري انه يشير الي مقصورة
 
 ابن دريد، فخمسها ورثي بها الحسين رضي الله عنه وهي:
 لما ابيح الحسين صونه ... وخانه يوم الطراد عونه
 نادي بصوت قد تلاشي كونه ... اما تري راسي حاكي لونه
 طرة صبح تحت اذيال الدجي
 معفرا علي الثري بخده ... لم يرع فيه حرمة لجده
 والسيف من معرفه بغمده ... واستعل المبيض في مسوده
 مثل اشتعال النار في جذل الغضا
 ومنية بالله من مخلفي ... يا راءحا بالهودج المشرفي
 ما هتكوا من سترة المتحف ... وكان كالليل البهيم حل في
 ارجاءه ضوء صباح فانجلي
 تلك الدماء اجرت من العين الدما ... لما سري الليل وغارت انجما
 قاض لها دمع جري منسجما ... وغاض ماء شرتي دهر رمي
 خواطر القلب بتبريح الجوي
 حباءب اسمين لي اغاديا ... امضي مصابي بهم البواكيا
 اذ بات جسمي في التراب ناديا ... واض روض اللهو يبسا ذاويا
 من بعد ما قد كان مجاج الثري
 اصبح حالي عبرة بل قدوة ... بعد ديار كي تسمي ندوة
 رماني الدهر فاقضي عدوة ... وضرم الناي المشت جذوة
 ما تاتلي تسفع اثناء الحشا
 
 مبرقعا علي العقيق قد عفا ... اذ غدر الدهر به بعد الوفا
 وقفت فيه باكيا علي شفا ... واتخذ التسهيد عيني مالفا
 لما جفا اجفانها طيف الكري
 هم اهل ودادي ان وفوا او غدروا ... افديهم ان وصلوا او هجروا
 ان كان يرضيهم دم قد هدروا ... فكل ما لقيته يغتفروا
 في جنب ما اساره شحط النوي
 يا زمني عن مجتني ماذا العما ... فوقت لي من الرزايا اسهما
 الماء طرق واموت من ظما ... لو لابس الصخر الاصم بعض ما
 يلقاه قلبي فض اصلاد الصفا
 يا دهركم هذي الجفون والاحن ... صبرا لها صبرا عليها من محن
 هو الهزال لا يغرنك سمن ... اذا راي الغصن الرطيب فاعملن
 ان قصاراه نفاد وتوي
 اشكو الي الله وتلك قصة ... وعزم مثلي ليس فيه رخصة
 وفي الجواب المشاع خصة ... شجيت لا بل اجرضتني غصة
 عنودها اقتل لي من الشجا
 
 افاطم علي مصابي عددي ... فلو رايت مصرعي بمشهدي
 مثال ما سرك يوم مولدي ... ان يحم من عيني البكا تجلدي
 فالقلب موقوف علي سبل البكا
 واحربا من جاءر تحكما ... فتيا فاضحي نفسا مقسما
 ما مر بي هذا القضاء توهما ... لو كانت الاحلام نا جتني بما
 القاه يقظان لاصماني الردي
 ان الليالي تبارزت بحربها ... واخفت بركبها لنهبها
 وانزلت اهل العلي من عربها ... منزلة ما خلتها يرضي بها
 لنفسه ذو ادب ولا حجا
 قوسي ليوم عاقتني عاءقه ... وساقني الي الردي ساءقه
 اخلفني من وعده صادقه ... شيم سحاب خلب بارقه
 وموقف بين ارتجاء ومني
 يا عصبة الحلم علينا تجهلوا ... كذي باعضاء النبي تفعلوا
 كان علي سواكم يرسل ... في كل يوم منزل مستوبل
 يشتف ماء مهجتي او مجتوي
 هتك وفتك واسار وجلا ... ونسبة تسبي علي راس الملا
 لو انني في الجاهلين الاولا ... ما خلت الدهر يثنيني علي
 ضراء لا يرضي بها ضب الكدا
 
 علقت في اشراك خطب وتهن ... ارجو انشاطا في زمان قد زمن
 وربما كنت وخوفي قد امن ... ارمق العيش علي برض فان
 رمت ارتشافا رمت صعب المنتسا
 اصبحت محمولا وكنت حاملا ... وعامل الرمح بكفي عاملا
 ايام وصل كان شملي شاملا ... اراجع لي الدهر حولا كاملا
 الي الذي عود ام لا يرتجي
 بقي العدو في عنادي مجتهد ... وخان من كنت عليه اعتمد
 لا اعتب الدهر فعتبي لم يعد ... يا دهر ان لم تك عتبي فاتءد
 فان اراودك والعتبي سوا
 رجحت بالعدل فلم بغضتني ... وقمت في الحق فلم عصيتني
 حفظ عليك بعض ما.. ... رفه علي طالما انصبتني
 واستبق بعض ما غصن ملتجي
 انا الذي قارعت القوارع ... وشيبت عذاره الوقاءع
 فلم يرعه بعد ذاك راءع ... لا تحسبن يا دهر اني ضارع
 لنكبة تعرقني عرق المدي
 
 اوصي الينا اوبة لما دفن ... قال اذا ما خشن الدهر فلن
 فكنت جلدا بوصاياه فمن ... مارست من لو هوت الافلاك من
 جوانب الجو عليه ما شكا
 اصبحت من مس الاذي معوذا ... مجددا صبرا غدا مجذذا
 فان شكوت لمن ذاك عن اذا ... لكنها نفثة مصدور اذا
 جاش لغام من نواحيها غما
 لست لما يرضي الحبيب مبغضا ... ولا علي احكامه تعرضا
 ان كنت لا ارضي اختيارا بالقضا ... رضيت قسرا وعلي القسر رضي
 من كان ذا سخط علي صرف القضا
 يا صاحبي واللذان استعليا ... عن مصرعي بالله لا تخليا
 وبالبقاء بعدي فلا تمليا ... ان الجديدين اذا ما استوليا
 علي جديد ادنياه للبلا
 يا ساءق الظعن عساك ترجع ... يا ديارا فرقت هل تجمع
 لما انادي والنوي لا يسمع ... ما كنت ادري والزمان مولع
 بشت ملموم وتنكيث قوي
 ابداني بالضعف بعد قوة ... دهر في رجاءي رجوة
 فهل فتي يسعد عن فتوة ... ان القضاء قاذفي في هوة
 لا تستبل النفس من فيها هوي
 
 لله ايام علي الخيف خلت ... قد سالت النفس وعنها ما سكت
 جهلت فيها غاية ما جهلت ... فان عثرت بعدها وان والت
 نفسي من هاتا فقولا لالعا
 لانكصن جهلها مهولة ... فان وصلت غاية مامولة
 عقدت من عروقها محلولة ... وان تكن مدتها موصولة
 بالحتف سلطت الاسي علي الاسي
 وان حدا بمهجتي حادي الردي ... واقتاد مني مطلقا مقيدا
 ما خبرني مجردا عن مبتدي ... ان امرء القيس جري الي مدا
 فاعتاقه حمامه دون المدي
 هي المنون طالما هدت القوي ... واورثت داء وما اعطت دوا
 اما هوي قبل تقابيل الهوي ... وخامرت بفس ابي الجبر الجوي
 حتي حواه الحتف فيمن قد حوي
 وحتف سمون اعاد شمسه ... كاسفة سود منها عرسه
 حتي لقد غيبت عنها حسه ... وابن الاشج القيل ساق نفسه
 الي الردي حذار اشمات العدي
 
 ان راح راسي مفردا عن جثتي ... او مت عن قصد العلا بغصتي
 قد قتلت عثمان شبه قتلتي ... واخترم الوضاح من دون التي
 املها سيف الحمام المنتضي
 كذا فتي الخطاب جاء خاطبا ... فردا مغلوبا وكان غالبا
 قضي عليه الدهر حتفا واجبا ... فقد سما قبلي يزيد طالبا
 شاو العلا فما وهي ولا وني
 وقام قبلي من عليه المعتمد ... اي الذي بحكمه حل العقد
 يدعو الي الحق بطرف ما رقد ... فاعترضت دون الذي رام وقد
 جد به الجد اللهيم الاربي
 لا غرو ان ساهمت سادتي الاولي ... في كل ما مر وان كان خلا
 الست من بيت له يعزي الولا ... هل انا بدع من عرانين علا
 جار عليهم صرف الدهر واعتدي
 فان احب سعيا يخطو يحتذي ... صبرا علي النار فلست باللذي
 كان يري الموت بطرف قد قذي ... فان انالتني المقادير الذي
 اكيده لم ال في راب الثاي
 ولا يلام الحظ في ادباره ... والضرب ما قصر من تثاره
 ان قام فاستعلي لاخذ ثاره ... وقد سما عمرو الي اوتاره
 فاحتط منها كل عالي المستمي
 
 فطاول الهول قصير وضمن ... الثار اخذا فوفي بمن ضمن
 وساق خيرا فيه مر مكتمن ... فاستنزل الزباء قسرا وهي من
 عقاب لوح الجو اعلي منتمي
 ورب وعد ما ارتضت همته ... حتي دعت لنفسه امرته
 ولم يزل وانقضت مدته ... وسيف استعلت به همته
 حتي رمي ابعد شاو المرتمي
 وراح نهب المني مسارعا ... وهجرها قواضبا قواطعا
 طافت كءوسا قطفت مواقعا ... فجرع الا حبوش سما ناقعا
 واحتل من غمدان محراب الدمي
 وابن الفتي الجعد غزت فرسانه ... هوازنا فانبسطت بنانه
 وادرجت في هودج اكفانه ... ثم ابن هند باشرت نيرانه
 يوم اوارات تميما بالصلا
 لم يتعلق بالدنايا ذمتي ... ولم تدنس بالخطايا عصمتي
 وفي ترقي كل عال رتبتي ... ما اعتن لي باس يناجي همتي
 الا تحداه رجاء فاكتمي
 
 من مبلغ مواردي بزمزم ... فانني ضرح الحمي ودمي
 يا ساءقا بمنجد ومتهم ... اليه باليعملات يرتمي
 بها النجاء بين اجواز الفلا
 ذكرت رمل الكثيب الاعفر ... فانجذبت مع ساءق التذكر
 تضرب في الرمل بتر مضمر ... خوص كاشباح الحنايا ضمر
 يرعفن بالامشاج من جذب البري
 مورها من دمعها لا يرتحي ... حزنا وان كان لقوم مزحا
 سفاءن البر تراي سبحا ... يرسبن في بحر الدجي وبالضحي
 يطفون في الال اذا الال طفا
 مل ايها الحادي بها معرجا ... للسهل ان الحزن ضاق منهجا
 فقد سراها في الشجا ما قد شجا ... اخفافهن من حفا ومن وجا
 مرثومة تخضب مبيض الحصا
 حدا بها الحادي لارض النجف ... عيس جهلن العبر عن معرف
 فابتدرت من غير ما توقف ... يحملن كل شاحب محقوقف
 من طول تداب الغدو والسري
 
 قد صافحت ترب الحمي اردانه ... وناح للبين فاختي بانه
 ولم يفارق قلبه اشجانه ... بر بري طول الطي جثمانه
 فهو كقدح النبع محني القرا
 من الاولي ولي ارباب الولا ... حيا الحياء قتلاهم بكربلا
 يتلو مديح نبيهم مزملا ... ينوي اللتي فضلها رب العلا
 لما دحا تربتها علي البني
 راح لها يقطع اجواز الفلا ... مكبرا. بدلوها فهلهلا
 مكفكف الدمع لها تجملا ... حتي اذا قابلها استعبر لا
 يملك دمع العين من حيث جري
 غني له الحادي بليلي سحرة ... فصيرته العبرات عبرة
 لقد اصاب اذ رماها جمرة ... واوجب الحج وثني عمرة
 من بعد ما عج ولبي ودعا
 في موقف يجري به الدمع دما ... اشكو الليالي عنده تظلما
 كم واقف قابله مسلما ... ثمت طاف وانثني مستلما
 ثمت جاء المروتين فسعي
 دعاه داعي الحج من رب العلا ... فابتدر السعي لها مهر ولا
 يا حسنه في الرمل جاء مزملا ... ثمت راح في الملبين الي
 حيث تحجي المازمان ومني
 
 يميل ان هبت صبا يلفتا ... يستنشق المسك بها تعنتا
 عجبت منه محرما موقنا ... ثم اتي التعريف يقرو مخبتا
 مواقفا بين الال فالنقا
 مذ قربت من كان يخشي بعدها ... ادي صلاة الوصل يتلو حمدها
 وتلك نعمي ليس يحصي عدها ... واستانف السبع وسبعا بعدها
 والسعي ما بين العقاب والصوي
 بات يراعيها بطرف ما رقد ... مقدما في الهدي روحا قد تقد
 او حل من احرامه ما قد عقد ... وراح للتوديع فيمن راح قد
 احرز اجرا وقلي هجر اللغا
 اقسم ولو اقسم بها مفرطا ... ولم اخف من لي خرج تورطا
 وجبريل معنا تحت الغطا ... بذاك ام بالخيل تعدو المرطي
 ناشرة اكتادها قب الكلي
 خيل اذا اشتاقت الي المناهل ... اعرضن الا عن دم المقاتل
 صواهل بعنية صواءل ... يحملن كل شمري باسل
 شهم الجنان خاءض غمر الوغي
 
 سوي لبان المجد يوما ما اغتذي ... وفي طريق الحد بالحمد احتذي
 في الباس والباسا لا يشكو اذي ... يغشي صلا الموت بحديه اذا
 كان لظي الموت كريه المصطلي
 لا حكما يرضي محكما ... الا حساما هزه مصمما
 يشق جدول بحر الدما ... لو مثل الحتف له قرنا لما
 صدته عنه هيبة ولا انثني
 تبسم والاهوال تبكي فرجة ... وكلما ضاقت راها فرجة
 فلو اباحت لحامها فرجة ... ولو حمي المقدار عنه مهجة
 لرامها ويستبيح ما حمي
 صاح الدما
  ........ 
 سكره ... شاك علي الطعن استحق شكره
 رب حروب ما اعز نصره ... تغدو المنايا طاءعات امره
 ترضي الذي يرضي وتابي من ابي
 اقسمت بالداعي قد ابتهل ... بفيءة سباقة علي مهل
 من كل من في الحرب شاب واكتهل ... بل قسما بالشم من يعرب هل
 لمقسم من بعد هذا منتهي
 
 امدحهم اهل العبا وكيف لا ... ولم اخف من مقول تقولا
 قوم علي المدح علوا تنزلا ... هم الاولي ان فخروا قال العلا
 بفي امرء فاخركم عفر البري
 السادة الابرار اعلام الهدي ... قبيلهم لم يرض بالدنيا فدا
 قف باشرا ربعهم او منشرا ... هم الاولي اجروا ينابيع الندي
 هامية لمن عرا او اعتفي
 بحار علم حملوا الدنيا سخا ... عليهم الدين بكاء مصرخا
 اجبال حلم راسيات شمخا ... هم الذين دوخوا من انتخي
 وقوموا من صعر ومن صغا
 هم الغيوث والزمان ماحل ... ابحر جود ما لها سواحل
 مروا لمن عاد ومن وجلوا ... هم الذين جرعوا فما حلوا
 افاوق الضيم ممراة الحسا
 اما واسرار لها مكنونة ... سفن النجاة بالولا مشحونة
 بل بسيوف منهم مسنونة ... ازال حشو نثرة موضونة
 حتي اواري بين اثناء الحثي
 
 يحلني مع المني وامنه ... واليل في سهل الرجا وحزنه
 بناظر سل عذار جفنه ... وصاحبي صارم في متنه
 مثل مدب النمل يعلو في الربا
 سيف يشام البرق عند ندبه ... يابي الدماء اكلي من كسبه
 قرابه يشلو الحفي عن قربه ... كان بين عيره وغربه
 مفتادا تاكلت فيه الجذي
 في نهره ما يشب جمره ... ازرقه بالموت يجلو احمره
 يصل اذا سل فاندي فجره ... يري المنون حين تقفو اثره
 في ظلم الاكباد سبلا لا تري
 ان صادرته هجمة صادرها ... او بادرته صدفة بادرها
 وكم له من وقعة بادرها ... اذا هوي في جثة غادرها
 من بعد ما كانت خسا وهي زكا
 ما احمر الا ابيض منه عرضه ... واوجب المنون ندبا فرضه
 عضب غدا يبسط باعا قبضه ... ومشرف الاقطار خاط نحضه
 حابي القصيري جرشع عرد النسا
 
 مضمر يتبعه سرب القطا ... اذا تنزي في طلب طوي الوطا
  ......... 
 مع قرب الخطا ... قريب ما بين القطاة والمطا
 بعيد ما بين القذال والصلا
 لا عوج في الاصل راح ينتمي ... ويحتمي بالذابل المقوم
 كان في لينه من صلدم ... سامي التليل في دسع مفعم
 رحب اللبان في امينات العجي
 كانه من ملك اوجنة ... يحتال من ربا الوغي في حنة
 فديتها حوافر في حنة ... ركبن في حواشب مكتنة
 الي نسور مثل ملفوظ النوي
 برهاب اوصاف له مقسومة ... عشر وخمس عدة مضمومة
 ومع ثمان اربع مضمومة ... يدير اعليطين في ملمومة
 الي لموحين بالحاظ اللاي
 قد ثبت القلب منيعا صدره ... وصير الشرح رفيعا قدره
 وغادر النهج وسيعا كسره ... مداخل الخلق رحيبا شجره
 مخلولق الصهوة ممسود واي
 
 بمثله تدرك اسباب الرجي ... وينجلي ليل الخطوب ان دجا
 من ركب الهوي به فقد نجا ... لا صكك يشينه ولا فجا
 ولا دخيس واهن ولا شطا
 كم يقصد اعجل من اناته ... وطاءر اجمع من شتاته
 ان طاب للحرب فهو عاداته ... يجري فتجري الريح في غاياته
 حسري تلوذ بجراثيم السحا
 ان سمعت صهيله بيض الظبا ... تهتز في صليلها تطربا
 ويطرف السمر له تهيبا ... تظنه وهو يري محتجبا
 عن العيون ان داي او ان ردي
 يرد اطراف القنا بصدره ... ويلتقي حد الظبا بنحره
 اعيده في كره وفره ... اذا اجتهدت نظرا في اثره
 قلت سنا اومض لو برق حفا
 يسير صفرا لما في مصاغه ... كانصل اذ يعمد في فراغه
 فانظر الي التحجيل في اسباغه ... كانما الجوزاء في ارساغه
 والنجم في جبهته اذا بدا
 
 مضمر بين الهزال والسمن ... كميت حسن في العيون قد كمن
 وصارفي الاحسان اذخان الزمن ... هما عتادي الكافيان فقد من
 اعددته فلينا عني من ناي
 ما زال سعي الدهر في مثوبة ... اما لبرء عادة منهوبة
 او لاقر الحق في معصوبة ... فان سمعت برحي منصوبة
 للحرب فاعلم انني قطب الرحي
 من غير فضل لم يكن تلفظي ... ولا بغير عصمة تحفظ
 يا ناءما عن نصرتي تيقظ ... وان رايت نار موت تالتظي
 فاعلم باني مسعر ذلك الظي
 يا صاحبي لا تخشي مني فترة ... والحرب قد متنت بقلبي جمرة
 دعني فاما قتلته او مرة ... خير النفوس الخابرات جهرا
 علي ظبات المرهفات والقنا
 قل للذي فار قعلمي جهله ... ما هكذا الخيل يخبن خله
 بني النفاق قد انجزتم نزله ... ان العراق لم افارق اهله
 عن شنان صدني ولا قلي
 وبالحجاز فتية راضعتهم ... واصلت احزاني مذ قاطعتهم
 لم يصبني الاقمار مذ شاهدتهم ... ولا اطبي عيني مذ فارقتهم
 شء يروق الطرف من هذا الوري
 
 سرت وقلبي في ماهم ماسري ... وما اري عنهم اتاني مخبرا
 قوم عليهم وقف دمعي قد جري ... هو الشناخيب المنيفات الذري
 والناس ادحال سواهم وهوي
 ابي الذي ناب الديار نايها ... علي اسبق له عليها
 من يهدي الهدي مهديها ... هم الحروب زاخراديها
 والناس ضحضاح ثعاب واضي
 ما خا با قط ناءب بقصدهم ... بل اثروا بزادهم من زهدهم
 فضلهم لم يحصي مثل عدهم ... ان كنت ابصرت لهم من بعدهم
 شبها فاغضيت علي وخز السفا
 ابكي الحسين بل اخاه السيدا ... افديهما وقل مثلي الفدا
 ولا يد تمدني ولا مدا ... حاشا الميرين اللذين اوفدا
 علي ظلا من نعيم قد ضفا 
 الحسنان الطاهران استنزلا ... ذكرهما متصلا ومجملا
 ابغي الشهيد منهما بكربلا ... هما اللذان اثبتا لي املا
 قد وقف الياس به علي شفا
 
 مدحهما وفق من وفقه ... فكل من اسمعه صدقه
 اسكرني ساق سقي ريقه ... تلا فيا العيش الذي رنقه
 صرف الزمان فاستساغ وصفا
 كم طوفا فانطقا مغردا ... يستعيد الالحان منه معبدا
 واوقفاني للثناء منشدا ... واجريا ماء الحيالي رغدا
 فاهتز غصني بعد ما كان ذوي
 عليهما اثني بطيب عاطر ... زاه غدا يصبي الصبا بزاهر
 ما بين باد في الوري وحاضر ... هما اللذان سموا بناظر
 من بعد اغضاءي علي لذع القذي
 حبهما فرض اراه واجبا ... بغضهما صب اراه راضبا
 حابيت في حبهما اقاربا ... هما اللذان عمرا لي جانبا
 من الرجاء كان قدما قد عفا
 اليهما عيس تعاجي لا ونت ... وعنهما بيض حجاجي لانبت
 قد حركا لي السنا لا سكنت ... وقلداني منه لو قرنت
 بشكر اهل الارض عني ما وفي
 
 تري مءونتي علي قوم نزل ... في الذكر لا اسالكم اجرا وسل
 تسمع بانباءهم تشفي العلل ... بالعشر من معشارها وكان كل
 حسوة في ادي بحر قد طما
 ان الحسين مدحه قد زانني ... من سواه ذكره قد رابني
 فلم اقل الجد قول ما جن ... ان ابن ميكال الامير انتاشني
 من بعد ما قد كنت كالشي اللقا
 والحسن السيد خوفي قد امن ... منه بحب في الضمير مكتمن
 ان قلت في التقصير للقولضمنا ... ومد ضبعي ابو العباس من
 بعد انقباض الذرع والباع الوزي
 ان الحسين والنقي الطهر الحسن ... ان لم انافس فيهما يوما فمن
 هل بهما قيس يقاس او يمن ... نفسي الفداء لاميري ومن
 تحت السما لاميري الفدا
 اصبح سحبان لدي باقلا ... اذ عنهما قمت خطيبا ناقلا
 مفاضلا اعد لهما مفاصلا ... لا زال شكري لهما مواصلا
 لفظي او يعتاقني صرف المني
 
 ابكي الحسين فيهما وكيف لا ... وقد غدا مفضلا مفصلا
 لما ذكرت قتله بكربل ... ان الاولي فارقت من غير قلي
 ما زاغ قلبي عنهم ولا هفا
 ولم يكن كفوي من ناويته ... حتي يعاطي فضل ما اعطيته
 ولا جهلت الحزم ما عاديته ... لكن لي عزما اذا امتطيته
 فمبهم الخطب فااه فانفاي
 لم اري في غير المعاليماربا ... وللعوالي لم ازل محببا
 اهوي عليه مقعدا مطببا ... ولو اشاء ضم قطريه الصبا
 علي في ظل نعيم وغني
 كانني حمامة حنانة ... حامت علي الدوح وقال حبانة
 لم يصبني غير العلي مكانة ... ولا عبتني غادة وهنانة
 تضني وفي ترشافها برء الضني ...
 حفت فلاعرف من بعلها ... واعتدلت حيث الصبا ميلها
 وجملة الامر الذي فصلها ... لو ناحت الاعصم لانحط لها
 طوع القياد من شماريخ الذرا
 يبعد ان يرقي المهابة بقي ... احداقها تفري دلاص الحلق
 نبالها لا يتقيها متقي ... او صابت القانت في مخلولق
 مستصعب المسلك وعز المرتقي
 
 مسلم نفس في يد حنينه ... راهب دير فان من كمينه
 مستوحش كالليث في عرينه ... الهاه عن تسبيحه ودينه
 تانيسها حتي تراه قد صبي
 وخشية الفه لعربها ... اذا حدا في الليل حادي ركبها
 اسكرني وهل نسيم قربها ... كانما الصهباء مقطوب بها
 ماء جني ورد اذا الليل عسا
 يخالها النعمان او شقيقها ... يا زيد انعمت في حريقها
 كالكاس تجلي في جلي رحيقها ... يمتاحها راشف برد ريقها
 بين بياض الظلم منها واللمي
 يا معجبا من دمع عيني مهملا ... يذكر روضا بالحمي ومنهلا
 ومنزلا الي العقيق قد خلا ... سقي العقيق فالحزيز فالملا
 الي النحيت فالقريان الدنا
 ربع العلا افقر من اربابه ... وسورة الفتح علي ابوابه
 ومبسم الافواه الامير يترابه ... فالمربد الا علي الذي تلقي به
 مصارع الاسد بالحاظ المها
 ربع علي منزله بقربه ... واشرقت انواره بغربه
 وقد زها نوارها بتربه ... محله كل مقرم سمت به
 ماثر الاباء في فرع العلا
 
 لءن زرد يوما مقدما فما رزوا
 اكم خلق الله حورا وحوز ... من الاولي جوهرهم اذا اعتزوا
 من جوهر منه النبي المصطفي
 فهم بحار العلم او سفن النجا ... اطواد حلم لم يخب فيه الرجا
 وثبت وحي لهداه الملتجي ... صلي عليه الله ما جن الدجي
 وما جرت في فلك شمس الضحي
 عين يزيل الغيم منها حاجبا ... فيشيم البرق العبور قاضبا
 ويرسل الغيث لدمعي ساكبا ... جون اغارته الجنوب جانبا
 منها وواصت صوبه يد الصبا
 الشمس في غيوبه قد كورت ... والوحش من بريمه قد حشرت
 ينظم وهرا كالنجوم انثرت ... ناي يمانيا فلما انتشرت
 احضانه وامتد كسراه غطا
 صفا بها شابا من الشواءب ... بكل لطف شابت الذواءب
 ممدودة الاطناب في المضارب ... فجلل الافق فكل جانب
 منها كان من قطريه المزن حبا
 
 حار علي السرح وما اعدله ... لما حمي السبل لما سبله
 واطفا النور بما اشعله ... اذا خبت بروقه عنت له
 ريح الصبا تشب منها ما خبا
 قنطارة توسع في اغرابها ... فيبعد المحل من اقترابها
 هذا مع الاسراع في ايابها ... وان ونت رعوده حدابها
 راعي الجنوب فحدت كما حدا
 ان نثرت جواهر من سلكه ... وانحل عقد خيطه وفركه
 هبت صبا تجمع شعل هتكه ... كان في احضانه وبركه
 بركا تداعي بين سجر ووحي
 طاهره يبدو لمن تاملا ... ركب يوالي اولا فاولا
 ولو تراه طالعا يا ابن جلا ... لم تر كالمزن سوا ما بهلا
 تحسبها مرعية وهي سدي
 راي حمولا قد تامن رفعة ... واقبلت انواره من دفعه
 فاعرف البلدة نور هقعة ... فطبق الارض فكل بقعة
 منها تقول الغيث في هاتا ثوي
 ما نافعي منها بفلك او سقت ... من بعد قتلي الطف لطمت او سقت
 هل من سواء انجزهم ان استقت ... تقول للاجراز لما استوسقت
 بسوقه تسقي بري وحيا
 
 فاخرج الحب به بعد الجبا ... واطلق السبت ما ها للحبا
 وفرق اللطف به كف الصبا ... فاوسع الاحداب سيبا محسبا
 وطبق البطنان بالماء الروي
 وطالما استخرجه من عيبه ... مستسقيا غمامه بسيبه
 فاضحك العباس فضل شيبه ... كانما البيداء غب صوبه
 بحر طما تياره ثم سجا
 اذا اناخ في الثري بركبه ... اطلع تبرا زاهرا من تربه
 يعرب في النادي بدا عن عربه ... ذاك الجدا لا زال مخصوصا به
 قوم هم للارض غيث وجدا
 سقتني الاخلاص منه درة ... وبالرضا قد حيلت لي قطرة
 فلي علي الصبر بذاك فطرة ... لست اذا ما بهظتني غمرة
 ممن يقول بلغ السيل الزبي
 كم وقفة للرمح فيها خطرة ... لم يجر فيها من دموعي قطرة
 كفكفها وتلك نفس حرة ... وان ثوت تحت ضلوعي زفرة
 تملا ما بين الرجا الي الرجا
 
 لمتها بعفتي تسترا ... او يرجع المظهر منه مظهرا
 وان دهتني ازمة كما تري ... نهنهتها مكظومة كما يري
 مخضوضعا منها الذي كان طغي
 لست وان ارب حيا في كربة ... واعوزتني لمساغي شربة
 يخضع يوما من تناهي هضبة ... ولا اقول ان عرتني نكبة
 قول القنوط انقد في الحرب السلا
 انا الذي طود حياتي قد رسا ... فلا الين للعدو ان قسا
 ابسم والخطب يري معبسا ... قد مارست مني الخطوب مارسا
 يساور الهول اذا الهول عسا
 واعتدلت افعال بطشي في القوي ... وصح ميزاني فخلاني سوا
 فلا اميل لهواء وهوي ... لي التواء ان معادي التوي
 ولي استواء ان موالي استوي
 خلاءق قد جبلت طهارة ... خذ عن عبير عيرها عبارة
 في الذي يخشي ويرجي عارة ... طمعي شري للعدو تارة
 والاري والراح لمن ودي ابتغي
 ساءني الاضداد في تالفي ... ابدع في تركيبها مءلفي
 تنكرا ضم الي تعرفي ... لدن اذ لوينت سهل معطفي
 الوي اذا خوشنت مرهوب الشدا
 
 لم يتقلقل الرزايا ربتي ... ولا دنت طوع لدينا همتي
 وكل فضل راسخ من فضلتي ... يعتصم الحلم بجنبي حبوتي
 اذا رياح الطيش طارت بالحبي
 شيطان دنياي لا يوسوس ... وباطني كظاهري مقدس
 عفة طهر حرها لا تنجس ... لا يطبءني طمع مدنس
 اذا استمال طمع او اطبي
 ان شرفت فلم يشنع شاربي ... اذا شرقت من الدماء معاربي
 فطا لما ادني المني ماربي ... وقد علت بي رتبا تجاربي
 اشفين بي منها علي سبل النهي
 صفوت اخلاقا فذا ... معودا من صغري معوذا
 من كل ما يخشي الفتي الا اذا ... ان امرء خيف لافراط الاذي
 لم يخش مني نزق ولا اذي
 سجية في غير دابي لم يكن ... ان خانني دهر ظلوم لم اخن
 او هز خل..حقا احن ... من غير ما وهن ولكني امرء
 اصون عرضا لم يدنسه الطخا
 
 كم ليلة بت بها احمي الحما ... ارعي بها نجمي سنان وسما
 صونا وبذلا لدمي او دما ... وصون عرض المرء ان يبذل ما
 ضن به مما حواه وانتصي
 ان اسمعت قوس الرزايا رنه ... وارسلت رسما اصاب مجنه
 تلقه بالشكر تلق منه ... والحمد خير ما اتخذت جنه
 وانفس الاذخار من بعد التقي
 ان قعدت في كبوة من زمني ... وقام في العلياء منكوس دني
 خلف الدنيا بالميل الدون مني ... وكل قرن ناجم في زمن
 فهو شبيه زمن فيه بدا
 لم تبد لي من مبسم بوارق ... الا انجلت لي تحتها بواءق
 يعرفها من هو مثلي ذاءق ... والناس كالنبت فمنهم راءق
 غض نضير عوده مر الجني
 وكلما نجني علي طرف الفطن ... بظاهر ببطن سرا؟ مكتمن
 فمنه ما بان بمعني لم يبن ... ومنه ما تقتحم العين فان
 ذقت جناه انساغ عذبا في اللها
 رمي الذي اكفيت في طعانه ... قد كفت الايام من سنانه
 فليت لي عودا الي ابانه ... يقوم الشارخ من زيغانه
 فيبستوي ما انعاج منه وانحني
 
 هيهات ان يرجعه لهيفه ... يبعثه علي الدماء وبيغه
 وهو عليه قد قضي نبيغه ... والشيخ ان قومته من زيغه
 لم يقم التثقيف منه ما التوي
 قد كان والنصر به يحفه ... يشقي دماء فيميل عطفه
 اعطشه الدهر وهان قصفه ... كذلك الغصن يصير عطفه
 لدنا شديد غمزه اذا عسا
 هو الذي اطمع حلما خصمه ... حتي استباح السيف ظلما قسمه
 لو حارب القوم يبوء سلمه ... من اظلم الناس تحاموا ظلمه
 وعز منهم جانباه واحتمي
 هذا الزمان لا يري ناجبه ... او ليحيل للادي واجبه
 وكلما اسند انتهي عاصبه ... وهم لمن لان لهم جانبه
 اظلم من حيات انباث السفا
 ان اسمعوا داعي الهدي لم يسمعوا ... وحركوا الي الضلال ازمعوا
 لهم علي العين عيون تدمع ... عبيد ذي المال وان لم يطمعوا
 من غمره في جرعة تشفي الصدي
 لا يغترر منهم بوجه قد دهن ... ما نفاف من نفاق قد حزن
 ما حبهم الا لمهزول سمن ... وهم لمن املق اعداء وان
 شاركهم فيما افاد وحوي
 
 خالطت ارباب العصور والدمن ... وذقت من حال هزال وسمن
 فما ثني عن ناب الزمن ... عاجمت ايامي وما الغر كمن
 تازد الدهر عليه واعتدي 
 علي الحظوظ فليكن معولا ... وبعد ها كن معزلا او معولا
 من سلبت حطت ومن اعطت علا ... لا ينفع اللب بلا جد ولا
 يحطك الجهل اذا الجد علا
 كم ساقط علمت به اعلامه ... ولم تزل في الوغي اقدامه
 وساءق اجره اقدامه ... من لم تفده عبرا ايامه
 كان العمي اولي به من الهدي
 وفي الليالي عبر فاعجب لما ... ياتي به في الارض عن رب السما
 ما فيه شك والمقال قلما ... من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما
 راح به الواعظ يوما او غدا
 ما زال مني دانيا من انثني ... يخطو فكر كلما شاء شاي
 وطرف راي في العيون لا راي ... من قاس ما لم يره بما راي
 اراه ما يدنو اليه ما ناي
 فاعتق فديت النفس من رق الامل ... وحي في الزهد علي خير العمل
 واقنع من المهل وتاب لعل ... من ملك الحرص القياد لم يزل
 يكرع في ماء من الذل سري
 
 لي نفس حر الدنايا ما دنت ... وهمة علي العلا قد امنت
 من اجلها عين الجنان لي عنت ... من عارض الاطماع بالياس رنت
 اليه عين العز من حيث ما رنا
 وكم لطمت الخيل في شدوهها ... فصدمه عراء في وجوهها
 والحرب لم تعقل علي معتوهها ... من عطف النفس علي مكروهها
 كلان الغني قرينه حيث انتوي
 عذر جوادي ما انتهي عن كره ... حتي التقي حد الظبا بنحره
 وال بعد مدة لحرزه ... من لم يقف عند انتهاء قدره
 تقاصرت عنه فسيحات الخطا
 السهم ان اطلقه من حبسه ... قوس شعيف النبض عند خبسه
 اخطا راميه مكان حدسه ... من ضيع الحزم جني لنفسه
 ندامة الذع من سفع الذكا
 لم يحبس العنان في رباقه ... الا الذي اطلق من وثاقه
 فاسرع الاعداء في الحاقه ... من ناط بالعجب عري اخلاقه
 نيطت عري المقت الي تلك العري
 
 ان قصر الخطي في خطواته ... فلم يكد يخرج عن خطته
 فطالما بالغ في رفعته ... من طال فوق منتهي بسطته
 اعجزه نيل الدني بله القصا
 وصارم قلل منه توقه ... لمورد من الوريد ذوقه
 فلم ينل منه دروع شوقه ... من رام ما يعجز عنه طوقه
 ملعبء يوما اض مجزول المطا
 لما تجلي ساعد المساعد ... ولم اجد لي صلة من عاءد
 لقيت وحدي جمعهم عواءدي ... والناس الف منهم كواحد
 وواحد كالالف ان امر عني
 نفس ترد غلانه لا سلمت ... في بذلها صون لها لو علمت
 ستجمع الحمد اذا ما اقتسمت ... وللفتي من ماله ما قدمت
 يداه قبل موته لا ما اقتني
 ولي سنان في الجلاد لسن ... كما لساني في الجدال السن
 كلاهما تكليمه مستحسن ... وانما المرء حديث حسن
 فكن حديثا حسنا لمن وعي
 قل للذي ايقظن حري ورقد ... فلا انطفا من حقده ما قد رقد
 ولا احذر الموت احال او فقد ... اني حلبت الدهر شطريه فقد
 امر لي حينا واحيانا حلا
 
 نشطت للحرب فسلي عن العقل ... وقمت فيها مستخفا ما ثقل
 وبالقرار فاولت فلم اقل ... وفر عن تجربة نابي فقل
 في بازل راض الخطوب وامتطي
 ان اصولا الامير يالتراب غرسهم ... عراءس يوم الممات عرسهم
 سل عنهم الاقران هل يجسهم ... والناس للموت خلا يلسهم
 وقلما يبقي علي اللس الخل
 يا من غدا في حربنا ثم اعتدي ... ما قد لقينا اليوم نلقاه غدا
 افق لما انشا الزمان منشدا ... عجبت من مستيقن ان الردي
 اذا اتاه لا يداوي بالرقي
 وذاهل عن سير مروية ... مفصحة عن عبر علوية
 يوقع في انشوطة ملوية ... وهو من الغفلة في اهوية
 كخابط بين ظلام وعشا
 ومعشر بعدي بكوا تندما ... ظنوا ان يرووا اذا مت ظما
 حلوا فاجروا مثلا تلوما ... نحن ولا كفران لله كما
 قد قيل للسارب اخلي فارتعي
 والثابت الاروع والقلب الفطن ... من عثرات ما يخاف قد امن
 والحاءر الجاش الذي اذا امتحن ... اذا احس نباة ريع وان
 تطامنت عنه تمادي ولها
 
 انا وان تقللت جموعنا ... ومزقت يوم اللقاء دروعنا
  ..... 
 ... نهال للمسير الذي يروعنا
 ونرتعي في غفلة اذا انقضي
 وان قضيت والقضاء لا يدفع ... فلي بجنات النعيم موضع
 وقاتلي في قعر الجحيم موضع ... ان الشقاء بالشقي مولع
 لا يملك الرد له اذا اتي 
 مع الكرام تصنع الصناءع ... وللملام عندهم مسامع
 وفي اللءام ما غرست ضاءع ... واللوم للحر مقيم رادع
 والعبد لا يردعه الا العصا
 ما خاب سعيا في الرجا من عقلا ... ولم يزل بالعقل نجحا معقلا
 ومن علا بالجهل يوما سفلا ... وافة العقل الهوي فمن علا
 علي هواه عقله فقد نجا
 لي خلق زكية اعراقه ... راق لمن قد شمني مذاقه
 تجمع لي فاروقه فراقه ... كم من اخ مسخوطة اخلاقه
 اصفيته الود لخلق مرتضي
 وصاحب بعد الولا تململا ... وصارم بعد الوفا تقلقلا
 حفظت للثاني الزمان والاولا ... اذا بلوت السيف محمودا فلا
 تذممه يوما تراه قد نبا
 
 ولءن اصاب الدهر مني صلدما ... فعاد بالي ثراه مقدما
 وطال ما حليتها وقلما ... والطرف يجتاز المدي وربما
 عن لمعداه عثار فكبا
 اسمع اخي نصح قد غذي ... من فاطم صفو رضاع ما قذي
 قاءل بفضل المديح وااللفظ البذي ... من لك بالمهذب الندب الذي
 لا يجد العيب اليه مختطي
 وان عصيت الحق مع خل ظلم ... كما اقتضي العلم واجراه القلم
 صفحا فذو النقص بفضل لم يلم ... اذا تصفحت امور الناس لم
 تلف امرءا حاز الكمال فاكتفي
 وابك علي ربع من الاهل خلا ... مطلع بدر صار بعدي منزلا
 وناد في النادي به تمثلا ... ان نجوم المجد امست افلا
 وظله القالص اضحي قد ازي
 ربع العلا والفضل والتكرم ... يبكي له الركن بدمع زمزم
 ما فيه للساءر المسلم ... الا بقايا من الناس بهم
 الي سبيل المكرمات يقتدي
 
 اري النسيم يعتل في حماهم ... وغار في الروض علي خلاهم
 كانما هواهم لهواهم ... اذا للاحاديث انتضت انباهم
 كانت كنشر الروض غاداه السدي
 ابكي لشمل منهم مشتتا ... وغنه المسك غدا مفتتا
 من لي بطيب راح قد اتي ... ما انعم العيشة لو ان الفتي
 يقبل منه الموت اسناء الرشا
 ولم يزل يجلو الليالي بدره ... ولم يخف من بعد وصل هجره
 فكان يقضي في نشاط دهره ... او لو تحلي بالشباب عمره
 لم يستلبه الشيب هاتيك الحلي
 تري لايام الشباب مرجع ... ام في البقا مع داء المصاب مطمع
 ام لي خلع منهما تخلع ... هيهات مهما تشعبه يسترجع
 وفي خطوب الدهر للناس اسي
 وليلة كنت بها نجم السري ... وكان فيها النصل سنخا مسفرا
 ايقظت طرفا بات عنه مبصرا ... وفتية سامرهم طيف الكري
 فسامروا النوم وهم غيد الطلي
 
 والسير يطوي ويمد عركه ... وهنا وخيط الصبح وقت فركه
 وستره ما حان بعد هتكه ... والليل ماق بالموامي بركه
 والعيس ينبثن افاحيص القطا
 اهدت لعيني طيف ليلي هداة ... حفت لها علي الجفون وطاة
 سري فعادت من هيامي نداة ... بحيث لا تهدي لسمع نباة
 الا نءيم البوم او صوت الصدي
 وصحبتي من كل من تنبذا ... خمرا حلا لا من نعاس وشذا
 قد اخذ النوم عليهم ماخذا ... شايعتهم علي السري حتي اذا
 مالت اداة الرحل بالجبس الدوي
 مالت بهم تعريسه بحبها ... من هون البعد عليه قربها
 فعند ما راق اليهم سربها ... قلت لهم ان الهوينا غبها
 وهن فجدوا تحمد واغب السري
 اذا الرجا سالت بهم بطحاءه ... في مهمه اسنة حصباءه
 انسه مع الضنا ضناءه ... وموحش الارجاء طام ماءه
 مد عثر الاعضاد مهزوم الجبا
 
 لا يتاتي وارد لماءه ... في الارض ما لم يات من سماءه
 اما تري الطير من ارتماءه ... كانما الريش علي ارجاءه
 زرق نصال ارهفت لتمتهي
 يستهول الخاءض فيه هوله ... حيث الصدي فيه يعيد قوله
 ويومه يحسب طولا حوله ... وردته والذءب يعوي حوله
 مستك سم السمع من طول الطوي
 اعددت لليل الطويل همه ... عونا اخوه ان نسيت عمه
 اذ كان منه جسمه وقسمه ... ومنتج ام ابيه امه
 لم يتخون جسمه مس الضوي
 عنت له في الفرعين او عنت ... ان يتوطا مع القرين او طنت
 فعند ما اسر ما قد اعلنت ... افرشته بنت اخيه فانثنت
 عن ولد يوري به ويشتوي
 ورب واد كمنت احشاءه ... افاعيا دانت له حصباءه
 سلكته ليلا اذ ردي ارداءه ... ومرقب مخلولق ارجاءه
 مستصعب الاقذاف وعر المرتقي
 
 في شقة قد اطلعت شقيقها ... وما عرب فارقت فريقها
 لا عق ان يودي الندا عقيقها ... اوفيت والشمس تمج ريقها
 والظل من تحت الحذاء محتذي
 كم خاءف اوسعه الدهر اذا ... مل علي الذل البقا فانتبذا
 راي طريق الصبر وعرا فاحتذي ... وطارق يءنسه الذءب اذا
 تضور الذءب عشاء وعوي
 دارت به في الليل طرف يقنف ... جرت عليه الليل ريح صفصف
 حتي اذا لاح منار يعرف ... اوي الي ناري وهي مالف
 يدعو العفاة ضوءها الي القري
 في ليلة طافت بنشر عابق ... فاسكرت بصاءح وعاءق
 ادنت فانشدت بها مفارقي ... لله ما طيف خيال طارق
 تزفه للقلب احلام الردي
 عجبت منه كيف اهداه السري ... والنجم قد بات به محيرا
 وبيننا بحر وبر اقفرا ... يجولها جواز الفلا محتقرا
 هول دجي الليل اذا الليل انبري
 يا ناظرا متع في اعفاءه ... لءلا يطيف ضامن لالاءه
 ها قد بلغت السول من لقاءه ... ساءله ان افصح عن انباءه
 اني تسدي الليل ام اني اهتدي
 
 وهل تري تخيل الوساوس ... ونفسه في مثلها ينافس
 ان غزال حاجري انس ... او كان يدري قبلها ما فارس
 وما مواميها القفار والقري
 ومجتني ذاق لذوق مجتن ... فارقته من سكن ومسكن
 واحزنني لفقد من حزن ... وساءلي بمزعجي عن وطني
 ما ضاق بي جنابه ولا نبا
 يساءلني وحقه ان يسكتا ... لم ولما وكيف حتي ومتي
 كان له عند الجواب مسكتا ... قلت القضاء مالك امر الفتي
 من حيث لا يدري ومن حيث دري
 يا عاذلا عن شرعه الحق عذل ... دع عنك عذلا سبق السيف العذل
 يساءلني لم اعتصم من الزلل ... لا تسالني واسال المقدار هل
 يعصم منه وزر ومذدري
 سعي الفتي بتعلي قسطه ... ابدا رضاه عنده او سخطه
 فلا تطيل قبضه او بسطه ... لا بد ان يلقي امرء ما خطه
 ذو العرش مما هو لاق ووحي
 
 اذ عاد نفع الدهر وهو ضاءر ... فانفطرت من دونه مراءر
 وراح بعد الجبر وهو كاسر ... لا غرو ان لج زمان جاءر
 فاعترق العظم الممخ وانتقي
 فلا يغرنك انطفاء نور قد وقد ... يوما لا نور اذا الحل انعقد
 في كل عين لو نظرت منتقد ... فقد يري القاحل مخضرا وقد
 تلقي اخا الاقتار يوما قد نما
 قل للذين قد اباحوا قتلنا ... واستحسنوا علي الرماح حملنا
 في السبي سرب ظبية اصلنا ... يا هءلي هل نشدتن لنا
 رافعة البرقع عن عيني طلا
 راحت بخشفين مما بحشرتي ... فراح بعضي معها بل جملتي
 لامت من ريقها بغضتي ... ما انصفت ام الصبيين التي
 اصبت اخا الحلم ولما يصطبي
 يا صاحبي ومن له سري علن ... كم بيع حر في الهوي بلا ثمن
 وانقاد طوعا جامح كالممتهن ... استحي بيضا بين افوادك ان
 يقتادك البيض اقتياد المهتدي
 
 لءن جلوت للشباب حلة ... يحتمل العاقل فيها جهلة
 فخذ بذا التفصيل مني جملة ... هيهات ما اشنع هاتا زلة
 اطربا بعد المشيب والجلا
 رجعت في الغزلان عن تغزلي ... الي رثاء السيد الطهر الولي
 به مستشفعا توسلي ... يا رب ليل جمعت قطريه لي
 بنت ثمانين عروسا تجتلي
 عذرا في قتلي قبلت عذرها ... شمطا لكن ما تعد عمرها
 بشيعة الاكباد وقعا حرها ... لم يملك الماء عليها امرها
 ولم يدنسها الضرام المحتضي
 بكر اذا ما شق عن جذورها ... يستتر الانوار من ظهورها
 اما تري البدر اختفي من نورها ... كان قرن الشمس في ذرورها
 بفعلها في الصحن والكاس اقتدي
 من كاسها الملان ما الدهر حلا ... من عدها باول فاولا
 قد شبه يثرب مع اهل الولا ... نازعتها اروع لا تسطو علي
 نديمه شرته اذا انتشي
 بات يراعي خاطري بلحظه ... حتي افاد ذا الرقي من حظه
 غيث ندي في ندبه ووعظه ... كان نور الروض نظم لفظه
 مرتجلا او منشدا او ان شدا
 
 امطرت وادي الحزن واسبلته ... فحط عني بعض ما حملته
 مقالة فانقضت ما نقلته ... من كل ما نال الفتي قد نلته
 والمرء يبقي بعده حسن النثا
 لا تجز عن بصري رفقتي ... اني فرحت راضيا بقتلتي
 خذوا تفاصيل النهي من جملتي ... فان امت فقد تناهت لذتي
 وكل شء بلغ الحد انتهي
 ما اثمي قد رجعت مواسما ... وذا بلي قد اهتز غصنا ناعما
 بجنة فيها البقاء داءما ... وان اعش صاحبت دهري عالما
 بما انطوي من صرفه وما انتشي
 اليس من قربي اعلام الهدي ... الطاهرين مولدا ومشهدا
 فكيف ارضي باضاليل العدي ... حاشا لما ساره في الحجا
 والحلم ان اتبع رواد الخنا
 لا تحسبن دهر قضي بغربة ... اني اليه شاكيا من كربه
 او شاكرا لرفعه في ركبه ... او ان اري مختضعا لنكبه
 او لابتهاج فرحا ومزدهي
 تمت بحمد الله
 
 علي بن محمد بن سليم ابو الحسن بهاء الدين الصاحب الوزير المعروف بابن حناء وزير الملك الظاهر ركن الدين وولده بعده الي حين وفاته. مولده بمصر في سنة ثلاث وست ماءة، وتوفي بها وقت العصر نهار الخميس سلخ ذي القعدة، وصلي عليه يوم الجمعة قبل الصلاة، ودفن بتربته بالقرافة الصغري  رحمه الله  ومات وهو جد كان من رجالة الدهر حزما وعزما ورايا وتدبيرا، تنقلت به الاحوال، وتنقل في المناصب الجليلة، وظهرت كفايته ودرايته وحسن تانيه، فاستوزره الملك الظاهر  رحمه الله  في اواءل دولته، وفوض اليه امور مملكته مما يتعلق بالاموال والولايات والعدل لا يعارض في ذلك، ولا يشارك بل هو المتصل باعباء ذلك، والمرجع اليه فيه، ولم يزل مستمرا علي ذلك الي حين وفاة الملك الظاهر  رحمه الله  فدبر الامور احسن تدبير، وساس الاحوال في ساءر المملكة، واحمل خلقا كثيرا ممن ناوله، وكان عنده حسن ظن بالفقراء والمشايخ يحسن اليهم  نفع الله بهم  ويقضي حواءجهم ويبالغ في اكرامهم وكان ارباب الحواءج يتوسلون بهم اليه فلا يرد لهم شفاعة. حكي لي ان بعض الصلحاء المتورعين قدم القاهرة في اواخر شعبان فكلف بالاجتماع به لسبب شخص مصادر فاجتمع به وحدثه في ذلك فاجابه ثم قال له: هذا شهر رمضان قد اقبل، واشتهي ان تصومه هنا وتفطر عندي واقضي لك في كل ليلة عشر حواءج كاءنة ما كانت، فنظر ذلك الرجل علي ما يترتب في اجابته من المصالح فصام عنده شهر رمضان وافطر عنده فوفي له بوعده، وكان كل ليلة يقضي
 
 له عشر حواءج من اطلاق محبوس وولاية بطال ومسامحة من عليه ماله وهو عاجز عنه الي غير ذلك. وكان واسع الصدر لا يدري مقدار ما يلزمه من الكلف للامراء والرءساء ومن يلوذ بخدمته، واما عفته من الاموال فاليها المنتهي لا يقبل لاحد هدية الا ان يكون من المشايخ الصلحاء، ويهدي له ما لا قيمة له فقبله تبركا ويبر الذي سيره اليه، وقصده جماعة من اكابر الامراء وغيرهم من ارباب الدولة فلم يبلغوا منه مقصودهم، ولم يجدوا ما يتعلقوا عليه به، ولما توفي الملك الظاهر استمر به ولده الملك السعيد  رحمه الله  وبالغ في اكرامه واعظامه ولم تزل حرمته وافرة تامة ومكانته عالية، وكلمته نافذة، واوامره مطاعة الي حين وفاته، وله بر واوقاف وكان يتصدق بالجمل الكثيرة سرا وجهرا، وله متاجر تعود نفقتها اليه فمنها معظم نفقاته وصدقاته، ولما ابتلاه الله تعالي بفقد ولديه الصاحب فخر الدين والصاحب محيي الدين  رحمهما الله تعالي، وقد تقدم ذكرهما وحاز لاجر فقدهما، عوضه الله من ذريتهما باولاد نجباء صدور رءساء تقر بهم عينه وبهم في المعروف وفعل الخير طراءق لم يسبقوا اليها، وفيهم الاهلية التامة والوزارة وغيرها، غير انهم كانوا يختارون العزلة، وكان الصاحب بهاء الدين  رحمه الله  ممدحا مدحه جماعة كثيرة من الشعراء بغرر القصاءد، وكان يهش لذلك، ويجزيهم الجواءز السنية، عمل فيه الحاج رشيد الدين الفارقي الاتي ذكره في هذا الكتاب ان شاء الله.
 
 وقاءل قال لي نبه لها عمرا ... فقلت ان علي قدر تنبه لي
 مالي اذا كنت محتاجا الي عمر ... من حاجة فليتم حتي انتباه علي
 ولسعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي كاتب الدرج المختص بملازمته فيه:
 يمم عليا فانه يم الندي ... وناده في المضلع المعظل
 فرفده مجد علي مجدب ... ووفده مفض الي مفضل
 يسرع ان سيل نداه وهل ... اسرع من سيل اتي من علي
 محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر ابو عبد الله مجد الدين. ولد سنة اثنتين وست ماءة باربل وتوفي بدمشق القيمازية ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر، ودفن يوم الجمعة بمقابر الصوفية  رحمه الله تعالي. كان اماما في علم الادب ونقد الشعر ومعرفته، وله اليد الطويلة في النظم، فاق به نظراءه، وكان فقيها جيدا، درس بالمدرسة القيمازية بدمشق مدة سنين، وكان وافر الديانة، كريم الاخلاق، واسع الصدر، محتملا للاذي، يتصدق داءما، يحسن الي معارفه وتلامذته، ويكارم اصحابه واخوانه. صحبته في طريق الحجاز في سنة ثلاث وسبعين، ورايت من مكارمه وحسن عشرته وجميل اوصافه ما لم يجمع في غيره  رحمه الله تعالي ورضي عنه، وكان رقيق الحاشية دمث الاخلاق علو النادرة، قال شهاب الدين محمود كاتب الدرج انشدني الشيخ مجد الدين لنفسه:
 اواصل فيه لوعتي وهو هاجر ... ويءنسني تذكاره وهو نافر
 
 ويعدي هواه ناظري بادمع ... يوردها ورد بخديه ناضر
 ويغتر في تيه الملاحة خاطرا ... فكل خلي في هواه مخاطر
 ويزور سخطا ثاني العطف معرضا ... فلا عطفه يرجي ولا الطيف زاءر
 محياه زاه بالمحاسن زاهر ... فقلبي فيه ساهر وساهر
 يحيل علي القد المهفهف معجبا ... جبالة شعركم بها صيد شاعر
 غزال منيع الحذر دون مزاره ... مطللة بالبيض قد جءاذر
 جلا طلعة كالروض دبجه الحيا ... ترف بماء الحسن فيها ازاهر
 وشهر خدا بالعذار مطرزا ... فما لفءاد لم يهم فيه غادر
 فان صاد قلبي طرفه فهو جارح ... وان فتنت اياته فهو ساحر
 وكم راح دل في الهوي لي شافعا ... فعوضت عما ارتجي ما احاذر
 اذا كان صبري في الصبابة خاذلا ... فما لي سوي دمعي علي الشوق ناصر
 علي ان فيض الدمع لم يرو غلة ... من الوجد اذ كتمها العيون الفواتر
 وقال  رحمه الله تعالي:
 لولا الهوي اعدوا اصالي هاجر ... بسءول مناع ومرضي مسخط
 الف الجفاء وباع ودي مرخصا ... فكتبت منه بمفرط ومفرط
 
 وقال ايضا رحمه الله:
 كل حي الي الممات مابه ... ومدي عمره سريع ذهابه
 معه ساءق له وشهيد ... وعلي الحرص ويحه اكبابه
 تخرب الدار وهي دار بقاء ... وهو يثني ما عن قليل خرابه
 هو ضرب من الطيب كالخلوق كي ... ف يلهيه طيبه وملابه
 كل يوم يزيد نقصا وان عم ... ر خلت او صابه واصابه
 والوري في مراحل الدهر ركب ... داءم السير لا يرجي ايابه
 فتزود ان التقي خير زاد ... ويصيب اللبيب منه لبابه
 واخو العقل من يقضي يصدق ... شيبه في صلاحه وشبابه
 واخو الجهل يستلذ هوي الن ... فس فيغدو شهدا لديه اصابه
 كم سلبت مني عقولا وكم او ... جب نقضا لفاضل اعجابه
 واحال الهوي الحقاءق حتي ... صار عذبا عند المحب عذابه
 اجمل الفكر في الزمان واهله ... اعتبارا في الكون جما عجابه
 وتحام الاقدار نطقا وفكرا ... فهي في شاهق يشق عقابه
 واذا ما الجهول اغرق فيها ... اغرقته بالسيل فيه شعابه
 رب امر يريب العقل صعب ... بالتروي فيه يزول ارتيابه
 لا تكن حاكما باول راي ... فكثير بين الامور التشابه
 رب كاس من الجمال كما يء ... ثر عار من الجميل اهابه
 
 وعزيز بمنع ضيم حتي ... اصبحت كالوهاد ذلا هضابه
 ودني علا به الجد حتي ... اوطءت هامة الثريا ركابه
 وسعيد يحظي بكسب سواه ... وشقي لغيره اكسابه
 وغني صلاحه في غناه ... وفقير اعطاءه اعطا به
 وجواد بماله نال ذكرا ... كان ذاك الذكر الجميل ثوابه
 وكريم يقتر للرزق من ك ... ف لءيم امواله اربابه
 وعدو يفيدك القرب منه ... وصديق من الصواب اجتنابه
 وملولة بحاضر مثمن ... لخيال من غاءب تنتابه
 لا يغرنك قرب خل ولا يء ... نسك من خلة العدو جنابه
 فلكم مصحب عزاه حزان ... وحزون اتي له اصحابه
 وجهول مع الرضي وحكيم ... ليس يغني اعضاءه اعضابه
 ومقيم في السوق غير حريص ... وامام شوق له محرابه
 ومحل ثوي به غير بانيه ... وعلم اضاعه اربابه
 وغريق في الجهل مستحسن ... اللحن وخير مستهجن اعرابه
 موجز القول من اخي الفقر مملو ... ك وذو الجد مءثر انتهابه
 لا يضع قدر ذي النباهة ان ... قدر اعساره ورثت ثيابه
 وتامل فالبدر لانقص بعدوة ... اذا كان بالسحاب احتجابه
 
 زين ذي الفضل فضله وهو عار ... واخو النقص زينه اثوابه
 ومعاداة كل حر كريم ... ديدن الاخرق اللءيم ودابه
 واذا صادف الوضيع وضيعا ... ليس يلقي الا اليه انصابه
 ليس بدعا فوز الاراذل بالما ... ل وفوت الغني الكريم نصابه
 وبعيد من التوسع في الرز ... ق اذيبت من رزقه اذا به
 كن قنوعا بما تيسر فالطا ... مع عند ما ينقضي ارا به
 وغنيا وانت في غاية الف ... قر برب طاعاته ابوابه
 واذا كان خوفه لك دابا ... لم تجد في الوجود شيءا تهابه
 ان رزقا طلابه لك مكتوب ... من العجز والشقاة طلابه
 ولقد يرزق المقيم ويكدي ... من سعي دهره وطال اغترابه
 ولكم فارق الدنية مثر ... ووفي عرض مملق احدابه
 ان امرءا لم يمضه القدر الما ... ضي لتعدو عواءقا اسبابه
 ان طول الحياة داء وما نف ... ع حياة لمن قضت اترابه
 اذا المرء طال عمره اذاقه ... المنايا بفقدها اصحابه
 وانتهي نقصه وعشش بازي ... المشيب في راسه وطار غرابه
 واذا كان اخر الامر هذا ... فلماذا علي الحياة اكتءابه
 ايها الساءر المقيم علي حرص ... مقيم ما يستقل ركابه
 ان حيل الاعمال والحرص كالاعم ... ار طولا فبالغنا انقضابه
 
 بالفاقد اوبق النفس لم يكثر ... عليها عويله وانتحابه
 امامنا موقف الحساب ولا اح ... سابه جنة ولا انسابه
 ولملك امد في العمر والرز ... ق ومدت من ملكه اطنابه
 يوسع الخطو في الخطاب اوا ... ن ضاق عليه ضاقت عليه رحابه
 هل لعبت لاه علي ظهر ارض ... وطويل في بطنها البابه
 وغريق من لم يوفق لاقلا ... ع وبحر الذنوب طام عبابه
 لم لا يعتدي بقلب سليم ... من الي حضرة يحول انقلابه
 لم لا تجزع النفوس منها ... رهينة رمس بيد المشفقين يحثي ترابه
 وبامر يخلو به كل دار ... من دونها يخلو من الليث غابه
 يا مطيلا افال عمر قصير ... وخطيب الردي فصيح خطابه
 مغرب معرب وليس بمجد ... فيه اغرابه ولا اعرابه
 انت ضعيف في الاهل فارتقب ... الرحلة والصيف لا يدوم سحابه
 نحن في دار قلعة فاز منها ... من كان لدار المقام اكتسابه
 دار حزن مريض عقل فتي ... عادته فيها مسرة اطرابه
 لا تضيقن ذرعا بعاجل مكرو ... ه توافي حميدة اعقابه
 واذا علمت عاقبة الصب ... ر عليه هانت عليك صعابه
 ولكم قرب البعيد لك الصب ... ر وكم بعد القريب ارتقابه
 واذا لم يكن من الامر بد ... فارتكبه ولا يرعك ارتكابه
 
 ينصب الذلة الجبان ولا يد ... فع عنه المقدار استصعابه
 يفرج الضيق باللطف في الامر ويء ... دي بالعمر فيه اضطرابه
 اوما الماء وهو في باطن الصخ ... رة باللطف رشحه وانسيابه
 واذا ما احس بالشرك الصي ... د دهاه نفوره وانجذابه
 ومن الحزم ان يشاور في الام ... ر فكم فات ذا صواب صوابه
 ولقد يخرق اللبيب وقد يح ... سن من قد اخرق جهول مثابه
 وينال الضعيف بالعجز امرا ... يءست من حصوله اخطابه
 وعسي ان يجر يوما اليك ال ... رفع من طال العناد انتصابه
 ولقد تحسن المجاور صنعا ... وهو يءذي من زاد منه اقترابه
 او ما النصل كافل لك بالنص ... ر شقي بالحد منه قرابه
 والسر في الطباع ولي ولا ... عنه عز في الوري اعبابه
 ومن الناس عاد بالشم والش ... مخ حزما نسر الملا وعقابه
 ومن الناس من يرضي باوشا ... ل مياه من القطا اسرابه
 ومن الناس مشبه الليث لا ير ... ضيه الا عدوانه واغتصابه
 ومن الناس عاقر الضيف كالكل ... ب ومنهم من لا تهر كلابه
 حكم قدر
  ......... 
 عدلا ... عم معروفه فخل جنابه
 
 فاستعذ بالاله من شر عاف ... في حبال الشيطان طال اختطابه
 لم يرعه الارهاب شرعا ولا ... البسه ثوب طاعة ارغابه
 يوحش الجاهل الاقامة في الاه ... ل ولا يوحش اللبيب اغترابه
 والحليم الرشيد يخجله العت ... ب ولا يخجل السفيه سبابه
 ويجد الفتي يعود ودادا ... وولاء من العدو ضبابه
 واذا ولت السعادة خانت ... ه وصارت اعداءه احبابه
 واذا ما القضاء عاند عبدا ... حاربته سيوفه وحرابه
 وغدا شمله شتيتا واحزا ... نا عليه لضده احزابه
 يعجل المنفي ويبقي سليبا ... من توالي طعناته وضرابه
 لا يغرنك الوجوه فما كل ... سحاب يروق يرجي ذهابه
 وتجنب عتب الملوك فما يج ... لب اعتابه اليك عتابه
 واصحب نصحا من استشا ... ر فما انكر في مشروع قلة ايجابه
 واذا قابل النصيحة بالعس ... ر فدعه فما عليك حسابه
 واذا اغتابك اللءيم فشكرا ... حيث اضحي جهل اللءيم اغتيابه
 واذا سال السفيه بما شا ... ء فترك الجواب عنه جوابه
 واذا الخطب ناب فاصبر فقد ... يفرج غماءه ويكهم نابه
 وافعل الخير ما استطعت فقد يع ... جز عن فعله ويغلق بابه
 واخشين كاتب الشمال فيا خس ... ر امرء في الشمال منه كتابه
 
 واغتنم لذة الخمول اختيارا ... فهنء طعامه وشرابه
 واجعل الباس للمطامع شربا ... فكفيل برءهن شرابه
 عش وحيدا ولو دعاك الي صح ... بته مخلص الدعاء مجابه
 وانظر الجمر وهو يطفي بالما ... اتجده به يزيد التهابه
 وانتسب طاءعا الي باب مولا ... ك فما خاب من اليه انتسابه
 كيف يرجو الوفاء من اهل دهر ... قد تساوت ابناءه وذبابه
 طاف فيه العدول عن سنن العد ... ل وطالت رءوسه اذنابه
 كم قرب باتيانه الهم قلبا ... وفرت همام اهله انيابه
 واباحت ملكا منيعا حماه ... واذلت ملكا عزيزا جنابه
 واعادت حسن الثناء اخا قب ... ح ملاء من العيوب عتابه
 واعادت سعوده لاثم الت ... رب مهيبا ملثومه اعتابه
 هذه سنة الزمان قديما ... وعلي مثلها مضت احقابه
 فقرين التوفيق من ذاته في ... كل ما شاء صبره واحتسابه
 يا اسير الذنوب بت عاءدا من ... ها بغفارها المخوف عقابه
 وخليق بعاجل الفوز من كا ... ن الي الخالق الكريم مثابه
 وقال رحمه الله تعالي: وكتب بها من العلاء عند عوده من الحجاز الشريف في سنة اربع وسبعين وستماءة الي المولي شهاب الدين محمود كاتب الدرج رحمه الله تعالي:
 
 بلغنا العلي والشوق يحدو ركابنا ... وذكركم زاد لنا وسمير
 لعل النوي ينجاب عنا ظلامها ... فيدنو ويبدو للعيون ستير
 وتروي احاديث الغرام صحيحة ... وتروي بكم بعد القليل صدور
 ويحدث في اللقيا امور عجيبة ... ويحدث من بعد الامور امور
 وكتب الي شهاب الدين محمود ملغزا:
 ايها العالم الذي يهز العا ... لم فضلا وفاق طبعا وذهنا
 ابن اسماء مءنثا مفردا وض ... عا ويعدو مذكرا اذا يثني
 واذا شءت حال فعلا وحرفا ... وعن الجملتين في اللفظ اعني
 واذا ما تركته كان لفظا ... واذا ما عكسته صار معني
 فاجابه شهاب الدين رحمه الله تعالي:
 يا اماما اضحي حماه لاهل ال ... فضل ماوي من الضلال وحصنا
 كلما قلت قد سلوت هوي الش ... عر بدت لي بروق نظمك وهنا
 انا من معشر اذا ما حبا الفك ... ر استبقنا اليك ثم اقتبسنا
 لم يكن مغرما بنعم فاني ... بمعانيك مستهام معني 
 انت لغزت في اسم زنة حذر ... خذها مثل ما حماه المثني
 واجبنا عما ذكرت سريعا ... غير انا علي الامور اقتصرنا
 ولمجد الدين بن الظهير رحمه الله يقول:
 اما والمطايا في الازمة تمرح ... وقد شفها طول السري فهي طلح
 
 تيمم من ارض الحجاز منازلا ... لها دونها مسري فسيح ومسرح
 قسي عليها كالسهام سواهم ال ... وجوه كما امسوا علي النوق اصبحوا
 يحجون من بطحاء كعبة مكة ... تحط بها الاوزار عنهم وتطرح
 يميل بهم سكر السهاد
  ....... 
 ... علي كل كور غصن بان مرنح
 اضاء لهم من بارق لمع بارق ... فالحاظهم تدنو اليه وتطمح
 لاسم مني الصب الكثيب وانتم ... ملكتم ابيا من قيادي فاسجحوا
 فصيح لساني اعجم جيرة بكم ... واعجم دمعي بالصبابة مفصح
 فان لك بالشكوي اليكم معرضا ... فشاني بشاني في هواكم مصرح
 اذا لم يكن ذنبا سوي الحب فاعذروا ... وان كان ذنبا فرط حي فاصفحوا
 بمرتاح قلبي لوعة مطمءنة ... واعلاق وجد برحها ليس يبرح
 يلح عزيم في غرامي كلما ... لحاني عليكم عادل مستنصح
 ومن باخفاء الهوي مذيعة صبي ... لناءلكم بالحزن يقري ويفرح
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 غش المفند كامل في نصحه ... فاطلب وقوفك بالغوير وسفحه
 واخلع عذارك في محل رايه ... يزداد دمع العاشقين وشحه
 واذا اسري سحرا طليع نسيمه ... مالت به سكرا ذواءب طلحه
 ودع الوقار بحب ساكنه ولا ... تحفل بذم اخي الوقار ومدحه
 
 ما صادق في الحب من هو عالم ... فيه بحسن صنيعه او قبحه
 جهل الهوي قوم فراموا شرحه ... حل الهوي وحبابه عن شرحه
 وبي الذي يغنيه فاتر طرفه ... عن سيفه وقوامه عن رمحه
 صب يءنس بالغرام نفاره ... ويجد في نهب القلوب بمدحه
 ذو حبة شرقت بماء نعيمها ... كالورد اشرقه نداه برشحه
 وكان طرته ونور جبينه ... ليل تالق فيه بارق صبحه
 استعذب التعذيب من كلفي به ... والحب لذة طعمه في برحه
 يا ساهيا من جفنه غصنا غدا ... ماء المنية باديا في صفحه
 ومعربدا في صبحه ومباعدا ... في قربه ومحاربا في صلحه
 ثم لا جناح عليك في سهري وما ... القاه في ليلي الطويل وجنحه
 وسعي اليك بي العذول وانني ... لاجيب ان ظفر العذول بنجحه
 طرفي وقلبي ذا يفيض دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
 وهنا يحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 والقلب منزلك القديم فان تجد ... فيه سواك من الانام لفتحه
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اذا حان من شمس النهار غروب ... تذكر مشتاق وحن غريب
 وان صدعت ابكيه صدعت حبيبا ... بها من تباريح الغرام يذوب
 ااحبابنا والدار منكم قريبة ... هل الوصل يوما ان دعوت مجيب
 
 وهل عندكم حفظ بعهد متيم ... حليفاه منكم لوعة ونحيب
 يحن اليكم والخطوب تنوشه ... ويشتاقكم والناءبات تنوب
 لم انه لا يملك الحلم ردها ... اذا هب من ذاك الجناب جنوب
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 طاف بدر الدجي بشمس النهار ... في رياض انيقة الازهار
 مشرقات يضم شمل الاماني ... في رباها بفتحة النوار
 واتانا بها يقد اديم الل ... يل منها صوارم الانوار
 بنت كرم حفت بكاس زجاج ... ثم زفت بنغمة الاوتار
 جاء يسعي بها الينا وقد حا ... طت يد النوم اعين السمار
 وكان النجوم نور رياض ... وكان المريخ شعلة نار
 ذو دلال ما زال يحيي ويجني ... زهر الحسن منه بالابصار
 رق جسما حتي لقد كان يدمي ... ه هبوب النسيم بالاسحار
 خاف الحاظنا فحط سباجا ... حول ورد الخدين اس العذار
 شنان راضته لي سورة الرا ... ح وقد كان انسا بالثغار
 لابس حلتي جمال وتيه ... في هواه خلقت ثوب الوقار
 كنت ذا عفة ونسك فاثر ... ت افتضاحي في حبه واشتهاري
 واذا رمت سلوة عن هواه ... خل عزمي بعقدة الزنار
 مسكر باللحاظ يحسب في عين ... يه كانها حانة الخمار
 
 ما راينا من قبله بدر تم ... باديا نوره من الازرار
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 انس الطرف بالرقاد ماقنا ... واطعت العذول واللواما
 وتناسيتكم واقصر قلب ... لم يزل مغرما بكم مستهاما
 هدات مني الضلوع فلا ات ... لف وجدا ولا اذوب غراما
 والمحب الذي عهدتم جزوعا ... خيم الصبر عنده واقاما
 كم جنيتم وكم تجنيتم ظلما ... وحللتم الدماء الحراما
 لا دنا نازح الديار ولا ... قدر الطيف ان يزور لماما
 كان قربي بكم يزيد اوامي ... فغدا بعدكم يزيل الاواما
 وقال من ابيات:
 ما شانه الالم الملم ولم يزل ... لاليم ادواء القلوب طبيبا
 فالريح تزداد اعتلالا كلما ... هبت ولا تزداد الا طيبا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قلة الحصن مانعي قصد ارض ... انت فيها وكثرة الافلاس
 ولو اني ملكت امري لوافي ... تك سعيا علي قدمي وراسي
 لو ترق بعدكم دمشق ولا ... ما يزيد كلا ولا بانياس
 ولو ان النسيم يحمل شكري ... لاتاكم معطر الانفاس
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قد دفعنا الي زمان لءيم ... لم تنل منه غير غل الصدور
 
 وبلينا من الوري باناس ... تركتهم اعجازهم في الصدور
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اكثر اللوم في الحبيب اناس ... عيروني ببذله بعد منع
 قلت شمس الضحي اشد ابتذالا ... وهي محبوبة الي كل طبع
 وكان مجد الدين المذكور قد كتب الي محي الدين بن زيلاق قصيدة راءقة صدر كتاب فاجابه علي وزنها يقول:
 يا ايها المولي الذي ما وني ... عن حبه القلب ولا قصرا
 ومن صحبنا العيش في قربه ... طلق المحيا ضاحكا مسفرا
 وافي كتاب منك وفيته ... غاية الفضل جل ان يحصرا
 حل محل الوصل من عاشق ... شرد عنه الهجر طيب الكرا
 يميل في انشاد الفاظه ... كانما ضمنته مسكرا
 زيد من التقبيل حتي غدت ... شفاهنا مرقومة اسطرا
 اذا احال الشء تكراره ... اعطاك حسنا كلما كررا
 كانه روض سقاه الندي ... ريا فاضحي بيته مزهرا
 وما راينا قبله روضة ... نمقها الحبر ولا خبرا
 يخبرنا عن مثل اشواقنا ... اكرم به مستخبرا مخبرا
 يذكرنا والعهد لم ننسه ... فيوجب النسيان ان يذكرا
 
 وكيف لا يرعي عهود امرء ... ما شانها شين ولا كدرا
 لله ايام تدان غدا ... ليل المني في ظلها مقمرا
 ايام تدنو بك افراحنا ... اذ اتقاها الهم او نفرا
 اذا وردنا موردا للضني ... لم يرض الا مثله مصدرا
 ما ينسي لا ينسي حمي جلق ... مطرد الا مواه رطب الثري
 كانما الاسباط حلوا بها ... ففجروا احجاره انهرا
 في اي فصل زرت اوطانها ... قلت الربيع الطلق قد اخضرا
 يقصر الواصف عن حسنها ... وان غدا في وصفه مكثرا
 تري صباها نشراعطرها ... كانما قد ضمنت عنبرا
 والطير في مزهر عيدانها ... تحسب في ترجيعها مزهرا
 يا حبذا الربوة من موطن ... الانس ما ابهي وما انضرا
 وحبذا اخضر ميدانها ... حبت بصيد الصبي اسد الشرا
 والشرف العلي الذي حسنه ... مستوقف ناظر من ابصرا
 ارض دمشق لا اعب الحيا ... رياك ان راح وان بكرا
 لولا صروف الدهر ما خلتني ... للبعد عن اوطانها مءثرا
 يا مجدنا ان قيل مجد ويا ... سيدنا المستعظم الاكبرا
 امتي اخذ الدهر امنية ... كنت المني الصادق دون الوري
 
 وقال المولي شهاب الدين محمود اعزه الله يرثي الشيخ مجد الدين محمد بن الظهير رحمه الله:
 تمكن ليلي واطمانت كواكبه ... وسدت علي صبحي فغاب مذاهبه
 وولي بانسي من اتي لطفه به ... ونازعني ثوب المسرة واهبه
 الا في سبيل من ضيم بعده ... حمي لي حتي لان للجهل جانبه
 وفي ذمة الرضوان بحر ندي غدت ... مشرعة للواردين مشاربه
 ولله من فاق المجارين سعيه ... وان ادرك المجد المءثل طالبه
 امام مضي بالفضل والجود والحجي ... وكل الي الميقات يرجع ذاهبه
 بكته معاليه ومن ير قبله ... كريما مضي والمكرمات نوادبه
 ولا غرو ان تبكي المعالي بشجوها ... علي المجد اذ اودي وهن صواحبه
 فاي امام في الهدي والندي عدت ... ولامله ارابه وماربه
 واي كريم الاصل والنفس ينتمي ... الي شرف العلم النسيب شاسبه
 اظن الردي نشر السماء وانه ... علا فوقه فاستنزلته مخالبه
 اما والذي ارسي تيسر حكمه ... لقد طاش حلمي يوم رست ركاءبه
 وقد كدت ان اقضي غراما كما قضي ... فءادي الذي قد ادرك الفرض واجبه
 سوي فوق اعواد المنايا وانها ... وان كرهت نحو النجاة نجاءبه
 وام ثري ما كان لولا حلوله ... به يكتسي ثوب السماء سباسبه
 
 ثوي منه في روض اريض انيسه ... تقي كان في كل الامور مصاحبه
 مضي ويناي كالنجوم لانه ... مدي الدهر لا ينفك يطلع غاربه
 وولي ودمعي مثل جود يمينه ... وفيض اياديه سواد سواربه
 امر علي ايثاره ودياره ... فيلعب بي حزنا عليه ملاعبه
 وترفع حجب الهدب عن ماء ادمعي ... ويخفض طرفي عن سواه مناصبه
 الا يا فءادي دم حبيسا علي الاسي ... فقد حقق الدهر الذي انت راهبه
 وقد اوجد الوجد المبرح فقده ... وشابت هني العيش فيه شواءبه
 واصلي فءادي فقده النار فالذي ... ترفقه اجفان عيني ذاءبه
 تضعضع طود العلم والحلم بعده ... وحدت عليه يوم مات ذواءبه
 واضحي اخيا اذ اتاه نعيه ... ودكت اعاليه ورجت جوانبه
 واصبح بحر الفضل ملحا نميره ... وطاميه الطامي سواء وناضبه
 اليه انتهي علم البلاغة وانتمي ... ومنه استعاد به فعاد اعاربه
 وحين عذت عز الفضاءل بعده ... يتامي علمنا انهن رباءبه
 وقفنا وقد جد الوداع عشية ... فممسك دمعا يوم ذاك وساكبه
 ليودع نفس المجد بيتا مصرعا ... طويلا علي زواره متقاربه
 تولي وهل يلوي علينا وقد غدت ... تلقاه من حور الجنان حباءبه
 ظننت باني مخلص في وداده ... واخطات لا بل اسوا الذنب كاذبه
 رجعت وامسي الجود يصحب نفسه ... الي رمسه فالجود لا انا صاحبه
 
 وقد كان لي منه اذا الخطب اظلمت ... اواءله راي رضي عواقبه
 وكنت اذا ما تهت في الجهل والصبي ... هداني لرشدي علمه وتجاربه
 فمن لي بجفن مسعد لي في الاسي ... عليه فجفني عليه والجفن خاضبه
 امولاي مجد الدين دعوة مفرد ... غدوت علي قرب المزار مجانبه
 سلكت سبيلا عشت خوف سلوكها ... وانت خميص البطن بالصوم شاحبه
 وعمرت دارا لم تزل لتحلها ... تحن الي يوم النوي وتراقبه
 وخلفت علما يستضاء بنوره ... اذا الجهل سارت في الوجود غياهبه
 ليهنك خير كنت قدما تسره ... وتستره عنا ويحصبه كاتبه
 وسر في سنا الذكر الذي كنت داءما ... تحث علي تكراره وتواظبه
 وزر سيدا قد كنت ان رمت مدحه ... هدتك الي النظم البديع مناقبه
 ودونك ما املته من رغاءب ... فمدحك فيه باهرات غراءبه
 اذا جءته تسعي الي الحوض طاميا ... وطوبي لك العذب الذي انت شاربه
 ولا زال وفد العفو نحوك والرضي ... تفوض عادته وينزل اءبه
 وقال ان مجد الدين محمد بن الظهير رحمه الله اجتاز بحماة ومعه بضاعة فطلب منه المكس، فكتب الي الصاحب شرف الدين عبد العزيز رحمه الله وزير صاحب حماة، اذ ذاك يقول:
 يا ايها الصدر الذي اضحي بان ... كار العلي كلفا بغير تكلف
 هل يعذروا النواب في تكليفهم ... حق الجوار لشاعر متصوف
 
 متسربل حلل الظلام مشمر ... في جمعه الرزق الشتيت يطوف
 صونا لها لاحبابه عن بذله ... في رده او في اجابة مسعف
 يطري ويطرب في الحديث كانما ... في كل قافية عتيق القرقف
 والالمعية وهي فيك خليقة ... تغني عن التعريف من لم يعرف
 انا واثق وجميل ظني فيك مه ... دي فكن بجميل شكري مكتف
 ومتي توقف عنه امرك ساعة ... بذل الذي طلبوا بغير توقف
 فكن الكفيل بمنع باغ معتد ... عمر الزمان ومنح باغ معتف
 محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي بن الحسين ابو المعالي نجم الدين الشيباني الدمشقي. مولده بدمشق في الساعة الرابعة من نهار الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة، وتوفي بدمشق ليلة الاحد رابع عشر ربيع الاخر من هذه السنة، ودفن خارج باب توما عند قبر الشيخ رسلان رحمة الله عليه. ذكر نجم الدين المذكور، ان اهله قدموا الشام مع خالد بن الوليد رضي الله عنه، واستوطنوا دمشق، وانه صحب الشيخ ابا الحسن بن منصور اليسري الحريري رحمه الله سنة ثماني عشرة وستماءة بعد ان لبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد السهروردي رحمة الله عليه واجلسه في ثلاث خلوات، وكان المذكور اديبا فاضلا قادرا علي نظم الشعر مكثرا منه، نفع الله به الابيات الجيدة والمعاني النادرة، ومدح الامراء والكبراء وغيرهم،
 
 واشعاره كثيرة منها مادحا فيه جده والشيخ شرف الدين عمر بن الفارض رحمه الله تعالي، ومنها غير ذلك، فمن شعره يقول:
 لقد عادني من لاعج الشوق عاءد ... فهل عهد ذات الخال بالسفح عاءد
 وهل نارها بالاجرع الفرد يعتلي ... لمنفرد ساب الدجي وهو ساهد
 نديمي من سعد اديرا حديثها ... فذكر هواها والمدامة واحد
 منعمة الاطراف دقت محاسنا ... كما جل في حبي لها ما اكابد
 فللبدر ما لانت عليه خمارها ... وللغصن ما حالت عليه القلاءد
 فديتك هل المامة من خيالكم ... تعود لفاقد مل منه العواءد
 وكيف يزور الطيف والليل عاكر ... عليه ولا الطرف المسهد راقد
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 رفقا حنانيك بي يا ايها الحادي ... وانزل بنجد متي ما رمت ايجادي
 وابلغ تحية من اودي الغرام به ... اهل الكثيب والابانة الوادي
 وقل لها يا فدتك النفس كيف بان ... يغيب اعناك قلب الهاءم الصادي
 اطلت مدة هذا الهجر ظالمة ... ما كان اغناك عن صدي وابعادي
 قد مل صحبي ثواءي في منازلكم ... وطال في عرصات الدار تردادي
 وشاع في الحي اني مغرم بكم ... فصرت فيكم حديث الراءح والغادي
 يا هذه واحاديث المني صدع ... هل ينجز الدهر من لقياك ميعادي
 
 غادرت بالليل دمعي جعفرا فمتي ... اري ولو بمنامي وجهك الهادي
 وقال ايضا:
 يا من ثناءي وفءادي داره ... مضناك قد اقلقه تذكاره
 صددت عنه قبل ما وصلته ... وكان قبل سكره خماره
 ما كان يا بدر الدجي اسعده ... لو هتكت في حبكم استاره
 لي غصن يحمل بستانا غدت ... ناضره في ناظري ازهاره
 نرجسه لحاظه وورده ... وجنته واسسه عذاره
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 منكم اليكم مهربي ومالي ... وبكم عليكم في الهوي ادلالي
 يا من اردت بذلتي في حبهم ... واخو لهوي من لد بالاذلال
 اني اجل محبكم عن ان يري ... مستوسلا بسواكم بسءالي
 واكاد اكتم عنكم وجدي بكم ... لولا اطالعكم علي احوالي
 لا تحسبوني خاءفا من هجركم ... او راجيا منكم دوام وصال
 هيهات لي وحياتكم بهواكم ... شغل عن الاعراض والاقبال
 لم تنعموا كرماعلي بودكم ... الا لينعم بالمحبة بالي
 اهلا بادواء الغرام وحبذا ... برح الهوي ولواعج البلبالي
 ما كان فيه رضاكم فهو المني ... والقصد وهو نهاية الامال
 وله مما نقلته من خطه:
 من لي ببرق من حماك لموع ... يقضي لبانة قلبي الموجوع
 
 يا شاكيا بمحل سري من حمي ... قلبي ومن طرفي مكان هجوعي
 مالي اذاد عن الورود وحوض ... كم عن وارد به ليس بالممنوع
 احبابنا لم استمح مباخلا ... منكم ولا ناديت غير سميع 
 عودوا تعود سقم من او ... دعتم اعضاءه الاسقام بالتوديع
 وصلوا محبكم فليس نوالكم ... عن طالبي الاحسان بالمقطوع
 ايجوز ان اقضي وقد احببتكم ... بالبعض من ذاتي وبالمجموع
 منكم عليكم مهربي وترحلي ... عنكم بحكم الدهر غير رجوعي
 مذ اشرقت في افق ذاتي شمسكم ... اضحي غروبي عنكم كطلوعي
 وله، مما نقلته من خطه:
 يا رب من ليل خيال مسلم ... يجوب الي البيداء والليل مظلم
 فيا حبذا الوداد طرفا مهوما ... ومن اين للمشتاق طرف مهوم
 وبي جيرة جاروا فاجروا مدامعي ... وبانوا ولكن في فءادي خيموا
 اشاهدهم حتي كان لقاءهم ... يقين ومصدوق الفراق توهم
 واسمر معسول اللمي رمح قده ... يميل علي العشاق وهو مقوم
 حوي خده وطرفي معينه ... ونارا ولكن في فءادي تضرم
 اموت به عشقا وانكر حبه ... واسال عن اخباره فاجمجم
 واحجم اجلالا عن وصاله ... ويغلبني صدق الرجاء فاقدم
 واكتم حبي عنه ما بي تصرفا ... فيا من راي حبا عن الحب يكتم
 وابخل عن غيري باسرار حبه ... ويحلي باسرار الغرام تكرم
 
 وله مما نقلته بخطي منه:
 صد تيها واعقب الصد وصلا ... ظالم رق لي فاحدث عدلا
 ان من سفرة الصدود منيبا ... من ذنوب الجفا فاهلا وسهلا
 وثني عطفه الرضي دون صب ... مال عنه مع الوشاة وملا
 فاعاد السرور بل عاد مضنا ... مذ راه من عاءديه وبلا
 ذو خيال الحبيب حلو ولكن ... هو من بعد روعة الصد احلي
 يا قضيب الاراك اذ يتثني ... وهلال في السماء اذ يتجلي
 كيف عادرني لديك دليلا ... يا اعز الوري لدي واجلي
 واطعت العذال في مستهام ... لم يطع فيك مذ احبك عذلا
 لا يليق الصدود وهو كثيف ... بك يا الطف البرية شكلا
 ان حالي في الحب يعجب منها ... كل من كان للمحبة اهلا
 ربع جسمي بغيث دمع محيل ... من راي الغيث فذا واجب محلا
 يا عزيز الذات بالذل فيه ... وعزيز من في المحبة ذلا
 حسدت مقلتي الثري ان تطاها ... فتمنت لو اصبحت لك نعلا
 وله مما نقلته من خطه ايضا:
 ان ام صحبي سمرا او اراك ... فانما مقصودهم ان اراك 
 وان ترنمت بذكر الحما ... فانما عقد ضميري حماك
 وان دعا غيرك داع فما ... عندي الا انه قد دعاك
 وان بكي صب حبيب فما ... احسب الا انه قد بكاك
 
 يا جملة الحسن وتفضيله ... اجملت اذ قرعتني سواك
 ويا غنيا عن غرامي به من لي ... بان يرحم فقري غناك
 احبيت باللطف موات الهوي ... وجدت حتي عم كلا جداك
 ما اعرضتك نعماك عن ساءل ... في كل ناد عارض من نداك
 وقد ملات الكون عشقا فما ... اعرف قلبا خاليا من هواك
 وله مما نقلته من خطه ايضا:
 لعرفكم في كل شارقة نفح ... لنار اشتياقي منه في كبدي لفح
 وبالسفح منكم بارق متالق ... لسحب جفوني كلما شمته سفح
 وبالمنحني ربع قديم يد البلي ... يجدد احزاني عليه ما يمحو
 ومنها ايضا:
 علام تري للبين عيسا طلاءحا ... ولما يلح لي منكم البان والطلح
 ابيت اشيم البرق من نحو ارضكم ... فمن ومضه لمع ومن ناظري لمح
 واستشرح النكباء عنكم صبابة ... رموز حديث عند قلبي لها شرح
 وحقكم ما قرح الدمع ناظري ... ولامسني للبين من بعدكم قرح
 وكيف ولم يبرح فءادي بعدكم ... يحل بدار قد اقمتم بها برح
 وحبكم كالشمس في افق باطني ... فمغربة ليلا ومقبوضة صبح
 فحتام استسقي الحيا لدياركم ... وفي سحبه شح وفي ناظري سمح
 وله، مما نقلته من خطه ايضا:
 اقوت معالمهم وخف قطين ... وناوا فطار فءاده المحزون
 
 صب يلوم العيس في قطع الفلا ... بهم وحاديهم منه حنين
 يا برق ان اهل شان ربوعهم ... هملت لها من ناطريه شءون
 ما قيد الاظعان مهجة نفسه ... الا ليطلق دمعه المسجون
 ظعن هتكن الليل حين سرينه ... وحبابهن عن العيون مصون
 حجبن بالاشباه وهي ذوابل ... ومعاطف وصوارم وجفون
 وجرعن نقب المنحني فتارجت ... بنسيمهن اجارع وحزون
 ولقد وقفنا للوداع عشية ... وعلي ملاحظة العيون عيون
 ابكي الدما بين الذوابل شرعا ... وكانني في ناظري طعين
 يا حيرتي بلوي الاراك دنا النوي ... وعليكم للمستهام ديون
 ما كنت اعلم ان عهد فتاتكم ... مين ولا ان الفراق منون
 بنتم فاخفاني الاسي من بعدكم ... سقما فما انا لا اكاد ابين
 عجبا لطرفي كيف لم يجء الكري ... فيه وماء الدمع منه معين
 وقال ايضا رحمه الله:
 اما ان ان تبدو لعينك نارها ... وهذي المطايا قد براها سفارها
 شققت بها وهنا علي الاين والوجا ... بطون موام كالظلام نهارها
 وجءت بها والال يلمع بالضحي ... ظهور فياف لا تجاب قفارها
 اذا العتب قد انكرتها بطويلع ... مرابع يزهو شيحها وعرارها
 
 وان ظمءت منيتها ماء وحرة ... ومن دونه ادلاجها وابتكارها
 طلاءع دار العامرية قصدها ... واين من البزل المصاعيب دارها
 وهل قربتك العيس منها اترتجي ... زيارتها هيهات منه مزارها
 ما هي الا الشمس تحسب ضوءها ... قريبا وفي الاوج الرفيع منارها
 ممنعة اشجار ساحتها الفنا ... يظل الاماني والمنايا ثمارها
 تحف بها تحت العجاج كتاءب ... الي مضر الحمراء ينمي نجارها
 تعيد الرجا صبحا بلمع خدودها ... وتجعل ضوء الصبح ليلا غبارها
 فعد لا يمنيك الاماني غرورها ... فقد طال ما بالنفس اودي اعتبارها
 يمينا بعهد سالف كان بيننا ... واسرار حب لا يحل خمارها
 لاقتحمن الهول فيها بعزمة ... الي الفلك الاعلي يطير شرارها
 فان حان ميقاتي لديها ولم افز ... بتقريبها فليهن نفسي افتخارها
 وفيمن اخاف الموت فيها اهل لنا ... سواها وهل غيري تكن ديارها
 وما الوصل الا الفصل عن رسم منزل ... متي فارقته العيش قر قرارها
 وهل حاجب عنها سواك فان يبن ... عن المنزل الادني يزول استتارها
 متي بان ما فارقت بعد فراقه ... بكتها بلا شك وجادك جارها
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 عسي الطيف بالزوار منك يزور ... فقد غاب عنه كاشح وغيور
 
 وكيف يزور الطرف طرفا مسهدا ... له النجم بعد الظاعنين سمير
 ظعاءن تغزو الجيش وهي رديفة ... عليهن من سمر الرماح ستور
 اذا نزلوا ارضا تولت محولها ... واصبح فيها روضة وغدير
 وان فارقوا ارضا غدت رمالها ... من الطيف مسك والتراب عبير
 ااحبابنا الناون ادعوا بيننا ... سهول وغور قطعهن عسير
 وداركم بالبان عن ايمن الحمي ... يلوح عليها نضرة وسرور
 قريبة عهد بالخليط رسومها ... مواثل ما محت لهن سطور
 كان مواطي الخيل فيها اهلة ... واثار اخفاف المطي بدور
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا هاجري وله خيال واصل ... اتراك تسمع بعض ما انا قاءل
 ما كان ذنبي حين خنت مودتي ... وهجرتني ظلما وهجرك قاتل
 اصبحت تظلمني وظلمك بارد ... وتميل عن وصلي وقدك ماءل
 واراك مقترب المزار وبيننا ... يخفاك يا امل النفوس مراحل
 اصبحت من ذهبي خدك في عنا ... عما سواه فلم عذارك ساءل
 ديوان حبك فيه طرفك ناظر ... والصبر مصروف وسقمي حاصل
 وعذار خدك بالغرام موقع ... وهواك مستوف وقدك عامل
 اذكي الصبي نار الجمال بخده ... فلذاك نرجس ناظريه ذابل
 وله وكتب بها الي كحال:
 يا سيد الحكماء هذي سنة ... افنيتها في الطب انت سننتها
 
 او كلما كلت سيوف جفون من ... سفكت لواحظه الدماء سننتها
 وقال ايضا من ابيات:
 انت الامير علي الملاح باسرهم ... وعليك من قلبي لواء خافق
 وله ايضا رحمه الله تعالي:
 ما سر ناظره مذ غبتم نظر ... ففيم حكم فيه الدمع والسهر
 قد كان يكفيه هجران الخيال له ... لكن قدرتم فلم تبقوا ولم تذروا
 يا راحلين في اعقاب ظعنهم ... قلب يقلبه الاشواق والفكر
 ما الدار بعدكم داري وان حسنت ... مغني ولا اهلها اهلي وان كثروا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ايها المعتاض بالنوم السهر ... ذاهلا تسبح في بحر الفكر
 سلم الامر الي مالكه ... واصطبر فالصبر عقباه الظفر
 لا تكونن ايسا عن فرج ... انما الايام تاتي بالغير
 كدر يحدث في وقت الصفا ... وصفا يحدث في وقت الكدر
 واذا ما شاء ذهن مرة ... سر اهليه ومهما شاء سر
 فارض عن ربك في اقداره ... انما انت اسير للقدر
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كتم الغرام ولج في كتمانه ... زمنا فخر بشانه عن شانه
 والصب من نصحي بجمر غرامه ... ثملا يفوح الطيب من اردانه
 
 لا ترتجي فوزا بجنة وصل من ... تهوي ولا تخشي لظي نيرانه
 متلذذا بالذل مغتبطا بها ... يلقاه من اهماله وهوانه
 وبمهجتي ريان من ماء الصبا ... نشوان لا يلوي علي نشوانه
 حلو الشماءل والمعاطف مطمع ... مضناه بعد الناس في احسانه
 شاكي السلاح ورمحه من قده ... وسنانه المفتاك من وسنانه
 متلثم بعذاره متقلد ... بالصارم المصقول من اجفانه
 بستان حسن في قضيب ماءس ... ولقد عهدنا الغصن في بستانه
 يدنو ويبعد رقة وتغررا ... ويظل يمزح حرفه بامانه
 وامام ظعن الحي مهروب الشظي ... لا يتقي السطوات من سلطانه
 يجلو تبسمه الدجي وجبينه ... فعلي تبسمه هدي ركبانه
 ويميس في ظل الاراك قوامه ... فتخاله للبين من اغصانه
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لصرف الليالي عندي الحمد والشكر ... وقد صار يعمورا بك السر والجهر
 ظهرت وسيرت الوجود مظاهرا ... وكان الذي يجلو محاسنك الستر
 ومعتذر بالحسن امسيت عبده ... واصبح لي مولي له النهي والامر
 معاطفه بالعطف تطمع صبه ... وخط عذاريه لعاشقه عذر
 وقامته النشوي وعيناه واللوي ... ثلاث خمور عال عقلي بها السكر
 فعذبه يحلو
  ..... 
 لديه عذابه ... وما سورة العاني يلذ له الاسر
 ونشوان من سكر الشباب قوامه ... يقر له الخطي والغصن النضر
 
 علي غصنه بدر وفي فرعه دجي ... وفي ثغره خمر وفي طرفه سحر
 وفي قربه بعد وفي وصله جفا ... وفي ظلمه جور وعندي له شكر
 ومطرورة ترضي بوحشة طرده ... ومهجورة ظلما يطيب لها الهجر
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وحقك ما عنك لي مذهب ... وحبك لي ابدا مذهب
 وفيك يلذ لجسمي الضنا ... ويرتاح قلبي بما يتعب
 ومحتلم الطرف في بهجتي ... يجور وفي عدله ارغب
 غرير غريز له ناضر ... يقر له الصارم المقتضب
 ونشوان من مسكرات الدلا ... ل توهم ان الحفي يحجب
 تري انني راغب في رضاه ... واني من صده ارهب
 واني اذا فاه لي منطق ... بذكر فضاءله اخطب
 ومن راح سكران من حبه ... فليس يصح له مطلب
 ولي معرض لدي اعراضه ... وكل الذي يرتضي طيب
 وكم ليلة نلت من كفه ... مداما ومن طرفه اشرب
 صبرت علي ما ساءني ... واعتبه وهو لا يعتب
 ويختلف الطرف والقلب فيه ... فيصدق هذا وذا يكذب
 وبالمنحني عرب بيضهم ... الي اسود اجفانهم ينسب
 نسيمهم يستتر الهوي ... وبرقهم للجوي يلهب
 
 وعن كل غارة جيش لهم ... قدود غداءرهم تغرب
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وفي لي من اهواه جهرا بموعدي ... وارغم عذالي عليه وحسدي
 وراد علي شحط المزار تطولا ... علي مغرم بالوصل لم يتعود
 فيا حسن ما ابدي لعيني جماله ... ويا برد ما اهدي الي قلبي الصدي
 ويا صدق احلامي ببشري وصاله ... ويا نيل امالي ويا نجح مقصدي
 تجلي وجودي اذ تجلي لباطني ... بجد سعيد وبسعد مجدد
 لقد حق لي عشق واهله وقد ... علقت بكفي جميعا بموجدي
 نديمي من سعد اريحا ركاءبي ... فقد امنت من ان تروح وتغتدي
 ولا تلزماني النسك فالحب شاغلي ... ولا تذكرا لي الورد فالراح موردي
 ولا تقفاني في الرسوم التي عفت ... فقد طال حبسي بين نوء وموقد
 ومرا علي حي بمنعرج اللوي ... فقولا لغزلان الصريم الا ابعدي
 ولا تسعداني بعدها لكما البقا ... فما لي بعد اليوم فقر لمسعدي
 امن بعد ما قد برد الوصل غلتي ... وزاد الكري اجفان طرفي المسهد
 وهامت بي الصهباء وجدا فكل من ... سقاها له قلب الي رءيتي صدي
 وامسيت والكاسات شمي واصبحت ... عروس حميا الحان تجلي علي يدي
 ونادمت في دير الخنيس غزالة ... وزخرف لي في هيكل الدير مقعدي
 
 واضحت ظباء الحي صيد خلاعتي ... وان صدن من اهل النهي كل اصيد
 وصارت لقلبي قوة نبوية ... مميزة بين الهدي والتهود
 اضل وفي نور الجمال تقلبي ... واخشي وفي ظل الحلال ترددي
 ويدركني نقص ومعني كماله ... اذا سرت في بيداء قصدي مزودي
 وارضي بدين المانوية ملة ... وديني في حييه دين موحد
 ودابي وعزمي والدجي وقراره ... فقد ابت العلياء الا تفردي
 وجدا وحدا في العلاء كل عاءق ... ولا تصغيا يوما لعذل مفند
 ولا تياسا من روحه وتاسيا ... فكم معرض في اليوم يقبل في غد
 فتي الحي صب باع مهجة نفسه ... لجيرة ذاك الحي نقدا بموعد
 هو الحب اما منية او منية ... ودون العلي حد الحسام المهند
 الم تريا اني وجدت تلذذي ... برءياه عقي جيرتي وتلددي
 وقد عشت دهرا والجمال يهزني ... ويطربني الالحان من كل منشد
 واغزو وفي ليل الغداءر داءبا ... اضل ومن صبح المباسم اهتدي
 ويسقم جفني كل جفن وتارة ... يورد دمعي كل خد مورد
 فطورا اري في الربع يبدو تولهي ... وطورا وراء الظعن يوهن تجلدي
 احن للمع النار شب ضرامها ... بنعمان في ظل الطراف المعمد
 واصبو متي هبت صباحا جدية ... يخبرني عن منجد غير منجد
 ويخجل اجفاني السحاب بوبلها ... حتي لاح برق برقة ثهمد
 
 احال حضيض السكر اوج ترفعي ... واحسب وادي الفوق مطلع فرقد
 فلما تجلي لي علي كل شاهد ... ساقرني بالرمز في كل مشهد
 تجنبت تقييد الجمال ترفعا ... وطالعت اسرار الجمال المبدد
 وصار سماعي مطلقا منه بدءه ... وحاش لمثلي من سماع مقيد
 ففي كل مشهود لقلبي شاهد ... وفي كل مسموع له لحن معيد
  فصل في المشاهد الجمالية:
 اراه باوصاف الجمال جميعها ... بغير اعتقاد للحلول المعبد
 ففي كل هيفاء المعاطف غادة ... وفي كل مصقول السوالف اغيد
 وفي كل بدر لاح في ليل شعره ... علي كل غصن ماءس العطف املد
 وعند اعتناقي فيه قد مهفهف ... ورشفي رضابا كالرحيق المبرد
 وفي الدر والياقوت والطيب والحلي ... علي كل شاجي الطرف لدن المقلد
 وفي حلل الاثواب راقت لناظري ... بزبرجها من مذهب ومعمد
 وفي الراح والريحان والسمع والغنا ... وفي سجع ترجيع الحمام المغرد
 وفي الدوح والانهار والروح والندي ... وفي كل بستان وقصر مشيد
 وفي الروضة الغناء غب سماءها ... تضاحك نور الشمس نوارها الندي
 وفي صفو رقراق الغدير اذا حكي ... وقد جعلته الريح صفحة مبرد
 وفي اللهو والافراح والغفلة التي ... تمكن اهل الفرق من كل مقصد
 وعند انتشاء الشرب في كل مجلس ... بهيج بانواع الثمار منضد
 وعند اجتماع الناس في كل جمعة ... وعيد واظهار الرياش المجدد
 
 وفي لمعان المشرفيات بالوغي ... وفي ميل اعطاف الفتي المتاود
 وفي الاعوجيات العتاق اذا انبرت ... تسابق وفد الريح في كل مطرد
  
  فصل 
 في المظاهر العلوية:</span>
 وفي الشمس تجلي في تبرج نورها ... لدي الافق الشرقي مراة عسجد
 وفي البدر بدر الافق ليلة تمه ... حلته سماء مثل صرح ممرد
 وفي انجم زانت دجاها كانها ... فتار لال في بساط زبرجد
 وفي الغيث روي الارض بعد همودها ... قبال نداه متهم بعد منجد
 وفي البرق يبدو موهنا في سحابة ... كباسم ثغرا او حسام محدد
  فصل في المظاهر المعنوية:
 وفي حسن تنميق الخطاب وسرعة الجواب وفي الخط الانيق المجرد
 وفي رقة الاشعار رقت لسامع ... بداءعها من مقصر ومقصد
 وفي عود عيد الوصل من بعد جفوة ... وفي امن احشاء الطريد المشرد
 وفي رحمة المعشوق شكوي محبه ... وفي رقة الالفاظ عند التودد
 وفي اريحيات الكريم الي الندي ... وفي عاطفات العفو من كل سيد
 وحالة بسط العارفين وانسهم ... وتحريكهم عند المساع المقيد
 وفي لطف ايات الكتاب التي بها ... تبسم روح الوعد بعد التوعد
  فصل في المظاهر الجلالية:
 كذلك اوصاف الجلال مظاهر ... اشاهده فيها بغير تردد
 
 ففي صولة القاضي الجليل وسمته ... وفي سطوة الملك الشديد التمرد
 وفي جلدة الغضبان حالة طيشه ... وفي نخوة القرم المهيب المسود
 وفي سورة الصهباء حار مديرها ... وفي يبس اخلاق النديم المعربد
 وفي الحر والبرد الذين تقسما الزمان وفي ايلام كل مجسد
 وفي سر تسليط النفوس ونشرها ... علي وتحسين التعدي لمعتد
 وفي عثر الغارات يستعرف الفضا ... ويكحل عين الشمس منه باثمد
 وعند اضطرام الخيل في كل مازق ... يعثر فيه بالوشيج المقصد
 وفي شدة الليث الهصور وباسه ... وشدة عيش بالسقام منكد
 وفي جفوة المحبوب عند وصاله ... وفي عذره من بعد عهد موكد
 وفي روعة البين المشيب وموقف الوداع لحران الجوانح مكمد
 ومن فرقة الالاف بعد اجتماعهم ... وفي كل تشتيت وشمل مبدد
 وفي كل دار اقفرت بعد انسها ... وفي ليل ناد او دراس معهد
 وفي هول امواج البحار ووحشة القفار وسيل بالمذاهب مزبد
 وعند قيامي بالفراءض كلها ... وحالة تسليم لسر التعبد
 وعند خشوعي في الصلاة لعزة المناجي وفي الاطواف عند التشهد
 وحالة اهلال الحجيج وحجهم ... واعمالهم للعيس في كل فدفد
 وفي عسر تخليص الحلال وفرة الملال لقلب الناسك المتزهد
 ويبدو باوصاف الكمال فلا اري ... برءيته شيءا قبيحا ولا ردي
 
 فكل مسء بي الي كمحسن ... وكل مضل الي كمرشد
 ولا فرق عندي بين انس ووحشة ... ونور واظلام ومدن مبعد
 وسيان افطاري وصومي وفترتي ... وجهدي ونومي وادعا وتهجدي
 اري تارة في حانة الخمر خالعا ... عذاري وطورا في حنية معبد
 تجلي فسري بالحقيقة مشرب ... ووقتي ممزوج بكشف سرمد
 وقلبي مع الاشياء اجمع قلب ... وسري مقسوم علي كل مورد
 تعمرت الاوطان بي وتحققت ... كظاهرها عندي بعيني ومشهدي
 فهيكل اوثان ودين لراهب ... وبيت لنيران وقبلة مسجد
 ومسرح غزلان وخانة قهوة ... وروضة ازهار ومطلع اسعد
 ومنبع عرفان واسراج حكمة ... وانفاس وجدان وقيظ تبلد
 وجيش لضرغام وحذر لكاعب ... وظلمة حيران ونور لمهتدي
 تقابلت الاضداد عندي جميعها ... كمحبة مجهود ومنحة مجتدي
 واحكمت تقرير المراتب صورة ... ومعني ومن عين التفرد موردي
 فما موطن الا ولي فيه مقصد ... علي قدم قامت بحق التفرد
 ولا غرو ان فت الانام غلا وقد ... علقت بحبل من حبال محمد
 عليه صلاة الله يشفع داءما ... بروح تحيات السلام المسود
 وقال ايضا  رحمه الله تعالي:
 جهد المحبة لوعة وغرام ... وكابة وصبابة وسقام
 ومدامع مسفوحة واضالع ... مقروحة وتوله وهيام
 
 وتذكره ان لاح برق بالغضا ... او ناح في هدب الغصون حمام
 ورضي يزور رياضة طيفية ... ياتي بها وكفاك ذاك مقام
 ومتي عدت للمرء من قضاءه ... حجب فموطن كشفه الاحلام
 وتذلل وتصبر وتجلد ... ان عز مطلوب وشط مرام
 ورضي باحكام الحبيب وان جفا ... وناي وعز من الخيال لمام
 اوصاف باق لم تبن عن اسمه ... وبقاء ابناء الغرام حرام
 والعاشقون علي اختلاف شءونهم ... عما تحققه الفناء نيام
 كل تسير الي سواه ولا سوي ... الا اذا ما ظلت ... الافهام
 وذروا المعارف ما يكون لاهلها ... تجني لهم بثمارها الايام
 وقوم بهم قام الوجود لانهم ... قعدوا بعرفان الاله وقاموا
 ظهروا وقد خفيت صفات نفوسهم ... فهم لاعلام الوري اعلام
 وردوا بعين الجمع فاجتمعت لهم ... صور العوالم فالشتات نظام
 وجهاتهم في العلم وجه واحد ... سيان خلف عندهم وامام
 وحقاءق الاشياء في ميزانهم ...
  .... 
 فما بين الانام خصام
 فظلامهم عين الصباح حقيقة ... وصباح ابناء الرسوم ظلام
 والعارفون بفضلهم وراثهم ... والجاحد انعامهم انعام
 ووراءهم قوم معارفهم الي ... حد الصفات تردها الاعظام
 وهم علي رتب تفاوت قدرها ... وكذاك تقسم فضله القسام
 
  
  
  
  
  
  فصل:
 </span></span></span></span></span>
 فمن اجتلي صفة الجمال فدهره ... عشق وقصف والغرام ملام
 وتشوقه الريحان والاغصان والكثبان والغزلان والارام
 وبروقه غصن غلالة خده ... ورد واس عذاره تمام
 ولذلك يعجبه فتاة فضلها ... شمس عليها للسحاب لثام
 ويحب اخبار الغرام واهله ... وتهزه الاوتار والانغام
 هش تراه للخلاعة باسما ... كالبدر جلي عن سناه غمام
 يرتاح عند وجود كل لطيفة ... في الكون فهو متي بدا بسام
 ويري المليحة في القبيح فما له ... لسوي الجمال علي المدي المام
 فصل:
 ومن انتحي صفة الجمال فانه ... قبض وكل زمانه احجام
 ولديه عن كل اللطاءف نفرة ... وله علي اضدادها اقدام
 ويلذه الانعاب والاوصاب وال ... انصاب والالام والاسقام
 وجميع اثار الجلال مظاهر ... لعلومه بظهورها اتمام
 فتري علي ضد فمن هو قبله ... فالوقت مزن والدموع سجام
 اني يري شيءا يلايم طبعه ... فلطرفه بدموعه استحمام
 فصل:
 والسالكون امان من يسري علي ... اثر الدليل فما عليه ملام
 
 بل حقه ان لا يقيم بمنزل ... الا اذا ما الركب فيه اقاموا
 ومعذر ركب المهابة راجيا ... بالجهد ان تبدو له الارام
 فلعل ذلك في خفارة قصده ... ولكل قصد حرمة وذمام
  فصل:
 والزاهدون باسرهم صنف وفي ... اثبات زهد الزاهدين كلام
 والزهد في ترك الفتي بحظوظه ... اولي فكيف تفوته الاقسام
 فصل:
 والعابدون عداد اربعة فمن ... عيد له ... امام
 ثاني عبادته عليها ينبغي ... التطهير والاركان والاحكام
 وله وقد تمت ظواهر امره ... بالعلم عن علل النفوس فطام
 فتراه ليس يري الرياء ولا له ... بالخلق اشراك وذاك همام
 ويري العبادة ... ... وفعالها من ربه اكرام
 هذا للذي وفي العبادة حقها ... وله دلاءل تقتفي وترام
 منها انارة وجهه وحصول ما ... يقضي بها الاخلاص وهو لزام
 ومتي اتي بعبادة في مشهد ... ارضي بها من عقد الاسلام
 فصل:
 ومثمر العلم لكن سره ... دنس وكل قصوده اثام
 ومقصر في ظاهر من علمه ... والجهل مع لقيا التعلم ذام
 
 ولربما اهدي له اخلاصه ... بقبيض من يهدي به الافهام
 ومقصر في الحالتين فذاك من ... اربت عليه بفضلها الانعام
 صلي بلا علم وصام لانه ... عظمت صلاة عنده وصيام
 فتراه كالغضبان يشمخ انفه ... ويقول كل العالمين عوام
 ويقوم في الليل الطويل وربما ... اضحي بوجه قد علاه سخام
 قد انشدت رءيا العبادة لبه ... وكذاك رءياها اذي وسمام
 فافهم رسالة سر لاهوت اثر ... قد انهكت ناسوته الاسقام
 جاءت تقاد مطيعة فكانما ... في كل قافية الي زمام
 ما ظنها سن الشباب وربما ... قد كان كهل الحلم وهو غلام
 حذرتها في بعض ليلة جمعة ... والفجر ما نشرت له اعلام
 وعلام لا تعنوا المعارف لي ولي ... بمقام سيدنا الجليل مقام
 صلي عليه الله ما متع الضحي ... ومتع الصلاة تحية وسلام
 علي نبيه ومن هو علي الهدي ... الهادي نبي الرحمة القوام
 من ليس ينقض ما تولي برمه ... ابدا وليس لنقضه ابرام
 وقال يمدح الشيخ علي الحريري  رحمه الله  نقلته من خطه:
 حيا الديار علي علياء حورانا ... مستهزم الرعد تسكبا وتهتانا
 وكيف احمل فيها للسحاب يدا ... وربما عم كل الارض احسانا
 دارا يلاقي بها العافون رحمة ... كما يلاقي بها الجانون غفرانا
 
 تهوي القلوب لها شوفا فلو قدرت ... طارت اليها زرافات ووحدانا
 حيث المواعيد لا تفضي المواهب لا ... تحصي وعين الرضي لم يعص انسانا
 ويورد الوصل مشروع لوارده ... لم يلق من دونه سدا وهجرانا
 فطاءر المدح غريد علي فنن العلياء مورد اسجاعا والحانا
 والمشرفيات لا تنبو مضاربها ... والسمر تحمل رايات وخرصانا
 وللقري النار علي بالعلياء مضرمة ... يعشو الي ضوءها من جاء عريانا
 وكل غير ان يخشي الموت سطوته ... ويلبس الدهر ثوب الذل الوانا
 دار اذا حل ذو من بساحتها ... راي غراءب لا تحصي وافنانا
 ان حلها عابد الغي بساحتها ... ديرا يضمن تسبيحا وتحيانا
 حفت بهيكله العباد قد لبسوا ... تحت المسوح من الاحزان قمصانا
 فعابد قد اسال الفقر مهجته ... دمعا واصلاه خوف النار نيرانا
 وعابد يرتجي حيث الجزاء غدا ... فما يدين به حور وولدانا
 فذاك في قبض خوف لا انبساط له ... وذا تروحه الامال احيانا
 او حلها مسالك القي بجانبها ... وكاءب العزم لا يسامن وجدانا
 يحملن كل بعيد اليهم قد بذل القرار والنوم للعلياء ايمانا
 كالسيف يقطع من تلقاه شفرته ... والنجم يهدي لدي الظلماء ركبانا
 او حلها عارف مذل بمعرفته ... راي معارفه جهلا ونكرانا
 حتي اذا ما ارعوي اهدي نسيم ريا ... ذاك الحباب له عرفا وعرفانا
 
 وقابتله بمعني منه ناطقة ... بسرها بجوي وجدا ووجدانا
 او حلها عاءق والخان مرتعه ... يلقي الندامي بها شيبا وشبانا
 فواحد في رياض الانس منبسط ... يجر للتيه اذيالا واردانا
 بادي الخلاعة لا يرجو النعيم ولا ... يخشي الجحيم ولا تلقاه محزانا
 وفاقد ارعشت كفيه مقلته ... وولته وهدت منه اركانا
 وصيرت بطشه عجزا وصحته ... سقما ووجدانه محوا وفقدانا
 وصاحب لم يءثر فيه قهوتها ... قد صار ... قصفا وادمانا
 يقول راءيه اعجابا بيقظته ... في السكر هل تسكر الصهباء نهلانا
 خان حدسها حدثت عن عجب ... تمد تغازل اراما وغزلانا
 ونشوة لو بدت في الكون ما نزلت ... في عالم الكون لا انسا ولا جانا
 والي كءوس عتيق الراح داءرة ... لما يصر بعدها الندمان ندمانا
 راح لو ان ابن نوح شام بارقها ... لم يخش اذ نبع التنور طوفانا
 ملك التي تلبس الاقداح شاربها ... حقا وباباتها هما واحزانا
 يسعي بها ماءس الاعطاف تحسبه ... قد ركب السحر في عينيه اجفانا
 بادي الجمال تري في كل جارحة ... منه شموسا واقمارا واغصانا
 تبدو فتحسب بدر التم مقتبلا ... وينثني فخيال الغصن ريانا
 يجلو عليك بما يحوي الوشاح وما ... يحوي المازر ... ونعمانا
 
 مءثر الخصر مطبوع علي صلف ... تريك رءيته روحا وريحانا
 يا مالكي والذي لا شيخ اعرفه ... سواه ادعوه اسرارا واعلانا
 اجللت مدحك عن ان اقوم به ... فعجت ابعث اثارا واوطانا
 لا يقدر المرء ان يثني عليك ولو ... اعيت بلاغته قسا وسحبانا
 انت الذي يقحم التقصير مادحه ... الا اذا انزل الرحمن قرانا
 انت الذي ما له ابن فنعرفه ... وليس يملك عنه الحرف بنيانا
 سرادق العز مبني عليك وهل ... يرضي لك الله غير العز تبيانا
 انت الذي تنزل الخيرات دعوته ... لنا ويعلم ما يخفي طوايانا
 انت تنشر الاموات قدرته ... لطفا وينطق الصمت خرسانا
 انت الذي جزت صحو الجمع متنصحا ... بالاتحاد مرادا للذي كانا
 كم رمت كاءن ما اوليت مجتهدا ... فما استطعت لنور الله كتمانا
 انت الذي كل ما في الكون مظهره ... حقا اقيم علي ما قلت برهانا
 وانت ... في موله فلا عجب ... ان فات ادراك نور الشمس عميانا
 خفيت لبسا علي اهل الرقاد كما ... ظهرت كشفا لمن يلقاك يقظانا
 مصداق قولي ان قد صرت محتجبا ... في عزنا وكفاني ذاك عنوانا
 انت الذي لم ينل ما نلته احد ... ولا احاشي من الاشياخ انسانا
 انت الذي من حفت يمناك بعد رضي ... يمناه البسته يمنا وايمانا
 
 انت الذي من راي مغناك واحده ... لم يخش الدهر املاقا وخسرانا
 منحتها ليلا اسعافا لطالبنا ... بما يروم وعفوا عن خطايانا
 البستنا وصف عز لا نفاد له ... فاصبح الدهر يرجونا ويخشانا
 احللتنا حيث لا ترمي لمرتفع ... اذ صرت
  .... 
 برا وترعانا
 ولا يزال الذي غلا بنا ابدا ... يعم بالفضل اقصانا وادنانا
 فالوقت يسعدنا والوصل يسعفنا ... والسمع والراح والالحان تهوانا
 والمجد يصحبنا والعز يخطبنا ... وموجد الكل يرضينا ويرضانا
 والعلم والكشف والاحوال اجمعها ... لمن يءصلنا ادني عطايانا
 وكل عارفة من فيض انعمنا ... وكل فضل يعار من سجايانا
 فمن يفاخرنا او من يساجلنا ... قد قل اكفاءنا قصرت مولانا
 وتاه والحق لا يخفي لواءحه ... علي اءمة هذا الشان ادنانا
 مكاشفون باسرار الوجود يري ... في كل كاءنة في الكون معنانا
 ونحن فرسان بيد القصد يقطعها ... عسفا ويقبلها خيرا مطايانا
 انت الذي جءت عرض البيد معتسفا ... اليك احمل اشواقا واحزانا
 وكيف لا يعسف الاخطار في مهل ... وانت قاءد مرانا ومغدانا
 يا واحد كل ما نلناه موهبة ... من فضله انت محياها ومحيانا
 رجاك لم تبق اشواقي علي اذي ... وهل يطيق النهي للشوق سلطانا
 
 ام هل يلام محب فيك مصطبح ... خمر المحبة ان وافاك سكرانا
 قدمت نفسي عليان لست ما قدمت ... ...بين يدي نجواك قربانا
 فاغفر لجرمي وهب لي العفو عن زللي ... عما اتيت فقد فارقت طغيانا
 اهوي المقام بجسمي في حماك كما ... معناي فيه فالقي منك حرمانا
 ولي علاءق امال حضاءضها ... السبع العلي واعالي برج كيوانا
 فارحم فتي في انتهاء الاوج همته ... قد اكرمته بقايا الحظ نقصانا
 حتام اطوي الفلا عسفا علي قدم ... تحدياذا احمرت الرمضاء صوانا
 اخوض لج سراب القفر ذا ظما ... مود واطوي ملاء البيد طيانا
 ولا يراح فءادي عن مفارقتي ... دارا واهلا واحبابا وجيرانا
 طورا اري لسفين البحر ممتشطا ... اذ يرعش الرعيب ثوبنا وربانا
 وتارة يرتمي في كل مقفرة ... يهماء يستوقف الحريب حيرانا
 ارخي قلاءص عزم لا يعجن علي ... ورود صدي ولا يرعين سعدانا
 كانما اخذت ايدي الخطوب علي ... عزمي بذرع بساط الارض ايمانا
 فتم اغرابي اسعي في اكتساب علي ... امر هل يشهد امصارا وبلدانا
 ام هل لاطلب لا مهدي سواك اذا ... فلا برحت عميد القلب حيرانا
 حاشاي ارضي وقد وجدت حبك ان ... اشرك بحبك انصابا واوثانا
 اوردتني لجة البحر الخضيم فهل ... ارضي لوردي انهارا وخلجانا
 
 لولاك لم اشم لبرق الشام ولم ... اود بالمنحني اثلا ولا بانا
 ولا تمنيت من بطحاء خيف مني ... حزن الديار الذي غربي نجرانا
 ولم يبق لي في نوي نعماك من امل ... ففيم استوثق الركبان نشدانا
 الكل انت وبر الارض اجمعها ... وكاس فضلك لا يجتاز حمانا
 فهب لتفرقتي جمعا اعيش بها ... حبا لديك وهب لي منك رضوانا
 انت السلام فان يهدي السلام الي ... مهدي السلام مجازا صار مهدانا
 كان نجم الدين، ناظم هذا القطع لا شك في جودة شعره ومعرفته بالادب، لكنه اطلق لسانه في هذه القصيدة النونية بما ينبو عنه السمع، ورده الشرع، ولا يحتمل التاويل. والعجب ان مدحه بما لا ينبغي في حق بشر، ثم قال:
 مصداق قولي ان قد صرت محتجبا ... في عزنا وكفاني ذاك عنوانا
 وكان الشيخ علي الممدوح  رحمه الله تعالي  صاحب دمشق في ذلك الوقت بحصن عزتا قريب وادي بردا وبقي محبوسا به مدة سنين، فجعل الدليل علي صحة ما ذكره من الصفات العظيمة المنسوبة الي حبسه، وهذا في غاية التناقض والقبح، والعجب منه كونه خفي عنه ذلك، وانه استشهاد ساقط لا مناسبة له ولا في غير هذه القصيدة الفاظه ينقد عليه فيها غير انها محتملة لها تاويل يحمل عليه، وكان مع هذه المبالغة يقول عنه، اذا ذكره صاحبنا كانه يترفع ان يقول شيخنا ماذا قيل له في ذلك يقول: شيخي شهاب الدين السهروردي وانما الشيخ صحبته بعد ذلك مدة زمانية الي حين وفاته، هذا سمع منه وما هو في معناه غير مرة في اخر عمره  رحمه الله اجمعين.
 
 محمد بن عبد القادر بن عبد الكريم بن عطايا ابو عبد الله شرف الدين القرشي الزمري المصري الشافعي الفقيه العدل. كان من اعيان المصريين وهو ناظر الخزانة بالديار المصرية، وكان عنده ديانة وافرة وعبادة وتعاني الرياضة والمجاهدة، والذكر، ومحبة الفقراء وبرهم ومخالطتهم، فتوفي في هذه السنة ودفن بالقرافة الصغري، وقد نيف علي ثمانين سنة  رحمه الله تعالي.
 محمد بن عربشاه بن ابي بكر ابو عبد الله ناصر الدين الهمداني الدمشقي. كان رجلا فاضلا له معرفة بالحديث، سمع الكثير علي مشاءخ عصره، واسمع وكتب من كتب الحديث شيءا كثيرا، وكان متقنا متفننا محررا لما يكتبه. كتب صحيح البخاري في ثلاث مجلدات، وقابلها، وحررها، وسمعها علي المشاءخ، وصارت من الاصول المعتمد عليها بعد وفاته الي الشيخ علاء الدين علي بن غانم  اعزه الله  فوقفها بدار الحديث المعيدية ببعلبك المحروسة علي الشرط المكتوب بخطه عليها. وكانت وفاة ناصر الدين المذكور يوم الجمعة رابع جمادي الاولي من هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن يوسف بن شاهنشاه المنعوت بالتاج المعروف بابن المصري. كان فاضلا، صنف تاريخا للقضاة، وتوفي يوم السبت ثامن عشر المحرم بمصر، ودفن بسفح المقطم  رحمه الله.
 محمد بن محمد بن بيدار ابو الثناء عز الدين المعروف بابن النوري. كان فقيها فاضلا، دمث الاخلاق، عنده كرم وسعة صدر، واحتمال، وحسن
 
 عشرة، وحسن المحاضرة، ناب عن القاضي صدر الدين ببعلبك مدة طويلة الي حين وفاة صدر الدين، فتولي الحكم بعجلون وغيرها، وتوفي ببعض بلاد الاسماعيلية، وقد تولي الحكم بها بحصن الكريف وهو في عشر الثمانين  رحمه الله تعالي.
 ابو بكر بن عبد الله بن مسعود جمال الدين اليزدي البغدادي التاجر المقيم بدمشق. يعرف بالامير جمال الدين اقوش النجيبي  رحمه الله  اذ كان ناءب السلطنة بالشام المحروس، فولاه نظر الجامع الاموي، والمارستان النوري، والخوانك بدمشق، وجعله شيخ الشيوخ، ورفع من قدره فبقي علي ذلك مدة. وفي مباشرته للجامع اذهب رءوس العمد ورخم الحاءط الشمالي، واعجله العزل فلم يتمه، واصلح كثيرا من المواضع المتشعثة. وكذلك فعل في غيره، وكان عنده نهضة في ذلك، ثم صرف بعد عزل الامير جمال الدين وسفره الي الديار المصرية، وغرم مبلغا، ولزم بيته الي ان توفي ليلة الخميس سابع صفر، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون، وهو في عشر الثمانين  رحمه الله تعالي.
 ابو القاسم بن الحسين بن العود نجيب الدين الاسدي الحنبلي الفقيه علي مذهب الشيعة. كان اماما يقتدي به في مذهبهم، ويرجع الي قوله عندهم، وعنده فضيلة ومشاركة في علوم شتي، وحسن عشرة، ومحاضرة بالاشعار والحكايات والنوادر، رافقته من ظاهر بعلبك الي ظاهر دمشق فوجدته نعم الرجل، يقوم كثيرا من الليل في السفر علي صعبه، وصار بيني وبينه انسة شديدة، وكانت وفاته ليلة الاثنين نصف شعبان بقرية جزين،
 
 وبها دفن في المجلس الذي كان يجلس فيه بداره، وجدت بخط الفقيه شمس الدين محمد الانصاري المقيم بنحوسية ما كتب به الي ان وفاة المذكور كانت ليلة الاثنين سادس عشر شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة، ومولده في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة، ورثاه الفقيه جمال الدين ابراهيم بن الحسام ابي الغيث العاملي بقوله:
 عرس بجزين يا مستعبد النجف ... ففضل من حلها يا صاح غير خفي
 نور ثوي في ثراها فاستنار به ... واصبح الترب فيها معدن الشرف
 نجل الحسين الذي فاق العلي شرفا ... وطود علم هوي من حيرة السلف
 حتي اذا عبثت ايدي المنون به ... فاوردته سريعا مورد التلف
 لا تلزموني وان خفتم علي كبدي ... صبرا ولو انها ذابت من الكهف
 لمثل يومك كان الدمع مدخرا ... بالله يا مقلتي سحي لا تقف
 لا تحسبن جود عيني بالبكا سرفا ... بل سح عيني محسوب من السرف
 ساري مصابك بين الناس في حزن ... كان يساق له قسط من الاسف
 ما زلت تهدي لهم ما عشت مجتهدا ... نورا فما لك من فضل لمعترف
 فاظلمت بعدك الايام قاطبة ... لما اعتري شمسها خطب من الكسف
 وقد يبقي لنا من بعده خلف ... يا حبذا لك من اصل ومن خلف
 كانهم حين طافوا حول تربته ... بدور تم بدت من مطلع السدف
 صلي الاله علي ترب تضمنه ... لقد تبوا انواعا من التحف
 
 ترب تناكره الامال زاءرة ... من وارد نحوه يهوي ومنصرف
 ولما بلغت هذه الابيات جمال الدين محمد بن يحيي بن مبارك بن مقبل الغساني الحمصي قال:
 لقد تجاوز حل الكفر والسحب ... من قاس مقبرة ابن العود بالتحف
 ما راقب الله ان يرمي بصاعقة ... من السموات او يهوي بمنسخف
 واعجب بجزين ما ساحت بساكنها ... مجاهل لعظيم الوزر مقترف
 وقد تحيرت فيما فاه من سفه ... ومن ضلال والحاد ومن سرف
 اتيت ويك يقول لا يفارقه ... مقال مفترش الحراء ملتحف
 جهلت مقدار ما فاقت فضاءله ... علي النبيين والاملاك في الصحف
 وقال ما ازددت اتقانا ولو كشف ... الغطاء ورفع مسدول من السجف
 وما انت الا كمن قد قاس منطقه ... البيت المحرم ذا الاستار بالكنف
 ولا اقول لمن قاست جهالته ... الدر الثمين بمكسور من الخزف
 او من يقيس الجبال الشامخات بمن ... حط الحضيض وعرف المسك للجيف
 او من يقيس النجوم الزاهرات اذا ... سمت الي اوجها والسعد بالحرف
 ودون ذا قست نفسي قول مبتهج ... اراه فوق محلي غير ذي انف
 اني وكيف ومن اين القياس الي ... ضوء الذي كان للرب الودود صفي
 هو الذي شرفت رجلاه اذ علتا ... كيف البناء فبالله من شرف
 وكان وعده خوض الحروب وقد ... القاه فيها بحمد الله حد وفي
 
 واي ما بطل لاقاه في رهج ... عنه تولي جبانا غير منتصف
 ام اي ما.. قد حل في يده ... ما راح منقصفا في صدر مقتصف
 يعان طعن المولي عنه مزدلفا ... وليس يطعن غير المقبل الدلف
 ليوم صفين نجا عمرو حين هوي ... عن الجواد بدبر منه منكشف
 وكان ان زاد فقر ومسكنة ... يحنو عليه حنو الوالد الترف
 وهو الذي اذا دعي يوما اليها سما ... الانام من منكر منهم ومعترف
 فتب الي الله واسرع وابتهل لعسي ... تنال منه الرضي في عرصة النجف
 ولم اوقك ما استوجبت من فزع ... ولست اجمع سوء الكيل والخشف
 وما اردت بهذا العض من رجل ... بمثله خلف من غابر السلف
 ما كان مجري له الا ليقطع عن ... تكفير اهل التقي والدين والصلف
 وان عتبت عليه وهو يسمعني ... لقد بكيت عليه وهو في الحذف
 ومن يكن بينا من اخيه يبحث عن ... التنازع في الاموال والتحف
 وكان صاحبنا بالامس في حلب ... صدقا وكنت به بالله حد خفي
 كم مجلس جمعتنا فيه مسالته ... ثم افترقنا بشمل غير مءتلف
 وكان يحملني طورا واحمله ... طورا واكرمه بالبر واللطف
 فلا عدت قبره في رحمة سمحت ... تجود تربته بالوابل الذرف
 ما كان الا كمصباح اضاء وخبا ... صاف ذبالته ما عاش ثم طفي
 
 وقد اتيت بها شنعاء منكرة ... في اخريات القوافي بغتة السلف
 وكان من خلفه عن نفيه عوضا ... لو كنت تفرق بين الباء والالف
 وان حملتم علي ما قلته غرضي ... فقد يحام من الحني الي كنفي
 وان ظننتم بي السوء فلست اذا ... ارضيت جيرة الهادي بذي اسف
 وقال الجمال ابراهيم المذكور المشار اليه يرثي نجيب الدين المشار اليه بقول:
 جد بالدموع فلست تلقي مثله ... خطبا فتدخر الدموع لاجله
 لا تلجان الي التصبر انما ... كان التصبر ملجا من قبله
 تبغي السلو به وتلك شريعة ... نخت وغير حكمها من اصله
 هذا نجيب الدين اصبح ثاويا ... في لحده منفردا من اهله
 مات الهدي وتهدمت اركانه ... اذ مات واندرست معالم فضله
 فالان قد طاب البكاء ولذ لي ... ما كنت احرس مقلتي من مثله
 فلابكينك ما حييت بكاء من ... قرحت حشاشته بحرقة ثكله
 متسربلا جلباب حزن لم يزل ... ولهان لم يحفل بوافر عدله
 من للضعيف اتاك مقتبسا هدي ... يشكو العناية هاربا من جهله
 حتي اذا ما حل ربعك غلة ... في ريقه فارحته من غله
 من للدروس مبينا اشكالها ... تبدو غوامضها بواضح فضله
 ما زلت للدين الحنيف مكابدا ... حتي استبان حرامه من حله
 فجزيت خيرا من امام عصابة ... وضح السبيل بقوله وبفعله 
 
 جعلوك سبلهم الي باريهم ... فاريتهم حقا معالم سبله
 ومقسما لحظاته ما بينهم ... كل يري ما يرضي من عدله
 ومراقبا حال الضعيف معاهدا ... لا يزدريه لضعفه ولعله
 جعلوك ظهرهم فكل منهم ... يرجو قواك بان تقوم بحمله
 فازت مصابيح الهداية بعد ما ... ركض الضلال بخيله ورجله
 فالان قد صار الزمان جميعه ... ليلا يحير في يسير بطله
 كذبا يموت صبابة في شءمه ... لولاه لترجي في افاضل نسله
 حاشي علاه ان يموت وانما ... علم الاله نعيمه في نقله
 ودت قلوب العارفين بانها ... دون التراب مجله لمحله
 صلي الاله علي قري حلب ... صلواته من فرضه ونفله
 كلا ولا برح الغمام مداوما ... يهمي عليه بطله وبوبله
 وحكي لي ان الشيخ النجيب  رحمه الله  لما كان بحلب كان يكشر غشيان السيد عز الدين المرتضي رحمه الله نقيب الاشراف، وكان من سادات الاشراف، له رياسة، وجلالة، وديانة، وفضيلة، وعظم محل، فاسترسل مع الشيخ النجيب يوما، وذكر ابا بكر الصديق، وعمر، وعثمان  رضوان الله عليهم  بما نبي عنه سمع المرتضي واكبره، فامر بالشيخ النجيب فجر من بين يديه وركب حمارا مقلوبا، وطيف به شوارع حلب واسواقها،
 
 وهو يضرب بالدرة، فعظم محل المرتضي في صدور الناس، وتحققوا ماكان ينطوي عليه من حب الصحابة  رضي الله عنهم  ومعرفته بمحلهم، وكان ذلك من اكد اسباب انتقال الشيخ النجيب عن حلب، وعمل في هذه الوقعة اشعار كثيرة، ليس هذا موضع ذكرها، وكان هذا الشريف عز الدين له المكانة العالية، والمنزلة الرفيعة عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز  رحمه الله تعالي  ويحضر عز الدين محمد بن القيسراني  رحمه الله تعالي  المقدم ذكره في هذا الكتاب سنة ست وخمسين فيروم للترفع علي المرتضي، فيتمعض المرتضي من ذلك، ويشق عليه، فلما كان في بعض الايام حضر مجلس الملك العزيز احفل ما كان، فسلك عز الدين ابن القيسراني ذلك، وقعد اعلي منه قال عز الدين المرتضي للسلطان: يا مولانا هذا يقعد اعلي مني، وانا رجل شريف من سلالة النبي صلي الله عليه وسلم، وجدي علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه  وفي احد اجدادي يقول ابو العلاء ابن سليمان المعري:
 يا ابن مستعرض الصفوف ببدر ... ومبيد الجموع من غطفان
 احد الخمسة الذين هم الاغ ... راض في كل منطق والمعاني
 والشخوص الذين خلقن طيبا ... قبل خلق المريخ والميزان
 وقبل ان تخلق السموات او تء ... مر افلاكهن بالدوران
 
 وفي جد هذا يقول ابن منير الطرابلسي:
 اتراني اكلت جور عيالي ... مثل ما كان يفعل القيسراني
 او.. الفلوس من خالد ... اني قادت عليه ام سنان
 فخجل ابن القيسراني، وامر السلطان ان لا يترفع علي الشريف في مجلس. والابيات الاولي من قصيدة طويلة مدح بها ابو العلاء الشريف ابا ابراهيم محمد بن احمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو جد النقيب عز الدين، مجيبا له عن ابيات نظمها الشريف ابو ابراهيم المذكور، وسيرها الي ابي العلاء يقول:
 غير مستحسن وصال الغواني ... لابن ستين حجة وثمان
 وكان الشريف ابو ابراهيم محمد بن احمد يعرف بالحراني، وهو من سادات اهل بيته في عصره، وبينه وبين ابي العلاء مكاتبات، ومراسلات، وهو معدود من الفضلاء  رحمه الله، توفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاول سنة تسع واربعين واربعماءة بالمعرة. واما ابن القيسراني الشاعر، فذكره قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان  رحمه الله تعالي  في وفيات الاعيان ونسبته فقال هو ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغير بن داغر بن نصر بن داعر
 
 بن محمد بن خالد بن نصر بن داغر بن عبد الرحمن بن المهاجر بن خالد بن الوليد، المخزومي، الخالدي، الحلبي، الملقب شرف الدين ابو المعالي عدة الدين المعروف بابن القيسراني، ولد سنة ثمان وسبعين واربعماءة بعكا وتوفي ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من شعبان، سنة ثمان واربعين وخمسماءة بمدينة دمشق، ودفن من الغد بمقبرة باب الفراديس  رحمه الله  هكذا ذكر بعض حفدته في نسبه، واكثر المءرخين وعلماء النسب يقولون: ان خالد بن الوليد  رضي الله عنه  لم يتصل نسبه، بل انقطع من زمان، والله اعلم. والقيسراني نسبة الي قيسارية. بليدة بالشام علي ساحل البحر. وذكر ايضا ابن منير في الوفيات وهو ابو الحسين احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي، الملقب مهذب الدين، عين الزمان، الشاعر المشهور، وكان بينه وبين ابن القيسراني مكاتبات، واجوبة، ومهاجاة، وكانا مقيمين بحلب، ومتنافسين في صناعتهما، ومولد ابن منير سنة ثلاث وتسعين واربعماءة وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة بحلب، ودفن في جبل جوشن بقرب المشهد الذي هناك، وقيل انه توفي بدمشق، ونقل الي حلب فدفن بها  والله اعلم  انتهي كلام قاضي القضاة رحمه الله. وعز الدين هو ابو حامد محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن نصير بن داغر رحمه الله، وقد تقدم ذكره في هذا الكتاب، والشريف عز الدين فهو ابو الفتوح المرتضي بن ابي طالب احمد بن محمد بن جعفر
 
 بن ابي ابراهيم محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين السبط الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه  بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 توفي عز الدين بحلب فجاءة ليلة السادس عشر منشهر شوال سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ودفن بعد ثلاثة ايام بجبل جوشن، ومولده سنة تسع وسبعين وخمسماءة بحلب، سمع من ابن النقيب ابي علي محمد بن اسعد النسابة والشريف ابي هاشم بن الفضل الهاشمي والشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان والقاضي ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم وغيرهم  رحمهم الله تعالي.
 
 //بسم الله الرحمن الرحيم
  السنة الثامنة والسبعون وستماءة
 استهلت هذه السنة يوم الاحد، والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية والملك السعيد بدمشق ففي شهر المحرم منها ترتب بدمشق حاكم مالكي المذهب بعد خلوها منه مدة، فان الشيخ زين الدين الزواوي رحمه الله كان يباشر الاحكام بها ثم استعفي فاعفي.
 وفي العشر الاوسط من ربيع الاول وقع بين المماليك الخاصكية الملازمين بخدمة السعيد عن تلاقي ذلك، وخرج عن طاعته سيف الدين كوكندك الظاهري ناءب السلطنة بالمماليك، ومقدم العساكر مغاضبا له،
 
 ومعه اربعماءة من الظاهرية، منهم جماعة كثيرة امراء مشهورين بالشجاعة ونزلوا بمنزلة القطيفة في نظرة العساكر التي ببلاد سيس.
 ففي العشر الاخر منه عادت العساكر الي جهة دمشق من بلاد سيس، فنزلوا بمرج عذراء الي القصير، وكان قد اتصل بهم سيف الدين كوكندك ومن معه ولم يدخل العسكر دمشق، وارسلوا الي الملك السعيد في معني الخلف الذي حصل، وكان كوكندك ماءلا الي البيسري، ولما اجتمع بالامير سيف الدين قلاوون الالفي، والامير بدر الدين بيسري، والامراء الكبار، واوحي اليهم ما غلت صدورهم، وخوفهم من الخاصكية، وعرفهم ان نيتهم له غير جميلة، وان الملك السعيد موافق لهم علي ذلك، وكثر من القول المختلق بما يعديهم وينفرهم، وكان من جملة ما اقترح الامراء الكبار علي الملك السعيد ابعاد الخاصكية عنه وتفرقهم، وان لايكون لهم في الدولة والتدبير حديث، بل يكون علي ذلك اخيارهم ووظاءفهم مقيمين فلم يجب الملك السعيد الي ذلك، ولا اقدر عليه، اتوه شوكتهم، واجتماع كلمتهم. فرحل العسكر من مرج عذراء الي ذيل عقبة سحوراء باسرهم، ولم يعبروا علي المدينة، بل جعلوا طريقهم من المرج، واقاموا بهذه المنزلة ثلاثة ايام، والرسل تتردد اليهم، وبينهم وبين الملك السعيد؛ ثم رحلوا من هناك، ونزلوا بمرج الصفر، وعند رحيلهم رجع الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب السلطنة بالشام، واكثر عسكر دمشق، ودخلوا البلد من وقتهم في طاعة الملك السعيد. وفي رحيلهم الي مرج الصفر سير الملك السعيد والدته
 
 ابنة بركة خان في محفة، وفي خدمتها الامير شمس الدين قرا سنقر الاشقر فانه كان مقيما عند الملك السعيد بدمشق، لم يتوجه الي بلاد سيس، ولحقوا العسكر، فلما سمعوا بوصولها، خرج الامراء الاكابر المقدمون لملتقاها، وقبلوا الارض امام المحفة وبسطوا العتابي وغيره تحت حوافر البغال كما جرت العادة، فلما استقرت بالمنزلة تحدثت معهم في الصلح ، والانقياد، واجتماع الكلمة فذكروا ما بلغهم من تغريبة الملك السعيد فيهم، وموافقته الخاصكية علي ما يرمونه من ابعادهم، وامساكهم وغير ذلك، فحلفت لهم علي بطلان ما نقل اليهم من ذلك، وعدم صحته فاشترطوا شروطا كثيرة الزمت لهم بها، وعادت الي ولدها، وعرفته الصورة، فمنعه من حوله من الخاصكية من الدخول تحت تلك الشروط، وقالوا له: ما القصد الا ابعادنا عنك ليتمكنوا منك، وينزعوك من الملك فابي قبول تلك الشروط، فرحل العسكر من مرج الصفر قاصدا الي الديار المصرية، فخرج الملك السعيد بنفسه جريدة، وساق في طلب اللحاق بهم، ويلاقي الامراء في معناهم الي ان بلغ راس الماء، فوجدهم قد عبروه وبعدوا، فعاد من يومه، ودخل قلعة دمشق في الليل، وذلك ليلة الخميس سلخ ربيع الاول.
 وفي يوم الجمعة بعد الصلاة مستهل ربيع الاخر، خرج الملك السعيد بجميع من يخلف عنده من العساكر المصرية والشاميين الي جهة الديار المصرية في طلب العساكر المتقدمة، وجهز والدته وخزانته الي الكرك،
 
 ووصل الملك السعيد بلبيس يوم الجمعة خامس عشرة فوجد العسكر المتقدم ذكره قد سبقه الي القاهرة، فلما رحل من بلبيس بعد العصر من النهار المذكور فارقه الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب السلطنة بدمشق، وصحبته اكثر امراء دمشق.
 وفي ربيع الاول وربيع الاخر من هذه السنة جري بين صاحب طرابلس وصاحب جبيل والداوية اختلاف، واغار بعضهم علي بلد بعض، وقتل بينهم جماعة كثيرة، وكذلك التتار اختلفوا، وقتل بينهم ما لا يحصي عدده الا الله. وفي داخل البحر اختلفت الفرنج وقتل بينهم خلق كثير. واختلفوا في عكا، والكرج، وفي ساءر الاطراف، واختلفوا في العراق واختلف العرب، والقباءل والفلاحون؛ وقتل بين هذه الطواءف خلق كثير. واما الملك السعيد فوصل بمن معه الي ظاهر قلعة الجبل، وناءبه بها وبالديار المصرية الامير عز الدين ايبك الافرم. وهو بالقلعة فوجد العساكر محدقة بها فحصل بينهم مقاتلة يسيرة، وكان الذين مع الملك السعيد جماعة قليلة بالنسبة الي من في مقاتلته فحمل الامير علم الدين سنجر الحلبي بدمشق، وشق الاطلاب ، ودخل الي قلعة الجبل بعد ان قتل الفريقين نفر يسير. فلما استقر بها، ورفع علمه عليها انضاف جميع من بقي ظاهر القلعة ممن كان معه اليهم، واما الامير شمس الدين سنقر الاشقر بقي في المطر لم يدخل معه الي القلعة، ولا انضاف الي العسكر المباين له، واحاطت العساكر بالقلعة، وضايقوها، وقطعوا الماء الذي يطلع اليها في المرارات عنها
 
 ورجعوا اليها وجدوا في ذلك السعيد يخلي من كان يرجو نصره عنه، وتخاذل من بقي من الخاصكية، وانه لا طاقة له بهم، وكان المشار اليه في هذه الامور والمخاطب انما هو الامير سيف الدين قلاوون فجرت المراسلات بانهم ينصبوا في السلطنة اخاه بدر الدين سلامش، ويعطون للملك السعيد واخيه نجم الدين خضر الحلبي، الكرك، والشوبك، واعمالها فسير الامير علم الدين سنجر الحلبي والمولي تاج الدين احمد بن الاثير رحمهما الله تعالي الي الامير سيف الدين قلاوون واعيان الامراء ليستوثق منهم فحلفوا له علي الوفاء بما التزموه. ونزل من قلعة الجبل يوم الاحد سابع عشر الشهر المذكور الي دار العدل التي علي باب القلعة. وكانت مركز الامير سيف الدين قلاوون حال المضايقة للقلعة فلما نزل حضر اعيان الامراء والقضاة والمفتيين وخلعوه من السلطنة، ورتبوا مكانه اخاه لابيه بدر الدين سلامش ونعتوه بالملك العادل، وتقدير عمره يوم ذاك سبع سنين، وجعلوا اتابكه الامير سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي، وهو حمو الملك السعيد، وحلف الامراء، والعسكر له، ولاتابكه بعده في اليمين وضربت السكة احد الوجهين باسم العادل، والاخر باسم اتابكه، وذكر الاتابك في الخطبة، ودعي له علي المنابر، واستقر الامر علي هذه الصورة، وتصرف الاتابك في المملكة والعساكر، والخزاءن، وعامله الامراء، وجميع الجيش بما يعاملون به السلطان وعمل بخلع الملك السعيد مكتوب شرعي متصل باستفتاء، ووضع الامراء خطوطهم، وشهادتهم فيه، وكتب فيه المفتيون، والقضاة، وجعلوا نسخا
 
 عدة وعوضوا الملك السعيد الكرك، وعملها، واعطوا اخاه نجم الدين خضر الشوبك وعملها.
 وفي ليلة الاثنين ثامن عشرة خرج الملك السعيد الي بركة الحجاج ونزل بها متوجها الي الكرك ، ومعه جماعة من العسكر، صورة ترسيم مقدمهم سيف الدين بيدغان الركني ثم اعيد الي القلعة نهار الاثنين لامر ارادوه وقدروه، ثم توجه ليلة الثلاثاء الي الكرك بمن معه فوصلوها يوم الاثنين خامس عشرين منه، ودخلوها، وتسلم اخوه الامير نجم الدين خضر الشوبك وكان بيدغان، ومن معه قد فارقه من غزة، ورجع الي الديار المصرية.
 واما الامير شمس الدين سنقر الاشقر فانه اجتمع بخشداشيته الاتابك سيف الدين قلاوون وصار في جملته. واما الامير عز الدين ايدمر فانه وصل بمن معه الي ظاهر دمشق يوم الاحد مستهل جمادي الاولي فخرج لملتقاهم من كان تخلف بدمشق من الامراء والجند، والمقدم عليهم، والمشار اليه فيهم الامير جمال الدين اقوش الشمسي فلما وصلوا الي مصلي العيد بقصر حجاج، احتاط بالامير عز الدين ايدمر الامير جمال الدين الشمسي، والامراء الذين معه، واخذوه بينهم، وفصلوه عن العسكر الذي حضروا معه، ودخلوا به من باب الجابية، وحملوه الي الدار المعروفة باستاد دار الملك الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله بقرب ماذنة فيروز، واستمروا عليه بها الي اخر النهار ثم نقلوه الي قلعة دمشق تحت الحوطة، واعتقلوه بها، وكان الملك السعيد لما خرج من قلعة دمشق متوجها الي الديار المصرية، سلمها الي
 
 الامير علم الدين سنجر الدواداري، وجعله الناءب عنه بالبلد وبها، فاستمر الحال علي هذه الغاية، ولما اعتقلوه طلبوا التضييق عليه، فلم يوافق الامير علم الدين علي ذلك، ثم طلبوه منه فلم يسلمه اليهم، وقال: انتم حبستموه بيد الاتابك وهو في حبسه لا اسلمه الا بامره ودفعهم بذلك.
 وفي العشر الاوسط منه وصل الي دمشق من الديار المصرية جمال الدين اقوش الباخلي، وشمس الدين سنقر حاالكجي، وعلي ايديهما نسخة الايمان بالصورة التي استقر الحال عليها بمصر، واحضروا الامراء والجند والقضاة والعلماء واكابر البلد للحلف، وكان مع القادمين من الديار المصرية نسخة بالمكتوب المتضمن خلع الملك السعيد وكتبه الي الامراء وغيرهم من الاتابك بصورة الحال فقرء ذلك علي الناس، وحلفوا واستمر التحليف اياما.
 وفي هذا الشهر عزل قضاة الديار المصرية الثلاثة دفعة واحدة، وهم تقي الدين محمد بن رزين، ونفيس الدين بن شكر المالكي، ومعز الدين الحنفي؛ وباشر الاحكام عوض تقي الدين القاضي صدر الدين عمر بن القاضي تاج الدين عبد الوهاب المعروف بابن بنت الاعز.
 وفي يوم الاربعاء ثالث جمادي الاخرة صار الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي دمشق ناءب السلطنة بها وباعمالها وما اضيف اليها من البلاد، ومعه جماعة من الامراء والعسكر خرجوا في خدمته من القاهرة، فخرج الناس من الشام لتلقيه احتفالا عظيما وعاملوه قريبا من معاملة الملوك،
 
 ونزل بدار السعادة، وكانت له بسطة عظيمة في الخزاءن والقلاع والعساكر والاموال خلاف من تقدمه، وتقدم عند وصوله الي الامير علم الدين الدواداري بالنزول من القلعة فنزل الي داره، واقام بها مباشرا لتنفيذ الاشغال، وتدبير الاحوال، وشد الدواوين وبدار المملكة باسرها عليه، وقرا تقليد الامير شمس الدين سنقر الاشقر بمقصورة الخطابة عقيب الفراغ من الجمعة، وحضروا اعيان الدولة، ولم يحضر هو قراءته.
 وفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر رجب اجتمع الامراء والاعيان بقلعة الجبل من الديار المصرية، وخلعوا الملك العادل بدر الدين سلامش بن الملك الظاهر من السلطنة ورتب عوضه اتابكه سيف الدين قلاوون الصالحي ونعت بالملك المنصور، وحلفوا له باسرهم، ولم يكن لسلامش في مدة سلطنته غير الاسم وكان السبب في توليته اولا تسكين ثورة الظاهرية، فانهم كانوا معظم عسكر الديار المصرية، وايضا فكانت بعض القلاع في نواب الملك السعيد فارادوا استنزالهم منها، فلما تم معظم المقصود خلعوه واستقل الملك المنصور بالسلطنة، ووصلت البرد الي دمشق يوم الاحد سادس وعشرين منه، ومعهم نسخة يمين لتحليف الامراء والجند وارباب الدولة واعيان الرعايا فاحضروا الي دار السعادة بدمشق، وحلفوا، وقيل ان الامير شمس الدين سنقر الاشقر لم يحلف، ولم يرضه ما جري.
 وفي يوم الجمعة ثاني شعبان خطب الملك المنصور سيف الدين قلاوون
 
 بجامع دمشق، وجوامع الشام باسرها، خلا مواضع يسيرة جدا توقفوا ثم خطبوا بعد ذلك، وكان الكتاب الوارد من الملك المنصور علي الامير شمس الدين سنقر الاشقر بخط المولي تاج الدين احمد بن الاثير رحمه الله وفيه: " لا زالت ايامه عجابها. تهتني وتري من النصر ما كانت تتمني. ويتامل اثارها. فيملاها حسنا. ويشاهد من اماءر الظفر ما يوسع العباد امنا. ويستزيد الحمد علي ما وهب من الملك الذي اولي كلا منا منا. المملوك يهدي من لطيف انباءه، ووظاءف دعاءه. وما استقر من عوارف الله لديه. وما جناه من النعم التي ملات يديه ما يستروح به، ويستفتح لسان الحمد بتقديمه، ويزداد به مسرة نفسه ابتهاجا وتزدان به عقود السعود، وانما تزين انسلاك في العقود ازدواجها، ويقوي به قوي الغراءم وبمثله الاعدء في اوكارها. فيكاد يتجرد ذيول الهزاءم. وتبعث الامال علي تمسكها بالنصر، ويظهر منه المحاب التي لو قصدت الاقلام بحصرها، لعجزت عن الحصر، وهو ان العلم الكريم قد احاط بالصورة التي استقرت من دخول الناس في طاعة المملوك، واجتماع الكلمة عليه، واستقلاله بامر السلطنة المعظمة ".
 ولما كان يوم السبت الثالث من شعبان المبارك سنة ثمان وسبعين وستماءة ركب المملوك بشعار السلطنة وابهة المملكة، وسلك المجالس العالية والامراء الاكابر، والمقدمون، والمفاردة والعساكر المنصورة من اداب الخدمة، واخلاص النية، وحسن الطاعة كل ما دل علي انتظام الامر واتساق عقد النصر، ولما قضينا من امر الركوب وطرا وانجزنا
 
 الاولياء وعدا من السعادة منتظرا، عدنا الي قلعة الجبل المحروسة والايدي بالادعية الصالحة لنا مرتفعة، والقلوب علي محبة ايامنا محترمة، والامال قد توسعت بالعدل واستمراره، والابصار قد استشرق من التاييد مطلع انواره، وشرعنا من الان في اسباب الجهاد، واخذنا في كل ما يءذن ان شاء الله تعالي بفتح ما في ايدي العدو من البلاد، ولم يبق الا ان نثني الاعنة ونسدد الاسنة. ونظهر ما في النفوس من مضمرات المقاصد المسكنة، والمولي ادام الله نصرته ياخذ بحظه من هذه المسرة، وهذه المواهب التي ظهرت منها خفايا الاقبال المستسرة، ويتقدم بان يزين دمشق المحروسة، ويضرب البشاءر في البلاد. وان يسمعها كل حاضر وباد. والله يجعل اوقاته بالتهاني مفتتحة، وبشكر مساعيه التي ما زالت في كل موقف ممتدحة ان شاء الله تعالي.
 وفي السادس والعشرين من شهر رمضان عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة بالديار المصرية، ولزم مدرسة اخيه قاضي القضاة بدر الدين بالقرافة الصغري، ورتب مكانه في الوزارة الصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان صاحب ديوان الانشاء الشريف.
 وفي يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة توفي بالكرك الملك السعيد رحمه الله وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة حمل الامير عز الدين ايدمر الظاهري
 
 من قلعة دمشق في محفة الي الديار المصرية لمرض لحقه في اطرافه منعه من الركوب بمرسوم ورد من هناك، وعند وصوله الي الديار المصرية اعتقل بقلعة الجبل بالديار المصرية، وحضره الملك المنصور سيف الدين قلاوون، وهو لابس البياض، وحضرت القضاة والعلماء وارباب الدولة والوعاظ والمقربون علي ما جرت العادة.
 وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين ركب الامير شمس الدين سنقر الاشقر من دار السعادة بدمشق بعد صلاة العصر، ومعه جماعة من الامراء والجند، وهم رجالة وهو راكب وحده، وقصد القلعة من الباب الذي يلي المدينة فهجمها بمن كان معه راكبا، وجلس بها من ساعته، فحلف الامراء والجند ومن حضر وتسلطن، ولقب بالملك الكامل. وفي اخر النهار المذكور نادت المنادية بالمدينة بسلطنته واستقلاله. وفي بكرة السبت خامس وعشرين منه طلب القضاة والعلماء ورءساء البلد واكابره واعيانه الي مسجدابي الدرداء رضي الله عنه بقلعة دمشق، وحلف بقية الامراء والعسكر.
 وفي يوم الاربعاء سبع وعشرين منه توجهت العساكر الي غزة لحفظ البلاد ومنعها، ودفع من يتطرق اليها من الديار المصرية.
 وفي هذه السنة جدد في قبة النسر بجامع دمشق خمسة اضلاع من الجهة الغربية بشمال.
 وفيها تسلم نواب الملك المنصور سيف الدين قلاوون قلعة الشوبك من اربابها بالامان، وهدموها، وذلك بعد ان حاصروها مدة، وكان
 
 انتقل منها الامير نجم الدين خضر الي عند اخيه الملك السعيد الي حصن الكرك قبل منازلة علي الملك المنصور لها من حين احس بقصدهم بها ولم يحصن نفسه فيها.
 وفيها توفي احمد بن سلامة بن ابراهيم ابو العباس الحنبلي، وكان شيخا صالحا سمع الكثير، واسمع وروي بالاجازه من اصحاب الحداد وحدث بالكثير عن الكندي وغيره، واضر في اخر عمره، وكانت وفاته في عاشر المحرم، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 اسحاق بن ابراهيم بن يحيي صفي الدين الشقراوي الحنبلي الفقيه المحدث. مولده بشقراء من ضياع برزاء من عمل دمشق سنة خمس وست ماءة، وتوفي بدمشق يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة، ودفن بسفح قاسيون، وكان عالما فاضلا دمث الاخلاق عنده كرم وسعة صدر، وقوة نفس، سمع الكثير وحدث، وكان ثقة رحمه الله تعالي.
 اقوش بن عبد الله جمال الدين الركني المعروف بالبطاج. احد امراء دمشق، كان جرد مع العساكر الي بلاد سيس، فتوجه صحبتهم، فلما عاد تمرض وتوفي بحلب يوم السبت ثامن عشر ربيع الاول، ونقل الي حمص، فدفن بظاهرها بالقرب من قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه، وهو في عشر الخمسين سنة من العمر رحمة الله عليه. والركني نسبة الي الامير الكبير الذي لقي الفرنج بارض غزة، وكسرهم الكسرة المشهورة، وكان من اعيان الامراء، وله عدة مماليك يعرفون به، منهم الامير عز الدين ابغان المعروف
 
 بسم الموت، وعلاء الدين الركني الذي اضر في اخر عمره صاحب العماءر المشهورة بالقدس والخليل والحجاز الشريف وغيره رحمه الله تعالي.
 اقوش بن عبد الله جمال الدين الشهابي السلحدار. احد امراء دمشق الاعيان كان صحبة العسكر بسيس، فتمرض وانقطع بحماة، فتوفي بها في تاسع وعشرين ربيع الاخر، ونقل الي دمشق، ودفن عند خشداشه علاء الدين ايدكين الشهابي نسبة الي الطواشي شهاب الدين رشيد الخادم الكبير الصالحي النجمي.
 بلبان بن عبد الله الامير ناصر الدين النوفلي العزيزي. احد امراء دمشق، كان من اعيان العزيزية، وافر الديانة، كثير البر والخير، عنده حشمة ورياسة، ولين جانب، وحسن عشرة، وتواضع، ومحبة في الفقراء والعلماء، وكان صحبة العساكر بسيس، فلما عاد الي حلب، تمرض، وتوفي الي رحمة الله تعالي بها يوم الجمعة رابع وعشرين ربيع الاول وعمره خمس وستون سنة رحمه الله. والعزيزي نسبة الي الملك العزيز بن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين الكبير رحمهم الله تعالي.
 حبق بن صون بن ايل الامير جمال الدين. احد امراء دمشق، وتوفي بها ليلة الاحد سادس جمادي الاخرة، ودفن من الغد، وعمره مقدار خمسين سنة رحمه الله. ويقال انه من اولاد صول التركي ملك جرجان الذي اسلم علي يد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة لما حاصره بها، واخذ بها منه، والله اعلم.
 عبد السلام بن احمد بن غانم بن علي بن ابراهيم بن عساكر بن حسين
 
 ابو محمد عز الدين الانصاري المقدسي المولد، المصري الدار والوفاة، الواعظ المشهور. كان شابا فاضلا عالما، اشتغل اول عمره بالكتاب العزيز، ثم بالعلم، فحصلت له مشاركة جيدة، ثم بعد ذلك لازم كلام جده الشيخ غانم رحمه الله فانتفع به، وكان مبدا شروعه في الواعظ انه طلب منه مجلس تذكير في حال الخلوة ابن عمه ابو الحسن في حياة عمه الشيخ عبد الله فاطربه، وبلغ الشيخ عبد القادر ذلك فطلبه اليه، وساله الجلوس، فجلس واشتهر وقصد لسماع كلامه لا عن قصد منه، ثم توجه الي الديار المصرية، فطلب منه الجلوس بها فجلس وحصل له قبول، فاقام بالقاهرة، وبني له زاوية وبالغ جماعة في الناس في الاحسان اليه، فاقام بالديار المصرية علي كره لفراق والده واهله، وعقد بها مجالس، وفتح عليه في ذلك، قيل: انه كان يعمل خطب المواعيد ارتجالا، ولا يثبت شيءا يقوله، وكان يتردد الي القدس لزيارة والده واهله، ويتردد من القدس الي دمشق فيجلس بها في الجامع الاموي، ويحضر مجلسه جماعة من العلماء والفضلاء والزهاد وغيرهم، ويستحسنون كلامه، وينتفعون به، وعمل بدمشق مجلسا في حدود السبعين والستماءة فارتجل فيه خطبة، اولها:
 " الحمد لله الذي ملا الوجود جودا واحسانا. واسبغ علي كل موجود من سوابغ نعمه سرا واعلانا. وجعل السجود لقربان حضرته قربانا. واوفر القلوب بتحقيق شهوده اتقانا. نور بصاءر اولياءه، فشاهدوه بعين اليقين عيانا. كلما جليت عليهم صفاته، هاموا اليها ولهانا. واذا تليت عليهم اياته زادتهم
 
 ايمانا. زفت عليهم عروس محبته، فجعلوا النفوس عليها سكرانا. واستبدلوا من الملبوس اشجانا واحزانا. ونثروا الدموع علي الخدود فسالت غدرانها.
 فلما وثقوا العقود وحفظوا العهود، اعطوا من الصدود امانا. فلو رايتهم وقد جن عليهم الليل، لحسبتهم في ثياب الخشوع رهبانا. وفي مصابرة الولوع فرسانا. صفوا علي سرير الصفا اخوانا. لا تجد فيهم خوانا. واصبحوا في خلوة الوفاء ندمانا. لا تعرف فيهم ندمانا. نصبوا للنصب اشباحهم، ورفعوا للرعب نواحهم. وخفضوا من الرهب جباهم، وفيهم ناءح باك، وصاءح شاك. يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا. قد تجلي لهم الجليل، ونادي يا جبريل! انم فلانا واقم فلانا.
 وقل يا طالبي وصلي هلموا ... فانا لا نخيب من اتانا
 حمانا للذي نهواه رحيب ... اذا ما جاءنا يبغي لقانا
 يراق له شراب من وصال ... يمازجه رضاب من رضانا
 هوانا للذي نهوي نعيما ... فلا كان الذي يهوي سوانا
 فلو كشفت الحجاب لعاشقينا ... وايدينا الجمال لهم عيانا
 لهاموا عند رءيتنا وطابوا ... وطاشوا من تخلينا زمانا
 ولكنا جعلنا الوصف سرا ... نصون بسره حسنا مصانا
 يا جبريل! اكحل بالنوم اجفان من جفانا. فانا لا نرضي لهوانا. من رضي لنفسه هوانا. ولا يدخل الي حمانا. الا من وقف علي ابوابنا زمانا. ولا يفوز
 
 بلقانا. الا من صرف وجهه تلقانا. فمن كان بالمحبة عنانا. اطلق في ميدان المحبة عنانا. ومن تفرد لهوانا. تجرد عمن سوانا. يا جبريل! ما ضر من فرقه الشوق الوانا. اذا ما حشر تحت لوانا. ولا ضل من فتنة الوحد افنانا. اذا ما انتهي الي فنانا. يا جبريل! بعينا يعمل المتجملون سرا واعلانا. وبسمعي ما لاقي المحبوب شيبا وشبانا. فمن بات بما قضيت له فرحانا. اهديت له روحا وريحانا. ومن جعل قلبه لمحبتي ميدانا. ملاته عرفا وعرفانا. ومن هجر في هواي اهلا واوطانا. امنتهم عند لقاءي صدا وهجرانا. ومن تحمل بالافتراق عصيانا. انزلته بالاعتراف عفوا وغفرانا. ومن ابحته النظر الي جمالي عيانا. فقد وجب الشكر عليه شكرا وسكرانا.
 قم يا نديمي فان الوقت قد حانا ... واسمع اذا ما دخلت الخان الحانا
 فثم ساقي الحميا في خصيرته ... يدني اليك من الراووق نشوانا
 واتلوا المثاني ووجدان عزمت ... علي ذكر الحبيب فحبي ذاك قرانا
 وادخل اذا ما دخلت الخان منفردا ... عن كل فرد وقف مسلوب عريانا
 وسلم فءادك للخمار مرتهما ... واخلع ذلوقك للندمان شكرانا
 وقل لمن كاس هات الكاس مصطحبا ... واسقني كي يراني الناس سكرانا
 ان ظمان لا الوري علي عذل ... نشوان ولهان ما بقيت حيرانا
 وقل لمن لا مني في حبها غلطا ... قل ما تشاء فيها قد كان ما كانا
 لو كنت تعرف ما اصبحت تنكره ... من سرها فجعلت السر اعلانا
 
 هي المدام التي في دنها قدمت ... وعتقت فيه احيانا وازمانا
 هي التي في دياجي ليلها جليت ... في كاسها فاهتدي موسي بن عمرانا
 هي التي جعلت نار الخليل له ... نورا وقد اخطات نمرود كنعانا
 صهباء لما دنت من قلب شاربها ... الفت اشعتها نورا ونيرانا
 ومن شعره:
 سادتي لو وصلتم ... مغرما قد قطعتم
 قلبه قد اذبتم ... حبذا لو رحمتم
 في يديكم قياده ... فاحكموا قد ملكتم
 انا راض وحقكم ... بالذي فيه تحكم
 كيف لا ابتغي رضي ... بالذي قد رضيتم
 ما رضاءي ومن انا ... انتم الكل انتم
 ان يكن با احبتي ... بعذابي قضيتم
 فعلي كل ما جاء في الحكم منكم
 يا عذولي عليهم ... حل مني ومنهم
 يا صاحبي وجيرتي ... سلموا الامر تسلموا
 وقال ايضا اثناء كلامه في مجلس وعظ ارتجالا:
 يا عذولي سلم الي قيادي ... ثم دعني فما عليك رشادي
 وفءادي اذا لقيت فلمه ... قل لي بالله اين فءادي
 لا تلمني اذا سكرت فحبي ... قد سقاني صرفا بكاس ودادي
 
 وحبيبي مواعدي بوصال ... فخماري من نشوة الميعاد
 واستماعي لامره اذ دعاني ... ما استماعي لنغمة الانشاد
 حبه راحتي وروحي وراحي ... وكذا ذكره بلاغي وزادي
 واذا ما مرضت فهو طبيبي ... كلما عادني بلغت مرادي
 واذا ما طلت او طل ركب ... عن حماه فوجهه لي هادي
 يا عذولي فكن عليه عذيرا ... او افعل لي ما حيلتي واعتمادي
 ان تلمني او لا تلمني فاني ... حبه مذهبي واصل اعتقادي
 وقدم مرة بدمشق، وبلغ قدومه قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله فكتب اليه:
 لله در مبشري بقدومه ... فلقد اتي باطاءب المسموع
 لو كان يقنع بالخليع وهبته ... قلبا يقطع ساعة التوديع
 فاجابه رحمه الله بقوله:
 حاشاك يا قاضي القضاة بامرتي ... حكما تخالف سنة التشريع
 اهل القضية انني عبد لكم ... والاصل لا ينفك بالتفريع
 القلب يعمي كيف املك رده ... من بعد ما ملك الغرام جميعي
 وقال ايضا رحمه الله:
 زودزني بنظرة ... قبل يوم التفرق
 هذه ساعة الفراق مهجتي ... في مطاياك فارفقي
 
 قف قليلا علي الحمي ... يشتكي الصب ما لقي
 اودعوا حين ودعوا ... في فءادي تحرقي
 من جفاهم وصدهم ... شاب راسي ومفرقي
 سادتي بالذي قضي ... ان حظي هو الشقي
 سامحوا في الذي مضي ... وارفقوا بالذي بقي
 فانا المغرم الذي ... دمعه في تدفق
 يا عذولي فخلني ... لست عندي بمشفق
 ان تردد تعرف الهوي ... ومعانيه فاعشق
 واجل في الكاس جمرة من شراب المعتق
 بين ندمان حضره ... كل من خانهم شقي
 بات ساقي مدامهم ... من محياه يستقي
 وينادي عليهم ... بانك اماني من بقي
 وحكي الشيخ شرف الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع ابن ضياء الفزاري رحمه الله قال: حججت في سنة خمس وسبعين وست ماءة، واجتمع في الحج من علماء الاقطار ابن العجيل من اليمن، وتقي الدين بن دقيق العيد من الديار المصرية، والشيخ تاج الدين الفزاري من الشام، وغيرهم، واجتمعوا في الحرم الشريف، وكان عز الدين عبد السلام المذكور قد حج من مصر، فجلس تجاه الكعبة المعظمة، وحضر امير مكة
 
 وغيره، فارتجل خطبة اولها:
 " الحمد لله ذي القدرة التي لا تضاهي. والحكمة التي لا تتناهي. والقسمة لا يطيق خلق ان يتعداها. الذي تعزز في ازليته. فلا يعرف الاول اولها. تسرمد في ابديته، فلا يدرك الاخر اخراها. وتقدس في احديته فلا تتحيل العقول خلاها. كيف تعرفه العقول، وقد عقلها عن بلوغ مناها. وكيف تنكره النفوس، وقد الهمها فجورها وتقواها. وكيف يمثله الجهول، وقد اعجزه عن معرفة نفسه كيف سواها. وكيف يعطله العطول، وقد اغطش ليلها واخرج ضحاها. من ذا الذي سمك السماء، وعلي غير عمد بناها. من ذا الذي دور افلاكها، وفي قضاء بيد مشيءته مشاها. ومن ذا الذي سخر افلاكها وفي حمي حمايته حماها. من ذا الذي قال للسماوات اءتينا طوعا وكرها، فاتت طاءعة حين دعاها. من ذا الذي يعلم خفايا الغيوب وما في طواياها. من ذا الذي يبصر طوايا القلوب وما في رءياها. من ذا الذي يسمع انه العليل اذا هو في علته ابداها. من ذا الذي ينقع غلة الغليل اذا اشتكت ظماها. من ذا الذي يرحم ذلة الذليل اذا الخطب الجليل وافاها. من ذا الذي يستر زلة الخاطي وغطاها. من ذا الذي يغفر زلة العاصي، وفي صحاءف السيءات محاها. من ذا الذي تجلي علي قلوب اولياءه، ومن دون الشك جلاها. ومن ذا الذي ادار كءوس محبته علي ندمان حضرته يستقاها. من ذا الذي جعل خليقته في قبضتين،
 
 فهذه اسعدها وهذه اشقاها. من ذا الذي صورك. فاحسن صورك. وفتق سمعك، وخرق بصرك. ثم برحمته شملك. وعلي اكف رافته حملك. وجعل عن يمينك ملك، وعن شمالك ملك، ينقلان عملك الي من ملك. في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها. انظر الي الرياض، كيف اخباها. فاستخرج منها ماءها ومرعاها. وانظر الي الغياض، كيف اهتزت رباها. اذ هو بلطيف حكمته رباها. انظر الي الارض، كيف دحاها. ونشرها من تحت هذه البقعة الشريفة بعد ما طواها. فسبحان من شرف هذه البنية واصطفاها. وجعلها حمي لمن حام حول حماها، وحرما امنا لمن وفي ما عليه حين وافاها. ووجهه لمن واجهها الجاها. واراد عندها جاها. فهي التي هاجر منها الحبيب، ما هجرها ولا قلاها. وما انقلب قلبه سواها. حتي انزل عليه جبريل في ايات تلاها: " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها "
 فول بوجهك الحسن المفدي ... اليها حيث وجهت اتجاها
 فان ابك ابراهيم قدما ... لاجل رضاك عنا قد بناها
 واسماعيل طاف بها ولبي ... وطهرها لمشتاق اتاها
 هي البلد الامين وانت حل ... فطاها يا امين فانت طه
 ولولا انت حل في ذراها ... لما شرفت ولا حميت حماها
 فوجه حيث كنت لها وكبر ... ولا تعدل الي شء سواها
 ووجه الله قبلة كل قلب ... لمن شهد الحقيقة واجتلاها
 هذا البيت قبلة كل قلب ... لمن شهد الحقيقة واجتلاها
 هذا البيت بيت الله بشري ... لنفس فيه قد بلغت مناها
 
 فهلل عند مشهد كفاحا ... وزمزم عند زمزمه سقاها
 فيا حجاج بيت الله طوفوا ... بكعبتها ولبوا في ذراها
 فهذا الفخر ان حاولت فخرا ... وهذا الجاه ان حاولت جاها
 وسءل عن السماع فاجاب بكلام طويل ليس هذا موضع ذكره، ثم انشد لنفسه يقول:
 ان يسكن عارفا بشرح غرامي ... هات حدث عن سكرتي وهيامي
 او فقل لي ان كنت تعرف خمري ... اين خمار خمرتي ومدامي
 يا فقيها ان كنت تفقه قولي ... هات قل لي ما سرد من كلامي
 انا اقرءيت بالمحبة حرفا ... معربا معجما علي الافهام
 هو معني ليس في كل معني ... بصلاة وقيام وصيام
 هو سر وانت عنه حجاب ... فهو نور مستر بظلام
 فانخلع عنك وانتزع منك تشهد ... ثم معني اعني جميع الانام
 وتجرد عن الوجود وجاهد ... كي تشاهد سراءر الاحكام
 قل لعراعري بتلذيذ حالي ... ما لحالي من مشية ومقامي
 قم فردد في الخان الحان ذكري ... فسماع الالحان غير حرام
 واسقني من مدامة الحب صرفا ... تمح عني كباءر الاثام
 واصطبح واغتبق بها وتهتك ... وتمرد تيها علي اللوام
 واذا قيل من اباحك هذا ... قل بفتوي الفقير عبد السلام
 
 وخطر له قبل موته فصل انشاه وهو: " الهي انت قلت، وقولك الحق: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء. فانت علي لطفك دللتني. وفي جنب جودك اطعمتني. والي كرم حرمك اوصلتني. فقد حسن بك ظني. علي ما كان مني. فحاشاك عن بوارد اولياءك تمنعني. وعن موارد نعماءك تدفعني. سيدي ان اقلعني تخليطي فعفوك ينهضني. وان رماني تفريطي فجودك ينعشني. الهي انا في اسر نفسي، ولو شءت خلصتني. وفي حبس هواي، ولو شءت عتقتني. وفي رقدة غفلتي، ولو شءت ايقظتني. الهي فهل لي منك توفيق يسعفني. والي طاعتك يعطفني. ومن هذه الاوزار ينقذني. الهي اسالك رحمة تشملني. واسبلك مغفرة تعتقني.
 فخوفي منك يءنسني ... وظني فيك يطعمني
 وديني عنك يقعدني ... وسوء الفعل يقطعني
 فلولا الفضل يعتقني ... لكان العذل يحرقني
 وحقك ان تعذبني ... فعدلك ليس تظلمني
 ولكني بتوحيدي ... ارتجي منك ترحمني
 الهي انك امرتنا بالوصية عند حلول المنية. وقد تهجمت عليك، وجعلت وصيتي اليك. عند قدومي لديك. فاول ما يبدا به من امري اذا نزلت قبري وخلوت بوزري. واسلمني اهلي ان تءنس وحشتي. وتوسع حفرتي. وتلهمني جواب مسالتي. ثم تكتب علي منصوب نصيبي. في لوح صحيفتي
 
 بقلم؛ يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين. فاذا جمعت رفاتي وحشرتني يوم ميقاتي ونشرت صحيفة سيءاتي وحسناتي. انظر عملي فما كان من حسن فاصرفه في زمرة اولياءك وما كان من قبيح فمد به الي ساحل عتقاءك واغفره في بحر عفوك وغفرانك. ثم اذا وقف عبدك بين يديك، ولم يبق الا افتقاره اليك، واعتماده عليك. فقس مني بين عفوك ودينه، وبين غناك وفقره. بين حلمك وجهله، وبين عزك وذله. ثم افعل فيه ما انت اهله. فهذه وصيتي اليك. تطفلا بفضلك عليك، وانا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، وان الموت حق، وان الحياة باطل، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور ".
 وله رحمه الله تعالي:
 يا من اناجيه في سري وفي علني ... ومن ارجيه في بءسي وفي حزني
 افردتني عن جميع الناس يا سكني ... وانت اني اذا استوحشت من سكني
 وانت روحي اذا جردت عن بدني
 وانت راحة قلبي في تقلبه ... وانت غاية قصدي في تطلبه
 من لي من مغيث استغيث به ... اذا تضايق امر في تكربه
 ومن ارجو اذا ادرجت في كفني
 اذا ذكرتك زال الهم من فكري ... وان شهدتك عاد الكل عن نظري
 وان حضرتك لا الوي علي بشر ... وان مررت علي شء من السمر
 فغير ذكرك لا يصغي له اذني
 
 ما لي وحقك عن جدواك منصرف ... ولا عناني الي الاغيار منحرف
 فامني فاني بما قدمت معترف ... فان عطفت فكل الناس منعطف
 وان وصلت فكل الناس يسعدني
 وبحق حبك ما قلبي بمنقلب ... الي سواك ولا حبلي بمنجذب
 ولا اراك بدمع فيك منسكب ... حتي اراك بطرف غير محتجب
 في حضرة القدس لا في حضرة الدمن
 وقال:
 ان كان اطماع قلبي فيك قد قطعت ... والعين عن حفظ ذاك العهد ما رجعت
 وفي سواك فلا والله ما طمعت ... والاذن ما سمعت والعين لا هجعت
 حتي اري بارقا للوصل يءنسني
 توفي الي رحمة الله تعالي ورضي عنه شهيدا، لانه وقع من موضع مرتفع، فتوجع قليلا، ومات يوم الاربعاء ثامن عشر شوال سنة ثمان وسبعين وست ماءة بالقاهرة، ودفن بمقبرة باب النصر، ولم يبلغ الخمسين سنة من العمر رحمه الله تعالي ورضي عنه وعن سلفه. ومن لطاءفه:
 ايا حادي العيس قف لي قليلا ... اطيب النجيب واندي العليلا
 علي جيرة اودعوا في الحشا ... لهيبا يشب وحزنا طويلا
 فيا ليتني يوم حد الرحيل ... لزمت الركاب حقيرا ذليلا
 فيا جيرة الحي نوحوا معي ... فان الخليل يواسي الخليلا
 ويندب بكل شج شجوة ... فحادي الرحيل ينادي الرحيلا
 
 وقال ايضا رضي الله تعالي عنه:
 ااحبابنا ان جرتم او هجرتم ... وحقكم لا حل عقد ولا كم
 ولا استحسنت عيني جمالا رايته ... سواكم ولا سرت بغير لقاكم
 قضيتم بوشك البين بيني وبينكم ... فما حيلتي الا الرضا بقضاكم
 وان مناي ان يدوم لي الصفا ... وكان الجفا والهجر كل مناكم
 ولي حرمة الجار القديم ومن له ... لحاظ ومن والاكم واصطفاكم
 والله لا انسي وقد مر لي بكم ... زمان رضي في ظلكم وحماكم
 اتيه علي الاكوان عجبا بحبكم ... واغدو وقلبي امن من جفاكم
 وما كان ظني انني بعد صفوتي ... اعد علي حكم الهوي من عداكم
 علي شءم بحتي كان عنوان شقوتي ... صدودكم عني ومالي سواكم
 وكان رضاكم في رضاءي وسخطكم ... علي فاهلا في الهوي برضاكم
 وما حيلتي الا وقوفي ببابكم ... لعلكم ان تعطفوا وعساكم
 امد الي احسان حسنكم يدي ... ارجي عن فقري بفضل غناكم
 دعاني اليكم جودكم فاجبته ... وعادتكم ان تجيروا من اتاكم
 فان تحرموني نظرة من جمالكم ... فلا تحرموني عقبة من سراكم
 واني لات ارضكم لا لحاجة ... لعلي اراكم او اري من يراكم
 ومن تصانيفه: تفسير القران العظيم مجلد. خطب مجلد، ديوان شعر مجلدان، مختصر الشفا للقاضي عياض مجلد، الاثمار والاطيار مجلد،
 
 تفليس ابليس بما معه مجلد، شرح احاديث المصطفي صلي الله عليه وسلم مجلد، وعظ مجلدان، حل الكنوز مجلد، اعتذارات مجلد، مساءل في علم الطريق واجوبة، ومجاميع مختلفة، وتفسير ايات كل اية بمجلس يتنبه عليها ولا يخرج عن حكمها في اول المجلس الي اخر مجلد؛ وله غير ذلك مما اوقفه بزاوية مصر وكفي بالله حسيبا.
 عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه ابو بكر شرف الدين شيخ الشيوخ بن شيخ الشيوخ تاج الدين بن شيخ الشيوخ عماد الدين الجويني، وامه عالي النسب ابنة الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد القشيري. توفي الشيخ شرف الدين المذكور رحمه الله تعالي يوم الاحد ثامن شوال بجبل الصالحية. ودفن يوم الاثنين بسفح قاسيون بتربة الشيخ عبد الله البطاءحي رحمة الله تعالي عليه، ومولده في المحرم سنة ثمان وست ماءة. كان عنده فضيلة ورياضة، وحسن خلق ورياسة، وشرف نفس، ومعرفة باخبار الناس والتواريخ، وعنده احتمال وصبر، وله نظم متوسط وان لم يكن براكب، فمنه ما كتبه الي اخيه سعد الدين مسعود:
 اري بك افكارا وانت مروع ... وسرك مشغول وقلبك موجع
 فاشرك اخاك اليوم فيمن تحبه ... من الامر واعلم بانه لك يطبع
 الم تسمع البيت الذي سار ذكره ... وقيت الردي والخوف والهم اجمع
 ولابد من شكوي الي ذي حفيظة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 
 فاجابه سعد الدين:
 سواك الذي ودي اليه مضيع ... وغيرك في حسن الوفا يتضيع
 ومثلك من يرجي لكل ملمة ... ويدرا عن قلبي الهموم ويدفع
 وحقك لو ابديت ما انا كاتم ... لكان به صم الجبال تصدع
 ولكنني رفهت سرك عالما ... بانك فيما مسني تتوجع
 وكتب شرف الدين في صدر كتاب الي اخيه سعد الدين:
 فهبكم تباعدتم واثرتم الجفا ... وملتم مع الواشي وما كان ذا ظني
 فهلا حفظتم بعض ما كان بيننا ... من الود وفيتم صروف الردي اني
 احبكم لا ابتغي بدلا بكم ... فانتم الي قلبي الذ من الامن
 وقال الشيخ شرف الدين في صنعة البساتين بدمشق، سنة ست وستين وست ماءة:
 قالت الاشجار يا قوم اسمعوا ... فكلامي كله صدق وحق
 خلفنا اعد منا احبابنا ... من غصون وثمار وورق
 انما الناس مع السلطان في ... كل ما يامر امرا تحت رق
 فاجتهد يا صاحبي واسمع وطع ... فمتي خالفت يوما تحترق
 عبد الله بن محمد بن علي بن كرب ابو محمد زين الدين القرشي الزبيري الحنفي. كان اماما عالما فاضلا محدثا، سمع من الافتخار الهاشمي وغيره، ومولده في يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة ثلاث وست ماءة بدمشق، وتوفي يوم الاربعاء رابع شوال، ودفن بباب الفراديس رحمه الله تعالي.
 
 عبد الله بن محمد ابو الصلاح محيي الدين قاضي قضاة مصر ويعرف بابن عين الدولة الصفراوي الاسكندراني الاصل المصري الشافعي. باشر الحكم بمدينة مصر الوجه القبلي عقيب وفاة قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب المعروف بابن بنت الاعز رحمه الله مدة سنين، ولحقه الفالج واقعد وعجز عن الكتابة، واقام علي هذا الحال مستمرا في الاحكام نحو خمس سنين، وكاتب الحكم يعلم عنه، ثم عزل في سنة ست وسبعين، فاقام بطالا في بيته الي حين توفي في احدي الجمادين، ودفن بالقرافة الصغري، ومولده في سنة سبع وتسعين وخمس ماءة. وكان عنده فضيلة ورياسة، ولطف اخلاق، وديانة كبيرة، وحسن مجالسة ومكارم. ووالده قاضي القضاة شرف الدين المشهور بالديانة والصلابة في الاحكام وتحري الحق، ومعناه الذاءد والنوادر الحسنة. قال له بعض العدول وهو في بيت قليل الهواء كثير البق، وهو البرغش، ويسمونه الناموس ما اقل الهواء في هذا البيت واكثر الناموس فقال: هكذا ينبغي ان تكون مجالس الاحكام. ودخلت اليه امراة في محاكمة فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: ست من يراها، فوضع كمه علي عينيه وكان ينشد، وقد بلغ ثمانين سنة:
 ان الثمانين وبلغتها ... ما احوجت سمعي الي ترجمان
 الرواية انما هي احوجت وانما قال ذلك لءلا يءخذ بقوله، والطرش قادح
 
 في ولاية الحكم عن بعض العلماء. ومن شعره اعني القاضي شرف الدين:
 وليت القضاء وليت القضاء لم يل شيءا توليته
 فاوقعني في القضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته
 ومدح الشهاب محمد بن عبد المنعم الخيمي للقاضي محي الدين بقصيدة اولها:
 سلام علي معني الجلالة والهدي ... وبادي الحجي والعلم والحلم والندي
 احن اليه معظم الود والولا ... ويمنعني الاخلاص ان اتوددا
 وما زال عندي مضمر الشوق نحوه ... بظاهر وصف الحال مني موكدا
 وقلبي محضور التسلي واجب ... مباح كبدت الحب فيه تعبدا
 ويروي حديث الوجد عني بحبه ... بمتصل من مرسل الدمع مسندا
 احاول منه القرب زلفا لعلني ... افوز به الفوز المبين اسعدا
 ومنها:
 واعلم اني لست اهلا لقربه ... ولكنني لا استطيع التجلدا
 ولولا التقي صبرت بابك قبلة ... وتربته استغفر الله مسجدا
 وعفوا ففي كاف الخطاب تعلل ... لقلبي المعني ان لي منك مشهدا
 ادام لك السعادة والرضي ... عليك وعزا في المحلين سرمدا
 ونورا من العرفان بالله من راي ... مخاءله في حسن وجهك اهتدي
 عبد الله بن محمد بن ابي الحسين ابو الفرج نجم الدين الشيخ الزاهد العارف المعروف بابن الحكيم. مولده سنة ثلاث وست ماءة، وتوفي في ثالث عشر جمادي الاولي من هذه السنة بحماة رحمه الله تعالي، ويعرف
 
 بابن سطيح، ويقال انه من ذرية سطيح الكاهن، وله فضيلة بطريق القوم، وكان له حرمة وافرة عند الملك المنصور، وصاحب حماة بحيث اذا صادفه في طريق ترجل وسلم عليه راجلا ولا يركب حتي يبعد عنه، وله زاوية مشهورة بحماة يردها الفقراء وغيرهم رحمه الله تعالي.
 علي بن عمر بن محمد ابو محمد بن مجلي ابو الحسن الامير نور الدين الهكاري. ولي نيابة السلطنة بحلب، واعمالها في سنة تسع وخمسين وست ماءة الي سنة ثمان وسبعين وست ماءة، وكان حسن السيرة، عالي الهمة، لين الكلمة، كريم الاخلاق، كثير التواضع للعلماء والفقراء، والاصحاب محسنا اليهم. وعزل عنها قبل موته بالامير علاء الدين ايدغدي الكبكي، وكانت وفاته بحلب بعد عزله بقليل يوم الاربعاء السابع والعشرين من ربيع الاخر، ودفن بها، وقد نيف علي سبعين سنة من العمر، وكان والده الامير عز الدين من اكابر الامراء بحلب واعيانهم، وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه رحمه الله تعالي.
 قالاجا بن عبد الله الركني الامير سيف الدين احد امراء دمشق. كان توجه صحبة العساكر الي مسيس، وتوفي بحلب عند عود العساكر في الرابع والعشرين من ربيع الاول، ودفن بالانصاري، وقد نيف علي اربعين سنة من العمر رحمه الله تعالي. والركني نسبة الي الامير ركن الدين بيبرس العلاءي وقد تقدم البينة عليه.
 لولو بن عبد الله حسام الدين. احد كتاب الجيوش بالشام، وهو عتيق
 
 بدر الدين جعفر بن محمد الامدي او عتيق اخيه موفق الدين علي بن محمد وهو ممن استفاد صناعة الكتابة والتصرف وبرع في ذلك، وخدم الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المنصور ابراهيم صاحب حمص، وتوفه عنده حتي كانت مداراة اموره عليه وهو في رتبة وزير صغير، فلما توفي الملك الاشرف انتقل من حمص الي دمشق، واستوطنها، واستخدم في مشارفة ديوان الجيش بها، وكان الديوان باسره عبارة عنه والرفقة تبعا له، وكان غزير المروءة طاهر اللسان، متفضلا علي معارفه واصحابه، كثير البر لمن يقصده في حاجة والمسارعة اليها حسبما يمكنه، وكان شيعيا متغاليا في التشيع داعية اليه، ركنا لاهل مذهبه، يلجاون اليه في امورهم ولم يسمع عنه ملاعنة كلمة يءخذ عليها فيما بلغني عنه، وكنت اسمعه اذا ذكر احدا من الصحابة رضي الله عنهم يترضي عنه، ويذكره باجمل ذكر، واما اهل البيت عليهم السلام فيوفيهم حقهم من الموالاة والمبالغة في ذلك. وتوفي بدمشق يوم الاحد سادس وعشرين ربيع الاول، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله، وهو في عشر الستين.
 محمد بن بركة بن دولة خان الامير بدر الدين. هو خال الملك السعيد ومن اعيان الامراء بالديار المصرية، وحصل له عند ما اوصي الملك السعيد الي ابن اخيه تقدم كثير في الدولة، ومكانة عالية، وقدم معه الي دمشق، فتمرض بها، وكان نزوله في دار صاحب حماة داخل باب الفراديس
 
 المجاورة لمدرسة ابن المقدم، وبها توفي في ليلة الخميس تاسع ربيع الاول، وصلي عليه يوم الخميس الثالثة من النهار بالمصلي خارج باب الفرج، ودفن بسفح قاسيون بالتربة المجاورة لرباط الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمه الله بعد ان جعل في تابوت لينقل وقعدا معمره يومءذ خمسون سنة، وعمل له في هذا الشهر عدة اعزية وقري بالتربة التي دفن بها عدة ختمات حضر احداها الملك السعيد رحمه الله ومد خوان فيه من عظيم فاخر الاطعمة والحلاوات فاكل من حضر وتناهبه الفقراء وغيرهم، وخلع السلطان علي والدته ومماليكه وخواصه، وهو في العزاء، فلبسوا الخلع وقبلوا الارض، ثم نقل تابوته الي القدس الشريف في العشر الاول سنة تسع وسبعين، فدفن عند قبر والده رحمهما الله تعالي.
 محمد بن بيبرس بن عبد الله ابو المعالي الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة ابن الملك الظاهر ركن الدين رحمهما الله تعالي. قد تقدم في هذا الكتاب نبذة من اخباره، وما جري له وال امره اليه، ولما استقر بالكرك قصده اجناد من الناس، وكان ينعم علي من يقصده ويعطيه ويستخدمه، فتكاثروا عليه بحيث نفذ كثير مما كان عنده، ولما بلغ ذلك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله تاثر منه، فقيل انه سم، وقيل غير ذلك، وتوفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة بقلعة الكرك، ودفن من يومه بارض موته عند قبر جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم نقل بعد ذلك الي دمشق في سنة ثمانين وست ماءة فدفن الي جانب والده بالتربة التي انشاها قبالة المدرسة العادلية السيفية، والحده قاضي
 
 القضاة عز الدين محمد بن الصاءغ رحمه الله تعالي. ولما توفي ترتب مكانه في مملكة الكرك اخوه لابنه نجم الدين خضر ولقب بالملك المسعود. ومولد الملك السعيد رحمه الله بالعر من ضواحي القاهرة سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وكان ملكا جليلا كريما، سخي الكف، كثير العدل، محسنا الي الخاص والعام، لا يرد ساءلا، ولا يخيب املا، ولا في خلقه عسف ولا ظلم، كثير الشفقة والرحمة للرعية، لين الكلمة، محبا لفعل الخير رحمه الله تعالي وقيل انه ولد له مولود ذكر يوم دخوله قلعة الجبل علي الصورة المذكورة في شهر ربيع الاخر من هذه السنة وابن ام ولد، وكانت ابنة المنصور سيف الدين قلاوون زوجته فوجدت لفقده ولماتم عليه وجدا شديدا، ولم تزل باكية حزينة الي ان توفيت الي رحمة الله تعالي بعده بمدة في مستهل شهر رجب سنة سبع وثمانين وست ماءة، وكانت شقيقة الملك الاشرف صلاح الدين خليل، ودفنت في تربة معروفة بوالدها بين مصر والقاهرة. ولما مات الملك السعيد بالكرك، صلي عليه بجامع دمشق يوم الجمعة رابع وعشرين ذي الحجة سنة ثمان وسبعين رحمه الله تعالي.
 يحيي بن ابي المنصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي ابو زكرياء الحراني الحنبلي المنعوت بجمال الدين المعروف بابن الصيرفي. كان اماما عالما فاضلا مفتيا عارفا بالفقه متبحرا فيه، كثير الافادة والاشغال، وللطلبة به نفع كثير، روي عن الحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر بن علي بن عبد الداءم المعروف بابن الغزال الحنبلي وغيره، وحصل العلوم، كان كثير
 
 الديانة والتعبد، عارفا بالحديث وعلومه، وسمع منه الكثير وحدث واشتغل وافاد، وانتفع به الناس واخذوا عنه، ومولده بحران سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق اخر نهار الجمعة رابع صفر، ودفن يوم السبت بمقابر باب الفراديس رحمه الله تعالي، وكانت له جنازة حفلة مشهودة جدا.
  السنة التاسعة وسبعون وستماءة
 استهلت يوم الخميس وافق ذلك ثالث ايار والخليفة الامام الحاكم بامر الله وهو بقلعة الجبل من الديار المصرية، وصاحب الديار المصرية وبعض الشام الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، ودمشق وما والاها بيد الملك الكامل شمس الدين سنقر الاشقر، وصاحب الكرك الملك المسعود نجم الدين الخضر بن الملك الظاهر وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر، وصاحب مكة شرفها الله تعالي الشريف نجم الدين ابو نمي الحسني، وصاحب المدينة الشريفة صلوات الله وسلامه علي ساكنيها الامير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني وصاحب حماه والمعره الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين محمود، والعراق والجزيرة والموصل واربل واذربيجان وديار بكر وخلاط وخراسان والعجم وما وراء ذلك بيد التتر، والروم بيدهم ايضا قربة غياث الدين بن السلطان ركن الدين ولا حكم له.
 وفي يوم الخميس مستهل السنة في الساعة السادسة منه ركب الملك
 
 الكامل شمس الدين سنقر الاشقر ناءب السلطنة من قلعة دمشق، ودخل الميدان الاخضر وبين يديه الامراء ومقدمي الحلقة رجاله بالخلع يحملون الغاشية، والقضاة والاعيان ركاب بالخلع، وسير في الميدان لحظة يسيرة، وعاد الي القلعة. وقد ذكرنا في اواخر حوادث السنة الخالية تجريده بعض عسكر دمشق الي غزة، وكان بها طاءفة من عسكر الديار المصرية مقيمين بها لمطابقة الكرك، وعند وصول العسكر الشامي اليها في اواءل شهر المحرم من هذه السنة اندفع عسكر الديار المصرية من بين ايديهم، ودخلوا الرمل، فنزل الشاميون غزة واطمانوا بها ساعة من النهار، وكان فيهم قلة فكر عليهم عسكر الديار المصرية وكبسوهم ونالوا منهم منالا كثيرا، ورجع عسكر الشام منهزما الي مدينة الرملة.
 وفي يوم الاثنين خامسه وصل الي خدمته في طاعة الامير شرف الدين عيسي بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشرقية والشمالية، ودخل عليه وهو علي السماط، فقام له الملك الكامل، فقبل الارض وجلس علي يمينه فوق الحاضرين.
 وفي يوم السبت عاشره وصل الامير شهاب الدين احمد بن حجي بن يزيد ملك العرب بالبلاد الحجازية الي طاعة الملك الكامل، فاكرمه غاية الاكرام، وكان وصوله من جهة العراق، وذكر انه كان انتهي في يقظته هذه الي بلاد البصرة واغار وانتهب.
 
 وفي العشر الاخر منه تقدم الملك الكامل باضافة الاعمال الحلبية الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان، وان يعطي تدريس المدرسة الامينية بدمشق، وكان ذلك بيد قاضي القضاة نجم الدين محمد بن سنا الدولة، وكتب له بالمدرسة الامينية تقليد من انشاء كمال الدين احمد بن العطار نسخة، مضمونة: " الحمد لله الذي اطلع في فلك ساداتنا شمس الدين بازغة الانوار. واقام بنا بناء الحق، مشيد الاركان علي المنار. وجعل روض الفضل في ايامنا زاهرا. تصبو اليه الابصار. وقلوب ونفوس فيما يحف منه نجم الا نشف من بعده سناء نجوم واقمار. وشموس ولا يذوي منه عود الا يروي بماء الرعاية منه اصول وفروع وغروس. يبر بها لايامنا ان يبذل فيها الحسنات. او يتعطل فيها مدارس ايات. والصلاة علي سيدنا محمد ذي الحسيب الصميم. والدين القويم. والشرع الهادي الي الصراط المستقيم. صلاة يحلي اللسان تكرارها. ويملا سواد القلب انوارها. وبعد فان احق من عمرت به ربوع العلوم الدارسة. وطلعت شموس فضله، فتجلت بها كلمات الجهل الدايسة. من كانت اية فضله شمسية، اذا طلعت حجب النجم سناها. واذا تناهي في اشادة علياءه اعربها بمساعيه، وحسن بناها. واذا تسابقت جياد الافكار في حلبة جدال عطف اعنتها الي الصواب وثناها. طالما حل الرتب العالية بجليل مقداره ودقيق افكاره. وجلا الرتب العالية بخفي تدبيره وجلي انواره. وماضت علي معاطف مناقبه
 
 ذواءب فخاره. وهامت الافكار في اودية محامده، وما بلغت وصف محله ومقداره. وافتخر قلم الفتيا براحته وتباعد السيف عن قربه خوفا من مهابه. وسدد الحق سهام احكامه. فاصابت الاغراض، وشيد الصدق نظام كلامه. فشفي صحيحه الامراض، فان شرع في علم الشرع شفي انسان عن الجهل الارمداء. روي الحديث النبوية باسناده، فيما يصل احد الي مسند احمد، وان صال في الاصول فاليه منتهي فخار الفخر الرازي. او حكم في الحكمة، فابن سينا غير مساو له ولا مواري له، وان نطق في المنطق، فهو انير زمانه وسراجه المنير، او يحدث في علم العربية، فهو ابو العباس تحقيقا غير تقدير، او تكلم في علم الخلاف، فهو الاوحد علي الحقيقة، وكم له الي الحق من طريق وطريقه، وان قص ابناء السلف والخلف، وكل خطيب يثني عليه، وابن عساكر لا تتخذه عساكر معلوماته لو كان بين يديه ".
 ولما كان المجلس العالي القضاءي الاجلي الصدري الكبيري الاوحدي الرءيسي الافضلي العالمي العاملي الكاملي الناسكي العارفي الاثري الحافظي الشيخي الامامي الحاكمي الشمسي، شرف الاسلام فخر الانام زين العلماء اوحد الفضلاء وارث الانبياء محبة العرب العرباء بقية السلف مفتي الفرق صدر الحفاظ شمس الشريعة قاضي القضاة سيد الحكام صفي الملوك والسلاطين ولي امير المءمنين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن ابي بكر بن خلكان البرمكي الشافعي ضاعف الله جلاله، وحقق في الدارين اماله، نظام هذا العقد المليح. ومعني هذا اللفظ الفصيح.
 
 وثمرة هذه الدوحة النضرة. ونشر هذه الروضة الخضرة. رسم الامر العالي المولوي السلطاني الملكي الكاملي الشمسي لا زال يقر الحق في يد مستحقه، ويوضع لسالكه في سبيله. وطرفه ان يفوض اليه تدريس المدرسة الامينية. ويجري باسمه العلوم الشاهد به كتاب وقفها المبرور، وذلك لما تعين سرف مباشرها عند تبين اجلاله بشروط واقفها، فتقدم علي خيرة الله تعالي، ويذكر بها دروس فضله التي لا تدرس للانام اثارها. ويغرس في قلوب طلبتها حب فراءده، ليجتني ساعة غرسها ثمارها. ويحلو وجوه معارفه علي خطابها، ليبلي بمحاسنها، ويتمتع، ويغذي اطفال الاذهان الرضع بلبان فضله الي ان يتسني بين يديه، ويترعرع، ويعمر معناها بالعلم الذي تنكرت فيها معالمه، وخفي سناه، حتي لا يدركه شاتمه، ليجني بها فضله الحسن السهل خالدا ويغذو كل ظام من جعفره المعروف، ومعروف جعفره واردا، وتصبح هذه المدرسة كنيفا ملء علما وقليبا حشي فهما وفلكا يبدي شمسا، ويخفي نجما وكنانة يخرج من طلبتها في كل حين سهما يراه متامله شهما. والله تعالي يحيي ببقاء علمه ما اماته الجهل، ويءنس بانفاسه ما استوحش من معاهد الخير والفضل ان شاء الله تعالي. كتب في ثالث عشرين المحرم سنة تسع وسبعين وست ماءة، وذكر الدرس بها في هذا الوقت وكان القاضي نجم الدين مدرسها بحلب وقد استناب ولده بها ولم يكن تام الاهلية لمباشرة مثلها.
 
 وفي اواخر شهر المحرم وردت الاخبار ان الملك المنصور ارسل جيشا كثيفا الي دمشق، ومقدمه الامير علم الدين سنجر الحلبي، ولما اتصل ذلك العسكر بعسكر الملك الكامل الذين بالرملة تاخروا قليلا ولما تقدم المصري تاخر الشامي لقلته الي ان وصل اواءلهم دمشق في اواءل صفر.
 وفي يوم الاربعاء ثاني عشر صفر خرج الملك الكامل بنفسه وبجميع من عنده من العساكر، وضرب دهليزه بالجسورة وخيم هناك بجميع الجيش، واستخدم وانفق هو جمع خلقا عظيما، وحضر عنده عرب الاميرين شرف الدين عيسي بن مهنا، وشهاب الدين احمد بن حجي، ونجدة حلب، ونجدة حماة، مقدمها الملك الافضل نور الدين علي اخو صاحب حماة، ورجالة كثيرة من جبال بعلبك.
 وفي يوم الاحد سادس عشره وقت طلوع الشمس، التقي الجيشان في المكان المذكور وتقاتلا اشد قتال، وثبت الملك الكامل، وقاتل قتالا كثيرا، واستمر المصاف الي الرابعة من النهار، ولم يقتل من الفريقين الا نفر يسير جدا، وخامر اكثر عسكر دمشق، وانهزموا من انضاف الي العسكر المصري وعند ما وقعت العين في العين قبل ان يلتحم القتال انهزم الحمويون، وتخاذل عسكر الشام وتفرقوا، فمنهم من دخل بساتين دمشق واختفي بها، ومنها من دخل خواطر دمشق، ومنهم من ذهب الي بعلبك، ومنهم من سلك طريق المرج والقطيفة وعذراء والدرب الكبير الي القطيفة، واجتمع جميع العسكر علي القصب من عمل حمص، ثم عاد اكثر
 
 الامراء الي دمشق، وطلبوا الامان من الامير علم الدين الحلبي، فامنهم ودخلوا في ايام متفرقة، ثم حضر الامير شهاب الدين احمد بن حجي الي دمشق بالامان، ودخل في طاعة الملك المنصور، واما الامير شرف الدين عيسي بن مهنا فانه توجه صحبة سنقر الاشقر، ولازم خدمته ونزل به وبمن معه من الامراء والعسكر في نوبة رحبة مالك بن طوق ونصب لهم بيوت شعر واقام بهم، وبدوابهم مدة مقامهم عنده، واما الجيش المصري، فانه ساق من ساعته الي المدينة واحاط بها، ونزلوا في الخيم ولم يتعرضوا الي زحف، وراسلوا من بالقلعة الي العصر من ذلك النهار، ففتح من المدينة باب الفرج، ودخل منه بعض مقدمي الجيش، وفتحت القلعة فدخلوا اليها من الباب الذي داخل المدينة، وكان التسليم بالامان وافرج عن جماعة كان اعتقلهم سنقر الاشقر، منهم الامير ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق، وتقي الدين توبة التكريتي، والامير حسام الدين لاجين المنصوري وغيرهم، وكتبت المطالعات الي الملك المنصور بصورة ما جري وسيرت علي البريد.
 وفي بكرة يوم الاثنين سابع عشرة جهز الامير علم الدين الحلبي قطعة جيدة من الجيش المصري
 
 تقارب ثلاثة الاف فارس في طلب شمس الدين سنقر الاشقر ومن معه من الامراء والجند.
 وفي هذا اليوم ركب قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان للسلام علي الامير علم الدين الحلبي، فقبض عليه واعتقله بعلو الخانكاة النجيبة.
 
 وفي يوم الخميس العشرين منه صرفه عن قضاء الشام كله، وتقدم الي القاضي نجم الدين محمد بن سني الدولة، وكان قدم من حلب بمباشرة الحكم بدمشق فباشره.
 وفي يوم الخميس سابع عشرين منه اعادت الاجوبة من الملك المنصور فجلس الامير علم الدين الحلبي في دهليز ضرب له بالميدان الاخضر الصغير، وحضر عنده الامراء، والاعيان من عسكر الشام ومصر، واعيان الناس، وقرء عليهم كتاب الملك المنصور، ومضمونه: " التهنءة للاسلام بدفع هذا الضرر والعتب علي كل طاءفة بما يليق بهم ". وفي اخره: " وانا قد عفونا عن جميع الناس الخاص والعام، ارباب السيف والقلم، ولم نءاخذ احدا منهم، وامناهم علي انفسهم واهلهم واموالهم، ورسمنا ان لا نغير علي احد منهم وظيفته الا ان ورد في حقه تخصيص ". فارتفعت الاصوات بالدعاء وانصراف الناس مسرورين.
 وفي اواءل ربيع الاول، ترتب في نيابة السلطنة بالشام الامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، ودخل دار السعادة ودخل معه الامير علم الدين الحلبي ورتبه بها، وفي خدمته ساءر امراء مصر والشام، وهذا الامير حسام الدين كان الملك المنصور سيره الي دمشق اميرا وناءبا لقلعتها في اواخر السنة الخالية، فبقي بالقلعة مدة يسيرة وجري ما جري من سلطنة شمس الدين ينقر الاشقر واعتقله، وبقي في الاعتقال الي ان حضر الامير علم الدين الحلبي، واستولي علي المدينة والقلعة، فافرج عنه وبقي في خدمته
 
 الي ان ورد المرسوم بمباشرة نيابة السلطنة فباشرها، وهو شاب له خير كثير، الدين والكرم والشجاعة، محب للعلماء والصلحاء، مءثر للعدل في الرعية.
 وفي يوم الثلاثاء تاسع ربيع الاول افرج عن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان وضرب الي منزله، ثم تقدم اليه الامير علم الدين الحلبي بعد ايام بالانتقال من المدرسة العادلية الكبيرة، وتسليمها الي قاضي القضاة نجم الدين، فشق عليه ذلك وتكرر عليه القول بسرعة النقلة فبينا هو في ذلك قد احضر جمالا لنقل قماشه الي جبل الصالحية، واذا بكتاب الملك المنصور قد ورد علي الامير علم الدين الحلبي، ومن مضمونه: " ان عفونا قد شمل الخاص والعام، وما يليق ان تخصص بسخطنا احدا علي انفراده، وغير خاف مما يتعين من حق المجلس السامي القضاءي شمس الدين احمد بن خلكان اعزه الله تعالي وقديم صحبته لها وحدته عليها، وانه من بقايا الدولة الصالحية سقي الله عهدها، وقد رسمنا باعادته الي ما كان عليه بقضاء القضاة بالشام، وبسطنا يديه في القبض والابرام وما هذا معناه ". فركب القاضي شمس الدين من ساعته، وطلع الي الامراء وسلم عليهم، ونزل وقت الظهر باشر الاحكام واحضر له تشريفه لنسبه، وصلي به الجمعة، وكتب مطالعة الي الملك المنصور يدعو له ويتنصل بما نسب اليه ويعتذر؛ فورد عليه الجواب بالشكر وقبول العذر.
 وفي اواءل ربيع الاخر خرج من دمشق عسكر من الجيش المصري، مقدمهم الامير عز الدين الافرم، ولحق بالذين كانوا توجهوا قبل ذلك في طلب سنقر الاشقر، فادركوهم علي حمص، ورحلوا باسرهم طالبين المذكور ومن معه، فلما بلغه ذلك فارق الامير شرف الدين عيسي بن مهنا وتوجه بمن معه في البرية الي الحصون التي كانت بقيت بيد نوابه فتحصن هو ومن معه بها في اواخر الشهر المذكور وهي: صهيون، وكان بها اولاده وخزاءنه ودخلها هو ايضا، وبلاطنس وحصن برزية وحصن عكار وجبلة واللاذقية والشعر وبكاش وشيزر. وكان يوم المصاف قد انهزم الامير عز الدين ازدمر الي جبل الحرديين، واقام عندهم هذه المدة كلها تحصن بهم وحموه، فلما بلغه وصول سنقر الاشقر الي القلاع المذكورة وصل اليه بجماعة من الجبليين، واقام شيزر يحفظها، ولما بلغ العسكر دخولهم القلاع واعتصامهم بها، نازلوا شيزر مضاءقة لابقية العسكر المنازلين لشيزر مصممين علي حضرتها، وترددت الرسل بينهم وبين شمس الدين سنقر الاشقر في تسليمها، فبينا هم في ذلك، وردت الاخبار في اواءل جمادي الاخرة ان التتار خذلهم الله تعالي قد قصدوا بلاد الشام، فخرج من كان بدمشق من العسكر المصري والشامي، ومقدمهم الامير ركن الدين اباجي، ولحق بقية العساكر التي علي شيزر وكانوا قد تاخروا عنها، ونزلوا بظاهر حماة، ووصل من الديار المصرية عسكر مقدمه الامير بدر الدين بكتاش النجمي فلحق بهم، واجتمع الجميع علي حماة وارسلوا كشافة الي بلاد التتر في العشر الاوسط منه، ووصل
 
 الي دمشق وبعلبك خلق عظيم من الجفال من حلب وبلادها وحماة وحمص والبلاد الشمالية جافلين من التتر، ولم يتخلف في تلك البلاد الا من عجز عن السفر، واخليت حلب من العساكر التي لها والتجءا الي حماة، وعزمكثير من اهل دمشق والبلاد الشامية ان يتوجهوا الي الديار المصرية، واضطرب الناس لذلك اضطرابا شديدا، وكان سبب حركة التتر لما بلغهم من اختلاف الكلمة، وظنوا ان نقر الاشقر ومن معه يتفقون معهم وان يكونوا جميعا علي العسكر المصري، فارسل امراء العسكر المصري الي سنقر الاشقر يقولون: هذا العدو قد دهمنا وما سببه الا الخلف بيننا، وما ينبغي ان نهلك الاسلام في الوسط، والمصلحة ان نجتمع علي دفعه. فنزل عسكر شمس الدين سنقر الاشقر من صهيون والحاج ازدمر من شيزر، وخيمت طاءفة تحت قلعتها، ولم يجتمعوا بالمصريين، واتفقوا علي اجتماع الكلمة ودفع العدو عن الشام.
 وفي يوم الجمعة حادي وعشرين منه وصل طاءفة عظيمة من عساكر التتار، واحرقوا الجامع والمدارس المعتبرة ودار السلطنة ودور الامراء الكبار، وافسدوا فسادا كثيرا، وكان اكثر من تخلف بها قد استتر في المغاءر وغيرها، واقاموا بحلب يومين علي هذه الصورة.
 وفي يوم الاحد ثالث وعشرين منه رحلوا منها راجعين الي بلادهم بعد ان تقدمهم الغناءم التي كسبوها ونقلوا من الغلال شيءا كثيرا الي اماكنهم، وكان سبب رجوعهم الي بلادهم لما بلغهم من اتفاق الطاءفتين
 
 علي دفعهم، وحكي ان سبب خروجهم من حلب ان بعض من استتر بها يءس من الحياة، فطلع منارة الجامع وكبر باعلي صوته علي التتر، وقال: جاء النصر من عند الله، واشار بمنديل كانمعه الي ظاهر البلد، واوهم ان اشارته الي عسكر المسلمين، وجعل يقول في خلال ذلك: اقبضوهم من بيت البيوت مثل النساء، فتوهم التتر من ذلك وخرجوا من البلد علي وجوههم، وسلم الذي فعل ذلك، ولما رجعوا عن حلب ظهر من كان مستترا بها، ورجع من كان يجفل عنها، وحصلت الطمانينة للناس. وفي هذه الايام هرب من عند شمس الدين سنقر الاشقر جماعة من الامراء ودخلوا في طاعة الملك المنصور وتوجهوا الي خدمته.
 وفي اواخر هذا الشهر خرج الملك المنصور بجميع العساكر لنصرة الاسلام ودفع العدو عن البلاد. وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين منه قرء علي المنبر بجامع دمشق بعد صلاة الجمعة مثال سلطاني ورد علي الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بدمشق، مضمونه: ان الملك المنصور جعل ولده علاء الدين عليا ولي عهده، ولقبه الملك الصالح، وخطب له علي المنبر، وعقيب الفراغ من قراءة هذا المثال وردت البشاءر برجوع التتر من حلب، وخلوا البلاد منهم، فاستبشر الناس بعزة ولي العهد. ولما وصل الخبر برجع التتر تفرقت العساكر في طلبهم، فمنهم من توجه الي عين تاب وتلك النواحي، ومنهم من توجه الي جهة الفرات والبيرة، وجاسوا خلال الديار في تلك الجهات، ثم رجعوا. وكان الملك المنصور
 
 لما رجع ولده ولي العهد، كتب له تقليد بخط محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر من انشاءه، مضمونه: " الحمد لله الذي شرف سور الملك بعلية. وحاطه منه بوصية. وعضد منصوره بولاية عهد مهدية، واسمي حاتم جوده بمكارم حازها بسبق عدية. وابهج خير الاباء من خير الابناء عن سموا ابيه منه، ومسارعة وليه بحمده علي نعمه التي جمعت الي الزهر الثمر، واضافت الي نور الشمس هداية القمر، وداركت بالبحر، وباركت في النهر، واجملت المبتدا واجنت الخبر، وجمعت في لذاذة الاوقات وطيها بين رونق الاصاءل، ورقة البكر. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تلبس الالسنة منها كل ساعة جديدا، ويتفيا ظلا مديدا، ويستقرب من الامال ما يراه سوانا بعيدا. ونصلي علي سيدنا محمد الذي طهر الله به هذه الامة من الادناس. وجعلها بهداية زاكية الغراس. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين منهم من فهم حسن استخلافه بالامر له بالصلاة بالناس. ومنهم من بني الله به قواعد الدين، وجعله موطد الاساس. ومنهم من جهز جيش العسرة، وواسي بما له حين الطراء والباس. ومنهم من قاله عنه صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فحسن الالتماس بذلك الاقتباس. وزاد في شرفه بان طهر اهل بيته، واذهب عنهم الارجاس. صلاة لا تزال
 
 تتردد الانفاس. ولا تبرح في الابناء حسنة الانباس. وبعد، فان خير من شرفت مراتب السلطنة بحلوله. وفوقت ملابس التحكيم لقبوله. ومن تزهي مطالع الملك باشراقه. وتبادر الممالك مذعنة لاستحقاقه. ومن يزدهي ملك منصوره، نصرة الله موطدة وولي عهده مكنه الله بابيه. ومن يتشرف ايوان عظمة ان غاب والده في مصلحة الاسلام فهو صدره. وان حضر فهو ثانية. ومن يتحمل عاب الابالة منه بحيرسل كفيل لثناء. ويتكمل غوث الامة بخير وابل خلف
  ..... 
 ومن الهم الاخلاق الملوكية واوفي حكمها صبيا. ومن خصصته ادعية الابوة الشريفة بصالحها. ولم يكن بدعاءها شقيا. ومن رفعت به هضبة الملك حتي امسي مكانها عليا. ومن هو احق بان يبحث للامل وينجح. واولي بان تبلي له اخلفني في قومي واصلح. ومن هو بكل خير ملي. ومن اذا فوضت امور المسلمين كان اشرف من لا نورهم بلي. ومن يتحقق من والده الماضي الغزار. ومن اسمه عالي المنار. ان
 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي ".
 ولما كان المقام العالي الولدي السلطاني الملكي الصالحي العلاءي عضد الله به الدين، وجمع اذعان كل مءمن علي ايجاب طاعته لمباشرة امور المسلمين حتي يصبح وهو صالح المءمنين. هو المرجو لتدبير الامور والمامول لمصالح البلاد والثغور. والمدخر من النصر لشفاء ما في الصدور. والذي تشهد الفراسة لابيه، وله بالتحكم اليس الحاكم ابو علي هو المنصور. فلذلك
 
 افضيت الرحمة والشفقة علي الامة ان ينصب لهم ولي عهد يتمسكون من الفضل بعروة كرمه. ويسعون بعد الطواف بكعبة ابيه لحرمه. ويقطفون ازهار العدل وثمار الجود من علمه وقلبه. ويستشعر الامة منه بالملك الصالح الذي يقسم الانوار بجبينه، وتقسم المبار بكراماته وكرمه. فذلك خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي اخدمه الله القدر. ولا زالت الممالك تتناهي منه، ومن ولي عهده بالشمس والقمر. ان يفوض اليه ولاية العهد وكفالة السلطنة الشريفة ولاية تامة عامة شاملة. كافلة جامعة وارعة قاطعة ساطعة شريفة منيفة. عطوفة رءوفة لطيفة عفيفة. في ساءر اقاليم الممالك الشريفة. وعساكرها، وجندها، وعربها، وتركمانها، واكرادها، ونوابها، وولاتها، واكابرها، واصاغرها، ورعايتها، وحكامها، وقضاتها، وسارحها، وساءحها بالديار المصرية، وثغورها، واقاليمها، وبلادها وما احتوت عليه؛ ومملكة الحجازية، وما احتوت عليه، ومملكة النوبة، وما احتوت عليه؛ والفتوحات الصفدية، والفتوحات الاسلامية الساحلية، وما احتوت عليه؛ والممالك الشامية، وحصونها، وقلاعها، ومدنها، واقاليمها، وبلادها، والمملكة الحمصية، والمملكة الحصنية، والاكرادية، والجبلية وفتوحاتها، والمملكة الحلبية وثغورها، وبلادها وما احتوت عليه؛ وساءر القلاع الاسلامية برا وبحرا سهلا ووعرا. شاما ومصرا ويمنا وحجازا. شرقا وغربا بعدا وقربا. وان يلقي اليه مقاليد الامور في هذه الممالك الشريفة.
 
 وان يستخلفه سلطنة والده خلد الله دولته ليشاهد الامر منه في وقت واحد سلطانا وخليفة وولاية واستخلافا، يسندها الرواة، ويترنم بها الحداة وتفهمها الاسماع. وتنطق بها الافواه. وتفويضها يعلن لكافة الامم. ولكل رب سيف وقلم. ولكل ذي علم وعمل بما قاله صلي الله عليه وسلم لسمية رضي الله عنه حين اولاه من الفخار ما اولاه. من كنت مولاه فعلي مولاه. فلا ملك اقليم الا وهذا الخطاب يصله، ويوصله، ولا زعيم جيش الا وهذا التفويض يسعه ويشمله. ولا اقليم الا وكل به يقبله ويقبله. ويتمثل بين يديه ويمثله. ولا منبر الا وخطيبه يتلو فرقان هذا التقدم ويرتله. واما الوصايا فقد لقنا ولدنا. وولي عهدنا منها انطبع في صفاء ذهنه وسرت تعديته في سماء غصنه. ولابد من لوامع الوصايا للتبرك بها في هذا التقليد الشريف تنير. وجوامع يصير الخير بها حيث يصير. ووداءع سك بها ولدنا اعزنا الله ببقاءك، ولا ينبءك مثل خبير، فاتق الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك. وانصر الشرع فانك اذا نصرته، نصرك الله علي اعداء الدين وعداك. واقض العدل مخاطبا وكاتبا حتي تستبق الي الا يغازيه لسانك ويمناك. وامر بالمعروف وانه عن المنكر عالما انه ليس يخاطب غدا بين يدي الله تعالي عن ذلك سوانا وسواك. وانه عن نيل الهوي حتي لا يراك حيث نهاك، وحط الرعية ومر النواب تحملهم علي القضايا المرعية، واقم الحدود
 
 وجند الجنود، وابعثها برا وبحرا من الغزو الي كل مقام محمود، واحفظ الثغور ولاحظ للامور. وازدد باسترشاد باراءنا نورا علي نور. وامر للاسلام للاكابر وزعماءه فيهم بالجهاد. والذب عن العباد، واصفياء الله واحباءه فضاعف لهم الحرمة والاحسان، واعلم ان الله قد اصطفانا علي العالمين والا فالقوم اخوان. لا سيما اولي السعي الناجح والراي الراجح ومن اذا فخروا بنبسة صالحة قيل لهم: نعم السلف الصالح. فشاورهم في الامر وجاورهم في مهمات البلاد كل سر وجهر، وكذلك غيرهم من اكابر الامراء الذين هم نحايا الدول وذخاءر الملوك الاول، اجرهم هذه المجري. واشرح لهم بالاحسان صدرا. وجيوش الاسلام هم البنان البنيان فوال اليهم الامتنان، واجعل محبتك في قلوبهم باحسانك اليهم حسنة المدي وطاعتك في عقاءدهم وقد شغفها حبا ليصبحوا لك بحسن نظرك اليهم طوعا، وليحصل كل جنس منهم من التقرب اليك بالمناصحة نوعا والبلاد واهلها فهي وهم عندك
 الوديعة فاجعل اوامرك بها بصيرة، ومنهم سميعة. واما غير ذلك من الوصايا فستنجو لك منها ما ينشا معك يوما ويلقنك من اياتها محكما فمحكما والله تعالي ينهي هلالك حتي توصله الي درج الابدار ويغذي غصتك حتي تراه قد انبع باحسن الازهار واطيب الثمار، ويرزقك سعادة سلطاننا الذي نعت بنعته تبركا، ويلهمك الاعتضاد بشيعته، والاستنان بسنته حتي تصبح كتمسكنا بذلك متمسكا، ويجعل الرعية بك في امن وامان، وعدل واحسان، حتي لا يخشي سوءا ولا تخاف دركا ان شاء الله تعالي. يعة فاجعل اوامرك بها بصيرة، ومنهم سميعة. واما غير ذلك من الوصايا فستنجو لك منها ما ينشا معك يوما ويلقنك من اياتها محكما فمحكما والله تعالي ينهي هلالك حتي توصله الي درج الابدار ويغذي غصتك حتي تراه قد انبع باحسن الازهار واطيب الثمار، ويرزقك سعادة سلطاننا الذي نعت بنعته تبركا، ويلهمك الاعتضاد بشيعته، والاستنان بسنته حتي تصبح كتمسكنا بذلك متمسكا، ويجعل الرعية بك في امن وامان، وعدل واحسان، حتي لا يخشي سوءا ولا تخاف
 
 دركا ان شاء الله تعالي.
 وفي اواخر هذا الشهر اعيد الصاحب برهان الدين السنجاري الي الوزارة بالديار المصرية علي عادته الاولي، ورجع فخر الدين ابراهيم بن لقمان الي ديوان الانشاء علي عادته.
 وفي العشر الاوسط من شهر رجب وصلت العساكر المصرية والشامية من حلب، والبلاد الشمالية من تطلب التتر والسير في اثارهم، وتوجه الجيش المصري الي خدمة الملك المنصور بغزة، واقام عسكر الشام بدمشق. وفي حدود منتصف الشهر وصل الملك المنصور غزة، وكان بلغه رجوع العدو وهو بالرمل فاقام بها، وتوقف عن الوصول الي دمشق لعدم الحاجة الي ذلك وقصد تخفيف الوطاة عن بلاد الشام.
 وفي يوم الخميس عاشر شعبان رحل الملك المنصور عن غزة راجعا الي الديار المصرية.
 وفي اواخر شهر رمضان المعظم اعيد القاضي تقي الدين محمد بن رزين الشافعي الي القضاء بالديار المصرية وصرف القاضي صدر الدين عمر بن بنت الاعز عن ذلك وكان قبل ذلك قد اعيد القاضي نفيس الدين بن شكر المالكي، ومعز الدين الحنفي، ورتب معهما حاكم حنبلي وهو عز الدين المقدسي فاستمر البلد مع القاضي تقي الدين كل منهم يباشر الحكم استقلالا علي مذهبه. وفي شهر ذي القعدة كان طاءفة من عسكر الشام نازلين بمرج المرقب
 
 الحصن المعروف مضاءقين لمن فيه، وداخلهم طمع فيه، فركبوا من الليل وصبحوا المرقب صباحا للغارة اليه فاحس الفرنج المقيمون به بهم، وكان قد وصلهم نجدة في البحر المالح فخرجوا باجمعهم، وكروا علي عسكر المسلمين فانهزموا بين ايديهم في اودية وعرة لا خبرة لهم بها، فنالوا منهم منالا عظيما، واسروا خلقا كثيرا، وغنموا غناءم عظيمة، وعندما انبرم الصلح بين الملك المنصور وبين الفرنج في شهر المحرم سنة ثمانين وست ماءة، استنقذ اكثر من حصل بالمرقب من اسري المسلمين في هذه الواقعة، واخفوا من امكنهم اخفاءه، وسفروهم الي الجزاءر.
 وفي يوم الاحد مستهل ذي الحجة خرج الملك المنصور من الديار المصرية بالعساكر كلها قاصدا الشام، وترك ولده الملك الصالح يباشر الامور عنه بالديار المصرية.
 وفي يوم الاحد ثامنه اضيف الي قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان رحمه الله الحكم بمدينة حلب واعمالها معها بنده، واذن له ان يستنيب عنه في ذلك.
 وفي يوم عرفة منه وقع بالديار المصرية برد من كبار الحجم فاهلك من الغلال والزراعات ما لا يحصي، وكان معظم ذلك بالوجه البحري، ووقع بظاهر القاهرة تحت الجبل الاحمر صاعقة علي حجر فاحرقته فاخذ من ذلك الحجر قطعة وسبكت فاستخرج منها قطعة حديد بلغت زنتها اربع اواقي من المصري، ووقع في ذلك اليوم بعينه صاعقة بثغر الاسكندرية.
 
 وفي يوم الثلاثاء سابع عشره نزل الملك المنصور بجميع عساكره علي منزلة الروحاء من عمل الساحل، قبالة عكا في معني تجديد الهدنة، فراسله الفرنج من عكا في معني تجديد الهدنة، فانها كانت قد انقضت مدتها، واقام بهذه المنزلة حتي استهلت سنة ثمانين وست ماءة.
 وفي هذا الشهر قدم من جهة العراق الامير شرف الدين عيسي بن مهنا ملك العرب بالبلاد الشمالية وبرية العراق، داخلا في الطاعة ووصل الي خدمة الملك بمنزلة الروحاء. فركب السلطان في موكبه وتلقاه علي بعد، وبالغ في اكرامه واحترامه، وعامله بالصفح والاحسان.
 وفيها توفي احمد بن عبد الواحد بن السابق ابو العباس محيي الدين الحلبي العدل. من اكابر بيوت حلب. كان رجلا كثير التحري في شهاداته، وعنده ديانة وعقل وسداد، وكتب لحكام حلب مدة، ولحكام دمشق ايضا مدة اخري. ومولده بدمشق سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بها يوم الاربعاء بعد العصر ثامن ذي الحجة، ودفن من الغد بجبل قاسيون، وكان صلي العصر من يوم الاربعاء، ولحقه قولنج فمات من ساعته رحمه الله.
 ازبك بن عبد الله صارم الدين الحلبي كان من اعيان امراء دمشق وهو منسوب الي الامير عز الدين الحلبي الكبير، وقد ذكرناه في سنة ست وخمسين وخمس ماءة، وكان جرد هذا صارم الدين الي بعلبك، فتمرض بها، وحمل منها في محفة علي بغال الي دمشق، فوصلها، واقام بها اياما، وتوفي في تاريخ ليلة الاحد الرابع والعشرين من شوال، ودفن يوم الاحد بسفح قاسيون، وقد نيف علي خمسين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 
 اقوش بن عبد الله الامير جمال الدين الشمسي. كان من اعيان الامراء واماثلهم وشجعانهم، وهو الذي امسك الامير عز الدين ايدمر الظاهري وهو الذي باشر قتل كتبغانوين مقدم عساكر التتر بعين جالوت، وقد تقدم ذكر ذلك كله، وولي نيابة السلطنة بحلب في السنة الخالية، فادركته وفاته يوم الاثنين خامس شهر المحرم من هذه السنة، ودفن هناك، وهو في عشر الخمسين رحمه الله تعالي. والشمسي نسبة الي الامير بدر الدين بيسري وغيره من الشمسية رحمهم الله.
 داوود بن حاتم بن عمر بن الحبال. كان شيخا صالحا، وله كرامات واحوال واخبار صادقة. قال اخي رحمه الله اخبرني مرارا عديدة باشياء تاتي، فكان الامر كما اخبر. ولما توفي عمه بكر بن الحبال، طلب الي دمشق، فنزل واجتمع بالصاحب بهاء الدين، فاقبل عليه اقبالا كثيرا، واحسن به الظن، ولم يزل بعد ذلك يكاتبه، ويقضي حواءجه، ويقبل اشاراته الي ان توفي الصاحب بهاء الدين رحمه الله وهو علي ذلك. وكان الحاج داود حنبلي المذهب، واصل اجداده من حران. وتوفي ليلة الاربعاء بين المغرب والعشاء في شهر ذي الحجة من هذه السنة، وعمره يومءذ خمس او ست وتسعون سنة، ودفن في قبر حفره لنفسه في عقبة عمشكا شرقي بعلبك. قال اخي رحمه الله تعالي: ذكر لي انه امر ان يحفره هناك رحمه الله تعالي. حدثني ابن عمه الحاج ابو بكر، قال: كنت معه في بستانه باللجوج، وجري ذكر التتر وما الناس فيه من امرهم، فقال لي: متي نثرت هذه الفستقة انكسروا قال: ونحن تحت شجرة فستق. قال:
 
 فطلعت الي ذلك البستان، وتذكرت قوله، وجءت الي تحت تلك الشجرة، فوجدت ثمرها قد قاربت ان تنثر فلم يبق بعد ذلك الا دون اسبوع، وكسروا بعين جالوت، وصح قوله رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن محمد بن عطاء ابو محمد كمال الدين الحنفي. كان من اعيان العدول، كثير الديانة والخير والتعبد، وعنده مكارمه، وحسن عشرة، صحبته في طريق الحجاز الشريف، فوجدته نعم الرجل، وهو اخو قاضي القضاة شمس الدين الحنفي رحمه الله تعالي.
 علي بن عمر ابو الحسن الامير نور الدين الطوري. كان من ابطال المسلمين وشجعانهم المشهورين وفرسانهم المعدودين، وله صيت عظيم عند الفرنج، وله فيهم بالبلاد الساحلية نكايات كثيرة، واثار جميلة، ومواقف محمودة، جمع الله له بين قوة البدن والقلب، كان
  .... 
 من حديد، ثقيل الوزن، عظيم القدر، يعجز كثير من الشبان عن حمله، وكان يقاتل به بلا كلنه، وما برح هو وعشيرته مرابطين ببلاد الساحل في وجه العدو سنين كثيرة، وكان من كرماء الناس، ونقل في الولايات الجبلية في عدة جهات من بلاد الشام، ونيف علي تسعين سنة، ولم يزل محترما في الدول، مكرما عند الملوك يعرفون مقداره، وحضر المصاف الذي بين سنقر الاشقر وعسكر مصر، فجرح في المصاف المذكور ووقع بين حوافر
 
 الخليل، وبقي الي اواخر صفر او اواءل شهر ربيع الاول، فتوفي بجبل الصالحية، ظاهر دمشق، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 عمر بن موسي بن عمر بن محمد بن جعفر ابو حفص محي الدين قاضي غزة وما جمع اليها. مولده سنة ثمان وست ماءة، توفي بغزة ليلة الثلاثاء ثالث ذي الحجة، ونقل الي القدس، ودفن به يوم الخميس خامسه بالمقبرة المعروفة بساهرة، الشمالي القدس رحمه الله تعالي. كان والده حاكما بغزة مدة سنين، وتولاها محي الدين، واضيف اليه عدة اماكن يستنيب فيها من جهته، وهي: لد، والرملة، وفاقون، وبيت جبرين وغيرها. سمع وحدث ودرس بالمدرسة الصلاحية بالقدس، وكان وافر الديانة، كثير الكرم، لا يكاد يمر بغزة احد يعرفه الا ويكارمه، ويضيفه حسبما يمكن، وهو مشهور بالشجاعة والاقدام، وقوة النفس، وله حرمة وافرة في الدولة وكلمة مسموعة، وكان نزها عفيفا حسن السيرة، وعنده تورع كثير. فمن ذلك اني سافرت مع اخي رحمه الله الي الديار المصرية واجزنا بالقدس في شهر رمضان المعظم سنة تسع وخمسين وست ماءة وهو بالقدس الشريف اذ ذاك. فنزلنا عنده؛ فلما كان وقت الفطر احضر شيءا كثيرا من انواع الماكول، ولم يكن فيه لحم، واعتذر عن ذلك بما معناه ان الشهرزورية لما مر في هذه البلاد في السنة الخالية نهبوا اغنام الناس ومواشيهم، ثم باعوا لاهل البلاد فاختلطت، وتعذر تمييز الحلال من الحرام
 
 في ذلك، فتركت اللحم لهذا السبب، وهذا غاية الورع، فقلت له: المولي قد قارب بفعله ما يروي عن امير المءمنين، لم نعهد لي بخيلا. فقال: ما افعل هذا بخلا، لكنني منذ قتل عثمان رضي الله عنه ونهبت داره وما فيها لا اكل شيءا الا اتحقق حله، واعلم اصله او ما هذا معناه. وكان القاضي محي الدين المشار اليه من اصحاب والدي رحمه الله. سمع عليه الكثير ولازمه لما نزل دمشق في اواخر سنة خمس وخمسين، وكان والدي يكرمه ويحبه ويثني عليه. وكان اهلا لذلك، وحضر عدة مصافات مع الفرنج وحصارات لبلادهم، وله المواقف المشهورة والاثار المذكورة في ذلك رحمه الله تعالي. حكي لي اخي رحمه الله عنه ما معناه، قال: لما قصد الفرنج غزة، جهز اليهم الملك الصالح نجم الدين عسكرا، مقدمه ركن الدين بيبرس الصالحي، وهو من اكابر الامراء واعيانهم، ثم بلغه انهم في كثرة لا يقاومهم العسكر المسير اليهم، فكتب بطاقة الي ركن الدين مقدم العسكر يامره بالتاخر، وانه لا يلقاهم بمن معه الي حين يصله مدد يقوي به عليهم، وحضر الفرنج، وركب الامير ركن الدين ومن معه لملتقاهم، ووقف العين في العين، وبقي بين العسكرين مقدار شوط فرس، فحضرت البطاقة الي ركن الدين في ذلك الوقت، وانا الي جانبه فقال لي: تقف علي هذه البطاقة وتعرفني مضمونها، فلما وقعت عليها، قلت في نفسي: متي عرفته اندفع، وطمعوا فيه وفيمن معه، والكذب في مثل هذا الموطن
 
 فيه مصالح، فقلت له: مضمونها، انك تجتهد وتفعل ما تصل قدرتك اليه، ولا يهولك كثرتهم. وقلة من معك. وانتم بين الظفر والجنة، وقلت ما امكنني في هذا المعني، فقوي قلبه والتقاهم، وكسرهم الكسرة المشهورة، بحيث اتي علي معظمهم قتلا واسرا، فقتلوا عن اخرهم، وكانوا الوفا كثيرة فلما انقضي المصاف، هناته بالنصر، وقلت: لو كان في البطاقة انك تتاخر عنهم بعد وقوع العين، قال: كنت اتاخر، فاخرجت البطاقة، وقراتها عليه، فوجم وقال: ما كان يءمنك والعياذ بالله ان هم كسرونا اين كنت تروح من السلطان؟ قلت: والله والعياذ بالله ان هم كسرونا ما كان يراني السلطان ولا غيره يعني انني كنت اقتل. وهذا ركن الدين هو استاذ الامير عز الدين سم الموت، وعلاء الدين ايدغدي الاعمي، وبيدغان، وقلاجا، وعدة امراء اكابر رحمهم الله تعالي.
 محمد بن ايوب بن ابي رحلة ابو عبد الله شمس الدين الحمصي مولدا ومسكنا، البعلبكي وفاة. كان يحضر بالاشياء اللطيفة، والاشعار الحسنة. قال اخي رحمه الله: انشدني المشار اليه يوم الجمعة ثالث وعشرين شهر شوال سنة تسع وسبعين وست ماءة ببعلبك:
 والدهر كالطيف بءساه وانعمه ... عن غير قصد فلا تحمد ولا تلم
 لا تسال الدهر في الباساء يكشفها ... فلو سالت دوام البءس لم يدم
 توفي بكرة السبت تاسع وعشرين ذي القعدة من هذه السنة، ودفن من يومه خارج باب القفاعة في مقبرة برتيا رحمه الله.
 محمد بن داود بن الياس ابو عبد الله البعلبكي المنعوت بالشمس. سمع
 
 الكثير من الشيخ موفق الدين وطبقته، والشيخ تاج الدين الكردي وابن الزبيدي، وحنبل وغيرهم، وخدم وادي رحمه الله تعالي ولازمه واشتغل عليه، وسمع علي المشايخ الكبار ما لا يحصي كثرة واسمع، وكان عنده ديانة وافرة وتحر في الشهادات والاقوال، كثير الامانة والعدالة والعبادة وقيام الليل بالقران العزيز. خدم والدي رحمه الله فوق اربعين سنة، وانتفع به دنيا واخري، وحفظ المقنع، وعرف الفراءض، ورحل في طلب الحديث، وحدث بكثير من مسموعاته. ومولده في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، وتوفي ببعلبك يوم السبت حادي عشر شهر رمضان المعظم، ودفن بالجبل قريبا من قبر سيدنا عبد الله اليونيني رحمه الله تعالي.
 محمد بن سالم ابو عبد الله نجم الدين المعروف بقاضي نابلس. كان صدرا رءيسا كاملا حسن المثاني كريم الاخلاق، مبسوط اليد، له وجاهة عند الملوك، وتقدم في الدول، ترسل عن الملوك وعن الملك الصالح نجم الدين ايوب الي دار الخلافة، وكانت منزلته كبيرة عنده، وحرمته وافرة لديه. وقد اشرنا الي ذلك في ترجمة الشيخ نجم الدين عبد الله البادراءي رحمه الله. سمع نجم الدين هذا الحديث واسمعه، واقعد في اخر عمره، وانقطع عن ولده جمال الدين احمد قاضي نابلس بها الي ان توفي في ثالث وعشرين ربيع الاخر، ودفن بنابلس؛ ومولده سنة تسعين وخمس ماءة. ووالده القاضي شمس الدين، كان كبير القدر، له مكانة عند الملك الكامل، ولما سلم القدس الي الانبرتور
 
 سيره معه ليسلم اليه ما وقع الاتفاق عليه بينهم، وبيتهم بيت كبير مشهور بالحشمة والمكارم، ولما ترك قاضي نابلس بايديهم من سنين متطاولة والي الان، وكان هذا القاضي نجم الدين قد اشتغل، وعنده فضيلة حسنة رحمه الله تعالي.
 يحيي بن عبد العظيم بن يحيي بن محمد بن علي ابو الحسين جمال الدين المصري المعروف بابن الجزار. ذكر ان مولده سنة احدي وست ماءة والله اعلم، وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال بمصر، ودفن باحدي القرافتين رحمه الله تعالي. سمع ابا الفضل احمد بن محمد بن الحباب، وروي عنه، وسمع من غيره ايضا ، كان اماما اديبا فاضلا، جيد البديهة، حلو المجون، دمث الاخلاق، حسن المحاضرة، وله اشعار كثيرة مدح الملوك والامراء والوزراء والاعيان وغيرهم، وكان من محاسن الديار المصرية، وله نوادر مستطرفة، ووقاءع مستملحة، ومداعبات ظريفة، ومكاتبات الي الادباء وغيرهم. كتب الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان في عيد النحر:
 مولاي شمس الدين يا من سمت ... با خمصيه الرتب العاليه
 يا منعما راجيه بالندي ... لم يبق في امواله باقيه
 قد اصبع الملوك لا تشتهي ... شيءا سوي لقياك والعافيه
 والعيد عيد النحر قد جاءه ... وهو من الامرين في ناحيه
 لم يلف جزارا ولا شاعرا ... ولا الحرفة الاولي ولا الثانيه
 
 قال ابو الحسن الجزار المذكور: لما قدم الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله تعالي الي الديار المصرية، نخبت شيءا من اشعار اجداده ومضيت به اليه، فصادفت الامير ناصر الدين حسن بن شاور الكناني، فاخذني وادخلني الدار، فوجدت عنده السراج عمر الوراق، فتذاكرنا ما كتب من ذلك فقلت:
 للصاحب ان في جرادة معشر ... فضلوا الوري في السلم والهيجاء
 ببراعة ويراعة ودراسة ... ودراية وخطابة وقضاء
 فقال السراج الوراق:
 لم يهجو بالشعر الا حيلة ... منهم علي الاحسان للشعراء
 يتواضعون لكي يفدي منهم ... حتي كانهم من الاكفاء
 فقلت:
 حاكت فزوعهم الكرام اصولهم ... ما اشبه الابناء والاباء
 لهم الفتوة والفتوي اذ هم ... خير الكرام وجلة الادباء
 فقال ناصر الدين حسن بن شاور الكناني:
 فاصغ بسمعك حين تتلي انهم ... ان كنت ذا فهم وذا اصغاء
 واسمع لما يوحي هناك من العلي ... وثناء افعال وطيب ثناء
 فقال السراج الوراق:
 يصلون بالادب احسانا لهم ... كالفجر متصلا بنور ذكاء
 هم دوحة مخضرة الافنان ان ... حف النداء مخضل الافناء
 
 فقال ناصر الدين حسن بن شاور:
 بيت تسامي قدره ومحله ... عن ان يسامي في ندي وغلاء
 فيه المواطن والزواهر منهم ... وسل الحيا وكواكب الجوزاء
 وللجزار ايضا من ابيات:
 ادركوني فبي من البرد هم ... ليس ينسي وفي حشاءي التهاب
 البستني الاطماع وهما فها ... جسمي عار ولي قري وثياب
 كلما ازرق لون جسمي من البرد تخيلت انه سنجاب
 وقال ايضا:
 من منصفي من معشر ... كثروا علي وكشروا
 صادقتهم واري الخروج من الصداقة يعسر
 كالخط يسهل في الطروس ومحوه يعتذر
 ومتي اردت كشطته ... لكن ذاك يءثر
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 الا ايها الساءل عن قومي وعن اهلي
 لقد ساءلت عن قوم ... كرام الفرع والاصل
 يريقون دماء الانعام في الحزن والسهل
 يرجيهم بنو كلب ... ويخشاهم بنو عجل
 
 وقال من ابيات:
 تزداد بالذم اسرافا عراضهم ... وكل ايامهم تشريق
 وكتب الي شرف الدين صاحب ديوان البيوت:
 لا تلمني يا سيدي شرف الدين اذا ما رايتني قصابا
 كيف لا اشكر الجزارة ما عشت زمانا واهجر الادابا
 فيها كانت الكلاب ترجيني ... وبالشعر صرت ارجو الكلابا
 وقال ايضا رحمه الله:
 اكلف نفسي كل يوم وليلة ... سرورا علي من لا افوز بخيره
 كما سود القصار بالشمس وجهه ... ليجهد في تبييض اثواب غيره
 وقال ايضا وقد ذكر الشواء الشاعر:
 ان النجوم وان تكامل ضوءها ... ليست كشمس الافق في الاضواء
 ومحاسن الجزار في اقواله ... نسيت بذكر محاسن الشواء
 وقال ايضا:
 تزوج الشيخ الي شيخة ... ليس لها عقل ولا ذهن
 كانها في فرشها ورمة ... وشعرها من حولها قطن
 وقاءل قال لي كم سنها ... فقلت ما في فمها سن
 لو سفرت غرتها في الدجي ... ما حسرت تبصرها الجن
 
 وقال: وقد توجه الي عند الامير شهاب الدين احمد بن يغمور رحمه الله تعالي يتقاضاه برسم له عليه، واخذ معه هدية سمك:
 لي تهيات امور قط ما اتفقت ... قبلي لسوقة مثلي ولا ملك
 بالخير يصطاد اسماك البحار وقد ... اصبحت وحدي اصيد الخير بالسمك
 وقال: وكتب بها الي ضياء الدين القرطبي، واهدي له ابلوجين سكر في قدر نحاس:
 وابيات تسامح حين تلقي القدر نهدين
 ففي العربة والعربة ... ما يهدي كهاذين
 وبات ليلة في شهر رمضان عند الصاحب بهاء الدين احمد بن حناء رحمه الله، فصلي عنده التراويح، وقرا الامام في تلك الليلة سورة الانعام في ركعة واحدة؛ فقال:
 ما لي علي الانعام قدرة ... لا سيما في ركعة واحده 
 فلا تسوموني حضورا سوي ... في ليلة الانفال والماءده
 وجلس السراج الوراق في باذهنج ينظم فقال الجزار:
 ان السراج نسيم الريح يوقظه ... الي فواءد كالابريز ينتقد
 يزيده الريح ايقادا لخاطره ... وما راينا سراجا في الهوي يقد
 
 وقال يمدح جمال الدين يحيي بن مطروح رحمه الله بقصيدة اولها:
 هو ذا الربع ولي نفس مشوقه ... فاحبس الركب عسي اقضي حقوقه
 فقبيح بي في شرع الهوي ... بعد ذاك البر ان ارضي عقوقه
 لست انسي فيه ليلات مضت ... مع من اهوي وساعات انيقه
 ولءن اضحي مجازا بعدهم ... فغرامي فيه ما زال حقيقه
 يا صديقي والكريم الحر في ... مثل هذا الوقت لا ينسي صديقه
 صبح بدا منك علي قلبي عسي ... ان يهدي بين جنبي خفوقه
 فاض دمعي مذ راي ربع الهوي ... ولم فاض وقد شام بروقه
 يقد اللءلء من ادمعه ... فغدا ينثر في الترب عقيقه
 قف معي واستوقف الركب فان ... لم يقف فاتركه يمضي طريقه
 فهي ارض قلما يلحقها ... امل والركب لم اعدم لحوقه
 طالما استجريت في ارجاءها ... من بيته البدر اذ يدعي شقيقه
 يفضح الورد احمرارا خده ... ويود الخمر لو يسبقه ريقه
 فيه الحسن خليق لم يزل ... والمعالي بابن مطروح خليقه
 ولما ورد فخر القضاة ابن بصاقة رسولا الي مصر من الملك الناصر داود رحمه الله، دخل عليه وانشده في قصة جرت له مع صاحب كان يالفه:
 
 لمثلها كان رجاءي انصرك ... فادرك فتي من الخطوب في درك
 لم اخش خذلانا وانت ناصري ... وانما يخذل من لا استنصرك
 عليك يا فخر القضاة عمدتي ... فانظر الي لا عدمت نظرك
 واسال كما عودتني عن خبري ... بلطفك المعهود حتي اخبرك
 هيهات ان اشرح ما قد حل بي ... ان لم يقل حلك لا تخش درك
 مثلك من قام بنصر عاشق ... مثلي ان العشق امر مشترك
 فقل من قام بنصر عاشق ... مثلي ان العشق امر مشترك
 فقل لطرف بات مثلي هاجعا ... يا طرف لا تنس قديما سهرك
 ونار قلبي قد تناسي وجده ... يا قلب خف ذاك الجوي ان يذكرك
 ولا يغرنك امهال الهوي ... فالحب قد ياخذ بعد ما ترك
 اياك ان تهزا بالعشق فقد ... اعذرك الان به من انذرك
 جار علي الدهر في احكامه ... فليته في العذل يقفو اثرك
 تم علي العبد وانت هاهنا ... ما لا يتم لو تكون في الكرك
 وقال في بعض مشايخ الادب، وقد ادهن بالكبريت لجرب ظهر به:
 ايها السيد الاديب دعاء ... من محب خال من التسكيت
 انت شيخ قد قربت من النار فكيف اذا دهنت بالكبريت
 وقال ايضا:
 سر الجفون بديعة الاجفان ... هيهات ينفع مغرما كتمان
 طرف المحب فم يذاع به الجوي ... والدمع ان صمت اللسان لسان
 تبكي الجفون علي الكري فاعجب لمن ... يبكي عليه اذا ناي الاوطان
 
 اتلفت روحي في رضاك وانني ... راض بذلك ايها الغضبان
 يا مسقمي مهلا علي جسد الذي ... لم يبق فيه للسقام مكان
 حاشي معاليك التي انا عبدها ... ان لا يكون لحسنها احسان
 وقال ايضا:
 اقاموا بارحاء الحشا عندما ساروا ... فكيف يضام القلب وهو لهم جار
 بروحي من ودعتم وبمقلتي ... لتوديعهم ماء وفي كبدي نار
 ولست بناسيهم وللقلب نحوهم ... حنين علي بعد المزار وتذكار
 ايا عاذلي اني وان بعد المدي ... علي عهدكم باق فدعهم وما اختاروا
 اذا وصولوا حبلي فبالفضل منهم ... وان اعرضوا عني فللناس اعذار
 تري ترجع الايام تجمع بيننا ... وللنفس حاجات اليهم واوطار
 بذكر منهم كل غصن مهفهف ... وكل هلال اشرقت منه انوار
 ولولا تثنيهم وحسن وجوههم ... لما خدعت عيني غصون واقمار
 وقال ايضا:
 بهذا الفتور وهذا الصلف ... يهون علي عاشقيك التلف
 اطرف قلبي بهذا الجمال ... واوقعتها في الاسي والاسف
 يكلف بدر الدجي ان حكي ... محياك لو لم يشنه الكلف
 وقام بعذري فيك العدي ... واجري دموعي لما وقف
 وقالوا به صلف زاءد ... فقلت رضيت بذاك الصلف
 
 بجوهر ثغرك ماء الحياة ... فماذا يضرك لو يرتشف
 اكاتم وجدي حتي اراك ... فيعرف بالحال من لا عرف
 وقال ايضا:
 عاقبتني بالصد من غير جرم ... ومهاجرها بقية رسمي
 وشكوت الظما من ريقها العذب فجادت ظلما بمنع الظلم
 وراتني اصبو الي ذلك الخصر فاهدت منه السقام لجسمي
 انا حكمتها فجارت وشرع الحب يقتضي ان احكم خصمي
 ذات ثغر نحميه من طرفها الفتاك سحر يصبي الفءاد ويصمي
 حدت عنها لما انتضت صارم اللحظ حذارا من تبوء باثمي
 يا زماني اراك من بخلك المفرط وفرت من خطوبك سهم قسمي
 لست ممن يري بذم بني الدهر لمعي والدهر اولي بذمي
 قصدتني ايامه ولياليه ... بشهب تعدو علي ودهم
 وقال منها في المدح:
 يا اميرا يرجي ويخشي لباس ... ونوال في يوم حرب وسلم
 انت موسي وقد تفر عن ذا الخطب فغرقه من نداك بسيم
 
 وقال ايضا:
 يا مالك القلب رفقا ان ثاركفي ... اضالع الصب لا تبقي ولا تذر
 فضحت غصن النقا لينا فراح اذا ... ما ماس قدك الاغصان تستر
 ما انكر الطرف ان الشعر منك دجي ... وانما عزه من وجهك القمر
 اني لاعجب من جفن يدير به ... علي ندامك خمر وهو منكسر
 سمح اذا خل معناه اخا ادب ... فالمدح ينظم والاموال تنتثر
 يثني علي فعله اخلاقه وكذا ... يثني علي حسن افعال الندي الزهر
 وقال ايضا:
 واهيف يحكي الغصن لين قوامه ... ويفعل افعال الشمول شماءله
 يلين الي ان يخرج الوهم جسمه ... ويعرف في ماء النسيم غلاءله
 اذا ما بدا من شعره ذواءب ... رايت غزالا لا ترعه حباءله
 وقال منها ايضا:
 وان عليا ان اردت مديحه ... لااعظم قدرا ان تعد فضاءله
 اقول لشعري مرحبا ليبقيني ... بان عليا بالمكارم قاتله
 وقال يهجو كحالا رجع صيرفيا:
 عهدت ابا البشر الحكيم بطبه ... مدي الدهر ما بين الوري طالب الرزق
 فاصبح ذا شغل جديد لانه ... غدا صيرفيا يصرف العين بالورق
 وقال ايضا:
 قفا نبك من ذكري قميص وسروال ... ودراعة قد عفا رسمهما البالي
 
 وما انا من يبكي لاسماء ان نات ... ولكنني ابكي علي فقر اسمالي
 لو ان امرء القيس بن حجر راي الذي ... اكابده من فرط هم وبلبال
 لما مال نحو الخدر خدر عنيزة ... ولا يات الا وهو عن حبها سالي
 ولي من هوي سكني القياس عن الهوي ... بتوضح فالمقراة اعظم اشغالي
 ولا سيما بالبرد وافي يزيده ... وحالي علي ما اعتدت من عسرة خالي
 تري هل تراني الناس في فرجية ... اجربها تيها علي الارض اذيالي
 ويمشي عدوي غير خال عن الاسي ... اذا بات من امثالها بيته خالي
 واني قد اسعي لتفصيل جبة ... كفاني ولو اطلب قليل من المال
 ولكنني اسعي لمجد يحوجه ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 وقال منها ايضا:
 وكم ليلة استغفر الله منها ... بحد وريق بين ورد وجريال
 تبطنت فيها بدر تم مسنف ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 وقال يمدح الصاحب تاج الدين محمد بن حناء رحمه الله من ابيات:
 ذو همة يفتخر النجم اذا ... ما لاح من تحت حضيض تربها
 وعزمه حين حكته في الوغي ... بيض الصباء تباعدت عن قربها
 
 وقال في المداعبات:
 حسبي حرافا يحرفني حسبي ... اصبحت منها معذب القلب
 موسخ الثوب والصحيفة من ... طول القسابي ذنبا علي ذنب
 اعمل في اللحم العشاء ولا ... انال منه العشاء فما ذنبي
 ذاب فءادي وجسمي قد وسخ ... كانني في حراري كلبي
 وقال في محتجب عنه:
 ماذا يفيدك ان تكون محجبا ... ولعبد بات للكريم يلوذ
 ان انت الا في الحصار معي فلا ... تعب فكل ما حاصره ماخوذ
 واراد الدخول علي الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ فضربه البرددار واخرجه لعدم معرفته به فعمل ابياتا مزحا بها:
 امولاي ما من طباعي الخروج ... ولكن تعلمته الخمول
 وجءت لبابك ابغي الغني ... فاخرجني الضرب قبل الدخول
 وقال القاضي جمال الدين محمد بن واصل: اجتمعت بالجمال بن عبيد وكنت سمعت انه دخل دار بعض الاكابر فاخرجه البرددار فقال:
 معن ويخرج بعد الدخول ... واقبح شء خروج المعني
 ذلك فانشدته بيت الجزار فاعجبه وقال الا انا
 اخرجت وما ضربت. وللجزار:
 ان كنت ممن راعه هجركم ... او ضقت ذرعا بتجنيكم
 فلا ادام الله لي سلوة ... ورد قلبي عاشقا فيكم
 
 وانشدني ايضا:
 لقد رضي الرحمن عن كل منفق ... فما بالنا نلقي رضا الله بالسخط
 قبيح علي الانسان يعطيه ربه ... بغير حساب وهو يحسب ما يعطي
 وقال يمدح الامير فخر الدين بن شيخ الشيوخ رحمه الله:
 بذل وجهي الا لمثلك بذله ... واغتراري الا بجاهك ذله
 يا جواد سحاب كفيه بالجود علي كل قاصد مستهله
 والذي لو حكاه في دسته ... الفضل بن يحيي سخا يطلب فضله
 لي نصفيه تعد من العمر شيءا غسلتها الف غسله
 لا تسالني عن مشتراها ففيها ... منذ فصلتها نشا يحمله
 كل يوم يحوطها العصر والدف ... مرارا وتقر بعمله
 نسف الريح صدرها والمرازب ... فباتت تشكو هزاء نزله
 اين عيشي بها القديم وذاك التيه فيها وخضرتي والشمله
 قال لي الناس حين اطنبت فيها ... بس اكثرت حلها فهي تقله
 واطلق بعض الرءساء قمحا متربا مسوسا فقال:
 اتاني برك المقبول برا ... وقصدا للثناء وللثواب
 فكدر صفوه الكتال حتي ... عذرنا منه في امر عجاب
 رضيناه وقد وافي عتيقا ... الينا فاستحال ابا تراب
 واهدي الي سراج الدين عمر الوراق تفاحا وكمثري ونرجسا، وكان ارمد
 
 وبينهما مداعبة وكتب اليه:
 اكافيك عن بعض الذي قد فعلته ... لان لمولانا علي حقوقا
 بعثت خدودا مع نهود واعينا ... ولا غرو ان يحري الصديق صديقا
 وان حال عنك البعض عما عهدته ... فما حال يوما عن ولاك وثوقا
 بنفسج تلك العين صار شقاءقا ... ولءلء ذاك الدمع عاد عقيقا
 وكم عاشقا يشكو انقطاعك عندما ... قطعت علي المزار منه طريقا
 فلا عدمتك العاشقون فطال ما ... اقمت لاوقات المسرة سوقا
 يقبل الارض، ويسال بسط عذره في التهجم علي مولانا بما هو من وظاءفه. والبحث في العلم الذي هو من معارفه. وانه قد فاق الاصاغر والاكابر، وانسي الاواءل والاواخر. وعجيب كون مولانا يبدي عند من يباسطه ويداعبه. ويماجنه ويلاعبه. ويصبح متعجبا من هذا السبب المقيل. وهو المتقن لعلم الجليل. وما اظنه عافاه الله بذهيل. عن ان الشباب قد قوضت خيامه. وانقضت ايامه. ومضي ذلك الزمان. ونقص ذلك الادمان. والذي يشكوه مولانا في العين، يشكوه المملوك في الاثر. وما برح المملوك يتكرم به، والله اخذ بيد الكريم اذا عثر. ومولانا يحرض ان لا يتكلف الجواب عن هذه الخدمة خال. ورودها عليه، ولا يجيب المملوك عليها سفاها عند مثوله بين يديه ، بل اذا صلح مزاجه وتم سروره وابتهاجه. حمي علي العباد فيها لعادته، والقي علي المملوك اشعة
 
 سعادته. فاجابه سراج الدين المذكور:
 اعيني يا بشراكما هجعتما ... وزاد كما طيف الخيال طروقا
 وجاء بامثال الخدود تصرحت ... تذوب نفوس العاشقين خلوقا
 يعار بها مثل النهود تحققت ... وكان باهداء النهود حقوقا
 ونرجس روض كاللحاظ نواعسا ... وكان جديرا بالنعاس خليقا
 وقد جاءنا من جامع الشمل والذي ... بداكم من وجدنا للوصال طريقا
 فكم راض من صعب وذلك جامحا ... ولين قاس ورد مروقا
 يقبل الارض وينهي ورود الملجءين من فاكهة، والمتحيين من هديته وهدايته وقد سقاهما در بنابه، وابدي فيهما عزاءم احسانه. من يده ولسانه. فلثمت تلك الخدود. وضممت تلك النهود. وهممت بالاعين لو انهن سود. وقد كانت النفوس صدفت عن هذه اللذات. ووقعت بمعزل عن الشهوات، وانشد:
 فانتهي طبه
  .... 
 عارفه ... يخلط الجد مرارا باللعب
 يغلظ القول اذا لانت
  .... 
 ... ويراجي عند سورات الغضب
 رسالة تقود السمع بغير خطام. ويدعوك بالسحر الحلال الي الامر، ذلك سهمه. واعلي في درجات المءلهين اسمه. ومحا اهل هذه الصناعة، واثبت رسمه، والعجب ان يتفرس في سبب الرمد. ويعتقد اني وجدت ما وجد. كلا ان الاسباب لتخلف. وانما لكل امر ما الف. والناس تعرف. من اين توكل الكتف. ولا ينجو احد مع الاوراق مثل هذه الانحاء
 
 ولا يقول له ما اريد الا من الالجاء ارشد. وفق الله الشيخ للصواب وسدد رايه تسديد هذا الجواب:
 اعانتنا لهذا يا فلان ... تامل ليس كالخبر العيان
 اماني بالنفوس لها خداع ... وليس من الحتوف لها امان
 ومن بعد الحراك لها سكون ... وصمت بعد ما مرج اللسان
 ايا من حبذ الامال ركضا ... بامن قفي به الاجل العنان
 تزوفد زاهر الدنيا ومنها ... جني ثمر الردي انس وجان
 ويخدع لامس منها بلين ... ايءمن اذ تميس الاقحوان
 محاذر مكرها حلا تحاذر ... فما يبقي الشجاع ولا الجبان
 لو وضع الزمان لو اتعظنا ... وبالغ في نصاءحه الزمان
 ونحن علي اغترار من هوانا ... وليس مع الهوي الا هوان
 بلغت ابا الحسين مدي اليه ... لمستبق ومستبق رهان
 وكنت وطالما قد كنت ايضا ... تقول ... سيقول كانوا
 الاعز القوا في اليوم عمن ... بكته البكر منها والعوان
 وسقت بما منعناه حبيبا ... عليه والبيان لها بنان
 لها ايضا لحزن بعد حزن ... والفنا لدمع لا يصان
 واقذاء برفع فوق نعش ... وخفض في اللحود له مكان
 
 وناح النحو بعده والمعاني ... لها مع كل ناءحة حنان
 ولا بذل بحل عنك يرجي ... ولا عطف لمن غدروا وخانوا
 فلا تحتج الي تمييز حال ... لنا حفظت فقد سخن الزمان
 ولو رقت بحور الشعر دمعا ... وكان علي الخليل لها الضمان
 لما ادت ولا وابيه حقا ... ولو بسلوكها نظم الجمان
 كفاها ذوقة التقطيع فيما ... يجوزه وياباه الوزان
 ولجج سالكا في كل بحر ... تعين به الرفاق ولا تعان
 فنالت منه فاصلة الرزايا ... وداءرة الحمام ولا اعتنان
 ويا اسف البديع علي بديع ... وكل فنونه منه افتنان
 اذا التفت استطال علي جرير ... واخرس من فرزدقه اللسان
 ويستعر استعارته بنار ... وغيلان اسعار به دخان
 فلا تنسي به سحبان يوما ... ولا قسا اذا ذكر البيان
 ولو هرم راه سلا زهيرا ... وكان له عليه ثم شان
 وكم عادت محافلنا عكاظا ... به وله بها ذاك الجنان
 فاذنته الملوك فكان منها ... بحيث السمع ينصت والعيان
 واسنت من جواءزه فلولا ... غناه غدا نداه يستعان
 
 له بالله حالفه وفوق ... يعز به ودرهمه يهان
 وفي خير الوري ابيات مدح ... جواءزه عليهن الجنان
 وكل بديعة الالفاظ تعزي ... لحسان بداءعها الحسان
 جمال الدين انت جميل ظن ... بربك جل ديا يدان
 وعفو الله اكثر من ذنوب ... لنا وعلي الشفيع لنا الضمان
 يوسف بن نجاح بن موهوب ابو الحجاج الزبيري المعروف بالفقاعي. هو من اهل عقربا قرية من اعمال نابلس، وله بها زاوية، وكان يتردد اليها في كثير من الاوقات، وله زاوية ورباط بسفح قاسيون. بناه له الامير جمال الدين موسي بن يغمور رحمه الله. كان كثير العبادة والزهد، وحسن التربية، كريم الاخلاق، لطيف الحركات. كثير التواضع، لين الكلمة من المشايخ المشهورين بالعرفان، ولكثير من الناس فيه عقيدة صالحة. وتوفي ليلة الاربعاء بجامع الجبل، واعيد الي زاويته، فدفن بتربته التي انشاها جوار زاويته، وقد نيف علي ثمانين سنة رحمه الله تعالي. قال الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري رحمه الله تعالي: اجتمعت به فسمعته يقول: الطالب المشيخة جاهل بحقيقة. الامر مستور عليه، ان اهل الله تعالي يكرمون بها، فيسالون الله تعالي الاقالة. قال: وسمعته يقول: ليس ابناء المشايخ كغيرهم فان الحاصل للطالب المريد من غيرهم اكثر واجل فان اولاد المشايخ عندهم اذلال باباءهم، فلا تزال نفوسهم مرتفعة، وغيرهم يطلب بالذل
 
 والانكسار، وانما حصل الناس علي الخير بهما. قال: وسمعته يقول: لقد جري لهءلاء الذين عندي وقت اجتهدت علي ادخال اولادي فيه بكل طريق فلم اقدر. قال: وسمعته يقول: انما نهي الشيخ الشخص من صحبة غيره اذا كان مريدا مشتغلا قد سلكه. وعرف مزاجه، لانه ربما لاذ بجاهل لحاله ففسد عليه امره، ومثال هذا كالمريض الذي له طبيب قد خبر عليه، وعرف دواءها، وعالجها مدة، ولو شاركه في تعليله طبيب اخر، ربما ادي الي هلاك المريض. وقال: وسمعته يقول: كان ابن محمد يري الغنم مدة طويلة لم ياخذ الذءب له شيءا قط، فلما كان بعد تلك المدة اخذ الذءب منه سخلة، فقلت له: قد اخذت شيءا فانكر، فكشفت عن حاله فاذا به قد اكل طعاما من وقاءع بعض الصبيان الرعيان، فقلت بهذا اخذ الذءب منك ما اخذ.
 ابو بكر بن محمد بن ابراهيم عرش الدين الاربلي. كاد دينا خيرا صالحا، حسن العقيدة، كثير الذكر والتلاوة، عنده فضيلة تامة، ومعرفة بالنحو والعربية. وحل المترجم، مقتدر علي نظم الشعر، وعمل الالغاز. ومن نظمه الالفية في الالغاز المخفية. وهي الف لغز في الف اسم. توفي بدمشق ليلة الجمعة ثالث عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعين وست ماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي بعد صلاة الجمعة، ودفن بمقابر الصوفية رحمه الله تعالي.
 وله اشعار كثيرة، فمنها:
 قلت لما بدا بيته كبدر ... فوق غصن علي كثيب مهيل
 
 عجبا من سقام حصر نحيل ... كيف يقوي لحمل ردف ثقيل
 ومريض الاجفان بلبل عقلي ... بعذار من فوق خد اسيل
 جءذري اللحاظ حلو الثنايا ... طاب سقمي في حبه ونحولي
 مقلة الروم من بني الروم رام ... بسهام تصمي قلوب الفحول
 ما عليه لو جاد لي برضاب ... من لماه عساه يشفي غليلي
 او عساه يرد قلبا رهينا ... في يديه من وقت يوم الرحيل
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ولي رشا احوي حوي الحسن كله ... بمشرف صدغيه بماءل قده
 تبدي فخلنا البدر تحت لثامه ... وماس فخلنا الغصن في طي برده
 وقفت له اشكو اليه توجهي ... وما نال قلبي من مرارة صده
 وسعرت الانفاس نار صبابتي ... فمن حرها اثر الحريق بخده
 ولولا ارتشافي من برود رضابه ... لاحرقت نبت الاس من حول ورده
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ما زال يرميني بكل بلية ... ويتحفني من هجره بالعظاءم
 الي ان رماه الله بالحب بغتة ... واصغر ممشاه الي غير راحم
 وقفت له كالمشفي في طريقه ... وانشدته بيتا كضرب الصوارم
 وقد كنت ارجو ان اراك معذبا ... بنار الهوي يشجيك نوح الحماءم
 وقلبك ملان من الهم والاسي ... وطرفك مسلوب الكري غير ناءم
 بليت بما قد كنت لي مبتلي به ... ولا ظالما الا سيبلي بظالم
 
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لا تاءسي يا نفس ان عتبت بنا ... ايدي الخطوب وخانت الايام
 وتضايقت اوقاتنا فلربما انفرجت شداءدنا ونحن نيام
 كم قد راينا من مريض فصلوا ... اكفانه حر عليه همام
 يشفي وقام ومات من قد فصلوا ... اثوابه للعيد وهو مهام
 والدهر يرفع الفتي ويحطه ... والعمر فيه صحة وسقام
 والبدر يكمل بعد نقصان به ... ويحل فيه النقص وهو تمام
 والموت ياتي بعد ذاك وتخرب الدنيا ويذهب بعدها الاقوام
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 شبت وجزت السبعين وارتحل ... الصبي فصبحي من بعده غلس
 لا معدتي تقطع الطعام ولا ... الوسيط فيه روح ولا نفس
 فكيف يرجو طيب الحياة اخو ... شيب بيوت السقام يلتمس
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اقول اذا عزي جزع لقلبي ... لبعدكم وضاق بي الفضاء
 ولم املك لوقع البين صبرا ... اعيش به اذا غلب الهواء
 تصبر ايها القلب المعني ... وكن راض بما حكم القضاء
 وقال ايضا في السلو:
 ها انت قد سلوت ولد طرفي بالكري ... وسمعت من قول العواذل ما جري
 واجابني قلبي الي سلوانكم ... وابت جفوني بعدكم ان تسهرا
 
 بناكم بنتم وخنا مثلما ... خنتم وها حبل الوداد انبرا
 كذب الذي قال البعاد مرارة ... ما ذقت طعم البعد الا سكرا
 اني لابغض من يمر بذكركم ... متعرضا واراه شيءا منكرا
 ما في فءادي موضع لعتابكم ... كلا ولا بحديثكم ان يذكرا
 انا قد سلوتكم وكنتم اضلعي ... فيعلم العادي ويدري من درا
 وقال ايضا في هذا المعني:
 سطا جيش السلو علي غرامي ... وكنتم بعد فترتها عظامي
 اناس كنت اعشقهم قديما ... واهجر فيهم سمع الملام
 تناسوا بعد وصل واتفاق ... وبانوا بعد قرب والتيام
 وطنوا بعد حسن الظن فيهم ... علي الصب المتيم بالسلام
 ولما ان ناوا عني عنادا ... بلا جرم ولم يرعوا ذمامي
 رفضت هواهم وسلوت عنهم ... بلا جزع كذا فعل الكرام
 وها انا قد هجرت النوم كيلا ... اري منهم خيالا في المنام
 ولو ان الليالي ساعدتني ... جعلت بغير ارضهم مقامي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ومورد الوجنات معسول اللمي ... يزهو كغصن الثاية المياس
 ريان من ماء الشباب معقرب ... الصدغين قد جعل السقام لباسي
 ساجي اللحاظ مريضة اجفانه ... عذب المراشف طيب الانفاس
 لما راي ورد الملاحة تجتني ... باللحظ سبح خده بالاس
 
 عجبا له حمل الثياب وجسمه ... كالماء كيف يضمر قلبا قاسي
 ما زال يعذلني عليه عاذلي ... ويزيد في عذلي وينقب راسي
 حتي راه فصار من عشاقه ... فاقام عذري فيه بين الناس
 فاذا انثني خلناه غصن اراكة ... واذا دنا خلناه ظبي كناس
 انا من هواه من الصبابة في غني ... ومن التصبر عنه في افلاس
 يبدو فتحسبه هلالا مشرفا ... من تحت طرة شعره الدعاس
 وقال ايضا في الشيب:
 قل للذي لبس السواد والبس الشعر السوادا
 ضيعت عمرك في المحال ولم تنل ابدا مرادا
 لو مت في رجع الشباب ولو فرشت له الرمادا
 وزمان لهوك والصبا ... ولي واراءك الكسادا
 افسدت صنعتها وما ... حب الفساد فني فسادا
 فافعل بنفسك ما تشا ... واجعل لك الاحزان زادا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 بنفسي حبيب كامل الحسن وافر ... الجمال سريع السخط عند عقوقه
 اذا ماس حار الغصن من شرف به ... وان لاح غار البدر عند شروقه
 فما السحر الا من نفاثة طرفه ... وما الخمر الا من سلافة ريقه
 لقد عمه بالحسن خال بخده ... تحامي عن الازهاء فوق شقيقه
 علي مثله يرض اخو الشكر هتكه ... ويجفو الصديق المرتضي لصديقه
 
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا كامل الحسن الذي ... حزني طويل فيه وافر
 امرضتني بجفونك المرضي الصحيحات الفواتر
 وقبلتني بالحال وهو سواد عيني فيه حاءر
 واسلت بالخد الاسيل الدمع من انف النواظر
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 الحمد لله اني في مجاهدة ... مما اقاسي وحسبي ذاك يكفاني
 اني لاعجب من حال ولا عجب ... من امروي فليت الله عافاني
 اموت في الليل من داء يكابده ... قلبي واحيي اذا ما الصبح وافاني
 والعمر ينقص والامال زاءدة ... والحرص يامرني والشيب ينهاني
 ولست ابغي سوي عفو ومغفرة ... من الاله اذا ما الموت فاجاني
 فان بلغت الذي ارجو وامله ... زالت همومي واوجاعي واحزاني
 وقال وذكر اسماء جماعة من الخدام:
 قد مضي عنبر وولي ... وتولي من بعده كافور
 وغدا جوهر الصبا ورشيق القد مني انحني وعيش مرير
 فصديقي بكي لذاك عفيف ... لما راي ومسرور
 كدر العيش بعد ما كان صافي مذ اتاني من المشيب نذير
 فانحرافي عن الملاهي صواب ... وانصرافي عن الغرور سرور
 واكترافي بخالص العمل المرضي فمثقال ذرة مسطور
 
 والهدايا تهدي لم شكر ... الله ومسعاة صالح مسرور
 ويجازي في الحشر روح وريحان فذو العرش منصف وغفور
 يا صبيح الوجه اتعظ بمقالي ان اقبالا فضله مشهور
 ما يفي ما اقول الا رشيد ... فهو هاد ومرشد ونذير
 وقال رحمه الله تعالي:
 رنا نافرا عنا كخشف غزال ... وماس فخلنا الغصن تحت هلال
 واسبل ليلا من غداءر شعره ... وابدي بذاك الشعر نور كمال
 رب الجمال قد حاز في الحسن خده ... ورب جمال فاق كل جمال
 يزيد سواد العين في صحن خده ... فتحسبه خالا فليس يخال
 واعجب من ذا ان من رقة به ... يءثر فيه وهو طيف خيال
 ابو بكر بن هلال بن عباد عماد الدين الحنبلي الحنفي، معيد المدرسة الشبلية. كان عالما صالحا منقطعا عن الناس، مشتغلا بنفسه واشغاله، ونفع لمن يقرا عليه، ومولده في العشرين من شهر رجب سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، وتوفي في تاسع عشر رجب من هذه السنة اعني سنة تسع وسبعين وست ماءة، وكمل له ماءة سنة واربع سنين. روي عن ابن الزبيدي وروي بالاجازة العامة عن السفلي، وحدث رحمه الله تعالي.
 ابو القاسم بن محمد صفي الدين الحنفي والد قاضي القضاة صدر الدين علي قاضي دمشق، كان كبير السن خيرا صالحا، منقطعا ببصري، وكانت وفاته بها ليلة نصف شعبان رحمه الله تعالي.
 
 ابو بكر سيف الدين المعروف بابن اسباسلار. ولي مصر مدة سنين ثم ولي القاهرة في اخر عمره، وكان عنده فتوة، ومروءة، تعصب، وكرم مفرط، ومحبة للفقراء، واعتقاد في المشايخ، وبر لهذه الطاءفة، وله في تكرمه غراءب تفرد بها في وقته، وكان حصل له سمن مفرط جدا، وعاني شدة، واشار عليه الاطباء بعدم النساء متي استعرف النساء ولي عليه التلف فبقي مدة لم يقربها، وتوفي في شهر ربيع الاول بمصر، ودفن باحدي القرافتين، وهو في عشر الستين رحمه الله تعالي.
  السنة الثمانون وستماءة
 استهلت يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من نيسان، والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية، والملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله نازل علي منزلة البروحا من عمل الساحل بعساكره.
 وفي يوم الخميس عاشر المحرم رحل منها ونزل اللجون، وعاد رسوله من عكا صحبه من صحبه من رسل الفرنج من عكا والمرقب، فاستحضرهم يوم الجمعة حادي عشره بمنزلة اللجون بحضور الامراء، وسمع رسالتهم، وحصل الاتفاق، وحلف الملك المنصور علي الصورة التي وقع الاختيار عليها، واقتضتها المصلحة، وانبرم الصلح، وانعقدت الهدنة.
 وفي يوم الاحد ثالث عشره قبض الملك المنصور علي سيف الدين كوندك الظاهري وعلي جماعة من الامراء الظاهرية لمصلحة اقتضاها بمنزلة
 
 حمراة بيسان وقت الظهر بالدهليز، وعند قبضهم هرب الامير سيف الدين بلبان الهاروني، ومعه جماعة، وقصدوا صهيون، وركبت الخيل في طلبهم فلم يدركوهم.
 وفي ليلة الاربعاء سادس عشره هرب الامير سيف الدين ايتمش السعدي، ومعه جماعة الي صهيون من منزلة خربة اللصوص، وركبت في طلبهم جماعة من الامراء، منهم الامير ركن الدين بيبرس الناصري المعروف بطقصو، فادركه، وجرح طقصو، ولم يقدر علي رده فعاد عنه.
 وفي يوم السبت تاسع عشره دخل الملك المنصور سيف الدين قلاوون دمشق ونزل بقلعتها، وخرج الناس كافة الا من قل لتلقيه.
 وفي عشية يوم الاثنين تاسع وعشرين منه صرف قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله عما كان يباشره من الحكم بالبلاد الشامية، وولي القضاء عز الدين محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصاءغ عوضه.
 وفي العشر الاول من صفر ترتب بدمشق حاكم علي مذهب الامام احمد ابن حنبل رحمة الله عليه بعد خلوها منه مدة، والذي ولي القضاء نجم الدين احمد بن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر المقدسي.
 وفيه خرج قطعة جيدة من العسكر، مقدمهم الامير علاء الدين كشتغدي الشمسي، واعقبهم مجانيق عدة جهزت علي العجل لحصار شيزر.
 وفي العشر المذكور من صفر ايضا ولي بحلب واعمالها القاضي تاج الدين يحيي بن محمد الشافعي مستقلا من جهة الملك المنصور.
 
 وفي هذا الشهر جاء الملك المنصور صاحب حماة الي دمشق لخدمة السلطان الملك المنصور والسلام عليه، فخرج لتلقيه في موكبه، ونزل بداره المعروفة بابن المقدم داخل باب الفراديس، وترددت الرساءل بين الملك المنصور وشمس الدين سنقر الاشقر في تقرير قواعد الصلح، فلما كان يوم الاحد رابع ربيع الاول، وصل من جهة سنقر الاشقر الامير علم الدين الدويداري، ومعه خزندار سنقر الاشقر في معني ابرام الصلح والوقوف علي اليمين، فحلف الملك المنصور يوم الاثنين خامسه، ونادت المنادية في دمشق بانتظام الصلح واجتماع الكلمة، فرجع الذين حضروا من جهة سنقر الاشقر، وصحبتهم الامير فخر الدين اياز المقري ليحضر يمين شمس الدين سنقر الاشقر، فحلفه، وعاد الي دمشق يوم الاثنين ثاني عشره فضربت البشاءر بالقلعة، وسر الناس بذلك غاية السرور، وصورة ما انتظم عليه الصلح: ان سنقر الاشقر يرفع يده عن شيزر، ويسلمها الي نواب الملك المنصور وعوضه عنها فامية، وكفرطاب، وانطاكية، والسويدية، ولا سفر، وبكاس، ودركوش باعمالها كلها، وعدة ضياع معروفة، وان يقيم علي ذلك، وعلي ما كان استقر بيده عند الصلح، وهو: صهيون وبلاطنس، وحصن مرزية، وجبلة واللاذقية، وست ماءة فارس، وخوطب بالمقر العالي المولوي السيدي العادلي الشمسي، ولم يصرح في مخاطباته بالملك ولا بالامير، وكان يخاطب قبل ذلك في مكاتباته من الملك المنصور بالجناب العالي الاميري الشمسي.
 
 وفي العشر الاوسط منه دارت الجهة المفردة بدمشق واعمالها، وضمنت، واقام لها ديوان، ومشد، وكانت ابطلت من الشام في الايام الظاهرية من مدة تزيد علي خمس عشرة سنة، واعيدت هذه الحالة في الديار المصرية قبل هذا التاريخ بمدة، فلما كان يوم الاحد الخامس والعشرين منه، خرج مرسوم السلطان بابطال الجهة المفردة من دمشق، والبلاد الشامية، وباراقة الخمور، واقامة الحدود علي مرتكب ذلك، وبتعظيم الانكار في ذلك، فركب الولاة، وطافوا علي مظان ذلك بدمشق وظاهرها، واراقوا الخمور، وازالوا ما يناسب ذلك، وشددوا غاية التشديد في ذلك، وتضاعفت الادعية للسلطان علي ذلك.
 وفي بكرة يوم الاحد تاسع وعشرين منه عادت العساكر الشامية بكمالها، ويسير من العساكر المصرية من جهة سيزر الي دمشق للاستغناء عنهم بالصلح. وفي اليوم المذكور انبرم الصلح بين الملك المنصور سيف الدين قلاوون والملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر صاحب الكرك، وحلف الملك المنصور علي الصلح بما استقر عليه الحال، ونادت المنادية بذلك، ففرح الناس باجتماع الكلمة، ولله الحمد.
 وفي الشهر المذكور قبض بالديار المصرية علي وزيرها برهان الدين السنجاري، وصرف عن الوزارة، واعتقل بقلعة الجبل، وكان قد تقدم بايام قلاءل، قبض ولده وحاشيته، وخواصه، واتباعه، وغلمانه، وحبسوا عن اخرهم، وطولب برهان الدين بمال كثير.
 
 وفي العشر الوسط منه عاد الملك المنصور ناصر الدين صاحب حماة الي حماة ، وخرج السلطان لوداعه الي القابون.
 وفي يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاخر وصل الي ظاهر دمشق زوجة الملك الظاهر ابنة بركة خان الخوارزمي من الكرك، وصحبتها تابوت ولدها الملك السعيد ناصر الدين محمد رحمه الله نقل من مشهد جعفر الطيار رضي الله عنه، فلما كان ثلث الليل من ليلة الخميس العشرين منه استبقي تابوته بالحبال من الصور الذي لباب الفرج، وحمل الي تربة ابيه الملك الظاهر، انزلوه من ساعته علي ضريح والده بالتربة المذكورة رحمهما الله تعالي، ونزلت والدته بدار صاحب حمص تجاه المدرسة العزيزية، واكرمت غاية الاكرام، واجري لها الاقامات الوافرة.
 وفي بكرة الجمعة حادي وعشرين منه عقد عزاءه بالتربة المذكورة وحضر الملك المنصور سيف الدين قلاوون، واعيان الامراء وارباب الدولة، والوعاظ والقراء.
 وفي يوم الخميس العشرين من جمادي الاولي احضر الي الملك المنصور سيف الدين، وهو بالميدان الاخضر امير منكوتمر بن هولاكو اسير تحت الحوطة، واخبر ان التتر علي عزم الحركة والركوب، فخرج امر السلطان من ساعته بعرض الجيوش والاهتمام بامر الجهاد، وملتقاهم، وكان المذكور اسره الكشافة الذي للسلطان من كينوك.
 وفي يوم السبت ثامن عشر جمادي الاخرة وصل الي دمشق خلق عظيم
 
 من العربان صحبة الامير شهاب الدين احمد بن حجي ملك العرب ببرية الشام والحجاز، وعبر معهم نجدة الملك المسعود صاحب الكرك في تجمل عظيم، وكان الملك المنصور ققد تقدم الي جميع الاطراف بالحضور الي دمشق بسبب قرب العدو من اطراف البلاد، وحضر في هذا الشهر ايضا من تاخر من العساكر بالديار المصرية، ولم يتاخر احد من العربان والتركمان وساءر الطواءف وكثرت الاراجيف بقرب العدو، وخرجت العساكر في هذا الشهر كل يوم طاءفة بالعدد.
 وفي العشر الوسط منه تقدم العدو الي اطراف حلب، فخلت حلب من اهلها وجندها، ونزحوا الي جهة حماة وحمص، وتركوا الغلال، والحواصل، والامتعة، وخرجوا جراءد علي وجوههم، وترادف لذلك خروج العساكر من دمشق.
 وفي العشر الاخر منه وصل منكوتمر بن هولاكو الي عين تاب وما جاورها من المرج، ونازلت طاءفة منهم قلعة الرحبة يوم الاحد سادس وعشرين منه نحو ثلاثة الاف فارس. وكان ابغا ملك التتر معهم مستخفيا بنواحي الرحبة علي شاطء الفرات ينتظر ما يكون من الملتقي.
 وفي يوم الاحد سادس وعشرين منه خرج الملك المنصور سيف الديت قلاوون بنفسه من دمشق، وخيم بالمرج، ولم يتخلف احد من العساكر والجموع بدمشق، ووصل العدو الي بغراس، وقنب الخطيب بجامع دمشق، وساءر الاءمة في الصلوات.
 
 وفي يوم الخميس سابعه رحل السلطان من المرج لاحقا بالعساكر المتقدمة الي ظاهر حمص.
 وفي هذا الشهر وهو جمادي الاخرة خرج مرسوم الملك المنصور سيف الدين قلاوون بان يعرض علي اهل الذمة من المستوفيين والدواوين الاسلام، فان ابوا صلبوا، فجمع جماعة من ديوان الجيش والمستوفيين نصاري وسامرة، وعرض عليهم الاسلام فابوا، فاخرجوا الي سوق الخيل ظاهر دمشق، ونصبت لهم المشانق، وجعلت الحبال في اعناقهم فاسلموا، واحضروا الي الحاكم بدمشق، فجددوا اسلامهم علي يده.
 وفي يوم الاحد ثالث شهر رجب نزل السلطان وجميع العساكر والجموع علي حمص، وراسل سنقر الاشقر بالحضور اليه بمن عنده من الامراء والعسكر، وكذلك الامير سيف الدين ايتمش السعدي ومن معه، فوصل سنقر الاشقر اولا واجتمع بالسلطان، واستحلفه لسيف الدين ايتمش يمينا ثانية ليزداد طمانينة، ثم احضره، وتكامل حضورهم يوم الجمعة ثامن رجب، وحصل الاجتماع والاتفاق علي العدو المخذول، وعومل سنقر الاشقر ومن معه بالاحترام التام، والخدمة البالغة، والاقامات العظيمة والرواتب.
 وفي بكرة الاربعاء ثالث عشره فزع الناس كافة الي جامع دمشق بالضعفاء والصغار والشيوخ متضرعين الي الله تعالي في نصرة الاسلام وهلاك عدوهم، واخرج المصحف الكريم العثماني وغيره من المصاحف العظيمة علي رءوس الناس، وصحبتها الخطيب والقراء والمءذنون الي المصلي
 
 بقصر حجاج يسالون الله تعالي النصر والظفر، وكذلك فعل اهل بعلبك وصعدوا الي ضريح الشيخ عبد الله اليونيني رحمه الله.
 وفي هذه الايام ما برحت التتار تتقدم قليلا قليلا علي خلاف عادتهم، فلما وصلوا الي حماة فسدوا في ضواحيها، وشعثوا واحرقوا بستان الملك المنصور صاحبها، وجوسقه، وما به من الابنية، وعسكر المسلمين بظاهر حمص علي حاله، فلما كان يوم الخميس رابع عشره التقي الجمعان عند طلوع الشمس، وكان عدد التتار علي ما قيل ماءة الف فارس او يزيدون، وعسكر المسلمين علي مقدار النصف من ذلك او اقل، وتواقعوا من ضحوة النهار الي اخره، وكانت وقعة عظيمة لم يشهد مثلها في هذه الازمان، ولا من سنين كثيرة، وكان الملتقي ما بين مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه الي الرستين والعاصي، واضطربت ميمنة المسلمين، وحمل التتار علي ميسرة المسلمين، فكسروها وانهزم من بها، وكذلك جناح القلب الايسر، وثبت الملك المنصور سيف الدين قلاوون في جمع قليل بالقلب ثباتا عظيما، ووصل جماعة كثيرة من التتر خلف المنكسرين من المسلمين الي بحيرة حمص، واحدق جماعة من التتر بحمص، وهي مغلقة الابواب، وبذلوا نفوسهم وسيوفهم في من وجدوه من العوام، والسوقة، والغلمان، والرجالة المجاهدين ظاهرها، فقتلوا منهم جماعة كثيرة، واشرف الاسلام علي خطة صعبة، ثم ان اعيان الامراء ومشاهيرهم وشجعانهم؛ مثل شمس الدين سنقر الاشقر، وبدر الدين بيسري، وعلم الدين الدويداري، وعلاء الدين طيبرس الوزيري، وبدر الدين
 
 امير سلاح، وسيف الدين ايتمش السعدي، وحسام الدين لاجين المنصوري، والامير حسام الدين طرنطاي وامثالهم لما راوا ثبات السلطان ردوا علي التتار وحملوا فيهم عدة حملات فكسروهم كسرة عظيمة، وجرح منكوتمر مقدمهم، وجاءهم شرف الدين عيسي بن مهنا في عربة عرضا، فتمت هزيمتهم، وقتلوا مقتلة عظيمة تجاوز الوصف، واتفق ان ميسرة المسلمين انكسرت كما ذكرنا والميمنة ساقت علي العدو، ولم يبق مع السلطان الا النفر اليسير، والامير حسام الدين طرنطاي قدامه بالسنجقية، فعادت الميمنة الذين كسروا الميسرة في خلق عظيم، ومروا به وهو في ذلك النفر اليسير تحت السناجق، والكوسات تضرب، ولقد مررت به في ذلك الوقت، وما حوله من المقاتلة الف فارس الا دون ذلك، فلما مروا به ثبت لهم ثباتا عظيما، فلما بعدوا قليلا ساق عليهم، فانهزموا لا يلوون علي شء، وكان ذلك تمام النصر، واكن انهزامهم عن اخرهم قبل الغروب، وافترقوا فرقتين، ففرقة اخذت جهة سلمية والبرية، وفرقة جهة حلب والفرات. فلما انقضي الحرب في ذلك النهار عاد السلطان الي منزلته.
 وفي بكرة يوم الجمعة خامس عشره جهز السلطان وراءهم جماعة كثيرة من العسكر والعربان، مقدمهم الامير بيليك الايدمري؛ ولما ماج الناس نهب المسلمون من الاقمشة، والامتعة، والخزاءن، والسلاح ما لا يحصي كثرة، وذهب ذلك كله، اخذه الحرافشة والغلمان وغيرهم.
 وبعد صلاة الجمعة خامس عشره جاءت بطاقة الي دمشق من القريتين
 
 يتضمن الظفر والنصر وانهزام العدو، فضربت البشاءر علي قلعة دمشق وسر الناس، وزينت القلعة والمدنية، واوقدت الشموع. فلما كان ليلة السبت سادس عشره بعد منتصف الليل وصل الي ظاهر دمشق جماعة كثيرة من جيش المسلمين منهم جماعة من الامراء الاعيان، واخبروا بما شاهدوه في اول الامر وان الكسرة كانت عليهم، ولم يعلموا ما تجدد بعدهم بعدهم، فحصل لاهل البلد قلق عظيم وخوف شديد، وتجهز منهم خلق للهزيمة، وفتح بعض ابواب الميدنة، ولم يبق الا الشروع في الانتزاح، فوصل في تلك الساعة بريدي من جهة السلطان يخبر بالنصر، وكان وصوله عند اذان الصبح، فقرء كتاب السلطان المتضمن البشارة في تلك الساعة بالجامع، فطابت قلوب الناس، ثم ورد بريدي اخر موكدا لما جاء به الاول فتكامل السرور، وتم الامن، وعاد الناس الي ما كانوا عليه من الزينة، ومضمون بعض الكتب الواردة: نصر من الله وفتح قريب، وبشر المءمنين، صدرت هذه المكاتبة الي المجلس، نعلمه اننا صربنا مصافا مع العدو المخذول علي ظاهر حمص في يوم الخميس رابع عشر رجب الفرد سنة ثمانين وست ماءة، وكان العدو المخذول علي ظاهر حمص في ماءة الف فارس او يزيدون، والتحم القتال من ضحوة النهار الي غروب الشمس، ففتح الله ونصر، وساعدنا بمساعفة القدر، ونصرنا، والحمد لله علي ان اذل الاعداء وكسرهم، وظفر المسلمون ونصرهم، وكتابنا هذا والنصر قد ضربت بشاءره، وحلق طاءره وامتلات القلوب سرورا، واولي الله الاسلام من تفضله علينا وعليهم
 
 خيرا كثيرا، والمجلس فياخذ حظه من هذه البشري العظيمة، ويتقلد عقودها النظيمة، والله تعالي يخصه بنعمه العميمة ان شاء الله تعالي، واجلت هذه الوقعة عن قتل جم غفير من التتر لا يحصون كثرة، واستشهد من عسكر المسلمين دون الماءتين علي ما قيل. منهم الحاج ازدمر، وسيف الدين الرومي، وشهاب الدين بويل الشهرزوري، وعز الدين بن النضر، من بيت اتابك صاحب الموصل المشهور بالسيرة المفرطة، والباس الشديد والصرامة، وكان يسكن جبل الصالحية، وغيرهم رحمهم الله اجمعين وسنذكر اعيانهم ان شاء الله تعالي.
 ثم ان السلطان انتقل من منزلته بظاهر حمص الي البحيرة التي لها ليبعد عن الجيف ثم توجه عاءدا الي دمشق، فدخلها يوم الجمعة الثاني والعشرين منه قبل الصلاة، وخرج الناس الي ظاهر البلد للقاءه، ودخل بين يديه جماعة من اسري التتار، وبايديهم رماح، عليها شعف رءوس القتلي منهم، وكان يوما مشهودا، ودخل في خدمته جماعة، منهم: سنقر الاشقر، والامير سيف الدين التميش السعدي والامير علم الدين سنجر الدواداري وسيف الدبن بلبان الهاروني وغيرهم، ودخل قلعة دمشق، وكان سنقر قد ودعه من حمص، وعاد الي صهيون. ولما استقر الملك المنصور بدمشق. جرد عسكرا عظيما الي الرحبة لدفع من عليها من التتر. فلما كان يوم الاثنين خامس وعشرين منه وصلت قصاد الرحبة، واخبروا برحيلهم عنها في يوم الجمعة ثاني وعشرين منه، ووصل الامير بدر الدين الايدمري
 
 دمشق بمن معه من العسكر عاءدا من تتبع التتار. وقد انكي فيها نكاية عظيمة، ووصل الي حلب واقام بها وسير اكثر من معه فتبعوهم الي الفرات فهلك منهم خلق عظيم، غرقوا بها عند عبورهم، وانكوا فيهم نكاية عظيمة، وتفرقت شملهم، وما برحت الاسري في هذه الايام متواصلة الي دمشق، والاخبار مترادفة بما نالهم من الضعف والمشقة، وهلاك خيولهم، وتخطف اهل البلاد لهم، وانهم تمزقوا في البراري والجبال وهلكوا جوعا وعطشا.
 وفي يوم الاحد ثاني شعبان خرج الملك المنصور من دمشق متوجها الي الديار المصرية، وخرج الناس لوداعه مبتهلين بالدعاء له، ودخل الديار المصرية يوم السبت ثاني وعشرين منه، وعقيب وصوله اعتقل الامير ركن الدين اباجي الحاجب، وبهاء الدين يعقوب مقدم الشهروزورية بقلعة الجبل.
 وفي سلخه باشر الاحكام بالقاهرة ومصر واعمال الديار المصرية القاضي وجيه الدين البهنسي الفقيه الشافعي.
 وفي هذا الشهر بعد سفر السلطان ترتب الامير علم الدين سنجر الدواداري مشدا علي الدواوين بالشام منطلق في المهام، والمصالح، والاموال، والاستخدام والعزل، وله مشاركة في الجيش، وكان خرج مع السلطان، ووصل معه الي قريب غزة، ثم عاد من خدمته علي هذه الصورة، وعين له خبز سبعين فارسا.
 
 وفي يوم الاحد سابع شهر رمضان المعظم فتحت المدرسة الجوهرية وذكر بها الدرس قاضي القضاة حسام الدين الحنفي وذلك في حياة منشءها وواقفها نجم الدين محمد بن عباس بن مكارم التميمي الجوهري وهو بقرب المدرسة الريحانية بدمشق.
 وفي سحر يوم الاربعاء عاشره وقع بدمشق ثلج كثير بهواء عاصف، وبقي الي ضحي يوم الخميس مستمرا بحيث بقي علي الارض منه في بعض الاماكن قريب نصف ذراع، وكان قارنه برد مفرط يلبس، وجليد، وطالت مدة بقاءه علي الارض وضعفت الخضروات، وفسدت الفواكه من الجليد في المخازن، واما بعبلك فجمد فيها كيزان الفقاع، وذلك غير منكر بها، واما دمشق فقل ان يقع بها الثلج علي هذه الصورة.
 وفي شوال وصل الي دمشق صاحب سنجار مقفرا من جهة التتر في طاعة الملك المنصور سيف الدين قلاوون، وكان وصوله باهله وحريمه وامواله، فخرج ناءب السلطنة لتلقيه، واحترمه، ثم جهزه الي الديار المصرية.
 وفي شوال ايضا استفتي اهل الكتاب الذين اسلموا علي ما تقدم شرحه بانهم اسلموا مكرهين، وعقد لهم مجلس، ورسم القاضي جمال الدين المالكي ان يسمع كلامهم، ويحكم فيهم بما يوافق مذهبه، فكتب لهم محضر، وشهد فيه جماعة من المسلمين بانهم كانوا مكرهين، واثبت المحضر، وعاد اكثرهم الي دينه، وضربت علي من عاد الجزية، وقيل انهم غرموا
 
 جملة كثيرة حتي تم مقصودهم من ذلك.
 وفي يوم الاثنين خامس ذي القعدة قبض السلطان الملك المنصور علي سيف الدين ايتمش السعدي بقلعة الجبل وحبسه.
 وفي يوم السبت عاشره قبض ناءب السلطنة بدمشق علي سيف الدين بلبان الهاروني بمرسوم ورد عليه بذلك، وكان في الصيد مع ناءب السلطنة بمرج دمشق فقيده، وحمله الي قلعة دمشق.
 وفي بكرة يوم الخميس ثامن وعشرين منه خرج اهل دمشق الي المصلي، وناءب السلطنة، والامراء، والجند، رجاله جميعهم، وصلوا صلاة الاستسقاء، وحضروا الخطبة، وابتهلوا الي الله تعالي بالدعاء، وطلب الغيث، وذلك بعد ان صام كثير من الناس ثلاثة ايام عملا بالسنة، وكان هذا اليوم الثاني عشر من اذار، وسبب ذلك انقطاع الغيث، وعوزان المياه واستمرار الضحو.
 وفي شهر ذي القعدة اخرج السلطان الملك المنصور لبدر الدين سلامش مملوك الظاهر، وجميع العترة الظاهرية من النساء، والاتباع لهم من الخدام وغيرهم من الديار المصرية، وجهزهم الي عند الملك المسعود نجم الدين الخضر بالكرك.
 وفي يوم السبت ثاني ذي القعدة وقع الغيث بدمشق ولله الحمد.
 وفي عشية عرفة افرج عن برهان الدين السنجاري من الانتقال، ولزم بيته بعد مكابدة مشاق كثيرة.
 
 وفي هذه السنة تربت جزيرة كبيرة ببحر النيل تجاه قرية بولاق واللوق، وانقطع بسببها مجري البحر ما بين قلعة المقس، وساحل باب البحر، والرملة، وبين جزيرة النيل الوقف علي الشافعي رحمه الله تعالي وهو المار تحت منية الشيرج، وانسد ونشف بالكلية، واتصل ما بين المقس وجزيرة النيل، ولم يعهد هذا فيما تقدم، وحصل لاهل القاهرة مشقة يسيرة من نقل الماء الحلو لبعد البحر عنهم.
 وفيها توفي ابراهيم بن سعيد الشيخ الصالح المولد الشاغوري المعروف بجيفانة، وكانت وفاته يوم الاحد سابع جمادي الاولي بدمشق، ودفن من يومه بمقبرة المولهين بسفح قاسيون، وله من العمر نحو سبعين سنة، وكانت له جنازة حفلة، ولجماعة من اهل البلد فيه عقيدة حسنة، ويذكرون عنه كرامات، ومكاشفات، مع تولهه، وعدم صلاته وصيامه رحمه الله تعالي.
 ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي شرف الدين بن القاضي محي الدين بن الزكي القرشي الاموي العثماني. كان شابا فاضلا عالما من بيت العلم والدين والرياسة، توفي يوم الجمعة رابع عشر شعبان المبارك رحمه الله تعالي.
 ابغا بن هولاكو. كان ملكا عظيما، جليل المقدار، عالي الهمة، شجاعا، مقداما، خبيرا بالحروب، لم يكن بعد والده مثله، وهو علي مذهب التتار، واعتقادهم، ومملكته متسعة جدا، وعساكره جمة، وامواله غزيرة، وكلمته
 
 في جنده مع كثرتهم مسموعة. وله راي وحزم وتدبير. ولما توجه اخوه منكوتمر الي الشام بالعساكر، لم يكن ذلك عن رايه بل اشير عليه به، فوافق ونزل في ذلك الوقت بالقرب من الرحبة في جماعة من خواصه المغل ينتظر ما يكون، فلما تحقق الكسرة رجع علي عقبه الي همذان، فمات غما وكمدا بين العيدين، ووصل الخبر الي دمشق بموته في اواءل سنة احدي وثمانين، وله من العمر نحو من خمسين سنة، وكان سبب موته انه دخل الحمام، وخرج منه فسمع اصوات جملة من الغربان، وهي تنعق. فقال: هذه الغربان تقول مات ابغا، وركب من الحمام، فاذا كلاب صيد قد صادفها في طريقه، فعوت كلها في وجهه فتشاءم بذلك، وبلغه انه خزانته وخزانة ابيه وكانتا في برج علي البحر، وانه قد خسف بالبرج، وغار في الارض بجميع ما فيه، فلم يسلم سوي قطعة منه، فمات في نصف ذي الحجة سنة ثمانين وستماءة في قرية من قري همذان اسمها بابل، وقيل: في بلدة اسمها كرمانشهان من بلاد همذان، ودفن في قلعة تلا عند ابيه، ومات بعده بيومين اخوه اجاي.
 احمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن احمد ابو العباس محيي الدين المصري الاصل الشافعي المعروف بقاضي عجلون ويعرف والده برشيد الدين قاضي قليوب. وكان فقيها فاضلا. رءيسا، كثير الكرم، واسع الصدر، حسن الخلق، اقام حاكما بعجلون وما اضيف اليها مدة طويلة، يكرم المجتازين به، ويضيفهم ويزودهم، ويتنوع في المكارم، وله شهرة بالكرم، وعلو الهمة، وكان له عند الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد
 
 رحمه الله مكانة كبيرة، ولما ملك الشام اقطعه عدة قري، وكذلك كانت حرمته عند اكابر امراء الدولة، واعيانها من ارباب السيوف والاقلام، وخدم الملك الظاهر ركن الدين بيبرس في الدولة الناصرية كثيرا عند تردده في تلك الارض، فلما ملك ترجي محي الدين ان يجازيه علي خدمته، ومعرفته له ، فلم ينل في ايامه ما امله، وقد قيل لا تتمنوا الدول فتحرموها، ولما ملك الملك الظاهر جعل محيي الدين المذكور وكيل بيت المال بالشام في اول الدولة، واعطاه تدريس الشامية البرانية علي قاعدة الشيخ تقي الدين محمد ابن رزين وكيل بيت المال في الايام الناصرية، ثم صرف عن ذلك سريعا، وطلبه الي الديار المصرية، ومنعه من العود الي الشام، وحصل له في اقامته هناك ضرر عظيم، وربما عوق في بعض تلك المدة، ثم جلس مع الشهود بين القصرين، وميز عليهم بان فوض اليه عقد الانكحة ثم ولي في اخر عمره قضاء دمياط، وكانت وفاته بها في شهر ذي القعدة، ودفن بها، وقد نيف علي الستين رحمه الله.
 احمد بن علي بن المظفر ابو العباس نجم الدين المعروف بابن الحلي التاجر. كان ذا نعمة ضخمة وثروة ظاهرة ومتاجرة متسعة ومعاملات كثيرة واموال جمة، وله التقدم في الدول، والوجاهة عند الملوك، ويكثر من خدمتهم، ومعاملتهم، وكانت وفاته في اواخر شهر رمضان بالقاهرة سنة ثلاث وست ماءة، وخلف تركة عظيمة، حمل منها جملة كثيرة الي بيت المال، وكان شيخا لطيف الشماءل، حسن العشرة، كثير المواددة، وعنده تشيع،
 
 واليه او الي والده ينسب الامير عز الدين ايدمر الحلي رحمه الله تعالي. وكان الصاحب بهاء الدين رحمه الله يتمغص منه لعدم تمكنه من الوصول اليه مع وجود الامير عز الدين الحلي، فلما توفي الامير عز الدين تمكن منه، فحدث الملك الظاهر في معناه، وعرفه كثرة امواله ومتاجره وانه لم يكن يقوم بما جرت العادة من الحقوق الديوانية والمكوس بطريق الامير عز الدين، فاطلق يده فيه فغرمه ماءة الف دينار، فلما مرض الصاحب بهاء الدين بمرض الموت طلبه، فلما حضر قال: سيدي، واخي، وصاحبي، واعتنقه وقبل ما بين عينيه، وقال له: يا سيدي نجم الدين، قد تري ما انا فيه، واشتهي ان تحاللني، فربما توهمت ان ما اخذ منك الملك الظاهر كان باشارتي فتحاللني لطيب قلبي، فقال: اعيذك بالله يا مولانا من هذا القول، انا رجل علي تبعات كثيرة، ولي غريم ملي مولانا فاذا طولبت بما علي احلت عليك، فلو ابريتك كنت تقول لهم ابراني، وما بقي له عندي حق فيعودون الي مطالبتي والله! هذا لا فعلته ابدا، وخرج من عنده فعظم ذلك علي الصاحب. وحصل له كمد كبير، وفكر عظيم الي حيث فارق الدنيا والله يعفو عنا وعنهم وعن جميع المسلمين بكرمه ورحمته.
 احمد بن النعمان بن احمد ابو العباس فخر الدين المعروف بابن المنذر الحلبي ناظر الجيوش بالشام. كان رءيسا عنده مكارم، وحسن عشرة، وهو من اعيان الحلبيين، ولي المناصب الجليلة، وله الوجاهة التامة مشكور السيرة بين الناس، لا يصدر منه في حق احد الا الخير، وكان عنده تشيع، ولم يسمع
 
 منه ما يءخذ عليه، وكان ظاهر حمص وقت المصاف. واتفق وقوفه في الميسرة، فلما كسرت علي ما تقدم شرحه، كان في جملة المنهزمين، ووصل الي بعلبك وقد خامره الرعب، والتاث مزاجه من السوق، وشدة الحركة مع الخوف، فتوفي بدمشق ليلة الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان المعظم، ودفن يوم الثلاثاء بسفح قاسيون، وقد ناهز ستين سنة من العمر رحمه الله.
 احمد بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن الحسين بن محمد ابو العباس علاء الدين القرشي الاموي العثماني. كان رءيسا عالما فاضلا في علوم شتي، يعرف الفقه معرفة حسنة، واشتغل بالاصول، وعلم الادب، وكتب الانشاء في الدولة الظاهرية بدمشق، وفي الدولة الناصرية، ودرس بالمدرسة العزيزية والتقوية بدمشق، ومولده بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وست ماءة، وكانت وفاته بها في ليلة الجمعة الثامن وعشرين شعبان، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون بالتربة المعروفة بهم رحمه الله.
 احمد بن يوسف ابو العباس موفق الدين المعروف بالكواشي. الشيخ العالم صاحب التفسير الكبير والتفسير الصغير، وقد اجاد فيهما، واحسن ما شاء وغير ذلك. كانت له اليد الطولي في التفسير والقراات، ومشاركة في غير ذلك من العلوم، وعمر مقدار تسعين سنة، وكان مقيما بالجامع العتيق بالموصل منقطعا عن الناس، مجتهدا في العبادة ، قاءما بوظاءفها، لا يقبل لاحد شيءا، ويزوره الملك فمن دونه، فلا يقوم لهم. ولا يعبا بهم، وله مجاهدات، وكشوف، وكرامات، ولاهل تلك البلاد فيه عقيدة عظيمة،
 
 وعمي قبل وفاته باكثر من عشر سنين، وهو يتلقي ذلك بالرضي والتسليم، وكانت وفاته في سابع شهر رجب بالموصل، ودفن بها رحمه الله ورضي عنه.
 كواشة قلعة من عمل الموصل.
 الحاج ازدمر بن عبد الله الجمدار الامير عز الدين. وهو من اعيان الامراء واماثلهم، وعنده فضيلة ومعرفة وحسن تدبير، وفيه مكارم كثيرة، ومراعاة لمعارفه، وتفقد لاحوالهم، وبر لهم، ولم يزل محترما في الدول، ولما تملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله زاد اقطاعه، فلما قدم الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي دمشق لازمه واختص به، وكان لا يصدر الا عن رايه، فلما تسلطن بدمشق، جعله ناءب السلطنة عنه، ولما ضرب المصاف مع المصريين وحصلت الكسرة، قصد الامير عز الدين الجبل، واقام به مدة، ثم اتصل بسنقر الاشقر، واقام بقلعة شيزر وقد اشرنا الي ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب، وبقي عند سنقر الاشقر وفي حضر مصاف التتار، وقاتل قتالا شديدا، وابلي بلاء حسنا، وقتل مقبلا غير مدبر شهيدا يوم المصاف، وهو رابع عشر رجب من هذه السنة بظاهر حمص، ودفن في جوار مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، وعمره نحو ستين سنة، وكانت نفسه تحدثه عن امور قصر عنها اجله، وكان يزعم انه شريف النسب والله اعلم رحمه الله.
 ليبك بن عبد الله الامير عز الدين الشجاعي الصالحي العمادي، والي الولاة بالجهات القبلية. كان دينا خيرا امينا صارما عفيفا، حسن السيرة
 
 لين الجانب، شديدا علي اهل الريب، وجيها عند الملوك. ولي في حال شبابه استاد دارية الملك الصالح عماد الدين اسماعيل رحمه الله وتنقلت به الاحوال، وكان الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله يتعمد عليه ويتحقق امانته وهو مسموع الكلمة عنده، وعزل وقطع خبره بسءاله اختيارا منه في اول هذه السنة، فلزم بيته الي ان ادركته منيته بدمشق في يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة من هذه السنة، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وقد بلغ من العمر خمسا وثمانين سنة رحمه الله.
 بكتون بن عبد الله الخزنداري الامير بدر الدين. كان ناءب الامير بدر الدين الخزندار الظاهري رحمه الله بالشام، وتقدم الطلب الذي له بدمشق، واستولي علي اقطاعاته، واملاكه، وساءر تعلقاته بالشام، وامره علي قلعة الصبيبة، وبانياس، وتلك الاعمال، وكان مشكور السيرة، حسن المعاملة، لين الكلمة، كثير البر والصدقة، كريم الاخلاق، حسن الشكل، وقاتل يوم المصاف الذي ضربه المسلمون مع التتر، وابلي بلاء حسنا. وقاتل، وفقد، ولم يقع له احد والظاهر: انه استشهد والله اعلم وهو في عشر الخمسين رحمه الله.
 بلبان بن عبد الله الرومي الامير سيف الدين الدوادار. كان من اعيان الامراء واجلاءهم، عمده معرفة، وحزم، ورياسة، ومكارم اخلاق، واحسان لمن خدمه ويتصل به، وكان الملك الظاهر ركن الدين رحمه الله يعتمد عليه، ويثق به، ويسكن اليه، وهو المطلع علي اسراره، وتدبير
 
 امور القصاد، والجواسيس، والمكاتبات، وغير ذلك، لا يتركه في ذلك وزير ولا ناءب سلطنة بل كان هو والامير حسام الدين لاجين الايدمري المعروف بالدرفيل، فلما توفي حسام الدين في التاريخ المقدم ذكره انفرد الامير سيف الدين بذلك، واضيف اليه عز الدين ايدمر الدوادار الظاهري تبعا له، ولم يزل علي ذلك الي ان انقضت الدولة الظاهرية. ولم يءمر فيه بطبلخاناة، فلما افضي الملك الي الملك السعيد رحمه الله امره واعطاه خمسين او ستين فارسا بالشام، وهو ملازم خدمته، فلما انقضت الايام السعيدية، بقي علي خبزه وحرمته الي ان حصل المصاف بين المسلمين والتتار في هذه السنة ظاهر حمص، حضر المذكور، وقاتل فيه قتالا كبيرا، واستشهد الي رحمة الله تعالي يوم الخميس رابع عشر شهر رجب، ودفن ظاهر حمص جوار مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، وقد نيف علي خمسين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 بهادر بن بيجار بن بختيار الامير بهاء الدين. كان من اعيان الامراء واكابرهم مشهورا بالشجاعة والنجدة، وله مواقف معروفة، وهو الذي كان سبب حضور والده الامير حسام الدين بيجار ومن معه الي بلاد المسلمين وقد اشرنا الي ذلك فيما تقدم. توفي بهادر المذكور بغزة. وهو متوجه صحبة العساكر الي الديار المصرية في يوم الجمعة رابع عشر شعبان، ودفن من يومه بها، وهو في عشر السبعين تقريبا رحمه الله تعالي. ووالده الامير حسام الدين بيجار في قيد الحياة يومءذ، وهو مقيم بالقاهرة، وقد كف بصره.
 
 بويل بن الامير بهاء الدين الشهرزوري. من امراء دمشق، كان من الابطال الشجعان والفرسان المعدودين، استشهد يوم المصاف ظاهر حمص، وهو يوم الخميس رابع عشر شهر رجب من هذه السنة بعد ان قاتل قتالا شديدا، وانكي في العدو نكايات كثيرة، وقتل منهم عدة وافرة بيده رحمه الله تعالي وقد نيف علي ستين سنة من العمر.
 خضر بن محاسن موفق الدين الرحبي. كان من رجال الدهر شجاعة واقداما وحزما وتدبيرا، ومكرا وحيلا، ومداراة وسياسة، وتيقظا وفطنة وذكاء، وكان في بدايته جماسا بالرحبة لشخص من اهلها فاتفقت وفاة ذلك الشخص، فتزوج زوجته، وكفل ولده منها، فحاز موجوده، فصلح حاله يسيرا، فتوصل الي ان صار قزل غلام بالرحبة في حياة الملك الاشرف صاحبها، فلما توفي وانتقلت الي الملك الظاهر ركن الدين، خدم نوابه فقربوه ووجدوا عنده كفاية تامة، وخبرة بالبلاد واهلها، فزادوا معلومه، وتوفي عندهم، ويعرف بالامير شرف الدين عيسي بن مهنا، واعتضد به، فلما ولي النيابة بتلك الناحية الامير عز الدين ايبك الاسكندري رحمه الله تعالي زاد في معلومه، واكرمه وراي انه مفتقر الي مثله لما هو بصدده، فلما اخذ الامير عز الدين قرقيسيا من نواب التتر، واخربها، وكانت كثيرة الاذية والضرر لبلاد المسلمين، فسير التتر الي الملك الظاهر رحمه الله لاخذها وعزمه ان الموفق سعي في ذلك، وطلب خبزا فاعطي له خبزا جيدا
  ..... 
 وعظم شانه،
 
 وانبسطت يده، وكثر اتباعه، وزاد تمكنه، فلما توفي الامير عز الدين رحمه الله وتولي عز الدين ايبك الموصلي من البحيرة الصالحية، وكان اصله قبجاقا تضاعف تمكنه، فلم تطل مدة المتولي، وتوفي فرتب الموفق مكانه مستقلا، واعطي خبزه فدبر الامور، وجهز القصاد الي بلاد العدو، وتضاعف اجتهاده، وظهرت ثمرت ثمرة ولايته، فلما تملك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله، اقره علي ذلك، وطيب قلبه، فلما كان المصاف بين سنقر الاشقر والامير علم الدين الحلبي، وانكسر سنقر الاشقر لحق بالرحبة، ومعه جماعة كبيرة من اعيان الامراء والامير شرف الدين عيسي بن مهنا، فطلب منه تسليم القلعة، فجعل يخادعه، ويماطله، ويرسل في كل وقت الاقامات، وما يطلبه مما هو عنده، وهو في غضون ذلك يطالع الملك المنصور باحواله، واموره، ويرد عليه الاجوبة بما يعتمد، وانه يسعي في افساد من عنده من الامراء، واتصالهم ملاطفات ترد عليهم من الملك المنصور وامانات، وهو يسعي في ذلك بتاني الي ان حصل المقصود، وفارق سنقر الاشقر معظم من عنده من الامراء، ووردت كتب الملك المنصور الي الموفق يشكر سعيه، ويعده مواعيد جميلة، وامره بطبلخاناة وغير ذلك، فلما حضر الملك المنصور الي دمشق في هذه السنة سير الموفق يطلب الاذن في الحضور، فاذن له فحضر بتقدمه سنية واماله تحدثه بنبيل نهاية مناه، فلما وصل اقبل عليه الملك المنصور، واتفق حضور تجار اخذوا في ذلك البر ووجدوا بعض قماشهم عنده، فشكوه، وعضدهم الامير علم الدين الحلبي، فرسم
 
 عليه، وكان غاية الانعام عليه خلاصه من تبعتهم، فحصل له غم شديد، وتمرض بدمشق، ومات بها كمدا، ودفن بمقابر باب الصغير، وقد قارب سبعين سنة من العمر لم يستكملها، وكانت وفاته في احد الربيعين من هذه السنة رحمه الله تعالي.
 سلامة بن سليمان بن سلامة بهاء الدين الرقي الشيخ العالم. كان فاضلا في علم العربية والتصريف، اشتغل عليه جماعة كثيرة، وانتفعوا به، وكانت وفاته في العشر الاوسط من صفر بالمقس ظاهر القاهرة، ودفن هناك، وقد ناهز ثمانين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 سنقر بن عبد الله الامير شمس الدين الالفي. كان من اعيان الامراء الظاهرية، وممن له عنده مكانة مكينة، ومحل لطيف، وهو ممن ارتجع عن الملك المظفر سيف الدين قطز رحمه الله، وكان في بداية امره اول دخوله البلاد قد اشتراه الشمس العذار، ثم باعه فتنقل عنه الي ان اتصل بالملك المظفر قطز رحمه الله وهو صغير السن، وكان الملك الظاهر يوليه الولايات الكبار، لكنه لم يكن يءثر مفارقته، ولما افضت السلطنة الي الملك السعيد رحمه الله، ومات الامير بدر الدين الخزندار رحمه الله، وامسك الامير شمس الدين الفارقاني رحمه الله علي ما تقدم شرحه، رتب المذكور في نيابة السلطنة بالديار المصرية وساءر الممالك، وبقي علي ذلك مدة، وكان حسن السيرة في مباشرته لذلك محبوبا الي الجند والرعية، ثم استعفي فاعفي، ورتب عوضه الامير سيف الدين كوندك، فكان ذهاب الدولة علي يده، وكان شمس الدين هذا دينا، عنده فضيلة
 
 ومعرفة بالادب والكتابة، وتوفي معتقلا بالاسكندرية، وقيل: بقلعة الجبل في هذه السنة، وله من العمر نحو من اربعين سنة رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة ابو محمد سبط الشيخ ابي عمر الزاهد. كان شيخا جليلا صالحا زاهدا عابدا ورعا، نير الوجه، ملحوظا بالصلاح، مشهورا بالعبادة والديانة، حضر علي ابن خليل الرصافي، وسمع من ابن طبرزد، والكندي، وابن الحرستاني، والخضر ابن كامل، وداود بن ملاعب، وجماعة كثيرة، واجاز له جماعة من العجم والعراق، منهم ابو جعفر الصيدلاني، وحدث بالكثير. مولده سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، وتوفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة ثمانين وست ماءة، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
 عبد العزيز بن الحسين بن الحسن ابو محمد مجد الدين الرازي عرف بابن الخليلي من ولد تميم الداري الصحابي رضي الله عنه. كان رجلا مباركا كثير الدين والتعبد، وقصد المزارات، حسن الظن بالفقراء والصالحين، فيبرهم ويحسن اليهم ويخدمهم بنفسه، وله وجاهة في الدول وثروة، وعنده مكارم وحسن محاضرة بالكتابات والحكايات والنوادر، وعلي ذهنه من التواريخ وايام الناس قطعة صالحة، ومولده سنة تسع وتسعين وخمس ماءة بمصر، وتوفي ليلة الخميس ثالث عشر ربيع الاخر بدمشق، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
 الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن القاسم بن جعفر
 
 ابو محمد اليونيني السيخ الصالح شيخ الاسلام واسد الشام. اما مناقب ابيه وجده رحمهما الله فاشهر من ان تذكر، واما هو فكان رجلا كثير التعبد، سليم الصدر، لين الكلمة، متواضعا خير حسن الملتقي، كريم الاخلاق، واسع الصدر، عنده احتمال كثير وصبر ومروءة غزيرة وشجاعة واقدام، وحضر مصاف حمص بين المسلمين والتتر، وقاتل قتالا شديدا، واستشهد فيه رحمه الله تعالي، ودفن بقرب مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه. مولده ظاهر بعلبك سنة اربع وست ماءة.
 علي بن احمد بن بدر ابو الحسن بن ابي القاسم ولي الدين الدين الشيخ الصالح الزاهد العابد الرباني العارف. اصله من بلد الجزيرة العمرية، اشتغل بالفقه في الموصل، ثم بحلب وبدمشق وبالديار المصرية، ثم اقبل علي العبادة والتبتل لها، وبني له معبد في جامع بيت لهيا من غوطة دمشق، وانقطع فيه سنين كثيرة وهو علي قدم التوكل والتجرد من الدنيا، وللناس فيه عقيدة عظيمة، وتوفي الي رحمة الله تعالي ورضوانه ليلة الخميس ثالث شوال بالمدرسة القيمرية الناصرية بدمشق، وقد نيف علي خمسين سنة، ودفن يوم الخميس بعد الصلاة بجامع دمشق بسفح قاسيون بالقرب من مغارة الجوع، وهو كردي الاصل، قيل: انه عباسي النسب لكنه لم يدع ذلك رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب بن شاذي الامير مجير الدين ولد الملك الظاهر بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله تعالي. كان شابا جميل الصوورة والاوصاف، تام الخلقة بارع الحسن،
 
 عنده عقل وسكون، ورياسة وكرم، واخلاق ملوكية، ووالدته يومءذ زوجة الامير بدر الدين بيسري الشمسي، وكانت وفاته بالقاهرة فيشهر شوال، وله جنازة مشهودة لم يتخلف عنها من يعتبر حضوره، وحزن الناس كافة لفقده، وعمره يوم مات يقارب ستا وعشرين سنة رحمه الله تعالي.
 علي بن محمود بن الحسن بن نبهان بن سيد بشير ابو الحسن علاء الدين اليشكري ثم الربعي. مولده في مستهل ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، وتوفي يوم السبت سابع وعشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة بدمشق. وصلي عليه بجامعهما، ودفن بسفح قاسيون، وكانت له اليد الطولي في علم الفلك وتفرد بحل الازياج، وعمل التقاويم، وغلب ذلك عليه مع فضيلته التامة في علم الادب وجودة النظم وحسن الخط رحمه الله تعالي.
 قال المولي شهاب الدين محمود انشدني علاء الدين المذكور لنفسه في مفتصد:
 لا تضع بالفصاد من دمك الطيب واستبقه فما ذاك رشد
 فهو ان حال ريقه كان خمرا ... واذا جال في الخدود فورد
 قال وانشدني لنفسه:
 اني اغار من النسيم اذا سري ... باريج عرفك خيفة من ناشق
 واود لو سهدت جفوني في الكري ... حذرا عليك من الخيال الطارق
 وله ايضا يمدح الامير مظفر الدين عثمان صاحب صهيون:
 ما لليلي ما له سحرا ... اتراهم فقدهم مقلتي سحروا
 غدروا ولا ذقت فقدهم ... فدموعي بعدهم عذروا
 
 همو احبابي فديتهم ... وصلوا المشتاق او هجروا
 لا ابالي مذ كلفت بهم ... عذل العذال ام غدروا
 وحفاظي والوفاء فما ... غيرته فيهم الغير
 طاعتي فرض لحكمهم ... ان نهوا في الحب او امروا
 حكموا في مهجتي فجنوا ... غير اني بت اعتذروا
 هكذا حكم الهوي فما ... لك في العشاق معتبر
 من عذيري من هوي قمر ... بات يحكي حسنه القمر
 ماس في برد الشباب كما ... ماس خوط البانة النضر
 ريقه ماء الحياة لمن ... ذاقه والشارب الخضر
 حربي اذ راح مبتسما ... من عقيق حشوه درر
 وكحيل بات يفتك بي ... حين يرنو وهو منكسر
 ظالمي هجرانه فمتي ... بوصال منه انتصر
 اتري يحنو علي دنف ... موارده السقم والسهر
 فاذا ما الشوق اقلقني ... واعتراني الوجد والفكر
 ليس لي غير الصبا رسل ... وهو لي من نحوه خبر
 فاذا اجذبت منتجعا ... فندي عثمان والمطر
 فهو ان ضن الغمام علي ... كل عاف بات ينهمر
 من يد تولي ندي وردي ... فلذ بها الاري والصبر
 لامير لا يساجله ... في الفخار البدو والحضر
 
 ان روي عن غيره خبر ... صح منه العين والاثر
 فالندي والعدل ما رويا ... عنه لا عمرو ولا عمر
 ليث غاب والفتي اجم ... بدر تم جوده بدر
 كسيا من نور وجنته ... النيران الشمس والقمر
 حار فكري فيه هل ملك ... ما اري في الدست ام بشر
 صدق المداح فاتفق ... الساءران الخبر والخبر
 فتحلت من فضاءله ... بالصفات الكتب والسير
 جللا اعداء نعمته ... المزعجان الخوف والحذر
 انفذا طوعا اوامره ... الماضيان السيف والقدر
 واذا ما هم انجده ... السعدان النصر والظفر
 فهم شمس الجود لا افلت ... وبنوه الانجم الزهر
 كل فياض اليدين له ... في العلي التحجيل والغرر
 تحسد الارض السماء بهم ... فتكاد السمت تنتثر
 فلديهم منك شنشنة ... ظهرت بالجود اذ ظهروا
 دوحة للمجد مورقة ... طاب منها الفرع والثمر
 ليس الا بابكم وطن ... للندي وجودكم وطر
 اعين الحساد دونكم ... بضياء السعد تنحسر
 دمتم للدين فهو له ... بكم دون الوري وزر
 ما شدت ورقاء في فنن ... او سري برق له شرر
 
 وقال يمدح ايضا:
 يا برق عج بالحمي واستخبر السبانا ... هل خيم الحي بالجرعاء ام بانا
 ويا نسيم الصبا عرج بحيهم ... واجرر علي الربع اذيالا واردانا
 ثم اءتني بشذي من طينهم عبق ... يكون رياه لي روحا وريحانا
 فبي تباريح وجد لو نقص علي الواشي لرق لما القاه اولانا
 قلب تقسمه ايدي الجوي فرقا ... ومدمع الاسي ينهل الوانا
 وذات شجو عدت بالبان باكية ... مثلي واردفنا للدمع اجفانا
 وذات شجو دعوي الحب ما لبست ... طوقا ولا رجعت في الدوح الحانا
 اشكو الي الله من بانوا بودهم ... عني وان اصبحوا بالسفح جيرانا
 كانما كان طيفا حسن عهدهم ... او هاتفا قولهم لا كان من خانا
 يا نافرين ولا والله ما الفت ... روحي سواهم ولا انست انسانا
 خذوا بقية ما افناه حبكم ... او فارددوه علينا مثل ما كانا
 لا تحسبوا ان ما ظهرت من جلدي ... صبرا وان الذي اظهرت سلوانا
 سلوا عن الدمع اذ يهمي ووجدي ... اذ ينمي وحبكم بالسقم عنوانا
 لا خير في العيش ما لم تسمحون به ... او ترفقون بنا منا واحسانا
 كم اكتم الناس اشجاني ويظهرها ... دمع يغادر سر الحب اعلانا
 وربما رمت ان اطفي بساجمة ... جمر الصبابة زاد القلب نيرانا
 ردوا علينا ليالينا بكاظمة ... يا حبذا هي اوطارا واوطانا
 
 اذ نجتني ثمرات العيش يانعة ... ندنو ونعطف غصن الوصل ريانا
 فغيرتنا الليالي في تلونها ... بنا وما زال هذا الدهر خوانا
 اخشي الزمان وارجو في تقلبه ... مظفر الدين رب الجود عثمانا
 من باسه يطرد اللاواء ان نزلت ... بنا ويصرف صرف الدهر ان انا
 فذاك معتصم اللاجي ومفترح ... الراجي وحسبي بما يوليه برهانا
 يمنه نحو الاماني في ذري ملك ... ومالك تلق من نعمان رضوانا
 محجب لم يحجب عنك ناءله ... يوليك منا ولا يوليك منانا
 اجري الندي بعد ان ملت مطامعنا ... من الكرام فاحياها واحيانا
 المبتدي بالعطايا قبل مسالة ... ما ان يشوب بها مطلا وليانا
 غيث اذا اخلف العيث الشحوح همت ... يمناه جودا علي العارفين هنانا
 ما ان يخف له حلم يزينه ... ولو وزنت به رضوي وثهلانا
 مهابة تذر الاكباد راجفة ... رعبا وتذهل البانا واذهانا
 خلاءق كالصبا هبت معطرة ... فارجت بشذاها الرند والبانا
 ورافة تمنح الجاني وان عظمت ... منه جنايته عفوا وغفرانا
 قد رام من رتب العلياء منزلة ... غدت تريك حضيضا اوج كيوانا
 هيهات يدرك من رام اللحاق به ... شاوا وقد جعل العلياء ميدانا
 راموا مداه وما نالوا لانهم ... ناموا عن المجد لما بات يقظانا
 
 مطعام جدب ومطعان بيوم وغي ... حبذا هو مطعاما ومطعانا
 كالسيل مدفقا والسيف منصلتا ... والغيث منسجما والليث غضبانا
 ورب يوم وغي كالليل عنترة ... تريك انجمه في النقع خرصانا
 اضحت كءوس المنايا فينه داءرة ... فكم بها من كمي راح نشوانا
 تري النفوس رخاصا في تلاحمها ... وربما قد علت في السلم اثمانا
 وافي به اسد للحرب متخذ ... من الذوابل لا للخوف خفانا
 ابدي البديع ولا بدع كسلوته ... فيهم ففارقت الارواح ابدانا
 راح ينثرهم بالضرب اونة ... باسا وينظمهم بالطعن احيانا
 في فتية قد غذوا محصن الندي وسقوا ... من المكارم والعلياء البانا
 وهذبته علي فضل خلاءقه ... حتي اغتدوا في اكتساب المجد اعوانا
 قوم اذا سمعوا صوت الصريخ بهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 مظفر الدين كم ظفرت ذا امل ... فردا فعاد عزيزا بعد ما هانا
 تكفي العفاة لدي ناديك اذ نزلوا ... سعدا ونزعوا قلاص الركب سعدانا
 اري مديح سوي عليك مختلفا ... مينا ومدحك لي امنا وايمانا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 احن شوقا والنياق رزم ... لها من الوجد لسان اعجم
 حنينها ترجم عن غرامها ... وعبرتي عن لوعتي تترجم
 دعها تبيد البيدا عناقا فقد ... لاح لها من الغوير علم
 
 وقد عداها طربي فاصبحت ... بنجد ان عن البريق المتهم
 ريح الصبا اذا تحياني الي ... حمي علي ما التقيت خيموا
 من كل بيضاء اذا ما نظرت ... كانت لها البيض الرقاق خدم
 واسمر اذا بدا قوامه ... يحار منه الاسمر المقوم
 كم من بها في تلك الخيام غارم ... وكم بذياك الغزال مغرم
 وبي هوي من لو بدا جماله ... قال الانام ملك لا صنم
 يميل عطفيه الدلال مثل ما ... يميل غصن البانة المقوم
 لا تعجبوا اني سليم حبه ... وقد بدا في الخد منه ارقم
 يا عاذلي في حبه جهالة ... في اذني عما تقول صمم
 دعه علي ضعفي به تعمدا ... فانه في مهجتي محكم
 ان كان قتلي في الهوي مراده ... فانني لامره مستسلم
 او كان دهر قد طغا فرعونه ... فان موسي الملك المعظم
 وقال ايضا:
 ولما اتاني العاذلون عدمتهم ... وما منهم الا للحمي قارض
 وقد بهتوا لما راوني شاحبا ... وقالوا به عين فقلت وعارض
 عمر بن عبد الوهاب بن خلف بن ابي القاسم ابو حفص صدر الدين عرف والده قاضي القضاة تاج الدين بابن بنت الاعز العلامي المصري الشافعي.
 تولي الحكم بالديار المصرية في سنة ثمان وسبعين وست ماءة، وعزل
 
 في اواخر شهر رمضان سنة تسع وسبعين، وبقي بطالا الي حين وفاته، وكان فاضلا عارفا بالمذهب، يسلك طريقة والده في الصلابة في الاحكام، وتحري الحق واتباعه، ودرس بالمدرسة الصالحية بين القصرين بالقاهرة للطاءفة الشافعية، وافتي وسمع الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، وابا الحسين محمد بن علي المقرء، وابا الكرم لاحق الاتارحي، وغيرهم، وحدث. ومولده في سنة خمس وعشرين وست ماءة بالقاهرة، وكانت وفاته بها يوم الخميس عاشر المحرم، ودفن بالقرافة الصغري رحمه الله تعالي.
 عمر بن مظفر جمال الدين الهكاري الحاجب. كان من اعيان مفاردة الحلقة بدمشق واكابرهم كثير الديانة، والمروءة، والشجاعة، ومكارم الاخلاق، والترصد لقضاء حواءج الناس، والمثابرة علي راحتهم، والبر بالفقراء والضعفاء، وحسن الظن بالصلحاء، مشكور السيرة، محمود الطريقة، سديد الافعال والاقوال، ختم الله افعاله بالشهادة، فقتل في المصاف بسيوف التتار في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب ظاهر حمص، وقد نيف علي الخمسين سنة رحمه الله تعالي.
 القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد التميمي الدارمي البصراوي الحنفي ابو محمد صفي الدين. كان من اعيان فقهاء الحنفية، ودرس بالمدرسة الامينية ببصري سنين متطاولة الي حين وفاته، وكان فاضلا، فيه مكارم ورياسة، ومولده ليلة السبت منتصف شعبان سنة ثمان وست ماءة ببصري، ودفن بها.
 
 القاسم بن ابي بكر بن القاسم الاربلي التاجر المنعوت بامين الدين المعروف بالمقرء. مولده سنة اربع وتسعين وخمس ماءة باربل، وكان من اعيان التجار، وتردد الي الديار المصرية وبلاد العجم مرارا، وانتهي الي خوارزم، وسمع صحيح مسلم علي المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، وتوفي بالمدرسة العادلية الكبيرة بدمشق يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي، ودفن بمقابر الصوفية ظاهر دمشق، وكان قد رق حاله، وقل ما بيده رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد بن مكتوم ابو عبد الله شمس الدين البعلبكي المعروف بابن ابي الحسين رحمه الله تعالي. كان فاضلا مشاركا في علوم كثيرة، مستقلا بعلم الادب والنظم، وحفظ القران العزيز، واتقنه واشتغل بالفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمة الله عليه، وكان اولا حنبلي المذهب ثم صار شافعيا وحفظ التنبيه، وكان معيدا بمدرسة امين الدولة علي بن العقيب رحمه الله بجامع بعلبك، وحفظ المقامات الحريرية، واتقنها دراية، وكان يحفظ من الاشعار شيءا كثيرا، وعلي ذهنه قطعة صالحة من التاريخ وايام الناس، واما حسن محاضرته، ودماثة اخلاقه، وشرف نفسه، وكثرة قنعه، فقل من يضاهيه فيه، وكان رحمه الله كثير الملازمة لي، لا يكاد يفارقني ليلا ولا نهارا الا في النادر، واذا عرض لي سفر صحبني فيه، فلما كان المصاف ظاهر حمص بين الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله وبين التتار في شهر رجب هذه السنة، توجهت لحضوره، وهو صحبتي فاستشهد الي رحمة الله تعالي في ذلك اليوم، وهو يوم الخميس
 
 رابع عشر رجب، ولم يستكمل اربعين سنة من العمر. وله اشعار كثيرة فمن ذلك قصيدة كتبها في صدر كتاب وانا بدمشق، اولها:
 رام ان يترك الهوي فبدا له ... فراي حسن وجهه فبدا له
 كلما لمته علي الجهل يزداد ضلالا فخله والجهالة
 كيف يرجي الشفاء وما لصب ... لم يخلي السقام الا خياله
 ناقص صبره كثير بكاءه ... لو راه عدوه لرثي له
 دنف ظل مستهاما ببدر ... عمه الوجد حين عاين خاله
 فاتر الطرف فاتن الوصف المي ... يفضح البدر حسنه والغزاله
 يخجل الاسمر المثقف ان راي ... حسن قده واعتداله
 ويغير الغصن المهفهف لينا ... كلما راح ينثني في الغلاله
 يتجني تدللا صانه الله ... فما احلاه واحلي دلاله
 قلت لما عاينته يا مني النفس الي كم هذا الجفا والملاله
 اي يوم انال منك به الوصل فولي وقال لي لن تناله
 انا صب به وان حال عني ... وعبيد له علي كل حاله
 فاق كل الوري جمالا وحسنا ... ضاعف الله حسنه وجماله
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 فديتك لا تعجب لطرفك ان كبا ... وخامره ضعف وليس له ذنب
 ومن فوقه طود وبحر سماحة ... ويعقل عن شامخ كيف لا يكبو
 
 محمد بن احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي ابو بكر نجم الدين الثعلبي الشافعي ابن قاضي القضاة صدر الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين بن ابي البركات المعروف بابن سني الدولة. كان فقيها عارفا بمذهب الشافعي رحمة الله عليه عالما باصوله وفروعه، متبحرا فيه، ناب عن والده بدمشق سنين كثيرة، وكان شديدا في احكامه، يتحري الحق ويقوم به، وشكرت سيرته في ذلك، ثم ولي في اول الدولة المظفرية، وهو بالديار المصرية، وقدم دمشق بعد سفر الملك المظفر قطز رحمه الله منها، وباشر الاحكام بها قريب سنة واحدة، ثم صرف ، ورسم له بالتوجه الي الديار المصرية، فتوجه اليها، واقام بها سنين عديدة، وتولي بها تدريس الزاوية التي كان الشافعي رحمة الله عليه يذكر بها الدرس بجامع عمرو بن العاص رضي الله عنه بمصر، وحصل له نكد كثير، ومصادرات استوعبت معظم ما يملكه، ثم قدم الشام وباشر به تدريس المدرسة الامينية بدمشق مدة، ثم ولي قضاء القضاة بحلب واعمالها يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وست ماءة، فتوجه اليها، واقام بها مدة يسيرة، ثم عاد الي دمشق، وقارن ذلك كسرة سنقر الاشقر. وصرف الامير علم الدين الحلبي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله فرسم له بمباشرة الحكم، فباشر مدة ايام دون شهر، ثم اعيد قاضي القضاة شمس الدين، ونفي القاضي نجم الدين مقتصرا علي تدريس الامينية بدمشق، وكان معه تدريس الركنية ايضا الي ان توفي
 
 الي رحمة الله بجبل الصالحية في يوم الثلاثاء ثامن المحرم. ودفن يوم الاربعاء بسفح قاسيون بعد الصلاة عليه بالجامع المظفري بالجبل في التربة المعروفة بجده جوار المدرسة الصاحبية، ومولده سنة ست عشرة وست ماءة رحمه الله تعالي.
 محمد بن الحسين ابو عبد الله تقي الدين الحموي الشافعي. كان فقيها اماما عالما عارفا بمذهب الشافعي رحمة الله عليه، اشتغل علي الشيخ تقي الدين عثمان ابن الصلاح، وتميز في حياته، وافتي ودرس وتولي وكالة بيت المال بالشام في الايام الناصرية، وتدريس الشامية البرانية ظاهر دمشق وغير ذلك، ثم سافر الي الديار المصرية في حفل التتار سنة ثمان وخمسين وست ماءة، واستوطنها، وتولي بها جهات جليلة دينية من تدريس، وكا جري مجراه، ثم ولي الحكم بالقاهرة واعمالها، ثم اضيف اليه مع ذلك في شهور سنة ست وسبعين مصر واعمالها، فكمل له ولاية الاقليم، وولي تدريس الشافعي رحمة الله عليه مدة، وتدريس المدرسة الصالحية للطاءفة الشافعية مدة اخري، وتولي تدريس الظاهرية التي بين القصرين ايضا، وتوفي بالقاهرة يوم الاحد ثالث شهر رجب من هذه السنة، ودفن بالقرافة الصغري، ومولده سادس شعبان سنة ثلاث وست ماءة رحمه الله تعالي. روي عن السخاوي، وكريمة، وابن الصلاح، والصريفيني وغيرهم، وحدث رحمه الله.
 
 محمد بن علي بن علون المنعوت بالشمس المزي مفسر الرءيا. حفظ الكتاب العزيز واتقنه، واشتغل بشء من الفقه، وسمع الحديث، وتفرد بعلم تعبير الرءيا، وبهر فيه، وفاق اهل عصره في ذلك، صحبته في طريق الحجاز الشريف، ورايت منه في ذلك ما يحكي عن ابن سيرين واضرابه، وكان ضرير البصر، وتوفي بدمشق ليلة الاحد سابع عشر ذي الحجة، ودفن يوم الاحد بمقابر باب الصغير، وقد ناهز خمسين سنة رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن محمود ابو عبد الله جمال الدين المحمودي الصابوني الدمشقي المحدث. سمع الكثير واسمع، وافاد، وانتفع الناس به، وكان فاضلا في فنه، نبيها عارفا بالشيوخ، وتولي دار الحديث النورية بدمشق، وبها مات في ليلة الخميس خامس عشر ذي القعدة، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون، ومولده منتصف رمضان المعظم سنة اربع وست ماءة رحمه الله تعالي.
 المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن علان ابو محمد شمس الدين القيسي الدمشقي. احد اعيان دمشق، وكبراءها وارباب البيوت المشهورة بها، كان من كرماء الناس، رءيسا، اصيلا، وجيها في الدول وما اضيف الي ذلك مدة، ونظر الجهات القبلية مدة اخري، ونظر بعلبك واعمالها غير مرة، وانفصل في اخر ذلك عنها، وترك الخدمة، واقام بدمشق، ورتب بدار الاشرفية سمعا للحديث، ولازمه الطلبة
 
 يسمعون عليه في منزله، وفي دار الحديث وغيرها؛ وكان له مسموعات كثيرة بسند عليه، وروي تاريخ بغداد عن الشيخ تاج الدين الكندي، وروي مسند الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه، وسمعه منه جماعة كثيرة. مولده بدمشق ليلة الاحد حادي عشر جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بدمشق في يوم الاثنين خامس عشرين ذي الحجة من هذه السنة، وصلي عليه بعد العصر بجامع دمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون رحمه الله تعالي. حكي لي الشمس محمد بن خالد رحمه الله قال: كنت بدمشق في عيد النحر، ومعي جماعة من بعلبك فوق العشرة، فصلينا في صحن جامع دمشق، فلما قضينا الصلاة صادفنا شمس الدين المذكور، فدعانا الي منزله، فلما حضرنا منزله، وجدنا من الاطعمة الفاخرة والحلوي ما لا مزيد عليه، فلما فرغنا من الاكل امر باحضار غنم علي عددنا فاحضرت وقال: تضحوا علي هذه، فامتنعنا فحلف انه لابد من اخذها، فسقناها الي المكان الذي كنا به وتصرفنا فيها. وحكي لي ناصر الدين بن قرقين رحمه الله ما معناه انه اشتري تبن بعض القري الكبار، واظنها عذراء بمبلغ عشرين الف درهم، وكان في مشتراه غبطة ظاهرة قال: ولم يكن معي من الثمن الا مقدار يسير جدا، فصادفته في الطريق، فتسالمنا وسالني عن قصدي، فحكيت له الصورة، وانني اسعي الي من استدين منه ذلك، فاخذني الي داره، واعطاني المبلغ بكماله، وتوقف بيعه، وهو يلقاني ولا يذكر الدراهم، فشرعت له مرة في الاعتذار من التاخير فقال: والله!
 
 ما لي عزم ان اخذها بالكلية، واتفق بيع التبن، وكسبت فيه اكثر من مقدار ثمنه، واحضرت له الدراهم فامتنع من اخذها فحلفت بمغالظات الايمان انه لا بد من اخذها فاخذها، وهو كاره رحمه الله. وسافرت مع اخي رحمه الله الي الديار المصرية في سنة تسع وخمسين وست ماءة، فاجتزنا بغزة في شهر رمضان المعظم، وهو ناظر تلك الاعمال، وكنت انا مفطر لرخصة السفر، ونزلنا عنده اياما فكان في كل نهار يتقدم الي طباخه ان يطبخ في النهار طعاما لاجلي، فكان يطبخ من الالوان الفاخرة ما يكفي جماعة كثيرة، وكنت اساله اختصار ذلك فيابي الا كرما وتفضلا رحمه الله. ونسخ في اخر عمره من كتب الاحاديث الشريفة النبوية صلوات الله وسلامه علي قاءلها وغير ذلك شيءا كثيرا، وكان يكتب في يومه الكراستين والثلاثة، وكان ينظم الشعر. وليس بذاك. فمن شعره ما نقلته من خط سبطه قاضي القضاة نجم الدين احمد بن محمد بن سالم ابن صصري الثعلبي ايده الله تعالي. قال: انشدني جدي يشير اليه رحمه الله لنفسه:
 يا شامتا بمصاب من هو ضده ... كاس الردي من بعده هو عنده
 لا تشمتن فقد مضي لسبيله ... وبقيت انت تخافه وتعده
 قال وانشدني لنفسه، وقد سافر في شهر رمضان وكان زمن الخريف:
 قالوا اتي شهر الصيام فصمه تنج من العقاب
 
 فاجبتهم قد صمته ... فوقعت في وسط العذاب
 هذا وهو في زمن الخريف فكيف لو في شهر اب
 قال وانشدني لنفسه ايضا:
 خان دهري عند احتياجي اليه ... وجفاني من كنت احنو عليه
 ناظري ثم عقلي وفءادي ... وكذا خلي الذي اعتمادي عليه
 اذكر الشء ثم انسي لوقتي ... ما تذكرته وما ارتجيه
 قد تجاوزت تسعة ثم سبعين ولم ارعوي لما انا فيه
 فالاله الكريم يعفو عني ... من ذنوب اسلفت بين يديه
 لا تضره الذنوب مني ولا ... ينقصه العفو اذا تبت اليه
 قال وانشدني ايضا لنفسه:
 يا مليح القد والوجه الحسن ... بان لما بنت عن جفني الوسن
 صل محبا مستهاما مغرما ... حاءرا يسال سكان الدمن
 هل اهيل الحي انا ارتحلوا ... ففءادي بهواهم مرتهن
 ليت دهرا جار في فرقتهم ... عادلا بالوصل يوما في الزمن
 يا اصحابي اعينوني علي ... صرف الايام تقضت في المحن
 مازجت روحي غادة فاغتدي ... حبه يا صاح روحا للبدن
 ليس لي عنهم خروج ابدا ... لا ولا ادرجت في طي الكفن
 موسي بن داود بن شيركوه بن شاذي ابو الفتح الملك الاشرف
 
 مظفر الدين بن الملك الزاهر محي الدين بن الملك المجاهد اسد الدين. كان شابا حسنا بهيا، جميل الصورة، واسع الصدر، كريم الاخلاق، حسن العشرة، لين الجانب، شديد الحب للفقراء، كثير الاحسان اليهم بنفسه وماله، وكان عنده رياسة وحشمة، واخلاق ملوكية، وامه بنت الملك العظيم شرف الدين عيسي بن الملك العادل، واقتبس هذه الصفات الجميلة منها، ولما توفي حزن عليه والده حزنا مفرطا، وكانت وفاته يوم السبت العشرين من ذي القعدة، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون رحمه الله وخلف ولدا ذكرا، وكان يعاشره المولي علاء الدين بن غانم حرسه الله تعالي فرثاه، يقول:
 لو استطيع قضيت حقك منصفا ... وقضيت لما ان قضيت تاسفا
 ولو ان في اتلاف روحي فدية ... نفديك كنت لها بودي متلفا
 بالرغم من ان اراك محجبا ... في الترب والفي جنابك قد عفا
 من للعفاة وقد تقلص عنهم ... ظل النوال وطالما بك قد صفا
 من للملوك ولم يزل بك مجدهم ... في العالمين مءثلا ومشرفا
 من للعدي يوم الجلاد ولم تزل ... تروي المثقف منهم والمرهفا
 كم من عدو من سطاك قد اغتدي ... في ليله ونهاره متخوفا
 يخشاك في اليقظات منه وفي الكري ... فاذا انتبه رعته واذا غفا
 ما عم رزء مثل رزءك قادح ... اضحي به كل الانام علي شفا
 لا الدمع غار والتصبر منصف ... اسفا عليك ولا التجلد لي وفا
 
 يا دهر كف فقد كفي ما قد جري ... ما ادمعي ولقد جري ما قد كفي
 لم يبق في قوس الرزايا منزعا ... من ذا تركت وقد اصبت الاشرفا
 ملكا كان علي الانام فضاءلا ... وفواضلا وتورعا وتعففا
 من سادة ورثوا المكارم كابرا ... عن كابر لم يخف منها ما خفا
 ما زال ربعهم مال مءمل ... ومال من وفاهم مستسعفا
 كل تفرد بالمعالي منهم ... كلفا يري بالمجد لا متكلفا
 فالحلم منهم يهتدي والفضل منهم يقتدي والهدي منهم يعتفي
 ابني المجاهد لا رايتم بعدها ... خطبا تجوز ولا زمانا محجفا
 لا تجزعوا وتثبتوا وتصبروا ... فلكم تاس بالنبي المصطفي
 رحم الاله فقيدهم واحله ... الفردوس منه تحية وتعطفا
 وكان يصحبه المولي شهاب الدين احمد بن غانم اعزه الله تعالي فرثاه بقوله:
 قد بنت بينا لا لقاء بعده ... يا ناءنا لو ان دنا مزاره
 يا واردا بالرغم مني موردا ... عز علي كل الوري اصداره
 فالارض قد اوحشها واهلها ... كانها جميعها دياره
 فكل قلب بعده من جزع ... لفقده خفوقه شعاره
 وكل طرف قد غدا من دمعه ... انهاره وليله ونهاره
 يا غصن لما تثني ما يشا ... ء اتاه عند زهوره انكساره
 
 بكلي الحيا عليك والبرق غدت ... مشقوقة من الاسي اطماره
 ومزقت ريح الصبا جيوبها ... والجو من دموعه امطاره
 وانشق قلب الارض يوم دفنه ... وانصدعت من حزنه اعشاره
 اعزز علي ان اراك ثاويا ... ببطن لحد نصبت احجاره
 لو كنت تفدي لفداك ناظري ... بكل ما يروقه ادخاره
 او كان يعني المدمع عنك لارتوي ... من كل مذروب الظبا غراره
 اما وقد فارقت دار محنة ... وزمنا لم تصفه اكداره
 وصرت جار الله والجار له ... رعاية اوجبها جواره
 فلا عدا قبرك صوب رحمة ... وجاده من الرضي مدراره
 هبة الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن جرير لايو محمد نفيس الدين الحارثي الشافعي قاضي الزبداني. كان صدرا، رءيسا، عالما، فاضلا، كثير الكرم، واسع الصدر، دمث الاخلاق، له وجاهة عند الخاص والعام، وحرمة وافرة عند ارباب الدول، وكان يختار الزبداني لكونها وطنه، وله بها ملك يعود نفعه اليه. ولما توفي القاضي صدر الدين عبد الرحيم قاضي بعلبك رحمه الله عرضت عليه بعلبك ويترك الزبداني فابي وامتنع، وبالجملة فكان من حسنات الزمان مع وفور الديانة والتقوي، وتوفي ليلة الخميس تاسع صفر بدمشق فجاءة، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون، وقد نيف علي سبعين سنة رحمه الله تعالي. حكي عنه ما معناه انه احتاج الي ثمان ماءة درهم في اواءل فصل الشتاء، وكان له بالزبداني بستان، عادته ان
 
 يبيع ثمره في السنة بمبلغ الف درهم او ما يقاربها، فطلب بعض اهل الزبداني، وقال له: قد احتجت الي ثمان ماءة درهم تعطيني اياها، وهذا البستان ثمرته في هذه السنة لك، فاعطاه المبلغ؛ واتفق ان بساتين الزبداني ضعفت في تلك السنة سوي اماكن يسيرة من جملتها ذلك البستان، فلما ادرك مغله، حرص من دفع ثمرته ثلاثة الاف درهم، فقال القاضي: ثمرته لفلان، واما الشخص فانه يءس منه لعلمه بفساد البيع، وان ما قاله القاضي له لا يلزمه الوفاء به، وقنع بعود الدراهم اليه فحضر الي القاضي وخاطبه في ذلك، فقال: البستان ثمرته لك كما وعدتك، بل لو صقع اعدت اليه دراهيمك فحرض به كل الحرض علي ان يعطيه الدراهم ويتصرف في البستان، فابي ذلك، فاباع ذلك البستان بما ينيف عن ثلاثة الاف درهم واخذها. فانظر الي هذه النفس الشريفة واحتقارها للدنيا فرحمه الله ورضي عنه. ولقد اذكر في ذلك شيءا وقع وهو ان بعض من ولي القضاء ببعلبك طلب خبازا في فرن المدرسة النورية بها، وقال له: قد استحق لي جراية شهر تشتريها وتقبضها من القلعة وفاصلها عليها بمبلغ ثلاثين درهما، وقبضها منه، وطلع الخباز الي القلعة وتسلمها، فوجدها رديءة لا توافقها فباعها في العرضة بثلاثة وثلاثين درهما، وبلغ القاضي فطلبه وقال له: البيع لم يصح، فاني ما رايت القمح؛ واخذ منه الثلاثة الدراهم، فانظر الي ما بين الرجلين رحمهما الله تعالي وايانا وجميع المسلمين.
 
 يحيي بن عبد المنعم ابو زكريا جمال الدين الفقيه الشافعي المصري المعروف بقاضي الغربية. ناب في الحكم بمصر سنين عديدة، وتولي التدريس بمشهد الحسن رضي الله عنه بالقاهرة سنين كثيرة، وكان من اعيان القدماء الفقهاء المكثرين من النقل، المحققين في المذهب، ولم يزل محمود السيرة، وتوفي بمصر يوم الاحد عاشر شهر رجب، ودفن باحدي القرافتين، وقد ناهز ثمانين سنة رحمه الله تعالي.
 يحيي بن محمد بن اسماعيل ابو زكريا تاج الدين الكردي الاربلي الشافعي. كان فقيها فاضلا دينا، باشر الحكم ببلاطنس وحمص وبعلبك وغيرها من البلاد، وناب في الحكم بدمشق مدة عن القاضي عز الدين محمد بن الصاءغ رحمه الله، ثم ولي القضاء بحلب واعمالها بتقليد سلطاني في اواءل هذه السنة، وتوجه اليها وباشر احكامها مدة شهرين فلما جفل الناس من حلب، انتزح الي حمص، وخرج يوم الخميس بكرة النهار من البلد للاجتماع بالقاضي عز الدين محمد بن الصاءغ بمشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، والتحم القتال وهو هناك، فقتل يوم الخميس رابع عشر شهر رجب، وقد نيف علي الستين من العمر، ودفن بمقابر حمص جوار مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه ورحمة الله تعالي.
 يوسف بن ابراهيم بن قريش ابو المحاسن شمس الدين المصري. احد كتاب الدرج بالديار المصرية وهو من قدماءهم، كتب للملك الصالح نجم الدين فمن بعده من الملوك، وكان وافر الرحمة كثير النعمة، وله صلة
 
 بذرية القاضي الفاضل رحمه الله، وحضر شمس الدين المذكور المصاف وفقد ، ثم اخبرني من شاهده مقتولا بتل فروحية، وهذا التل قبلي حمص بفوق فرسخين، وقتل، وقد نيف علي سبعين سنة رحمه الله.
 يوسف بن لءلء بن عبد الله بدر الدين الذهبي الاديب الفاضل والشاعر المحسن. كان ابوه عتيق الامير بدر الدين دلدرم الياروقي صاحب تل باشر، ومولد البدر يوسف سنة سبع وست ماءة، وتوفي يوم السبت ثاني عشرين شهر شعبان من هذه السنة بدمشق، ودفن يوم السبت ثاني عشرين شهر شعبان من هذه السنة بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير رحمه الله. كان فاضلا نبيها شاعرا مجيدا يغوص علي المعاني المبتكرة فيجيد فيها. كتب الي نجم الدين محمد بن اسراءيل، وللنجم صاحب يميل اليه يقال له الجارح بقوله:
 قلبك اليوم طاءر ... عنك في الجوانح
 كيف يرجي خلاصه ... وهو في كف جارح
 ثم بلغه انه تركه، فكتب اليه:
 خلصت طاءر قلبي العاني يري ... من جارح يغدو به ويروح
 ولقد يسر خلاصه ان كنت قد ... خلصته منه وفيه روح
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وروضة دولابها ... الي الغصون قد شكا
 
 من حين ضاع زهرها ... دار عليه وبكي
 وقال ايضا:
 وجنان الفتها حين غنت ... حولها الورق بكرة واصيلا
 نهرها مشرعا جري وتمشت ... في رباها الصبا قليلا قليلا
 وقال في قصة جرت:
 يا شادنا اخطي السبيل بقصده ... وعصي النصيح فيمن عصي
 قد كنت بلا خصي في نعمة ... فتركته غلطا وجءت الي خصي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ان الذين ترحلوا نزلوا بعين ساهرة ... انزلتهم في مقلتي فاذا هم بالساهرة
 وقال ايضا:
 ضممته في ساعدي ضمة ... في ليلة قد غاب واشيها
 وفي يدي من شعره حية ... لم اخشها مذ صرت حاويها
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا عاذلي فيه قل لي ... عن حبه كيف اسلو
 يمر بي كل حين ... وكلما مر يحلو
 وقال ايضا:
 ومعذر قد بايتوه جماعة ... ولووا بما وعدوه كل الميل
 واكتاله كل هناك وما راي ... منهم سوي حشف وسوء الكيل
 وانشدني المولي تقي الدين عبد الله بن تمام حرسه الله تعالي للبدر يوسف
 
 المذكور يقول:
 هلم يا صاح الي روضة ... يحلو بها العاني صدي همه
 نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يضحك في كمه
 وهذا ماخوذ من قول ابن عمار:
 يا ليلة بها في ظل اكتاف النعيم ... من فوق اكمام الرياض اذيال النسيم
 وقال في الزين البغدادي وقد لبس ثوب صوف اسود:
 لبس السواد فخلته متعبدا ... ومشي قليلا في الطريق قليلا
 في هيءة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
 وقال وقد احتيل علي الحشر:
 امولاي شمس الدين طال ترددي ... بحاءرة قد عيل من دونها صبري
 وقد كنت قبل الحشر ارجو نجازها ... فكيف بها قد صيروها الي الحشر
 وقال يتذكر ايام شبابه:
 هل ذاق برق بالغوير انارا ... ام اضرموا بلوي المحصب نارا
 وكلاهما ان لاح من هضب الحمي ... لي شاءق ويهيج تذكارا
 فيما التعلل والشباب منكث ... عني وقد شط الحبيب مزارا
 وقد استرد الدهر ثوب الصبا ... وكذلك يءخذ ما يكون معارا
 فارفق بدمعك في الفراق فما الذي ... يبقي لتشفي اربعا وديارا
 ودع النسيم يراوح القلب الذي ... اروي زنادا للتشوق نارا
 مع انني اصبو الي بان الغضا ... ان شمت برقا او شممت عرارا
 
 فاليوم لا وار بمنعرج اللوي ... يدنو بمحبوب لنا فيزارا
 كلا ولا قلبي المشوق بصابر ... عنهم فاندب دمنة او دارا
 فسقي اللوي لا بل سقي عهد اللوي ... صوب الغماءم هاميا مدرارا
 ولقد ذكرت علي الصراط مراميا ... ينسي بحسن وجوهها الاقمارا
 وعلي الحمي يوما ونحن بلهونا ... نصل النهار ونقطع الانهارا
 في فتية مثل النجوم تطلعا ... وتخيروا صدق المقال شعارا
 من كل نجم في الدياجي قد لوي ... في كفه مثل الهلال فدارا
 متعطفا من حرم داود الذي ... فاق الانام صناعة وفخارا
 فالان قد حن المشوق الي الحمي ... وتذكر الاوطان والاوطارا
 وصبا الي البرزات قلب كلما ... طارت به حرز اللغالغ طارا
 فلاي مرمي ارتميه وليس لي ... قوس رشيق مدمج خطارا
 حيل علي ضعفي اذا استعطفته ... الوي علي العنف والدستارا
 ثلاث له من كل صنف قد حوي ... اعني الرماة تحسنا اكثارا
 وبوجهه المنقوش اول ما بدا ... وبه اقام واقعد الشطارا
 وبدا بتحريمي بلا سبب بدا ... مني واودعه الرماة مرارا
 يا حسنه من مخلف ولكنه ... في الجو عال لا يسف مطارا
 ويطير خطفا عن مقامي عاضدا ... ولشقوتي لا يدخل المقدارا
 لا بندقي مهما خطرت نباله ... اني ينال مراوغا طيارا
 وسنان من حرز اللغالغ لم يزل ... يرعي الرياض وليس يرعي الجارا
 
 لا راحل بل قاءم عني الي ... ماء الفرات يخوض منه غمارا
 واما تراني فاقدا ومنعما ... في الجو ليلا خلفه ونهارا
 دعني فقد برد الهواء وقد اتي ... ايلول يطفي للهجير جمارا
 ووراء تشرين جاور عدة ... عجلان يحدو للسحاب وطارا
 والبارق الهامي علي قلل الحمي ... سري هناك خيوطه كالتارا
 والفيض طام ماءه متدفق ... والطير فيه يلاعب التيارا
 والنهر حن به فراح مسلسلا ... صبا تحيرا لا يصيب قرارا
 بهر النواظر حين انبت شطه ... للناظرين شقاءقا وبهارا
 والصبح في افاقه يا سعد قد ... اخفي النجوم واطلع العرارا
 فانهض الي المرني الانيق بنا وقد ... هب الصباح ونبه الاطيارا
 وتباعث جناتها في افقها ... مثل النعام قوادما يتساري
 من جو زور للعراق قوادما ... يا مرحبا بقدومها زوارا
 فاصح الي رشق القسي اذا ارتمت ... مثل الحريق اطار عنه شرارا
 واطرب علي نغمات اطيار بدت ... في الجو وهي تجاوب الاوتارا
 من كل طيار كان له دما ... عند الرماة فثار يبغي الثارا
 هل جاء في طلب العش لحتفه ... ام جاء يطلب عندها الاثارا
 فاكتم يطرب بالجناح كانه ... ايدي القيان تحرك الاوتارا
 خاض الظلام وعب فيه فسود ... الرجلين منه وسود المنقارا
 
 واتي يبشرها اللقاء فضمخت ... تلك المغارز عنبرا ونضارا
 والكء كالشيخ الرءيس مزمل ... في بردنيه هيبة ووقارا
 والكء علي الاسماك يوما كلما ... اذكي له حر المجاعة نارا
 والوز كم قد هاجها تنغيمه ... ليلا وكم قد ساقنا اسحارا
 فاذا تباشر بالصباح بني له ... عطفا وصفح بالجناح وطارا
 وتري اللغالغ تستهل باعين ... خرزية صغر الجفون صغارا
 وكان ورشا ذاب في اجفانها ... فحكي النضار وخير النضارا
 فتري الانيسات الاوانس تنثني ... بين الرياض كانهن عذاري
 يسلبن ارباب العقول عقولهم ... ويرعن منه جيلة ونفارا
 وتري الحبارج كالقطا ارياشها ... او كالرياض تفتحت ازهارا
 هجرت مناهلها علي برح الظما ... واستبدلت من دونها وقفارا
 والبر سلطان لها لكنه ... لم يلفه لدماءها هدارا
 قد شاب منه راس من طول ما ... كرت عليه عصوره ادوارا
 ارخي جناحيه عليه كجوشن ... لو كان يمنع دونه الاقدارا
 واذا العقاب سطا وضال بكفه ... عاينت منه كاسرا جبارا
 يعطي ويمنع عزة وتكرما ... ويبيح ممنوعا ويحفظ جارا
 وتري الكراكي كالرماد وربما ... فرت فاذكت في القلوب نارا
 
 قد سطرت في الجو منها اسطرا ... وطوت سماء سجلها اسفارا
 فاذا انصرعن فلا تكن ذا غفلة ... عن ان تيقظ حلهن مرارا
 وبدت غرانيق لهن ذواءب ... لولا البياض لحلتهن عذاري
 حمر العيون تدير من احداقها ... فينا كءوسا قد ملءن عقارا
 والصوغ في افق السماء محلق ... مثل الغمام اذا استقل وسارا
 ذو مغرور ذرب فلو يسطو به ... نضح السنان واخجل التبارا
 مرازم بيض وحمر ريشها ... كالورد بين الياسمين نثارا
 خفقت باجنحة علي مجمرة ... كمراوح اضرمن منه جمارا
 وعجت كيف صبت الي صلبانها ... تلك الرماة وما هم بنصاري
 وسبيطر ما ان يحل له دم ... مهما علا شجرا وحل جدارا
 والاشرفية الفت لمنازل ... فاصبر له حتي يفارق دارا
 وكانما العناز لما ان بدا ... لبس السواد علي البياض غبارا
 وكانه قد ضاق عنه مزورا ... فوق القميص فحلل الازرارا
 هل عب من صرف العقار بمغرز ... ام كان خاض من الدماء بحارا
 يوسف بن يعقوب بن يعيش ابو المحسان جمال الدين السلمي المعري الاصل شيخ الغارة المعروفة بالعزيز بن الملك الاحمد صاحب بعلبك. كان شيخا، صالحا، ورعا، محققا، عارفا بكلام المشايخ، مشتغلا فيه، مسلكا للمريدين والطلبة، خبيرا بالكتب المشكلة في هذا الفن، وكان يعرف كتاب
 
 خلع النعلين لابن قسي، ويتكلم علي شرحه كلاما مفيدا، وكان شيخنا تاج الدين عبد الرحمن الفزاري رحمه الله تعالي يعظمه، ويجتمع به، ويصفه بالتقدم الراسخ في معرفة طريق القوم. ومولده سنة اثنتي عشرة وست ماءة، وكانت وفاته بالمغارة العزيزية بسفح قاسيون ليلة السبت ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثمانين وست ماءة، وحمل الي مقابر الصوفية فدفن بها رحمه الله.
  السنة الحادية والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة يوم السبت والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية، والملك المنصور سيف الدين قلاوون مقيم بالديار المصرية.
 وفي اواءل هذه السنة ترتب في مملكة التتار مكان ابغا اخوه لابيه احمد بن هولاكو وهو مسلم، حسن اسلامه علي ما يقال عنه، وعمره يومءذ مقدار ثلاثين سنة، ووردت الاخبار الي الشام بان كتبه واوامره وصلت الي بغداد تتضمن اظهار شعاءر الاسلام، واقامة مناره واعلاءكلمة الدين، وبنيان الجوامع، والمساجد، والاوقاف، وتنفيذ بالاحكام الشرعية، والوقوف معها، وتشيد قواعدها، والزام اهل الذمة لبس الغيار، وضرب الجزية عليهم، ويقال: ان اسلامه كان في حياة والده هولاكو.
 وفي عشية يوم الاحد مستهل صفر قبض الملك المنصور سيف الدين قلاوون علي الامير بدر الدين بيسري الشمسي، وعلاء الدين كشتغدي الشمسي، واعتقلهما بقلعة الجبل.
 
 وفي يوم الاربعاء عاشره فوض الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله التدريس بالمدرسة الامينية بدمشق، وذكر الدرس بها يوم الاربعاء ثامن عشره، وكان قد درس بها مدة، ثم انتزعت منه، واعيدت اليه، وكتب له بها تقليد من انشاء المولي القاضي شرف الدين بن فضل الله ديوان الانشاء، ومضمونه:
 " الحمد لله الذي اقر الحق في نصابه واعاد الامر الي من هو اولي به. ورد الفضل الي وطنه بعد معاناة اغترابه. ورفع منار العلم للمسترشدين من طلابه. نحمده حمدا نستزيد به النعم، ونستفيد ونسترد به فاءت الشكر ونستعيد. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من تيقن شهادته فاداها واجزي الله المشيءة بتزكية نفسه فاتاها هداها، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم رسله. ونبيه الذي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الكرام. اءمة الدين وخلفاء الاسلام. الذين سبقوا ونصروا وعلنوا بالاسلام، وصابروا في الله وصبروا. وطلقوا الدنيا وهجروا. ما توج مفرق الصبح من الشمس بتاج. وامسي لذهب الاصيل الافق امتزاج. وبعد! فاما الامور الدينية اولي ما كانت عيون العناية بها متاملة، وركاءب الافكار نحوها متحملة. ليوضع الاشياء في مواضعها. ويقع الامور في احسن مواقعها. فلا يقع الاشتباه مع غير الانظار والاشباه. ولا يوضع غير التيجان بمكانها من المفارق والجباه. واذا رقدت لحظة الخط او سهت. وتخطت خطوة الخطا
 
 فما وقفت حيث انتهت ايقظت، تلك العناية الخط من هجوعه. وصدت الخطا عن قصده، وحكمت عليه برجوعه، فتمسي النجم له استقامة بعد الرجوع. ويصبح وللشمس من بعد الغروب طلوع. ولذلك رسم بالامير العالي المولولي السلطاني الملكي المنصوري السيفي زاد الله شرفا، وملا بمحامده من الايام صحفا. ان يفوض تدريس المدرسة الامينية بدمشق المحروسة الي الجناب العالي المولوي القضاءي الامامي الاوحدي الافضلي الارشدي الزاهدي العابدي الورعي الناسكي العلوي العلامي الشمسي ضياء الاسلام صدر الانام بقية الكرام، علامة العلماء بمصر والعراق والشام، كهف الملة ركن الشريعة شيخ المذاهب مفتي الفرق قدوة العالمين ظهير الملوك والسلاطين، خالصة امير المءمنين احمد بن الشيخ الامام العالم العلامة بهاء الدين بن خلكان ضاعف الله جلاله اذا كان المعني بهذا المعني. والاوحد الذي لا نظير له فما يجمع، ولا يتثني وهو الاولي بان ينعت بواحد الزمان. والمراد به من مفهوم هذه الخطاب وغيره هو الذي اردناه بقولنا مضي هذا من هذا الباب. لتزين سماء العلوم منها بشمسه المنيرة، ويحتوي صدرها من تصدره بها علي حاوي العلوم الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة. وليفوض نظرها اليه فقد حكم له بها الاستحقاق، واصبحت نظامية الشام لما درس بها، وقد اربت علي نظامية العراق، وقد درس بها الشيخ ابو اسحاق. وشهادة فضله الان مغنية عن فضل امسه. والاخبار عن الماضي من الامر لا يفتقر اليه والعيان شاهد لنفسه. ومتي احتاج النهار الي دليل مع طلوع فجره.
 
 وشروق شمسه. والواصف لمناقبه ما عساه ان يورد بين يدي فضاءله وسماعه لدرسه. ويوجز ويطنب فلا يخلي ولا يملي، وكيف يمل وتوفيق مفيد العقول عليه تملي. فليقصر في هذا المقام علي افادته. وتحصيل الاكتفاء بابانته. عن تكرر المقال واعادته. وليباشر ذلك علي قاعدته فيه وعادته. والاعتماد علي الخط الكريم اعلاه ان شاء الله تعالي ".
 كتب في ثالث عشر صفر سنة احدي وثمانين وست ماءة وهذا التقليد من ناءب السلطنة بالشام الامير حسام الدين لاجين رحمه الله.
 وفي يوم الاحد سابع صفر دخل الحجاج دمشق في تامه.
 وفي يوم الاحد حادي عشر ربيع الاخر ترتب بالديار المصرية نجم الدين المعروف بابن الاصفواني وزيرا عوض برهان الدين السنجاري وباشر الوزارة في التاريخ المذكور وهو من اهل صعيد مصر من بليدة يقال لها اصفون من اعمال قوص، ولم يزل متنقلا في الخدم والاقطار الكبار، ثم ترقي الي الوزارة في هذا التاريخ ورفعت يد الامير علم الدين الشجاعي احد المماليك الكبار المنصورية عن شد الدواوين بالديار المصرية واستمر علي امرته.
 وفي اواخر جمادي الاخرة ترتب بالقاهرة والوجه البحري القاضي شهاب الدين محمد بن القاضي شمس الدين الخوي عوضا عن القاضي وجيه الدين البهنسي، وانفرد وجيه الدين بقضاء مدينة مصر والوجه القبلي علي عادة من تقدمه، وكان شهاب الدين قاضيا بالغربية نيابة عن الحاكم بالقاهرة مدة، ثم اعفي عنها وتوجه الي حلب حاكما بها مستقلا، واقام بها مدة، ثم
 
 اعفي عنها وتوجه الي الديار المصرية فاعيد الي الغربية واقام بها الي حين استقلاله بالقاهرة علي ما ذكرنا.
 وفي ليلة الاثنين حادي وعشرين شهر رجب وصل الي دمشق رسل من جهة الملك احمد بن هولاكو ملك التتر قاصدين السلطان، فانزلوا بدار رضوان بقلعة دمشق. واهتم بامرهم غاية الاهتمام، وتلقاهم سيف الدين كبك امير حاجب بجماعة من العسكر الي حلب فتوجهوا الي الديار المصرية ليلة الخميس رابع عشرين منه، ومعهم سيف الدين كبك المذكور، وكانت طريقهم علي القدس والخليل لقصده الزيارة، ومسيرهم في الليل دون النهار في جميع بلاد المسلمين في المجء والعود، وهم بهاء الدين اتابك الروم، وشمس الدين بن شرف الدين التبتي وزير صاحب ماردين، وقطب الدين قاضي شيراز، لديه فضيلة تامة في الهيءة وعلوم الاواءل من المعقولات.
 وفي ليلة الجمعة حادي عشره دخل الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام علي زوجته ابنة الامير ركن الدين بيبرس الناصري المعروف بطقصو حملت اليه من الديار المصرية، وكان دخولها عليه بدار السعادة، وعمل عرس عظيم حضره ناءب السلطنة المذكور، وساءر الامراء، والجند، وكثير من العوام، واحضر فيه المطربون، وعند الفراغ منه احضر الامراء ومقدمو الحلقة تقادم جليلة من الخيول والثياب، الاطلس والنسيج، والعتابي وغير ذلك في البقج، والمماليك لابسين عدد الحرب علي الخيول المثمنة وغير ذلك، واستمر عرض التقادم من بعد السماط الي الظهر، ولم يقبل من
 
 ذلك الا اليسير، وبعد الفراغ من عرضها، ركب الي دار السعادة.
 وفي يوم الاربعاء ثاني عشرين شعبان طافوا بالكسوة الشريفة التي عملت برسم الكعبة عظمها الله تعالي بمصر والقاهرة علي العادة.
 وفي ليلة الاحد عاشر رمضان المعظم احترقت اللبادين بدمشق الشمالية بكمالها، وجسر الكتبيين باسره، واكثر اللبادين القبلية العلو والسفل من ذلك جميعه، والفوارة والسوق الذي يليها للقماش المعروف بسوق عسا الله، وسقاية جيرون، ووصلت النار الي الربع الملاصق لحمام الصحن من قبلية، فاحترق بعضه الي باب درج العجم بوسط جيرون، والي جدر المسجد العمري الذي علي درج باب الجامع الملاصق لسجن زين العابدين رحمة الله عليه الي داخل مشهد علي رضوان الله عليه والي جدار دار الخشب وخزاءن السلاح والي الرابع المستجد بجيرون قبالة درب العجم، واحترق اكثره، واحترق من الكتب ما يزيد علي ستة الاف مجلد، ومن عجيب الاتفاق انه وجد وريقة عتيقة من كتاب وقد احترق اكثرها وبقي فيها مكتوب:
 فوض الامر راضيا ... جف بالكاءن القلم
 ليس في الرزق حيلة ... انما الرزق بالقسم
 ذل رزق الضعيف ... وهو لحم علي وضم
 وافتقار الغني اذ ... يرهب الاسد في الاجم
 ان للخلق خالقا ... لا مرد لما حكم
 
 وبالجملة فكان حريقا عظيما لم يشهد مثله، وخيف علي الجامع منه وكان بداية الحريق بين المغرب والعشاء، والناس علي الفطر، واستمرت النار تعمل الي الثلث الاخير من الليل، وهي في قوة وتزيد، ثم تناقصت وخمد لهبها قبل طلوع الشمس، وكان السبب في اخمادها الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة رحمه الله فانه لما بلغه خبرها، بطل الفطر وحضر بنفسه وخواصه ومماليكه مسرعا، وحضر اليه جميع الامراء ومماليكهم وكثير من الجند، وظهر من اهتمامه في اخمادها ما تضاعفت الادعية له بسببها، واقام الدخان يصعد من خلال الابنية والردوم نحو اسبوع، وتقدم من غد يومه الي الصاحب محي الدين محمد بن النحاس بعمارة ما احترق، واعادته الي ما كان عليه، وندب من جهته مشدا بين يدي الصاحب محي الدين لذلك، وقطعت رواتب الناس كافة علي المصالح، وحصل الاهتمام التام من الصاحب محي الدين، فبني احسن مما كان، واتم بالانقاش في مدة قريبة.
 وفي ليلة الخميس حادي وعشرين منه وصل الي دمشق رسل الملك احمد بن هولاكو من مصر عاءدين الي مخدومهم، ونزلوا بدار رضوان بالقلعة، وسافروا ليلة الاحد رابع عشرين منه الي بلادهم، ولم يتوجه معهم رسول من جهة الملك المنصور.
 وفي يوم عيد النحر وهو يوم الخميس قدم الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة الي دمشق متوجها الي الديار المصرية الي خدمة السلطان
 
 الملك المنصور سيف الدين قلاوون، ونزل بداره داخل باب الفراديس، وسافر بعد يومين من مقدمه.
 وفي يوم عرفة قبض بدمشق علي زين الدين من ذرية الشيخ عيسي ابن ابي البركات، وابو البركات هو اخو سيدنا عدي بن مسافر رحمة الله عليه، وسير الي الديار المصرية، وصحبته اميران من امراء دمشق مقبوض عليهما ايضا حسبما ورد به مرسوم الملك المنصور سيف الدين قلاوون من الديار المصرية.
 وفيها توفي: ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن علوي ابو اسحاق الدمشقي الملقب بالبرهان المعروف بابن الدرجي المحدث. سمع الكثير واسمع، وكان بالحجاز الشريف فمرض في عوده بالطريق، وتوفي يوم دخول الحجاج دمشق، وهو يوم الاحد سابع صفر، ودفن من يومه بمقبرة باب الفراديس، ومولده بدمشق يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة تسع وتسعين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
 احمد بن غانم بن علي بن ابراهيم بن عساكر بن حسين ابو العباس الانصاري المقدسي . كان شيخا كبيرا جليلا، منقطعا عن الناس، مشتغلا باوراده واذكاره وتلاوته علي قدم السلف، لا يشتغل بما لا يعنيه، ولا يضيع اوقاته في شء من امور الدنيا، اجهد نفسه في العبادة والتقلل من الدنيا، وملازمته الورع والزهد، وعدم التطلع الي مشيخة او رياسة او منصب، ربي صغيرا علي قدم الانفراد، والتجريد، والعبادة؛ واستمر
 
 علي ذلك الي حين وفاته. قال والده الشيخ غانم رحمه الله: من اراد ان ينظر الي عابد من عباد بني اسراءيل فلينظر الي احمد. وتوفي بالقدس في شعبان سنة احدي وثمانين وست ماءة، وقد تجاوز تسعين سنة رحمه الله تعالي وصلي عليه بجامع دمشق بالتيه يوم الجمعة سابع عشر شعبان.
  فصل
 وفيها توفي: احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان بن ناول بن عبد الله بن شاكل بن الحسين بن مالك بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك ابو العباس البرمكي الاربلي الشافعي شمس الدين قاضي قضاة الشام، وصدر صدور الاسلام. وله ليلة الاحد حادي عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وست ماءة باربل، وبها نشا، وذكره الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله في تاريخ حلب، وساق نسبه رحمه الله الي خالد بن برمك، وقال: فقيه شاعر من بيت معروف بالفقه والادب والمناصب الدينية، قدم حلب وتفقه بها. انشدني قصيدة يرثي بها الملك العزيز بن الملك الظاهر، وهي هذه:
 طوي من نظام الملك واسطة العقد ... ولم يك من صرف المنية من يد
 فما للرماح السمر مشرعة القنا ... وما للصفاح البيض مرهفة الحد
 امن بعد فقدان العزيز محمد ... تدور رحي الحرب علي صافن نهد
 اذا عطلت من بعده حومة الوغي ... فما تصنع الفرسان بالقصب الملد
 
 لقد جل هذا الذرء من وصف واصف ... كما جل عن ادراكه حد ذي حد
 سقي جدثا ضم المكارم تربه ... ولحدا حوي تلك المناقب من لحد
 مواطر دمع ما يزال تمدها ... سحاءب تحدوها بواسم من نجد
 فلله ما اذكي ثراه كانما ... تنفس في روض المرحم عن خد
 لءن اظلمت دنيا الغفلة لفقده ... فقد اشرقت من وجهه جنة الخلد
 عليك سلام الله يا خير مالك ... ويا غير مصحوب سوي الشكر والحمد
 وتفقه بالموصل علي الشيخ كمال الدين موسي بن يونس، وعلي القاضي بهاء الدين ابي المحاسن يوسف بن رافع عرف بابن شداد وغيره، وقدم دمشق في عنفوان شبابه، فاقام بها مدة، ثم توجه الي الديار المصرية، فاستوطنها واشتغل بالعلوم، وحصل من كل فن طرفا جيدا، وكان فقيها اماما بارعا متقنا، مجموع الفضاءل، معدوم النظير في علوم شتي، حجة فيما ينقله، محققا لما يورده، منفردا في علم الادب والتاريخ، تولي الحكم بالقاهرة مدة زمانية خلافة عن قاضي القضاة بدر الدين يوسف السنجاري رحمه الله، ودرس وافتي، وصنف واشتغل جماعة كثيرة؛ ثم ولي قضاء القضاة بالشام من العريش الي سلمية. وفوض النظر في ساءر اوقافها، وبسطت يده في ذلك، وفوض اليه تدريس عدة مدارس بدمشق، فكان يذكر الدروس فيها بنفسه، وتارة نوابه، واقام علي ذلك مدة عشر سنين، ثم صرف وتوجه الي الديار المصرية، فاقام بها سبع سنين بطالا، وباشر في
 
 بعضها تدريس مدرسة فخر الدين عثمان رحمه الله بالقاهرة، ثم ولي الشام مرة ثانية، وقدم دمشق في اواخر سنة ست وسبعين، فباشر الحكم بدمشق الي سنة ثمانين ثم صرف ولزم منزله متوفرا علي العلم والافادة والاشتغال الي حين وفاته، وقد اشرنا الي بعض ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب، واما رياسته، وعلو همته، وشرف نفسه، وخبرته بقوانين الاحكام والحشمة فلم يكن له في ذلك نظير، وكان جوادا مفضالا ممدحا، مدحه شعراء عصره بغرر القصاءد، وكان يجيزهم الجواءز السنية، وكان عنده صبر واحتمال وستر علي العورات وعفو عن الزلات عفا الله عنه وادخله في سعة رحمته التي وسعت كل شء. حكي لي انه حضر اليه وهو بالمدرسة العادلية الكبيرة بدمشق بعد عشاء الاخرة من اخبره ان ثم جماعة من اعيان العدول في مكان يشربون الخمر وعندهم نساء اجنبيات، وشنع شناعة كثيرة، فاستوقف المخبر عنده، وسير من باب السر من ثيق به الي ذلك المكان، وعرفهم الصورة وان والي الليل يحضر لكشف ذلك، وامرهم برفع ما عندهم من المنكرات، والتاهب لمن يحضرهم، ثم احضر والي الليل، وعرفه ما ذكر الناقل، وامره ان ياخذه، ويتوجه الي المكان لكشف حقيقة ذلك، فتوجه والي الليل، وطرق الباب ففتح، ودخل فوجد جماعة يتحدثون وعندهم فقير مزمزم وماكول لا غير، فعاد والي الليل، ومن معه واخبروه بما شاهدوا فعزر الناقل
 
 فانحسمت مادة السعايات بمثل ذلك. ولما كان بالقاهرة بعد صرفه من الشام حضر عنده عز الدين محمد بن شداد رحمه الله بكتب
  ..... 
 وانتقالها الي الملك الظاهر وهي نابتة عليه، ورام منه ان يشهد عليه بما فيها ليثبت عند الحكام بالديار المصرية، قال له: كيف اشهد علي ذلك؟ قال: ياذن لك قاضي القضاة تقي الدين بن رزين، قال: والله! لو كنت متوليا ما كنت اذن له ولا اراه بهذه الصورة فاشهد عليك باذنه، هذا ما لا يكون ابدا؛ فعرف الملك الظاهر فعظم في صدره، وعرف شرف نفسه، فاذن له ان يحكم بالديار المصرية، ويشهد عليه، ففعل ذلك علي كره منه، كان حصل له طاءفة عظيمة في تلك المدة؛ وبلغ الامير بدر الدين الخزندار رحمه الله فامر له بنفقة فوق الفي درهم وماءة اردب قمح، وحضر اليه من جهة الامير بدر الدين من اخبره بذلك فامتنع من قبوله، وقال للرسول: تجوع الحرة ولا تاكل تبد بها فلاطفه الرسول، وساله وتضرع اليه، فلم ينفذ واصر علي الامتناع مع الحاجة المفرطة. كان وجيه الدين محمد بن سويد صاحبه، ومكانته مشهورة، فكان يحضر اليه ويسومه قضاء اشغال كثيرة، فيقضيها، فحضر اليه في بعض الايام ورام منه ما هو معتذر، فاعتذر اليه بان ذلك لا يجوز فعله، فقال الوجيه: ما يكون الصاحب صاحبا حتي يعرق جبينه مع صاحبه في جهنم، فقال له
 
 قاضي القضاة: يا وجيه الدين! نحن قد صرنا معك قتليش وما ترضي. قلت: من يذكر ان قاضي القضاة انما خرج له النسب الي البرامكة علي ما تقدم شهاب الدين المعروف بابي شامة ، وليس الامر كذلك، فان قاضي القضاة اخبر بالانساب من الشهاب وغيره، ثم وقفت علي مجلد من تاريخ اربل لوزيرها شرف الدين بن المستوفي رحمه الله، وقد ذكر وفاة ابن عم لقاضي القضاة، وقد نسبه الي البرامكة من ذلك الزمان، لعل قبل خروجه من اربل، ثم ذكره الصاحب كمال الدين رحمه الله في تاريخ حلب اعني قاضي القضاة ونسبه الي البرامكة، وكانت وفاته بالمدرسة النجيبية جوار المدرسة النورية بدمشق عصر
 نهار السبت سادس عشرين شهر رجب، ودفن يوم الاحد بسفح قاسيون رحمه الله ورضي عنه. وله نظم كثير، فمنه ما كتبه في صدر كتاب الي بعض اصحابه وهو نبهان، يقول: نهار السبت سادس عشرين شهر رجب، ودفن يوم الاحد بسفح قاسيون رحمه الله ورضي عنه. وله نظم كثير، فمنه ما كتبه في صدر كتاب الي بعض اصحابه وهو نبهان، يقول:
 سكنمتم فءادي لا تغيبون ساعة ... وقلبي علي طول الزمان لكم مغني
 وما الدهر الا لفظة مستعارة ... وانتم له روح وانتم له معني
 لءن نزحت ارواحنا ونفوسنا ... ففي اي ارض كنتم معكم كنا
 وله ايضا رحمه الله:
 احبابنا لو لقيتم في مقامكم ... من الصبابة ما لاقيته في ظعني
 لاصبح البحر من انفاسكم يبسا ... والبر من ادمعي ينسق بالسفن
 
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كانني يوم بان الحي من اضم ... والقلب من سطوات البين مذعور
 ورقاء ظلت لفقد الالف ساجعة ... تبكي عليه اشتياقا وهو ماسور
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا جيرة القلب هل من عودة فعسي ... تفيق من سكرات الوجد مخمور
 وان ظفرت من الدنيا بوصلكم ... فكل ذنب جناه الدهر مغفور
 وقال في محلاح اربعة يلقب احدهم بسيف:
 ملاك بلدتنا في الحسن اربعة ... بحسنهم في جميع الخلق قد فتكوا
 تملكوا منهج العشاق وافتتحوا ... بالسيف قلبي ولولا السيف ما ملكوا
 وقال في ملاح بسيحون:
 ورب ظباء في الغدير تخالهم ... شموسا بافق الماء تبدو وتغرب
 يقول خليلي والغرام مصاحبي ... اما لك عن هذه الصبابة مذهب
 وفي دمك المطلول خاضوا كما تري ... فقلت لهم ذرهم يخوضوا ويلعبوا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كم قلت لما اصلعت وجناته ... حول الشقيق الغصن روضة اس
 لعذاره الساري العجول بوجهه ... ما في وقوفك ساعة من باس
 وقال ايضا رحمه الله:
 لما بدا في خده عارض ... بشرت قلبي بالسلو المقيم
 
 وقلت هذا عارض ممطر ... فجاءني فيه عذاب اليم
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اعديتني بالهوي يا فاتر المقل ... فصح وجدي علي ما بي من العدل
 وملت عني الي الواشي فلا عجبا ... فالغصن ما زال مطبوعا علي الميل
 يا واحد الحسن عدني زورة حلما ... وها يدي ان نومي قد جفا مقلي
 يا جيرة باعالي الخيف من اضم ... خبيتم بجفاكم في الهوي املي
 وملتم بجميل الصبر عن دنف ... اجل ما يتمني سرعة الاجل
 تجري علي الربع مذ بنتم مدامعه ... وما عسي ينفع البالي علي الطلل
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ولما ان تفرقنا ... وحاولت نوب الدهر
 رايت الشهد لا يحلو ... فما ظنك بالصبر
 وقال ايضا:
 وما سر قلبي مذ شطت بك النوي ... نعيم ولا لهو ولا متصرف
 ولا ذقت طعم الماء الا وجدته ... سوي ذلك الماء الذي كنت اعرف
 ولم اشهد اللذات الا تكلفا ... واي سرور يقتضيه التكلف
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا رب ان العبد يخفي عيبه ... فاستر بحلمك ما بدا من عيبه
 ولقد اتاك وما له من شافع ... لذنوبه فاقبل شفاعة شيبه
 
 وقال رحمه الله تعالي:
 اي ليل علي المحب اطاله ... ساءق الظعن يوم زم جماله
 يزجر العيس طاويا يقطع المهمه عفا سهوله ورماله
 ايها الساءر المجد ترفق ... بالمطايا فقد سءمن الرحاله
 وانخنا هنيءة وارحها ... قد براها فرط السري والكلاله
 لا تطل سيرها العنيف فقد ... برح بالصب في سراها الاطاله
 قد تركتم وراءكم خلف وجد ... ناديا في محلكم اطلاله
 يسال الربع عن ظباء المصلي ... ما علي الربع لو اجاب سءاله
 وحمال من النخيل جواب ... غير ان الوقوف فيها علالة
 هذه سنة المحبين يبكون علي كل منزل لا محاله
 يا دار الاحباب لا زالت الادمع في ترب ساحتيك مداله
 وتمشي النسيم وهو عليل ... في مغانيك ساحبا اذياله
 اين عيشي مضي لنا فيك ما ... اسرع عنا ذهابه وزواله
 حيث وجه الشباب طلق نضير ... والتصابي غصونه مياله
 ولنا فيك طيب اوقات انس ... ليتنا في المنام نلقي مثاله
 وبارجاء جوك الرحب سرب ... كل عين تراه تهوي جماله
 
 من فتاة بديعة الحسن ترنو ... من جفون لحاظها مغتاله
 ورخيم الدلال حلو المعاني ... تنثني اعطافه مختاله
 ذي قوام تود كل غصون البان لو انها تحاكي اعتداله
 وجهه في الظلام بدر تمام ... وعذاره حوله كالهاله
 ظبية تبهر البدور جمالا ... وغزال تغار منه الغزاله
 فرعي الله ذلك الغصن حفظا ... وسقاه من الوفاء سجاله
 يا خليلي اذا اتيت ربي الجزع وعاينت روضه وقلاله
 قف به ناشدا فءادي فلي ... ثم فءاد اخشي عليه ضلاله
 وباعلي الكثيب بيت اغض الطرف عنه مهابة وجلاله
 حوله غلمه تبرمن من ... الخوف عليه ذو بلاء عساله
 كل من جءته لاسال عنه ... اظهر الغي غيرة وتباله
 انا ادري به ولكن صونا ... اتعامي عنه وابدي جهاله
 كيف لي لو اطلت لشم ثراه ... وهات في الهجر ظلاله
 منزل حقه علي قديم ... في زمان الصبا وعصر البطاله
 يا عريب الحمي اعذروني فاني ... ما تجنبت ارضكم عن ملاله
 حاش لله غير اني اخشي ... من عدو يسء فينا المقاله
 فتاخرت عنكم قانعا من ... طيفكم في المنام يهدي خياله
 
 اتمني في النوم زور خيال ... وللاماني اطماعها قتاله
 يا اهيل النقا وحق ليالي ... الوصل ما صبوتي عليكم ضلاله
 لي مذ غبتم عن العين نار ... ليس تخبو وادمع هطاله
 فصلونا ان شءتم او فصدوا ... لا عدمناكم علي كل حاله
 وقال رحمه الله تعالي:
 ايا عاذرا خانت مواثيق عهده ... لقد جرت في حكم الغرام علي الصب
 واقصيته من بعد انس وصحبة ... وما هكذا فعل الاخلاء بالصحب
 فلله ايام تقضت حميدة ... بقربك واللذات في المنزل الرحب
 واذ انت في عيني الذ من الكري ... واشهي الي قلبي من البارد العذب
 فلهفي علي ذاك الزمان لقد غدت ... عليه دموع العين داءمة السكب
 ومذ صرت ترضيني بقول منمق ... وتظهر لي سلما اشد من الحرب
 ثنيت عناني عن هواك زهادة ... وان كنت في اعلي المراتب من قلبي
 لاني رايت القلب عندك ضاءعا ... تعذبه كيف اشتهيت بلا ذنب
 ولم تحفظ الود الذي هو بيننا ... ولم ترع اسباب المودة والحب
 ولا انت في فيد المحب اذا غدا ... تقلبه الاشواق جنبا علي جنب
 ولا انت ممن يرعوي لمقالتي ... فاشفي قلبي بالشكاية والعتب
 ولا رمت منك القرب الا جفوتني ... وابعدتني حتي يءست من القرب
 
 واصغيت للواشي وصدقت قوله ... وضيعت ما بيني وبينك بالكذب
 فلم يبق لي والله فيك ارادة ... كفاني الذي قاسيته فيك من عجب
 ولا لي في حبيك ما عشت رغبة ... ابي الله ان تسبي فءادي او تصبي
 ومن ذا الذي يقوي علي حمل بعض ما ... تجرعته بالذل من خلقك الصعب
 فلا ترجها مني بعد حسن صحبة ... فحسبي سلو بعض ما قلته حسبي
 ولا تعتبي قد قطعت مطامعي ... وخففت حتي في الرساءل والكتب
 وقال رحمه الله تعالي في المعني:
 ايا معرضا عني بغير جناية ... اما تستحي من فرط تيهك والعجب
 سلوتك فاصنع ما تشاء فانه ... محا كثرة التقبيح حبك من قلبي
 وقال رحمه الله لغزا في تاريخ:
 ما اسم اذا صحفته الفتيه ... من بعد ذاك ولفظه تاريخ
 في ضمنه نار اذا خففتها ... لا جمرها وار ولا منفوخ
 يا ريح بلغ من احب تحيتي ... ان الحبيب لما يقول مصيخ
 قال ابن المستوفي: نقلت من خط احمد بن خلكان لنفسه يقول:
 وافي كتابك ساطعا انواره ... ومضمنا من كل فضل بارع
 فغدوت انشر طيبه بتلطف ... واطيل لثم سطوره بتواضع
 
 وجعلته مني مكان تماءم ... نيطت علي المجنون خوف التابع
 وقال رحمه الله تعالي في الاستعطاف:
 يا سادتي اني قنعت وحقكم ... في حبكم منكم بايسر مطلب
 ان لم تجودوا بالوصال تعطفا ... وقصدتم هجري وفرط تجنبي
 لا تحرموا عيني القريحة ان تري ... يوم الخميس حمالكم في الموكب
 لو كنت تعلم يا حبيبي ما الذي ... القاه من نكد اذا لم تركب
 لرحمتني ورثيت لي من حالة ... لولاك لم يك حملها من مذهبي
 ومن البلية والرزية انني ... اقضي وما تدري الذي قد حل بي
 يا من كلفت به فعذب مهجتي ... عطفا علي كلف الفءاد المعذب
 ان فاته منك اللقاء فانه ... يرضي بلقيا طيفك المتاوب
 ان كنت تسمح للجفون بهجعة ... فلقد اضر بها ارتقاب الكوكب
 قسما بوجدي في الهوي وتحرقي ... وتحيري وتلهفي وتلهبي
 لو قلت لي جد لي بروحك لم اقف ... فيما امرت وان شككت فجرب
 مولاي هل من عطفة تصغي الي ... قصصي بطول شكايتي وتعتبي
 من بعد ذاك القرب والاقبال قد ... اصبحت عندك كالغريب الاجنبي
 قد كنت تلقاني بثغر باسم ... واليوم تلقاني بوجه مقطب
 ما كان لي ذنب اليك سوي الهوي ... فعلام تهجرني اذا لم اذنب
 
 والهجر يقبح بالكرام تعنتا ... من غير ما سبب ولا من موجب
 قل لي باي وسيلة ادلي بها ... ان كنت تبعدني لاجل تقربي
 والي متي هذا الصدود وانني ... ليطول من هذا الصدود تعجبي
 ما كنت احسب ان عهدك حاءل ... حتي دهاني فيك ما لم احسب
 وحياة وجهك وهو بدر طالع ... وسواد طرتك التي كالغيهب
 وبياض مبسمك النقي الواضح ... العذب الشنيب اللءلءي الاشنب
 وبقامة لك كالقضيب ركبت من ... اخطارها في الحب اصعب مركب
 لو لم اكن في رتبة ادعي لها ... العهد القديم صيانة للمنصب
 لهتكت ستري في هواك ولذ لي ... خلع العذار ولج فيك مءنبي
 لكن خشيت بان تقول عواذلي ... قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي
 فاستر فديتك حرقة قد قاربت ... كشف القناع بحق ذياك النبي
 لا تفضحن بحبك الصب الذي ... جرعته في الحب اكدر مشرب
 قد خانني جلدي وضاقت حيلتي ... وتقسمت فكري وعقل قد سبي
 فانظر الي رحمة احيي بها ... وتريح قلبي من غرام متعب
 وقال رحمه الله دوبيت:
 بالابريق منزل عفاه القدم ... فسقت دموعي ان جفاه الديم
 لم ادر زماننا الذي كان به ... من لذة ايقظة ام حلم
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ما شمت علي الخيف بروقا لمعت ... الا وحسبتها لقلبي صدعت
 
 يا من يعدو لا تبعثوا طيفكم ... نحوي فجفوني بعدكم ما هجعت 
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا من رحلوا فاودعوني الاسفا ... من بعدكم ما راق عيشي وصفا
 ما افكر في طيب زمان سلفا ... الا وسالت الله عنه الخلفا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كم يخجل قدك القنا والبانا ... يا من فتنت لحاظه الغزلانا
 عذبت قلوبنا فنادت قلقا ... سبحان اله بك قد اشقانا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 حتام وكم نساءل الركبانا ... عمن نزل الحمي وعمن بانا
 احبابي ما علي من غيركم ... ما القصد سواكم كاءنا من كانا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ليت النسمات عرجت بالعلمين ... واستقبلت الجزع وقرب بحنين
 كي اسال من احب عن حالته ... او يسالها عن حالتي كيف واين
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا حادي عيسهم ويا ساءقها ... اثقلت بطول سيرها عاشقها
 ما ضرك لو رحمتها اليوم عسي ... نقضي وطر المغرم فارقها
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قوم الفوا طول الجفا والهجر ... في حبهم ضاع جميع العمر
 ارجو بدلا عنهم والا فعسي ... ان يرزقني الباري جميل الصبر
 
 وقال ايضا رحمه الله:
 يا مخترق البيد سهولا وحزون ... في منن شمله علي السير امون
 اياك وايمن الحمي ان به عرب ... سهروا دون ظبي الهند عيون
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 العين عليك نومها ممتنع ... والقلب لما تقوله متبع
 يا من سلب الفءاد مني ... نادي من بعدك بالحياة ما انتفع
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا من لهم الجميل والانعام ... بنتم فتزايدت بي الالام
 عندي وحياتكم من الشوق لكم ... ما يعجز ان يشرحه الاقلام
 هل تسمح لي بطيفك الاحلام ... يا من حكمت ببعده الايام
 ما اطمع في وصلك هيهات بلي ... يكفني من خيالك الالمام
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قاسوك ببدر التم قوم ظلموا ... لا ذنب لهم لانهم ما علموا
 من اين لبدر التم يا ويحهم ... جيد وعيون وقوام وفم
 وقال ايضا رحمه الله:
 قاسوك بغصن البان لما وصفوا ... لا ذنب لهم لانهم ما عرفوا
 هب ان له ملامحا منك بلي ... من اين لغصن البان هذا الهيف
 
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قد اعرض عني جيرتي وانتزحوا ... كم اصغي الي العذال فيما نصحوا
 ناشدتك ما عليك دعني وهم ... لا تدخل بيننا عسي نصطلح
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 هذا الصلف الزاءد في معناه ... قد حيرني فلست ادري ما هو
 كم يحمل قلبي من نجنيك ولا ... يدري احد بذاك الا الله
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 انظر الي عارضه فوق جفونه ... يرسل منها الحتوف
 فعاين الجنة في خده ... بارزة تحت ظلام السيوف
 ولقاضي القضاة رحمه الله تعالي اشعار كثيرة، اضربنا عن ذكر بعضها طلبا للاختصار. وقال الشيخ شهاب الدين احمد بن غانم لما صرف قاضي القضاة عن دمشق سنة تسع وستين:
 وليت فاوليت الوري كل نعمة ... وزلت وما زال الثناء ولا الشكر
 فان عدت عاد الخير والفضل والندي ... وان تكن الاخري وحوشيت والصبر
 وقال الشيخ شهاب الدين يرثيه:
 يا شمس علوم في الثري قد غابت ... كم بنت عن الشمس وما نابت
 لم تات بمثلك الليالي ابدا اما ... عجزت عنه واما هابت
 
 وقال ايضا فيه:
 يا شمس علوم الدين والاحكام ... يا نادرة القضاة والحكام
 انساني كل الناس منه نظري ... انسان سواد مقلتيه الاسلام
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر ابو العباس امين الدين الاشتري الحلبي الشافعي الامام العلامة ذو الفنون. كان اماما عالما فاضلا بارعا ورعا زاهدا ناسكا. كثير التلاوة، ظاهر الخشوع، كبير القدر، ممن جمع بين العلم والعمل، واقرا الفقه مدة، وكان احد اصحاب الشيخ محي الدين النوراني، وانتفع به، وسلك مسلكه في العلم والعبادة والتدقيق في العلم والعمل، ووقف كتبه التي كتبها من تصانيف الشيخ محي الدين وغيره بدار الحديث الاشرفية، وكان سمع من ابي محمد بن علوان، وابي الحسن بن روزبه، وابي المجد القزويني، وعبد اللطيف بن يوسف، وابي المحاسن بن شداد، وابي الحسن بن الاثير، وابن يعيش النحوي صاحب شرح المفصل وغيرهم، وحدث بالكثير، وكان له مع الفقه وغيره اعتناء كثير بالحديث. وله بحلب سنة خمس عشرة وست ماءة، وتوفي فجاءة في ربيع الاول سنة احدي وثمانين وست ماءة بدمشق المحروسة رحمه الله تعالي.
 ادريس بن صالح بن وهيب الفقيه زين الدين المصري القليوبي. قرا الفقه والمقامات الحريرية علي قاضي القضاة شمس الدين احمد ابن خلكان رحمه الله المقدم ذكره بمدرسة سيف الاسلام طغتكين بن ايوب صاحب اليمن،
 
 وكانت المدرسة المذكورة داره اذ كان بالقاهرة، ثم جعلها مدرسة وهي بخط البندقانيين بالقاهرة، وكان زين الدين المذكور امام المدرسة اذ ذاك، وذلك في سنة سبع وثلاثين، ثم اتصل بخدمة الامير عز الدين ايدمر الحلي، وكان الحلي يسكن جوار الجامع الازهر بالقاهرة، فسعي في امره حتي جعله تقام فيه الجمعة، ورتب زين الدين المذكور خطيبا به، وهو اول من خطب فيه، وغالب الظن ان ذلك كان في سنة اثنتين وستين وست ماءة، ولم تزل طريقة زين الدين ادريس المذكور حسنة، وكان ادم شديد الادمة، ومولده سنة ثمان عشرة وست ماءة، وتوفي ليلة السبت الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر هذه السنة بالقاهرة، ودفن بالقرافة الصغري رحمه الله تعالي، وكان ينظم نظما متوسطا، فمن شعره من قصيدة يمدح بها قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله اذ كان ينوب بالحكم في القاهرة:
 تراءت له بالرقمتين مخاءل ... فتمت عليه بالغرام بلابل
 واجري دموع العين او ملا الملا ... ونمق في اكتاف سلع حماءل
 واصبحت
  .... 
 الفراق منغصا ... وحزني لا يحنو ودمعي هاطل
 وجفني اذا نام الخليط مسهد ... وخدي مخلود وجسمي ناحل
 تجلي دجي حزني سنا مدح احمد ... ولون حياتي كاسف النور حاءل
 
 فمن نور شمس الدين فضاءل ... تضء علينا نورها متكامل
 امام امام المكرمات صفاته ... وقاض عليم فاضل الحكم فاضل
 له قدم في المكرمات رفيعةفراءضهاخفت بهن نوافل
 له من سجاياه وسيط مهذب ... وجيز مقال عامر الجود شامل
 كريم بسيط الكف جودا مديدة ... سريع العطايا وافر الحلم كامل
 يبقي الثناء بالجود مستخرجا له ... ومصروفه الموجود والفضل حاصل
 اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين ابو الفداء عماد الدين. كان اماما عالما فاضلا ورعا عاملا، لازم والدي رحمه الله من صغره، واشتغل عليه الي حين وفاته، وسمع البخاري علي الزبيدي، وسمع كثيرا علي المشايخ، وحصل طرفا جيدا من العربية، وكان ينظم الشعر، ويترسل ترسلا حسنا، ويكتب خطا منسوبا، وكان كثير العبادة والاجتهاد والاخلاص في افعاله، يحرص علي كتمان ما يفعله من ذلك واخفاءه عن الناس، حسن العشرة، كثير المروءة، كريم الاخلاق، تمرض اياما، فلما دنت وفاته، لم يزل يتلو القران الكريم بحضور الي حيث فارق بمنزله ببعلبك وهو في عشر الثمانين رحمه الله، ودفن بمقبرة جده لامه شمس الدين محمود بن قرقين ظاهر باب سطحاء من بعلبك المحروسة. قال اخي رحمه الله: لم ار من مات وهو مستحضر كما ينبغي سواء
  .... 
 دخلت عليه قبل موته
 
 بساعتين وهو يتلو القران العزيز وسمعته يردد الاية في سورة الواقعة " فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ". وكان رحمه الله قد صحب والدي خمسين سنة، واستفاد منه، وروي عنه، واخذ وانتفع به ظاهرا وباطنا، وكان عنده علوم جمة، واداب وفضاءل، ومروءة يعجز الواصف عن وصفها، يسارع الي الخيرات، ويتصدق سرا، كثير قيام الليل، يحب الخمول، ويلازم قعر بيته، يعاشر الناس بالمعروف، ويحسن الي جيرانه ومعارفه، روي عن الشيخ موفق الدين بن قدامة الحنبلي، وبهاء الدين ابراهيم بن المقدسي، والقزويني، وابن رواحة، وغيرهم، وكانت وفاته ليلة الثلاثاء ثالث وعشرين صفر رحمه الله تعالي.
 بيجار بن بختيار الامير حسام الدين اللاوي الرومي، قد ذكرنا قدومه الي الشام، وتروحه عن بلاد التتار، وكان له بتلك النواحي قلاع، وبلاد، واموال جمة، فجري لولده بهاء الدين بهادر المقدم ذكره ما اقتضي تروحه مع رغبته في الحضور الي بلاد الاسلام، ومكاتبة الملك الظاهر له، ولما حضر وصل مع خلق كثير من امراء الروم، واعيانه، وطاءفة كثيرة من غلمانه، واتباعه، وذريته، ولما استقر بالديار المصرية قصد الحج فتوجه، وادي فريضة الحج، وتصدق في الطريق، وبالحرمين الشريفين بصدقات كثيرة، وانفق في حجته اموالا جمة، وعاد ولزم بيته، وترك الامرة، وكف بصرة قبل موته بدون ثلاث سنين وكان قد عمر عمرا طويلا وتعدي الماءة سنة بسنين كثيرة، وتوفي بالقاهرة في اواءل شهر شعبان من هذه السنة رحمه الله تعالي.
 
 الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر ابو العباس سديد الدين الشيخ الصالح. مولده يوم الثلاثاء في احدي الجمادين سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، وتوفي في رابع شوال سنة احدي وثمانين وست ماءة بحماة. ودفن ظاهرها في عقبة نفرين رحمه الله تعالي. قال اخي ابو الحسين علي بن محمد رحمه الله: انشدني سديد الدين المشار اليه في الخانكاة النورية بحماة في يوم الاثنين تاسع شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وست ماءة للشيخ ابي الحسين النوري رحمه الله:
 وكم رمت امرا حزت لي في انصرافه ... فلا زلت بي مني ابر وارحما
 عزمت علي ان لا احسن بخاطر ... علي القلب الا كنت انت المقدما
 وان لا تراني عند ما قد كرهته ... لانك في قلبي الكبير المعظما
 قال وانشدني ايضا:
 انا من يراك وان تباعد شخصه ... بنواظر القلب الذي لا تهجع
 ولذاك اسمع ما تقول وبيننا ... مرمي تحث العيس فيه وتوضع
 فعلام اقترح الدنو وقد اري ... ما شءت منك علي البعاد واسمع
 قال وانشدني ايضا:
 طبع المحبوب علي الجور فلو ... انصف المحبوب فيه لسمح
 ليس يستحسن في شرع الهوي ... عاشق يعرف تاليف الكحح
 قال وانشدني ايضا:
 تمنيت من اهوي فلما لقيته ... بهت فلم املك لسانا ولا طرفا
 
 واطرقت اجلالا له ومهابة ... وحاولت ان يخفي الذي بي فلم يخفا
 وقد كان في قلبي خطوب كثيرة ... فلما التقينا ما نطقت ولا حرفا
 قال وانشدني ايضا:
 رضينا من وصالك بالكلام ... ومن بذل المودة بالسلام
 فهل شء يكون اقل من ذا ... لمشغوف بحبك مستهام
 فيوم لا اراك بالف شهر ... وشهر لا اراك بالف عام
 قال اخي رحمه الله وانشدني ايضا:
 تمر الليالي لا اراك وانني ... جليد علي حكم الهوي وصبور
 لقد طال عهدي باللقاء ولم ازل ... ارجي لقاكم والمحب شكور
 ولولا رجاءي ان ذا البين ينقضي ... قضيت وان الموت فيه يسير
 وقال انشدني رحمه الله تعالي:
 سعاد تسبني ذكرت بخير ... وتزعم انني مذق خبيث
 وان مودتي زور ومين ... واني للذي القي تبوث
 ولست كذاك لا ردا عليه ... ولكن الملول هو النكوث
 ولي وجد يجادبني اليها ... وشوق بين احشاءي حثيث
 رات ولهي بها وقم تم وجدي ... فلمتني كذا كان الحديث
 سليمان بن عبد الله بن ابرين، ويقال ابن عمران، ابو الربيع قطب الدين الزيلعي الحنفي خادم المصحف العثماني الشريف بمقصورة الخطابة. كان شيخا صالحا زاهدا حسن السمت؛ سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي،
 
 وابي الحسن بن المقير، وحدث. توفي رابع ذي الحجة سنة احدي وثمانين وست ماءة عن سن عالية وخلف بنتا واحدة رحمه الله تعالي.
 شيتركي صاحب جبل. كان من الفرسان المشهورين عند الفرنج، محبوبا اليهم لشجاعته وكرمه، وكان من معظم الخيالة بطرابلس، وقد مالوا اليه وتغيروا علي صاحبها، فكاتبهم شيركي وكاتبوه وتقرر بينهم انه متي حضر سلموا اليه البلد، وكان بينه وبين صاحب طرابلس عداوة شديدة، وكان شيركي قد انتهي الي الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله بواسطة الامير سيف الدين بلبان الصالحي، وشرط علي نفسه انه متي ملك طرابلس تكون مناصفة بينه وبين الملك المنصور، وطلب ان يتعضد بجماعة من المسلمين الجبليين لقربهم منه، فسمح لهم النواب بذلك، وتردد اليه، واخذوا خلعه، فلما كان في اواخر شوال، او اواءل ذي القعدة من هذه السنة، ركب شيزكي في اصحابه وجماعة من الجبليين في البحر، ودخلوا ميناء طرابلس ليلا، وخرجوا من المراكب. ودخلوا البلد، وطرقوا ابواب من كان كاتبهم، فلم يخرج اليهم لان صاحب طرابلس قد نمي اليه الخبر، واحترز فجاء شيزكي الي قصر صاحب طرابلس فقيل له: قد علم صاحب طرابلس علم صاحب طرابلس بباطن الحال فارجعوا فلم يفعل شيزكي: فلم احس صاحب طرابلس بدخولهم البلد، اخرج غلمانه واصحابه وخيالته في طلبهم، فامسكوا من ظفروا به، واما شيزكي فقصد دار الدواية ليحتمي بها،
 
 فجاء صاحب طرابلس فقبضه منها بعد فصول يطول شرحها، وسيرهم لوقته الي انفه، وحبسهم بها، واما شيزكي واصحابه الخصيصون به فيقال انه غرقهم في البحر بعد امساكهم بثلاثة ايام، وسير غلمانه تسلموا جبيل فصارت له مع طرابلس وما معها، واما الجبليون فبقوا في القيود الي حيث نازل الملك المنصور المرقب، وحضر اليه رسول صاحب طرابلس فطلبهم منه، ولم يسمع له رسالة، فعاد الي صاحبه، واخبره ما رسم به السلطان فكساهم جميعهم وجهزهم الي عند السلطان بظاهر المرقب فاطلقهم.
 شاذي بن داود بن عيسي بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي الملك الظاهر غياث الدين بن الملك الناصر صلاح الدين بن الملك المعظم شرف الدين ابن الملك العادل سيف الدين رحمه الله تعالي. مولده في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وست ماءة بقلعة دمشق، ووالده اذ ذاك صاحبها، واظنه اكبر ولد ابيه وامه ابنة الملك الامجد مجد الدين حسن بن الملك العادل وهو شقيق الملك الامجد مجد الدين المقدم ذكره في سنة سبعين وست ماءة، وتوفي الظاهر شاذي ليلة الخميس حادي وعشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة بقرية الناعمة من الغور، وحمل الي القدس الشريف، فدفن بعد الصلاة عليه بالاقصي عقيب صلاة الجمعة ثاني وعشرين شهر رمضان المعظم رحمه الله تعالي. كان دينا خيرا عاملا شجاعا صادق اللهجة، كريم الاخلاق، كثير التواضع، لين الكلمة، يعاني ملابس العرب ومراكبهم كعمه الملك القاهر رحمه الله تعالي، وكان شريف النفس،
 
 غير مبتذل الي احد من ارباب الدولة، ويسكن بسفح قاسيون ظاهر دمشق، وخلف اولادا صغارا رحمه الله تعالي.
 عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس ابو محمد زين الدين الزواري شيخ المالكية وكبيرهم ومدرسهم والمتعين منهم. كان وصل الي الديار المصرية في سنة خمس عشرة وست ماءة قبل موت العادل بقليل. وانتقل الي دمشق في سنة ست عشرة واستقر بها، وولي القضاء بدمشق والشام علي مذهبه مستقلا مكرها علي ذلك في سنة اربع وستين وست ماءة، ثم عزل نفسه يوم وفاة قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن عطاء الحنفي رحمه الله، وتوفي الشيخ زين الدين الي رحمة الله تعالي ورضوانه ليلة الثلاثاء ثامن شهر رجب من هذه السنة بمدرسة ام الملك الصالح عماد الدين بدمشق، ودفن يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر بمقابر باب الصغير، وكانت له جنازة حفلة عظيمة حضرها الخاص والعام، وناءب السلطنة وغيره، ومولده سنة تسع او ثمان وثمانين وخمس ماءة بظاهر بجاية من اعمال اقريقية، وكان اماما عالما عاملا ورعا متقللا من الدنيا، قانعا منها بالكفاف، سالكا، انموذج السلف، يشتري حاجته بنفسه من السوق ويحملها، وهو قاضي قضاة الشام، وكان عارفا بالقراات، واليه علم ذلك بالشام في وقته، وكان رحمه الله في غاية المعرفة بامور الدنيا وتدبير احوالها، وله العقل المعيشي الوافر مع كثرة الديانة، وكرم الطباع، ووفور الايثار للفقراء، والبر لهم، ولين الكلمة للخاص والعام، وشدة التواضع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي القانون شرعي، ولم يكن يثبت بالخطوط، ولم يكن
 
 يشهد عليه الا جماعة يسيرة معدودين من الاعيان المعروفين ببروز العدالة. فكان للشهادة عليه في النفوس موقع كبير، ولما عزل نفسه علي ما تقدم ذكره، استمر ناءبه جمال الدين في مباشرة للطاءفة المالكية، واستقل بذلك الي حين وفاته رحمه الله تعالي.
 علي بن عيسي بن ابي الحسن بن ابي الفوارس ابو الحسن الامير عز الدين ابن الامير ناصر الدين بن الامير سيف الدين بن الامير اسد الدين القيمري، كان هو صاحب قلعة قيمر المشهورة انتقلت اليه عن سلفه، وكانت بيده الي ان اخذها منه التتر وهي بالقرب من مدينة اسعرد، وانتقل الي الديار المصرية وخدم بها ثم بطل الخدمة قبل وفاته بمدة ولزم السكن جوار البيمارستان الذي انشاه جده الامير سيف الدين ابو الحسن بسفح قاسيون، وكانت وفاته ليلة الاحد ثالث عشر شهر رجب من هذه السنة بالنيرب ظاهر دمشق، ودفن يوم الاحد بعد صلاة الظهر بتربة جده الامير سيف الدين المذكور معه في الضريح والتربة تجاه المارستان المذكور، وعمره مقدار اربعين سنة رحمه الله.
 لاجين بن عبد الله الامير حسام الدين العينتابي. كان له مشاركة في نيابة السلطنة بحلب، وتقدم للعسكر بها، وكان شجاعا بطلا جوادا خيرا ، حسن السياسة، جميل الصورة، تام الخلق، عنده رياسة وعقل ومعرفة، وكان قبل وفاته بمدة يسيرة ثبت انه باق علي الرق، فاشتراه الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله، واعتقه وزاد في حرمته، وبسط يده واقطاعه، وكانت وفاته بحلب ليلة السبت ثاني عشر ذي الحجة، ودفن
 
 يوم السبت ظاهرها، وهو في عشر الخمسين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي الحسن بن محمد بن المهذب ابو عبد الله شرف الدين السلمي الشافعي. قد تقدم ذكر والده شيخ الاسلام عز الدين رحمه الله في سنة ستين وست ماءة، وكان الشرف اكبر اولاده واوجههم، يباشر امام المدرسة الظاهرية بالقاهرة للطاءفة الشافعية وغيرها من الجهات الدينية، وتوفي بالقاهرة يوم الاثنين سابع وعشرين شعبان من هذه السنة عقيب عوده من الشام الي الديار المصرية، ودفن بالقرافة الصغري بتربة والده، وقد نيف علي تسعين سنة، وكانت له جنازة حفلة رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن محمود ابو عبد الله صلاح الدين الشهرزوري الشافعي مدرس المدرسة الناصرية القيمرية بدمشق، وناظرها الشرعي. كان شابا، نبيها، حسن الشكل، لين الكلمة، كريم الاخلاق، حسن العشرة، ولي تدريس المذكورة بعد والده القاضي شمس الدين، واستمر بها الي حين ادركته منيته بالمدرسة المذكورة في يوم الثلاثاء ثاني وعشرين شهر رجب من هذه السنة، ودفن من يومه الي جاني والده بتربة الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، ولم يبلغ من العمر اربعين سنة رحمه الله تعالي.
 محمد بن سليمان ابو عبد الله المعروف بابن العلم الحموي. كان شيخا صالحا زاهدا عابدا ورعا فاضلا اديبا، حسن العشرة والفضيلة، تجاوز التسعين سنة، وكانت وفاته بدمشق بالمدرسة الرواحية ثامن عشر ذي القعدة هذه
 
 السنة، وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي. وقال اخي رحمه الله: انشدني ابو عبد الله محمد المذكور يوم السبت رابع عشر شعبان سنة سبع وسبعين وست ماءة ببعلبك لنفسه:
 يمشي ويعثر بالعيون وراءه ... واذا استدار تعثرت من خلفه
 وحلي مكان نطاقه فكانه ... شعبان كل حلاوة في نصفه
 محمود بن سلطان بن محمود ابو الثناء البعلبكي الشيخ الصالح العارف الزاهد العابد. كان من الاولياء الافراد وارباب الاحوال والمعاملات، اقم اربعين سنة يجمع المباح ووالده من قبله ستين سنة، وكان كثير الذكر ليلا ونهارا، صحب والده الشيخ سلطان رحمة الله عليه كثيرا، وخدمه ولازمه واخذ عنه كثيرا، وانتفع به، ويقال: انه جمع بينه وبين رجال جبل لبنان رضي الله عنهم، فكانوا يجتمعون به في كل وقت الي اخر عمره، وصحب والدي كثيرا، ولازمه الي حين وفاة والدي، وصحب الشيخ ابراهيم بن جوهر البطاءحي، ولبس منه خرقة تبركا، وقصد الاتصال بخرقة سيدنا الشيخ محي الدين. وتوفي الشيخ محمود المذكور يوم الثلاثاء خامس شهر رمضان المعظم عند صلاة العصر، ودفن من الغد بتربة سيدنا الشيخ عبد الله الزمن الي جانب قبر والده الشيخ سلطان نفع الله به، وقد ناهز الماءة سنة من العمر رحمه الله تعالي ورضي عنه. قال: ان والده اخبره لما عاد من وقعة حطين، كان عمر الشيخ محمود احد عشر شهرا، ووقعة حطين كانت في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة، ومات والده رحمه الله
 
 سنة اربعين وخمس ماءة عن ماءة وخمس عشرة سنة رحمه الله تعالي.
 محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو الثناء برهان الدين المراغي الشافعي. كان اماما عالما عاملا، كثير العبادة والتقوي، عليه اثار الصلاح ظاهرة، ولي تدريس المدرسة الفلكية بدمشق الي حين وفاته، وعرض عليه ان يكون قاضي القضاة بالشام، فامتنع قنعا وورعا، وعرض عليه ان يكون قاضي القضاة بالشام، فامتنع قنعا وورعا، وعرض عليه ان يكون شيخ الشيوخ بالشام فامتنع ايضا، وكان كريم الاخلاق، لطيف الشماءل، حسن العشرة، عارفا بالمذهب والاصول، مكمل الادوات من اعيان العلماء، له قلم راسخ في الفتيا، وتحقيق النقل، ومولده سنة خمس وست ماءة، توفي بدمشق ليلة الجمعة ثالث وعشرين ربيع الاخر، ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة بمقابر الصوفية رحمه الله تعالي.
 المقداد بن ابي القاسم بن هبة الله بن المقداد بن عبد الله بن المقداد بن علي ابو المرهف نجيب الدين القيسي. كان من اهل الخير والعدالة والامانة، سمع الكثير وتفرد باشياء، واسمع وانتفع بالسماع عليه جماعة من الطلبة، وتوفي بدمشق يوم الاربعاء ثامن شعبان، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وهو في عشر الثمانين رحمه الله تعالي.
 منكوتمر بن هولاكو بن قازان بن جنكز خان ملك التتار. وهو من بيت الملك، وهو مقدم الجيش الذي ضرب المصاف مع المسلمين في السنة الخالية ظاهر حمص، فكان عنده شجاعة واقدام، وبطش وسفك للدماء،
 
 وهو نصراني الدين، وكان جرح يوم المصاف، والذي جرحه الامير علم الدين الدويدار رحمه الله، وحصل له غم شديد علي ما جري عليه، وعلي عساكره، وكمد زاءد، وحدثته نفسه بجمع العساكر من ساءر مماليك بيت هولاكو، وقصد الشام، واخذ بثاره، فقدر الله تعالي موت اخيه ابغا، فعبء ذلك في عضده، وتملك بعد اخيه اخوه الملك احمد، وهو مسلم لا يري محاربه المسلمين، فانكسرت همته، واعترته صرع متدارك، فتوفي في العشر الاول من المحرم ببلد الجزيرة العمرية يقال لها: تل خنزير، وقيل: كانت وفاته في اواخر سنة ثمانين والله اعلم وقيل: انه لم يمت حتي اكل لسانه باسنانه، واتي علي اكثر من نصفه، وكفن في اربعة اثواب نسيج، وجعل في تابوت، وسير الي تلا، فدفن بها، وقد نيف علي ثلاثين سنة من العمر والله اعلم.
 هبة الله الملقب بالسديد النصراني القبطي المنيوز بالماعز. مستوفي الديار المصرية وقوانينها واحوال المملكية، لا يشاركه في ذلك مشارك، وكان مدار الوزارة عليه، والوزير يستضء به في ساءر الاحوال، وكان رجلا جيدا، كبير المروءة، والخدمة للمسلمين، والتودد اليهم، والترصد لقضاء حواءجهم، وعنده رياسة وبراهة وعفة، وستر علي عورات الكتاب، وعدم مءاخذة لمن يقصده بضرر، متمسكا بدينه وشريعته، كثير الصدقة علي فقراء النصاري، ويتصدق علي فقراء المسلمين ايضا،
 
 ولم يكن في اهل ملته من يضاهيه في وقته، وكانت وفاته بالقاهرة يوم الاثنين عاشر المحرم وهو في عشر السبعين، ورتب ولد الاسعد جرجس مكانه، وتضاعفت منزلته، وفعله للخير، ومنافسته في المعروف، وفعل الجميل مع المسلمين بحيث اطلقت الالسن بشكره، والثناء عليه، ثم اسلم فيما بعد.
 يعقوب بن غناءم الموفق الساوي. كان حكيما فاضلا حاذقا في الصناعة الطبية، جامعا للعلوم الحكمية، اتقن صناعة الطب علما وعملا، واحتوي علي جملتها، لم يكن في زمانه اعرف منه بقوانين الطب ومعرفته، له اليد الطولي فيه، وله تاييد في اجتلاب الصحة، وتحرر في استقراء الاعراض، ومعرفة تامة بالبحث في علم الطب، والتفرد فيه، وله حلقة اشتغال فيه لكل من قصده، وله تصانيف جليلة، منها: شرح الكليات من كتاب القانون لابن سينا، وحل شكوك نجم الدين احمد بن المفتاح علي الكليات، وكتاب المدخل الي علم المنطق والطبيعي والالهي وغير ذلك، وكانت وفاته يوم السبت في شهر رمضان سنة احدي وثمانين، وهو دمشقي المولد والوفاة.
  السنة الثانية والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة يوم الخميس، والخليفة الامام الحاكم بامر الله احمد العباس امير المءمنين، وسلطان الديار المصرية، والبلاد الشامية الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، مقيما بقلعة الجبل من الديار المصرية.
 وفي يوم الاحد سابع وعشرين شهر صفر وصل الي دمشق
 
 الملك المنصور صاحب حماة، وخرج ناءب السلطنة، والموكب للقاءه، ونزل بداره داخل باب الفراديس، وعزمه التوجه الي الديار المصرية.
 وفي يوم الاثنين عاشر ربيع الاول فوض الي الصاحب برهان الدين السنجاري التدريس، والنظر بمدرسة الامام الشافعي رحمه الله بالقرافة الصغري، ووقف السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب قدس الله روحه بالجامكية، والجراية، والرسوم، الشاهد بها كتاب الوقف علي التمام والكمال وهي في كل شهرمن الجامكية اربعون دينارا معاملة علي التدريس، وعشرة دنانير علي النظر، والرسوم في كل يوم من الخبز ستون رطلا بالمصري، ومن الماء الحلو راويتان وهذا المدرسة خلت من مدرس بالكلية من مدة تزيد علي ثلاثين سنة، والفقهاء يلازمزن الاشتغال بها، وحضور حلق معيديها فان بها عشرة معيدين، واستمر الحال علي ذلك الي سنة ثمان وسبعين، فرتب التدريس بها في نصف المعلوم المذكور القاضي تقي الدين محمد بن رزين الحموي عند صرفه من القضاء بالديار المصرية، وانتقلت بعد وفاته الي غيره بالربع من اصل المعلوم، وبقي الامر كذلك الي يوم تاريخه ففوضت الي الصاحب برهان الدين المذكور بالمعلوم بكماله.
 وفي يوم الجمعة حادي عشرين رجب ولي الخطابة بدمشق جمال الدين عبد الكافي واعتقل قاضي القضاة عز الدين ابن الصاءغ رحمه الله تعالي في القلعة، ومنع من صلاة الجمعة بعد ان حضر الجامع لصلاة الجمعة، فامسك ورسم لقضية براه الله تعالي منها ادعي عليه انه اودع حياصة مجوهرة،
 
 وامور اتفقت عليه، واثبتت بالزور والبهتان، وتعصب عليه وصرف عن الحكم بسببها، وولي قضاء القضاة بهاء الدين بن الزكي عوضه. وفي يوم الاحد ثالث عشرين رجب شافهه السلطان بالولاية وقعد للحكم، وتطاول امر القاضي عز الدين، وعقد له مجالس كثيرة الي العشرين من شهر رمضان احضر ابن الحموي، والشهاب عازكي الاميني، والعز التبان، فامر ناءب السلطنة ان يركبوا حميرا ويحرضوا، ففعل بهم ذلك بدمشق، وحبس ابن الحموي بعد ذلك في حبس باب الصغير، بقي فيه يومين، وشفع فيه، فاطلق وظهر عند بهاء الدين البرزالي اشهاد مثبوت علي الحكام ببراءة القاضي عز الدين مما ادعي عليه به، ولم يجسر علي اخراجه.
 وفي بكرة الاحد حادي عشر شوال ذكر الشيخ شمس الدين الايكي الدرس بالغزالية، وذكر قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي بالمدرسة العادلية الكبيرة بكرة الاثنين ثاني عشره، وحضر عنده اعيان البلد من القضاة والعلماء والفضلاء علي اختلاف المذاهب، وذكر الدروس الفاءقة، وتصدي لايراد الاجوبة عليها وبحث بحثه الفاءق الي ان اطرب المسامع بعلومه التي فاق بها الاواخر والاواءل، واتي بما عجز به الحاضرون.
 وفي يوم الخميس منتصف شوال خرج محمل الحاج من دمشق، واميرهم صارم الدين المطروحي، ودخل الملك المنصور صاحب حماة دمشق من القاهرة يوم الاحد رابع عشر صفر، وتوجه الي حماة يوم الجمعة
 
 ثاني عشرين منه، ودخل الحاج دمشق في خامس صفر، واميرهم الطواشي بدر الدين الصوابي.
 وفيها توفي: ابراهيم بن جامع بن ابي البركات ابو اسحاق القفصي الضرير الامام المقرء العلامة. كان اماما فاضلا، عارفا بالقراات، واللغة، والعربية، وله تصانيف كثيرة، اخذها عنه المقرء ابي الحسن علي بن احمد بن موسي الجزيري، وسمع منه ابو العلاء الفرضي، وروي عن عمر بن الناقد، واخته تاج النساء عجيبة، ورحل الي الشام، ومصر، والاسكندرية، وسمع من شيوخها، ومولده سنة ست وست ماءة، وتوفي ببغداد في صفر رحمه الله تعالي.
 ابراهيم بن عثمان ابو اسحاق العدوي. كان من اولاد المشايخ، وله صورة، وصيت واتباع، وكان حسن الاخلاق، كثير المكارم، لطيف المحاضرة، حسن المذاكرة، جميل الصحبة، لم يجتمع به احد الا وانتفع به، وكان من حسنات الدهر من ذوي البيوت الكبيرة، عزيز النفس، كثير المروءة، عنده خير وصلاح وانقطاع بقرية دير ناعش عند ضريح والده الشيخ عثمان بن سادات المشايخ، اجتمع بمشايخ الشام في زمانه، واخذ عنهم علم الطريق، وتخرج بهم، وكانت له الكرامات الظاهرة،
 
 والاحوال الباهرة، والمناقب المشهورة، وكان خصيصا بالشيخ تقي الدين الفقيه اليونيني رضي الله عنه يكثر من زيارته ويحبه، وحكي عنه ان شخصا قرا عند قبره بعد موته القران فغلط فرد عليه من قبره، وهذا مشهور عند اهل قريته، وله غير ذلك، وكانت ولادته سنة احدي وخمسين وست ماءة، ودفن بدير ناعش عند جانب والده رحمهما الله.
 احمد بن حجي بن يزيد البرمكي الامير شهاب الدين امير ال مراء. وهو من الفرسان المشهورين، والشجعان المذكورين، كانت سراياه تغار الي اقصي نجد، وبلاد الحجاز، ويودون له الخفر، وكذلك صاحب المدينة الشريفة النبوية يءدي له القطيعة، وله المنزلة العالية عند الملك الظاهر والملك المنصور وغيرهما من الملوك يدارونه، ويتقون شره، ويزعم انه من نسل جعفر بن يحيي البرمكي المشهور، وكان كتب الي عيسي ابن مهنا كتابا، واغلظ له فيه، وكان عنده المولي شهاب الدين احمد بن غانم، فساله المجاوبة عنه، فكتب عنه اليه يقول:
 زعموا انا هجونا جمعهم كذبوا ... فيما ادعوه وافتروا بالادعياء
 انما قلنا مقالا لا كقول السفهاء ... ال فضل ال فضل انتم ال مراء
 فوقع ذلك عنده بموقع شديد وغضب.
 اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد ابو الفداء الصالحي العسقلاني. احد الشيوخ المتدينين والرواة المكثرين، كان شيخا صالحا زاهدا ورعا، ولد
 
 في حدود سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، وسمع من حنبل المسند المكثر بمكاله، ومن ابن طبرزد، والكندي، وابن الحرستاني، وحدث، واجاز له ابو جعفر الصيدلاني وغيره من اصبهان، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وست ماءة بقاسيون، ودفن به رحمه الله تعالي؟ شرف بن عمر بن احمد الاصفهاني المعروف بالبلاسي. كان شيخا صالحا كريما، خادما للفقراء، متصديا لخدمتهم، عمر قريبا من ثمانين سنة، ومات بالديار المصرية في يوم الاثنين ثاني عشر المحرم، كان قصدها مسترفدا، ودفن قرب قبة الامام الشافعي رحمه الله تعالي.
 شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد الجذامي النواوي الحاج الصالح والد السيخ محي الدين النواوي، كان من الصالحين، مقتنعا بالحلال، يزرع له ارضا يقتات منها هو واهله. وكان يمون الشيخ محي الدين رحمه الله تعالي منها يرسل له مءنته وقتا بوقت، ولا ياكل من عند غير ابيه، لما يعلمه من صلاحه، واستعماله الحلال الخالص، وكان خيرا لا ياكل شيءا فيه شبهة، ولا يطعم اولاده الا مما يعرف حله. قال الشيخ الصالح محي الدين يحيي الذهبي، وكان صاحبه: كنت اتردد انا واخوالي الي نوي، وننزل عنده، ويخدمنا خدمة بالغة، فاتفق ان توجهنا اليها في شغل، واخذنا معنا هدية لبعض الاصحاب، وفضل معنا سلة انجاص، فلما دخلنا بها بيت الحاج شرف، قلت لاخوالي، وقد حضر ولد صغير لولد شرف المذكور: اعطه اياها يداخلها للصغار، فقال له ذلك، فغضب وقال: متي رايتنا ناكل
 
 هذا او غيره او اكلنا من مال احد شيءا، وتغير عليه، ولم يقبلها. ولما مات الشيخ محي الدين رحمه الله تعالي خلف كتبه التي صنفها، وغيرها من العلوم الاسلامية مما كتبه بخطه، واشتراه فلم يتعرض والده اليها، وهي تساوي جملة كبيرة، وجعلها عند الشيخ برهان الدين الاسكندري تلميذ الشيخ محي الدين ينفع بها المسلمين، ولم تزل عنده يعيرها لكل من قصد الانتفاع بها، وحصل للناس بها نفع كثير الي ان مات شرف المذكور، واولاده الكبار، ولا يتعرض احد اليها فلما انقرضوا، ولم يبق منهم من له صورة، وافترقوا في سنة تسع وتسعين وست ماءة عندما دخل العدو الشام، واحتاجوا الي بيعها، فحضر من بقي من اولاد شرف، وذلك في سنة سبع ماءة الي التربة الاشرفية، وكانت الكتب في بيت الشيخ برهان الدين، فاخرجت وبيعت بجملة كثيرة، وبلغ ثمنها مبلغا طاءلا، وتغالي الناس في شراءها، وهم من اثر الخوف، واخذوا المال، فذهب منهم كله في تلك السنة، ولم يبارك لهم، وابقوا عندهم من كتب الشيخ بخطه: رياض الصالحين، والاربعين في الاحكام بنوي، لاجل التبرك. وكانت وفاة الحاج شرف يوم الاحد سابع عشر صفر سنة اثنتين وثمانين وست ماءة، ودفن بنوي رحمه الله تعالي. وكان قد حج مع والده القدس مرارا، وعادت بركة كل منهما علي الاخر رحمهما الله تعالي.
 عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ابو محمد شهاب الدين الحراني الحنبلي.
 
 كان فقيها فاضلا، قدم دمشق بعد استيلاء التتار علي حران، واستوطنها الي ان توفي بها ليلة الاحد سلخ ذي الحجة، ودفن يوم الاحد بمقابر الصوفية، وقد نيف علي الستين رحمه الله وهو من بيت العلم، والحديث، والديانة، وله شهرة ببلده، وكان والده مجد الدين عبد السلام من الاعيان، وكذلك غير واحد من اهل بيته رحمهم الله تعالي.
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ابو محمد شمس الدين المقدسي الحنبلي، شيخ الاسلام علما، وزهدا، وورعا، وديانة، وامانة، كبير القدر، جم الفضاءل، اليه انتهت الرياسة في الفقه، علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمة الله عليه، وشرح كتاب المقنع في الفقه تاليف عمه شيخ الاسلام موفق الدين رحمه الله تعالي. وكانت له اليد الطولي في معرفة الحديث، والاصول، والنحو، وغير ذلك من العلوم الشرعية مع العبادة الكثيرة، واللطف وكرم الاخلاق، ولين الجانب، والاحسان الي القريب والبعيد، والاحتمال، وولي قضاء القضاة بالشام يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وستين وست ماءة مكرها، وباشر ذلك مدة سنين، ثم عزل نفسه، وامتنع من الحكم، وبقي متوفرا علي العبادة، والتدريس، والاشتغال، والتصنيف، وكان اوحد زمانه في تعدد الفضاءل، والتفرد بالمحامد، وحج غير مرة، ولو يكن له نظير في خلقه، ورياضته، وما هو عليه، وتمرض اياما، ثم توفي الي رحمة الله تعالي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاخر بمنزله بجبل قاسيون ظاهر دمشق. ودفن يوم الثلاثاء عند قبر والده الشيخ ابي عمر رضي الله عنهما. سمع الكثير واسمعه، وانتفع به خلق كثير، وكان علي
 
 قدم السلف رضي الله عنهم في معظم احواله، ورثاه غير واحد، فمن رثاه شهاب الدين محمود كاتب الدرج بدمشق، وهو ممن اشتغل عليه، وانتفع به، بقوله:
 ما للوجود وقد علاه ظلام ... اعراه خطب ام عداه مرام
 ام قد اصيب بشمسه فغدا فقد ... لبست عليه حدادها الايام
 لم ادر هل نبذ الظلام نجومه ... ام حل للفلك الاثير نظام
 فلقد تنكرت المعالم واستوي ... في ناظري الاشراق والاظلام
 وذهلت حتي خلت اني ليس لي ... بعد الفراق سوي الدموع كلام
 اتري دري صرف الردي لما رمي ... ان المصاب بسهمه الاسلام
 او انه ما خص بالسهم الذي ... اصمي به دون العراق الشام
 سهم يقصد واحدا فغدا وفي ... كل القلوب لوقعه الام
 ما خلت ان يد المنون لها علي ... شمس المعارف والهدي اقدام
 من كان يستسقي بغرة وجهه ... ان عاد وجه الغيث وهو جهام
 وتنير المسري لسرة فضله ... فكانما هي للهدي اعلام
 ما خلت ان الدين لولا فقده ... ممن يروع شربه ويضام
 كانت تطيب لنا الحياة بانه ... وبقربه فعلي الحياة سلام
 كانت ليالينا بنور بقاءه ... فينا تضء كانها ايام
 كانت به تري العيون وتنثني ... ولها اليه تعطش واوام
 من للعلوم وقد علت وعلت به ... اضحت تسامي بعده وتسام
 
 من للحديث وكان حافظ سربه ... من ان يضم الي الصحاح سقام
 وله اذا ذكر العلوم نراتب ... تسمو فتقصر دونها الاوهام
 تروي فيروي كل ذي ظما له ... بحمي الحديث تعلق وهيام
 ببديهة في الفضل يقسم من راي ... في ذاك شرعا انه الهام
 من للقضايا المشكلات اذا ثنت ... عنها العقول وحارت الافهام
 هل للفتاوي من اذا وافي بها ... قاضي القضاة وجفت الاقلام
 من للمنابر وهو فارسها الذي ... يحي القلوب به وهن زمام
 وله اذا اتم الدروس مواقف ... مشهودة ما نالهن امام
 يجلي بها صدي القلوب وترتوي ... منها العقول وتعقل الاحكام
 ولديه في علم الكلام جواهر ... غرر يحير بحسنها النطام
 من للزمان وكان طول حياته ... الليل يحي والهجير يصام
 من للعفاة والغباة وهل لهم ... من بعد في ذاك المقام مقام
 كانت لهم منه عواطف مشفق ... فمضي فيهم من بعده ايتام
 لم يخل منهم بابه ولطالما ... عاينته ولهم عليه زحام
 وذوو الحواءج ما اتوه لحادث ... الا ونالوا عنده ما راموا
 يلقاهم بشر يبشرهم بما ... قصدوا من الحاجات وهي جسام
 من للطريد وهل له من بعده ... يوما من الدهر الذميم ذمام
 فجعت به الدنيا فان لم تصف من ... اكدارها يوما فليس تلام
 
 فعلام يبقي الطرف فيه بقية ... ايروم ان يرد الجفون منام
 او ان يصون الدمع كي يطفي الجوي ... ولناره بين الضلوع ضرام
 او ان يكون ذخيرة هيهات ما ... لملمة من بعدها ايلام
 هذا الذي عفا المضاجع خشية ... من ان تخيله لنا الاحلام
 فعلام تجزع للحوادث ما اشتهت ... من بعده فلتصنع الايام
 بتنا نودعه وقد جاءته ... دار السلام تحية وسلام
 ويقوم اجلالا لديه ولم يحل ... ان الملاءكة الكرام قيام
 وافته من خلع القبول ملابس ... شرفت فليس تري وليس ترام
 وسرت اليه من الجنان نسيمة ... في طيها كلف به وغرام
 فليهنه الدار التي لنعيمه ... فيها اذا زال النعيم دوام
 دار له فيها السرور محقق ... لا كالحياة فان تلك منام
 حيا الحياة ذاك الزمان فانه ... لملابس بك للمكرمات حتام
 وسقي العهاد عهوده فاذا رثت ... فالدمع ان ظن الغمام غمام
 ان كان عاندنا الزمان بفقده ... فله بمن ابقي لما انعام
 او غالنا في الشمس وهي منيرة ... فلقد سخا بالبدر وهو تمام
 نجم به الف الهدي وبنوره ... عادت وجوه الدهر وهي وسام
 ابقي لنا منه الزمان بقية ... اثني عليه بتركها الاسلام
 شرف القضاء بعلمه وتشرفت ... بوجوده الاحكام والحكام
 وبه علينا الدهر لما ان مضي ... منا امام قام منه امام
 
 درت به ضرع العلوم وانها ... لولاه بعد ابيه طال فطام
 حسن الزمان به فالقت جيده ... له ما
  .... 
 الاعوام
 ولكم غدت من زلة وفريضة ... هدي يقال به وتلك تقام
 من دوحة شرفت وكم ضرع بها ... زاك تاخر عنه وهو امام
 من كان في حجر العلوم وطالما ... سبق الكهول تقاه وهو غلام
 مولاي نجم الدين دعوة من غدا ... الصبر الجميل عليه وهو حرام
 طب عن ابيك فدتك نفسي انه ... ولي ولم تعلق به الاثام
 فلمثل هذا كان يتعب نفسه ... الليل ذكر والنهار صيام
 لكم الكرامات الجليلات التي ... لا يستطيع جحودها الاقوام
 في وقت دفن ابيك هب نسيمة ... في طيها كلف به وغرام
 ان لم تكن روح الجنان فقبلها ... ما طابه من لفح الهجير مقام
 فاسلم ودم تحي الماءر والعلي ... ما ناح في فرع الاراك حمام
 ذكر الشيخ محي الدين النواري رحمه الله تعالي فقال عنه شيخنا الامام العلامة ذو الفنون من انواع العلوم والمعارف، وصاحب الاخلاق الرضية، والمحاسن واللطاءف، ابو الفرج، وابو محمد عبد الرحمن بن الشيخ الامام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، سمع الكثير واسمعه قديما في حياة شيوخه، وهو الامام المتفق علي امامته، وبراعته، وورعه، وزهادته، وسيادته، والعلوم الباهرة، والمحاسن المتظاهرة. وذكره الشيخ زكي الدين
 
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد العزيز الكوري المالكي، فقال: شيخنا شمس الدين ممن يفتخر به دمشق علي ساءر البلدان، يزهو به عصره علي متقدم العصور والازمان، لما جمع الله تعالي فيه من المناقب، والفضاءل، والمكارم. منها التواضع مع عظمته في الصدور وترك التنازع فيما يفضي الي التشاجر والنفور كانت به صدور المجالس والمحافل. مع ما امده الله تعالي به من سعة العلم، وفطره عليه من الرافة، والحلم، الحق الاصاغر بالاكابر في رواية الحديث. وحكي الشيخ ابو الفضل بدر بن برغارم الشاغوري قطب وقته في زمانه، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول صلي الله عليه وسلم: يا ابا الفضل! قلت: لبيك يا رسول الله! قال: ابشر بالخير من الله تعالي، فانك من اهل الجنة؛ فقلت: يا رسول الله! فقلت يا رسول اللهواصحابي: فقال: واصحابك ايضا من اهل الجنة طيب قلبك: فقلت: يا رسول الله فالشيخ شمس الدين خطيب الجبل والشيخ عز الدين؟ ثم قال: يا ابا الفضل! قلت: لبيك يا رسول الله! قال: قل لهما وبشرهما انهما من اهل الجنة.
 عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن عيسي ابو علي المادراني المصري الشافعي شمس الدين بن القاضي كمال الدين ابي حامد بن قاضي القضاة صدر الدين ابي القاسم. مولده بالقاهرة المعزية من الديار المصرية في ثالث عشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، وتوفي بالقاهرة بالقرافة الصغري في خامس شوال من هذه السنة اعني سنة اثنتين وثمانين وست ماءة. سمع
 
 جده قاضي القضاة صدر الدين، وابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المحلي، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن الثبت، وهو اخر من روي عنهم بالسماع، وسمع ابا بكر بن باقا وغير واحد، وكانت له اجازات عالية من نيسابور، واصفهان، وبغداد، وغير ذلك، وحدث. ومن نظمه رحمه الله تعالي يقول:
 القاك بالفقر وبالذل ... ان لم يكن لي راحما من لي
 اذا اتي الناس باعمالهم ... فحاصلي افلاسي الكلي
 فافعل معي ما انت اهل له ... فانت رب الجود والفضل
 وارحم لمن في لحده مفردا ... خال من الاموال والاهل
 جفته اهلوه واحبابه ... وقد غدا منصرم الحبل
 فالويل لي ان لم تكن راحمي ... لا عملي ينجي ولا فعلي
 علي بن يعقوب بن شجاع بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ابي زهران ابو الحسن عماد الدين الموصلي الفقيه الشافعي المقرء المجود. وكان فقيها فاضلا، كرر علي الوجيز في بداية اشتغاله، وحفظ الحاوي الصغير في اخر عمره، وله مشاركة في المنطق. والاصول. والخلاف، وكان اماما مبرزا في علم القراات، والتجويد، وانتهت اليه الرياسة في ذلك بدمشق في اخر عمره، وصنف للشاطبية شرحا يبلغ اربع مجلدات، ولم يكمله، ولا بيضه، وباشر التصدر للاقراء بتربة ام الصالح عماد الدين اسماعيل بن العادل بدمشق
 
 بعد وفاة الشيخ زين الدين الزواوي المقدم ذكره رحمه الله وشرط هذا المكان ان يتولاه افضل من يوجد في علم القراات. وتوفي العماد المذكور يوم الاحد سابع عشر صفر بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير، وهو في عشر الستين ومولده بالموصل رحمه الله، ووالده وجده فاضلان، لهما يد في النظم. قال المبارك بن ابي بكر بن حمدان في كتابه قلاءد الجمان: يعقوب بن شجاع الموصلي اخبرني انه ولد ليلة الجمعة ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة، وهو شاب من حفاظ القران، والمتفقهة، وقرا من النحو صدرا حسنا، ومن اهل الدين والخير والصلاح رحمه الله تعالي وانشدني لنفسه:
 قلت لما رق حالي ... وجفاني من اوالي
 ورماني الدهر قصدا ... بسهام ونبال
 ودعتني رقة الحال ... الي ذل السءال
 لست الا مستجيرا ... بك يا رب المعالي
 قال وانشدني لنفسه:
 امولاي محي الدين بادر الي ... الوعد الكريم بلا فتور
 فلست افي بشكر يديك عفوا ... ولو عمرت اعمار النسور
 وانت ذخيرتي ما دمت حيا ... وانك عدتي يوم النشور
 قال وانشدني ايضا لنفسه:
 صروف هذا الدهر قد صوبت ... سهامها نحوي فلم اجزع
 
 لانني معتمدا ان سطت ... علي امام بطل افزع
 الفارس الكرار يوم الوغي ... وصاحب الغوث اذا ما دعي
 جدك يا محي دين الهدي ... وحامل الراية في المجمع
 يا من اذا ما جءته راغبا ... رجعت والدنيا جميعا معي
 عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون ابو الخطاب محي الدين بن قاضي القضاة ابي سعد شرف الدين التميمي الشافعي، كان المذكور يلبس زي الجند في صدر عمره، ثم لبس زي الفقهاء في اخر عمره بعد وفاة اخيه شرف الدين عثمان، وادعي المشاركة في النظر علي الاوقاف النورية، ثم اوصي قبل وفاته علي ولده شمس الدين محمد بن سلمان ابن جماءل الشافعي سبط الشيخ غانم رحمه الله وتحدث في الاوقاف النورية، وتناول النصيب فيها اسوة من يدعي ذلك، وكانت وفاة المحي عمر المذكور في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة بدمشق، ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله وقد نيف علي سبعين سنة من العمر.
 عيسي بن الخضر بن الحسن بن علي شمس الدين الزرزاري المعروف والده بالسنجاري. كان مليح الصورة، حسن الشكل، ناب عن والده برهان الدين في الوزارة، تقلده اياها في سنة ثمان وسبعين، ثم صرف عن ذلك في شهر رمضان سنة تسع وسبعين، وتولي نظر الاحباس بالديار المصرية، وخانقاة سعيد السعداء بالقاهرة، وعندما باشر والده الوزارة في المرة الثانية لم يمكن من استنابته، وباشر تدريس المدرسة المعروفة
 
 بزين التجار بعد وفاة الشريف السلماني مدة، ثم قبض عليه قبل وفاته بمدة، وامتحن محنة شديدة، ثم افرج عنه، واقام بطالا في منزله بالمدرسة المعزية المطلة علي النيل الي ان توفي في سابع وعشرين المحرم، ودفن بالقرافة الصغري بالتربة المعروفة بهم، ومولده بعد الاربعين وست ماءة رحمه الله تعالي.
 عيسي بن المظفر بن محمد بن الياس بن عبد الرحمن الانصاري المنعوت بعز الدين المعروف بابن الشيرجي. كان من اعيان اهل دمشق، ورءساءهم، وعدولهم، ولي المناصب الجليلة. واخرها حسبية دمشق، وكان عنده مكارم، وحسن ملتقي. وعلو همة، ومولده في اواخر سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وتوفي الي رحمة الله تعالي بدمشق في رابع عشر رجب، ودفن بمقابر باب الصغير ظاهر مدينة دمشق رحمه الله تعالي.
 كشتغدي بن عبد الله علاء الدين المشرفي الظاهري المعروف بامير مجلس. كان من اعيان الامراء واكابرهم بالديار المصرية، وظهر قبل وفاته بمدة يسيرة انه باق علي الرق فاشتراه الملك المنصور سيف الدين قلاوون بجملة من المال ثم اعتقه، وكان شجاعا بطلا مقداما، وله مواقف مشهورة، وتوفي بقلعة الجبل من الديار المصرية، وقد نيف علي خمسين سنة من العمر، وحضر جنازته السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله.
 محمد بن احمد بن نعمة بن احمد ابو عبد الله شمس الدين المقدسي الشافعي. اشتغل علي الشيخ تقي الدين محمد بن رزين وغيره وناب عنه في تدريس
 
 المدرسة الشامية البرانية، ثم تشارك هو والقاضي عز الدين محمد بن عبد القادر في تدريسها ثم اشتغل بها الي حين وفاته بها، وناب في الحكم بدمشق مدة سنين الي ان توفي، وكان فقيها دينا مشكور السيرة، سمع، وحدث، وافتي. توفي يوم الاثنين ثاني عشر ذي القعدة بدمشق، ودفن من يومه ظاهر دمشق بباب كيسان بين باب الصغير، وباب شرقي، وقد نيف علي الستين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد ابو المعالي علاء الدين الانصاري الشافعي المعروف بابن الصاءغ. كان من العدول وهو اخو قاضي القضاة عز الدين شقيقه، وتولي نظر الاسري وغيره، وكان فيه اهله، وامانة، وديانة، وحصل له مرض طال به، وتوفي يوم الاربعاء ثالث عشر ذي القعدة بدمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وقد نيف علي الستين رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل ابو حامد الانصاري الشافعي المنعوت بمحي الدين المعروف بابن الحرستاني. كان في حياة والده القاضي عماد الدين ابي الفضل مقيما بصهيون مدة، ثم قدم دمشق، وولي الخطابة بجامعها بعد والده في سنة اثنتين وستين وست ماءة، ودرس بالزاوية الغزالية بجامع دمشق، وكان وافر الديانة، كثير الخير، وفي سمعه ثقل، ودرس بالمدرسة المجاهدية التي بالقرب من النورية بدمشق، وتوفي الي رحمة الله تعالي بدمشق يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة،
 
 ودفن من يومه بسفح قاسيون، ومولده في احد الربيعين سنة اربع عشرة وست ماءة بدمشق رحمه الله تعالي
  .... 
 حصلت صعقة بساتين دمشق في سنة ست وستين وست ماءة، وكان الملك الظاهر قد اوقع الحوطة عليها، نظم محي الدين في ذلك:
 لما وقفت علي الرياض مساءلا ... ما حل بالاغصان والاوراق
 قالت اتي زمن الربيع ولم اري ... من كان بالمغني من العشاق
 تناشدت اطيارها في دوحها ... لما اضاء الجو بالاشراق
 فتذكرت ايامهم في دوحها ... لما اضاء الجو بالاشراق
 فتذكرت ايامهم فتنفست ... فاصابها لهب من الاحراق
 ابلغهم عني السلام وقل لهم ... ها قد وفت بالعهد والميثاق
 فغدوت اندب ما جري متاسفا ... والدمع يسبقني من الاماق
 كان رحمه الله دينا خيرا ملازم للخير، ولم يعرف له صبوة.
 محمد بن محمد بن عباس بن ابي بكر بن جعوان شمس الدين الانصاري الشافعي النحوي، كان فاضلا دينا، اشتغل بالنحو علي الشيخ جمال الدين محمد بن مالك رحمه الله واتقنه. وكان امثل تلامذته. وسمع الحديث الكثير، وحصل من الفقه طرفا، وكان له معرفة بالادب، وله طبع مطاوع في النظم، وتوفي بدمشق ليلة الخميس سادس عشر جمادي الاولي، ودفن يوم الخميس بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي، ومن نظمه يمدح
 
 قاضي القضاة عز الدين ابن الصاءغ:
 لله در زمان عاد فيه الي ... احكامه العز عز الدين ذو النعم
 ابو المفاخر فخر الشام حاكمه ... قاضي القضاة حليف الجود والكرم
 ومن له مثل محي الدين حق له ... هذا التكني ففيه افخر الشيم
 اكرم باصل وفرع دام فخرهما ... ففي علاءهما اعلي اولي الهمم
 يا ناصر الشرع قد اشبهت قومك في ... نصر الشريعة والانصار كالعلم
 كفاهم مشرفا قول الرسول لهم ... وقوله الحكم في الانصار في كلم
 ملاءك الله في تسديد حكمك اذ ... خطبت للحكم وعدا غير متهم
 فالله يبقي لاهل الشام دولتكم ... ممتعين بها ابقاء ذي سلم
 وقال ايضا وكتب بها الي اهله من تبوك سنة ست وسبعين وست ماءة يقول:
 كتبت من تبوك لتسعة ... مضت بعد عشر في المحرم ولت
 واني بحمد الله ارجو لقاءكم ... اذا صفر عشرون منه تبقت
 محمد بن محمد بن هبة الله ابو عبد الله عماد الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن الشيرازي. كان رءيسا، عنده فضيلة، ويكتب خطا منسوبا تفرد به في اخر عمره، وهو من اعيان الدمشقيين، واماثلهم واولي الثروة منهم، والوجاهة فيهم، وكان والده القاضي شمس الدين ابو نصر قد ولي نيابة الحكم بدمشق مدة زمانية، وكان من العلماء العارفين بالمذهب، وكان عماد الدين المذكور طلب الي الديار المصرية، ورتب ناظرا علي الاملاك
 
 الظاهرية، والتعلقات السعدية، وذلك في اواخر الدولة الظاهرية بعد وفاة الرءيس مءيد الدين اسعد ابن القلانسي رحمه الله وبقي علي ذلك، فلما كان في شهر صفر ركب من المدينة. وقصد الخروج الي بستانه بالمزة، فعرض له فالج في الطريق، وهو راكب فركب غلامه من وراءه، وامسكه حتي اوصله الي البستان، واستمر به الحال الي بكرة يوم الاثنين ثامن عشر صفر، فتوفي الي رحمة الله تعالي ببستانه بالمزة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، ومولده في سادس عشر ذي القعدة سنة ست وست ماءة في بستان كان لهم بسطرا ظاهر دمشق رحمه الله وايانا.
 محمد بن الحردتكي الشيخ الصالح، الحلبي المولد والمنشا. كان له قدم راسخ في الفقر، والمجاهدة، وشهرة بين الفقراء في الاقطار، خدمهم في جميع عمره، وانفق عليهم جميع ما ملكت يده من ميراث والده وغيره، وكان جملة عظيمة، وكان دمث الاخلاق، كثير الصمت والرياضة، محبا للعزلة، وهو من بيت كبير معروف بحلب بالامرة، وكبر القدر، وظهور الثروة. وخرج عن ذلك كله عن قدرة وتمكن، وفرغ منه طالبا لما عند الله تعالي، وخرقته ترجع الي عند سيدنا محي الدين بن عبد القادر رضي الله عنه، واقام في اخر عمره بدمشق، وحصل له طرف من فالج، ولازمه الي حين وفاته، وتوفي الي رحمة الله تعالي ليلة الاحد ثاني ربيع الاول بالقاعة التي داخل مقصورة الحنفية بالزاوية الشرقية من الحاءط الشمالي بجامع دمشق، ودفن يوم الخميس بمقابر الصوفية رحمه الله تعالي، وقد نيف
 
 علي ثمانين سنة من العمر، ولم يتخلف عن شهود جنازته احد من الاعيان، ولا من الفقراء، ولم يخلف شيءا من الدنيا البتة رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 محمود بن اسماعيل بن معبد ابو الثناء شرف الدين البعلبكي. كان من صدور بعلبك، واولي الثروة بها، وله قبول عند الحكام، ومكانة عند كثير من الامراء وغيرهم، وكان يعاني الزراعة في املاكه، وعنده كرم نفس، وسعة صدر ، وتحمل، ومكارمة، وتوفي وهو في عشر الستين، وخلف اولاد نجباء، وكان اوقف في حال صحته وقفا جيدا علي وجوه البر اثابه الله وتقبل منه وكانت وفاته ببعلبك ليلة الاربعاء العشرين من ذي القعدة، ودفن من الغد عند قبر ابيه برثيا ظاهر باب القطاعة رحمه الله وايانا.
 يحيي بن علي بن محمد بن سعيد ابو الفضل محي الدين التميمي المعروف بابن القلانسي الدمشقي المعروف. كان من اعيان الدمشقيين واماثلهم، سمع الكثير، واسمع، وتولي المناصب الجليلة، وكان عنده ادب وفضيلة، وله يد في النظم، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم، وتوفي الي رحمة الله تعالي يوم الاربعاء ثامن وعشرين شوال بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون. ومولده بدمشق في تاسع جمادي الاولي سنة اربع عشرة وست ماءة. ومن شعره لما وقعت الحوطة علي بساتين دمشق، وصعقت تلك الصعقة العظيمة التي لم يعهد مثلها، وكان ذلك في شهر ايار من شهور الروم:
 يا جلق الخضراء وقيت الردي ... لم ذا كسوت الدوح ثوب سواد
 قالت لقد فارقت اهل مودتي ... فلبست للهجران ثوب حداد
 
 ونظم محي الدين اشعارا كثيرة والغازا ياتي شء منها فيما بعد، في ترجمة العرز ان شاء الله تعالي.
 ابو بكر بن داود بن عيسي بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي سيف الدين الملقب بالملك العادل. كان قد جمع بين حسن الصورة، والاوصاف، ومكارم الاخلاق، وسعة الصدر، وحسن العشرة، وكثرة الافضال، واحتمال الاذي، وبذل المعروف، لا يضاهيه في ذلك احد من ابناء جنسه، وكان له ميل الي الاشتغال بالعلم، والادب، وعنده ذكاء مفرط، وحدة ذهن، وعبارة حلوة، واداب حسنة ملوكية، لم ير اكثر عقلا منه في زمانه، ولا اكثر حشمة ووقارا وسكونا، ولا الطف كلاما، ولا احسن بيانا، عليه هيبة وحشمة، وكان له ميل كثير الي اصحاب القلوب، وارباب الاشارات، يلازمهم، ويقتدي بهم، ويتادب بادابهم، ويتسلك بما يامرونه به، يزور الصلحاء حيث سمع بهم، وكانت وفاته  رحمه الله  يوم الخميس عاشر شهر رمضان المعظم هذه السنة، وصلي عليه يوم الجمعة بالجامع الاموي ، وحمل الي تربة جده الملك المعظم عيسي بسفح قاسيون، فدفن بها، وهو في عشر الاربعين لم يبلغها رحمه الله تعالي.
  السنة الثالثة والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة، والملك المنصور سيف الدين قلاوون بالديار المصرية، وفي اثناءها خرج الي الشام، ووصل الي دمشق مع جماعة من عسكره، وخواصه يوم السبت ثاني عشر جمادي الاخرة.
 
 وفيها توفي الملك احمد بن هولاكو ملك التتار، وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي عاشر شوال توفي الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة والمعرة، وسنذكره ان شاء الله تعالي. ولما اتصلت وفاته بالامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام، طالع بذلك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله واستمطر صدقاته في اقرار ولده الملك المظفر محمود عوضه، فورد عليه الجواب بذلك، فكتب الي الملك المظفر المذكور كتابا بخط المولي شهاب الدين محمود من انشاءه، مضمونه: " اعز الله انصار المقام العالي الملكي المظفري التقوي، واطلع شمس ملكه مشرقة الانوار. والبس الدنيا من شعار سلطانه حلل الافتخار. وقلد المماليك من تقاليده ما يود ذهب الاصيل لورقه علي صفحات النهار. وحلي اعطاف الملك من نعوته الشريفة بما هو احسن من انتظام عقود الكواكب علي هالة الاقمار. وشرف به التشاريف التي هو في لبسها كالحرم لا تكسي الاستار الا ليشرف الاستار. وهناه من حسن النظر الشريف بما بلغ به اول رتبة لا تطاول اليها زهر الكواكب الا وهي شاخصة الابصار. حتي يستقر الملك في مقامه المحمود. وينتظم عقد السلطنة لديه بين ذواءب الالوية وعصاءب البنود. ويشرق من لالاء ملكه ما تضء الافاق بنوره. ويشرق بحد سطواته نحور الاعداء حتي يعجب لسفاح ورث الملك من منصوره. المملوك يقبل الارض تقبيل تخلص تضاعفت
 
 لديه النعم. ووجب عليه ان يستعين علي الشكر بكل لسان ناطق حتي لسان القلم. وتعبد ولي نذر الرجاء لديه واكتمل. ونال باقبال ملك مولانا كل ما يءمله، فاصبح يصحب الدنيا بلا امل. وينهي انه سطرها، ووفود التهاني تزدهم علي ما قلمه. وعقود البشاءر تتحذر من بين كلمه. وسماء الممالك قد اشرقت بالسعد كواكبها. وحدقت لتحدق ببدر ملكه مواكبها. وقلاءد الجوزاء قد ترصعت لديه مناطقها. والفراقد قد توطات لوطء اجناده مفارقها، والبروق قد مرحت لتغالب الحاد علي العلو بركابه سوابقها، والمنابر قد كادت تحضر للشرف باسمه اعوادها. والصوارم وقد انفت اذ جرت ان تكون سوي اعناق ملوك الاعداء اغمادها ".
 وكان ورد كتاب السلطان بسببه من القاهرة الي دمشق يوم الخميس الخامس والعشرين من شوال، وصحبه تقليد الملك المظفر من السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون باستقراره بحماة علي قاعدة والده.
 وفي يوم الاربعاء ثامن صفر دخل الحجاج دمشق، واميرهم المطروحي.
 وفي يوم الجمعة عاشر صفر جلس الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية علي المنبر برواق الحنابلة بجامع دمشق مكان والده يفسر القران الكريم وغير ذلك.
 وفي هذه السنة توفيت الخاتون بنت بركة خان والدة الملك السعيد بمصر، وكانت من سادات النساء كثيرة المعروف، والاحسان، والصدقات،
 
 وقفت جميع الكتب التي بالخزانة الظاهرية، وجميع الربعات، والختم التي بالتربة الظاهرية، وشرطت ان لا يخرج شء من ذلك من المدرسة، بل من اراد الانتفاع به ينتفع بالمدرسة، وكان وقفها كذلك في سنة احدي وثمانين.
 وفي جمادي الاخرة توفي بدمشق الامير علم الدين سنجر بن زريق الخولاني، والامير شمس الدين قراسنقر المعزي ببستانه ببيت لهيا، ودفن بالجبل رحمه الله تعالي.
 وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان سافر الامير حسام الدين طرنطاي من دمشق الي القاهرة متمرضا. وفي ثامنه ليلة الاحد توفي الامير بدر الدين بيليك الجاشنكير، ودفن يوم الاثنين بتربة سليمان الرقي بالجبل الغزير.
 وفي ليلة الاربعاء العشرين مطرت السماء من نصف الليل، وتوالي المطر الشديد مع الرعد القاصف، والبرق الخاطف، الي اول النهار، وجاءت الزيادة، وارتفع الماء علي الارض قامة، وفي بعض الاماكن اكثر، وكانت طاءفة من العساكر المصرية نازلين ظاهر دمشق، فعمهم ذلك. وغرق خلق من الناس، واما الجمال، والدواب، والغنم فما لا يحصي، ووقعت عدة بيوت علي من فيها. وكانت اية عظيمة واصبحت يوم الاربعاء الشمس طالعة ، وجفت الماء.
 وفي شعبان اقبل الامير علم الدين الدويداري رحمه الله من مباشرة المشد، وكان كثير القلق، وطلب الانفصال منه، والسعي في ذلك باطنا، فاجيب، وباشر الامير شمس الدين سنقر الاعسر.
 
 وفي يوم الاثنين منتصف شوال توجه ركب الشام الي الحجاز، وكان ركبا كبيرا، واميرهم عز الدين القيمري.
 وفي العشرين من جمادي الاولي وفي النيل ووردت البشري بذلك الي دمشق.
 وفي ليلة السبت ثلث الليل الاخر ثالث وعشرين شعبان سافر من دمشق الملك المنصور سيف الدين قلاوون الي الديار المصرية من جهة ولد المنصور صاحب حماة، وتوجه الامير علم الدين الدواداري الي القاهرة يوم السبت حادي عشر ذي القعدة بطلب سلطاني.
 وفي ثامن جمادي الاولي من سنة ثلاث وثمانين وست ماءة ركب السلطان الملك المنصور من قلعة الجبل متوجها الي الشام بسبب ما ورد عليه من جهة مصالحة الملك احمد بن هولاكو، فلما وصل غزة وردت الاخبار عليه بان الملك احمد قد مات، وقيل اسر ثم عدم، وان ارغون اتفق مع جماعة من المغل علي امساكه، وخلعه من الملك، وان فرقة منهم تقدير اربعة الاف فارس حضرت مفقرة طالبين الشام، فجد الملك المنصور في السير، فدخل دمشق يوم السبت ثاني جمادي الاخرة، فاحضر رسل الملك احمد وهم الشيخ عبد الرحمن وسمداغو ومن معهم وكانوا منذ وصلوا اطراف البلاد، استعجمت عليهم الاخبار، وبقي كل من يحضر اليهم يمسك، ويءخذ كتبه، فجلس الملك المنصور في الليل، واوقدت شموع كثيرة، ولم يكن حوله سوي خواص مماليكه، وهم في احسن زي، واكمل
 
 صورة، فدخل الشيخ عبد الرحمن بزي الفقراء، فرسم له بتقبيل الارض، فابي فاهوي به الي الارض غصبا، وفعل برفاقه كذلك، وسمع كلامهم، اخذ الكتاب الوارد من الملك احمد علي يد الشيخ عبد الرحمن فقراه، وقاموا بين يديه، فسير لهم الخلع الفاخرة، وتفقدهم، ثم اعلمهم بموت الملك احمد، ثم احضرهم مرة اخري، وكان الشيخ عبد الرحمن قد احضر هدية حسنة، فقبلت، واستقروا علي حالهم، وكان قدوة الملك احمد ومشيره، وتحكم في دولته تحكما كبيرا، وتحدث في البلاد والاوقاف جميعها في العجم، وبلاد العراق، والشرق، والروم، وظهر للمغل من كراماته ما اخذ عقولهم، ووصل الي ماردين في رابع ربيع الاخر، ثم وصل البيرة، وصحبه جماعة مغل وغيرهم يخدمونه ويحملون الخبز علي راسه، والسلحدارية وغيرهم وراءه، فتلقاهم جمال الدين اقوش الفارسي احد الامراء بحلب، فمنعهم من الخبز والسلاح، وركنهم في الليل، ومنعهم من الحديث مع احد، وساق بهم منكبا علي الطريق، فعز عليهم ذلك، ووصل بهم حلب في سادس عشرن شوال، واخفي امرهم، ثم اخرجهم ليلا، ووصل بهم دمشق خفية ليلا، وانزلوا بدار رضوان بقلعة دمشق، وفصل عنهم غلمانهم الي ان حضر السلطان من مصر، وجري ما ذكرناه.
 وفيها توفي:
 احمد بن محمد بن منصور ابو العباس ناصر الدين الخزامي المالكي المعروف بابن المنير قاضي الاسكندرية. مولده في ثالث ذي القعدة سنة
 
 عشرين وست ماءة، وتوفي بالاسكندرية ليلة الخميس مستهل ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين، ودفن بتربة والده عند الجامع الغربي رحمه الله. كان اماما عالما فاضلا متبحرا في العلوم، وله اليد الطولي في علم الادب، مجيدا في النظم والنثر. كتب الي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان في صدر كتاب:
 ليس شمس الضحي كاوصاف شمس ... الدين قاضي القضاة حاشا وكلا
 تلك مهما علت محلا تبث ظلا ... وهذا مهما علا مد ظلا
 وقال ايضا يهنء القاضي زين الدين بن ابي الفرج لما فوض اليه الحكم بالثغر واستنابه:
 اذعن الدهر سامعا ومطيعا ... لك يبدي تذللا وخضوعا
 فاحتكم في ريعان اشهره ... تلبس فيها غصنا وتلقي خليعا
 كل يوم لك الهناء حقيق ... لا تراعي من الهلال طلوعا
 ولنا اذ نلنا بدولتك العز ... وعشنا عيشا هنيءا وسيعا
 واتخذنا شهر الولاية عيدا ... نمنح النفس منه مرعي مريعا
 في ربيع كانت ودانت فلا تبرح ايامنا لديك ربيعا
 وقال يهجوه لما نازعه الحكم:
 قل لمن يبتغي المناصب بالجهل تنحي عنها لمن هو اعلم
 ان يكن في ربيع وليت يوما ... فعليك القضاء امسي محرم
 
 وقال وكتب بها في صدر كتاب الي الفاءزين يساله رفيع التصقيع عن الثغر:
 اذا اعتل الزمان فمنك يرجو ... بنو الايام عاقبة الشفاء
 وان ينزل بساحتهم قضاء ... فانت اللطف في ذاك القضاء
 وله تصانيف مفيدة في الادب، وغيرها من العلوم الاسلامية، وله ديوان كبير، وخطب مشهورة، فمنها خطبة خطب بها يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وست ماءة، والعدو المخذول قد ملك الشام باسره: " الحمد لله الذي يرحم العيون اذا دمعت. والقلوب اذا خشعت. والنفوس اذا اتضعت. والعزاءم اذا اجتمعت. والموجود اذا الاسباب انقطعت. والمقصود اذا الابواب امتنعت. اللطيف اذا صدمت الخطوب وصدعت. رب اقضية نزلت بما تقدمت حتي جاءت الطاف دفعت. فسبحان من وسعت رحمته كل شء. وحق لها اذا وسعت. وسعت الي طاعته السموات والارض حين قال: " اءتيا طوعا او كرها " فاطاعت وسمعت. احمده بصفات بهرت. واشكره علي نعم بطنت وظهرت. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة عن اليقين صدرت. واشهد ان محمدا عبده ورسوله بعثه والفتنة قد احتدت. والحاجة قد اشتدت. ويد الضلال قد امتدت. وظلمات الظلم قد اسودت. والجاهلية قد اخذت نهايتها. وبلغت غايتها. وحربت احزانها. وهديت احسانها. ونسيت اديانها. وجحدت ديانها. فجاء الله بمحمد صلي الله عليه وسلم، فملك عنانها. وكبت اعيانها. وظهرت اياته في الجبابرة، فاهلكت فرسانها. وفي
 
 القياصرة، فنكست صلبانها. وفي الاكاسرة، فصدعت ايوانها. واوضح علي يده محجة الحنيفية وابانها. صلي الله عليه وعلي اله فروع الاصل الطيب فما اكرم الشجرة واغصانها. وعلي اصحابه ومن حوي الحوزة وصانها. صلاة اذا افضت صحيفة الحسنات كانت عنوانها. ايها الناس! خافوا الله تامنوا من ضمان وعده الوفي. ولا تخافوا الخلق وان كثروا، فان الخوف من الخلق شرك خفي، الا وانه من خاف الله خاف منه كل شء. ومن لم يخف الله خاف من كل شء. وشان اخي الدنيا ان يخاف عليها الذهاب. ولابد من ان يذهب كالفء، وانما يخاف عز الربوبية. من عرف نفسه ذل العبودية. واثنان لا يجتمعان في القلب، ولا تنعقد عليهما النية، فاختاروا لانفسهم اما الله، واما هذه الدنيا الدنية. فمن كانت الدنيا اكبر همته، لم يزل مهموما. ومن كانت زهرتها نصب عينه، لم يزل مهزوما. ومن كانت حدتها غاية وجده، ولم يزل معدما حتي يصير معدوما. فالله! الله! عباد الله! الاعتبار! الاعتبار! وانتم السعداء اذا وعظتم بالاعتبار. اصلحوا ما افسد، فان الفساد مقدمة الدمار. اتقوا الله واصلحوا تفلحوا. واسلموا تسلموا. وصمموا علي التوبة قبل ان لا ينفع ان تصمموا. فما اشقي من عقد التوبة بعد هذه العبر تم حلها. الا وان ذنبا بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها ".
 كان الشيخ ناصر الدين المذكور اماما عالما فاضلا خيرا متقنا، جامعا
 
 للعلوم الاسلامية: التفسير وعلومه، والحديث وعلومه، واصول الفقه، والدين، والنحو، واللغة، والمعاني، والبيان، مستقلا بالادب نظما ونثرا؛ صنف التصانيف الدالة علي غزارة علمه، منها: الرد علي الكشاف للزمخشري، وبين خطابه في اعتزاله والاجوبة عن شبهه وابطالها لم يصنف مثله وكان احد تلاميذ الشيخ عز الدين بن عبد السلام مع كونه مالكي المذهب، لازم الشيخ وقرا عليه هذه العلوم كلها، واتقنها، وكان الشيخ يقول عنه في ايامه ما معناه: انه يمت به لكونه تلميذه، لانه لم يكن مجموعه في زمانه في غيره، وكان بحرا لا يجاريه احد في مناظرة، وله الصيت المشهور بسعة العلم واتقانه رحمه الله تعالي.
 احمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد ابو العباس محي الدين الانصاري الشافعي. كان فقيها فاضلا بارعا، متضلعا في الفقه، وله مشاركة في غيره، وكان دينا صالحا ناسكا سالكا مسلك والده قاضي القضاة عز الدين ابن الصاءغ في الصلابة في الدين والتحرز، ولما باشر والده الحكم ثانيا طلبه لنيابته، فعاقه عن ذلك ما جرت عليه من الامور المشهورة، وكانت له صورة كبيرة عند القضاة والاعيان مشكورا في فضيلته، وسمته، ودينه، ولما توفي والده قد ولاه خزانة الكتب بالمدرسة الاشرفية، فسلك فيها من الامانة، والصيانة، والضبط، والتحرز ما لا يسلكه غيره بحيث انه اعار منها نسخة لكتاب الصادح والباغم، جزء لطيف ما يسوي خمسة دراهم لشخص، فعدم فالزمته باستكتاب نسخة به، واوقفها
 
 في الخزانة عوضها، وبالخزانة لهذا الكتاب قريب عشر نسخ، وكان كثير التحرز في ذلك والتشديد لم يفرط في شء منها، وحصل بطريق لها ضبط عظيم، ولم يتولها مثله، لا قبله ولا بعده، ولا عمل احد فيها ما عمل من الصيانة، وعدم اضاعة شء منها، ولما توفي اخذ قاضي القضاة بهاء الدين الكلاسة، وولاها لاخيه كمال الدين عبد الرحمن، واستمر اخوه محي الدين في الدماغية والعمادية، وناب عنهم فيها الشيخ زين الدين الفارقي بغير معلوم الي ان تاهل القاضي بدر الدين محمد ولد قاضي القضاة عز الدين، وذكر الدرس فيها بنفسه وحضر عنده شيخه الشيخ تاج الدين والاعيان، وكان يوما مشهودا. وكانت وفاة محي الدين المذكور ليلة الاربعاء ثامن رجب، ودفن يوم الاربعاء بالجبل الي جنب والده رحمهما الله تعالي.
 احمد بن هولاكو بن قاان بن جنكز خان ملك التتار. كان ملكا شهما خبيرا بامور الرعايا، سالكا احسن المسالك، متبعا دين الاسلام، لا يصدر عنه الا ما يوافق الشريعة النبوية صلوات الله وسلامه علي صاحبها وانقياده اليها، واعتماده عليها في جميع حركاته بطريق الشيخ عبد الرحمن فانه كان قد اقبل عليه، وانقاد اليه، وامتثل ما يامره به، فكان يامره بمصالحة
 
 المسلمين والدخول في طاعتهم، والعمل علي مراضيهم، وان يكونوا كلهم شء واحدا، ولم يزل به علي ذلك الي ان اجاب الي مصالحة الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله فكتب علي يد الشيخ عبد الرحمن كتبا بديعة دالة علي دخوله في الاسلام، واتباعه اوامر الله تعالي في الحلال والحرام، وتوجه بها الشيخ عبد الرحمن، فلما وصل الشام بلغه خبر وفاة الملك احمد، فبطل ما كان جاء بسببه وما كان اسسه، لكن وقع اجرهما علي الله تعالي، وبقي الشيخ عبد الرحمن رحمه الله تعالي مدة يسيرة، وتوفي الي رحمة الله تعالي. ولما مات ابغا، وقع الاختلاف فيمن يقعد في التخت، فتعصب جماعة لاحمد المشار اليه، واسمه الحقيقي تكدار، واسم امه قو خاتون نصرانية، واتفقوا علي اقعاده في تخت الملك، وما هان علي بعض المغل قعود احمد لانه ادعي انه مسلم، فحضر اخوه قنقرطاي، وقال لارغون: ان ابغا شرط في الباسه انه اذا مات ملك ما يقعد عوضه الا الاكبر من اولاده، وقد رتبنا احمد، ومن خالف يموت، فاطاعوه وسروا الي الالجية لاحضار الملوك ليكتبوا خطوطهم بالارتضاء بملك احمد، ولما جري ذلك تحدثوا فيما بينهم في ان قدرتهم قد ضعفت، ورجالهم قتلت، وان المسلمين كلما راحوا
  .... 
 وانه لا حيلة في هذا الوقت اتم من اظهار الاسلام، والتقرب الي مراضي مولانا السلطان، واكتفاء باسه بذلك، وسير في سبب ذلك
 
 رسل الي الملك المنصور سيف الدين قلاوون يلتمس الصلح، وكان بين الملك رحمه الله وبين ارغون بن بغا عداوة شديدة، فسير احمد عسكر نحو ارغون مقدار احد عشر الف فارس، وقدم عليهم علي نياق احد خواصه، فقصدوا ارغون، ونزلوا قريبا منه، فركب ارغون، وكبسهم، فقتل منهم الفي فارس، وبلغ الملك احمد، فركب في اربعين الف فارس، وقصد جهة خراسان، فالتقي هو وارغون، فقتل من عسكر ارغون اكثر من النصف، وضربت البشاءر في بلاد العجم، وامسك خمسة من الامراء من المصاف وقررهم، فاعترفوا ان ارغون طلب العبور الي ايلخان، فمنعه جماعة من اصحاب الملك احمد، ومنعوه من الدخول في طاعة احمد، فامسك اثني عشر اميرا من كبراء المغل، وقيدهم، فعند ذلك قام المغل عليه، وجاهروه، فهرب، ثم اخذ، واحضر الي ارغون، فقتله، واستبد ارغون بالملك، وقيل في كيفية قتله غير ذلك والله اعلم.
 الحسين بن عبد الرحمن بن هبة الله ابو محمد قطب الدين ابن المشتري رحمه الله. كان دمث الاخلااق، كثير الاحتمال، حسن العشرة والمحاضرة، له معرفة بالتاريخ، والمام بالادب، ووالده الصاحب فلك الدين شهرته تغني عن شرح حاله، ووالدته ابنة شيخ الشيخوخ تاج الدين ابن حمويه رحمه الله وكان قطب الدين المذكور قد خدم جنديا، وبقي علي ذلك مدة، ثم ترك ذلك، وانتقل الي بعلبك في اواءل سنة ثمان وخمسين،
 
 واستوطنها، وترك الجندية، ولبس البقيار، وخدم في ديوان بعلبك مدة سنين، ثم انتقل الي مشارقة الضواحي في اخر عمره الي ان درج الي رحمة الله تعالي، وكان منذ قدم بعلبك الي ان توفي شيخ الخانكاة النجمية، وتوفي في العشر الاخر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، وهو في عشر الخمسين تقريبا، ودفن بباب سطحاء ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك رحمه الله تعالي.
 طالب بن عبدان بن فضاءل الرفاعي، المقيم بقصر حجاج في زاويته المشهورة. كان من اصحاب الزوايا، والناس يترددون اليه، وكان رجلا مباركا. توفي بزاويته يوم الخميس سادس عشر صفر رحمه الله تعالي. قال اخي رحمه الله حدثني الشيخ طالب البطاءحي قال: نزلت مع الشيخ موفق الدين رحمه الله من الجبل، فذهب نحو ميدان الحصاء، ودخل بعض الخانات، فصعد، ودخل بعض بيوت الخان، وتذاكرا نحو ساعة، فقال له الشيخ الموفق: يا شيخ ابا بكر! ما احسنكم واحسن طريقكم، لولا حضور السماع! فقال له الشيخ ابو بكر: واي شء في سماعنا مما ينكر؟ فدعا الشيخ ابو بكر بفقير عنده، وقال: انشد شيءا ليسمع الشيخ موفق الدين ويري؛ فانشد الفقير ابياتا، فحصل للشيخ موفق الدين طيبة، ودمعت عيناه، فلما راي ذلك الشيخ ابو بكر، انشد:
 ان انكرت اهل الشريعة كلها ... امر السماع فانني لمحله
 او اغمدوا بسيف سنة احمد ... اني ببدعة حبكم ساسله
 
 والله لو سمحت عليك بنظرة ... لتزعزعت اركان جسمك كله
 فصار الشيخ موفق الدين يبكي، ويقول: اي والله، لو سمحوا علي بنظرة، ويردد ذلك كله. خذا مضمون ما حكاه الشيخ طالب لاخي رحمه الله.
 عبد الرحمن بن عبد الله رسول الملك احمد بن هولاكو. حدثني الشيخ عبد الله الموصلي المتصوف، وكان ممن قدم معه، وله خبرة بحاله، ان المذكور كان من مماليك الخليفة المستعصم بالله رحمه الله، وكان يسمي قراجا، فلما ملك التتر بغداد وتلك البلاد، تزهد، وتسمي بعبد الرحمن، واتصل بالملك احمد بن هولاكو، وعظم شانه لديه، وحصل له من المكانة عنده ما يقصر عنه الوصف بحيث كان الملك يحضر الي زيارته، واذا شاهده من بعد ترجل، فاذا وصل اليه قبل يده، وقعد بين يديه، وامتثل جميع ما يشير به، وكان معظم ما يصدر من الملك احمد من الافعال الجميلة، والمبالغة في الميل الي المسلمين بطريقه، واشار اليه ان يتفق مع الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله، ويجتمع كلمتهم، فندبه لذلك، وسير في خدمته جماعة كثيرة من المغل والاعيان من اهل الموصل، وماردين وغيرهما، من صدور تلك البلاد، فحضر الي دمشق في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وست ماءة، واقام هو ومن معه في دار رضوان بقلعة دمشق، ورتب لهم من الاقامات ما لا مزيد عليه، وبولغ في اكرامهم، وخدمتهم بكل طريق، وقدم السلطان الملك المنصور الي الشام في هذه السنة اعني ثلاث وثمانين وست ماءة، ومن اعظم اسباب قدومه الاجتماع به، وابرام ما قدم بسببه، فبلغ الملك المنصور عند وصوله
 
 الي الشام ان الملك احمد قتل، وتملك بعده ارغون بن ابغا بن هولاكو، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا، واجتمع به، وسمع رسالته، ووعاها ثم اخبره بما اتصل به من قتل الملك احمد مرسله، وعرفه ان رسالته انتقض حكمها بوفاة صاحبها، ثم ان الملك المنصور قضي اربه من سفرته تلك، وعاد الي الديار المصرية، والشيخ عبد الرحمن ومن معه بقلعة دمشق في مكانهم، لكن اختصر شء كثير مما كان يحضر اليهم، ورتب لهم قدر الكفاية التامة، فلما كان يوم الجمعة ثامن عشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة اعني سنة ثلاث وثمانين، توفي الشيخ عبد الرحمن المذكور رحمه الله تعالي بقلعة دمشق، فجهز وغسل بعد ان وقف عليه الامير حسام الدين ناءب السلطنة وغيره من الاعيان، ودفن بعد العصر بمقابر الصوفية، وقد نيف علي الستين سنة من العمر، وبقي من معه علي حالهم، وتطاول بهم الاعتقال، واهمل جانبهم بالكلية، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس، وكان معظمهم من اهل الموصل، فعمل النجم يحيي شعرا في معناهم، وبعث به الي الامير حسام الدين ناءب السلطنة:
 يا قاطع البيداء يرتقب الغني ... ها قد بلغت مطالب النعماء
 هذا المقام المولوي العادلي ... العالمي ... ملك الامراء
 قبل لديه الارض تعظيما وبلغه رساءل ساكني الحدباء
 واجار اليه وناده متضرعا ... ومذكرا يا كاشف الغماء
 الله قد اعطاك فضل عناية ... عقلا وتبصرة وفرط ذكاء
 
 احباك تاييدا ونور بصيرة ... وسياسة مقرونة بحياء
 اولي بسجنك ان يحيط ويصطفي ... مبيد الملوك وافخر العظماء
 ما قدر فراش وحداد ... وتغاط خربند الي سقاء
 خدموا رسولا ما لهم علم بما ... يخفي وما يندي من الاشياء
 بل رغبة في نيل ما يتصدق السلطان من كرم وفيض عطاء
 ويءملون فواضلا تاتيه من ... لحم وفواكه ومن حلواء
 حاشاه ان يغشي حماة معشر ... قصدوه للاحسان والنعماء
 نفروا من الكفار والتحوا الي ... الاسلام واتبعوا سبيل نجاء
 فيقابلون بطول سجن داءما ... ويحشرون مجاعة وعناء
 اخبارهم مقطوعة فكانهم ... موتي وهم في صورة الاحياء
 ان الذي منهم تولي كبره ... ولي وزال توهم الغوغاء
 ان كان خيرا قد مضي او كان ... شرا قد امنت عواقب الاسواء
 واذا قطعت الراس من نسر فلا ... تبخل بما يبقي من الاعضاء
 هلا مننت عليهم بسراحهم ... يجزيك رب العرش خير جزاء
 والله اعلم بالسراءر طالما ... اخذ البرء بتهمة الاعداء
 فلما عرضت هذه الابيات الي الامير حسام الدين طالعه في امرهم، واطلق معظمهم، وبقي في الاعتقال نفرين او ثلاثة، قيل: ان صاحب ماردين اشار بابقاءهم لامر نقمه عليهم. واما هذا الشيخ عبد الرحمن رحمه الله
 
 فكانت مقاصده جميلة، وظاهره وباطنه منصرف الي نصرة الاسلام، واجتماع الكلمة علي اعداء الدين، وكان له عدة سفرات الي الحجاز والشام والديار المصرية، ولما تلقي الي البلاد الفراتية واحضر الي حلب ثم الي دمشق فكانوا يسيرون به في الليل، ويعرجون عن الطرق، فقال لهم: انا قد سافرت في هذه الطريق عدة سفرات، ولعلي اخبر بها بكثير من الناس، وكانت منيته رحمه الله مقاربة لمنية صاحبه رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد ابن منصور بن احمد البارزي ابو محمد نجم الدين الجهني الشافعي. وله بحماة سنة ثمان وست ماءة، واشتغل بالعلوم الشرعية، والادبية، والكلامية، والحكمية، وصنف في كثير من ذلك، وروي الحديث النبوي صلوات الله وسلامه علي قاءله عن جماعة، منهم: الحافظ ضياء الدين موسي بن سيدنا محي الدين عبد القادر الجبلي رضي الله عنهما بدمشق، والشيخ عبد الرحمن بن رواحة بحماة، والشيخ عبد المنعم بن الدقاق الدمشقي وغيرهم؛ وحدث وسمع منه الظاهري وغيره، وتولي القضاء الدمشقي وغيرهم؛ وحدث وسمع منه الظاهري وغيره، وتولي القضاء بحماة نيابة عن والده رحمه الله، وقد تقدم ذكر والده، ثم اشتغل بعد وفاة والده، ولم ياخذ علي القضاء رزقا، وصرف عن الحكم قبل وفاته بسنين يسيرة، وكان شديدا في احكامه، موفقا في نقضه وابرامه، وافر الديانة، حسن الاعتقاد في الفقراء والصالحين، وقصد الحجاز الشريف في سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، فادركته منيته في طريق مكة شرفها الله تعالي ليلة الخميس بعد عشاء الاخرة
 
 عاشر ذي القعدة بعد نزولهم من تبوك بفلاة تعرف بالديسة، وغسل، وكفن، وصلي عليه، وحمل الي المدينة الشريفة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ودفن بالبقيع بين قبة سيدنا ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبة العباس رضي الله تعالي عنه، ضحي يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي القعدة، وكان رجلا فاضلا، معروفا بالديانة والعلم، وله يد طولي في النظم، فمن شعره ما اعتذر به عن زيارة قادم، يقول:
 قدمتم فجاء الناس يسعون نحوكم ... وما عندهم لاعج الشوق ما عندي
 فنكبت عنهم لا لاني مقصر ... ولكن لكي احضر بخدمتكم وحدي
 قال: وكتبت بها الي الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة رحمه الله:
 خدمتك في الشباب وها مشيبي ... اكاد احل منه اليوم رمسا
 فراع لخدمتي عهدا قديما ... وما بالعهد من قدم فينسي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وكم محنة لله في طي محنة ... وبالعكس لو ان امرا يتيقظ
 ومن قبل الايام خيرا يعظنه ... بما قلت والايام بالدهر توعظ
 وقال ايضا رحمه الله:
 اذا شمت من تلقاء ارضكم برقا ... فلا اضلعي تهدا ولا ادمعي ترقا
 وان ناح البان ورق حماءم ... سحيرا فنوحي في الدجي علم الوقا
 وحقكم ما كان حبي تخلقا ... فاسلوكم بل كان حبي لكم حقا
 
 فرقوا لقلب في ضرام غرامه ... حريق واجفان بادمعها غرقا
 سميري من سعد خذا نحو ارضهم ... يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا
 وعوجا علي افق يوشح شيحه ... بطيب الشذي المكي اكرم به افقا
 فان به المغني الذي يبرا به ... وذكراه يستسقي لقلبي ويسترقا
 ومن دونه عرب يرون نفوس من ... يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا
 بايديهم بيض بها الموت احمر ... وسم لذا هيجانهم يحمل الرزقا
 وقولا محب بالشام غدا لقا ... لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقا
 تعلقكم في عنفوان شبابه ... ولم يسل عن ذاك الغرام وقد ابقا
 وكان يمني النفس بالقرب فاغتدي ... بلا امل اذ لا يءمل ان يبقا
 عليكم سلام الله اما ودادكم ... فباق واما العهد عنكم فما ابقي
 وان انتما استنشقتما طيب طيبه ... تضوع كعرق المسك احكمته سحقا
 وعاينتما قبر النبي الذي غدا ... لفرط سناه الغرب بالنور والشرقا
 فقولا فلان فوق ما تعهدونه ... غراما بكم ما حبه لكم مذقا
 
 رفيقكم مملوككم عبد ودكم ... فصارا مناه تديموا له الرقا
 ولا تعتقوه ان ارقاقكم له ... يءمل من نار الجحيم به عتقا
 يعود ندي القبر الذي قد حواكم ... اذا ما الجاهل السعادة ان يشقي
 ووالده مع ولده وابوهم ... محبك كل فاز بالعروة الوثقي
 وقاءلها كم رام نظما فصده ... جلالك حتي ما يطيق به نطقا
 اينطق مخلوق بمدحك بعد ما ... اتي منه في القران ما يعجز الخلقا
 عليك صلاة الله تبري فانها ... الي جنة الماوي لقاءلها مرقا
 ايا سيد العرب الكرام ومن ... غدت سيادتهم للناس كلهم حقا
 اجرني فاني قد احاطت بساحتي ... ذنوب لاثقال الرواسي عدت طبقا
 والغرب عادات اجار بهم لمن ... اليهم علي خوف مقاليده القي
 اذا كنت في قلبي مقيما وكنت لي ... غدا شافعا حاشاي في النار ازلقا
 فرفقا بعبد ما تعود خفضكم ... وما زال في عليا احسانكم يرقا
 وخيرا له خيرا كما اعتاد منكم ... ولطفا به لطفا ورفقا به رفقا
 الهي علي حب بشرع محمد ... ابو بكر الصديق قاتل من عقا
 وسماه عمر الفاروق لم يبق ملبسا ... واظهر بين الحق والباطل فرقا
 وسماه في القران فنزل وحيه ... بصاحبه فخرا وسماه بالانقا
 كذا عمر الفاروق لم يبقي ملبسا ... واظهر بين الحق والباطل فرقا
 بسطوته في نصرة الحق جاهدا ... غدا كل جبار بمد له العنقا
 
 فيا صاحبيه يا ضجيعيه انتما ... وسيلة من يرجوه المنزل الاتقي
 سلا خير مسحوب فريد عناءه ... بمن لم تزايله سهام الهوي رشقا
 وعثمان ذو النورين بالمصحف اعتني ... فاتققنه خطا واودعه رقا
 وفاق علي من بعدهم كل صاحب ... وتربيتهم فضلا كبير بهم سبقا
 ادين بهذا والذي بخلافه ... يدين فلا حقا يراه ولا صدقا
 فسقيا ورعيا للذي يبصر الهدي ... وسحقا لمن يعمي بصيرته سحقا
 ومشهدها عني اعان تفضلا ... بحسن اداء فالثواب له حقا
 قال وانشد قصيدة لبهاء الدين زهير المقدم ذكره، مطلعها:
 رسول الرضي اهلا ... وسهلا ومرحبا
 فعمل رحمه الله:
 وكان الرضي مني اليه ولم يكن ... رسول فاخشي ان يتم ويكذبا
 وناديت اهلا بالحبيب ولم اقل ... رسول الرضي اهلا وسهلا ومرحبا
 وقال ايضا رحمه الله:
 رساءل لو حلت علي حسن فسحها ... بصنعاء استغنت بها عن برودها
 ولو سمعتها الغانيات لروعت ... وما امنت الا بلمس عقودها
 وقال ايضا بعد فتح حصن الاكراد وحصن عكار:
 ولما عبدا الاكراد خبث بقعة ... وعكار اذ عم الانام بلاهما
 حللت بها حلة ثم حلة ... فطاف بهذا الواديان كلاهما
 وقال لما قدم مجير الدين محمد بن تميم من الحجاز الشريف:
 اتي ابن تميم السامي بفضل ... تصرف في الحقيقة والمجاز
 
 حويت فصاحة الصنفين لما ... حججت بني تميم والحجاز
 عبد الرحيم بن سعد بن ابي المواهب بن سعد ابو حمد زين الدين البعلبكي. كان فقيها عالما دينا خيرا، حسن العشرة، يحاضر بالحكايات، والاشعار، والنوادر، وسافر الي بلاد متعددة، وسمع الكثير من الحديث، ثم استوطن بعلبك، وتوفي ببعلبك يوم الجمعة سادس جمادي الاولي، وقد نيف علي الستين سنة من العمر رحمه الله تعالي.
  .... 
 بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم ابو نصر الجزيري الشافعي جمال الدين المعروف بابن العجمية الحاكم بالجزيرة العمرية. كان فاضلا، حسن الطريقة، كثير المكارم، له حدة كثيرة يقتضي ثلاثين الف دينار، وكان بينه وبين شخص يقال له القرقوي نسبة الي امه خاتون، وقال لها القاضي جمال الدين: سم ولدك عند عبوره الي الجزيرة في الاقامة التي سيرها له؛ فصدقته، واحضرت القاضي المذكور اليها، وقتلته بيدها ذبحا، وسيرت الي نوابها ببلد الجزيرة تامرهم بالقبض علي اولاده، وحريمه، وقتلهم عن اخرهم حتي كلابهم وقطاطهم، فذهبت ارواحهم واموالهم، ثم عاد، انعكس الامر علي القرقوي، وحصل له من رافعه، واخذوه نواب التتر، فقتلوه هو واولاده واتباعه اعظم مما فعلوه بالقاضي، وما ربك بظلام للعبيد. روي للقاضي منامات حسنة مبشرة بكل خير، ومن شعره قصيدة اطال فيها النفس يمدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنها:
 يا ساكني ربع قلبي لاعدمتكم ... صبري وحقكم من بعدكم ابق
 
 محبكم ليس ينساكم وبقلقة ... تذكاركم وهو من فرط الاسي قلق
 لا يستطيع اعتماضا بعد بعدكم ... فالعين ساهرة والغمض مفترق
 من ابيات رحمه الله تعالي.
 عبد الملك بن اسماعيل بن ابي بكر بن شاذي ابو محمد الملك السعيد فتح الدين بن الملك الصالح عماد الدين بن الملك العادل سيف الدين. كان من اعيان اولاد الملوك واماثلهم، له الحرمة الوافرة، والمكانة الرفيعة، وكان حسن العشرة، دمث الاخلاق، وافر الحشمة، عنده رياسة، وتعدد، ومكارم اخلاق، وتانق فيما يعانيه من الماكل والملابس وغير ذلك، وتوفي ليلة الاثنين ثالث شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، ودفن عند جدته ام والده بتربتها داخل مدينة دمشق، وهو في عشر الخمسين. روي عن ابن اللتي، ومكرم بن ابي الصقر وغيرهما، وحدث رحمه الله تعالي بموطا يحيي بن بكير عن مالك وغيره، ومولده تقريبا سنة ثلاثين وست ماءة، وصنف كتابا في الماكل والوانها رحمه الله تعالي.
 عطاء ملك بن محمد علاء الدين الجويني، صاحب الديوان ببغداد والبلاد الشرقية. كان اماما عالما فاضلا ، فقيها حنفيا، متبحرا في العلوم. نقالا لمذهب ابي حنيفة رحمه الله، يعرف العربية، واللغة، والمعاني، وله استقلال بفن الادب مع الرياسة العظيمة والوجاهة التامة، وله الامر والنهي علي ساءر المملكة، يتصرف في الاموال والاقطاعات وغير ذلك،
 
 والناس يتردد الي بابه وخدمته، ويحضر مجلسه فضلاء بغداد وغيرها، ويجازيهم في العلوم، ويبالغ في الاحسان اليهم، ويمد لهم السماطات الهاءلة، وله اموال كثيرة، والات نفيسة، وكتب عظيمة، وكان مسكنه اخر وقت في دار الدوادار الصغير علي الجسر الجديد، وله يد في النظم والنثر، وكان بين يديه من امكانات الفضلاء جماعة كثيرة، وتفضلات علي ساءر الناس، ومكارم اخلاق، وطلاقة وجه، لا يعسف احدا ولا يظلمه، والناس في ايامه كايام الخلفاء، واهل بغداد وغيرها عاكفون علي محبته والدعاء له، وعمل في جامع الكوفة بركة عظيمة، ينزل اليها بدرج، وعمل مشهد علي رضوان الله عليه رباطا مزخرفا، وساق اليه المياه العظيمة من النهر الذي حفره من الفرات مبداه من الانبار، واوصله الي المشهد، وعمر عليه نحو ماءة وخمسين قرية. وغرم عليه من الاموال ما لا يحصي، وحصل بذلك للناس رفق عظيم، فانهم كانوا يردون الماء قبل عمله من مسافة بعيدة كالصالحية من دمشق، وابعد، وزرع علي هذه المياه النخيل العظيمة، والبساتين، والكروم، والبقول، وكانت اولا كارض الحجاز، وكانت سيرته من احسن السير واجملها. واعدلها بالرعية، وانصفها للمظلوم. عمر البلاد جميعها، واسقط عن المزارعين مغارم كثيرة كانت من زمن الخلفاء. وكان اخوه الصاحب شمس الدين وزير البلاد في خدمة الملك حيث كان، وكان من صدور الاسلام، وله الكلمة النافذة والامر المطاع، اماما عالما فقيها في مذهب الشافعي
 
 رحمة الله عليه وكانت جواءزهما للعلماء الماءة دينار فما فوقها الي الالف. وكان قد عيد ابغا بن هولاكو بالعراق، وحضر علاء الدين، وشمس الدين اخوه الي بغداد، فاحصيت الجواءز، والانعامات، والوظاءف للعلماء والشعراء، وارباب البيوت، فكانت فوق الالف جاءزة. وكان كل فاضل يصنف كتابا، وينسبه اليهما يكون جاءزته الف دينار، واجازوا للشيخ شمس الدين بن الصقيل الجزري الف دينار علي تصنيفه خمسين مقامة فضولها علي مقامات الحريري. وكان لهما حسن الظن في الفقراء والصالحين، وكذلك الاشراف. وكانت لهما عناية عظيمة باوامر الشريعة. مدح بعض الشعراء لعلاء الدين صاحب الديوان بقصيدة احسن نظمها، واكثر فيها المعاني، والجناس اللفظي، والخطي، ثم شرع يمت بقصيدته، ويقول: لم يمدح في هذه الملة الاسلامية احد بمثلها، ثم قال: اليس هذا احسن من " قل ايها الكافرون "؟ فلما سمع علاء الدين منه ذلك، امر غلمانه ان ياخذه بصورة ان يخلع عليه، فاذا خرج به ضرب عنقه، واحضر راسه الي السماط، ففعل ذلك، ثم انه شرع يعظم النبي صلي الله عليه وسلم وما جاء به، وقال: ما لكل مبتدع عندي الا قتله. وكان في زمن هولاكو فما برح الصاحب علاء الدين اخو شمس الدين يعمل عليه حتي قتله. وكان قد قدم مجد الملك من ناحية العجم الي بغداد قبل توجه العسكر المخذول صحبة منكوتمر بن هولاكو الي الشام سنة ثمانين وست ماءة بنحو من شهرين، فاخذ صاحب الديوان علاء الدين عطاء ملك بن الصاحب بهاء الدين الجويني،
 
 وغسله وعاقبه، فقال صاحب الديوان في ذلك:
 لا تياسن لما جري فالخير فيه لعله ... قد كان عبدا ابقا يعصي الاله فغله
 فلما عاد العسكر مكسورا، حمل صاحب الديوان في صحبتهم الي همذان، وهناك مات ابغا بن هولاكو، واخوه منكوتمر، فولي الامر الملك احمد باتفاق من صاحب الديوان علاء الدين، واخيه الصاحب شمس الدين محمد ابن محمد الجويني، فبعد اشهر يسيرة دون السنة هلك احمد، وولي ارغون ابن ابغا، وطلب صاحبي الديوان؛ فاختفيا عنه، وتوفي علاء الدين بعد اشهر من ذلك مختفيا، وطلب شمس الدين، فاخذ له امانا من ارغون واحضر عنده فغدر به، وقتله بعد موت اخيه بمدة يسيرة، وكان لهذا شمس الدين ولدان رءساء، لهم مكارم، واحتفال بالوظاءف التي يعملوها. والناس علي ابوابهم وهم في سعة صدورهم والاحسان الوافر، واذا عملوا دعوة غرموا عليها الالوف، ودعوا اليها كل فقير وغني، ولم يكن مثلهم في رياستهم. فلما قتل ابوهم، فوض امر العراق الي جماعة مشركين، وهم: سعد الدين العجمي، ومجد الدين بن الاثير، والامير المعروف بشكسان. فتعلق احد اولاد شمس الدين المذكور الذي قتل وهو الامير هارون علي ارق وزير ارغون، وصاحب حساب العراق؛ فلما كان بعد سنة. حضر الجماعة عند الوزير ارق في منزلهم من تبريز، وعمل حسابهم، واوجب عليهم القتل، وفعل ذلك بهم، وطلب كي خاتو اخو ارغون، وهو
 
 الذي كان قاتل مجد الدين بن الاثير، لانه كان متعلقا به. فاعتذر ارق اليه بان هارون هو الذي فعل ذلك بالجماعة، وقتلهم، فاوجب الحال قتل هارون واولاده مع صغارهم، ومن كان عمره دون التمييز فقتلوا كلهم. واتفق علاء الدين صاحب الديوان سعادات عظيمة، ونزلت به امور عظيمة سلمه الله منها. فمن ذلك انه كان معه ببغداد شحنة من تحت يده يعمل ما يامره به، يقال له الطرغيا، وحديث الاموال، والمناصب، والامر، والنهي في البلاد كلها راجع الي علاء الدين، والشحنة ليس له من الامر الا اذا حضر بخدمة علاء الدين في دار العدل، ووجب قتل احد شرعا امر بقتله فامتثل، او بتاديبه فادبه، لا امر له سوي ذلك. فحسد علاء الدين علي ما هو فيه من انفاذ الكلمة، والاستقلال بالمملكة، ورام اخذ موضعه بمكيدة يعملها في حقه. فكتب علي لسان علاء الدين كتابا الي الملك المنصور قلاوون يذكر فيه ذلك مناصحة له، وانه ليحضر هو او احد عسكره ليملكه البلاد، وما يناسب هذا الكلام ليدل علي مواطاته. وسير الكتاب مع شخص يتوجه به الي الشام، ويغير به في طريقه علي جماعة من المغل لياخذوه اذا راوه. فلما توجه الي ذلك المكان، وجده الفراغون، فامسكوه وقالوا له: ايش معك؟ وقرروه، فقر انه رسول صاحب الديوان الي ملك مصر، فاحضروه الي بغداد الي الشحنة الذي كان ارسله، فاعطاه الف دينار علي توجهه به، فقرروه، واخذ الكتاب منه، وجهزوه مع الفراغون
 
 الي الملك ابغا، فطلب علاء الدين مقيدا مغلغلا، وكان اخوه شمس الدين عند ابغا وزيره، فعندما بلغه الخبر، ارسل غلمانه من طريق اقرب من طريق الرسل الواصلين باحضار اخيه بكتاب يقول فيه: يا اخي! يدك في الكتاب، ورجلك في الركاب، وتطوي المنازل، وكان لم يبرح عنده في الدهليز فرس مشدود، فمجرد ما وصله الكتاب، ركب ودخلوا البريدية الواصلين بسببه فلم يجدوه، وساق الليل والنهار الي ان وصل الي ابغا، وسال المحاقة علي ما قيل عنه، وطلب الرسول بالكتاب، وحاقه وساله من غير ضرب، فقر علي الشحنة، وانه اعطاه الف دينار علي تادية الكتاب الي ذلك المكان الذي امسكوه فيه، فرسم له بالبلاد علي عادته، وتضاعف شكره، وخلع عليه، وتسلم الشحنة اليه، وحكموه في البلاد اكثر مما كان، واما الذي حمل الكتاب المزور، فاخذه، وعاد به الي بغداد، وتنوع في عذابه وصلبه وسمله، ودور به البلد، ثم ارمي بعد ذلك في الدجلة، وكتب الي اهل بغداد كتابا يقول فيه بعد البسملة: " ان لله تعالي الطافا خفية، يري صورتها حسنة، يحسبها الجاهل بجهله نقمة، فاذا انتهت ونمت، عرف انها نعمة "؛ وما هذا معناه. وعاد الي بغداد، فاحتفلوا بدخوله احتفالا عظيما، وزين البلد، وعملت المغاني في الشوارع، والقباب المزينة. وكان يوم دخوله يوما مشهودا، ولما استقر بها وحضر الفضلاء لتهنءته، انشدهم لنفسه مما عمله في هذه الواقعة ابياتا خمسها، بعد ان نظم
 
 مصاريعها، وهي هذه:
 الا يا صاحبي لا تخش امرا ... قليل الخطب سوف يعود فجرا
 اقول وقد تقلت الدهر خبرا ... لان نظر الزمان اليك شزرا
 فلا تك ضيفا من ذاك صدرا
 فكيف ينال ما يختار مني ... عدو والاله يرد عني
 فلا تحزن علي بما يعني ... وكن بالله ذا ثقة لاني
 اري ايته في ذا الامر سرا
 فما انا من يخاف من اغتيالي ... ويخشي من تصاريف الليالي
 الا قل للمعادي والمواي ... رماني اذ رماني لا ابالي
 فقد مارسته عسرا ويسرا
 ااجزع من حوادثه اذا ما ... قصدت الي وفوقت السماما
 وقد لامسته نوبا عظاما ... وقد صاحبته ستين عاما
 مضين وذقته حلو ومرا
 قطعت قفاره اقصي وادني ... وجءت بقاعه خوفا وامني
 وكم عاينته فرحا وحزنا ... وسلكت فجاجه سهلا وحزنا
 وخضت بحاره مدا وجزرا
 
 ارحبه لكي يرتاح بالي ... فاتعب خاطري واحل حالي
 بحالي ذي اغتيال واحتبال ... رايت الدهر لا يبقي بحال
 يريك الوجه ثم يريك ظهرا
 فما انا من صروف الدهر شكا ... وان لاقيت بعد الرحب ضنكا
 ولا اخشي من الباساء فتكا ... وان وجدت ريح الموت وجها
 لقد عرفته سرا وجهرا
 ومن شعره:
 احبابنا لو دري قلبي بانكم ... تدرون ما انا فيه لذ لي تعبي
 وان ايسر ما القاه من الم ... اني اموت وما تدري الاحبة بي
 وكانت وفته في سنة ثلاث وثمانين مختفيا رحمه الله تعالي.
 عيسي بن مهنا ابو مهنا الامير شرف الدين امير ال فضل العرب في وقته، والمشار اليه منهم. كان له منزلة عظيمة عند الملك الظاهر، ثم تضاعفت عند الملك المنصور سيف الدين قلاوون بحيث ضاعف حرمته واقطاعه، وملكه مدينة تدمر بعقد البيع والشراء، واورد عنه لبيت المال ليامن غاءلة ذلك فيما بعد، وكان المشار اليه كريم الاخلاق، حسن الجوار، مكفوف الشر، مبذول الخير، لم يكن في العرب وملوكها من يضاهيه، وعنده ديانة، وصدق لهجة، لا يسلك مسالك العرب في النهب وغيره، ولما توفي اقر الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله
 
 ولده الامير حسام الدين مهنا علي امرته واقطاعه وزاده، وضاعف حرمته، وبسطته، وكان بين وفاته ووفاة الامير احمد بن حجي دون السنة، وكان بينهما من المنافسة ما يكون بين النظراء، فكان اجلهما متقارب، وصلي علي عيسي رحمه الله بجامع دمشق بالنية يوم الجمعة تاسع ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد بن محمد ابو عبد الله عماد الدين الانصاري المعروف بابن الشيرجي. من اعيان الدمشقيين، واكابرهم، وعدولهم، وذوي الثروة والوجاهة والرياسة فيهم، وهو ناظر اوقاف ست الشام بدمشق المدرستين والخانقاة. سمع الكثير، وحدث، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم. وكان عماد الدين موصوفا بالخير، والديانة، وكثرة التواضع، وكرم الاخلاق، وحسن العشرة، والموادة، ولي عدة ولايات جليلة اخرها نظر الخزانة بدمشق. وتوفي ليلة الثلاثاء سادس ربيع الاول هذه السنة ببستانه ، ودفن يوم الثلاثاء بتربتهم في مقابر باب الصغير. ومولده سنة ثلاث عشرة وست ماءة.
 محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد ابو المفاخر عز الدين الانصاري الشافعي المعروف بابن الصاءغ. لازم الاشتغال من صغره علي جماعة من الفقهاء، ثم لازم القاضي كمال الدين عمر التفليسي رحمه الله وانتفع به، وتنبه عليه، وصار يعد في اعيان الفقهاء، واكابرهم، واشرك بينه وبين القاضي شمس الدين محمد بن احمد بن نعمة المقدسي رحمه الله تعالي
 
 في المدرسة الشامية بعد فصول، ثم استقل بها شمس الدين، لما حضر الصاحب بهاء الدين رحمه الله الي الشام في سنة تسع وستين، وولاه وكالة بيت المال المعمور بالشام، ورفع من قدره، فباشر ذلك مدة يسيرة، ثم ولاه قضاء القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله تعالي فباشر الاحكام الشرعية، وسلك الطرق المرضية، واجتهد علي تمييز الاوقاف من حفظ اموال الايتام، واوقاف الاشراف، وتصدي لذلك، وطار صيته وحمدت طريقته، لولا ما كان يعانيه من التوبيخ، والمحاقة، وكشف العورات، واطراح الاكابر، فمقته الناس لذلك، وكثرت الشكوي منه بسببه. وتغير عليه الصاحب بهاء الدين رحمه الله ولم يمكنه عزله لانه كان اطنب في شكره عند الملك الظاهر رحمه الله عزله، واعاد قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله فكانت ولايته سبع سنين، فسر معظم الناس بعزله، واقتصر علي تدريس العذراوية، واظن مدرسة اخري. وكان صرفه عن الحكم في اول سنة سبع وسبعين، واستمر معزولا الي حيث تسلطن الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله وحضر الي دمشق سنة ثمانين وست ماءة، فاعاده الي الحكم لاسباب اقتضت ذلك. فباشر في اول السنة المذكورة، وعاد الي سجيته وما كان يعانيه من الغض من الناس، وكشف عوراتهم، وذكر مساويهم. فحصل التضافر عليه والسعي فيه، فاعتقل في شهر رجب سنة اثنتين وثمانين بقلعة دمشق، وصرف وولي مكانه قاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن الزكي رحمه الله ولزم بيته
 
 وحصل له سوء مزاج، وتخليط في كلامه، ولم يزل ذلك يتزايد الي ان توفي الي رحمة الله تعالي في يوم الاحد تاسع ربيع الاخر ببستانه، ودفن يوم الاثنين بسفح قاسيون في التربة المعروفة به، وقد نيف علي الخمسين سنة رحمه الله بعد ان صلي عليه مرارا، ولم يتخلف عنه احد من المشهورين، وختم له بانواع الصالحات، منها: موته خاملا غير متول، ومنها: النكبة التي نكبها وحبس عليها شهرا ظلما، وعدوانا، ومنها: مرضه الطويل حتي اضمحل، ولم يبق عليه من اللحم شء، واخر ما ختم له به انه يوم مات توضا بنفسه لصلاة العصر، وقال: هللوا معي، فهللوا، وخرجت روحه مع اخر التهليلات، فكان اخر كلامه: لا اله الا الله؛ فنرجوا له الجنة للحديث في ذلك. وتولي عوضه في المدرسة العذارية زين الدين وكيل بيت المال، وذكر الدرس يوم الاحد سادس عشر الشهر، وعوض ولده محي الدين احمد بالعمادية، وزاوية الكلاسة، وذكر بها الدرس يوم الاربعاء تاسع عشره. روي الحديث عن ابن اللتي، والسخاري، وابن الجميزي، وابن خليل، وجماعة كثيرة، وكان قد قرا المحصول بحثا، والحاصل، والتنبيه، والمفصل للزمخشري، وسافر الي البلاد في طلب العلم، وحصل علما كثيرا، ودينا وافرا رحمه الله ومولده سنة تسع وعشرين وست ماءة.
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان ابو عبد الله بهاء الدين البرمكي الشافعي. مولده سنة ثلاث وست ماءة، اظن باربل، سافر الي البلاد، واشتغل بالفقه، وسمع الحديث، وكان رجلا معدوم النظير في
 
 كثير من اوصافه، عنده تواضع مفرط، ولين الكلمة، ورقة القلب، وغزارة الدمعة، وسلامة الصدر، وحسن العقيدة في الفقراء والصالحين، وعدم الالتفات الي الدنيا والاحتفال بامرها، ولي الحكم ببعلبك وعملها، وباشر ذلك مدة سنين الي حين وفاته رحمه الله ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجامكية، والجراية الا قوته لا غير، ولا يسال عما عدا ذلك، واما بشره، وتلقيه بالترحب لمن يحضر عنده، فخارج عن الحد حتي لقد كنت اترك الاجتماع به مع كثرة ايثاري لذلك لما يعاملني به في المبالغة من الاكرام. وتوفي الي رحمة الله تعالي ولم يترك درهما ولا دينارا سوي ثياب بدنه لا غير، وكانت يسيرة جدا، وترك عليه جملة من الدين بيعت كتبه، وفي ما عليه، ودفن في تربة سيدنا الشيخ عبد الله اليونيني رحمة الله عليه وهو اسن من قاضي القضاة شمس الدين رحمه الله ومنذ بلغه وفاة اخيه قاضي القضاة شمس الدين حصل له من الحزن ما لا مزيد عليه، ولم يكن دمعه يرقا في غالب اوقاته، ولازم الحزن والبكاء الي حيث لحق بهما رحمهما الله تعالي واسكنهما غرف جنانه فلقد كانا من محاسن الدهر، وكانت وفاة القاضي بهاء الدين محمود المذكور رحمه الله في يوم الاربعاء ثاني عشرين شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وست ماءة ببعلبك، ودفن يوم الخميس.
 محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن علي ابو عبد الله بدر الدين التغلبي. كان شابا فاضلا، اسمعه قاضي القضاة نجم الدين في صغره علي مشايخ وقته، واحضره
 
 علي الشيخ تقي الدين بن الصلاح، فسمع منه بعد الاربعين كتاب الفتوي وغيره، ودرس بعد والده بالركنية الي ان توفي في يوم الاثنين سابع عشرين رجب الفرد، ودفن من يومه بالجبل رحمه الله تعالي.
 محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي ابو المعالي الملك المنصور ناصر الدين ابن الملك المظفر تقي الدين ابن الملك المنصور صاحب حماة والمعرة. تملك حماة وما معها عند وفاة والده في يوم السبت لثمان مضين من جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وست ماءة، ووالدته الصاحبة غازية خاتون ابنة الملك الكامل بن العادل، ومولده في الساعة الخامسة من يوم الخميس لليلتين بقيتا من ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وست ماءة بقلعة حماة، وعملت عقيقة عظيمة بقلعة حماة في اليوم السابع من مولده، وتقلد الملك بعد وفاة والده، وعمره عشر سنين وشهر واحد وثلاثة عشر يوما، وقام بتدبير ملكه الامير سيف الدين طغريل استاد دار والده، والمشير في الدولة الشيخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري، والطواشي مرشد، والوزير بهاء الدين بن تاج الدين، والجميع يرجعون الي ما تامر به الصاحبة غازية خاتون والدته.
 محمد بن موسي بن النعمان ابو عبد الله التلمساني، الامام العالم العارف شمس الدين. شهرته تغني عن الاطناب في ذكره، سمع بالاسكندرية ابا عبد الله عماد الدين الحزاني، وابا القاسم الصفراوي، وابا الفضل جعفر الهذاني،
 
 وخلقا يطول ذكرهم، وسمع بمصر ابا الحسن بن الصابوني، وابا القاسم ابن الطفيل، وابا الحسن بن المقير، وجماعة سواهم، وحدث. مولده بتلمسان في سنة ست او سبع وست مءة، وتوفي بمصر ليلة الاحد التاسع من شهر رمضان المعظم هذه السنة، ودفن يوم الاحد بالقرافة الكبري رحمه الله وكان يوما مشهودا، وله يد في النظم، فمن ذلك:
 اتطمع ان تري ليلي بعين ... وقد نظرت الي حسن سواها
 سواها لا يروق الطرف حسنا ... واوصاف الجمال لها حماها
 حماها منزل الاحباب قدما ... وان كان الجلال لها حماها
 اتنظرها بعين بعد عين ... فتلك العين يمنعها قذاها
 قذاها ان اردت يزول عنها ... بعين الغير دهرك لا تراها
 تري الحسناء تسفر عن لثام ... سحيق المسك يعبق من شذاها
 شذاها عطر الاكوان طيبا ... ونشر الطيب ينفح من ثراها
 ثراها للعيون خلا خلاء ... فحسبك لا دوا الا دواها
 سناها يعجر الاوصاف عنه ... وحسب الفكر يقصر لو ثناها
 ففخر المرء في دنياه حقا ... برءية من راي من قد راها
 فاقسم لا يري الحسناء الا ... محب لا يري الا هواها
 هواها يحجب الابصار طرا ... عن الكونين لا تبصر سواها
 وكانت له مصنفات جليلة مفيدة تدل علي اطلاعه، ويذكر ما كان يعانيه
 
 من المعارف، منها: كتاب مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام. اتي فيه بكل شء مليح بديع. ومن كلامه: " من قطع بشفرة السكوت لسانه، اسكن الله تعالي الحكمة جنانه. وعمر بطاعته جوارحه واركانه. ورفع في الدارين قدره وشانه. ووقاه منهما ما شانه. ونفع به اهله واخوانه وجيرانه ".
 ومن شعره:
 تزود اخي التقوي فانت به تقوي ... فليس يفيد المرء علم بلا تقوي
 عليك بها واقبل نصيحة مرشد ... فان اصول الخير اجمع في التقوي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ان كنت تقصد صحبة النصاح ... فاطلب حديث القوم في الاصحاح
 اصحاب خير العالمين محمد ... رحماء بينهم فشمل صحاح
 لا تقبلن سوي نصيحة مءمن ... تحيا بها والفتح للفتاح
 فاصحبهم ولا تصحب سواهم ... قد بان هذا النصح بالايضاح
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 من احمل النفس في دنياه احياها ... نعم وروحها حقا وزكاها
 هدي الفلاح لنا قال الاله لنا ... قد خاب والله من في الخير دساها
 نصر الله بن محمد بن نصر الله صفي الدين وزير حماة. وليها بعد وفاة اخيه علاء الدين سنة اربع وسبعين وست ماءة، وكان حسن المعاملة للناس، لين الكلمة، توفي بحماة سلخ رجب رحمه الله وايانا.
 
 يوسف بن عبد الله بن عمر ابو يعقوب جمال الدين الزواوي المالكي قاضي القضاة. كان اماما عالما فاضلا، دينا صالحا مشتغلا، كثير الكتب، عاقلا، عارفا بالاحكام والامور، كريما، ملازما لبيته، قليل الحكومات والاثبات، يجلس في الجمعة مرة واحدة، وكان ابن عم الشيخ زين الدين الزواوي ناب عنه في الحكم مدة، ثم عزل الشيخ نفسه، فاستمر جمال الدين يحكم مدة سنين باذن السلطان من غير تولية مستقلة، وكان يداري الشيخ زين الدين، ويخدمه، ويهاديه، ثم سعي لنفسه في الاستقلال، فاجيب الي ذلك في حياة الشيخ، فاستمر واتفق له حج هذه السنة، فلما كان يوم الخميس ثالث ذي القعدة، توفي وهو راكب في المحارة ذاهبا في الطريق، ودفن بعد نزول الحاج في الفلاة بعد رحلتهم من حفر المعظم، وكان دفنه بعد عشاء الاخرة من ليلة الجمعة رحمه الله تعالي.
  السنة الرابعة والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة، والخليفة والملوك علي القاعدة في السنة الخالية سوي الملك احمد بن هولاكو، فانه قتل، وترتب مكانه ارغون بن ابغا، وسوي الملك المنصور صاحب حماة، فانه توفي في السنة الخالية علي ما تقدم، واسنقر عوضه ولده الملك المظفر تقي الدين محمود، والملك سيف الدين قلاوون قد خرج من الديار المصرية الي الشام، ودخل دمشق يوم السبت ثاني وعشرين من المحرم بالعساكر المصرية ، وعرض العسكر الشامي مدة ايام، وخرجوا جميعا يوم الاثنين ثاني صفر قاصدين المرقب، وكان قد بقي
 
 في يد الامير شمس الدين سنقر الاشقر قطعة من البلاد، منها: صهبون وبلاطنس وبرزية وغير ذلك، والعمل في الباطن علي انتزاع ما يمكن انتزاعه من يده، وافساد نوابه، فاتفق الحال بين من ببلاطنس من النواب وبين نواب الملك المنصور علي تسليم بلاطنس، فسلمت في اول صفر، ووافي الملك المنصور البشري بتسليمها، وهو علي عيون القصب متوجه الي حصار المرقب، فسر بذلك واستبشر بنيل مقصوده من المرقب، وقد تقدم ذكر ما فعله اهل المرقب بالعسكر النازل لهم، فاثر ذلك في نفس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله وحضر بنية قصدهم، فلما كان في مستهل صفر، خرج من دمشق بالعساكر المنصورة لقصده، وتقدمته المجانيق، ونازل الحصن المذكور يوم الاربعاء العاشر منه، وشرع العسكر في عمل الستاءر للمجانيق، فلما انتهت الستارة للمجانيق المقابل لباب الحصن، سقطت الي بركة كبيرة فيها ماء مجتمع، وكان عليها جماعة كبيرة من اصحاب الامير علم الدين الدواداري، منهم: شمس الدين سنقر استاذ داره، وعدة من مماليكه، فاستشهدوا رحمهم الله تعالي.
 وفي يوم الاحد رابع عشرة، راسل الفرنج من بيت الاسبتار، وسالوا السلطان الامان لاهل المرقب علي انفسهم واموالهم، ويسلمون الحصن المذكور، فلم يجبهم السلطان في ذلك، وكمل نصب المجانيق، ورمي بها، وشعث الحصن، وهدم معظم احد ابراجه، واستمر الحال الي سادس عشر ربيع الاول، زحف السلطان علي الحصن، فاذعن من فيه بالتسليم، وحصلت
 
 المراسلة في معني ذلك، فلما كان يوم الجمعة ثامن عشر الشهر المذكور سلم ورفعت عليه الاعلام الاسلامية، ونزل من به بالامان علي ارواحهم، فركبوا، وجهز معهم من اوصلهم الي انطرسوس. وبالقرب من هذا الحصن مرقية، وهي بلدة صغيرة علي البحر، وكان صاحبها قد بني في البحر برجا عظيما لا يرام، ولا يصله النشاب، ولا حجر المنجنيق، وحصنه، واتفق حضور رسل صاحب طرابلس الي السلطان يطلب مراضيه، فاقترح عليه خراب هذا البرج واحضار من كان فيه اسيرا من الجبليين الذين كانوا مع صاحب جبيل، فاحضر من بقي في قيد الحياة منهم، واعتذر عن البرج انه ليس له، فلم يقبل اعتذاره عن ذلك، وصمم علي طلبه منه، فقيل: انه اشتراه من صاحبه بعدة قري وذهب كثير، وهدمه، وحصل الاستيلاء في هذه الغزوة علي المرقب، واعماله، ومن فيه، وبليناس؛ وهذا المرقب هو من الحصون المشهورة بالمنعة والحصانة، وهو كبير جدا، ولم يفتحه السلطان الشهيد صلاح الدين رحمه الله بل ادخره الله تعالي للملك المنصور رحمه الله فحاز اجره وشكره، ولو لم يكن من ضرورة الا ما فعل اهله بالمسلمين في شهور هذه السنة لكفي، وضرره لا يحد، وابقاه الملك المنصور، ورم ما تشعث منه، واستناب فيه، ورتب احواله، وهو لبيت الاسبتار، وانشءت الكتب بالبشاءر بفتحه، فمن ذلك كتاب من السلطان الي ولده الملك الاشرف صلاح الدين خليل بخط المولي تاج الدين احمد بن الاثير تغمده الله برحمته ومن انشاءه وهو:
 
 " اعز الله نصرة جناب العالي الملكي الاشرفي الصلاحي، ولا زالت جيوشه تفتتح من الممالك حصونها. وتبتذل مضمونها. وتستثمر من العادة غصونها. ويطوي لهم الارض، فلا يبعد عليهم مرمي، يعملون العزاءم المهمة ويصونها. وتحدث السنة العالم بنعم الله التي يرونها في ايامه ويروونها. ويقصون اجنحتها بالشكر ويقصونها. تهدي له كل ساعة خبر عن جنوده وما ملكت. وخيوله وما سلكت. وسيوفه وما قتلت. ومهابتها وما اخذت. ومواهبها وما تركت. هذه البشري تقص عليه من غزوتنا احسن القصص. وتمثل صورة الفتح التي انتهزنا فرصته، وقلما تنتهز الفرص. وتبدي لعلمه الكريم. ان الهمم بها تنال الممالك. وترتقي المسالك. وتجتني ثمرات النصر. وتطفء جمرات الغدر. وقلما ظفر بالمراد واودع. وكل انف لا يانف
  .... 
 فهو احق الاعضاء ان تجدع. ولم نزل نمثل في افكارنا الصورة التي اقدم عليها اهل حصن المرقب في مبدا الامر عند اضطراب النيات وضعف البنيات. وغرور الامال الكاذبة. واشتمالات الخيلات الجاذبة. حتي نالوا من عسكرنا بحصن الاكراد ما نالوه، وتخيلوا ان عزمنا قد صرفوه عن قصدهم، او امالوه باخذ امرهم في الظاهر بالرخصة دون العزيمة، ويعمل علي ما لو تمثل لهم صورة لجروا منه ذيل الهزيمة. ويغضون من نواميس المجاورة، ويغضي ويمضون بما يبدو منهم، وتنزل المحاورة وتمضي. ويستر ما يسدده الي نحورهم من سهم، ويريهم انا ندفع في صدور الحقيقة بالوهم،
 
 ونعرض عن مناقشتهم في الحساب؛ ونمسك عنهم، " وتري الجبال تحسبها جامدة، وهي تمر مر السحاب ". ومن لم يءاخذ المشء بفعله ويعرف مقدار حمله، استدام طعمه. واستقام طلقه، وحركته دواعي الشره للسرة، والحيل السلامة في كل مرة، فلم يزل يتربص لهم ريب المنون، وينزل ما كان منهم في جنب ما يكون، ويرتقب فيهم الوقت المنتظر، ويدب لهم الضراء، وتمشي لهم الحمر الي ان ان مكان الفرصة، جمعنا لهم بين الشرقة والغصة، فابعدنا اليهم المدني، واعتدنا مسعانا في طاعة الله عما اذا كانت مساعي الملوك عزما، ووصلنا المسير بالسري، وطرقناهم كما يطرق الطيف الكري، واوطانا بهم حوافر الخيل، وجءناهم مجء السيل، وظللنا عليهم ظلل الغم. وغشيهم منا ما غشي فرعون وجنوده من اليم. مع كون مكانهم قد جمع له منعة البر والبحر. وحل منهم بين السحر والنحر. تحامت قصده الملوك. وحمته الاعادة، فلم تبق الاماني اليه طريق مسلوك. ولم يظفر به ملك من الملوك في الاسلام، ولا طرقته خيلهم في
 اليقظة، ولا خيالهم في المنام، يصد الرياح الهوج عند مخافة، ويرجع عند الطرق حسيرا لبعد المسافة باسرع من ان فاجاناه، وحللنا بعرصته، وهاجمناه، واحاطت به رجال الحرب، وشافهته بخطاب بالخطب، وعسكرنا بحمد الله تعالي مثل البحر ذا طما. والغيث اذا هما. والطود اذا سما. والليث اذا حمي. قد ملا الفجاج. واستعذب الاجاج. وقاسمهم الرياج. فاعطاهم الاسنة، وابقي له الزجاج. يتعرض ابطاله المنايا، ولو كانت عرضا، ويقول كل منهم " وعجلت اليك رب لترضي ". فلم يزل القتال ينوبهم. وسهام المنون تصيبهم. وسحابها يصوبهم. والسيوف تغمد في الطلي. والرماح تركف في الكلي. والمجانيق تدلك سورتهم، وتسلك فورتهم بنجومها. وتصميهم برجومها. ونقذفهم من كل جانب دحورا. ونعيد كل منهم مذموما مدحورا. وتشير اليهم اصابعها بالتسليم لا بالتسلم وببنانهم فما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم. الي ان فتحناها، ولله الحمد عنوة. وحللنا مكايدهم فيها عقدة عقدة، ونقضنا عروة عروة. وسطرنا هذه البشري، واعلام النصر قد خفقت بنودها. وذلت لها علوج الكفر وكنودها. والسيف من دماءهم يقطر. والصليب جريان ينظر. والاذان مكان الناقوس. والقراء موضع القسوس. والكنيسة قد عادت محرابا. والجنة قد فتحت للمجاهدين، فكانت ابوابا. وكنا نود ان الولد معنا في هذه المشاهد. وان ينظرها بعين المشاهد. ونرجو ان يكون ممن يستكين المرقد. وان لم يحضر هذه الغزوة فيتاهب للاخري. فكان قذفا لهمم تجعل ثمار النصر دانية القطوف، والسعيد من لا يستظل الا بسيفه، فان الجنة تحت ظلال السيوف ". ولا خيالهم في المنام، يصد الرياح الهوج عند مخافة، ويرجع عند الطرق حسيرا لبعد المسافة باسرع من ان فاجاناه، وحللنا بعرصته، وهاجمناه، واحاطت به رجال الحرب، وشافهته بخطاب بالخطب، وعسكرنا بحمد الله تعالي مثل البحر ذا طما. والغيث اذا هما. والطود اذا سما. والليث اذا حمي. قد ملا الفجاج. واستعذب الاجاج. وقاسمهم الرياج. فاعطاهم الاسنة، وابقي له الزجاج. يتعرض ابطاله المنايا، ولو كانت عرضا، ويقول كل
 
 منهم " وعجلت اليك رب لترضي ". فلم يزل القتال ينوبهم. وسهام المنون تصيبهم. وسحابها يصوبهم. والسيوف تغمد في الطلي. والرماح تركف في الكلي. والمجانيق تدلك سورتهم، وتسلك فورتهم بنجومها. وتصميهم برجومها. ونقذفهم من كل جانب دحورا. ونعيد كل منهم مذموما مدحورا. وتشير اليهم اصابعها بالتسليم لا بالتسلم وببنانهم فما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم. الي ان فتحناها، ولله الحمد عنوة. وحللنا مكايدهم فيها عقدة عقدة، ونقضنا عروة عروة. وسطرنا هذه البشري، واعلام النصر قد خفقت بنودها. وذلت لها علوج الكفر وكنودها. والسيف من دماءهم يقطر. والصليب جريان ينظر. والاذان مكان الناقوس. والقراء موضع القسوس. والكنيسة قد عادت محرابا. والجنة قد فتحت للمجاهدين، فكانت ابوابا. وكنا نود ان الولد معنا في هذه المشاهد. وان ينظرها بعين المشاهد. ونرجو ان يكون ممن يستكين المرقد. وان لم يحضر هذه الغزوة فيتاهب للاخري. فكان قذفا لهمم تجعل ثمار النصر دانية القطوف، والسعيد من لا يستظل الا بسيفه، فان الجنة تحت ظلال السيوف ".
 وكتب المولي تاج الدين رحمه الله عن السلطان رحمه الله في المعني الي الامير علم الدين الشجاعي يقول:
 " اذ امر الله بهاءي المجلس العلمي، واحل البشاءر بساحته. وسره
 
 باستيلاءنا علي كل ثغر واستباحته. واسمعه من انباءنا الجميلة ما يعجز عن التعبير عنه لسان القلم علي فصاحته. ولا زال مهنا بايامنا التي تءرخ بالفتوح. وتنجد في مواقف الحرب بالملاءكة والروح. وتختص بالمدح دون كل ممدوح. وتري ما يطوي بجيوشنا من الارض، ولا يبعد عليها مكان به طروح. قد علم المجلس حركتنا الي الشام، وانا انشاناها عجالا، وجءنا بها علي البديهة، فلو كانت قصيدة لانشدناها ارتجالا. وكانت مباديها توجد باطراف الانامل. ومناديها يعود بحينة الامل. ومهامها متلقاة بالهمم القاصرة، وعزاءمنا فيها كلها توقدت جمراتها، صادفت نيات ان لم تكن باردة فهي قارة، واذا مر ذكرها بمن له غرض او في قلبه مرض ظن الظنون. وخيل له ان امرها لا يتم، وسرعتها لا تكون. ونحن نوسع للجهال حلما. ونزداد بعواقب التدبير علما. وكان الباعث عليها امور مهمة. ومراي تستفرغ قوي الافكار المستجمة. وكل وقت نصعد النظر ونصوبه. ونتصفح وجه الراي ونقلبه. ونرتاد جهات القصد التي كان منها منشا المفاسد. وبها لشياطين النفاق نفاق، وكل سوق كاسد. فلما اخذت الاناة ماخذها ونفدت الاراء منها منافذها. وتمحضت زبدة الحلب. واسفر وجه الطلب، ولم يبقي الا ان تزم الركاءب وتري الكتاءب وتشرع الاسنة وتبدو ضماءر النفوس المستكنة، اخلصنا النية لله عز وجل في نصرة الاسلام. وتقاضينا ديونه علي الانام. وجعلنا منهم مقدما علي ما عداه. وصممنا علي جهاد من نازعه رداء ملكه وعاداه.
 
 تركنا حظ النفس بمعزل. وكان في عزمنا ان نرتاد منزلا، فعرجنا علي ذلك المنزل، وقلنا: يا خيل الله! اركبي. ويا ملاءكة النصر! اصحبي. ويا اقلام البشري! اكتبي. وصلنا الي الشام في جنود تقبل مثل قطع الليل، وتندفع اندفاع السيل. وكلما مررنا بمملكة سالت بجموعنا اوديتها. وغصت بعساكرنا انديتها. وانضم الينا جنودها. وخفقت علينا بنودها، ولم نزل نطوي المراحل. ونتجاوز الخصب والماحل. الي ان نزلنا بعيون القصب من عمل حمص، فوافاها البشير بما كان من امر بلاطنس التي تقدمت بها البشري. وفنيت فيها عضد من كان بها قد استطار شرر طعمه واستسري. ولم تزل بعد السير. وتود لو استعرنا اجنحة الطير. الي ان وافينا المرقب، وهي المقصد ومناخ ركاءب العزم الذي هو لها مرصد، فكانت محط رحالنا. واليها مطارح امالنا. واصحابها الذين بداوا بالسنان، وقعقعوا لنا بالشنان. وامتدت لهم الايدي والالسنة، وجعلوا السيءة مكان الحسنة. وطمعوا بالبلاد وارتجاعها، وارتادوا موارد الحرب علي بعد اشجاعها. واستلانوا من عسكر حصن الاكراد جانبا ظنوا به الغلب. وفعلوا امرا عادوا منه بسوء منقلب. وصاروا يتكلمون من رءوس ملاي من الجهل. وياخذون في الحزن اذا اخذتهم الي السهل. ونحن نعمل علي الامر الذي يلف العماء، ويعيرهم اذنا سميعة، لا اذنا صما. ونرتاد منهم امكنة الفرص، ونوحي لهم جمالة القنص. فلما رجمتهم
 
 الظنون. وتمحضت لهم المنون. وثبنا لهم وثبة الليث المغضب. واوردناهم باسيافنا " ماء " لا ينزح قليبه ولا ينضب. وما وردنا حتي قامت جيوش الجو علي ساق، وجاءت بعوث الغماءم من الافاق. ورشقت سهام السحاءب. وتغلغت ريح الصبا والحباءب. وجفت الرعود بجنودها. وجردت البروق بيضها من غمودها. والقطر يرسل الحجارة الا انها من برد البحر اذا مرت به الريح صار كانه درع موصونة الزرد، فنزلناها ونازلناها. وامطنا حجب المهابة وازلناها، واحدقنا بها احداق السوار واحطنا بها. كما يحيط باليد السوار، وكانوا يغترون بمنعهم، ويعتزون بما يحري من سيل قلعتهم، ويعتقدون ان المعتصم بمكانهم واثق بان يمس السماء بكفه، ويري النجم دونه اذا لمحه بطرفه، فلم تزل تعاديهم الفتك وتراوحهم، وتماشيهم الحرب وتصاحيهم، وترسل اليهم رسل المنايا، وتوقر سهامهم الا انها من الحبايا، ونرميهم بعذاب واصب، ونكلهم الي هم ناصب، والمنجنيقات تفوق اليهم سهامها قسيها وتخيل لهم انها تسعي اليهم حبالها وعصيها، وهي الحصون من الد الخصوم، واذا امت معصما ، حكم انه ليس بامام معصوم، ومتي افتري خلق في الات الفتوح لم يكن احد من الممترين، واذا نزلت بساحة قوم فساء صباح المنذرين، تدعي الي الوغي، فتكلم، وما اقيمت صلاة حرب عند حصن الا كان ذلك الحصن من يسجد لها، ويسلم
 الي ان اقوت ربوعهم، وصبت علي مثل جمر الغضا ضلوعهم. واخذناهم اخذا وبيلا، واوردناهم مهاوي المهالك، وساءت سبيلا، وخسرت صفقة غدوهم وتراوحهم وتحللت اعقد اجسامهم من ارواحهم، ووجدوا من انفسهم حدا كليلا، وجدا عثورا، وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، وملكناها بالامان وهو في المعني بالسيف، وهجمناها هجوم الطيف، وكانت هي الني قد بقيت للاسبتار رحلة شتاءهم وصيفهم، فلم يبق لهم رحلة شتاء ولا صيف، وسطرنا هذه البشري والحرب قد وضعت اوزارها، والنفوس قد قضت منهم اوطارها، والبلاء قد دهم بلادهم واقطارها، والعلم يبني علي العلم، والسيف يملي علي القلم، والثغر قد جدد علي ايدينا اسلامه، وابدلنا بعد قطوبه ابتسامه، والدهر لمن عادانا عادي، ولمن ولانا والي، وسيوفنا قد اصبحت مفاتح المعاقل، فاذا ملكناها عادت لها اقفالا، والبشاءر مخترقة الامصار، والعساكر التي هجرت اوطانها، ونصرة الله قد كتبت من المهاجرين والانصار ". الي ان اقوت ربوعهم، وصبت علي مثل جمر الغضا ضلوعهم.
 
 واخذناهم اخذا وبيلا، واوردناهم مهاوي المهالك، وساءت سبيلا، وخسرت صفقة غدوهم وتراوحهم وتحللت اعقد اجسامهم من ارواحهم، ووجدوا من انفسهم حدا كليلا، وجدا عثورا، وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، وملكناها بالامان وهو في المعني بالسيف، وهجمناها هجوم الطيف، وكانت هي الني قد بقيت للاسبتار رحلة شتاءهم وصيفهم، فلم يبق لهم رحلة شتاء ولا صيف، وسطرنا هذه البشري والحرب قد وضعت اوزارها، والنفوس قد قضت منهم اوطارها، والبلاء قد دهم بلادهم واقطارها، والعلم يبني علي العلم، والسيف يملي علي القلم، والثغر قد جدد علي ايدينا اسلامه، وابدلنا بعد قطوبه ابتسامه، والدهر لمن عادانا عادي، ولمن ولانا والي، وسيوفنا قد اصبحت مفاتح المعاقل، فاذا ملكناها عادت لها اقفالا، والبشاءر مخترقة الامصار، والعساكر التي هجرت اوطانها، ونصرة الله قد كتبت من المهاجرين والانصار ".
 وكتب الامير حسام الدين لاجين رحمه الله ناءب السلطنة بالشام اذ ذاك كتابا الي الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور رحمهما الله تعالي يهنءه بفتح المرقب، وهو من انشاء المولي شهاب الدين محمود كاتب الدرج رحمهما الله تعالي من مضمونه:
 " لا زالت ايات النصر تتلي علي سمعه من صحف البشاءر. ونفاءس الظفر تجلي علي سره في اسعد طالع، وايمن طاءر، وفواتح الفتح تملي لديه بما تزهي به الاسرة، وتزهر بنوره المنابر. ومحكمات التابيد تنهي اليه بما يحد
 
 مثل الدجي عليه سواد المحابر. وينهي انه سطرها والنصر قد لمعت بوارقه. ونصب بعد النصب علي فرق الفرقد سرادقه. والظفر قد اسفر علي الفتح المبين صباحه، والتاييد وقد طار به محلق البشاءر، فخفق في الخافقين جناحه، والاسلام وقد وطء هام الكفر بقدمه، والدين وقد عز بفتكات سيفه، فانف ان يكون الشرك من خدمه، والافلاك وقد علم ان لهذا الفتح افترقت كواكبها، والاملاك قد نزلت لتشهد اخت النصرة البدرية في صفوفها ومواكبها، وحصن المركب وقد الفت عليه الملة الاسلامية اشعر سعدها، وانجزت الاقدار التي ذللته الاسلام ان يتطاول اليه يد الحوادث من بعدها، وقد احاطت العلوم الشريفة بان هذا الحصن طالما سحت الاحلام ان تخيل فتحه لمن سلف في المنام، فما حدثت الملوك انفسها بقصده الا وتناهي الخجل، ولا خطبته ببذل النفس والنفاءس الا وكانت من روعة الحرمان علي وجل، وحوله من الجبال كل شامخ بنهيب عقاب الجو قطع عقابه، ولفف الرياح حسري دون التوقل في هضابه، ومن الاولي به خنادق لا تعلم منها الشهور الا بانصافها، ولا تعرف فيه الاهلة الا باوصافها، وهو مع ذلك قد تفرط بالنجوم، وتفرطق بالغيوم، وسما فرعه الي السماء ورسا اصله في النجوم، تخال الشمس اذا علت انها تنتقل في ابراجه، ويظن من سها الي السها انه ذبالة في سراجه، فكم ذي جيوش قد امات بعضه، وذي سطوات اعمل الحيل علي رءيته، فلم يفز من نظره علي البعيد بغرضه، ولا يعلوه من الطير سوي نسر الفلك ومرزمه. ولا يرمق متبرجات ابراجه غير
 
 عين شمسه، والمقل التي تطرق من انجمه، وقد نصبت عليه من المجانيق ما سهامه اقتل من سهام الجفون، وخطراته اسرع من لحظات العيون، لا يخاطب الا بواسطة رسله الصم الصلاب، ولا يري لسان سهمه الا كما يري خطفات البرق اذا تالق في علو السحاب، فنزلت عليه الجيوش المنصورة نزول القضاء، وصدمته بهممها التي تستعير فيها الصوارم سرعة لمضاء وروعة الانتضاء، فنظرت منا حصنا قد رد عليه الجو جيب غمامه، وافتر بعزة، كلما حذر عليه البرق، فاضل لثامه، فذللت صعابه، وسهلت عقابه، وركزت الخبويات في سفحه، وطالما رامت الطير ادناه، فلم يقومها القوادم، وكم همت العواصف ان تبتسم رباه، فاصبحت محلقة تبكي عليها الغماءم، فعاد مصفحا بصفاحها مشرفا بما علا من اسنة رماحها، وارسلت الي ارجاءها ما اربي علي العماءم، وزاد في لفحه علي السماءم. وكان بها مثل الجنوب فاصبحت. ومن حيث القتلي عليها تماءم. ونصبت امامه المجانيق المنصورة، فلم ترع حق حسبها، وسطت علي نظاءرها، فاصبح غدها في التحامل ابعد من امسها، واستنهضها العدي، واعلمتهم انها لا تطيق الدفاع عن غيرها، بعد ان عجزت عن نفسها، وبسطت اكفها امارة علي الاذعان، ورفعت اصابعها، اما اجابة الي بذل التشهد، واما انابة الي طلب الامان، فخوفوا من ظهور هذا الاستظهار، وعلموا ان المجانيق المنصورة فحول لا تثبت لها الاناث التي عريت من النفع بايديهم، واستعانوا عليهم مع الغري بطول الحذار، فعند ذلك غدت تكمن كمون الاوساد، ووثبت
 
 وثبات الاسود، وتباري بها الحصن السماء، فكلما قذفت هذه بكواكبها الزهر، قذف هذا بكواكبه السود، ولم يكسر له منجنيق الا نصبوا عشرا مكانه، ولا قطعت لاحدها اصبع الا ومد لاخر بنانه، فتطلب بتجارب مثل الكماة، وتتحايل تحايل الرماة، حتي فتحت وفسحت الرحال مجالا، ونالت ونيل منها، وكذلك الحرب تكون سجالا، هذا، والنقوب قد دبت في بواطنه دبيب السقام، وتمشت في مفاصله كما يتمشي في مفاصل شاربها المدام، وحشت اخالعه نارا تشبه نار الهوي تحرق الاحشاء ولا يبدو لها ضرام فقد احل من حلة الوجل، وتحققوا حلول الاجل، وايقن الحصن بالانتظام في سلك ممالك الاسلام، وكاد يرقصه ممن فيه فرط الجدل. وزاد شوقه الي التشريف بوسمها، وما صبا به مشتاق علي امل اللقاء كمشتاق بلا امل، لكنهم اظهروا الجلد. واحفظوا اضرام نار الكمد. وكيف يخفي وقد انحلوا في اشراك اشراكهم، لعلمهم انه لا مقاض من يد اهل التوحيد لاهل الاحد، وتدفقت اليهم الجيوش المنصورة، فملات الافق، واحاطت بهم احاطة الطوق
 بالعنق، ونهضت اليهم مسندة من عزمات سلطانها، مستعدة لانتزاح ارواح العدي علي يدها من اوطانها، فانقطعت بهم الظنون. ودارت عليهم رحي المنون. وامطرت عليهم المجانيق احجارها، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعلمون، لمن بها من اللهب تلك الاحجار، فهدمت العماءر والاعمار، واجرت في نواحيها انهار الدماء، فهلكوا بالسيف والسيل والنار. ولما ركب مولانا السلطان خلد الله ملكه وسلطانه لاول الزحف في جيوشه الذي كاثرت البحر بامواجه، وسقت العدي علي ربها بالخوف كءوسا او من اجاجه. تزلزلت الحصن لشدة ركضه، وتضعضع من خوف غضبه، فلحقت سماءه بارضه، وتحللت قواعد ما شيد من اركانه، فانحلت وانشقت سماءه من الجزع، فالقت الارض ما فيها وتخلت، مشت النار من تحتهم وهم لا يشعرون، ونفخ في الصور بل في السور فاذا هم قيام ينظرون، وما كان الا ان قابل مولانا السلطان خلد الله سلطانه ما شمخ من ابراجه حتي اهوي يلثم بين يديه التراب، وتادب باداب الطاعة حين نظرت اليه، فخر راكعا واناب. فهاجمهم الجيوش المنصورة مهاجمة الحتوف، واسرعت المصاف الابتضاء، فلم يدر العدو اهم ام الذي في ايديهم السيوف، فحل بهم الذل ونزل، وخافوا فتكات تلك السيوف التي تسبق العذل، وثبت من لم يجد وراءه مجالا، وهو يقول: مكره اخوك لا تبطل. فلجاوا الي الامان، وتمسك ذل كفرهم بعد الايمان، تشبثوا بساحل العفو حين ظنوا انهم احيط بهم، وجاءهم الموج من كل مكان، فسالوا ان يكون العفو مولانا السلطان من بعض الصناءع، وتضرعوا في ان يجعل ارواحهم لسيوفه من جملة الوداءع، فتصدق عليهم بنفوسهم كرما، وظلوا علي معني الخير الماثور يرون الموت يقظة، والحياة حلما، واطلقتهم اليد التي لا يخيب لديها الامل، واعتقتهم اليمني التي فجاج الارض قبضتها، فمتي يشاء تجمع عليهم الانامل، وخرجوا بنفوس قد تجردت حتي من الاجسام، ومقل طلقت الكري خوفا من سيوفه التي تسلها عليهم الاحلام، وسطرت والنضر قد يتسنم اعلاها، وشعر الايمان قد جردها من وحشة لباس الكفر واعرارها، والاعلام المتصورة قد سلكت الي ذلك الترقب اعلي ترقي، والسعادة قد بدلت بيعه مساجد، ومحاريبه قبلة، وكانت شرفا فاصبح يرفل في حلل الايمان، واذعن بالطاعة، فاجرس جرس الحرس به صوت الاذان، وعاد سهما مسددا في كنانة الاسلام، ودرا منضدا في عقد المملكة فحسن به فتم النظام، لا يسلك البحر طاغ الا ويقذفه الموج اليه، لا يختلس اكبر باغ الا " و " توقعه ضيق مسالكه في يديه، فهو احسن من ارم، واوضح من علم، وانكي في الاصابة علي البعد من السهم الذي اصاب وراميه بذي سلم، فياخذ مولانا حظه من هذا النصر الذي هو اليه وان بعد منسوب، والفتح الذي عددت الفتوح علي كثرتها فهو بجميعها محسوب ". بالعنق، ونهضت اليهم مسندة من عزمات سلطانها، مستعدة لانتزاح ارواح العدي علي يدها من اوطانها، فانقطعت بهم الظنون. ودارت عليهم رحي المنون. وامطرت عليهم المجانيق احجارها، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعلمون، لمن بها من اللهب تلك الاحجار، فهدمت العماءر والاعمار، واجرت في نواحيها انهار الدماء، فهلكوا بالسيف والسيل والنار. ولما ركب مولانا السلطان خلد الله
 
 ملكه وسلطانه لاول الزحف في جيوشه الذي كاثرت البحر بامواجه، وسقت العدي علي ربها بالخوف كءوسا او من اجاجه. تزلزلت الحصن لشدة ركضه، وتضعضع من خوف غضبه، فلحقت سماءه بارضه، وتحللت قواعد ما شيد من اركانه، فانحلت وانشقت سماءه من الجزع، فالقت الارض ما فيها وتخلت، مشت النار من تحتهم وهم لا يشعرون، ونفخ في الصور بل في السور فاذا هم قيام ينظرون، وما كان الا ان قابل مولانا السلطان خلد الله سلطانه ما شمخ من ابراجه حتي اهوي يلثم بين يديه التراب، وتادب باداب الطاعة حين نظرت اليه، فخر راكعا واناب. فهاجمهم الجيوش المنصورة مهاجمة الحتوف، واسرعت المصاف الابتضاء، فلم يدر العدو اهم ام الذي في ايديهم السيوف، فحل بهم الذل ونزل، وخافوا فتكات تلك السيوف التي تسبق العذل، وثبت من لم يجد وراءه مجالا، وهو يقول: مكره اخوك لا تبطل. فلجاوا الي الامان، وتمسك ذل كفرهم بعد الايمان، تشبثوا بساحل العفو حين ظنوا انهم احيط بهم، وجاءهم الموج من كل مكان، فسالوا ان يكون العفو مولانا السلطان من بعض الصناءع، وتضرعوا في ان يجعل ارواحهم لسيوفه من جملة الوداءع، فتصدق عليهم بنفوسهم كرما، وظلوا علي معني الخير الماثور يرون الموت يقظة، والحياة حلما، واطلقتهم اليد التي لا يخيب
 
 لديها الامل، واعتقتهم اليمني التي فجاج الارض قبضتها، فمتي يشاء تجمع عليهم الانامل، وخرجوا بنفوس قد تجردت حتي من الاجسام، ومقل طلقت الكري خوفا من سيوفه التي تسلها عليهم الاحلام، وسطرت والنضر قد يتسنم اعلاها، وشعر الايمان قد جردها من وحشة لباس الكفر واعرارها، والاعلام المتصورة قد سلكت الي ذلك الترقب اعلي ترقي، والسعادة قد بدلت بيعه مساجد، ومحاريبه قبلة، وكانت شرفا فاصبح يرفل في حلل الايمان، واذعن بالطاعة، فاجرس جرس الحرس به صوت الاذان، وعاد سهما مسددا في كنانة الاسلام، ودرا منضدا في عقد المملكة فحسن به فتم النظام، لا يسلك البحر طاغ الا ويقذفه الموج اليه، لا يختلس اكبر باغ الا " و " توقعه ضيق مسالكه في يديه، فهو احسن من ارم، واوضح من علم، وانكي في الاصابة علي البعد من السهم الذي اصاب وراميه بذي سلم، فياخذ مولانا حظه من هذا النصر الذي هو اليه وان بعد منسوب، والفتح الذي عددت الفتوح علي كثرتها فهو بجميعها محسوب ".
 وكتب المولي كمال الدين احمد بن العطار عن الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة اذ ذاك بالشام الي الامير علم الدين الشجاعي يهنءه بالفتح المذكور، يقول:
 " نصر من الله وفتح قريب. يسره الله بعزاءم الجناب العالي. لا زالت عزاءمه تسهل من النصر مرادا. وهممه تفسح من الفتح مرادا. وسطوته تستاصل من الاعداء مرادا. ومسامعه الكريمة تستعذب معادا من حديث
 
 البشاءر اذا كان معادا معاذا، قد احاط العلم الكريم بالحركة المباركة، والنزول علي المرقب الذي كم تحته من مربا زاد علوه علي علو الرصد، و " ما " حل احد بواديه، ورام رءية الهلال في مغربه، والشمس في مشرقه الا وصده عما قصد، فما تري الهلال منه الا بدار، ولا تشاهد الشمس المنيرة الا ظهرا، ونازلنا منه القلعة التي مسامت السماء، فزاحمت البروج منها البروج، وحلت الجوزاء لسوارها المحكمة، متي اتصلت بدناءتها بمنازل الكوكب، وما لها من خروج، واذا رام القطر سقا اهلها، عرج عن قصد النزول، واخذ في تعاريج العروج، ولربما حاول منازلتها من تقدم من الملوك، فصده عنها قسي الرعود، ونبل الوبل، واسوار الثلوج، وارخت السماء عز اليها علي جيشه وحال بينهما الموج فكان من المغرقين، والتفت عليها اشجارها فبات من المدبقين، واصبح من الموبقين وعادت كل من قصد الصعود اليها يمشي علي اربع بعد ان كان يمشي علي رجلين، وردته عقابه ناكصا علي عقبيه، وكان يحجل في حجلين، فاستدارت عليها جنوباتنا، فشاهدنا منها منطقة البروج، واستجنت بها الجيوش من سهام الجروح، فابقت كل سريع الخروج عن بدناتها الي الابدان سريع الولوج، وقامت المجانيق بسفراء من الحجارة عن السهام، واشارت اليها باصابع كفوفها بالانتقال عن ذل الكفر الي عز الاسلام، وفي اول الحال عجل منجنيق الواحد كسر منجنيقهم الثلاثة، ونقلن من صورة الحال بسرعة، نصر الواحد علي من يدين بالثلاثة، ولم تزل مناجيقنا ترقي القلعة بحجارة
 
 تطيل محلقة نحوها كالطيور، وتعلو نسور احجارها طالبة قبة قلتها، والجبال الشاهقة، وكون النسور، فما رميت حجرا الا اثرتها اثرا، ولا راجعتها ضربا الا اسمع واري بظاهرها وباطنها ندبا، لكنها علي مراجعة الحرب، ومعاودة الضرب، كانه تضرب من حجارة اسوارها في حديد بارد، وهي وان لم تكن حديدا، فانها حجارة حديدة لا تعمل فيها المعاول ، ولا تءثر فيها المبارد الا ان نوازلها مصيبة فيها نازلة، واما اشبه سهامها بسهام العيون يقضي بالمنون، ولا تفارق الجفون، او بالنجوم في الرجوم تصيب وهي بمكانها المعلوم، ودامت ذمة حسناتها مطالبة المحاصرة بما في يدها للملة الاسلامية من الاعتصاب والفرض، والنقابة تعمل من خوارجها في داخل بنيانها عمل الخلد في الارض حتي اخلد الله الارض، وتقضت النقوب نظام اساساتها فانحلت، والقيت النار في احشاءها، فالقت ما فيها وتخلت، هذا، والمجانيق منا ومنهم تارة وتارة، واكفها ترمي من النفط اصابعها بشرر كالقصر، وقودها الناس والحجارة، الي ان تمكن الهد من احد ابراجها، فهدم بناءه المنظم، ولما اراد جداره ينقض، سارع الي تقبيل الارض، وبادر الي الخدمة فسلم، وزحفت عليها الجيوش المنصورة من جوانبها، واحاطت بها احاطة الاغماد بقواضبها، وضمتها ضم الاطواق للاعناق، واطبقت بها اطباق الجفون علي الاحداق، الا ان الله سبحانه وتعالي سهل امرها، واول الاسلام كفرها، وسلط المجانيق المسلمة علي المجانيق الكافرة، فكفي المءمنين شرها، فلم يزل كل منها يرميهم باحجاره. حتي استنزلهم علي
 
 اختياره. وسالوا الاجارة من الحجارة. وطلبوا الامان من الايمان. واذعنوا بالاستسلام الي الاسلام. وكتابنا هذا، وقد علت علي قلعتها اعلام الايمان، وصرح بها اعلان الاذان، ورمي بالحرس رجس الحرس، واذهب ظهر الايمان منها جرس النجس، واقترب عن فتحها ثغور الايام، وغدت مغلقة بمسك المداد اصداغ الاقلام، فياخذ حظه من هذه البشري التي شرحت للاسلام صدرا، وجددت لكل صباح من تباشيره بشرا، وخلدت لايام هذه الدولة فخرا، يبدو في صبيحة كل نهار فجرا، وهذا الفتح المبين وان لم يكن الجناب من حضار حصارها ولا تضمخ درعه بردعه، ولا تمسك ذيله بعثاره، فانه مجهز جيش كتاءبه التي فتح الله علي يدها، واجراها من النضرة علي جميل عواءدها، فله اجر الغازي وهو المقيم، والسهم اذ اصاب الغرض فراميه المصيب وهو بمكانه لا يريم ".
 وقال المولي شهاب الدين محمود كاتب الدرج بدمشق يذكر فتح المرقب ويذكر قصيدة يمدح السلطان الملك المنصور قلاوون رحمه الله تعالي:
 الله اكبر هذا النصر والظفر ... هذا هو الفتح لا ما يزعم السير
 هذا الذي كادت الامال ان طمحت ... الي الكواكب ترجوه وتنتظر
 فانهض وسر واملك الدنيا فقد نحلت ... شوقا منابرها وارتاحت السرر
 كم رام قبلك هذا الحصن من ملك ... فطال عنه وما في باعه قصر
 وكيف يمنحه الايام مملكة ... كانت لدولتك الغراء تدخر
 
 وكيف يسمو اليها من تاخر عن ... اسعاده متحد الي القدر والقدر
 غر العدي منك حلم تحته همم ... لاشقر البرق من تحجيلها عرر
 لها وان اشتهت لطف النسيم سري ... معني العواصف لا يبقي ولا يذر
 اوردتها المرقب العالي وليس سوي ... ماء المجرة في ارجاءها نهر
 كانه وكان الجو يكنفه ... وهم ويمثله في طيها الفكر
 يحتال كالغادة العذراء قد نظمت ... منه مكان الالي الانجم الزهر
 لها الهلال سوار والسما سنف ... والقلب قلب وسود الدجي طرر
 تعلو الرياح اليه كي تحيط به ... خبرا وتدنو وما في ضمنها خبر
 ويومض البرق يهفو نحوه لدي ... ادني رباه وياتي وهو معتذر
 وليس يروي بماء السحب مصعدة ... اليه من فيه الا وهو منحدر
  .... 
 جنود الله تقدمها ... ما شك البدر الا الخوف والحذر
 فاستوطات حزنه واستقربته ... وكان مكبوا حسيرا دونه البصر
 واضرمت حوله نارا لها لهب ... من السيوف ومن نبل الوغا شرر
 والجاته سهام الجمته ... ... فاغتاله القاءلان الخضر والخضر
 وامطرته المجانيق التي نشات ... ولم يكن قبلها يهمي به المطر
 فكان للكسر منها كلما صنعوا ... من جنسها ولا يدري الهم ما عمر
 
 كانها ومجانيق الفرنج لها ... فراءس اسد اظفارها الظفر
 وكم شكا الحصن ما يلقي فما كثرت ... يا قلبها احديد انت ام حجر
 وللنقوب دبيب في مفاصله ... تثير سقما ولا يبدو له اثر
 اضحي به مثل صب لا يبين به ... نار الهوي وهي في الاحشاء تستعر
 فحين ادرك فيه ما غرست به ... منها ولم يبق الا ان يري الثمر
 ركبت في جندك الاولي اليه ضحي ... والنصر يتلوك منه جندك الاخر
 قد زال ... تجلي عن قواعده ... وخر اعلاه نحو الارض يبتذر
 وساخ وانكشفت افتاره وبدا ... لديك من مضمرات النصر ما ستروا
 فمال يهوي اليهم كل ليث وغي ... له من البيض ناب والقنا ظفر
 كانهم وهم اساد معركة ... حمر براثنها عنت لها حمر
 فاستصرخوا عمري الفتح واعتصموا ... بعفوه ورجاه من له عمر
 ؟ ولاذ بالصفح واستعطي الامان لهم احسان يقظان يعفو وهو مقتدر
 فجدت حلما وعلما انهم خول ... في جوزة القتل ان غابوا وان حضروا
 ومن غدا وفجاج الارض قبضته ... فهم وان اطلقوا منه فقد اسروا
 فابرزوا مثل ربات الحجال اذا ... ما غض ابصارهن الخوف والخفر
 وقد علاهم شعار الذعر منك فلو ... حكمت باسك في الاروح ما شعروا
 واصبح الحصن غلا في نحورهم ... وعلة ما لهم في وردها صدر
 
 وقد تقلد من اشراف ملكك ما ... به علي انجم الجوزاء يفتخر
 رفعت اعلاه اعلاما معودة ... ان لا يزال بها الاسلام ينتصر
 تبدو بها غرر الطلعات طالعة ... فكل ناحية من وجهها قمر
 وكسوته عندما جردته حللا ... من المهابة يعشي دونها النظر
 جددت ربع الهوي حتي عدت بدلا ... فيه من الصور المعبودة السور
 ان لم ينوف الوري بالشكر ما فتحت ... يداك فالله والاملاك قد شكروا
 ولما كان السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله علي حصار المرقب، وردت عليه البشري بولادة ولده السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد، فمولده في تلك السنة ايده الله تعالي. ودخل الملك المنصور عاءدا من المرقب يوم الاحد ثالث جمادي الاولي، وطلب محيي الدين محمد ابن النحاس، وقلده الوزارة بدمشق والشام، وخلع عليه خلعة كاملة يوم الخميس سادسه، وصرف شرف الدين توبة من الوزارة موقرا، وسافر الملك المنصور الي الديار المصرية بكرة الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي، وسافر تقي الدين توبة الي القاهرة يوم الاحد حادي عشر رجب، وتوجه شمس الدين الدمشقي الي حلب حاكما يوم الخميس حادي عشر شوال، وخرج ركب الحجاز من دمشق يوم السبت تاسع شوال، واميرهم بدر الدين ابن ابي القاسم.
  فصل
 وفيها توفي: احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الاندلسي الاشبيلي
 
 الاصل، المنعوت بزين الدين، المعروف بكتاكت المصري الواعظ المقرء. مولده بتنيس سنة خمس وست ماءة، وقيل في مولده غير ذلك، وتوفي بالقاهرة في ليلة الثالث عشر من ربيع الاول هذه السنة اعني سنة اربع وثمانين. كان اماما في الوعظ، وعنده فضيلة، ومعرفة بالادب، وله نظم حسن، فمنه:
 ظهرت كالشمس لا يقوي لها بصر ... فلا تلم عنك من ولي ولا من نظرا
 تزيد تفهمنا حرفا وتعجمه ... وكيف يقراه من لا عليك قرا
 لكاس طرفك في يمناك بارقة ... تكاد لالاءها اذ يخطف البصرا
 وان لم تروها فان الكل قد قنعوا ... عمن سقاك بان يروي لهم خبرا
 وقال ايضا رحمه الله:
 ادارت خمرها الاحداق سرا ... علي الارواح واتصل النعيم
 وبتنا واعتبقنا واصطحبنا ... ولم يشعر بوصلنا الجسوم
 فها انا والعروسة تحت ستر ... به القاب عفتنا رقوم
 وما فهمت بروق الحي عنا ... اشارتنا ولا فطن النسيم
 وقال ايضا رحمه الله:
 من انت محبوبه ماذا يغيره ... ومن صفوت له ماذا يكدره
 هيهات عنك ملاح الكون يشغلني ... والكل اعراض حسن انت جوهره
 وقال ايضا رحمه الله:
 اكشف البرقع عن بكر العقار ... داخل في ليلك مع شمس النهار
 وانهب العيش ودعه ينقضي ... غلطا ما بين هتك واستتار
 
 وان تكن شيخ خلاعات الصبي ... فالبس الصبوة في خلع العذار
 وارض بالعار وقل قل لذلي ... في هوي خمار كاسي ليس عاري
 وقال ايضا رحمه الله:
 حضروا فمذ نظروا جمالك غابوا ... والكل مذ سمعوا خطابك طابوا
 فكانهم في جنة وعليهم ... من خمر حبك طافت الاكواب
 يا سالب الالباب يا من حسنه ... لقلوبنا الوهاب والنهاب
 القرب منك لم يحبك جنة ... قد زخرفت والبعد عنك عذاب
 يا عامرا مني الفءاد بحبه ... بيت العدول علي هواك خراب
 انت الذي ناولتني كاس الهوي ... فاذا سكرت فما عليك عتاب
 وتركتني في كل واد هاءما ... واخذتني مني فاين اصاب
 وعلي التقي حزم لعلوه ... امن من حوله يختطف الالباب
 لفريقها كيف الوصل ودونه ... نار لها بحشاشتي الهاب
 وبسمريات القدود علي لحمي ... بحمي خيام شرعت وقباب
 خاطرت مني بالفءاد وزرته ... ليلا ولم يشعر بنا مرتاب
 قال: وانشدني الشيخ سعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي رحمه الله:
 حثوا الي نجد نياق الهوي ... فثم واد حوله معشب
 
 وانتظروا حتي يلوح الحمي ... والعيش فيه طيب طيب
 اسماعيل بن ابراهيم بن علي المعروف بالفراء. كان شيخا صالحا زاهدا عابدا ورعا ناسكا قدوة ذاكرا، له كرامات، واحوال باهرة، وعلوم ظاهرة، ويعرف اسم الله الاعظم وغيره من الاسماء الجليلة التي انتفع بمعرفتها، ونفع بها، وكان حنبلي المذهب صحيح الاعتقاد. قال اخي رحمه الله: صحبته من سنة احدي واربعين وست وماءة من المدينة الشريفة صلوات الله وسلامه علي ساكنها فرايت منه الكرامات الظاهرة، والاخلاق الطاهرة، والمعاملات الباطنة ما يقصر عنه الوصف، صحب والده رحمه الله من سنة ثمان وثلاثين الي حين وفاته سنة ثمان وخمسين، وكان وفاة الشيخ اسماعيل المذكور رحمه الله يوم الخميس سابع شهر رجب بدمشق، ودفن من يومه بسفح قاسيون. وكان مخزومي النسب رحمه الله.
 ايدكين بن عبد الله الامير علاء الدين البندقدار الصالحي النجمي. كان في بداية امره مملوكا للامير جمال الدين موسي بن يغمور، ثم انتقل عنه الي الملك الصالح نجم الدين، فجعله بندقداره، وامره، وكان من اكابر الامراء واعيانهم، وكان الملك الظاهر مملوكه، وعنه انتقل الي الملك الصالح لما حبسه، واحتاط علي موجوده، ولم يكن الملك الظاهر يعرف قبل السلطنة الا البندقداري، وكان الملك لظاهر يعظمه، ويحترمه، ويري له حق التربية، وكان هو يبالغ في خدمة الملك الظاهر، والنصح له، وهو الذي انتزع دمشق وقطعة من الشام من يد الامير علم الدين الحلبي، وكان عنده حشمة، وحسن ترتيب ما لا مزيد عليه، توفي بالقاهرة في ربيع الاخر سنة
 
 اربع وثمانين، ودفن بتربته قريب بركة الفيل، وقد ناهز السبعين سنة من العمر، وصلي عليه بالنية بجامع دمشق يوم الجمعة مستهل جمادي الاولي رحمه الله وسبب انتقال الملك الظاهر الي لملك الصالح انه لما ملك قلعة عجلون في اواخر سنة ثلاث واربعين، ترتب فيها الامير علاء الدين البندقدار بعسكر. فلما استقر بها، تزوج سرية الامير سيف الدين علي بن قليج النوري من غير مشاورة الملك الصالح فنقم عليه، وامره ان يخرج من عجلون، ويذهب حيث شاء مالكا لامره، فخرج متوجها الي العراق علي البرية، فلما بلغ الملك الصالح خبره، ندم، وكتب الي سعيد بن يزيد امير ال مراء اذ ذاك يامره بادراكه، ورده تحت الحوطة، فلما رده وافي الملك الصالح بعمتا، قد خرج من مصر متوجها الي دمشق في شوال سنة اربع واربعين، فامر بالقبض عليه، واخذ ما كان معه من المماليك وغيرهم، وحبسه بعجلون، وكان فيمن اخذ منه الملك الظاهر، فقدمه علي طاءفة من الجمدارية، فلما مات الملك الصالح سنة سبع واربعين، وملك بعد ولده الملك المعظم، وقتل، واجمعوا علي الامير عز الدين ايبك التركماني، فولوه الاتابكية لامر جليل؛ ثم ملكوا الملك الاشرف ابن الملك الناصر ابن الملك المسعود اقسيس ابن الملك الكامل، وكان صغيرا. واقروا التركماني علي الاتابكية، ثم خطب الامير فارس الدين اقطاي الجمدار بنت صاحب حماة، واجيب، فخشي التركماني ان هو دخل بها عظمت نفسه، وتاقت الي الملك لقوة شوكته بالبحرية، فقتله يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة اثنتين
 
 وخمسين وست ماءة.
 الحسن بن محمد بن علي بن محمد ابو محمد نجم الدين الانصاري الدمشقي. خدم الامير عز الدين ايبك المعظمي رحمه الله صاحب صرخد، ثم الطواشي شهاب الدين رشيد، وتنقل في مباشرة سد الجهات والولايات، واخر ما ولي قلعة بعلبك ومدينتها بعد وفاة كمال الدين ابراهيم بن شيث رحمه الله وقدمها مستهل شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين، واستمر بها الي ان استولي علي دمشق وما معها الامير شمس الدين سنقر الاشقر ناءبا عن الملك المنصور رحمه الله فصرفه، وولي عوضه سعد الدين عمر ابن قليج، فلما اتصل ذلك بالملك المنصور انكره، وامر باعادته فاعاده، واستمر الي شهر رجب سنة اثنتين وثمانين، وطلب الي دمشق، وصرف عن الولاية، ورسم عليها اياما، ثم افرج عنه، ولزم منزله بدرب الفراش بدمشق الي ان خرج الملك المنصور رحمه الله لحصار المرقب، فخرج في جملة العساكر، وبعد فتوح المرقب حصل له مرض، وادركته منيته في ارض القصب من اعمال حمص، ودفن هناك وهو في عشر الثمانين، وكان عنده امانة وخبرة بالولاية والتصرف، وهو من كبراء رماة البندق، ويحاضر بالحكايات والاشعار والتورايخ، وله حدة، وكان يزعم ان بدر الدين بن نقادة الشاعر المشهور نسيبه من جهة والدته والله اعلم. وكانت وفاته يوم الاحد ثالث جمادي الاولي، وكان يتهم بمال كثير فلم يظهر له منه شء، والظاهر انه خفي والله اعلم. ثم بلغني بعد موته بقريب خمس وعشرين سنة
 
 وقد خربت داره انه كان صبيان يمفرون في الدار فوجدوا شيءا، واتصل ذلك بالدولة، فسيروا من استقصي في الحفر، فوجدوا مقدارا صالحا من الذهب والدراهم. وحكي لي نجم الدين حسن المذكور ما معناه ان الملك المعظم عيسي رحمه الله رسم للامير عز الدين ايبك صاحب صرخد ان يسير جماعة من حجي بن يزيد امير ال مراء، فسير جماعة، وكان نجم الدين منهم، قال: فسيرنا في البرية، ومع حجي قداحة، اذا قدحها ينهر منها النار، ومع غيره من العرب وغيرهم قداحات، وهم يقدحون، والناس يتبعونهم، فبينا نحن نسير في ارض محجر، سقطت القداحة من يد حجي فتركها، ورحنا في المهم الذي نحن قاصدوه، وقضينا الشغل، وعدنا، ومررنا بتلك الارض بالليل، فلما صرنا بالمكان الذي سقطت فيه القداحة، قال حجي: في هذا المطرح سقطت قداحتي؛ وضرب الارض برمحه، فطنت القداحة. فاسرجنا ضوءا. ووجدناها، وهذا من غريب الاتفاق.
 سعيد بن علي بن سعيد ابو محمد رشيد الدين البصراوي الحنفي مدرس الشبلية. كان اماما عالما فاضلا، كثير الديانة والورع، عرض عليه القضاء غير مرة فامتنع، وله معرفة تامة بالعربية، ويد في النظم، وكانت وفاته في شعبان بمنزلة المجاور للمدرسة الشبلية، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي وقيل انه توفي في ثالث شهر رمضان وصلي عليه بعد العصر بجامع الجبل. قال الشيخ علم الدين القاسم بن البرزالي انشدني من لفظه لنفسه في ذي القعدة سنة ثمانين وست ماءة:
 
 الا ايها الساعي علي سنن الهوي ... رويدك امال النفوس غرور
 اتدري اذا خان الرحيل وقربت ... مطايا المنايا منك اين تسير
 اطعت دواعي اللهو في سكرة الصبا ... اما لك من شيب العذار نذير
 كاني بايام الحياة قد انقضت ... وان طال هذا العمر فهو قصير
 وفاجاك مرتاد الحمام وما لها ... زيارة من لا تشتهيه يزور
 واصبحت مصروع السقام معللا ... يقولون داء قد الم يسير
 وهيهات بل خطب عظيم وبعده ... عظاءم منها الراسيات تمور
 ولما تيقنت الرحيل ولم يكن ... لديك علي ما قد اتاك نصير
 وما لك من زاد وانت مسافر ... ولا من شفيع والذنوب كثير
 بكيت وما يغني البكا علي الذي ... جري وتلافي المتلفات عسير
 فبادر وايام الحياة مقيمة ... وحالك موفور وانت قدير
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 الهي لك الحمد الذي انت اهله ... علي نعم منه الهداية للحمد
 صحيحا خلقت الجسم مني مسلما ... ولطفك بي ما زال مذ كنت في المهد
 وكنت يتيما قد احاط في الردي ... فاويت واستنقذت من كل ما يردي
 وهبت لي العقل الذي يصبي به ... الي كل خير يهتدي صاحب الرشد
 ووقفت للاسلام قلبي ومنطقي ... فيا نعمة قد جل موقعها عندي
 ولو رمت جهدي ان احل فضيلة ... فضلت بما لم يمحو اطرافها حدي
 الست الذي ادعوك في كل كربة ... ففرجتها لولاك طارت بها كبدي
 الست الذي ارجو جنابك حيثما ... تخلفني الاهلون وحدي في لحدي
 
 فجد لي بلطف منك يهدي سريرتي ... وقلبي ويهديني اليك من البعد
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا عين سحي دما وسحي ... غدا تخلين في الضريح
 ويصبح النور منك يمحي ... والحسن من وجهك الصبيح
 فتمسين والدود سوف يغشي ... سواد انسانك المليح
 يا طول غمي وما تلا في ... صفحة وجهي من الصفيح
 كانني بي وقد اتاني ... رسول ربي ليقبض روحي
 ينزعها من يدي حريص ... علي موالاتها شحيح
 ضاق لخوف الورد صدري ... وساحة النهج الفسيح
 وكل من في الوري عليل ... فاين اشكو الي صحيح
 انطق بخير فسوف تاتي ... صمت علي نطقك الفصيح
 كل كتاب وما خلقنا ... له سينجاب بالضريح
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قل لمن يحذر ان يدركه ... بكتاب الدهر لا يعني عن الحذر
 اذهب الحزن اعتقادي انه ... كل شء بقضاء وقدر
 ليت لا اصبح ليلي انما ... ينطرق الافات في وقت السحر
 ما لي من يدري يقينا انه ... راحل يغفل عن زاد السفر
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اري عناصر طيب العيش اربعة ... ما زال منها فطيب قد زالا
 
 امنا وصحة جسم لا يخالطها ... معا نزف الشباب الغض والمالا
 وقال ايضا رحمه الله:
 استجري دمعك ما استطعت معينا ... فعساه يمحو ما جنيت شيءا
 انسيت ايام البطالة والهوي ... ايام كنت لدي الضلال قرينا
 وقال ايضا دو بيت:
 اشر عليك اجتهد في فك انحلالك ... لا ترخصن حياتك في اغلالك
 واصحب اذا شءت من لا يختفي حالك ... عنه ولازم حبابه ذو نصيحة لك
 وقال ايضا:
 يا من يداري وما داري مرض قلبه ... قد مات قلبك فقل لي كيف تصنع به
 اقرن عليه الماثم في دجي نح به ... هذا الشقي المعذور قد قضي نحبه
 وقال ايضا مواليا:
 كيف اعتمدت علي الدنيا وتجريبك ... اراك فلك تراها كيف تجري بك
 ما زالت الخادعة تدنو وتعتري بك ... حتي رمتك بابعادك وتغريبك
 عبد الله بن اسماعيل بن محمد بن ايوب بن شاذي بن محمد جلال الدين الملك المسعود ابن الملك الصالح عماد الدين ابي الفداء ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر. كان من اجمل الناس صورة مع مكارم الاخلاق، جمع بين حسن الصورة والمعني. وتوفي الي رحمة الله بقرية بالمرج. وحمل الي جبل قاسيون، فدفن بتربة عمه الملك الامجد تقي الدين عباس
 
 رحمه الله يوم الاحد خامس وعشرين جمادي الاخرة، وقد نيف علي الخمسين من العمر رحمه الله.
 عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة شمس الدين المقدسي الحنبلي. مولده سنة خمس وثلاثين وست ماءة، وتوفي بقرية جماعيل من عمل نابلس في يوم الاثنين ثامن وعشرين شعبان، ودفن بها رحمه الله. كان من الفضلاء الصلحاء الاخيار، سمع الكثير، وحدث، وكتب بخطه، وشرع في تاليف كتاب، وجمعه من الاحاديث النبوية مرتبا علي ابواب الفقه. ولو تم لكان نافعا. وراي بعض الصلحاء بجبل الصالحية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام. وقد جاء الي الجبل فقال له الراءي: يا رسول الله! فيما جءت الي هنا؟ او كلاما هذا معناه، فقال: جءنا نقيس عبد الله من نورنا، وكان شيخنا شمس الدين عبد الرحمن رحمة الله عليه يحبه كثيرا. ويفضله علي ساءر اهله واولاده، وكان اهلا لذلك رحمه الله ورضي عنه. فلقد كان من حسنات المقادسة كثير الكرم، والخدمة، والتواضع. والسعي في قضاء حواءج الاخوان والاصحاب.
 علي بن بلبان بن عبد الله ابو القاسم علاء الدين الكركي المعروف والده بالناصري. سمع الكثير، وحدث، وتوفي بدمشق ليلة الخميس مستهل شهر رمضان المعظم، ودفن يوم الخميس بمقابر باب الصغير، وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 عمر بن اسحاق بن وفاء شمس الدين الناصري. كان له اختصاص بالملك
 
 الناصر صلاح الدين يوسف رحمه الله وملازمة له في خلواته، وعنده مروءة، ومثابرة علي قضاء حواءج من يقصده من لطفه وكرمه وسعة صدره، وبقي بعد انقضاء الدولة الناصرية، وحرمته وافرة، وجانبه مرعي، واقام بدمشق الي ان ادركته وفاته بها يوم الاثنين منتصف صفر. واخرج يوم الثلاثاء الي الجامع. فصلي عليه، وحمل الي سفح قاسيون، فدفن بتربته المجاورة لتربة ابن وداعة. والالسن مجمعة علي شكره والترحم عليه، وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي.
 كافور بن عبد الله ابو المسك شبل الدولة الصوابي الخادم. توفي بقلعة دمشق ليلة الخميس مستهل شهر رمضان، ودفن يوم الخميس، وقد نيف علي الثمانين رحمه الله. كان من عقلاء الدينة الاخيار. سمع الحديث، واسمعه، وتولي عدة ولايات، وكان في اخر عمره قد رتب خزندار بقلعة دمشق، والصوابي نسبة الي الامير شمس الدين صواب العادلي الامير الكبير المشهور رحمه الله تعالي.
 محمد بن ابراهيم بن علي بن شداد ابو عبد الله عز الدين الحلبي. مولده بحلب في سادس ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وست ماءة. وتوفي بمصر في سابع عشر صفر هذه السنة، ودفن بسفح المقطم. كان رءيسا، حسن المحاضرة، وصنف تاريخا لحلب، وسيرة الملك الظاهر ركن الدين، وكان من خواص الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد، وترسل عنه الي هولاكو وغيره من الملوك، واستوطن الديار المصرية بعد اخذ التتار حلب في سنة
 
 ثمان وخمسين، وكان له مكانة عند الملك الظاهر ركن الدين، والملك المنصور سيف الدين رحمهما الله تعالي وحرمته وافرة، وله توصل ومداخلة، وعنده بشر كثير، ومسارعة الي قضاء حاجة من يقصده رحمه الله تعالي.
 محمد بن الحسن بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله الملقب شرف الدين المعروف بالاخميمي الشيخ المشهور. كان كثير التعبد والاجتهاد، ولكثير من الناس فيه عقيدة حسنة، وبعض الناس ينسبه الي التصنع، وكان يتحصل له من الامراء والاكابر جمل كثيرة، واذا قوبل بقدر يسير لا يقبله، وتوفي بمنزله بسفح قاسيون ليلة الاربعاء ثامن عشر جمادي الاولي من هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون، وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي غسله الشيخ فخر الدين بن عز القضاة، والشيخ شرف الدين احمد الفزاري، والشيخ برهان الدين الاسكندري، وصلي عليه الشيخ جمال الدين الشريشي، وحضر جنازته خلق كثير، وكان عليه روح، وسكون، وهيبة رحمه الله تعالي وهو الذي ذكره الشيخ كمال الدين بن طلحة في تصنيفه في علم الحروف من الحروف المفردة غير المكررة في القران المجيد، وان الشيخ محمد راي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وانه اوراه داءرة الحروف. قال الشيخ كمال الدين بن طلحة رحمه الله في تصنيف افرده لذلك: اما بعد، فانه لما رزقني الله من مبار الطافه، ورفده مءاخاة عبد صالح من صلحاء عباده فيه، تحكم له فيه من قلبي منزلة ما وصلت اليه اخوة النسب من قبلها، ولا تصل اليها من بعدها، ونمت بيننا المحبة في الله تعالي وتقدس
 
 نموا بلغت بها نهاية حدها، واحرزت به اليقين حصل وحدها، ومنح الله جل وعلا كل واحد منا بصاحبه ما ظهرت له به زيادة عبادته، وثبت ذلك عنده باقرار قلبه وشهادته، وكان كثيرا من مطالبه من ربه تعالي ان يمنحه ما يعرف به الاسم الاعظم، واقتدي بذلك ممن سلف من اءمة الطريق الاقوم، وتكرر لذلك تقلب وجهه في السماء، ورفع يديه الي الله تعالي بانواع الدعاء، فبينما هو في بعض خلواته مشتغل بصلواته تحت جلباب حندس الظلماء، اذ كشف له عن لوح شاهده بحيث لا يتطرق اليه شبه الشك ولا ريب الامتراء، فاعرض عنه مشتغلا بذكر ربه في مقام قربه، فوكزه بدمع صوت يقول له: خذ ما ينتفع به، فاخذه، واستبث ما فيه، فوجده داءرة، وخطوطا، واسماء، وحروفا، واحاط علما بصورها دون معانيها، ولم يعلم شيءا من الاسرار المودعة فيها، فلما سمر الليل ذيل ظلمته، وتنفس الصبح لاسفار انوار غرته، وقضي الواجب عليه من اداء حق الوقت وفريضته، عشيته غيبة صافحته بها يد سنته، فراي امير المءمنين علي بن ابي طالبي رضوان الله عليه فسلم عليه وقال له: اين اللوح الذي اوتيته؟ فاخرجه فاخذه عليه السلام، فنظر فيه واستعظمه، ثم قال له في معناه: اشياء لم يفهمها ولا يعرف منها سوي كلمة واحدة، فقال: يا امير المءمنين! ما فهمت ما قلت لي. فقال له: ان فلانا يعني الشيخ كمال الدين بن طلحة يشرحه لك ان شاء الله تعالي، فلما علا النهار، حضر عند الشيخ كمال الدين، وعرفه عين الواقعة بصورتها، وتلا عليه ايات صورتها، وخط صورة الداءرة، وما عليها
 
 خارجا وداخلا عنها وفيها، فوقف عليه تاملها، فراها من عجاءب الاقدار وضعا. وغراءب الاسرار اصلا وفزعا، ونظر في حروفها المرتبة وترا وشفعا، واسماءها المركبة تفرقة وجمعا. قال الشيخ كمال الدين: فعلمت انه لا يمكن الوقوف علي كنه مقصدها. ولا الوصول الي جل عقدها، ولا محض اوطان مطالبها باستخراج زبدها الا بتاييد رباني، وتوفيق الهي، فرفعت يدي متضرعا الي عالم السر والنجوي، وسالته ان يفتح لي رتاج مكنونها، ويمنحني بنتاج مصونها، ويوضح لي منها مخزونها ويشرح صدري باستخراج اسرار مضمونها فاحست نفسي بانفاس اجابة دعاءها، وتضرعها، ونشطت الي استشراق انوار الاسرار من مطلعها، فلما لاحت الانوار، وظهرت الاسرار بامر مبدءها ومبدعها، وتخبير مرها ومطلعها، علقت هذه الرسالة. قلت: ثم اثبت الشيخ ذكر الداءرة وتخطيطها وصفتها، وصورة ما في وسطها، وما احاط بها محيطها، وكيفية وضع حروفها واسماءها وخطوطها، ثم ذكر انها سر من اسرار الاسم الاعظم، ثم شرع في حل تلك الحروف المفردة وتبيين اسرارها واظهار معانيها بما يذهل العقل، ولقد حذا في استنباط المعاني من تلك الداءرة ما سلكه الامام ابو الحكم ابن برجان في تفسير قوله: " وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين " وبين تدوير الحروف هناك، وسر البضع في كلام العرب. ثم ذكر انه ان صح ذلك، فتح البيت المقدس في سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة، فوقع الامر كما قال. ومات هو قبل
 فتحه في سنة ست وثلاثين وخمس ماءة مغربا عن وطنه بمراكش، فهءلاء المشايخ الاطهار اطلعهم الله تعالي علي اسرار العلوم، وبني الشيخ كمال الدين امر الداءرة علي سر التوحيد، وبيان عظمة الله تعالي وقدرته، وسير اسرار الحروف بما يشرح الصدور ويسر القلوب، وسمي هذه الرسالة المتضمنة شرح هذه الداءرة " الدر المنظم في شرح الاسم الاعظم " فمن اراد الوقوف عليه فليراجعه والله تعالي يوفق للصواب. ه في سنة ست وثلاثين وخمس ماءة مغربا عن وطنه بمراكش، فهءلاء
 
 المشايخ الاطهار اطلعهم الله تعالي علي اسرار العلوم، وبني الشيخ كمال الدين امر الداءرة علي سر التوحيد، وبيان عظمة الله تعالي وقدرته، وسير اسرار الحروف بما يشرح الصدور ويسر القلوب، وسمي هذه الرسالة المتضمنة شرح هذه الداءرة " الدر المنظم في شرح الاسم الاعظم " فمن اراد الوقوف عليه فليراجعه والله تعالي يوفق للصواب.
 محمد بن عثمان بن علي ابو عبد الله شرف الدين المعروف بابن الرومي، الشيخ الصالح الزاهد العارف. كان رحمه الله من اكرم الناس كفا، لا يدخر شيءا بل مهما فتح الله به ينفقه علي الفقراء، وكان كبير النفس، عالي الهمة، كثير التواضع، لطيف الاوصاف، منقطعا في زاويته بسفح قاسيون، لا يتردد الي احد الا في النادر، ويعمل السماعات، ويصعد الي الخلق الكثير من الفقراء وغيرهم، فيرقص من اول السماع الي اخره، ويخلع جميع ثيابه علي المغاني، ويرقص عريانا ليس عليه الا السراويل، وله الحرمة الوافرة عند الامراء والملوك، ويحمل اليه من الفتوح شء كثير، فيخرجه من وقته، وكان حضر حصار المرقب، ثم عاد الي دمشق، وتوفي الي رحمة الله تعالي عقيب عوده بايام، ودفن بزاويته بسفح قاسيون رحمه الله تعالي وهو في عشر الثمانين، وكانت وفاته ثالثة نهار الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وست ماءة. وتوفي والده يوم الجمعة ثامن المحرم سنة ست وثلاثين وست ماءة بمدينة حماة، وحمل علي اكتاف مريديه، ودفن بزاويته بسفح قاسيون عشية الاثنين حادي عشرة،
 
 ودفن ليلا، وقد جاوز السبعين رحمه الله تعالي.
 محمد بن عبد الله ابو عبد الله ناصر الدين الحراني الحنبلي. ولي دمشق بعد وفاة والده رحمهما الله واضيف اليه شد الاوقاف والنظر فيها مستقلا من غير مشاركة، يولي ويعزل، ويصرف كيف شاء، وكان مدار امور الدولة بدمشق واعمالها عليه؛ وناءب السلطنة لا يخالفه، ولا يخرج عن رايه. وله المكانة العالية عند الملك الظاهر ووزيره واكابر امراء دولته، وكلمته مسموعة في ساءر المملكة، وكتبه نافذة في الاقطار، وعنده معرفة تامة، ورياسة كبيرة، وخبرة بساءر الامور، ويكتب خطا منسوبا، رايته يكتب وهو ينظر الي جهة اخري، وكان كثير المكارم والستر، وقضي حواءج الناس، يصلح لكل شء، ولقد سمعت بعض الامراء الاكابر يقول عنه: والله يصلح لوزارة بغداد في زمن الخلفاء، ولا يقوم غيره مقامه، ثم استعفي من ولاية دمشق، وسال ذلك فاجيب عليه، ثم رسم له الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله بنيابة السلطنة بحمص واعمالها، فتوجه الي كره منه، فهذب امورها، واصلح احوالها، ولم تطل مدته بها، فادركته منيته ليلة الثلاثاء منتصف شعبان، فغسل بها، وكفن، وصلي عليه، وحمل الي دمشق، فوصل يوم الخميس سابع عشره، فصلي عليه، ودفن بسفح قاسيون بتربة الشيخ ابي عمر رحمة الله عليه ولم يبلغ الستين رحمه الله تعالي وكان وقف في حال حياته قبل موته بمدة سنين وقفا كثيرا علي عتقاءه، وعلي وجوه البر، واثبته، وحكم به الحكام، وصرف ريعه في حال حياته كما شرط، فنفعه بعض الكلمة فيه، وقال الواقف:
 
 اثبته علي الشيخ في حال حياته كما شرط، ونل نظر الوقف عند عدم من اسند اليه الواقف الي الامام المجامع المظفري، وامامه ابن الشيخ شمس الدين، فتمنع منه، وابطل الوقف، واحتيط عليه، وباء باثمه من سعي في ذلك مع ان جماعة كثير من اعيان العدول الذين شهدوا علي الواقف رحمه الله احياء مرزوقين، اما الواقف فوقع اجره علي الله تعالي. سمع الامير ناصر الدين الحديث الكثير، وكانت اوقاته معمورة بتلاوة القران العزيز، وسماع الحديث، ومصالح المسلمين، ولم يخلف ولدا رحمه الله تعالي.
 محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف ابو عبد الله رضي الدين الانصاري الشاطبي الامام العلامة في علم العربية واللغة. توفي بمصر، ودفن بالقرافة الصغري في ثامن عشرين شهر جمادي الاولي وقد جاوز ثمانين سنة من العمر رحمه الله تعالي ومولده سنة احدي وست ماءة، روي عن ابن المقير وابن الجميزي، وجماعة يطول شرحهم. قال اخي رحمه الله انشدني:
 رب سهل علي فتاتي لتراي ... هل سلا فتاها فتاها
 علمته جفونها اي سحر ... ما تلاها عن حسنها مذ تلاها
 وانشده ايضا:
 لولا ثباتي وساتي ... لطرت شوقا الي الممات
 لاني في جوار قوم ... تعصني قربهم وحياتي
 
 وانشده ايضا رحمه الله بمصر:
 منغض العيس لا ياوي الي دعة ... من كان في بلد او كان ذا ولد
 والساكن النفس من لم ترض همته ... مسكني مكان ولم يسكن الي احد
 محمد بن يعقوب بن علي ابو عبد الله فخر الدين المعروف بابن تميم. وهو سبط ابن تميم، اظنه دمشقي الاصل والمولد والمنشا، ونقل الي حماة واستوطنها، وخدم صاحبها الملك المنصور ناصر الدين رحمه الله جنديا، وكان له به اختصاص وقرب. وكان فاضلا عاقلا شجاعا، كريم الاخلاق، حسن العشرة، وحج الي بيت الله الحرام، وهو من الشعراء المعدودين في عصره، وتوفي بحماة  رحمه الله تعالي  في هذه السنة. ومن شعره قوله في الحماسة:
 صبح بنا ارض الفرنج بغارة ... تحوي بها اموالها ورجالها
 محتادنا قد حرمت اوساطها ... نحو المسير وشمرت اذيالها
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كم فارس صاحبته يوم الوغي ... وتركته اذ خانه اقدامه
 حتي بلغت بحد سيفي موضعا ... في الحرب لم تبلغ الي سهامه
 وقال ايضا رحمه الله:
 دعني اخاطر في الحروب بمهجتي ... اما اموت بها واما ارزق
 فسواد عيشي لا اراه ابيضا ... الا اذا احمر السنان الازرق
 
 وقال ايضا رحمه الله:
 لو كنت تشهدني وقد حمس الوغي ... في موقف ما الموت عنه بمعزل
 لتري انابيب القناة علي يدي ... تجري دما تحت ظل القسطل
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 الا من مبلغ المحبوب اني ... وقفت وللظبي حولي صليا
 واني جلت في جيش الاعادي ... برمحي وهو في فكري يجول
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا قوم قد بلغ قول الحيا ... عني الي المحب بلا علم
 من خنجري اطل من سيفي ... ورمحه اقصر من سهمي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لمنجنيق وللحصون وقاءع ... فيها عجيب للذي يتفهم
 يومي اليها بالركوع مخادعا ... فتخر ساجدة له وتسلم
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لا تحقرن قليل السر ان له ... زيادة كضوارم النار في القبس
 فحرب واءل صرع الباب اسعرها ... وحرب قيس حسها لطمة الفرس
 وقوله في صفة الرياض والازهار ونحوه:
 مولاي قد وافي زمان لم يزل ... بقدومه تستبشر الندماء
 
 زمن كان الارض فيه البست ... خلعا اجادت صنعها صنعاء
  .... 
 بلحظ عين لا تري ... الا غديرا حال فيه الماء
 وتري بنفسك عزة في دوحة ... اذ فوق راسك حيث سرت لواء
 لا تهملن لذاذة الدنيا فقد ... رق النسيم وراقت الصهباء
 واشرب من الحمراء في مبيضة ... ليحافل الصفراء والسوداء
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 رعي الله وادي النيرين فانني ... قضيت به يوما لذيذا من العمر
 دري انني قد جءته متنزها ... فمد لاثوابي بساطا من الزهر
 واقدمني الماء الفراح فحيثما ... سبحت رايت الماء في خدمتي يجري
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وحديقة بستان فيها جدول ... طرفي برونق حسنه مدهوش
 تبدو ظلال غصونه في ماءه ... فكانما هو معصم منقوش
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لم لا اهيم الي الرياض وزهرها ... واقيم منها تحت ظل صافي
 والغصن يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 شبهت نرجسه اهدي الي بها ... خلي وقد جءت في التشبيه بالعجب
 
 كفا من الفضة البيضاء ساعدها ... زمرد حكيت كاسا من الذهب
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 عاينت ورد الروض يضم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
 لا تقربوا وان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وناعورة شبهتها حين البست ... من الشمس ثوبا فوق اثوابها الخضر
 بطاووس بستان تدور وتنجلي ... وتنفض عن ارياشها ثلل القطر
 محمود بن الحمصي. كان اماما عالما فاضلا، متقنا بارعا، فقيها عارفا، ورعا زاهدا، متقللا من الدنيا، صاحب معاملات وكرامات، مجاب الدعوات، صحيح الاعتقاد، له الكرامات الظاهرة، والاحوال الباهرة، صام اربعين سنة بصوم نهارها، ويقوم اكثر ليلها، ثقة حجة، ما اظن حافظيه كتبا عليه سيءة واحدة منذ سلك هذه الطريقة، وكانت بدايته انه اجتاز بقرية يونين في حال صباه، فزار الشيخ عيسي اليونيني رحمه الله تعالي فلزمه وانتمي اليه، وصحبه الي ان مات الشيخ رحمه الله تعالي فدخل مدينة بعلبك واقام بمسجد الحنابلة مكبا علي العبادة والاشتغال بالعلم الي ان ادركته منيته في ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاولي هذه السنة، ودفن من الغد بمقابر باب سطحاء ظاهر بعلبك رحمه الله تعالي.
 
  السنة الخامسة والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة والخليفة، والملك المنصور سيف الدين قلاوون، والملوك علي القاعدة في السنة الخالية، والملك المنصور بالديار المصرية. اخذت الكرك من الملك المسعود نجم الدين خضر ابن الملك الظاهر ركن الدين بيبرس، ودقت البشاءر بدمشق ثلاثة ايام، اولها يوم الجمعة سابع صفر. وحصل في شهر صفر من الرعود والبروق ما خرج عن العادة خصوصا في الاطراف. وورد كتاب الامير بدر الدين بكتوت العلاءي الي الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام، ومن مضمونه انه لما كان يوم الاثنين رابع عشر صفر سنة خمس وثمانين وست ماءة وقت العصر حصل بالغسولة الي عيون القصب غمامة سوداء الي الغاية، وارعدت رعدا كثيرا زاءدا، وظهر من الغمامة شبه دخان اسود من السماء ومتصل بالارض، وصور من الدخان صورة اصلها هاءلة في مقدار العمد الكبير الذي لا يحضنه جماعة من الرجال، وهي متصلة بعنان السماء يلعب بذنبها، فتتصل بالارض شبه الزوبعة الهاءلة، وصارت تحمل الحجارة الكبار المقادير، وترفعها في الهواء كرمية سهم نشاب واكثر، وما صادف شيءا من الاشياء من السيوف، والجواشن، والعدد، والتراكيش، والغشي، والقماش، والشاشات، والنحاس، والاسطال الا صار طاءرا في الهواء كشبه الطيور، ومن جملة ذلك انه كان في اسطبل بعض الناس خرج ادم ملان تطابيق نعال بيطارية
 
 حمله في الهواء والجو كرمية نشاب، ورفع في جملة ما رفعه عدة من الجمال باحمالها قدر رمح، وحمل جماعة من الجند، والغلمان، واهلك شيءا كثيرا من السروج التي صدفها في الرماح. وطحن ذلك الي ان بقي لا ينتفع به، واتلف شيءا كثيرا مما صادفه في طريقه، واضاع شيءا كثيرا من العدد والقماش لمقدار ما بقي نفر من الجبد واصحاب الامر الي ان صاروا بغير عدة، ولا قماش، وعاينت تلك الحية عن العين في عنان السماء، فتوجهت في البرية صوب الشرق، والذي عدم من قماش الجند منه ما راح في الغمامة السوداء، ومنه ما اخذه بعض الجند مع ان المملوك ركب بنفسه، ودار في العسكر المنصور، واستعاد كثيرا مما عدم، وبعد هذا عدم ما تقدم ذكره، وهذه الواقعة ما سمع بمثلها ابدا، ثم وقع بعد هذا يسير من مطر، ثم ان اللواحيق الكبار حملها الهواء، وهي منصوبة، وصارت مرتفعة في الجو وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وفيها وصل تقي الدين توبة الي دمشق من الديار المصرية متوليا الوزارة بالشام يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاخر.
 وفيها توفي:
 احمد بن شيبان بن تغلب ابو العباس بدر الدين الشيباني. مولده سنة ست وتسعين وخمس ماءة، وكانت وفاته بسفح جبل قاسيون في نهار الخميس ثامن عشرين صفر، ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة رحمه الله. سمع، واسمع، وكان رجلا خيرا، وله نظم، فمنه يمدح قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي عند ما ولي سنة اربع وستين وست ماءة، قوله:
 
 شرف الزمان وساد بالاسعاد ... واضت ليالينا بغير زناد
 ونور شمس الدين شيخ شيوخنا ... مفتي الشريعة ازهد الزهاد
 سمح الزمان بما نءمل منكم ... فيكم تري الايام كالاعياد
 انت الذي اسلكتها سيل الهدي ... واقمت دنيا ثابت الاوتاد
 من ابيات له. سمع من حنبل، وابن طبرزد، وابي اليمن الكندي، وابي القاسم الحرستاني، واجز له ابو جعفر الصيدلاني، واسعد بن روح، وعبد الواحد بن ابي المطهر الصيدلاني، وغيرهم، وقيل ان مولده سنة سبع وتسعين وخمس ماءة.
 خليل بن ابي بكر بن محمد بن صديق ابو الصفاء صفي الدين المراغي الفقيه الحنبلي. توفي بالقاهرة في يوم سابع عشر ذي القعدة، وقد نيف علي الثمانين، ودفن من الغد رحمه الله تعالي. وكان فاضلا، عارفا بالمذهب، سمع الكثير، واسمع، واستوطن دمشق ثم توجه الي الديار المصرية، واقام بها، وولي نيابة الحكم بالقاهرة مدة رحمه الله تعالي.
 سعيد بن عمر بن اسماعيل بن مسعود سعد الدين بن الشيخ رشيد الدين ابي حفص الفارقي. كان شابا فاضلا، اشتغل علي والده، واتقن عليه فن الادب، وكان له نظم حسن، فمنه:
 
 مشوق يا نيل له عليل ... وسوف يا نيل له غليل
 وصب دمعه يجري مديد ... ولكن ليله ليل طويل
 ولي رشا يملكني عزيز ... غرير والمحب له ذليل
 ناي عني فصد ولا وصال ... يرجي منذ بان ولا وصول
 فشوقي ضحو طلعته كثير ... وصبري عند جفوته قليل
 ايا قمرا له قلبي وطرفي ... منازل ما له عنها رحيل
 ويا شمسا وليس له كسوف ... ويا نجما وليس له افول
 فيا غصنا يملك قلب صب ... فديتك كم علي ضعفي تميل
 طبعت علي هواه فكم عذول ... يلوم ولست ادري ما يقول
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الاثنين سابع عشرين المحرم، ودفن من الغد بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي.
 طاهر بن عمر بن طاهر بن مفرج بن جعفر المصري الشيخ الصالح. كان كثير الزهد والعبادة، والتقلل من الدنيا، واشتغل بالفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله ولما عرف ما يدعو اليه ضرورته في امر دينه، انقطع الي رباط ابن يغمور بالصالحية، وكان من اخص اصحاب الشيخ يوسف الفقاعي رحمه الله واجلهم عنده، وكان له كشف. قال النجم ابو بكر بن شرف رحمه الله: كنت واقفا بدرب الوزير اريد الرواح الي الخواصين، وجيش الاسلام حينءذ قبالة جيش التتار علي حمص
 
 سنة ثمانين وست ماءة، وذلك يوم الاحد فمر بي الشيخ الطاهر المذكور، وحدثني ما لم افهمه لاشتغال خاطري، فقال: كانك ما فهمت كلامي! قلت: لا والله، قال: كانك خاطرك مشغول. قلت: ما هو لقلبي ولكل لاخذ اولادي قال: اسمع ما اقول، واعتمد عليه، اليوم ايش هو؟ قلت: يوم الاحد، قال: يوم الجمعة تكون في هذه البلدة بشارة بكسر التتار، وشموع توقد بالنهار، وسماعات، وتكسر التتار كسرة ما كسروا مثلها، فكان كما قال، ثم بات عندي بعد ذلك وانشرح، فسالته عما اخبرني به، قال: هل تراه يقظة او مناما؟ فقال: لا في اليقظة ولا في المنام، بل في حالة بينهما تسمي الواقعة تكون للفقراء؛ فسالته عن حقيقتها فنفر وغضب. قال النجم: وكان قال لي مرة: ان بيت هلاكو لا بد ان تكون، وخوارزمية لا يوجد منهم عشرة في مكان. قال: وكان به سعال مزمن فبقي سنين ياخذ في كوز مكسور ماء شعير مبزر من بكرة، يودعه عندي الي العشاء ياخذه. قال: واخبرني انه يثرد فيه كسرة ويفطر عليها. قال النجم: ودخلت مع الشيخ يوسف الي بيت طاهر بالرباط المذكور، فراينا بيتا لم يكنس قط. وقد نسج العنكبوت علي حصيره رثة سوداء، فقال الشيخ يوسف: ما اعفشك يا طاهر! ثم خرج طاهر للوضوء. فقال لي الشيخ يوسف: طاهر يموت طيب. وتزوج طاهر امراة جميلة جدا. وطلقها علي كثرة تعجزه عنها، ولم يكن قربها ومات، ولم يعرف انثي ولا غيرها، ولم يزل علي هذا القدم من الاجتهاد وخشونة العيش والتقلل من الدنيا الي ان توفي الي رحمة الله تعالي
 
 في العشر الاخر من شهر رمضان، ودفن عند الشيخ يوسف رحمه الله بالرباط اليغموري بسفح قاسيون، وهو في عشر السبعين رحمه الله تعالي. وذكر الشيخ علم الدين البرزالي: ان وفاته كانت ليلة السبت خامس شوال رحمه الله تعالي.
 عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة ابو محمد تاج الدين المقدسي الحنبلي. كان كثير الصلاح، والتعبد، والاجتهاد، والتمسك بالكتاب والسنة، وتوفي بجبل قاسيون ليلة الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رمضان المعظم، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الشيخ ابي عمر رحمه الله، وقد نيف علي السبعين رحمه الله.
 عثمان بن سعيد بن عبد الرحيم بن احمد بن تولو ابو عمرو ومعين الدين الفهري. مولده بتنيس سنة خمس وست ماءة، وتوفي بمصر يوم الاحد سلخ ربيع الاول، ودفن من يومه بالقرافة الصغري. سمع القاضي ابا نصر بن الشيرازي وغيره، وله معرفة بالادب، ويد طولي في النظم، وشعره في غاية الجودة والاتقان، نقلت من خطه قوله بمدح الصاحب زين الدين ابن الزبير فيقول:
 ماذا علي بارق بالغور ياتلق ... لو لم يهج حزن قلب ملءه حرق
 ذكرت اذ لاح والذكري مشوقة ... ثغر السلامي حكاه اللءلء النسق
 في ذمة الله ايام العقيق وان ... تملك الليث فيها شادن خرق
 
 ترنو بالحاظ رءم قط ما رمقت ... فغادرت في البرايا من به رمق
 اما واهيف ذي خصر باعيننا ... كما يشاء الهوي العذري ينطبق
 تالفت فيه اصداد لها ابدا ... علي هواه الخلق تتفق
 فالخد والثغر ذا جمر وذا برد ... والوجه والشعر ذا صبح وذا غسق
 ما حلت عن عهد سكان العقيق وهل ... يحول عنهم محب حبه خلق
 كم زرتهموا في الكري طيفا واحسبني ... للسقم لو زرتهم شخصا لما فرقوا
 خوفا عليهم من الواشين لا حذرا ... من بارق للصفاح البيض ياتلق
 تسطو بها فتية غر سيوفهم ... بيض كاحسابهم مصقولة عنقوا
 لا ادعي ان جفني سحبة مطرت ... من طول ما رعدوا وجدا وبرقوا
 لكن سلمي لاح بارقه
  .... 
 ... فكان من سحب جفني عارض يدق
 ما للجديدين قد ابلي اختلافهما ... جديد حالي فصبري داءما خلق
 القي الظلام بصدر غير منشرح ... لما الاقي وجفن ليس ينطبق
 واسال الشمس عن اخت لها غربت ... فادمعي الدهر في اثارها شفق
 قلبي وطرفي لناي الساءرين ضحي ... كلاهما بنقاء منه لا اثق
 ومن هذا كما شاء الجوي حرق ... وملء ذاك كما شاء البكا ارق
 حبست دمعي فقالت لوعة غلبت ... لا تحبس الدمع ان الركب منطلق
 وقلت للقلب صبرا بعد بعدهم ... فقال لي نحن قبل البعد نفترق
 اشكو الي الدهر قوما من بنيه اذا ... محضتهم ود خل مخلص مذقوا
 
 يهوون موتي وما لي في بلادهم ... والحمد لله لا تبر ولا ورق
 اني وان كنت دهري مملقا لفتي ... لا يعتري طبعه ميل ولا ملق
 بذي يد كم لها عند الكرام يدا ... من شينها الحر بعد الله يرتزق
 بابلج من قريش نور عز به ... مهما تحلي لاعداء الندي صعقوا
 مولي تولي الوري حفظا ببذل يد ... لها علي الوفي كي ترضي الوري حنق
 من معشر لا يروق المجد غيرهم ... ان الكريم بما ترضي العلا لبق
 ان الاولي في جدي كفي الحيا اختلفوا ... علي جدي كفه الوهابة اتفقوا
 بنو الزبير كما تهوي مكارمهم ... ان فوضلوا او سوبقوا سبقوا
 عزوا منالا ونالوا كل مكرمة ... اقلها بنواصي النجم معتلق
 وجه الزمان بيعقوب سليلهم ... كما تشاء المعالي نير شرق
 حري علي اصلهم جودا وفاقهم ... والفرع فيه الحياء الطول والورق
 يا ابن اللاء ينطق العليا ان سكتوا ... عنهم وسكت اهل الفخر ان نطقوا
 فتحت للناس باب الجود ودمت له ... مجدا حين دست دونه الطرق
 وليتهم ما تولته الغيوث جدي ... فكلهم لطلاب الحمد مستبق
 ارقت كما ينتهي الوفراء في دعة ... كذا محب المعالي طرفه ارق
 يفديك من كل ما تخشي عواقبه ... خلق لغير الخنا والبخل ما خلقوا
 تخلقوا بالندي جهلا اما علموا ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 
 كم زنت مرتبة رايتهم زمنا ... وكم قلادة خود زانها عنق
 اما وجود لياليها وعزتها ... وعرضك المحض كل ابيض يقق
 وعقدها وثناياها ونظمي في ... مديح مدحك كل لءلء نسق
 حويت خلقا وخلقا ضامنين معا ... صدفي فلست وان بالغت اختلق
 قيدتني بحرا اطلقته فكذا ... اصبحت كالجود ما لي عنك منطلق
 من لم يكن ساكنا في ظل جاهكم ... فقلبه لرزايا دهره قلق
 لولاكم يا بني عبد الرفيع لما ... اصبحت في خفض عيش سله غرق
 قال اخي رحمه الله تعالي انشدني المذكور لنفسه:
 قلت له اذ غاب عن مقلتي ... في يوم غيم ممطر مدجن
 لو لم تكن في الحسن شمسا حجبت بالغيم عن الاعين
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وليلة من ليالي البين واحدة ... وددت لو انها ولت ولم تبن
 زادت فءادي فنونا من صبابته ... بها مطوقة ناحت علي فنن
 ناديتها وكءوس الشوق داءرة ... والوجد يطربها طورا ويطربني
 وانني بالذي القي من حديثتها ... ونوحها بالذي تلقي تحدثني
 حتي بدا الصبح كالواشي فريع له ... قلب عن بين حالي يخبرني
 فما رايت له عن جاهل مثلا ... ولا رايت له ميلا الي فطن
 ولا رايت لءيما فيه ممتحنا ... ولا رايت كريما غير ممتحن
 طار انتظاري حيا رزق يلين له ... مذموم عيش كما اشتهي خشن
 
 ديني الي الرزق فضل كنت احسبه ... مقدما لي علي غيري فاخرني
 ما اصدق القاءلين العلم مخرقه ... والجهل والحظ مقرونان في قرن
 ومن شعره وقد امر قاضي مصر بقطع ارزاق الشعراء من الصدقات سوي الجزار الشاعر:
 تقدم القاضي لنوابه ... بقطع رزق البر والفاجر
 ووفر الجزار من بينهم ... فاعجب للطف التيس بالجازر
 وقال ايضا من شعره:
 يا اهل مصر وجدت ايديكم ... من بسطها بالنوال منقبضه
 قد عدمت الغذاء عندكم ... اكلت كتبي كانني ارضه
 وقال من شعره ايضا:
 اما السماح فقد اقوت معالمه ... فما علي الارض من يرجي مكارمه
 ولا يغرنك من يلقاك مبتسما ... فربما غر برق انت شاءمه
 لا تتعب النفس في استخراج راحتها ... من باخل لونه في الجود لاءمه
 اخي المذلة اعزاز لدرهمه ... ويصحب الذل من عزت دراهمه
 ماذا اقول لدهر عاش جاهله ... ومات فيه بسيف الفخر عالمه
 
 قد سالم النقص حتي ما يجاز له ... وحارب الفضل حتي ما يسالمه
 وقال من شعره ايضا:
 لم انسه اذ قال اين تحلني ... حذرا علي من الخيال الطارق
 فاجبته قلبي فقال تعجبا ... ارايت ويحك ساكنا في خافق
 وقال من شعره ايضا:
 ذنبي الي الصفح الجميل وسيلة ... فارحم فتي بذنوبه يتوسل
 وقال من شعره ايضا:
 اعلمت ان الربيع حين دعاكا ... لنزوله جعل الشحون قراكا
 لما وقفت به تساءل رسمه ... حزنا علي رسم الطلول شجاكا
 محمد بن احمد ابو عبد الله جمال الدين المعروف بابن يمن العرضي. كان من اكابر رءساء دمشق، ومن اهل الثروة الطاءلة. لم يكن في زمانه من يضاهيه في كثرة المال، وكان كثير التواضع، غزير المروءة، له الصدقات الداءرة سرا، وكان قد ارصد عشرين الف درهم يقرضها من غير ربح بل درهما بدرهم لكل من قصد ذلك. ووقف علي غلمانه وغيرهم اوقافا حسنة، وجري في تركته تخبيط كبير من ولده الشمس خطيب المزة فانه اثبت اشياء توجب تخصيصه وحرمان اخواته، فصودر، وعكس في مقصوده، وذهب لوالده من الدفاءن ما لا يحصي. ولم ينتفع بشء مما خلفه ابوه، وهلك بعده بمدة يسيرة، وكانت وفاة والده يوم الجمعة سلخ جمادي الاخرة
 
 هذه السنة اعني سنة خمس وثمانين وست ماءة بداره، ودفن بسفح قاسيون بتربة ابن نظيف المطلة علي الجامع المظفري بسبب زوجته فانها من ذرية ابن نظيف، ودفنت عنده رحمهما الله تعالي.
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سمحان ابو بكر جمال الدين الواءلي البكري الشافعي الشريشي. كان اماما عالما فاضلا زاهدا ورعا، طلب للقضاء بدمشق عوض الشيخ زين الدين الزواوي فامتنع، وكان من اعيان العلماء واكابر المحدثين، ومولده بشريش بلدة بقرب اشبيلية من بلاد الاندلس سنة احدي وست ماءة، وتوفي الي رحمة الله تعالي يوم الاثنين ثامن عشر رجب سنة خمس وثمانين وست ماءة بالصالحية برباط الملك الناصر، وهو شيخه يومءذ. ودفن بسفح قاسيون تجاه الرباط الناصري يوم الثلاثاء ، وكان مالكي المذهب، وله معرفة بالادب، وله يد في النظم. وقال رحمه الله ورضي عن سلفه الصالح: لما اتي شهر رمضان الكاءن سنة اربعين وست ماءة، وانا بدمشق حرسها الله تعالي اردت ان اريح نفسي من كد المطالعة والتكرار. واصرف همتي اذ كنت كثير البطالة الي المواظبة علي نوافل الصلوات والاذكار، فحين شرعت في ذلك وجدت في قلبي قسوة. ورايت في صارم عزيمتي عن المضاء فيها نبوة، وقدت نفسي الي العبادة بزمام الحرص، فحزنت وما انقادت، وضربتها بسوط الاجتهاد، فمادت علي جرانها بل زادت، فلما رايت ذلك منها، علمت ان داءها صار عضالا،
 
 وان ما رمته من الهدي، صار ضلالا، فسالت عن عالم بهذه الامور خبير، وطبيب بدواء هذه العلة الدواء، فدللت علي اوحد دهره وافضل علماء عصره احسنهم هديا وسمتا. واروعهم نطقا وصمتا. واوسعهم في جميع العلوم علما، وانعتهم في كل المعاني فهما. وهو شيخنا العلامة سيد القراء، وحجة الادباء، وعمدة الفقهاء، وقدوة الفضلاء، علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، فكتبت اليه بهذه الابيات المبهرجة عند الامتحان العاطلة من حلي الاجادة والاحسان، اشكو اليه فيها بثي وحزني، وما استولت عليه هذه النفس العدوة مني، واساله كيف خلاص اسيرها من وثاقه، وكيف السبيل الي هربه من جورها واباقه، وهي هذه:
 ايا عالما في الناس ليس له مثل ... وحبرا علي الاحبار اضحي له الفضل
 ايا عالم الدين الذي ظل علمه ... بحورا عذابا منه يغترف الثكل
 لقد حزت بين الانام فضاءلا ... فمنها التقي والعلم والخلق السهل
 وهديك هدي الصالحين ذوي الهدي ... وصيتك في المعروف ليس له مثل
 تعلم دين الله ثم كتابه ... علي سنن الماضين اهل الهدي قبل
 نهارك تقريه لمن جاء قارءا ... وليلك في التهجيد اجمعه يتلو
 فانشا ربي في حياتك انها ... حياة لها نفع من الخير ما يخلو
 وبعد فانني ذاكر لك سيدي ... امورا قد اعيتني وعندي لها ثقل
 ولا بد من شكوي الي ذي بصيرة ... يربك سبيل الرشد ان حادت السبل
 فاصغ الي قولي ابث صبابتي ... اليك واحزاني فقد مضني الكل
 
 اخي ما لقلبي قد قسا فكانما ... عليه لذي وعظ وتذكرة قفل
 فلا هو القران يخشع ان تلا ... ولا لاحاديث اتتنا بها الرسل
 ولا يرعوي يوما الي وعظ واعظ ... ولا عذل ينهي وان كثر العذل
 يسوف بالطاعات مهما اردتها ... ويشرع في العصيان وللغي ما يسلو
 وما ضعيف العزم في الجد هازلا ... مجدا قوي العزم مهما بذ الهزل
 جبان عن الطاعات وقت حضورها ... وان حضر العصيان فالبطل الفحل
 وكل عباداتي رياء وسمعة ... مشوب جميع القول فيهن والفعل
 فان رمت صوما كان لغوا جميعه ... وعند صلاتي يعتري السهو والخبل
 وكل الذي اتي من العرف منكر ... فماذا دهي عقلي اليس له عقل
 فلا العقل يهديني ولا العلم رافعي ... بلي ليس ذا علما ولكنه جهل
 ولي اسال الله الصلاح نفيسة ... ذليلة ليس يسء لها الذل
 تريد المعالي وهي لبست من اهلها ... ومن ضل يهوي في الخصيص متي يعلو
 الي الله اشكوها اريد صلاحها ... وتبغي فسادي بءس ما اختلف الفعل
 اذا قلت يا نفسي الي الله فارجعي ... تراجعني في القول من عنده الكل
 فان شاء يهديني اهتديت وان ... يشاء يضل فمن ربي الهداية والعدل
 وان قلت للجنات والحور فاعملي ... تقل لي وهل معطي الجنان هو الفعل
 بل الله يعطيني الجنان تفضلا ... فمن ربي الاحسان والجود والبذل
 وان قلت خافي من اليم عقابه ... ومن ناره قالت له العفو والفضل
 وقد قهرتني ثم اصبحت عبدها ... اسيرا اخا قيد وفي عنقي غل
 
 فكل الذي تبغيه مني حاصل ... وما ابتغي منها فمن دونها المطل
 تريد الذي لا استطيع لحظها ... وبعض الذي تبغيه ايسره القتل
 تكلفني بذلي الي الناس مهجتي ... وما عند حر بذل مهجته سهل
 فكيف خلاصي يا اخي من وثاقها ... وهل لاسير النفس من قيدها حل
 فوا اسفي لهفي لما بي لقد وهت ... قوي حيلتي وانسد بي وجهة السبل
 لقد خبت ان لم يدركني بلطفه ... ورحمته رب له اللطف والفضل
 وها انا مستهد فكن لي راشدا ... ابا حسن فالرشد انت له اهل 
 ولا زلت تهدي للرشاد سبيله ... علي منهج عدل فانت الرضي والعذل
 وابقاك رب الخلق تحيي كتابه ... مدي الليل والايام تتليه وتتلو
 فنحن اذا ابقاك للدين ربنا ... بخير وتحيي الفرض في العلم والنقل
 قال الشيخ جمال الدين منشءها رحمهما الله تعالي: فكتب الي رحمة الله عليه علي كبره وضعفه مجيبا بهذه الابيات التي حوت معاني راءقة، ولفظا عجيبا، وهو يشكو ما شكوته، ويرجو من عفو ربه وغفرانه ما رجوته وهي:
 الي الله اشكو ما شكوت من اللتي ... لها عن هدي عدل وليس لها عدل
 تجور عن التحقيق جورا اخي عمي ... وقد وضحت منه لسالكها السبل
 وكيف ارجي ان يتوب وللهوي ... عليها يد سلطانه ما له عزل
 الي غير مولاها توجه في الذي ... تريد وتخشي والخضوع له ذل
 وقد سترت عنها العيوب فما لها ... بما هي فيه خبرة لا ولا عقل
 وليس لها في طاعة الله لذة ... لقسوتها لا الفرض ترجي ولا النفل
 
 الي باطل تجري وان كان متعبا ... وما خف من حق ففيه لها ثقل
 تعيب بما ياتي سواها كانه ... لهم من قبيح النقص وهو لها فاضل
 وتستبعد الموت الذي هو نازل ... وفي طلب الامال عنه لها شغل
 لها ظاهر ترضي بتزيينه الوري ... وعند الاله ليس يرضي لها فعل
 تريد نعيما منه اخرج ادم ... بذنب واني للعصاة لها نزل
 تحيل علي المقدور في ترك طاعة ... فما بالها في الرزق ليس لها مهل
 تعز باطراء الانام ومدحهم ... ولم يخف عنها ان اقوالهم بطل
 تديم احتقار الناس نعيا كانها ... علي شامخ تعلو ومن دونها سفل
 وتكذب ان قالت وتغضب تارة ... وتحرص احيانا ومن شانها البخل
 تمن بما تعطي وان كان تافها ... وتذكر معروفا ومعروفها قل
 بذلت لها نصحي وحاولت رشدها ... وبالغت في عذلي فما نفع العذل
 فناولتها حبل التقي فتقاعست ... الي ان نفانا العمر وانقطع الحبل
 وارسل رب الدار يطلب ثقلها ... وليس لها زاد وقد اعجل النقل
 ونادي مناد يا مضيع حظه ... مما كان من تفريطه فله الثكل
 فيا ويحها ان لم تسامح بعفوه ... ويا ويلها ان لم تجد من له البذل
 اتبغي ابا بكر هدي عند مثلها ... وانت الذي اضحي وليس له مثل
 حفظت كتاب الله ثم قراته ... باقوال مامون به ختم الرسل
 ومثلك يرجي ان يعمر برهة ... فدونك فاغنمها فانت له اهل
 ولست كمثلي ذا ثمانين حجة ... بها فاتت الايام وانقطع الوصل
 
 ولم للتاخير وجه وهكذا ... متي انتهت الاجال لم يسع الاجل
 وادني الوري من رحمة الله مذنب ... اتي ما له في الخير عقد ولا حل
 فقيرا ذليلا جاءرا متذللا ... عريا من التقوي كما جرد النصل
 لدي ملك بر غفور لمن جني ... ولم يعلم الغفران لم يكن جهل
 وان يكن السواي فذلك عدله ... وان تكن الحسني فاحسانه جزل
 قال الشيخ جمال الدين رحمه الله: انشدنيها في شهر رمضان المعظم في الخامس والعشرين منه سنة اربعين وست ماءة. قال الشيخ جمال الدين المذكور: ولما كانت الليلة السابعة والعشرين من هذا الشهر المبارك، وكانت ليلة الجمعة، حضرت فيها ختمة للكتاب العزيز بدار الحديث الاشرفية عند اوحد زمانه، وعلامة عصره واوانه، الحبر الذي جمع انواع العلوم ووعاها، ورقي في مراتب التحقيق الي ذراها، العالم الذي قرن بعلمه العمل الخالص، ونصح في الله تعالي ليالي يوم القيامة، وهو من التبعات خالص، امام اتاه الله علما وحلما، ورزقه في جميع الامور بصيرة وفهما، ان تفقه، ترك عند فقهه فقه ابي العباس بن شريح، وان حدث نسي عند حديثه حماد بن زيد، وعبد الملك بن جريج مع جماعة كثيرة من افاضل العلماء وسادة اخيار من اكابر الصلحاء، فقد تنورت بنور اليقين والاخلاص قلوبهم، وتجافت من خوف الله عن المضاجع جنوبهم، وصرفوا هممهم الي اعمال الطاعة، وليس لهم عمل الا فعل خير او سماعه، فباتوا ليلتهم جميعها في صلاة، وخشوع، وتضرع الي ربهم، وخضوع قد قسموها بين صلاة
 
 ذات تسبيح وتحميد، وقراءة ذات ترتيل وتجويد، يتقربون الي الله تعالي في كلامه بالترتيل، ويجازون في تنزيهه بالتسبيح والتهليل، وكانت ليلة معتدلة هواءها بالانوار، ارجاءها قد ازهرت مصابيحها ونجومها، واعتدل حتي طاب نسيمها، ولو لم يكن فيهم الا من هو لنفسه ناصح، ولم يرتفع لهم في تلك الليلة الا عمل من الله صالح، فلما ختموا الكتاب العزيز، ولصدورهم بالبكاء ازيز، وافق فراغهم للوقت الذي فيه ربنا الي السماء ينزل فيستجيب لمن دعاه، فيتعطف عليه ويقبل دعاءه، اذ ذاك اخذ الحاضرون بدعاء خاشع القلب حزين دعاء ذرفت منه العيون، ووجلت منه القلوب، ورقت بعد قسوتها حتي كادت تذوب، ورجي الله تعالي بالتامين يديه، واسبل دموعه علي خديه، فلما رايت ما كان من جمعهم، وما صدر من جميل صنعهم، لم اشك ان الله قد استجاب دعاءهم، وحقق ظنهم به ورجاءهم، وغلب علي ظني انها ليلة القدر التي جعلها الله خيرا من الف شهر، ففرحت اذ بت في هذه الليلة المباركة وانا سهيرهم وانيسهم، ورجوت ان يغفر الله لي بهم، فهم القوم لا يشقي بهم جليسهم، فعند ذلك جرت علي لساني هذه الابيات من غير فكر ولا روية، فجاءت غير مستحسنة ولا مرضية، ولولا ما جري فيها من ذكر الحال، كان ان يكتم اولي من ان يقال، وهي:
 يا ليلة طاب فيها الذكر والسهر ... ولد للقارء الايات والسور
 يجلو دجاها مصابيح منورة ... كانها انجم في جوفها زهر
 
 لانت قلوب بذكر الله قاسية ... فيها ومن قبل كانت دونها الحجر
 واستشعر القلب خوف الله وانسفحت ... فيها الدموع علي الخدين تنهمر
 في جمع صدق لدي الرحمن قد ضرعوا ... يبكون خوفا وبالقران قد جهروا
 فلست تبصر الا خاءفا وجلا ... ذا عبرة لرضي الرحمن ينتظر
 في ليلة الجمعة الغراء مشرقة ... تضء نورا ولم يطلع لها قمر
 تمت بها السبع والعشرون وافية ... من الصيام الذي قد صامه البشر
 رجوتها ليلة خيرا لذي عمل ... من الف شهر وفيها الذنب يغتفر
 فقمت ادعو الي الرحمن مبتهلا ... فانه لعظيم الذنب يغتفر
 كان الشيخ جمال الدين الشريشي رحمه الله تعالي جامعا لعلوم كثيرة، منفردا بها كالنحو، وفنونه من علم التصريف، والعروض، والقوافي، والاصول وفنونه، والتفسير، والفقه علي مذهب الامام مالك، والاستقلال به علما واتقانا، وافادة لكل من قصده فيها، وكان احد افراد الزمان في العلم، لم يكن في زمانه مثله علما وعملا، وكان متضلعا في معرفة الادب معانيه، ومبانيه، وبديعه، وله الاستقلال بالنظم البديع، والنثر الصنيع، مع المشاركة في غير ذلك كالحديث النبوي، واسماء رجاله، والكلام علي صحيحه وضعيفه، واحكامه، وله في ذلك التصانيف الفاءقة، منها: شرح الالفية لابن معطي مجلدان، وفي اصول الفقه، وكان علماء عصره مجتمعين علي علمه وعمله، واستقلاله بالعلوم الاسلامية، وكان حسن المناظرة، مليح المذاكرة، حسن العشرة، كثير الانصاف، غزير الديانة، واسع الفضيلة،
 
 له الحرمة الوافرة عند الملوك فمن دونهم. ولما ورد دمشق في سنة ست وخمسين وست ماءة، اقبل عليه الملك الناصر يوسف رحمه الله اقبالا عظيما، وفوض اليه مشيخة الرباط الذي بناه بالجبل. وكان كثير الاحترام له، والاقبال عليه، حتي انه يحضر اليه، ويبادر معه ويقول: ما جعلناه شيخا في هذا المكان الا لنخدمه لا ليخدمنا. ولم يزل مباشره الي ان توفي. لكن سافر الي القدس وهو متوليه بعد الستين وست ماءة، وتولي بالقدس مواضع. وتنقل في الديار المصرية، والحجازية، والحلبية: ثم عاد الي دمشق، وباشر الرباط، وكان به من يقوم مقامه، فلم يزل مباشره حتي مات. وكان كثير الاعتناء بالحديث، رحل بسببه الي البلاد، واخذ الناس عنه، وانتفع به جماعة من العلماء، وسمع بالاسكندرية من محمد بن عماد الحراني وغيره، وبدمشق من ابي نصر بن الشيرازي ومكرم بن ابي الصقر، وبحلب من ابن يعيش النحوي، وباربل من الفخر الاربلي، وببغداد من ابي الحسن القطيعي، وابن روزبه، وابن سهرور، وابن اللتي، وابن السباك، ونصر بن عبد الرزاق الحنبلي، وقدم دمشق وطلب للقضاء فامتنع زهدا، وبقي المنصب شاغرا لاجله الي ان مات رحمه الله.
 محمد بن عبد المنعم بن محمد ابو عبد الله الانصاري الشافعي الصوفي
 
 شهاب الدين المعروف بابن الخيمي الشاعر المجيد المشهور، والاديب الفاضل المبرز علي نظراءه، والمتقدم علي شعراء بلده مع مشاركة في كثير من العلوم، مولده في سنة اثنتين وست ماءة، وتوفي بمشهد الحسين رضي الله عنه بالقاهرة في التاسع والعشرين من شهر رجب، ودفن بسفح المقطم، روي عن عتيق بن باقا وعن ابي عبد الله بن عبدون، وسمع من ابن البناء وغيره، وحدث. وكان يعاني الخدم الديوانية، ونظمه كثير، فمن ذلك قوله:
 قسما بكم يا جيرة البطحاء ... ما حال عما تعهدون وفاءي
 حبي لكم حبي وشوقي نحوكم ... شوقي وادواءي بكم ادواءي
 ما خانكم كلفي ولا نسيتكم ... روحي ولم يعهدكم اهواءي
 وجدي بكم مجدي وذل عزتي ... والافتقار اليكم استغناءي
 يا اهل ودي يا مكان شكايتي ... يا عز ذلي يا ملاء رجاءي
 كيف الطريق الي الوصال فانني ... في ظلمة التفريق في عمياء
 ما ضركم ان تنقلوا بوصالكم ... سري من الضراء والسراء
 روحي تدور علي الورد نظما وقد ... حباتكم تمشي علي استحياء
 اشكو عليلا ليس يملك زيه ... برد النسيم ولا زلال الماء
 لم يزرني الا ضريح وصالكم ... فصبابتي لن ترو بالايماء
 قد حل حبكم عقود مدامعي ... واجاد في احكام عقد ولاءي
 
 واذا بكيت فمن سروري بالذي ... فيكم بلغت من الغرام بكاءي
 وقال ايضا رحمه الله:
 يا مطلبا ليس لي في غيره ارب ... اليك ال التقضي وانتهي الطلب
 وما طمحت لمراي او لمستع ... الا لمعني الي علياك ينتسب
 وما اراني اهلا ان تواصلني ... حسبي علوا فاني فيك مكتءب
 لكن تنازع شوقي ناره اربي ... فاطلب الوصل لما يضعف الارب
 ولست ابرح في الحالين ذا قلق ... باد وشوق له في اضلعي لهب
 وناظر كلما انكفت بادمعه ... صونا بحبك يعصيني وينكسب
 ويدعي في الهوي دمعي مقاسمتي ... وجدي وحزني وبحري وهو مختضب
 كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا ... يزال في ليله للنجم يرتقب
 يا صاحبي قد عدمت المسعدين فساعدي علي وصبي لامسك الوصب
 تالله ان جءت كثبانا بذي سلم ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب
 ليقضي الحر في اجراعها وطرا ... من تربها ويءدي بعض ما يجب
 ومل الي البان من شرقي كاظمة ... فلي الي البان من شرقها طرب
 وخذ يمينا لمغني يهتدي بشذي ... نسيمة الرطب ان ظلت بك النجب
 حيث الهضاب وبطجاها بروضها ... دمع المحبين لا الانداء والسحب
 اكرم به منزلا تحميه هيبته ... عني اونواره لا السمر والقضب
 دعني اعلل نفسا عز مطلبها ... فيه وقلبا لعذر ليس ينقلب
 
 ففيه عاهدت قد ما حب من حسنت ... به الملاحة واغترت به الرتب
 دان وادني وعز الحسن يحجبه ... عني وذلي والاجلال والرهب
 احيي اذا مت من شوقي لرءيته ... لانني لهواه فيه منتسب
 ولست اعجب من جسمي وصحته ... من صحتي انما سقمي هو العجب
 يا لهف نفسي لو يجدي تلهفها ... غوثا وواجزنا لو ينفع الحرب
 يمضي الزمان واشواقي مضاعفة ... يا للرجال ولا وصل ولا سبب
 هبت لنا نسمات من ديارهم ... لم يبق في الركب من لا هزه الطرب
 كدنا نظهر سرورا من تذكرهم ... حتي لقد رقصت من تحتنا النجب
 يا بارقا باعلي الرقمتين اذا ... لقد حلبت ولكن فاتك الشنب
 اما خفوق فءادي فهو عن سبب ... وعن جفونك لي ما هو السبب
 ويا نسيما سري من جو كاظمة ... بالله قل لي كيف البان والغرب
 وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا ... عهدا اراعيه ان شطوا وان قربوا
 ام ضيعوا ومرادي منك ذكرهم ... هم الاحبة ان اعطوا وان سلبوا
 ولما نظم شهاب الدين هذه القصيدة بلغت الاديب نجم الدين محمد بن اسراءيل المقدم ذكره في هذا الكتاب فادعاها. حكي لي صاحبنا الموفق عبد الله ابن عمر رحمه الله ان ابن اسراءيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الادباء، وجري الحديث في الابيات المتقدمة، فاصر ابن اسراءيل
 
 علي انه ناظمها، فتحاكما الي الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض رحمه الله وهو المشار اليه في معرفة الادب، ونقل الشعر في ذلك الوقت، فقال: ينبغي لكل واحد منكما ان ينظم ابياتا علي هذا الوزن والروي ليستدل بها، فنظم ابن الخيمي هذه الابيات:
 لله قوم بجرعاء الحمي غيب ... حنوا علي ولما ان حنوا عتبوا
 يا قوم هم اخذوا قلبي فلم سخطوا ... وانهم غضبوا عيشي فلم غضبوا
 هم الكريب بنجد منذ اعرفهم ... لم يبق لي معهم مال ولا نسب
 شاكون للحرب لكن من قدودهم ... وفاترات اللحاظ السمر والقضب
 عهدت في دمن البطحا عهد هوي ... اليهم وتمادت بيننا حقب
 فما اضاعوا قديم العهد بل حفظوا ... لكن لغيري ذاك العهد قد نسبوا
 من منصفي من لطيف فيهم غنج ... لدن القوام لاسرايل ينتسب
 مبدل القول ظلما لا يفي بمواعيد الوصال ومنه الذنب والغضب
 في لثغه الراء منه صدق نسبته ... والمن منه يزور الوعد والكذب
 موحد فيري كل الوجود له ملكا ... ويبطل ما يقصي به النسب
 فعن عجاءبه حدث ولا حرج ... ما ينتهي في المليح المطلق العجب
 بدر ولكن هلالا لاح اذ هو بالوردي من شفق الخدين منتقب
 في كاس مبسمه من حلو ريقته ... خمر ودر ثناياها بها خبب
 
 فلفظه ابدا سكران يسمعنا ... من معرب اللحن ما ينشي لها الادب
 تجني لواحظه فينا ومنطقه ... جناية تجتني من مرها الطرب
 قد اظهر السحر في اجفانه طربا ... البرء منه اذا ما شاء والعطب
 حلو الاحاديث والالفاظ ساحرها ... يلقي اذا نطق الالواح والكتب
 فداءها ما جري في الدمع من مهج ... وما جري في سبيل الحب محتسب
 ويح المتيم شام البرق من اضم ... فهزه كاهتزاز البارق الحرب
 وانسكف البرق من وجد ومن كلف ... من قبله فهو في الاحشاء به لهب
 فكلما لاح منه بارق بعثت ... قطر المدامع من اجفانه سحب
 وما اعادت نسمات الغوار له ... اخبار ذي الاءل الا هزه الطرب
 واها له اعراض الاحباب عنه وما ... اخذت رساءله الحسني ولا القرب
 ونظم نجم الدين محمد بن اسراءيل قوله:
 لم يقض من حبكم بعد الذي يجب ... قلب متي ما جري تذكاركم يجب
 ولي دمي لرسم الدار بعدكم دمع ... متي جاد صيب بالحيا السحب
 احبابنا والمني تدني مزاركم ... وربما حال من دون المني الارب
 ما رايكم من حياتي بعد بعدكم ... وليس لي في حياة بعدكم ارب
 قاطعتموني فاجراني مواضلة ... وحلتم محلا لي فيكم التعب
 ويا نسيما سري والعطر يصحبه ... احرت حين مشين الخرد العرب
 
 اقسمت بالمقسمات الدهر يحجبها ... سمر العوالي والهندية القضب
 لكدت تشبه برقا من ثغورهم ... بادر دمعي لولا الظلم والشنب
 وجيرة جار فينا حكم معتدل ... منهم ولم يعتبوا لكنهم عتبوا
 ما حيلتي قربوني من محبتهم ... وحال دونهم التقريب والخبب
 وعرضت القصيدتان علي الشيخ شرف الدين بن الفارض، فانشد مخاطبا لابن اسراءيل بيت ابن الخيمي، وهو:
 لقد حليت ولكن فاتك الشنب
 وحكم بالقصيدة الاولي لابن الخيمي، واستحسن بعض الحاضرين ابيات ابن اسراءيل، وقال: من ينظم مثل هذه! ما الحامل له علي ادعاء ما ليس له؟ فقال ابن الخيمي: هذه سرقة عادة لا سرقة حاجة، وانفصل علي ذلك، وسافر ابن اسراءيل لوقته من الديار المصرية. هذا مضمون حكاية الموفق رحمه الله.
 محمد بن يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح ابو عبد الله محيي الدين الحراني المعروف بابن الصيرفي. مولده سنة ست وعشرين وست ماءة، وتوفي بدمشق يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة، ودفن يوم السبت بمقابر باب الفراديس رحمه الله. كان عنده فضيلة، وحسن عشرة، وعلي ذهنه من الاشعار، والحكايات، واخبار الناس، والتواريخ قطعة صالحة. سمع الكثير من صغره، وفي حال كبره، وتولي عدة جهات، وكان له حرمة، ومكانة، وملازمة للامير افتخار الدين وولده الامير ناصر الدين
 
 رحمه الله تعالي وتوكل للامير علم الدين سنجر امير خازندار الملك الظاهر وغيره رحمه الله.
 يوسف بن محمد بن عبد الله ابو الفضاءل مجد الدين المعروف بابن المهتار. مولده في حدود سنة عشر وست ماءة، وتوفي بمسجده داخل باب الفراديس بدمشق بعد الظهر من يوم الاثنين تاسع ذي القعدة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة باب الفراديس رحمه الله تعالي. كان رجلا حرا اديبا، يكتب خطا منسوبا، وجود عليه خلق كثير، وانتفعوا به، وسمع الكثير، واسمع، وكف بصره قبل وفاته بمدة رحمه الله تعالي، ومن شعره:
 تعالي الاله الواحد الصمد الفرد ... العليم بما يخفي من العبد او يبدو
 له المثل الاعلي علي كل خلقه ... فليس له قبل وليس له بعد
 سميع اذا دبت علي الضحر نملة ... وينظر في الظلماء ما هو مسود
 كريم حليم راحم متعطف ... فظن به الاحسان يا ايها العبد
 فمن مثل مولي يغفر الذنب كلما ... عصيت اذا استغفرته فله الحمد
 يوسف بن يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم بن الوليد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابان بن امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي العثماني الشافعي ابو الفضاءل قاضي القضاة بهاء الدين بن قاضي القضاة محي الدين بن قاضي القضاة مجير الدين ابي المعالي بن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن بن
 
 قاضي القضاة منتخب الدين ابي المعالي. مولده سنة اربعين وست ماءة، وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي الحجة، ودفن بتربتهم المعروفة بسفح قاسيون، كان اماما عالما فاضلا محجاجا، مناظرا في ساءر العلوم الاسلامية، لم يكن له في وقته نظير مع صغر سنه، جمع الله تعالي له في صغر السن حسن الشكل وشرف البيت والفضيلة التي لم تكن في غيره في زمانه ما كان عليه من اللطافة في المحاضرات، وايراد الاشعار الفاءقة الكثيرة من اشعار العرب، واشعار المتاخرين، والحكايات الغريبة، واذا انشد احد بحضرته بيتا يستشهد به علي شء من المساءل اللغوية، انشد هذه القصيدة بكاملها باحسن ايراد، وكمل ذلك بمكارم الاخلاق، وكرم النفس وطلاقة الوجه، وحسن المحاضرة، وكثرة الديانة، وكان مدرسا بمدارس والده المشهورة، وكان قيما بدروسها حفظا، ومناظرة، وبحثا علي اختلاف علومها، وكان كثير الاشتغال لم يتفرغ لحفظ الدروس الا في طريق الميدانية عند عبوره البلد، يطالع كل درس مرتين او مرة وهو راكب فتعلق بذهنه، ويورده اخر ايراد، وهذا لم يعهد لغيره، وكان مقصودا بالفتاوي من ساءر الاقطار، وترجح وتفنن بالدليل القاطع، ويقوي بعض الاوجه الضعيفة في المذهب ويفتي بها، ويسال من يناظره فيها، وكان فقهاء البلد ومشايخه في ساءر العلوم فقهاء عنده في مدارسه، ولا يقدر احد علي مجازاته في بحوثه، وكان فاق رجال زمانه في العلوم العقلية، فانها اتقنها علي القاضي الامام كمال الدين عمر التفليسي لما كان بمصر عند والده، وقال
 
 كمال الدين المذكور في حقه: لم ار انبه منه ولا احد ذهنا. هذا وهو في سن الصغر، وليس له عشرون سنة، ومن اغرب ما حدث في الدرس بالعزيزية ان شخصا من علماء الخلاف حضر الي درسه، واورد عليه بلمة خلاف فتلقي الجواب بصدره، وشرع في حلها وعكسها عليه، فادعي الملقي لها عند ذلك بقصوره عن مضمان القاضي بهاء الدين المذكور، وقال: ما رايت في بلاد العجم ولا العرب مثله. وتعجب الفقهاء الحاضرون من ذلك تعجبا عظيما، وهذا دليل علي غزارة علمه، وعظم قدره، وتوسعه في العلوم، ثم بعد ذلك خلع علي الخلافي، واحسن اليه، واجازه جاءزة سنية، وكان هذا الخلافي قد حضر مدارس الممالك الاسلامية، واورد عليهم تلك النكيتة التي رتبها، فما اجابه احد، فلما اجابه القاضي بهاء الدين من غير تفكير ولا تثبت، وعكسها عليه تحير في امره. وسافر لوقته، وهذا من المناقب التي ما سمعت لاحد قبله. وكانت الشعراء تقصده بالمداءح من ساءر الاقطار لكثرة جواءزه، وكرم نفسه، فمن مدحه بقصيدة بديعة الاديب شمس الدين محمد بن العفيف التلمساني، واجازه عليها جاءزة سنية وخلع عليه. ونقلت من خطه، وهي:
 وافي وارواح العذيب بواسم ... والليل فيه من الصباح مباسم
 اهلا بمن اسري به وغدا له ... متاخر وهوي لنا متقادم
 غصن الشبيبة والملاحة يعذر ... المضني به ويلام فيه اللاءم
 النضر من اعطافه وكتابه ... بلحاظه ولمهجتي هو هاشم
 
 امعنفين علي الغرام وقلما ... يصغي لاوهام العواذل هاءم
 هو ناظر متعشق وجوانح ... فيها مواطن للجوي ومعالم
 وهوي لقلبي عامرا ابا عادم ... صبري واخو الملامة راغم
 هيهات ان اثني عناني والصبي ... نضر وغصن العمر رطب ناعم
 او اشتكي حالي ومن احببته ... ابدا لا خلاف القبول ملازم
 او اختشي خطبا اراه ببلدة ... وبها بهاء الدين يوسف حاكم
 شرف اقيم بعبد شمس اسه ... وله قريش ذو الفخار دعاءم
 لا يلتقي يوم المعاد سواهم ... متبسما حيث الوجوه سواهم
 يا خير من نيطت عليه العلي ... ومن المهابة والجلال تماءم
 حاشا لعزمك ان تقوم لهمة ... والدهر عن اتمامها لك باسم
 او ان يلوح وليس يخفي جاهل ... او ان يثير وليس بعدك ظالم
 ما كان فداءك من كريم ينثني ... كلا ولا ولدت سواك اكارم
 ابني الزكي سقيتم ورويتم ... ونفيتم والاكرمون فداكم
 ... اذا ما قيل هو اعربت ... احساب اعراب لكم ومكارم
 من مثل جدكم ومثل ابيكم ... ما مثل جدكم ومثل اباكم
 حسب المرجي في المعاد شفاعة ... منكم ومن قبل المعاد نداكم
 يتسابق الاذهان في ادراككم ... ويفوت اسبقها اقل مداكم
 من للخلاف وللوفاق مساءلا ... وحصاءلا والمعلي الاكم
 لو اطلق اسم النيران لما سري ... ذهن الذي هو سامع لواكم
 
 او كان وحي بعد احمد منزل ... لبدت لكم اي به وعلاءم
 عثمان جدكم وذلك حسبة ... وكفي وذلك حسبكم وكفاكم
 فهذه الابيات تدل علي بعض ما يستحقه من المناقب، ولقد جمعت بعض مناقبه، وهي مليحة في بابها، مستوفية لبعض الترجمة رحمه الله تعالي. ومدحه المولي شهاب الدين محمود كاتب الانشاء، وارسلها اليه وقد سافر، وهي:
 لولا تذكره الحي الذي بانوا ... ما عاج نحو الحمي واستخبر البانا
 ولا رعي انجم الجوزاء يحسبها ... لما استقلت بيوت العرب اظعانا
 ولا صبي للصبا يهفو فياخذها ... روحا ويبعثها الاحشاء نيرانا
 صب بكي الربع بعد الظاعنين وقد ... ابدي له القلب دون الطرف عروانا
 مثل الكتاب محا اثار اسطره ... عهد قديم وابقي منه عنوانا
 بانوا فلا زال دمع الطل بعدهم ... في الروض يملا الازهار اجفانا
 ولا وني فيه معتل النسيم اذا ... اخفي السري ساقه الاغصان اعلانا
 يحدث الدوح عن هز الصبي مرحا ... اعطافهم فيميل الغصن نشوانا
 وكلما عاد عنه نحوهم علقت ... به الرياض وجرت منه اردانا
 وحملته اشارات لها نطقت ... معني فرجع فيها الورق الحانا
 هل جاد معناكم دمعي فغادره ... من بعد ظنت الامواه غدرانا
 اعاءد بعد ما شابت بشاشته ... علي الحمي عيش غض كما كان
 
 اياهم الثم جيد الرءم ملتفتا ... نحوي واعطف غصن البان ريان
 واجتلي من يكاد البدر يشبهه ... لو لم يكن يعتريه النقص احيانا
 يبيح طرفي حمي خديه عارضه ... فيجتني منهما وردا وريحانا
 وكلما وردت في روض وجنته ... مناهل الحسن عني عدت ظمانا
 فاليوم بعد الرضي في القرب اقنع ان ... يزورني في البعاد الطيف غضبانا
 وكيف يرقد جفن بات ناظره ... او يطوف الطيف طوفا بات سهرانا
 ان لان اظهر سر الوجد بعدكم ... وانثني سوي الدمع او اضمرت سلوانا
 فعفت راح الهوي واخترت ان حليت ... كءوسها وسها غير اهل الوجد خلانا
 لله خيف هوي تلقاء التقاءه ... حتي لقد حسد الاحياء قتلانا
 نسخوا بانفسنا فيه كان ندي ... قاضي القضاة بهاء الدين اعلانا
 ابو الفرج بن يعقوب بن اسحاق بن القف الملقب امين الدولة الحكيم الفاضل من نصاري الكرك. مولده يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة سنة ثلاثين وست ماءة بالكرك، كان فاضلا، ماهرا، بارعا في الصناعة الطبية، ظهرت نجابته من صغره، وكان حسن السمت، كثير الصمت، وافر الذكاء، اشتغل بالطب علي موفق الدين ابن ابي اصيبعة، وقرا عليه حفظا مساءل حنين والفضول، ومقدمة المعرفة لابقراط؛ وعرف شرح معانيها من صغره، وقرا عليه بعد ذلك في العلاج من كتب ابي بكر محمد بن زكريا الرازي ما عرف به اقسام الاسقام، وحشم العلل في الاجسام، وكان اشتغاله عليه بصرخد، ثم انتقل الي دمشق، ولازم علماء عصره بدمشق،
 
 مثل الشيخ شمس الدين عبد الحميد الحروشاني، والعز الضرير، والنجم بن السفاح، والموفق يعقوب السامري، وقرا كتاب اقليدس علي مءيد الدين العرضي، وخدم بصناعة الطب في قلعة عجلون، ثم عاد الي دمشق وخدم بقلعتها، وكان والده حفظه الاشعار، ونقل التواريخ والاخبار، ولما توفي الحكيم امين الدولة في جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وست ماءة، رثاه سيف الدين ابو بكر المنجم بهذه الابيات:
 يا ماتما قد اتي بالويل والحرب ... رميت ركن الحجي والمجد بالعطب
 شلت يداك لقد اصميت اي فتي ... رحب الذراعين ريانا من الادب
 ايتمت طلاب علم الطب قاطبة ... وعوضوا عنك بالافعال في التعب
 حق علينا بان نفديك انفسنا ... لو كان ذاك لبادرناك في الطلب
 ابعد درسك يا ابن القف ينفعنا ... اقوال قوم عن التحقيق في حجب
 قد مات اذ مت حقا بحر فلسفة ... طما وجامع العلم في اللحود خبي
 وبالشفاء سقام مذ نويت وقد ... غدا لفجعتك القانون في صخب
 والهف قلبي وواحزني ويا اسفي ... ويا مصابا دهاني فيك واحربي
 حزني عليك مذ الايام متصل ... وكل عمري اقضيته مع الوصب
 ااطمع الان في درس ومدرسة ... اني اذا لخءون غير ذي حسب
 لهفي علي كهف علم كان يجمعنا ... دوي واضحي رهين الحتف في الترب
 من ابيات. ولامين الدولة المذكور من التصانيف: كتاب الشافي في اربع مجلدات، شرح كتاب من كتاب القانون لابن سينا ست مجلدات، شرح الفصول لابقراط مجلدان، جامع الغرض مجلد، المباحث العربية،
 
 مقالة حفظ الصحة، كتاب العمدة في صناعة الجراح في عشرين مقالة: عشرة علم وعشرة عمل. اخر الجزء.
  السنة السادسة والثمانون وستماءة
 استهلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة. والملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله بالديار المصرية، وقد جهز طاءفة من العساكر صحبة الامير حسام الدين طرنطاي الي الشام لحصار صهيون، وبرزية، وانتزاعهما من يد الامير شمس الدين سنقر الاشقر، فوصل الامير حسام الدين بمن معه من العسكر المصري دمشق في اثناء المحرم او اواخره، واستصحب معه الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام، وعسكر الشام، وتوجه الي صهيون بالمجانيق، وقاسوا من الاوحال شدة فوصلوها، وشرعوا في حصارها، فكان الامير شمس الدين قد استعد لهم، وجمع الي القلعة خلق كثير من رعية بلده، وبعد منازلته بايام توجه الامير حسام الدين الي حصن برزية، وحصره، واستولي عليه، وهو مما يضرب المثل بحصانته، ففتحه، ووجد فيه خيولا منسوبة للامير شمس الدين وغير ذلك، فلما فتح لانت عريكة الامير شمس الدين، واجاب الي تسليم صهيون علي شروط اشترطها، فاجابه الامير حسام الدين طرنطاي اليها، وحلف له بما وثق به من الايمان، ونزل من قلعة صهيون بعد حصرها شهرا واحدا، واعين علي نقل اثقاله بجمال كثيرة وظهر، وحضر بنفسه
 
 واولاده، وعياله، واتباعه، واشياعه الي دمشق، ثم توجه الي الديار المصرية صحبة الامير حسام الدين طرنطاي، ووفي له بجميع ما حلف عليه، ولم يزل يذب عنه ايام حياته اشد ذب، واعطي بالديار المصرية خبز ماءة فارس، وبقي وافر الحرمة الي اخر الايام المنصورية، وانتظمت صهيون وبرزية في سلك الممالك المنصورية، وهما من احصن القلاع واشدهما منعة.
 وفي خامس عشر المحرم ولي قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن الخوبي قضاء القضاة بالشام عوضا عن قضاء القاهرة، وسافر الي دمشق من القاهرة في ثالث عشر صفر، وكان وصوله دمشق يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول، وحكم ليومه بالمدرسة العادلية، واستمر بنيابته الشيخ شرف الدين احمد بن المقدسي، وقرء تقليده يوم الجمعة بالجامع.
 وفي سابع وعشرين شهر رجب سافر الملك المنصور سيف الدين قلاوون من القاهرة قاصدا الشام، فلما وصل غزة، اقام بتل العجول الي شوال، ثم رجع الي القاهرة، ودخل القلعة يوم الاثنين ثالث عشر شوال، وكان استناب الامير علم الدين سنجر الشجاعي.
 وفي شهر رمضان وصل الي دمشق بريدي من الديار المصرية بمرسوم يتضمن طلب سيف الدين احمد السامري بسبب مرافعة ناصر الدين محمد بن المقدسي له، فانه كان توجه لمرافعة قاضي القضاة بهاء الدين يوسف ابن الزكي رحمه الله، فلما وصل الديار المصرية بلغه وفاته، فتوصل
 
 بشمس الدين الاتابكي، ودخل علي الشجاعي، وحدثه في معني ابنة الملك الاشرف موسي بن العادل رحمه الله وانها باعت املاكا جليلة بايسر ثمن، وعمل يسفهها محضرا شهد فيه اراذل، وثبت عند ابن مخلوف المالكي، ولم يوافق علي ذلك غيره، ثم ان الملك المنصور سيف الدين قلاوون شهد عنده ان الملك الصالح نجم الدين ايوب حجر عليها، واثبتوا ذلك في وجه السامري، وابطلوا جميع ما باعته، واخذوا من السامري حزرما. وادعوا عليه بمغلها عشرين سنة، واخذوا منه بسبب المغل سبعة عشر سهما بقرية الزنبقية بمبلغ قيمته تسعين الف درهم، واخذوا منه ماءة الف درهم تكملة ماءتي الف درهم.
 وفيها توفي: ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن المحسن بن محمد بن المهذب ابو اسحاق السلمي الشافعي المنعوت بالشمس . ولي خطابة جامع التوبة ظاهر دمشق بعد وفاة اخيه بدر الدين المقدم ذكره في هذا الكتاب، ولم يزل مستمرا بها الي حين وفاته. فكان يقول في خطبته: اين سام! واين حام! واين عز الدين بن عبد السلام! فتحدث الناس فيه بسبب ذلك، فدخل علي قاضي القضاة محي الدين يحيي بن الزكي رحمه الله فكتب في حقه ورقة مضمونها: " الله ولي التوفيق، يقول الفقير الي الله تعالي يحيي بن الزكي: انني حضرت
 
 صلاة القاضي الاجل الامام العالم شمس الدين ولد سيدنا قاضي القضاة شيخ العلماء عز الدين بن عبد السلام ايده الله تعالي، وامتع ببقاء ولده فسمعته خطب خطبة حسنة بليغة وجلت لها القلوب، وذرفت العيون، وادي اداء حسنا بفصاحة، وطلاقة لسان، وضبط الاعراب، ووقوف علي مقاطع الكلام، واتيان الفراءض، وتوفية السنن، ثم صلي صلاة حسنة، اكمل فروضها، واتي بسننها، واحسن اداء القراءة فيها، واوجز في خطبته، واطال الصلاة غير ممل في صلاته، وذلك ليس ببدع منه، فانه نشا في حجر العلم، وغذي بدر الورع والزهد، فنفع الله تعالي به، والهم ولي الامر، واعانه الله تعالي علي ما ولاه من الاحسان اليه، والعاطفة عليه، بمنه وكرمه ".
 وكان الشمس المذكور يتكلم بكلام مسجوع يشبه سجع الكهان، ويدعي انه يلقي اليه من الجن، وتماني الوعظ، فكان فيه منحط الرتبة، وبلغ والده شيخ الاسلام عز الدين رحمه الله، فورد كتابه الي بعض اصحابه، وفيه: بلغني ان هذا الولد المتخلف ابراهيم قد صار عضة للناس، فترك ما كان يعانيه من ذلك، وكان يترفع في المجالس بسبب والده رحمه الله، فعمل النجم ابن اسراءيل في ذلك:
 تصدر البطرخل ... وهو الاقل الاذل
 فلا رعي الله شيخا ... به علينا بذل
 وكان الشمس ينبز بالبطرخل وغيره من هذا الجنس، وكانت وفاته بالعقيبة ظاهر دمشق في ليلة الاحد تاسع عشر ربيع الاول، ودفن بمقابر باب الصغير
 
 رحمه الله تعالي، ومولده سنة احدي عشرة وست ماءة.
 احمد بن عمر ابو العباس شهاب الدين الانصاري المرسي المالكي الشيخ العارف. كان قطب زمانه وعلامة اوانه في العلوم الاسلامية، وله القدم الراسخ في علم التحقيق، والكرامات الباهرة. وكان يقول: شاركنا الفقهاء فيما هم فيه، ولم يشاركونا فيما نحن فيه. وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: ابو العباس بطرق السماء اعلم منه بطرق الارض. وقال ابو العباس: رايت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في المنام، فقلت: يا امير المءمنين! ما علامة حب الدنيا؟ قال: خوف المذمة، وحب الثناء. وكان يقول: والله! ما دخل بطني حرام قط. وكان يقول: الورع من ورعه الله تعالي. وقال: عزم علينا بعض الصلحاء بالاسكندرية في بستان له بالرمل، فخرجت انا وجماعة من صلحاء الثغر، ولم يخرج معنا صاحب البستان ذلك الوقت، بل وصف لنا المكان فتجارينا، ونحن خارجون الكلام في الورع، فكل قال شيءا، فقلت لهم: الورع من ورعه الله تعالي. فلما اتينا البستان، وكان زمن التوت، كلهم اسرع الي الاكل، واكلت، وكنت كلما جءت لاكل اجد وجدا في بطني، فارجع فينقطع الوجع عني، فعلت ذلك مرارا، فجلست فلم اكل شيءا وهم ياكلون، واذا بانسان يصيح: كيف يحل لكم ان تاكلوا من ثمرة بستاني بغر اذني! فاذا هم غلطوا بالبستان، فقلت لهم: الم اقل لكم: ان الورع من ورعه الله تعالي؟ وقال لرجل جاء من الحج: كيف كان حجكم؟ فقال ذلك الرجل: كثير الماء سعر كذا وكذا، فاعرض
 
 الشيخ عنه، وقال: تسالهم عن حجهم وما وجدوا من الله تعالي من علم ونور وفتح، فيجيبون برخاء الاسعار وكثرة المياه، حتي كانهم لم يسالوا الا عن ذلك! توفي الي رحمة الله تعالي ورضي عنه بالاسكندرية في سنة ست وثمانين وست ماءة.
 الخضر بن الحسن بن علي ابو العباس برهان الدين السنجاري الزرزاري الشافعي. كان من الفضلاء الرءساء الاعيان. مولده سنة ست عشرة وست ماءة، وتوفي يوم الاربعاء عاشر صفر بمنزله بالمدرسة المعزية بمصر، ودفن بالقرافة الصغري بمدرسة اخيه قاضي القضاة بدر الدين رحمه الله المجاورة للامام الشافعي رحمة الله عليه. ولي القضاء بالقاهرة عشرين يوما، وكان ولي القضاء بمصر في دولة الملك الصالح نجم الدين ايوب، واخوه بدر الدين قاضي القاهرة، وبقي علي ذلك الي ايام الملك الظاهر، فتخيل منه الوزير بهاء الدين، وسعي الي ان عزل عن القضاء، وضرب، وحبس، وبقي معزولا فقيرا، ليس بيده سوي مدرسته المعزيه. فلما مات بهاء الدين في اخر سنة سبع وسبعين، كان الملك السعيد بالشام، فسير له تقليدا بالوزارة، ورسم له ان يستخرج من اولاد بهاد الدين ما قرر عليهم من الاموال فلم ينتقم منهم، ولا قابلهم بما فعل به الصاحب بهاء الدين، بل احسن اليهم غاية الاحسان، وبقي علي وزارته الي ان سلطن الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله فاقره عليها الي ان تولي الامير علم الدين الشجاعي شد الدواوين، فسعي في عزله، وضربه، وبقي معزولا الي ان مات ابن الاصفوني الوزير، فاعيد الي
 
 الوزارة وبقي مدة، ثم سعي الشجاعي في عزله، وضربه، وحبسه، ثم افرج عنه، ولما توفي قاضي القضاة بهاء الدين يوسف الي رحمة الله تعالي، عين لقضاء الشام، فحصل التعصب عليه، وولي شهاب الدين الجويني، وولوه عوض الخويي في قضاء القضاة. فبقي نحو عشرين يوما، فتوفي، وقيل: انه سم، وكان رحمه الله حسن السيرة والطريقة، متوفرا علي قضاء حواءج الناس رحمه الله تعالي، قال قاضي القضاة نجم الدين احمد بن صصري: كتبت اليه في اثناء تهنءته عند ولايته القضاء بالديار المصرية في المحرم سنة ست وثمانين وست ماءة هذه الابيات:
 وهنا مصر واهلها وبلادها ... بالفضل والفخر الرفيع الشان
 فهي التي شرفت وشرف اهلها ... بمليك رق الجود والاحسان
 اضحوا متي جحدوا الحسود فخارهم ... قام الدليل عليه بالبرهان
 وقال: ولي برهان الدين القضاء بالقاهرة واعمالها. وتدريس المدرسة المنصورية القطبية مضافا الي ما بيده من تدريس المدرسة المعزية، ومدرسة الامام الشافعي رحمة الله عليه بالقرافة الصغري، ومدرسة القاضي بدر الدين، وخلع عليه. وباشر منتصف المحرم سنة ست وثمانين، وتوفي في تاسع صفر، فكانت مدة ولايته اربعة وعشرين يوما، وولي بعده القضاء والتدريس بالمنصورية، والشافعي، والقطبية القاضي تقي الدين بن بنت الاعز يوم وفاته ، وخلع عليه، وباشر ليومه مضافا الي ما بيده وهو القضاء بمصر واعمالها، والخطابة بالجامع الازهر، وتدريس الصالحية ونظرها، والشريفية،
 
 ونظر الخزانة، والنظر علي اولاد الملك الظاهر ودواوينهم، وجميع ما كان للصاحب برهان الدين مباشرة من القضاء والمدارس سوي المعزية والبدرية بالقرافة، فان نظرهما لورثته، ورتبهم ان يكون تدريسها لهم ويقيموا عنهم فيها ناءبا الي ان تاهلوا.
 سليمان بن بليمان بن ابي الجيش بن عبد الجبار بن بليمان ابو الربيع شرف الدين الهمذاني الاصل الرعياني المولد الاربلي المنشا الشاعر المشهور صاحب النوادر والزواءد. كان من شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد رحمه الله تعالي قدم دمشق واستوطنها الي ان توفي بها في ليلة الجمعة عاشر صفر سنة ست وثمانين وست ماءة. مولده سنة ست وتسعين، وقيل: سنة تسعين وخمس ماءة. ذكره شرف الدين بن المستوفي وزير اربل، وصاحب تاريخها. فقال: ابو الربيع سليمان بن بليمان بن ابي الجيش ابوه صاءغ، وهو صاءغ من انشاء اربل، وهو ممن ولد بها، له طبع حسن في نظم الشعر، ويحفظ منه جملة، وله بديهة حسنة، واجوبة مسكتة، انشدني لنفسه:
 رويدك ان عذلك غير مجد ... فلا تذكي بقولك نار وجدي
 ففي اذني وقر عن سماع الملام وفي الهوي عني ورشدي
 عذولي لا تزد بلواي بلوي ... فسقمي قد تجاوز كل حد
 
 وليس من المروءة عذل صب ... تطير بلبه نفحات نجد
 اسير لا يفك له قياد ... بنرجس مقلة وبورد خد
 يعيد غرامه ذكر الليالي ... التي سلفت بنعمان ويبدي
 الا يا صاحبي ان كنت ترعي ... مواثيقي الاولي وقديم عهدي
 علام اذا تالق برق نجد ... يءرقني خلاف الركب وجدي
 واسكب في تلمعه شءونا ... تفوق السحب اذا هطلت برغد
 وان نسمت نسيم الغور تهدي ... الي ارنج حوذان ورند
 او ارتفعت باعلي الغور نار ... تءرقني علي قرب وبعد
 ارحني صاح من ذكر البوادي ... وحل عن القباب قباب سعد
 فقد ملكت بنو الاتراك رقي ... بهزل من تجنيهم وجد
 ظبا صرعت اسود الغاب فاعجب ... لارام لاسد الغاب تردي
 يدور دجي اقلتها غصون ... غنوا عن كل خطي بقد
 تحل عزيمتي من ان يصدوا ... بحل من بنودهم وشد
 كلفت بهم ولا كلفي بمولي ... امير البدر في حل وعقد
 جدير المكرمات ابو العطايا ... الي طرق الندي من ضل يهدي
 فكم ستر لعرس الدين سارت ... عن العافين من شكر وحمد
 له ايد علي كل البرايا ... ولا سيما خلاف الناس عندي
 
 سخا في المكرمات جدود صدق ... صناديد الوغي وثناة مجد
 لهم في المبتدا حكم الرواسي ... ويوم الروع سطوة كل ورد
 اذا ورد الذي لو لاه ضاقت ... لدي مذاهبي واسبع وردي
 ومن بمديحه ذهبت نحوسي ... واقبل حيث يممت سعدي
 اتاك العيد ياذن بالبقاء الطويل وكل اقبال وجد
 تهن به ودم ما دام رضوي ... علي رغم الحسود وكل ضد
 قال ابو البركات: وانشدني ايضا لنفسه:
 قم يا اخا المكارم
  .... 
 نسعي ... لارتشاف الطلي وغصن الخدود
 واغتنم غفلة الزمان وحاذر ... ان تبيع الموجود بالمفقود
 وانشدني الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجا رحمه الله للمذكور يهجو الشهاب بن التلعفري وقد بلغه انه قامر بخفافه وانشدها ابن بليمان الملك الناصر يوسف بن محمد رحمه الله تعالي:
 يا مليكا فاق الانام جميعا ... منه جود كالعارض الوكاف
 والذي راش بالعطايا جناحي ... وتلافي بعد الاله تلافي
 ما راينا ولا سمعنا بشيخ ... قبل هذا مقامر بالخفاف
 ونهاكم يدق في كل يوم ... في قفاه والراس والاكتاف
 
 اسود الوجه ابيض الشعر في لو ... ن سحيم في قبحه وخفاف
 يدعي نسبة الي ال شيبا ... ن وتلك القباءل الاشراف
 وهمو ينكرون ما يدعيه ... فهو والقوم داءما في خلاف
 مثل نجد لو استطالت لقالت ... ليس هذا الدعي من اكناف
 فابسط العذر في هجاء رقيع ... عادل عن طريقة الانصاف
 من ابيات. وقال يمدح الملك الناصر صلاح الدين يوسف، ويهنءه بعيد النحر:
 يا قمرا قلبي له منزل ... قد رق لي في حبك العذل
 فضل معني فيك ذو لوعة ... يعرب عنها دمعه المهمل
 وارني لبلوي دنف حاله ... مفضل ايضاحه محمل
 واصغي لشكوي كلف ذي جوي ... يدبل من ايسره ويذبل
 يا طلعة البدر المنير الذي ... في كل يوم حسنه يكمل
 ومن له طرف اذا ما رنا ... يعار منه الظبية الغزل
 قدك هذا ام غصن ماءس ... تثني الصبا عطفيه والشمال
 اذا تثني من دلال الصبي ... يحسده العسالة الذبل
 ولحظك الساحر ام صارم ... مهند في جفنه يقبل
 يا رشا الاتراك عطفا علي ... خلف غرام داءه معضل
 ناظرك الفاتك في ... ... فعلك ام حاجبك المقفل
 
 ام جاء في فترة اجفانك ... المرضي بقتلي صدغك المرسل
 الي متي تمطلني داءما ... وحجة الموسر لا تقبل
 وكم ديون لي تقتضي ... وعن غرامي فيك لا تسال
 هل لليالي سلفت عودة ... ونحن في برد الصبي نرفل
 ايام لا يحذر من كاشح ... بسر اخبار الهوي ينقل
 والعيش غصن مورق عوده ... وانت يا كل المني مقبل
 واذ معاني الهوي ماهولة ... وليل فودي حلل اليل
 وعطرت ارجاءه نسمة ... تضوع من انفاسها المندل
 وروضة منه الثري ديمة ... ترضعه اخلافها الحفل
 يحلي بذي نخل العزيز الذي ... يخجل منه العارض المسبل
 الملك الناصر من جاره ... دون ملوك الارض الميل
 يجري ندي عذب لوراده ... ليس يضام دونه منهل
 طوي الحجي ما لملوك الارض ... غير حجاه ابدا معقل
 شمس علي انجم حسارة ... عابرة من نوره افل
 يعدل في الحكم ولكنه ... عن طرق المعروف لا يعدل
 كم سد ... لولاه وكم ... حل لنا من قوله المشكل
 ليث اذا ما صار في معزل ... دان له لبث الشري المشبل
 تعيد ليل النقع اسيافه ... صبحا اذا ما ازدحم الجحفل
 
 اذا التقي الجمعان في مازق ... له سماء شادها القسطل
 وطاشت الالباب في ساعة ... يراع فيها القلب والحول
 وقامت الحرب علي ساقها ... اذا كل قلب ثابت يذهل
 اقبل كالسيل علي سابح ... كانه من تحته بر اجدل
 فاعجب لبحر ضمه في الوغي ... نهي له في كفه جدول
 ينقط في وجهه للعدي ... سمره وبيضه من بعدها يشكل
 يا مالكا راش جناحي ولي ... من جوده ماض ومستقبل
 ظلت ملوك الارض طرا ... جءت اخيرا او هم اول
 وسدت من مجدك فوق الذي ... بناه اباءك او اثلوا
 فالناس في عصرك في جنة ... قطوفها دانية ميل 
 قد بلغوا فيه الذي حاولوا ... وادركوا منك الذي املوا
 فاستجل بكرا نظمها ... راءق بالفضل لها جرول
 عذراء ينسيك الدمي حسنها ... بنفسها اعينها تكحل
 لو اجتبت في ال حرب كما ... نكب عن الفاظها الاخطل
 واقبل عن داع لكم مخلص ... رضاك يرجو وله يءمل
 سعي به ذو عزة قوله ... كل علي الاسماع مستثقل
 ورام ان يحمل من قدرة ... وعندك الباطل لا يقبل
 وكيف يلغي عندكم شاعر ... كسيف احسابكم صيقل
 
 عبد ولاه لم يزل شاكرا ... ليس له عن ظلكم معدل
 فاسعد بعيد النحر واسلم له ... لا زلت في ثوب الهنا ترفل
 وذكره الصاحب كمال الدين عمر بن العديم رحمه الله في تاريخ حلب، فقال: سليمان بن بليمان بن ابي الجيش بن عبد الجبار بن بليمان الهمذاني الاصل الاربلي المولد، انشدني من لفظه لنفسه:
 يا شرف الدين الذي لم يزل ... بمجده المنصوب في رفع
 والكامل الخير الذي لم يزل ... يصدق فيه خبر المسمع
 رب الصناعات الحسانات ... التي تجمعت في احسن الصنع
 طال ندي التذكار في مدة ... لخاطري في النظم او طبع
 مرهفة كالقضيب هندية ... تحيل بين الاصل والفرع
 تسطو علي ارقش ماضي السنا ... مءهل الضر والنفع
 اذا جري في طرسه مسرعا ... فات وميض البرق في اللمع
 عذرك في تاريخها واضح ... وذاك محمول علي الوضع
 لو وصت كنت معجبا ... لانها من الة القطع
 فحلها واستحل عينيه ... تفرق عن السفح والجزع
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 وما زالت الركبان تخبر عنكم ... احاديث كالمسك الذكي بلا مين
 الي ان تلاقينا فكان الذي وعت ... من القول اذني دون ما ابصرت عيني
 
 عبد العزيز بن عبد المتعم بن علي بن الصيقل ابو العز عز الدين الحراني. كان مسند وقته، وله السماعات العالية، انفرد بها، وكان رجلا جيدا خيرا، توفي بالقاهرة ظهر يوم الثلاثاء رابع عشر رجب، ودفن بالقرافة رحمه الله.
 عبد الله بن محمد بن محمود بن الفقاعي صفي الدين المقرء. كان نادرة وقته في القراءة لم يسمع له ند بحسن قراءته وطيبها. وكان قد بلغ الثمانين ولم يتغير صوته، وكان يقرا عشرا بدار الحديث كل ميعاد، والعجب انه ما يقرا الا ما يناسب ما يقرا من الاحاديث، وهذا يعد من مناقبه، وكان امام مقصورة الحنفية بدمشق، والناس يزدحمون علي قراءته، وكانت وفاته يوم الاحد ثاني عشرين المحرم، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي.
 علي بن يوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب علاء الدين ابن الملك الناصر. كان شابا حسنا، توفي في تاسع عشرين المحرم يوم الخميس، واخرج ميتا من قلعة الجبل بالقاهرة، ودفن بالقرافة، وكان محبوسا بها رحمه الله تعالي.
 محمد بن عباس بن محمد بن احمد بن عبد بن صالح ابو عبد الله الربعي الدنيسري المنعوت بالعماد. مولده بدنيسر في سنة ست وست ماءة، وتوفي بدمشق في يوم الثلاثاء ثامن صفر سنة ست وثمانين وست ماءة، ودفن يوم الاربعاء بمقابر باب الصغير. روي عن ابن المقير، وعن جماعة من اصحاب السلفي وغيرهم. وله معرفة بالطب، والمام بالادب، وينظم الشعر،
 
 وعنده حسن المحاضرة، ومداخلة للرءساء والاعيان، وعلي ذهنه قطعة من التاريخ وايام الناس، ولازم بهاء الدين زهير المقدم ذكره رحمه الله، وكان له به اختصاص، اجتمعت به مرارا، ومن شعره:
 من اعلم القلب اني كلفت به ... حتي غدا منه في حزن وفي كرب
 يشكو الغرام ولا يشكو مرارته ... مبلبل البال بين الجد واللعب
 رام العواذل سلواني فقلت لهم ... والدمع يقطر من جفني عن لهب
 يا للرجال انا المضني بفرط هوي ... فلم عذولي لا تحملوا من التعب
 لم انس ليلة وافي وهي في يده ... حمراء قد عصرت من راءق العنب
 جني بها بعد ما جني بطلعته ... وذاقها فحلت من ذلك الشنب
 ودار بالطاس والكاسات في يده ... قد زينت بالحميا ثم بالحبب
 ونحن في مجلس حف السرور به ... كاننا منه فوق الانجم الشهب
 ظبي اقام بقلبي وهو يطلبه ... مع الزمان وهذا غاية العجب
 مورد الخد معسول المراشف ممشوق القوام كثير الدل والغضب
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 كم ليلة بت استحلي المادم علي ... وجه الحبيب وبدر التم في السجف
 حتي اذا اخذت منه المدامة ... والواشون في غفلة عنا فلم نخف
 عانقته عندما قبلت مبسمه ... حبا له كاعتناق اللام للالف
 محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك ابو عبد الله الطاءي الكناني الاصل بدر الدين. الامام العلامة في علوم النحو والعربية والبيان مع الذكاء المفرط
 
 وجودة الذهن، ولطافة الاخلاق، وحسن العشرة، وله مشاركة جيدة في الفقه، والاصول وغير ذلك، اقام ببعلبك مدة سنين ثم سكن دمشق وتصدر للاشتغال بعد وفاة والده الشيخ جمال الدين رحمه الله. وكان والده امام عصره في هذا الشان، وقد تقدم ذكره في سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، وسمعت جماعة من الفضلاء العارفين بهذا الفن ان ولده الشيخ بدر الدين المشار اليه التحق به، وبرز عليه في بعض هذه العلوم. وكان كثيرا ما يعتريه قولنج فيجد منه الما شديدا، واعتراه قبل وفاته بايام فكان سبب موته، وتوفي بدمشق يوم الاحد ثامن المحرم. وكان دفنه يوم الاثنين، ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي ولم يترك بعده في هذا العلم مثله في الشام مما علمنا. وله تصانيف مفيدة مختصرة، وشروح حسنة رحمه الله تعالي.
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن الميمون القيسي الشاطبي المعروف بابن القسطلاني، قطب الدين ابو بكر بن ابي العباس ابن ابي الحسن التوريزي الاصل، المصري المولد، المكي المنشا، الشافعي الفقيه المحدث الامام العلامة مجموع الفضاءل. كان اماما عالما فاضلا ورعا زاهدا، لم يكن في وقته مثله. وكان في وقته مثله، وكان له صيت حسن، وتوجه وانقطاع الي الله تعالي، وكان شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة، وبيده الوظاءف الدينية، وكان من مشايخ العصر المشهورين بسعة العلم. مولده يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي الحجة سنة اربع عشرة وست ماءة، وتوفي يوم السبت ثامن عشر المحرم بالقاهرة ودفن من الغد
 
 بالقرافة الصغري، وكان قد سمع من مشايخ عصره، ونظم الشعر الحسن، فمنه ما انشده الامير علم الدين سنجر الدويداري في شهور سنة سبع وخمسين وست ماءة:
 اذا كان انسي في التزامي لخلوتي ... وقلبي عن كل البرية خال
 فما ضرني من كان لي الدهر قاليا ... ولا سرني من كان في موال
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 الا هل لهجر العامرية اقصار ... فتقضي من الوجد المبرح اوطار
 ويشفي عليل من عليل موله ... لنجم من الجوزاء في الليل سمار
 اغار عليه السقم من جنباته ... واعزاه بالاحباب ناي وتذكار
 ورق له مما يلاقي عذوله ... وارقه دمع يرقرق مدرار
 يحن الي برق الابيرق قلبه ... ويخفق ان ناحت حماءم واطيار
 عسي ما مضي من حفظ عيشي علي الحمي ... يعود قلبي فيه نجوم واقمار
 عدمت فءادي ان تعلقت غيرها ... وان زين السلوان لي فهو غدار
 ولي من دواعي الشوق في السخط والرضي ... علي الوصل والهجران ناه وامار
 ااسلو وفي الاحشاء من لاعج الاسي ... لهيب اسال الروح فالصبر منهار
 كان والده قطب الدين من سادات المشايخ وزهادهم، روي عن ابن بري وغيره. سءل عن مولده فقال: في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وخمس ماءة بمصر.
 
 وتوفي رحمه الله بمكة شرفها الله تعالي في ليلة الاحد مستهل جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وست ماءة، ودفن من الغد بالمعلي، وسمع من مشايخ الطريق، واخذ عنهم، وكان خصوصه بالشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي الهاشمي الصالح العارف المشهور الذي لم يكن في زمانه مثله. وكان كثير الابتلاء والرضي به، وروي عنه شيءا كثيرا من كلامه مما رواه عنه انه قال: من لم يدخل في الامور بالادب لم يدرك مطلوبه وسمعه يقول: الذم الادب وحدك من العبودية، ولا تتعرض لشء، فان ارادك لشء هياك له. وسمعه يقول: العاقل ياخذ من الامور ما صفا، ويدع التكلف فانه تعالي يقول: " وان يردك بخير فلا راد لفضله "، وسمعه يقول: اذا اخذت في الامور فاختر ايسرها، والا اسات الادب. وسمعه يقول: النافلة لمن اكمل الفريضة. وسمعه يقول: من لم يعرف الزيادة من النقصان في هذه الدار فهو محجوب. وسمعه يقول: من لم يراع حقوق الاخوان يترك حقوقه وحرم بركة الصحبة. وسمعه يقول: من لم يكن له مقام من التوكل، كان ناقصا في توحيده. وسمعه يقول: لا يصلح التعلم في هذا الشان الا لمن يعز عليه فرضه، وخاف العقوبة من ترك الكلام. وسمعه يقول: من نظر الي المشايخ بعين العصمة حجب رءيتهم. وروي عنه شيءا كثيرا رحمة الله عليه. وكان الشيخ ابو عبد الله من السالكين الابرار الاولياء، ذكره المرحوم تاج الدين بن الاثير في مختصره، فقال:
 
 ابو عبد الله محمد بن احمد القرشي الهاشمي المغربي من اهل الجزيرة الخضراء، توفي بالقدس الشريف سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، وعمره خمس وخمسين سنة، وقبره بالقدس، والجزيرة الخضراء في بر الاندلس.
 مفضل بن ابراهيم بن ابي الفضل رضي الدين الدمشقي الطبيب المشهور بالفضيلة التامة. كان طبيبا حاذقا، حسن المعالجة دينا ورعا صالحا، حسن الاعتقاد، كثير المحبة للخير، سافر الي البلاد بركة وخدمة، وحصل منه اموالا كثيرة نهبت عند عوده الي دمشق، وعرضت عليه رياسة الاطباء فاباها، وكان روي عن مشايخ وقته، وخطه في الاجازات كثير، ومولده سنة عشر وست ماءة، وتوفي ليلة الاربعاء ثالث عشر صفر، ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله تعالي، وكان له في النظم يد، فمن ذلك:
 الشمعة قالت بلسان الحال ... البعد عن الشهد برء اوصالي
 ها قلبي كيف حاله انت تري ... النار به تذيب قلبي البالي
 اخر الجزء السابع عشر من ذيل تاريخ مراة الزمان يتلوه الجزء الثامن عشر: السنة السابعة والثمانون وست ماءة استهلت هذه السنة والخليفة والملوك علي القاعدة المستقرة.
 كان الفراغ من كتابة هذا الجزء في يوم الخميس لثمان خلون من شوال سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، فغفر الله لكاتبه، ولقارءه، ولسامعه، ولوالديه، وللمسلمين، ومن دعا له بالمغفرة، امين امين امين؛ وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم! 