

 الالفين 
 الالفين في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام العلامة الحلي جمال الدين الحسن بن يوسف المطهر مكتبة الالفين الكويت 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة  ه‍   م‍ مكتبة الالفين: بنيد القار  الكويت  تلفون:  
 مقدمة الناشر بحر من بحور العلم، قذفت امواجه اللامستكينة علي شواطءه دررا ولالء من تحلي بها تسلل بريقها الي اعماقه فاضاءتها بنورها، نور العلم والمعرفة، كما تمد ببريقها في الارجاء مضيءة الدرب له، فلا يخشي حينها شيءا.
 هذا اقل ما يقال عن احد رجلات العلم (العلمة الحلي) مءلف هذا الكتاب، فالحديث عن هءلاء العلماء وعن حياتهم وجهادهم في سبيل العلم والدين معا، كما هو الحديث عن مءلفاتهم ونتاجهم الفكري، لا يمكن الا ان يطول وساعتءذ لا مناص من وضع مجلدات.
 وعلي هذا الاساس، لسنا هنا في وارد التقديم لهذا الكتاب فيكفيه تقديما انه من تاليف (العلامة الحلي)، لكننا فقط احببنا ان نذكر بقيمة هذا الكتاب، الاثر الثمين الذي يتصدي لابطال الشبهات الواردة في حق الاءمة (عليهم السلام) واثبات امامتهم بالادلة والثوابت، والذي نعتز ونفتخر بتقديمه (الكتاب) للمكتبة الاسلامية ساءلين المولي ان يمن علينا ببركاته وعونه انه سميع مجيب.
  / جمادي الاول /  مكتبة الالفين  / شباط /  الكويت 
 ترجمة المءلف الشيخ الاجل الاعظم، فريد عصره ووحيد دهره بحر العلوم والفضاءل ومنبع الاسرار والدقاءق، مجدد المذهب ومحييه وماحي اعلام الغواية ومفنيه، الامام العلامة الاوحد، اية الله المطلق، جمال الدين ابو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف ابن زين الدين علي بن مطهر الحلي نور الله مضجعه.
 كان  قدس سره  من فطاحل علماء الشريعة، واعاظم فقهاء الجعفرية، جامعا لشتي العلوم، حاويا مختلفات الفنون، مكثرا للتصانيف ومجودا فيها، استفادت الامة جمعاء من تصانيفه القيمة منذ تاليفها، وتمتعوا من انظاره الثاقبة طيلة حياته وبعد مماته، له ترجمة ضافية في كتب التراجم وغيرها تعرب عن تقدمه في العلوم وتضلعه فيها، وتنم عن مراتبه السامية في العلم والعمل وقوة عارضته في الظهور علي الخصم، وذبه عن حوزة الشريعة ونصرته للمذهب وانا وان لم يسعنا في هذا المختصر سرد جميعها لكنا نذكر شكرا لحقه بعضا منها.
 قال معاصره ابن داود في رجاله: شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق، والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول. ا ه‍ ().
 
 وقال الشهيد الاول في اجازته لابن الخازن: الامام الاعظم الحجة، افضل المجتهدين جمال الدين اه‍. ().
 ووصفه ابن ابي جمهور الاحساءي في اجازته للشيخ محمد بن صالح الحلي بقوله: شيخنا وامامنا، ورءيس جميع علماءنا، العلامة الفهامة، شيخ مشايخ الاسلام، والفارق بفتاويه بين الحلال والحرام، والمسلم له الرءاسة في جميع فرق الاسلام. اه‍ ().
 واطراه علي بن هلال في اجازته للمحقق الكركي بقوله: الشيخ الامام الاعظم المولي الاكمل الافضل الاعلم جمال الملة والحق والدين. اه‍ ().
 وفي اجازة المحقق الكركي لسميه الميسي: شيخنا الامام، شيخ الاسلام مفتي الفرق، بحر العلوم اوحد الدهر، شيخ الشيعة بلا مدافع جمال الملة والحق والدين. اه‍ ().
 وفي اجازته للمولي حسين بن شمس الدين محمد الاسترابادي: الامام السعيد، استاذ الكل في الكل، شيخ العلماء والراسخين، سلطان الفضلاء والمحققين، جمال الملة والحق والدين ().
 ومدحه الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي بن الصاءغ: بشيخ الاسلام ومفتي فرق الانام، الفاروق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين، جمال الدين. اه‍ ().
 
 ووصفه شرف الدين الشولستاني في اجازته للمجلسي الاول، بالشيخ الاكمل العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين. اه‍ ().
 وقال شيخنا البهاءي في اجازته لصفي الدين محمد القمي: العلامة اية الله في العالمين جمال الحق والملة والدين. اه‍ ().
 وقال بحر العلوم في فواءده الرجالية: علامة العالم وفخر نوع بني ادم اعظم العلماء شانا، واعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس، مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا ().
 وقال السماهيجي في اجازته: ان هذا الشيخ رحمه الله بلغ في الاشتهار بين الطاءفة بل العامة شهرة الشمس في رايعة النهار، وكان فقيها متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا، جامعا لجميع الفنون، متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول، ثقة اماما في الفقه والاصول، وقد ملا الافاق بتصنيفه، وعطر الاكوان بتاليفه ومصنفاته، وكان اصوليا بحتا ومجتهدا صرفا. اه‍ ().
 وقال الشيخ الحر في امل الامل ص : فاضل عالم علامة العلماء، محقق مدقق ثقة نقة فقيه محدث متكلم ماهر جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي. اه‍.
 واطراه المولي نظام الدين في نظام الاقوال بقوله: شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله
 
 اشهر من ان يوصف. اه‍ ().
 ووصفه البحاثة الرجالي الميرزا عبد الله الاصفهاني في المجلد الثاني من رياض العلماء: بالامام الهمام العالم العامل الفاضل الكامل الشاعر الماهر، علامة العلماء وفهامة الفضلاء، استاذ الدنيا، المعروف فيما بين الاصحاب بالعلامة عند الاطلاق، والموصوف بغاية العلم ونهاية الفهم والكمال في الافاق، كان ابن اخت المحقق، وكان رحمه الله اية الله لاهل الارض، وله حقوق عظيمة علي زمرة الامامية والطاءفة الحقة الاثني عشرية لسان وبيانا وتدريسا وتاليفا، وقد كان رضي الله عنه جامعا لانواع العلوم، مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا اصوليا اديبا شاعرا ماهرا، وقد رايت بعض اشعاره ببلدة اردبيل وهي تدل علي جودة طبعه في انواع النظم ايضا، وكان وافر التصانيف متكاثر التاليف، اخذ واستفاد عن جم غفير من علماء عصره من العامة والخاصة، وافاد علي جمع كثير من فضلاء دهره من الخاصة بل من العامة  الي ان قال : وكان من ازهد الناس واتقاهم، ومن زهده ما حكاه السيد حسين المجتهد في رسالة النفحات القدسية انه قدس سره اوصي بجميع صلواته وصيامه مدة عمره وبالحج عنه مع انه كان قد حج. اه‍.
 وله ذكر جميل في غير واحد من التراجم، كمنتهي المقال ص  كتب رجال الاسترابادي، وجامع الرواة ج  ص  ورياض العلماء والمقابس ص  وروضات الجنات ص  والمستدرك ج  ص  وسفينة البحار ج  ص  ولسان الميزان ج  ص  () والدرر الكامنة (). ومحبوب القلوب للاشكوري () وغيرها من التراجم، وهم وان
 
 بالغوا في ثناه لكن اعترفوا بانهم عاجزون عن درك مداه، وعن الاعراب بما يقتضي شانه وشخصيته المثلي، قال الفاضل التفرشي في كتاب نقد الرجال ص : ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه، له ازيد من سبعين كتابا في الاصول والفروع والطبيعي والالهي وغيرها. اه‍.
 وقال العلامة النوري بعد ان بالغ في ثناءه: ولاية الله العلامة بعد ذلك من المناقب والفضاءل ما لا يحصي، اما درجاته في العلوم ومءلفاته فيها فقد ملات الصحف وضاق عنه الدفتر، وكلما اتعب نفسي فحالي كناقل التمر الي هجر، فالاولي تبعا لجمع من الاعلام الاعراض عن هذا المقام.
 * (تاليفاته الثمينة الممتعة) * له تاليفات كثيرة قيمة ربما تزيد علي ماءة مصنف، بل قال صاحب مجمع البحرين في مادة العلامة: انه وجد بخطه رحمه الله خمسماءة مجلد من مصنفاته غير ما وجد بخط غيره.
 وقد عد جملة منها هو نفسه في كتاب الخلاصة عند ترجمة نفسه، منها:
   منتهي المطلب في تحقيق المذهب، ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه، لم يتم، وقد طبع في المجلدين الضخمين في سنة  قال رحمه الله: هو في سبع مجلدات.
   تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
   تحرير الاحكام الشرعية، استخرج فيها فروعا كثيرة، طبع بايران في مجلد كبير.
   مختلف الشيعة في احكام الشريعة، مطبوع.
   استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار، قال: ذكرنا فيه كل 
 حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند او ابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها.
   مصابيح الانوار، قال: ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ثم بما روي عن علي عليه السلام وهكذا الي اخر الاءمة عليهم السلام.
   الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.
   نهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.
   نهج الايمان في تفسير القران، ذكر فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما.
   القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
   منهاج الصلاح في الدعوات واعمال السنة.
   كشف الحق ونهج الصدق.
   كشف اليقين في الامامة، وقد يعبر عنه باليقين.
   الالفين.
   منهاج الكرامة.
   شرح التجريد.
   انوار الملكوت في شرح الياقوت.
   نهاية الكلام.
   نهاية الاصول.
   نهاية الفقهاء.
   قواعد الاحكام.
   ايضاح مخالفة اهل السنة للكتاب والسنة.
   تذكرة الفقهاء.
   الرسالة السعدية. 
   خلاصة الرجال.
   ايضاح الاشتباه.
   تبصرة الاحكام.
   التناسب بين الفرق الاشعرية والفرق السوفسطاءية.
   نظم البراهين في اصول الدين.
   معارج الفهم في شرح النظم في الكلام.
   الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
   كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد في الكلام.
   القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والالهي.
   الاسرار الخفية في العلوم العقلية.
   الدر المكنون في علم القانون في المنطق.
   المباحث السنية والمعارضات النصيرية.
   المقاومات، قال: باحثنا فيها الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا.
   حل المشكلات من كتاب التلويحات.
   ايضاح التلبيس من كلام الرءيس، قال: باحثنا فيه الشيخ ابن سينا.
   الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد في المنطق.
   الشفاء في الحكمة.
   مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والالهي.
   المحاكمات بين شراح الاشارات.
   منهاج الهداية ومعراج الدراية في علم الكلام.
   استقصاء النظر في القضاء والقدر.
   نهج الوصول الي علم الاصول.
   مختصر شرح نهج البلاغة.
   الادعية الفاخرة.
   المنهاج في مناسك الحاج. 
   نهج العرفان في علم الميزان.
 وغير ذلك مما يطول ذكره.
 * (مشايخه) * يروي عن جماعة من حفاظ الشريعة منهم:
   الشيخ الجليل مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهم الاسدي.
   الحكيم المتاله كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني صاحب الشروح الثلاثة علي نهج البلاغة.
   العالم الفاضل الحسن ابن الشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني.
   الشيخ نجيب الدين ابو احمد او ابو زكريا يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي الهذلي. ابن عم المحقق الحلي، صاحب كتاب جامع الشراءع ونزهة الناظر المتولد سنة  والمتوفي سنة  ().    والده الاجل الاكمل سديد الدين يوسف بن زين الدين علي بن المطهر الحلي الفقيه المتكلم الاصولي ().
   سلطان المحققين الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي المتولد سنة  المتوفي سنة ، قرا عليه الكلام والهيءة والعقليات، وقرا عليه الطوسي الفقه ().
   جمال الدين ابو الفضاءل والمناقب السيد احمد بن موسي بن جعفر بن
 
 طاووس المتقدم ذكره ().
   السيد الاجل الاسعد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس المتقدم ذكره ().
   خاله الاكرم واستاذه الاعظم رءيس العلماء، المحقق علي الاطلاق، الشيخ ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الهذلي الحلي صاحب الشراءع والنافع والنكت، المتوفي ستة . وفيه نطر ().
   نجم الملة والدين جعفر بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله ابن نما الحلي الربعي صاحب مثير الاحزان وكتاب اخذ الثار المتوفي في سنة .
   بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي صاحب كشف الغمة.
   السيد عبد الكريم بن طاووس صاحب فرحة الغري ().
 كان  قدس سره  قرا علي جماعة من علماء السنة منهم: نجم الدين الكاتبي القزويني والشيخ برهان الدين النسفي والشيخ جمال الدين حسين بن ابان () النحوي، وعز الدين الفاروقي الواسطي، وتقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي، وشمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي () ويروي عن رضي الدين الحسن بن علي الصنعاني الحنفي ().
 
 * (تلامذته والراوون عنه) * يروي عنه جماعة من المشايخ الكبار منهم:
   ولده الصالح، اجل المشاءخ واعظم الاسانيد، المحقق النقاد، الفقيه فخر المحققين ابو طالب محمد، المتولد في ليلة الاثنين ولعشرين من جمادي الاولي سنة  والمتوفي ليلة الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة  ().
   مجد الدين ابو الفوارس محمد الحسيني ().
   ابنا اخته السيد الجليل المرتضي عميد الدين عبد المطلب والسيد ضياء الدين عبد الله ابنا مجد الدين ابي الفوارس محمد المتقدم ذكره ().
   رضي الدين ابو الحسن علي بن جمال الدين احمد بن يحيي المزيدي المتوفي سنة  ().
   الشيخ الفقيه زين الملة والدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي المتوفي سنة  ().
   السيد علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن زهرة الحسني الحلي، وهو الذي كتب العلامة له ولولده ولاخيه الاتيين الاجازة المعروفة بالاجازة الكبيرة لابناء زهرة ().
 
   السيد بدر الدين محمد اخو علاء الدين المذكور.
   السيد شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن علاء الدين المذكور ().
   السيد الجليل احمد بن ابي ابراهيم محمد بن الحسن بن زهرة الحسني الحلبي ()   السيد العالم الكبير مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني ()   الشيخ قطب الدين ابو جعفر محمد بن محمد الرازي البويهي الحكيم المتاله صاحب شرح الشمسية والمطالع ().
   السيد النقيب تاج الدين ابو عبد الله محمد بن القاسم بن الحسين بن معية الحلي الحسني ().
   المولي تاج الدين الحسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي نزيل قاسان ().
   الشيخ الحسن بن الحسين بن الحسن بن معانق، ذكره صاحب الرياض وقال: رايت نسخة من الخلاصة للعلامة بخط هذا الشيخ وكان تاريخ كتابتها  في حياة استاذه العلامة.
   السيد احمد العريضي، ذكره صاحب الرياض.
 
 * (اشعاره) * قد سمعت من صاحب الرياض انه وصفه بالشاعر الماهر، ولم نجد له في كتب التراجم شعرا غير ما ذكره صاحب الروضات، قال: اتفق لي العثور في هذه الاواخر علي مجموعة من ذخاءر اهل الاعتبار ولطاءف اثار فضلاء الادوار فيها نسبة هذه الاشعار الابكار اليه:
 ليس في كل ساعة انا محتاج * ولا انت قادر ان تنيلا فاغتنم حاجتي ويسرك فاحرز * فرصة تسترق فيها الخليلا وقال: وله ايضا ما كتبه الي العلامة الطوسي مسترخصا للسفر الي العراق من السلطانية:
 محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست اقضي * بينهما خوف ان اميلا ولا يزالان في اختصام * حتي نري رايك الجميلا وكتب الي الشيخ تقي الدين ابن تيمية بعد ما بلغه انه رد علي كتابه في الامامة ووصل اليه كتابه ابياتا اولها:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من * يهوي خلاف هواك ليس بعالم () ولد رضوان الله تعالي عليه في التاسع والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة ، وتوفي في يوم السبت الحادي والعشرين من محرم الحرام
 
 سنة ، ونقل الي النجف الاشرف، ودفن في الحجرة التي الي جنب المنارة الشمالية من حرم امير المءمنين عليه السلام ().
  /  /  مءسسة الوفاء  /  /  بيروت  لبنان
 
 الماءة الاولي من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام عليه السلام.
 الحمد لله مظهر الحق بنصب الادلة الواضحة، والبراهين القاطعة، وموضح الايمان عند اولياءه المخلصين، ومنطق السنة البشر بفساد اعتقاد المبطلين، الذي شهد بوجوب وجوده الوجود عند الصديقين، واقر بقدرته فناء العالمين، وتكاثر كثير من الموجودات مع ابطال ساءر الاعتقادات باليقين، واوضح عن وحدانيته انتظام احوال السماوات والارضين، ووجود الممكنات مع استحالة الترجيح بلا مرجح وتكثير الفاعلين، واظهر استغناءه وعلمه وتمام حكمته، فجل عن اوصاف الواصفين وتعالي عن ادراك كماله ابصار بصاءر العارفين، فظهر من ذلك عصمة الانبياء والاءمة الطاهرين، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين المعصومين، خصوصا علي نفسه بالوحي النازل اليه علي لسان الروح الامين، علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام وعلي الاحد عشر الذين كل واحد منهم هو حبل الله المتين، ومصباح الواصلين، وبهم تجاب دعوة اعلي عليين، ومن انكر فضلهم فهو في اسفل السافلين، صلاة داءمة متصلة الي يوم الدين.
 اما بعد: فان اضعف عباد الله تعالي الحسن بن يوسف المطهر الحلي يقول: اجبت سءال ولدي العزيز محمد اصلح الله له امر داريه، كما هو بر بوالديه ورزقه اسباب السعادات الدنيوية والاخروية، كما اطاعني في استعمال قواه العقلية والحسية واسعفه ببلوغ اماله، كما ارضاني باقواله وافعاله، وجمع له بين الرياستين، كما انه لم يعصني طرفة عين، من املاء هذا الكتاب 
 الموسوم ب‍ (كتاب الالفين) الفارق بين الصدق والمين، فاوردت فيه من الادلة اليقينية والبراهين العقلية والنقلية الف دليل علي امامة سيد الوصيين علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، والف دليل علي ابطال شبه الطاعنين، واوردت فيه من الادلة علي باقي الاءمة عليهم السلام ما فيه كفاية للمسترشدين وجعلت ثوابه لولدي محمد وقاني الله عليه كل محذور، وصرف عنه جميع الشرور، وبلغه جميع امانيه، وكفاه الله امر معاديه وشانءيه، وقد رتبته علي مقدمة ومقالتين وخاتمة، اما المقدمة ففيها ابحاث:
 البحث الاول ما الامام؟.. الامام هو الانسان الذي له الرياسة العامة في امور الدين والدنيا بالاصالة في دار التكليف، ونقض بالنبي، واجيب بوجهين:
 الاول: التزام دخوله في الحد () لقوله تعالي: * (للناس اماما) *.
 والثاني: تعديل قولنا بالاصالة بالنيابة عن النبي (). وقيل: الامامة عبارة عن خلافة شخص من الاشخاص للرسول صلي الله عليه واله في اقامة قوانين الشرع وحفظ حوزة الملة علي وجه يجب اتباعه علي الامة كافة وجنسها البعيد الاضافة ().
 
 البحث الثاني الامامة لطف عام، والنبوة لطف خاص لامكان خلق الزمان من نبي حي، بخلاف الامام لما سياتي، وانكار اللطف العام شر من انكار اللطف الخاص، والي هذا اشار الصادق عليه السلام بقوله عن منكر الامامة اصلا وراسا وهو شرهم.
 البحث الثالث كل مسالة لا بد لها من موضوع ومحمول فان كانت كسبية احتاجت الي وسط ليتم البرهان عليها ومن ثم وجبت المقدمتان، فان كانتا ضروريتين فلا كلام، وان كانتا برهانيتين فهما علم من العلوم ولا يبرهن عليهما ولا علي شء من مباديهما بتلك المسالة والا دار، وعلي الناظر فيها ان يسلم المبادي عليها ولا يعترض عليها، لان المنع منها والاعتراض عليها يتعلقان بنظر اخر غير النظر الاول، فان اعتراه شك فليرجع الي المواضع المخصوصة بها ويءخر النطر فيها الي ان يحقق المبادء التي هي كالقواعد، فان الباحث عن قدرة الصانع لا يتكلم في حدوث الاجسام، بل يكون ذلك مقررا عنده، اذا تقرر ذلك فنقول:
 موضوع هذه المسالة ومحمولها ظاهران، واما المبادي فهي ثمانية عشرا:
   ان العالم محدث، والله تعالي محدثه.
   انه واجب الوجود لذاته ازلا وابدا.
   انه قادر علي كل المقدورات. 
   انه عالم بجميع المعلومات ().
   غني عما سواه.
   مريد للطاعات.
   كاره للمعاصي.
   لا يخل بالواجبات ولا يفعل القبيحات ولا يريد ذلك.
   انه تعالي قد كلف العباد مصالحهم بقدر وسعهم.
   انه يجب عليه الالطاف.
   انه تعالي قام بالالطاف الواجبة عليه مما يتعلق بتكاليفهم.
   انه تعالي ازاح علتهم ليس غرضه في ذلك الا الاحسان اليهم وافاضة النعم عليهم.
   انه كلفهم بالوجه الافضل والبلوغ به الي الثواب الاجزل.
   انه تعالي ارسل محمدا صلي الله عليه واله وسلم رسولا معصوما قاءما بالحق قاءلا بالصدق.
   انزل عليه الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فنسخ بشريعته جميع الشرايع، وبسنته السنن، وهي باقية الي يوم الدين.
   انه معصوم من الزلل والخطا والنسيان.
   ان اللطف في الواجبات واجب عليه تعالي اذا كان من فعله خاصة.
 
   انه تعالي لم يجعل لكل الناس القوة القدسية التي تكون علومهم معها فطرية القياس، فتكون القوة الوهمية والشهوية والغضبية مغلوبة داءما، وهذا ظاهر فانه لم ينقل في عصر من الاعصار ذلك.
 البحث الرابع * (في ان نصف الامام لطف) * اعلم ان الامام الذي حددناه اذا كان منصوبا يقرب المكلف بسببه من الطاعات، ويبعد عن المقبحات، واذا لم يكن كذلك كان الامر بالعكس، وهذا الحكم ظاهر لكل عاقل بالتجربة وضروري لا يتمكن احد من انكاره وكل ما يقرب المكلفين الي الطاعة ويبعدهم عن المعاصي يسمي لطفا اصطلاحا، فظهر من ذلك ان كون الامام منصوبا ممكنا () لطف في التكاليف الواجبة وما سياتي في وجوب نصب الامام يدل علي انه لطف ايضا ().
 البحث الخامس لا يقوم غير الامامة مقامها لوجوه:
 الوجه الاول: ما ذكره القدماء وهو ان اتفاق العقلاء في كل صقع () وفي كل زمان علي اقامة الرءساء يدل علي عدم قيام غيرها مقامها ().
 
 الوجه الثاني: ان الغالب علي اكثر الناس القوة الشهوية والغضبية والوهمية بحيث يستبيح كثير من الجهال لذلك اختلال نظام النوع الانساني في جنب تحصيل غاية القوة الشهوية له او الغضبية، ويظهر لذلك التغالب والتنازع والفساد الكلي، فيحتاج الي رادع لها، وهو لطف يتوقف فعل الواجبات وترك المحرمات عليه وهو اما داخلي او خارجي، فالاول: ليس الا القوة العقلية، والا لكان الله تعالي مخلا بالواجب في اكثر الناس. وهذا محال، لانه ان امتنع معه الفعل وكان من فعله تعالي كان الجاء وهو ينافي التكليف، وان كان من فعل المكلف نقلنا الكلام اليه () وان كان مما يختار معه المكلف فعل الواجبات وترك المعاصي بحيث يوجب الداعي لذلك ويوجب المصارف عن ضده، وان جاز معه الفعل بالنظر الي القدرة لا بالنظر الي الداعي، كما في العصمة، فالتقدير خلاف ذلك في الاكثر، والواقع ضد ذلك في غير المعصوم، ولان البحث علي تقدير عدمه، ولهذا اوجبنا الامامة ولانه يلزم اخلاله تعالي بالواجب، وان لم يكن كذلك لم نجد نفعا في ردعها، وهو ظاهر والواقع يدل عليه والثاني: ان كان من فعله تعالي بحيث كلما اخل المكلف بواجب او فعل حراما ارسل الله عليه عقابا او مانعا او في بعض الاوقات كان الجاء وهو باطل، وان كان من فعله تعالي الحدود ومن فعل غيره كاقامتها وهو المطلوب لان ذلك الغير يجب ان يكون معصوما مطاوعا ليتم له ذلك فلا يقوم غيره مقامه () ولانه ان وجب وصوله كل وقت يحتاج اليه لزم الجبر () والا فاما ان يكون من فعل الله تعالي بغير وساطة احد
 
 من البشر بان ينزل به عذابا اذا فعل او اية عند عزمه والتقدير عدمه او بتوسط البشر فهو مطلوبنا ().
 الوجه الثالث: ان تحصيل الاحكام الشرعية في جميع الوقايع من الكتاب والسنة وحفظها لا بد من نفس قدسية تكون العلوم الكسبية بالسنة اليها كفطرية القياس معصومة من الخطا، ولا يقوم غيرها مقامها في ذلك اذ الوقايع غير متناهية والكتاب والسنة متناهيان، ولا يمكن ان تكون هذه النفس لساءر الناس فتعين ان تكون لبعضهم، وهو الامام فلا يقوم غيره مقامه.
 الوجه الرابع: المطلوب من الرءيس اشياء:
   جمع الاراء علي الامور الاجتماعية التي مناط تكليف الشارع فيها الاجتماع كالحروب والجماعات، فانه من المستبعد بل المحال ان يجتمع اراء الخلق الكثير علي امر واحد وعلي مصلحة واحدة، وان يعرف الكل تلك المصلحة ويتفقوا عليها، وان تجتمعوا من البلاد المتباعدة، وان تتفق دواعيهم علي الحرب ومدته وجهته، والمهانات والمصلحة في جميع الاوقات، فان الاتفاقي لا يكون داءما ولا اكثريا، ولا يقوم غير الرءيس في ذلك مقام الرءيس وهو ظاهر.
   التقريب المتقدم فيما يحتاج فيه الي الاجتماع، فان الناس لا يتفقون علي مقدم فيءدي الي الاختلاف، وهو نقض للغرض، فلا بد ان يتميز باية من الله تعالي ويكون منزها من كل عيب، ويكون معصوما لءلا تنفر الطباع عنه.
 
   حفظ نظام النوع عن الاختلال، لان الانسان مدني بالطبع لا يمكن ان يستقل وحده بامور معاشه لاحتياجه للغذاء والملبوس والمسكن، وغير ذلك من ضرورياته التي تخصه، ويشاركه غيره من اتباعه فيها، وهي صناعة لا يمكن ان يعيش الانسان مدة بصنعها، فلا بد من الاجتماع بحيث يحصل المعاون الموجب لتسهيل الفعل، فيكون كل واحد يفعل لهم عملا يستفيض منه اجرا، لا يمكن النظام الا بذلك وقد يمتنع المجتمعون من بعضها، فلا بد من قاهر يكون التخصيص منوطا بنظره لاستحالة الترجيح من غير مرجح، ولانه يءدي الي التنازع.
   الطباع البشرية مجبولة علي الشهوة والغضب والتحاسد والتنازع، والاجتماع مظنة ذلك فيقع بسبب الاجتماع الهرج والمرج، ويختل امر النظام فلا بد من رءيس يقهر الظالم وينصر المظلوم، ويمنع عن التعدي والقهر ويستحيل عليه الميل والحيف () وانما قصده الانصاف، ويخاف من عقوبته العاجلة، فان اكثر الناس اطوع لها الاجلة، لانا نبحث علي هذا التقدير بحيث يقاوم خوفه شهوته وغضبه وحسده، وغير الرءيس لا يقوم مقامه في ذلك لما تقدم، وايضا فانه معلوم بالضرورة.
   الحدود لطف امر الشارع بها، فلا بد لها من مقيم، وغير الرءيس يءدي اي الهرج والمرج والترجيح بلا مرجح، فلا يقوم غيره مقامه في ذلك.
   الوقايع غير محصورة، والحوادث غير مضبوطة، والكتاب والسنة لا يفيان بها، فلا بد من امام منصوب من قبل الله تعالي معصوم من الزلل والخطا، يعرفنا الاحكام ويحفظ الشرع، لءلا يترك بعض الاحكام او يزيد فيها عمدا او سهوا، او يبدلها ، وظاهر ان غير المعصوم لا يقوم مقامه في ذلك.
   تولية القضاء الذين يجب العمل بحكمهم في الدماء والاموال
 
 والفروج، وسعاة الزكوات الامناء علي اموال الفقراء وامراء الجيوش الواجبي الطاعة في الحروب وبذل النفس والقتل، والولاة امر ضروري لنظام النوع، ولا بد ان يكون منوطا بنظر واحد لاستحالة الترجيح من غير مرجح، والواقع اختلاف الاراء وتضاد الاهواء، وغلبة الشهوات وتغاير المرادات واتفاق الخلق من انفسهم ابتداء علي واحد في هذه المناصب متعسر بل متعذر، وفي كل زمان علي شخص واحد بالشراءط التي يستحق معها ذلك ممتنع، فان الاتفاقي يستحيل ان يكون اكثريا او داءميا، فذلك الواحد الذي يناط تولية هءلاء بنظره لا بد ان يكون واجب الطاعة من قبل الله تعالي، ويستحيل من الحكيم ايجاب طاعة غير المعصوم في مثل هذه الامور الكلية التي بها نظام النوع وعدم اختلاله، وظاهر ان غيره لا يقوم مقامه علي التقادير التي يبحث عنها.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لطف لا يقوم غيره مقامه لوجوبه من غير بدل، فالامر لطف واجب لا يقوم غيره مقامه لامتناع تحقق الاضافة بدون تحقق المضافين، ولا بد ان ينتهي الي معصوم لا يجوز عليه الخطا بوجه من الوجود ولا السهو، والا لجاز امره بالمنكر ونهيه عن المعروف، فلم يبق وثوق بقوله فانتفت فاءدة التكليف به، ولانه اما ان يكون كل واحد من الخلق مامورا بامر الاخر ونهيه من غير ان يكون هناك رءيس يامر الكل وينهاهم او مع رءيس والاول باطل، والا لوقع الهرج والمرج ولانتفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذ الغالب ان يرضي الواحد بترك تاليم غيره ليترك تاليمه، لانا نبحث علي تقدير غلبة القوة الشهوية والغضبية علي القوة العقلية في اكثر الناس الذين يحصل بسبب تخليتهم علي قواهم الشهوية والغضبية المفتضية لعدم التفاتهم الي الشرايع اختلال نظام النوع، فتعين الثاني فلا يقوم غير الرءيس في ذلك مقامه، ولا بد ان يكون ذلك الرءيس من قبل الله تعالي بحيث تجب طاعته وجوبا عاما، ولا بد ان يكون معصوما.
   العلم بالاحكام يقينا لا ظنا بالاجتهاد، لان المصيب واحد علي ما بيناه في كتبنا الاصولية، وقد تتعارض الادلة وتتساوي الامارات، ويستحيل 
 الترجيح بلا مرجح، وتتساوي احوال العلماء بالنسبة الي المقلدين، فلا بد من عالم بالاحكام يقينا لا ظنا بالامارة، ليرجع اليه من يطلب العلم ويطلب الصواب يقينا.
 الوجه الخامس: ان نظام النوع لا يحصل الا بحفظ النفس والعقل والدين والنسب والمال فشرع للاول () القصاص، واشار اليه بقوله تعالي:
 * (ولكم في القصاص حياة) * وللثاني () تحريم المسكر والحد عليه، وللثالث () قتل المرتد والجهاد، وللرابع () تحريم الزنا والحد عليه، وللخامس () قطع السارق وضمان المال، وهذه امور مهمة يجب حكمهما في كل شريعة في كل زمان ولا يتم الا بمتول لذلك يكون عارفا بكيفية ايجابها، وكمية الواجب ومحله وشراءطه، ولا يقوم غيره مقامه، في ذلك، ولا بد ان يمتاز عن بني نوعه بنص الهي ومعجز ظاهر لاستحالة الترجيح من غير مرجح، ولجواز اجتماع جميع الاراء علي غيره لاختلاف الاهواء ولانه لولا ذلك لادي الي الهرج والمرج.
 الوجه السادس: ان قيام البدل مقامه () لا يتصور الا في حال عدمه وقد تقرر حصول العلم الضروري ان التقريب والتبعيد () عند عدم نصب الامام او تمكينه () علي عكس ما ينبغي فيستحيل ان يكون له بدل ().
 
 البحث السادس في ان نصب الامام واجب والنظر في الوجوب وكيفيته وطريقه ومحله وابطال كلام الخصم.
 النظر الاول في الوجوب اجمع العقلاء كافة علي الوجوب في الجملة خلافا للازارقة () والاصفرية () وغيرهم من الخوارج () والدليل علي الوجوب مطلقا ان الامامة لطف وكل لطف واجب () والصغري ضرورية قد ذكرناها، والكبري مثبتة في علم الكلام لا يقال: انما يجب اللطف عينا اذا لم يقم غيره مقامه، اما اذا قام فلا، سلمنا لكن الوجوب لا يكفي فيه وجه المصلحة ما لم يعلم انتفاء جهات القبح باسرها فلم لا يجوز ان تكون الامامة قد اشتملت علي نوع
 
 مفسدة لا نعلمه؟ فلا يصح الحكم بالوجوب، وعدم العلم لا يدل علي العدم، ووجه الوجوب علينا كاف لا عليه تعالي ولان في نصبه اثارة الفتن وقيام الحروب، كما في زمن علي عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام، ولان مع وجود الامام يخاف المكلف فيفعل الطاعة، ويترك القبيح للخوف منه لا لكونه طاعة او قبيحا، وذلك من اعظم المفاسد، ولان فعل الطاعة وترك المعصية عند فقد الامام اشد منهما عند وجوده فيكون الثواب عليهما في حال فقده اكثر منه في حالة وجوده، وذلك فساد عظيم، سلمنا كونها لطفا لكن لا نسلم داءما كذلك، فانه قد يكون في بعض الازمنة من يستنكف من اتباع غيره، فيكون نصب الامام في ذلك الوقت قبيحا، وسلمنا لكن ها هنا لطف اخر، فلا تتعين الامامة للوجوب لان الامام معصوم، فعصمته ان كانت لامام اخر تسلسل، وان كانت لا لامام اخر ثبت المطلوب لان امتناع الامام من المعصية وترك الواجب () لا يتوقف علي الامام بل له لطف اخر.
 لا يقال: انا نعلم بالضرورة ان غير المعصوم احترازه عن فعل القبيح وفعله الطاعات عند وجود الامام اتم، لانا نقول: جاز ان يكون في بعض الازمنة القوم باسرهم معصومين فيه، فلا يكون نصب الامام هناك واجبا لقيام العصمة مقام الامام في ذلك الوقت، فجاز في كل وقت فلا يتعين وقت من الاوقات لوجوب نصب الامام علي التعيين، ولانه جاز ان يكون غير العصمة سببا في الامتناع عن الاقدام علي المعاصي، سلمنا لكن ها هنا ما يدل علي انها ليست لطفا وذلك لانها اما ان تكون لطفا في افعال الجوارح او في افعال القلوب والقسمان باطلان، اما الاول فعلي قسمين لان القبايح منها ما يدل العقل عليها، ومنها ما يدل السمع عليها فان جعلتم الامام لطفا في الشرعيات لم يلزم وجوبه مطلقا، لان الشرع لا يجب في كل زمان ووجوب اللطف تابع لوجوب المطلوب فيه، وان جعلتموه لطفا في العقليات فنقول:
 
 القبايح العقلية ان تركت لوجه وجوب تركها كان ذلك مصلحة دينية، وان تركت لا لذلك كانت مصلحة دنيوية، لان في ترك الظلم والكذب مصلحة دنيوية ضرورة اشتماله () علي مصلحة النظام، لكن معني ترك القبيح لقبحه هوان الداعي الي ترك الظلم هو كونه ظلما وذلك من صفات القلوب، فان جعلنا الامام لطفا في ترك القبيح، سواء كان لوجه قبحه او لا لوجه قبحه، كان ذلك الترك مصلحة دنيوية، فيكون الامام لطفا في المصالح الدنيوية، وذلك غير واجب بالاتفاق علي الله تعالي، وان جعلناه لطفا في ترك القبيح لوجه قبحه، فقد جعلنا الامام لطفا في صفات القلوب لا في افعال الجوارح، وذلك باطل لان الامام لا اطلاع له علي الباطن.
 لا يقال: يحصل بسببه المواظبة علي فعل الواجبات وهو يفيد استعدادا تاما لخلوص الداعي في ان ذلك الفعل يفعل لوجه وجوبه، ويترك لوجه قبحه، وذلك مصلحة دينية، لانا نقول: هذا يقتضي وجوب اللطف في المصالح الدنيوية علي الله تعالي لان علي ذلك التقدير تكون المصالح الدنيوية والمواظبة عليها سببا لرعاية المصالح الدينية وذلك غير واجب اتفاقا، لانا نجيب:
 عن الاول: بانه قد بينا ان الامام لطف لا يقوم غيره مقامه، ونزيد هيهنا فنقول ان قيام البدل قيام البدل لا يتصور الا في حال عدمه، وقد قلنا في صدر هذه المسالة انا نعلم ضرورة ان التقريب والتبعيد عند عدم نصب الامام او تمكينه () علي عكس ما ينبغي، فيستحيل ان يكون له بدل، ولقوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوت ومسجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) حكم بلزوم هذه المفاسد لانتفاء الرءيس فلو قام غيره مقامه لم تكن لازمة لانتفاء الرءيس، ولقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله
 
 واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * جعل طاعة الرسول وطاعة اولي الامر متساويتين لاقتضاء العطف المساواة في العامل، وكما ان طاعة الرسول لا يقوم غيرها مقامها كذلك طاعة اولي الامر () فلا يقوم غيرها مقامها، وايضا فان الوجوب عند المعتزلة مشروط باشتمال الفعل علي مصلحة او وجه يقتضي وجوبه، فان قام غيره مقامه وكان مساويا له في الامكان والقدرة عليه والمصالح والوجوه الموجبة للوجوب بحيث لا يشتمل احدها علي وجه موجب للوجوب ويخلو الاخر عنه استحال ايجاب احدهما عينا ووجب ايجابهما مخيرا، ولا شك في وجوب الامامة في الجملة. فلو قام غيرها مقامها وكان مقدورا ممكنا استحال وجوبها عينا بل كان الله تعالي قد اوجب احدهما لا بعينه، وهذا الدليل انما يتاتي علي قواعد المعتزلة القاءلين بوجوب الامامة سمعا، ولا يتاتي علي قواعد الامامية القاءلين بوجوبها عقلا، ولا علي قواعد الاشاعرة، ولانه قد ثبت بالتواتر اجماع المسلمين في الصدر الاول انهم قالوا: يمتنع خلو الوقت عن خليفة ولو قام غير الامام مقامها لما امتنع ذلك، وفيه نظر فانه يدل علي ذلك الوقت والمدعي في كل وقت ().
 وعن الثاني بوجهين، الاول: ان قرب المكلفين من الطاعة وبعدهم عن المعصية مما يطابق غرض الحكيم من التكليف ويقرب حصوله، وعكسهما مما يناقضه ويبعد حصوله، فلو كان فيما يطابق غرضه ويقرر حصوله مفسدة لكان غرضه مفسدة وذلك باطل علي ما ثبت في العدل انه لا يريد القبايح، والثاني: ان المفسدة تستحيل ان تكون راجعة الي الحكيم اذ هو واجب
 
 الوجود لذاته، غني عن غيره فلا يصح عليه جلب نفع ولا دفع ضرر، فلو كانت لكانت راجعة الي غيره، والذي اثبتناه في وجوب نصب الامام فيه المصلحة العامة للمكلفين، فلو كانت فيه مفسدة راجعة اليهم لكان عين ما هو مصلحة لهم مفسدة لهم خلف () وايضا فان المفاسد محصورة معلومة لانا مكلفون باجتنابها وتلك منفية عن الامام لا يقال: انما نعلم المفاسد المشتملة عليها افعالنا بل افعال غيرنا التي لا نقدر نحن عليها فلا يجب معرفتها والامامة عندكم ليست من فعلنا علي ما ياتي بل من فعل الله تعالي فلا يجب العلم بالمفسدة التي تشتمل عليها لانا نقول: لو كانت الامامة مشتملة علي مفسدة لما اوجبها الله تعالي علي المكلفين ولما اوجب علي الناس طاعة الامام وايضا لو اشتملت علي مفسدة لنهي الله تعالي عن نصب الامام، والتالي باطل قطعا، فالمقدم مثله والملازمة ظاهرة.
 وعن الثالث: انه لولا امامة علي والحسن والحسين عليهم السلام لظهر من الفتن ما هو اشد من ذلك، ولان الامام كعلي والحسن والحسين عليهم السلام يدعون الناس الي ما دعاهم النبي صلي الله عليه واله ويخاصمهم علي ما لو كان النبي صلي الله عليه واله موجودا لخاصمهم عليه كذلك، فلو كان ذلك مانعا من نصب الامام لكان مانعا من نصب النبي، ولان الحث علي الواجبات وترك المعاصي لو كانت مفسدة غير جاءزة لامتنعت من النبي صلي الله عليه واله ().
 وعن الرابع: ان ذلك يقتضي قبح الامامة مطلقا سواء وجبت بالعقل او من الله تعالي وذلك باطل اتفاقا، ثم نقول: المكلف اما مطيع او عاص، ووجه اللطف في الاول تقويته علي فعل الطاعة، واما الثاني فلا نسلم ان ترك المعصية منه لا لكونها معصية قبيح، بل القبيح هو ذلك الاعتقاد، وهو كون الترك لا لكونها معصية ووجه اللطف فيه حصول الاستعداد الشديد ليثبت التكرير والتذكير الموجب لفعل الطاعة لكونها طاعة ولترك المعصية لكونها
 
 معصية ().
 وعن الخامس: انه وارد في كل لطف مع انا قد بينا وجوبه فيما سلف.
 وعن السادس: انا لا نسلم اتفاق اهل زمان ما من الازمنة التي وقع فيها التكليف علي ذلك، نعم قد يكون بعضهم بهذه المثابة لكن لو نظر الي ذلك البعض لكانت بعثة الانبياء قبيحة لاستنكاف بعضهم منها، وايضا هذا انما يكون بالنسبة الي شخص معين، اما مطلق الرءيس فلا. ونحن الان لا نتعرض لتعيين ذلك الرءيس وايضا فلان المفسدة الحاصلة عند عدمه اغلب منها عند وجوده فيجب وجوده نظرا الي حكمته.
 وعن السابع: ان الامام لا شك في كونه لطفا بالنسبة الي غير المعصومين مع بقاء التكليف فيكون حينءذ واجبا، اما اذا افتقد احد الشرطين وهو جواز الخطا علي المكلفين او التكليف لم نقل بوجوب الامامة حينءذ وذلك لا يضرنا () لا يقال مذهبكم وجوب الامامة مع التكليف مطلقا: لانا نقول لا نسلم بل مع شرط اخر وهو جواز الخطا.
 وعن الثامن: انها مصلحة فيها والشرع، لا نسلم جواز انقطاعة مع بقاء التكليف، وهذا المنع يتاتي من القاءل بعدم جواز انفكاك التكليف
 
 العقلي عن السمعي، سلمنا لكن ترك الظلم ليس مصلحة دينية لا غير بل هو مصلحة دينية ودنيوية لان الاخلال به من التكاليف العقلية والسمعية، سلمنا لكنه يكون لطفا في افعال القلوب، فان ترك القبيح لاجل الامام ابتداء مما يءثر استعدادا تاما لتركه لقبحه.
 النظر الثاني في كيفية الوجوب والحق عندنا ان وجوب نصب الامام عام في كل وقت وخالف في ذلك فريقان احدهما ابو بكر الاصم () واصحابه فانهم: ذهبوا الي ان وجوبه مخصوص بزمان الخوف وظهور الفتن، ولا يجب مع الامن وانصاف الناس بعضهم من بعض لعدم الحاجة اليه، والفريق الثاني الفوطي () واتباعه فانهم: ذهبوا الي عدم وجوبه مع عدم الفتن، فانه ربما كان نصبه سببا لزيادة الفتن واستنكافهم عنه، وانما يجب عند العدل والامن اذ هو اقرب الي شعاءر الاسلام، لنا دلالة الادلة الدالة علي وجوبه علي عمومها، اذ مع الانصاف والامن يجوز الخطا، ويحتاج الي حفظ الشرع واقامة الحدود، فيجب الامام. ومع ظهور الفتن الخطا واقع فالمكلف الي اللطف يكون احوج ().
 
 النظر الثالث في طريق وجوبه انحصر قول القاءلين بالوجوب في ثلاثة اقوال:
 احدها: انه واجب بالعقل لا بالاوامر السمعية () وهو مذهب الامامية والاسماعيلية.
 وثانيها: القول بالوجوب سمعي وهو مذهب الاشاعرة.
 وثالثها: القول بالوجوب عقلا وسمعا وهو مذهب الجاحظ () والكعبي () وابي الحسين البصري () وجماعة من المعتزلة. لنا ان الوجوب هنا علي الله تعالي لما ياتي فيستحيل ان يكون الوجوب سمعيا () ولانه لطف في الواجبات العقلية فيقدم عليها والشرع متاخر عنها، فلو وجب بالشرع دار، ولانها غير موقوفة علي الشرع، واللطف فيها لذلك. والواجبات الشرعية موقوفة علي الشرع، ولانه لو وجب بالشرع لكان تعيينه اما من الله تعالي او من المكلفين، والاول باطل علي هذا التقدير اجماعا، اما عندنا فلعدم الوجوب شرعا بل عقلا، واما عند الباقين فلعدم تعيين الله تعالي اياه، والثاني محال ايضا لاستلزامه الترجيح من غير مرجح او تكليف ما لا يطاق، او خرق 
 
 الاجماع، او اجتماع الاضداد، او عدم وجوب نصب الامام، او انتفاء فاءدته، والكل محال، اما الملازمة فلانه لو اختار قوم اماما، واخرون اخر مع تساويهما في الصفات، فاما ان يكون احدهما بعينه هو الامام او لا يكون احدهما، او يكون كل واحد منهما اماما، والاول يستلزم الترجيح بلا مرجح، والثاني يستلزم تكليف ما لا يطاق () وخرق الاجماع () وانتفاء فاءدته () والثالث يستلزم اشتراط نصب الامام باتفاق الكل وقبله لا يجب والا لزم تكليف ما لا يطاق، لكن اتفاقهم علي واحد مع اختلاف الاهواء وتشتت الاراء وما بينهم من العداوة والشحناء لا يمكن، والرابع يستلزم اجتماع الضدين او النقيضين، لانه اذا امر كل بضد امر الاخر، فان وجب طاعتهما اجتمع الضدان، وان لم تجب طاعة واحد منهما مع كونه اماما تجب طاعته اجتمع النقيضان، وانتفت فاءدته، وان وجب طاعة واحد منهما لزم الترجيح بلا مرجح، وكان هو الامام واجتمع النقيضان ايضا، ولانه () من الواجبات ايضا والواجبات انما تتم بالامام او بالاجماع فيدور او يتسلسل () ولانه () اما ان يجب عليهم () نصب المعصوم اولا، والثاني محال لما ياتي، والاول يستلزم تكليف ما لا يطاق اذ العصمة امر خفي لا يطلع عليه الا الله
 
 تعالي، فيلزم تكليف ما لا يطاق، ولان الواجبات الشرعية تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يختص بالنبي صلي اله عليه واله.
 الثاني: ما يختص بالامة.
 الثالث: ما يشترك بينهم.
 فلو وجبت الامامة بالشرع لكان اما من القسم الاول وهو علي تقدير وجوبه سمعا باطل اجماعا () واما من الثاني وهو باطل ايضا لان الامام انما وجب لالزام المكلفين بالواجبات وترك المحرمات وبه تحصيل نظام النوع، فهو اهم الواجبات فيستحيل ايجاب ملزم لهذه الواجبات التي لا يعم نفعها ولا تشمل من المصالح علي ما يشتمل عليه الامامة من دون ايجاب ملزم لهذه الواجبات العظيمة واستحالة هذا من الحكيم ضرورية () فيلزم التسلسل، ولان الاتفاق، اما ان يكون شرطا اولا، والاول اما اتفاق الكل او البعض، فان كان الاول انتفي الواجب، اذ اتفاق الكل مع الاختلاف الاهواء وتشتت الاراء مما يتعسر بل يتعذر بل يستحيل وان كان الثاني فاما بعض معين
 
 او غير معين، والاول باطل لانه اما موصوف بصفة تميزه عن غيره كاهل الحل والعقد او العلماء او الصحابة او غير ما سميتم او لا يكون كذلك، والاول باطل لامكان الاختلاف وتعذر الاجتماع واستحالة الترجيح بلا مرجح، والثاني يستلزم تكليف ما لا يطاق ووقوع الهرج والفساد، وان كان الثاني وهو ان لا يكون الاتفاق شرطا يستلزم الهرج والمرج والفتن والترجيح بلا مرجح او اجتماع الاضداد، واما ان يكون من القسم الثالث فيلزم ان لا يخل النبي صلي الله عليه واله بل ينص عليه والا لزم اخلاله بالواجب وهو محال.
 النظر الرابع في محل الوجوب الوجوب هنا يتحقق علي الله سبحانه وتعالي، ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان اللطف ينقسم قسمين: احدهما ما يكون من فعل الله تعالي: وثانيهما: ما يكون من فعل غيره، وكل قسم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يكون لطفا في واجب. وثانيهما: ما يكون لطفا في مندوب وقد تبين في علم الكلام ان كل ما هو لطف من الله تعالي في واجب كلف العبيد به علي وجه لا يقوم غيره من افعاله وافعال غيره مقامه فيما هو لطف فيه فهو واجب علي الله تعالي والا لقبح التكليف بالملطوف فيه () وانتقض غرضه ()
 
 ونصب الامام فيما يجب فيه كذلك، فثبت ان نصب الامام ما دام التكليف باقيا واجب علي الله تعالي، فهذا الدليل مبني علي مقدمات، الاولي: ان نصب الامام لطف في الواجبات وهذا بين وقد قررناه فيما مضي، الثانية:
 انه من فعل الله تعالي لان الامام يجب ان يكون معصوما فلا يمكن ان يكون نصبه من فعل غير الله لان غير المطلع علي السراءر لا يكون مطلعا علي السراءر، فلا يقدر ان يميز الموصوف بامتناع وقوع المعصية عنه او عن غيره حتي ينصبه اماما، الثالثة: انه لا يقوم غيره مقامه وقد تقرر ذلك فيما مضي.
 الرابعة: ان كل لطف شانه ذلك فهو واجب علي الله تعالي علي ما قد بيناه في علم الكلام. الخامسة: انه تعالي لا يخل بالواجبات () وهذا قد تقرر وبين في باب العدل.
 الوجه الثاني: كل ما كان التكليف واجبا عليه تعالي، فنصب الامام واجب عليه تعالي، لكن المقدم حق فالتالي مثله بيان الملازمة من وجوه، الاول: انه لا يتم فاءدته وغايته () الا بنصب الامام، فيكون اولي بالوجوب، الثاني: انه انما يجب التكليف السمعي لكونه لطفا في التكاليف العقلية، وهذا لطف في التكاليف السمعية واللطف في اللطف في الشء لطف في ذلك الشء ايضا فيجب، الثالث: انما وجب التكليف لانه خلق فيهم القوي الشهوية والغضبية، وخلق لهم قدرا () فوجب من حيث الحكمة التكليف، والا لزم الاختلال والفساد، وهذا بعينه ات في نصب الامام ولا يتم الا بنصب الامام، وما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب فيكون نصب الامام واجبا () علي تقدير وجوب التكليف، واما حقية المقدم فقد بين في
 
 علم الكلام.
 الوجه الثالث: ان وجوه وجوبه تتحقق في الله تعالي وكل ما كان كذلك كان واجبا عليه، ينتج ان نصب الامام واجب عليه تعالي، اما الصغري فلان وجه وجوب التكليف يتحقق هنا مع زيادة هي كونه لطفا فيه واما الكبري 
 فظاهرة.
 الوجه الرابع: ان الحسن علي قسمين منه ما وجوبه لازم لحسنه بحيث كلما حسن وجب، ومنه ما ليس كذلك، والامامة من الاول اجماعا () ولانها تصرف في الاموال والانفس والفروج في العالم، فلا تحسن الا عند ضرورة ملزمة بما تقتضي وجوبها كاكل طعام العين في المخمصة وشرب ماءه ونصب الامام حسن من الله تعالي ولطف فيكون واجبا ().
 النظر الخامس في نقل مذهب الخصم وابطاله اعلم ان الناس اتفقوا علي ان الامام لا يصير اماما بنفس الصلاحية للامامة بل لا بد من امر متجدد والا لزم احد الامرين، اما المنع، من مشاركة اثنين في الصلاحية لها وذلك بعيد قطعا او كون امامين في حالة واحدة، وهو مجمع علي خلافه، ثم اتفقت الامة بعد ذلك علي ان نص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي شخص بانه الامام طريق الي كونه اماما، وكذلك الامام اذا نص علي انسان بعينه علي انه امام بعده، ثم اختلفوا في انه هل غير النص طريق اليها ام لا، فقالت الامامية: لا طريق اليها الا النص بقول النبي صلي الله عليه واله او الامام المعلومة اقامته بالنص، او بخلق
 
 المعجز علي يده، وقال جماعة من المعتزلة والزيدية الصالحية () والبترية () واصحاب الحديث والخوارج: الاختيار طريق الي ثبوت الامامة كالنص، وهو مذهب الاشاعرة والسليمانية () وجميع اهل السنة والجماعة، وقالت الزيدية غير الصالحية والبترية: الدعوة طريق الي ثبوتها، والدعوة هوان يباين الظلمة من اهل الامامة، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويدعو الي اتباعه فانه يصير بذلك اماما عندهم، ثم اختلف القاءلون بالاختيار في اشتراط الاجماع، فذهب الاكثر اليه خلافا للجويني فانه جوز في ارشاده انعقاد الامامة لواحد، وان لم يجتمع عليه اهل الحل والعقد واستدل بان ابا بكر انتدب لامضاء الاحكام الاسلامية ولم يتان الي انتشار ايثار الاختيار الي من ناي من الصحابة في الاقطار، فاذا لم يشترط الاجماع في عقد الامامة ولم يثبت عدد معدود وحد محدود جاز ان تنعقد الامامة بعقد واحد من اهل الحل والعقد، مثل ما قال اصحابنا، ونقل عن اصحابه: منع عقد الامامة لشخصين في طريق العالم، فان اتفق عقد عاقدين بالامامة لشخصين كان بمنزلة تزويج امراة من اثنين، ثم قال: والذي عندي ان عقد الامامة لشخصين في صقع واحد متضايق الخطط والمحال غير جاءز اجماعا وان بعد المدد فللاحتمال في ذلك وهو خارج عن القطع، واذا انعقدت الامامة لشخص لم يجز خلعه من غير حدث اجماعا، وان فسق وخرج عن سمة الاءمة بفسقه، فانخلاعه من غير خلع ممكن، وان لم يحكم بانخلاعه فجواز خلعه او امتناع ذلك وتقويم اوده ممكن ما وجدنا الي التقويم سبيلا، كل ذلك من المجتهدات المحتملات عندنا وخلع الامام نفسه من غير سبب محتمل، والحق مذهب الامامية والذي يدل علي حقيته وابطال مذهب
 
 المخالف لهم وجوه:
 الاول: ان الامامية عندنا من جملة ما هو اعظم اركان الدين، وان الايمان لا يثبت بدونها، وعندهم انها ليست من اركان الدين بل هي من فروع الدين لكنها من المساءل الجليلة والمطالب العظيمة، فكيف يجوز استناد مثل هذا الحكم الي اختيار المكلف وارادته؟ ولو جاز ذلك لجاز فيما هو ادون منه من احكام الفروع.
 الوجه الثاني: ان الشارع نص علي عدم الخيرة، فقال الله تعالي:
 (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) فنقول: اما ان يكون الله تعالي قضي بترك الامامة فلا يجوز للامة الخيرة باثباتها () واما ان يكون قضي بها فتكون كغيرها من احكام الشريعة التي نص الله تعالي عليها ولم يهملها وهو المطلوب.
 الوجه الثالث: القول بالاختيار ونصب الامام بقول المكلفين تقديم بين يدي الله تعالي ورسوله، وقد نهي الله تعالي عن ذلك فقال عز من قاءل:
 * (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) *.
 الوجه الرابع: ان الله سبحانه وتعالي في غاية الرحمة والشفقة علي العباد والرافة بهم، فكيف يهمل الله تعالي امر نصب الرءيس مع شدة الحاجة اليه () ووقوع النزاع العظيم مع تركه ومع استناده الي اختيار المكلفين، فان
 
 كل واحد منهم يختار رءيسا، وذلك فتح باب عظيم للفساد ومناف للحكمة الالهية () تعالي الله عن ذلك.
 الوجه الخامس: ان الله تعالي قد بين جميع احكام الشريعة اجلها وادونها حتي بين الله تعالي كيفيات الاكل والشرب وما ينبغي اعتماده في دخول الخلاء والخروج منه والعلامات الجليلة والحقيرة، فكيف يهمل مثل هذا الاصل العظيم ويجعل امره الي اختيار المكلفين مع علمه تعالي باختلافهم وتباين اراءهم وتنافر طباعهم.
 الوجه السادس: القول الذي حكيناه عن الجويني () ينافي مذهبهم من استناد الافعال الي قضاء الله وقدره وانه لا اختيار للعبد في افعاله بل هو يجبر عليها مقهور لا يتمكن من ترك فعله ().
 الوجه السابع: القول باستناد الامامة الي الاختيار مناقض للغرض ومناف للحكمة، لان القصد من نصب الامام امتثال الخلق لاوامره ونواهيه والانقياد الي طاعته، وسكون ناءرة الفتن وازالة الهرج والمرج وابطال التغلب والمقاهرة، وانما يتم هذا الغرض ويكمل المقصود لو كان الناصب للامام عين المكلفين لانه لو استند اليهم لاختيار كل منهم من يميل طبعه اليه، وفي ذلك
 
 ثورات وفتن عظيمة ووقوع هرج ومرج بين الناس فيكون نصب الامام مناقضا للغرض من نصبه وهو باطل ().
 الوجه الثامن: وجوب طاعة الامام حكم عظيم من احكام الدين فلو جاز استناده الي المكلفين لجاز استناد جميع الاحكام اليهم وذلك يستلزم الاستغناء عن بعثة الانبياء عليهم السلام لانهم انما بعثوا لنصب الاحكام فاذا كان اصلها مستغني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كان غيره اولي ().
 الوجه التاسع: اما ان يشترط في الاختيار اتفاق الامة عليه او لا،
 
 والاول باطل لعدم القاءل به علي ما نقله الجويني واثبت القاضي عبد الجبار () امامة ابي بكر لانه بايعه واحد وهو عمر برضي اربعة ابي عبيدة، وسالم مولي حذيفة، واسد بن حصين، وبشر بن سعد، ولانه من المعلوم بالضرورة امتناع الكل في لحظة واحدة علي اختيار شخص واحد ثم من المعلوم امتناع معرفة الخلق كلهم لشخص واحد ومعرفة اجتماع شراءط الامامة فيه لانا نعلم تباعد امكنة المكلفين وتناءي مواضعهم، ومثل هءلاء يمتنع اتفاقهم علي ذلك () واما الثاني: فاما ان يشترط فيه انعقاد عدد معين اولا، والاول باطل لعدم الدليل عليه، فانه لا عدد اولي من عدد، ومن المعلوم انه لو نقص عن العدد المشترط واحد لم يءثر في وجوب طاعة المنصوب كما لو زاد لم يءثر زيادته، وايضا لم كان قول بعض المكلفين حجة علي انفسهم وعلي غيرهم بحيث يحرم بعد ذلك مخالفته ويجب اتباعه، واي دليل يدل علي ذلك فان العقل غير دال عليه ولا وجد في النقل عن النبي ما يدل عليه، والثاني ايضا باطل
 
 لانه اذا لم يشترط العدد جاز ان ينصب شخص واحد اماما، ويجب علي الخلق كلهم متابعته كما اختاره الجويني وهو معلوم البطلان، ولانه لو جاز ذلك لجاز ان ينصب الانسان نفسه اماما ويامر الخلق بوجوب اتباعه، ولانه لو كان كذلك لادي الي وقوع الفتن وتكاثر الهرج والمرج وقيام النزاع ولما احتيج الي المبايعة والاختيار عليه. بيان الشرطية ان المقتضي لوجوب قبول قول الواحد في حق الغير ثابت في حق نفسه لانه مسلم بشراءط الاجتهاد نص علي من يستحق الرياسة والامامة واختياره لذلك فوجب انعقاد قوله كما في حق الغير اذ لا يشترط تغاير العاقد والمعقود له بل متي كان العاقد محلا قابلا للفعل والمعقود محلا قابلا للانفعال وجب وقوع الاثر ().
 الوجه العاشر: الامام يجب ان يكون معصوما علي ما ياتي فيجب ان يثبت التعيين بالنص لا بالاختيار لخفاء العصمة عنا لانها من الامور الباطنة الخفية التي لا يعلمها الا الله تعالي ().
 الوجه الحادي عشر: الامام يجب ان يكون افضل اهل زمانه دينا وورعا وعلما وسياسة، فلو ولينا احدنا باختيارنا لم نامن ان يكون باطنة كافرا او فاسقا () ويخفي علينا امر علمه والمقايسة بينه وبين غيره في هذه الكمالات،
 
 واذا جهلنا الشرط كيف يصح ان يناط هذا الامر بنا ويستند الي اختيارنا.
 الوجه الثاني عشر: اهل الحل والعقد لا يملكون التصرف في امور المسلمين فكيف يصح منهم ان يملكوها غيرهم؟ لا يقال: كما امكن ان يمكن ولي المراة التزويج بالغير ولا يملك الاستمتاع بها امكن ذلك فيها هنا، لانا نقول: يمنع اولا كون الولي لا يملك الاستمتاع بها اذا لم يكن محرما، سلمنا لكن الفرق ظاهر فان المراة لما كانت ناقصة العقل جاهلة باحوال الرجال افتقرت في تمليك بعضها للغير الي نطر ولي شفيق عليها يختار لها الكفء دون غيره بخلاف اهل الحل والعقد ().
 الوجه الثالث عشر: القول بالاختيار يءدي الي الهرج والمرج واثارة الفتن فيكون باطلا، بيان الشرطية ان الامام اذا توفي وتعددت البلاد لم يكن اهل بعضها اولي بان يختاروا الامام دون غيرهم، فاذا ولوا رجلين ولم يكن عقد احدهما اولي من الاخر ادي ذلك الي الفتنة () ولا يقال
 
 الحكم هاهنا كالحكم في ولي المراة اذا زوجها من كفوين دفعة لانا نقول ابطال العقدين في المراة لا يءدي الي الفتن واثارة الفساد، بخلاف صورة النزاع، لانه مع ابطالهما لا اولوية في تخصيص بعض البلاد بان ينصب اهلها الرءيس العام دون بعض، فيستمر حال النزاع مع الابطال، كما استمرت مع العقد ونفوذه.
 الوجه الرابع عشر: تفويض الامام الي الاختيار يءدي الي الفتن والتنازع ووقوع الهرج والمرج بين الامة واثارة الفساد، لان الفساد مختلفو المذاهب متباينو الاراء والاعتقادات، فكل صاحب مذهب يختار اماما من اهل نحلته (وعقيدته) ولا يمكن غيره ممن ليس من اهل نحلته ان يختار الامام، فالمعتزلي يريد اماما معتزليا، وكذا الجبري والخارجي وغيرهم، فاذا اختار كل واحد منهم اماما من اهل نحلته نازعتهم الفرقة الاخري وذلك هو الهرج العظيم، وقد كان في شفقة الرسول صلي الله عليه واله بامته ورحمة الله تعالي علي عباده ما يزيل ذلك، مع انه تعالي نص علي احكام كثيرة لا يبلغ بعضها بعض نفع الامامة، فكيف يليق من رحمة الله تعالي ومن شفقة رسوله اهمال الرعايا وتركهم همجا يموج بعضهم في بعض؟ هذا مناف لعنايته تعالي ولا يرتضيه عاقل لنفسه مذهبا.
 لا يقال ان ذلك لم يقع لانا نقول هذا جهل تام، ولو لم يكن الا ما في زمن علي عليه السلام ومعاوية والحروب التي وقعت بينهم لكفي، وكذا في زمن الحسن والحسين عليهما السلام، ثم عدم الوقوع في الماضي لا يستلزم عدمه في المستقبل، وايضا مجرد التجويز كاف في منع استناد الامامة الي الاختيار ().
 
 الوجه الخامس عشر: كما ان الامام لطف باعتباره ان الناس معه اقرب الي الصلاح وابعد من التنازع والهرج والمرج، وكان ذلك علة في وجوب نصبه كذلك كونه منصوصا () عليه معينا من عند الله تعالي، فان الناس مع الامام المنصوص عليه من قبل الله تعالي اقرب الي الصلاح وابعد عن الهرج والمرج، مما اذا كان تعيينه مستندا الي اختيار المكلفين ومفوضا الي تعيين العامة فانه لا فساد اعظم من ذلك ولا اختلاف اشد منه فيكون تعيينه من قبل الله تعالي واجبا ، كما وجب اصل تعيينه، لا يقال لا نسلم ذلك لان مقتضي الهرج والمرج الاختلاف في المذهب، وهذا حاصل مع النص ايضا، فيصح ان يحمل هذا الاختلاف صاحب المذهب علي منازعة من يخالفه في المذهب وينكر نصه الذي يدعيه او يتاوله علي ما لا يدل معه بمخالفة منازع كما نجدهم يفعلون هذا في النصوص مخالفيهم التي ينصرون بها مذاهبهم، علي ان الامامية ليس لهم ان يقولوا بهذا، لان النصوص عندهم موجودة في كل زمان وان المعجزات ظهرت علي يد الاءمة عليهم السلام ثم لم ترتفع الفتنة في الازمنة كلها في النصوص ولم يقع الطاعة للمنصوص عليه الا في اوقات يسيرة، وهو علي عليه السلام ثم من بعده لم يتمكن احد من الاءمة عليهم السلام من الظهور بل منعوا وغلبوا من ولي الامر بالاختيار، فقد سلم له
 
 الامر مدة مديدة وعارض ابو الحسين ايضا، فقال: ايما اقرب الي نفي الهرج والمرج بان يبعث الله نبيا معه معجزات ظاهرة للناس كافة تشافه الناس بالنص علي الامام او بان يقتصر بهم علي نصوص مجملة منقولة بروايات محتملة؟ فلا بد ان يقولوا بانهم مع الاول اقرب الي ترك الهرج والمرج، ثم لم يفعل الله تعالي ذلك، وايما اقرب الي نفي الهرج بان يسلب الله تعالي الاشرار زيادة القوة ويجعلها في انصار الامام او يجعل زيادة القوة في الاشرار؟؟ ولا شك في ان الاول اقرب الي نفي الهرج ثم لم يفعل الله تعالي ذلك تشديدا للتكليف، وتغليظا للمحنة وتعريضا لزيادة الثواب وكذا الامر في تفويض امر الامامة الي الاختيار وترك النص لانا نقول: انكار العلم بقرب الناس الي الصلاح مع التنصيص علي الامام بعدهم مع التفويض الي الاختيار انكار للضروريات ومكابرة محضة فان كل عاقل يجزم بذلك ويحكم به واذا حمل المنازع النص علي ما لا دلالة عليه كان جاحدا له ومنكرا ومعاندا، ومثل هذا اشد انكارا لاختيار من يعانده في تعيين امام لا يقول بمقالته ولا يذهب الي معتقده وطاعته، والاول اقرب فيكون اولي بالوجوب وان منعت معاندته من وجوب التنصيص كانت اشد منعا من الاختيار، واذا عاند جماعة كثيرة للمنصوص عليه وفوضوا امرهم الي غيره لم يكن ذلك قادحا في وجوب التنصيص اذ لا يلزم من وجوب الشء العمل به علي من وجب عليه، ولا فرق بين الامام والنبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك، وكما لم يجب من عدم اتباع الكفار للنبي ترك البعثة، كذلك لا يجب من ترك اتباع المخالفين للمنصوص عليه ترك النص، ومعارضة ابي الحسن باطلة، اما اولا، فلانها واردة عليه حيث اوجب نصب الامام لكونه لطفا. واما ثانيا فلو ردوه علي جميع التكاليف فان الناس لو خلقوا معصومين كانوا الي الصلاح اقرب، ومع ذلك كله لا يجب فعله ويلزم من ذلك سقوط التكاليف، اذ مع عدمها يكون الناس الي الصلاح اقرب وهو باطل، كما ان المصلحة، اقتضت التكليف ومشقته كذلك الامامة.
 الوجه السادس عشر: لو جاز ان يثبت الامامة بالاختيار لجاز ان يثبت 
 به النبوة لاشتراكهما في جميع المصالح المطلوبة منهما () والتالي باطل قطعا، فكذا المقدم لا يقال الفرق ان النبي صلي الله عليه واله يتلقي منه المصالح الشرعية فلا بد من يثبت نبوته بطريق يءمن عنده من جواز الخطا عليه والكتمان والتغيير، وليس كذلك الامام لانه يراد لما يراد له الامراء والقضاة وغيرهم ممن يستعان به في الدين، ولا يمتنع ان يثبت امامته بالاختيار، لانا نقول:
 الامام ايضا يراد لتعريف الشرع وحفظه وصيانته عن التغيير والتبديل لعصمته بخلاف غيره من الامة، ويجب اتباعه وطاعته والانقياد الي قوله: فلا بد من ان يثبت امامته بطريق يءمن عنده من جواز الخطا.
 الوجه السابع عشر: الصفات المشترطة في الامام خفية لا يمكن الاطلاع عليها للبشر كالاسلام والعدالة والشجاعة والعفة وغيرها من الكيفيات النفسية () فلو كان نصبه منوطا باختيار العامة لكان اما ان يشترط العلم بحصولها في المنصوب بالاختيار، وهو تكليف ما لا يطاق، او يشترط الظن، وقد نهي الشرع عن اتباعه قال الله سبحانه وتعالي: * (ان يتبعون الا
 
 الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا، ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين، اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم، وتظنون بالله الظنونا) * وغير ذلك من الايات الدالة علي النهي عن اتباع الظن، فكيف يكون طريقا في اثبات مسالة علمية وحكم عام يعم به البلوي؟ لا يقال:
 الشارع قد امر باتباع الظن في قبول الشهادات والمساءل الفروعية. لانا نقول: العام اذا خص بدليل لا يخرج عن دلالته في ما عدا محل التخصيص.
 الوجه الثامن عشر: لو ثبتت الامامة بالاختيار لكان لمن يثبتها باختياره ان يبطلها ويزيلها باختياره كما في الامير والقاضي، واذا لم يعمل في ازالتها علمنا انه لا يعمل في ثبوتها () لا يقال: هلا كان الامر فيها كالامر في ولي المراة، انه يملك تزويجها ولا يملك فسخ العقد بعد التزويج، لانا نقول:
 الفرق ظاهر فان الشارع جعل لازالة قيد النكاح سببا مخصوصا غير منوط بنظر الولي ولا بنظر المراة، بل بالزوج بخلاف ولاية الامامة فانها منوطة باختيار العامة لمصلحتهم علي تقدير ثبوتها به.
 الوجه التاسع عشر: لو كان لجماعة ان تولي الامام لكان الامام خليفة لها علي نفسها، وليس للانسان ان يستخلف علي نفسه، كما ليس له ان يحكم لنفسه وهو يبطل الاختيار. لا يقال: هلا كان من ذلك كحدوث حادثة للمجتهد، فاذا اجتهد وعمل فانه لا يكون ذلك حكما لنفسه او علي نفسه بل يكون حكما لله وللرسول عليه السلام بشرط اجتهاده، وكذلك المختارون اذا اختاروا الامام: لانا نقول: الفرق ظاهر فان حكم الله تعالي
 
 في الحادثة واحد وقد امر المكلف باصابته بوساطة النظر في الادلة التي نصبها الله تعالي وجعلها علامة عليه، فانها لا بد ان تكون موصلة اليه لامتناع تكليف ما لا يطاق، ولم يجعل الله تعالي حكم تلك الحادثة منوطا باختيار المكلف، بخلاف الامامة عندكم فانها موقوفة علي اختيار العامة فلهم ان ينصبوا من ارادوا ويعزلوا من ارادوا.
 الوجه العشرون: ولاية الامام اعظم الولايات، فاذا لم تثبت هذه الولاية للعامة ولا للخاصة، فكيف يملكون اثباتها لغيرهم؟ لا يقال: المثبت لولاية الامام هو الله تعالي، فان الامام اذا امر غيره ان يولي اميرا فولاه فانه يكون مضافا الي الامام دون من ولاه، لانا نقول: اذا سلمتم ان الولاية من الله تعالي ارتفع النزاع علي انكم لا تذهبون الي ذلك، بلي تجعلون الامر مفوضا الي اختيارنا، وليس اذا وجبت علينا اقامة الرءيس فاخترنا نحن من شءنا ولاية ولا يخرج بذلك نصب الامام عن استناده الينا.
 الوجه الحادي والعشرون: الامام خليفة الله تعالي ورسوله فلو ثبتت امامته بالاختيار لما كان خليفة لهما، لانهما لم يستخلفاه، ولا يجوز ان يكون خليفة للامة لقول الكل انه خليفة الله تعالي ورسوله، وهذا يبطل الاختيار، لا يقال: انه خليفة الله عند اختيارهم علي ما بيناه. لانا نقول: كيف يكون خليفة الله ولم ينص الله عليه بل جعله مفوضا الي اختيارنا؟ ولو كان بسبب ذلك خليفة الله لجاز ان يبعث الله نبيا ويجعل الاحكام مستندة الي اختيارنا وتكون بسبب ذلك مستندة اليه تعالي وهو باطل قطعا.
 الوجه الثاني والعشرون: كيف يجوز من النبي صلي الله عليه واله ان يفوض اعظم الامور الي غيره وهو تولية الامام مع علو مرتبة هذا الامر؟ فان اعظم المراتب هو النبوة والامام ناءب عنه، وحاكم كحكمه، ووال كولايته، ولا يتولي الولاية بنفسه، فكيف يهمل ذلك؟ وهذا يبطل العقد بالاختيار ويوجب اثبات النص، لا يقال: جاز ان تكون المصلحة شرعا في ان يفوض عليه السلام اختيار الاءمة الي غيره: لانا نقول: نعلم انتفاء المصلحة في ذلك بل ثبوت مفاسد كثيرة ولو جاز ذلك جاز ان يعلم الله تعالي ان تكون 
 المصلحة في ان يفوض الي المكلفين تعيين الانبياء.
 الوجه الثالث والعشرون: قد اوجب الله تعالي الوصية كما في كتابه، وحث عليها رسول الله صلي الله عليه واله حتي قال: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية. فكيف يجوزان يليق نسبة النبي الي ترك هذا الواجب المجمع علي وجوبه المنصوص عليه في القران والمتواتر من الاخبار؟ وكيف يوجب علي الامة وعليه حكما، ثم يتركه من غير نسخ ولا ابطال؟ ولو سب الكفار نبينا عليه السلام لم يسبوه باعظم من ذلك، واذا امتنع منه عليه الصلاة والسلام ترك الوصية بطل القول لاختيار. لا يقال: انما ندب الي الوصية من كان عليه دين او وصاية لغيره، او كان له طفل الي ما جري هذا المجري، واما الامور الدينية فلم يرد الشرع بالوصية فيها اصلا. لانا نقول: الوصية في الدين اعظم من الوصية في الامور الدنيوية: وبالخصوص من النبي صلي الله عليه واله الذي هو مبدء الخير ومنبع الدين ومعلمه والمرشد اليه والدال عليه وقد حصر الله احواله في الانذار فقال تعالي: * (ان انت الا نذير) * ومنصبه اعلي المناصب وارفعها شانا، فكيف يجوز ان يهمله ويجعله منوطا بمن يتلاعب به ومن يوصله الي غير مستحقه، وكيف يمتنع ندب الوصية في الامور الدينية، وقد ذكر الله تعالي في كتابه وصية ابراهيم لبنيه؟ وكذلك يعقوب، قال الله تعالي: * (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب) * وكيف يجوز ان تجب الوصية في امور الدنيا ولا تجب في امور الدين ممن هي منوطة به ومن هو مبعوث لاجلها وللارشاد اليها.
 الوجه الرابع والعشرون: لو كان لجماعة الامة او لبعضها ان يختاروا الامام لوجب ان يكونوا اعلم من الامام ليعرفوا بالامتحان علم الامام وفضله ليختاروه ولو كانوا اعلم منه لكانوا بالامامة اولي منه ولم يكن لهم ان يختاروه، وليس لهم ان يختاروا انفسهم، وهذا يبطل الاختيار. ولا يقال: لا يجب ان يكون المرء اعلم من غيره حتي يعلم فضل علمه بل المرجوح ابدا يعلم فضل الراجح: فانا نعلم رجحان ابي حنيفة في الفقه علي علماءه، وسيبويه في النحو. لانا نقول: مسلم ان المرجوح يعلم ان الراجح افضل منه اما ان 
 يعلم انه افضل من اخر غيرهما ممنوع ().
 الوجه الخامس والعشرون: لو وجب نصب الرءيس علي الخلق فاما ان يشترط العلم باستحالة الظلم والتعدي منه اولا، والاول هو القول بالعصمة ولا يعلمها الا الله تعالي، والثاني يستلزم جواز كون الضرر في نصبه اكثر من فقده ().
 الوجه السادس والعشرون: لو وجب علي الناس نصب الرءيس وطاعته لدفع الفساد والمضار لوجب ترك الفساد، فاستغنوا بذلك عن نصب الرءيس فيسقط وجوبه، وهو خلاف المقدم، وهذا لا يتاتي علي الامامية القاءلين بوجوب نصب الرءيس علي الله تعالي لا علي الرعية، لا يقال: انهم لا يكفون عن الفساد. لانا نقول: وقد لا يطيعون الرءساء فيقع الفساد، لا يقال:
 اذا لم يطيعوا الرءساء، فمن قبل انفسهم اوتوا، لانا نقول: اذا لم يتركوا الفساد فمن قبل انفسهم اوتوا، لا يقال: لا شبهة في وجوب ترك الفساد، ولكن كل زمان لا يخلو من صلحاء يكرهونه ومن جهال يطلبونه، والفساد عند نصب الرءيس اقل منه عند عدمه: فمن يكره وقوع الفساد لزمه تركه بنفسه، وان يتوصل الي منع غيره باقامة الرءيس وان يعينه بنفسه ورايه وماله لانا نقول الصلحاء لا تتفق اراءهم في تعيين الرءيس بل تختلف، وقد يطلب كل واحد منهم ذلك المنصب لنفسه او لمن له به عناية فيقع الهرج والمرج، ولان الجهال لا يساعدون الصلحاء، وقد لا يمتثلون امر ذلك الرءيس فيكثر
 
 الفساد، وانما تندفع مادة الفساد علي قول الامامية بان الرءيس منصوب من قبله تعالي، ولان الصلحاء اذا تمكنوا من نصب الرءيس يمكنوا من دفع الفساد من الجهال واذا عجزوا عن هذا عجزوا عن ذلك، فيلزم عدم وجوب نصب الرءيس. وهو باطل ().
 الوجه السابع والعشرون: لو اقتضي تجويز ترك الواجب وجوب نصب الرءيس علي المكلفين لزم التسلسل واللازم باطل، فالملزوم مثله: بيان الشرطية ان المقتضي لوجوب نصب الرءيس واجب يجوز منهم الاخلال به، فكان عليهم شء اخر يصدهم عن الاخلال بهذا الواجب () كما وجب عليهم في تجويز وقوع الفساد نصب الرءيس لوجود المقتضي فيهما.
 واما قول الامامية وهو انه اذا وجب علي المكلفين ترك الفساد وجاز منهم الاخلال به وجب علي الله تعالي اقامة اللطف بنصب الرءيس، والله تعالي يستحيل منه الاخلال بالواجب، فاندفع محذور التسلسل، لا يقال: الملازمة ممنوعة: فان تجويز ترك الواجب من كل واحد من الامة يستلزم وجوب نصب الرءيس، لكن هذا الواجب لا يمكن تركه، فانه واجب علي كل الامة علي سبيل الاجتماع ومجموع الامة من حيث مجموع معصوم. لانا نقول:
 المحال اجتماع كل الامة علي الخطا اما اذا ارتكب بعضهم الصواب جاز ان
 
 يرتكب بعضها الاخر الخطا، وقول البعض في نصب الامام ليس بحجة الاستحالة الترجيح من غير مرجح، ولانكم في الاعتراض جعلتموه من فعل المجموع. فاذا لم يحصل باخلال البعض لا يلزم اجتماع الامة علي الخطا ولاحقية الامام المذكور.
 الوجه الثامن والعشرون: لو وجب نصب الرءيس علي الرعية لا علي الله تعالي لزم احد امرين اما الاخلال بالواجب او وقوع الهرج والمرج، والتالي بقسميه باطل اجماعا بالمقدم مثله، بيان الشرطية ان البلاد متعددة والمساكن متباعدة، وفي كل بلد وصقع يجب ان يكون لهم رءيس يردعهم عن الفساد، ولا اولوية لتخصيص بعض البلاد والاصقاع بكون الرءيس منهم، فاما ان يجب علي كل بلد نصب رءيس ويلزم منه وقوع الهرج والمرج واثارة الفتن وانتشار التنازع بين الرءساء، اذ كل رءيس يطلب الرياسة العامة، وفي ذلك من الفساد اضعاف ما يحصل بترك نصبه، او يجب علي بعض البلاد ويلزم الترجيح بلا مرجح او لا يجب علي احد وفيه بطلان وجوب نصب الرءيس علي الرعية، او يجب علي كل بلد ولا يفعلونه ويلزم الاخلال بالواجب ().
 الوجه التاسع والعشرون: الاجماع واقع علي انه قوله تعالي:
 * (" والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما "، " والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ") * وغيرهما من الايات مطلقة غير مقيدة، فاذا ثبت
 
 هذا فنقول: اما ان يكون الخطاب للامة او للاءمة، والاول باطل للاجماع علي ان الحدود لا يتولاها الا الامام او من اذن له الامام كما نقله الخوارزمي () فتعين الثاني واذا كان خطابا للامام وجب ان يكون منصوبا من قبله تعالي ليتحقق الامر نحوه ويتوجه الخطاب اليه، ولا يجوز ان يكون منصوبا من قبل الامة والا لكان الامر موقوفا علي ان تنصب الامة اماما ويقبل ذلك المنصوب الامامة () لا يقال : انه امر مطلق بالتوصل الي قطع السارق والسارقة والتوصل اليه انما يكون بقبول من يصلح للامامة لها وبعقد من يمكنه العقد لمن يصلح للامامة، فيلزم من جهة الاية علي من يصلح للامامة قطع السارق مع مقدماته وهي قبوله للامامة، ولزم علي من يمكنه العقد له القطع بان يعقد الامامة لمن يصلح لها فيقطعه الامام، لان الامر المطلق يقتضي وجوب الفعل علي كل حال وذلك يقتضي وجوب مقدماته، والاية دالة علي وجوب نصب الامام علي الرعايا، لانا نقول: الاية دلت بذاتها علي القطع وبالتبع علي المقدمات وانما يتم الامر بالقطع علي تقدير امام معصوم من قبله تعالي. ولا يجوز ان يجعل دالة بالذات علي التوصل الي القطع لانه اخراج الكلام عن حقيقته من غير ضرورة ولا دلالة عليه، ولان الامر المطلق انما يقتضي وجوب مقدمات الفعل علي من يجب عليه ذلك الفعل، فاما وجوب الفعل علي المكلف ووجوب مقدماته علي غيره فغير صحيح، ومن يعقد
 
 الامامة لمن يصلح لها غير من يقبل الامامة، فان وجب قبولها علي من يصلح لها لم يصح ان تجب مقدمات قبوله علي الغير ومن يعقد الامامة لا يجب عليه القطع بل علي من يقبلها.
 وقد استدل ابو الحسين البصري بهذه الاية علي وجوب نصب الاءمة علي الرعية بان قوله تعالي: * (فاقطعوا) * مشترك بين التوصل الي القطع وبين مباشرة القطع فانه يقال قطع الامير السارق اذا امر بقطعه فقطع، وقطع الجلاد السارق اذا باشر القطع، وليس المراد المباشرة فان ظاهرها عام متناول للكل وليس يمكن مباشرة الكل القطع، ولو امكنهم لم يكن المراد ذلك للاجماع علي انه ليس للامة ان يامروا الجلاد بالقطع من دون ان يتولي ذلك الامر الامام، فاذن المراد بها التوصل الي القطع واذا كان كذلك فالامة يدخل في جملتهم من يصلح للامامة، ومن يمكنه العقد له فيلزم الكل التوصل اليه بمقدماته وليس الا القبول والعقد، والجواب من وجهين: الاول: ان الامر بالقطع لا بالتوصل اليه وقد تقدم ذلك فيما نحن قررناه. الثاني: انه يصح ان يقال في الامام انه قطع السارق ويفهم عرفا انه امر بالقطع كما يفهم حقيقة في الجلاد انه قطع اذا باشره فيصح ان يكون حقيقة فيهما في حق الامام عرفا وفي حق الجلاد لغة، اما العاقدون للامامة فلا يقال انهم قطعوا السارق بمعني انهم عقدوا عقد الامامة لمن امر بقطع السارق لبعد ذلك في اللغة، وان جعل مجازا كان بعيدا في الغاية واللفظ لا يحمل علي مجازه البعيد في الغاية مع وجود الحقيقة.
 واقول: لفظ القطع حقيقة في المباشرة وقد يطلق علي السبب مجازا للسببية والاسباب تتفاوت في القرب والبعد، وفي العموم والخصوص، ويتفاوت بذلك المجاز في الاولوية، والامر بالقطع بعض الاسباب اذا ليس علة تامة والعقد سبب بعيد عام والامر اقرب منه، فلا يجوز الحمل علي العقد مع وجود الحقيقة والقرب وامكانهما خصوصا السبب البعيد العام فانه يكاد ان يكون من الاسباب الاتفاقية فلا يجوز حمل اللفظ عليه. 
 واعلم ان القاءلين بوجوبها عقلا علي الامة لا علي الله تعالي ذكروا شبها الاولي: ما ذكر في نفي التحسين والتقبيح العقليين علي استحالة ايجاب شء علي الله تعالي، الثانية: ان يكون الامام منصوبا ممكنا () لطف، فعند عدم تمكنه لا يحصل اللطف، واذا علم الله تعالي ذلك كان النصب الذي لا يتم اللطف عبثا فلا يجب عليه، الثالثة: ذلك الامام اما ان يكون معصوما او لا يكون معصوما، والقول بالعصمة ممتنع علي ما ياتي، وغير المعصوم ليس بلطف. الرابعة: لو وجب وجود امام معصوم لكونه مقربا ومبعدا لوجب ان يكون نوابه ورءساء القري والنواحي والحكام باسرهم معصومين لان ذلك اشد تقريبا وتبعيدا، الخامسة: ان ما من زمان الا ويتصور خلوه عن التكاليف الشرعية بالاتفاق، فالقول بجواز خلو الزمان عن وجوب نصب الامام لاجل الطاعات يكون اولي، وهذه الشبهة هي معتقدهم وتعويلهم عليها، وهي واهية ضعيفة، اما الاولي: فقد بينا في علم الكلام ثبوت التحسين والتقبيح العقليين وكيف لا يكون كذلك ولا تتم شريعة من الشراءع ولا ملة من الملل الا بمقدمتين ، المقدمة الاولي: ان الله تعالي خلق المعجز علي يد الانبياء للتصديق، المقدمة الثانية: ان كل من صدقه الله تعالي يجب ان يكون صادقا لقبح تصديق الكاذب منه تعالي واستحالة صدور القبيح منه تعالي وشء منهما لا يتم علي مذهبهم.
 اما المقدمة الاولي: فلاستحالة تعليل افعاله تعالي بالاغراض، واما الثانية، فلان نفي الحسن والقبح العقليين يستلزم جواز اظهار المعجز منه علي يد الكاذب، ولان نفي وجوب شء عليه تعالي يستلزم جواز اثابة العاصي علي معصيته وعقاب المطيع علي طاعته، وادخال الانبياء النار وادخال الفراعنة الجنة، وهذا مما يعده العقلاء سفها لو صدر من ادمي، فكيف اذا صدر من قادر حكيم؟ سبحانه وتعالي عما يصفون، واما الثانية:
 فهي واهية لوجوه، الاول: ان الامام لطف في حال غيبته وظهوره، اما مع
 
 ظهوره فلما مر، واما عند غيبته فلانه يجوز المكلف ظهوره كل لحظة فيمتنع من الاقدام علي المعاصي، وبذلك يكون لطفا () لا يقال تصرف الامام ان كان شرطا في كونه لطفا وجب علي الله تعالي فعله وتمكينه والا فلا لطف، لانا نقول: ان تصرفه لا بد منه في كونه لطفا ولا نسلم انه يجب عليه تعالي تمكينه لان اللطف انما يجب اذا لم يناف التكليف، فخلق الله تعالي الاعوان للامام ينافي التكليف وانما لطف الامام يحصل ويتم بامور، منها: خلق الامام وتمكينه بالقدرة والعلوم والنص عليه باسمه ونسبه، وهذا يجب عليه تعالي وقد فعله ومنها: تحمل الامامة وقبولها، وهذا يجب علي الامام وقد فعله، ومنها: النصرة والذب عنه، وامتثال اوامره، وقبول قوله، وهذا يجب علي الرعية () الثاني: المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية والقهر والاجبار عليها ليس بلطف، لانه مناف للتكليف ونصب الامام والنص عليه وامرهم بطاعته من الاول وقهرهم علي طاعته من قبيل الثاني لانه من الواجبات، فلو جاز القهر عليها لجاز علي باقي الواجبات، ولان طاعة الامام هي عبارة عن امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه، فالقهر علي
 
 الثالث: الامام هو الامر باوامر الله تعالي والناهي بنواهيه، فلو جاز قهر الناس علي طاعته القهر علي الاتيان بما امر الله تعالي به والامتثال عما نهي عنه من غير وساطة الامام.
 واما الثالثة: فلان الامام يجب ان يكون معصوما، لان الامام لو جاز ان يخل بالواجبات او يفعل المقبحات لامتنع ان يكون نصبه لطفا والا لزم ان يكون داخلا فيما هو خارج عنه اي يكون من المحتاجين الي نفسه لجواز المعصية عليه ومن غير المحتاجين اليه لكونه محتاجا اليه والمحتاج اليه غير المحتاج لاقتضاء الاضافة تغاير المضافين وسنزيد بيانه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما الرابعة: فهي ضعيفة جدا من وجهين، الاول: ان الواجب عليه ما يفيد التقريب والتبعيد وما اوردتم لا يزيد التقريب والتبعيد، فهو غير وارد علينا، بيانه ان المكلف اذا استوت نسبته الي ما يريد الحكيم منه والي ما لا يريده، فيجب علي الحكيم ان يقربه الي ما يريده ويبعده عما لا يريده حتي يحصل ترجيح احد الطرفين المتساويين علي الاخر الذي لا يتم الوقوع الي به، واما اذا كان الي ما يريده اقرب فالترجيح حاصل وموجب الوجوب وهو التساوي المانع عن الوقوع زاءل فلا يجب عليه ().
 الثاني: انه يكفي في كل زمان وجود معصوم، ويستحيل وجوب شيءين كل واحد منهما يقوم مقام الاخر دفعة ().
 واما الخامسة: فلانا قلنا بوجوب الامام علي تقدير التكليف. فلا
 
 ترد علينا، ولانه دافع الخوف والفساد وبه يتم نظام النوع، وهذه الشبهة اوهن من بيت العنكبوت.
 البحث السابع: في عصمة الامام، وهي ما يمتنع المكلف معه من المعصية متمكنا منها، ولا يمتنع منها مع عدمها () اختلف الناس في ذلك فذهبت الامامية والاسماعيلية اليه ونفاه الباقون وجوه:
 الاول: لو كان غير معصوم لكان محتاجا اما الي نفسه او الي امام اخر فيدور او يتسلسل وهما محالان، وذلك لوجود العلة المحوجة اليه فيه () لا يقال: المعصوم لا يخلو اما ان يقدر علي المعصية او لا يقدر، فان قدر فلا يخلو او ان يمكن وقوعها منه او لا يمكن، فان امكن فهو كساءر المكلفين في الحقيقة من غير امتياز، وان لم يمكن فقدرته علي ما لا يمكن وقوعه لا يكون قدره، وان لم يقدر فهو مجبور وليس ذلك بشرف له، وايضا اذا جاز ان يمتنع وقوع المعصية من شخص من المكلفين بفعل الله تعالي، ولا يضر ذلك قدرته وتمكنه من الطرفين فالواجب ان يجعل جميع المكلفين كذلك اذا كان الغرض من وجودهم ايصال الثواب اليهم دون وقوع المعصية وعقابهم عليها، وايضا فلم لا يجوز ان يكون الانتهاء في الاحتجاج الي النبي صلي الله عليه واله وسلم او القران وينقطع التسلسل.
 لانا نجيب عن الاول: بانه يقدر عليها ولكن لا يقع مقدوره منه لعدم
 
 خلوص داعية اليها () كما نقول في امتناع وقوع القبايح من الحكيم تعالي، وكما نقول في عصمة الانبياء فان القدرة علي ما لا يمكن وقوعه لاعتبار شء غير ذاته لا يستنكر انما يستنكر القدرة علي ما لا يمكن وقوعه لذاته.
 وعن الثاني: انا لا نقول ان الحكيم تعالي جعل شخصا واحدا بفعله معصوما من غير استحقاق منه لذلك، لكنا نقول: كل من يستحق الالطاف الخاصة التي هي العصمة بكسبه، فهو تعالي يخصه بها ثم الامام يجب ان يكون من تلك الطايفة فالمكلفون باسرهم لو استحقوا بكسبهم تلك الالطاف لكانوا كلهم معصومين، فظهر ان الخلل في عدم عصمتهم جميعا راجع عليهم لا عليه تعالي.
 وعن الثالث: ان نسبة غير المعصومين الي النبي صلي الله عليه واله والقران نسبة واحدة فلو جاز ان يكون النبي الموجود في زمان سابق او القران مغنيا لمكلف مع جواز خطاه عن الامام لجاز في الجميع مثل ذلك، وحينءذ لا يجب احتياجهم جميعا الي الامام وقد سبق فساد اللازم فظهر فساد الملزوم.
 الثاني: لما ثبت وجوب نصب الامام علي الله تعالي بالطريق الثاني فنقول: انا نعلم ضرورة ان الحاكم اذا نصب في رعيته من يعرف منه انه لا يقوم بمصالحهم ولا يراعي فيهم ما لاجله احتاجوا الي منصوب قبله تستقبح العقول منه ذلك النصب وتنفر عنه، ونصب غير المعصوم من الله تعالي داخل في هذه الحكم () فعلمنا انه لا ينصب غير المعصوم، فكل امام ينصبه الله
 
 تعالي، فهو معصوم. لا يقال: لم لا يجوز ان يكون خوف الامام من العزل سببا موجبا لامتناع اقدامه علي الخطا () سلمنا لكن ينتقض ما ذكرتم بالناءب له اذا كان في المشرق والامام في المغرب فانه غير معصوم ولا يخاف سطوته، سلمنا لكن الامامة عبارة عن مجموع امرين احدهما ثبوتي وهو نفوذ حكمه علي غيره، والثاني سلبي وهو انتفاء نفوذ حكم غيره عليه، فلو افتقرت الامامة الي العصمة لكان ذلك اما للاول او للثاني او للمجموع والكل باطل بالناءب المذكور، فانه لا ينفذ حكم احد عليه غير الامام والامام في تلك الحال لا ينفذ حكمه عليه ايضا لانه يستدعي علم الامام بالغيب وقدرته علي الاختراع وهو نافذ الحكم علي غيره، وقد تحقق فيه كل واحد من الوصفين مع ان العصمة غير معتبرة فيه فبطل اشتراط العصمة في الامام، لانا نجيب عن الاول بان من عرف الفواءد علم بالضرورة عجز الامة عن عزل احاد الولاة، فكيف بالرءيس المطلق () وعن الثاني: ان الناءب يخاف من العزل في مستقبل الوقت، وذلك لطف له بخلاف الامام ().
 سءال: فليكن خوف الامام من عقاب الاخرة لطفا له؟
 جواب: الامام يشارك غيره في الخوف فلما لم يكن ذلك مغنيا لهم عن
 
 جواب: الامام يشارك غيره في الخوف فلما لم يكن ذلك مغنيا لهم عن الامام فكذلك له، ولان رغبة الناس في الدنيا اكثر تقريبا من فعل الطاعة وترك المعصية من الاخرة.
 وعن الثالث، يمنع الحصر وايضا فلم لا يجوز ان يكون الفرق ان الامام حاكم علي كل المسلمين فوجبت عصمته بخلاف الناءب  وايضا  فلم لا تكون العصمة لاجل عدم حكم غيره عليه بخلاف الناءب، فان الامام يحكم عليه في تلك الحالة او في ما بعد  الثالث  ان الامام حافظ للشرع () فيكون معصوما، اما الصغري فلان الحافظ له ليس هو الكتاب لوقوع النزاع فيه ولعدم احاطته بجميع الاحكام، وليس هو السنة للوجهين السابقين ولاتفاق المسلمين علي انها ليست الحافظة للشرع ولانها متناهية والحوادث غير متناهية، وليس هو الامة لجواز الخطا عليهم اذا خلوا عن الامام، لان كل واحد يجوز كذبه فالمجموع كذلك، ولان الاجماع انما يحصل في قليل من المساءل، ولان الاجماع انما يثبت كونه حجة اذا ثبت كون النقلة معصومين وانما يثبت ذلك بالسمع لانا لو علمناه بالعقل لكان اجماع النصاري حجة، والسمع يتطرق اليه النسخ والتخصيص، فلا بد من معرفة عدم الناسخ
 
 والمخصص، ولا طريق الي ذلك سوي انه لو كان لنقل، وانما يتم هذا اذا علمنا ان الامة لا تخصل بنقل الشرايع، وانما يكون كذلك لو عرفنا كونهم معصومين وهذا دور ظاهر، وليس هو القياس ولانه ليس حجة في نفسه لافادته الظن الضعيف، ولانه لا بد له من اصل منصوص عليه فلا يكون بانفراد حافظا، ولان احدا لم يقل بذلك وليس هو البراءة الاصلية والا لما وجبت بعثة الانبياء عليهم السلام بل كان يكتفي بالعقل وذلك بالطل، وليس هو المجموع، لان الكتاب والسنة وقع التنازع فيهما وفي معناهما، فلا يجوز ان يكون المجموع حافظا، لانهما من جملة ذلك المجموع وهما قد اشتملا علي بعض الشرع، اذا كان كل واحد من المجموع قد تضمن بعض الشرع وبطل كونه دليلا علي ما تضمنه، وذلك البعض الذي تضمنه ذلك الفرد من جملة الشرع، وقد صار بعض الشرع غير محفوظ فلا يكون المجموع محفوظا، فلم يبق الا الامام الذي هو بعض الامة المعصوم، لانه لو لم يكن معصوما لتطرق اليه الزيادة والنقصان فلا يكون محفوظا.
 الرابع: اذا صدر عنه الذنب فاما ان يتبع وهو باطل قطعا، والا لم يكن ذنبا ولقوله تعالي * (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) * واما ان لا يتبع فلا يكون قوله مقبولا فلا يكون فيه فاءدة ().
 الخامس: ان كان نصب الامام واجبا علي الله تعالي استحال صدور الذنب منه لكن المقدم حق علي ما تقدم فالتالي مثله بيان الشرطية انه لو صدر عنه الذنب لجوزنا الخطا في جميع الاحكام التي بامر بها وذلك مفسدة عظيمة، وان الله تعالي حكيم لا يجوز عليه المفسدة.
 السادس: قوله تعالي * (لا ينال عهدي الظالمين) * اشار بذلك الي عهد الامامة والفاسق ظالم ().
 
 السابع: الانسان مدني بالطبع لا يمكن ان يعيش مفردا لافتقار في بقاءه الي ماكل وملبس ومسكن لا يمكن ان يفعلها بنفسه، بل يفتقر الي مساعدة غيره بحيث يفرغ كل منهما لما يحتاج اليه صاحبه حتي يتم نظام النوع ولما كان الاجتماع في مظنة التغالب والتنافر، فان كل واحد من الاشخاص قد يحتاج الي ما في يد غيره فتدعوه قوته الشهوية الي اخذه وقهره عليه وظلمه فيه فيءدي ذلك الي وقوع الهرج والمرج واثارة الفتن، فلا بد من نصب امام معصوم يصدهم عن الظلم والتعدي، ويمنعهم عن الغلب والقهر، وينتصف للمظلوم من الظالم، ويوصل الحق الي مستحقه، لا يجوز عليه الخطا ولا السهو ولا المعصية، والا لم يتم النظام به ().
 الثامن: انه تعالي قادر علي نصب امام معصوم والحاجة للعالم داعية اليه ولا مفسدة فيه، والكل ظاهر فيجب نصبه ().
 
 التاسع: كل صفة نقص توجب احتياج موصوفها في الكمال ونفيها الي غيره انما توجب الاحتياج الي غير موصوف بتلك الصفة فعدم العصمة اوجبت الاحتياج الي غير موصوف بها اذا الموصوف بها مشارك في الاحتياج، وغير الموصوف بعدم العصمة هو موصوف بالعصمة ().
 العاشر: تجويز الخطا هو امكانه، فاذا اوجب الاحتياج الي علة في عدمه كانت واجبة العدم، اذ جميع الممكنات تشترك في الامكان، فتشترك في الاحتياج الي علة خارجة، والخارج عن كل الممكن لا يكون ممكنا، وواجب عدم الخطا هو المعصوم ().
 الحادي عشر: لو كان الامام غير معصوم لزم تخلف المعلول عن علته التامة لكن التالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان تجويز الخطا علي المكلف موجب لايجاب كونه مرءسا لامام والامام لا يكون مرءسا لامام والا لكان امامه من غير احتياج اليه ().
 الثاني عشر: انه يجب متابعته بدليل اللغة والاجماع والعقل، واما اللغة
 
 فلان الامام عبارة عن شخص يءتم به، اي يقتدي به كما ان اسم الرداء لما يرتدي به واللحاف لما يلتحف به، واما الاجماع فلانه لا خلاف انه يجب علي كل واحد من الناس قبول حكم الامام واتباعه في جميع الاحكام وفي جميع سياسته، واما العقل فلانه يجب اتباع الامام قطعا وقبول حكمه، اما ان يكون بمجرد قوله او لدليل دل علي ذلك او لا لقوله ولا لدليل دل عليه لا جايز ان يقال انه لا لقوله ولا لدليل دل عليه بالضرورة ولا جايز ان يقال لدليل دل عليه لوجوب اتباعه علي غير المجتهد ولا يتحقق عليه دليل ولانه لا فايدة حينءذ في توسط قوله فتعين ان يكون بمجرد قوله، فلو جاز عليه الخطا فبتقدير اقدامه علي الخطا، اما ان يقال: بوجوب اتباعه والامر من الله تعالي بالاقتداء به، اولا يقال ذلك، فان كان الاول لزم كونه امرا بالخطا وهو محال، وان كان الثاني فقد خرج الامام في تلك الحالة عن كونه اماما، فيلزم منه خلو ذلك الزمان عن الامام وهو محال.
 الثالث عشر: انا نعلم بالضرورة بعثة النبي صلي الله عليه واله وتكليف الناس في كل زمان باتباع ما جاء به من الشرايع وذلك موقف علي نقلها الي من بعده، والناقل اما ان يكون معصوما او غير معصوم، والثاني باطل والا لما حصل العلم بقوله فيما ينقله ولا الاعتماد علي قوله فتنتفي فايدة التكليف () فتعين الاول والمعصوم، اما الامام او الامة فيما اجمعوا عليه او اهل التواتر فيما نقلوه لا غير، فالقول بمعصوم خارج عن هءلاء الثلاثة قوله لا
 
 قاءل به ولا يجوز ان يكون مستند علم من بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بشريعته انعقاد الاجماع من الامة عليه، فان عصمة الامة عن الخطا انما تعرف بالنصوص الواردة علي لسان الرسول بالكتاب او السنة، وكل نص يدل علي كون الاجماع حجة فلا بد من معرفة كونه منقولا عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم وانه لا ناسخ له ولا معارض، وكان ايضا يتوقف علي صدق الناقل له وصدقه، اما ان يكون معلوما بالاجماع او غيره، فلو كان الاجماع لزم الدور من حيث انا لا نعرف صدق الخبر الدال علي صحة عصمة اهل الاجماع الا الاجماع، وعصمة اهل الاجماع لا تعرف الا بعد معرفة صدق ذلك الخبر، لان الاجماع انما هو حجة باشتماله علي قوله المعصوم، لانه لولاه لكان جواز الكذب لازما لكل واحد، ولازم الجزء لازم للكل، وقد بينا في الاصول ضعف ادلتهم علي كون الاجماع حجة () ولان المساءل الاجماعية قليلة في الغاية، ولانه لا يمكن ان يحتج به علي الغير () وان كان بغير الاجماع، فاما بالتواتر او بغيره، لا جايز ان يكون بالتواتر، فان غاية التواتر معرفة كون ذلك الخير منقولا عن النبي صلي الله عليه واله وليس فيه ما يدل علي انه ليس بمنسوخ ولا معارض فلا يفيد كون الاجماع حجة فلم يبق الا الامام وهو المطلوب، وبهذا بطل كون التواتر مفيد للاحكام، ولانه لم يكن عند النبي صلي الله عليه واله اظهر من الاقامة لوقوعها في كل يوم خمس مرات علي رءوس الاشهاد، ولم يثبت بالتواتر فصولها لوقوع الخلاف فيها ().
 الرابع عشر: انه لو لم يكن الامام معصوما فبتقدير وقوعه في المعصية اما ان يجب الانكار عليه او لا يجب، فان وجب الانكار عليه لزم الدور من جهة توقف زجر الامام علي زجر الرعية وزجر الرعية علي زجر الامام، ولوقوع الهرج المحذور منه، وان لم يجب الانكار عليه، فهو ممتنع لقوله صلي الله عليه واله من راي منكرا فلينكره، ولوجوب انكار المنكر بالاجماع.
 
 الخامس عشر: اختلفت الامة في مساءل ليست في كتاب الله تعالي ولا السنة المتواترة ولا اجماع عليها، والقياس ليس بحجة لما بين في الاصول واخبار الاحاد لا تصلح لافادة الشريعة لقوله تعالي: * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) * فلا بد من معصوم يعرف الحق والباطل وذلك هو الامام.
 السادس عشر: ان القران انما انزل ليعلم ويعمل به، وهو مشتمل علي الفاظ مشتركة مجملة لا يعرف مدلولها من نفسها وايات معارضة وايات متشابهة، وقد وقع الاختلاف فيها بين المفسرين ولا سبيل الي معرفة الحق منها بقول غير المعصوم اذ ليس قول احد غير المعصومين اولي من الاخر، فلا بد ان يكون المعرف لذلك معصوما وهو الامام.
 السابع عشر: ان الله عز وجل هو الناصب للامام ومن يعلم فساده نصبه قبيح عقلا والله تعالي لا يفعل القبيح فلا بد ان يكون الامام معصوما.
 الثامن عشر: قوله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * وكل من امر الله تعالي بطاعته فهو معصوم لاستحالة ايجاب طاعة غير المعصوم مطلقا لانه قبيح عقلا ().
 التاسع عشر: الامام لو لم يكن معصوما لكان اما عاميا او مجتهدا، والاول محال والا لما وجب علي المجتهد طاعته ولنقص محله من القلوب ويستحيل من الله تعالي الامر بطاعة العامي ايضا، ولم يجب ايضا علي العامي طاعته لعدم الاولوية، والثاني محال والا لم يجب علي المجتهدين غيره اتباعه لعدم الاولوية وتخير العامي بين قوله وقول غيره من المجتهدين فلم يبق فاءدة في نصبه.
 
 العشرون: قوله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم صرط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) وغير المعصوم ضال () فلا يسال اتباع طريقة قطعا، فتعين ان يكون هنا معصومون، والهداية انما هي العلم بطريقهم لا بالظن وهو نقلي والناقل له ايضا معصوم والاجماع والتواتر غير متحقق، اذ السءال الامام انما هو اتباعهم في جميع الاحكام، والاجماع والتواتر لا يفيدان ذلك فليس الا الامام فانه اذا كان قوله تعالي: * (الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) * اشارة الي الانبياء، فالهداية الي طريقهم بطريق علمي انما هو من المعصوم في كل زمان اذ لا يختص هذا الدعاء بقوم دون قوم، وان كان اشارة الي الانبياء والاءمة عليهم السلام فالمطلوب ايضا حاصل.
 الحادي والعشرون: قوله تعالي: * (ان عبادي ليس لك عليهم سلطن الا من اتبعك من الغاوين) * هذه نكرة منفية فتعمم للاستثناء، فيلزم من ذلك نفي كل سلطان للشيطان علي قوم خاصة () في جميع الاوقات اذ كل من صدر منه ذنب في وقت ما كان للشيطان عليه سلطان في الجملة، وهو ينافي
 
 قوله (ليس لك عليهم سلطان) ويدل هذا علي عصمة قوم من ابتداء وجودهم الي اخر عمرهم من الصغاير والكباير عمدا وسهوا وتاويلا وكل من اثبت ذلك اثبت عصمة الامام اذ لم يقل احد بعصمة الانبياء من اول عمرهم الي اخر عمرهم من جميع الصغاير والكباءر عمدا وسهوا وتاويلا الا وقال بعصمة الامام كذلك، ومن نفي عصمة الامام لم يقل بذلك، فالفرق قول ثالث خارق للاجماع.
 الثاني والعشرون: قوله تعالي (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي)، وقد لا يهدي مع انه يهدي، فيكون الانكار علي اتباعه اولي، فغير المعصوم لا يجوز اتباعه، والامام يجب اتباعه، فلا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الثالث والعشرون: قوله تعالي: الذين انعمت عليهم) المراد بالنعمة هنا العصمة اذ سءال اتباع طريقهم التي انعم الله تعالي عليهم بها يدل علي ذلك اذ طريقهم هي الصراط المستقيم، وانما يوصف بذلك ما هو صواب داءما، ويستحيل عليه الخطا ولا شء من غير المعصوم كذلك، اذ طريقه ليست بمستقيمة داءما، فدل علي ان كل متبوع طريقه كذلك، وكل متبوع معصوم، والامام متبوع فيجب ان يكون معصوما.
 الرابع والعشرون: قوله تعالي (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) المراد منه ان لا يكون لاحد الناس شء من وجوه الحجج، نعم في الناس وهو ظاهر وفي الحجة لانها نكرة في معرض النفي وانما يتم ذلك في 
 حق من ياتي بعد عصر الرسول مع عصمة ناقل الشرع، وقاءم مقام الرسول في جميع ما يراد منه سوي النبوة، ولا يتحقق ذلك الا مع عصمة الامام.
 فيجب عصمة الامام، لا يقال نفي الحجة بعد مجء الرسول، فلا يتوقف علي امام معصوم والا لزم التناقض لانه لو لم يكن امام معصوم يثبت الحجة بقولكم لكنها منفية بالاية والزمان واحد فشراءط التناقض متحققة، لانا نقول الامام المعصوم لازم بارشاد الرسول للوجه المذكور وذكر الملزوم ووجه الملازمة كاف، لان قوله تعالي بعد الرسل هو قوله بعد الامام المعصوم او ملزومة، ولانه ليس المراد بعد مجء الرسول بمجرده، بل المراد بعد الرسول واتيانه بجميع الشريعة وتقريرها واظهارها وجميع ما يتوقف ايصالها عليه والعلم بها والعمل، وراس ذلك واهمه الامام المعصوم لانه هو المءدي للشريعة وبه يعلم ولا تناقض لاستحالة مجء الرسول ووفاته وخلو الزمان من امام معصوم والا لثبتت الحجة ().
 الخامس والعشرون: قوله تعالي (من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وجه الاستدلال من وجهين الاول: ان نفي الخوف ونفي الحزن علي وجهين، احدهما: لعدم الالتفات وعدم التصديق وهو من باب الجهل. وثانيهما للعلم بالنجاة واليقين من صحة العبادات والاحكام التي اتي بها واعتقدها، والعلم بالطاعات والمعاصي والاحكام بالوجه اليقيني والاتيان بها وليس المراد " الاول " لانه تعالي ذكره علي سبيل المدح والاول يقتضي الذم فتعين الثاني فلا بد من طريق الي معرفة ذلك وليس الكتاب لاشتماله علي المتشابهات والمشتركات ولا السنة لذلك () فتعين ان يكون الطريق هو قول المعصوم فانه
 
 يعلم متشابهات القران ومجازاته، والالفاظ المشتركة فيه، ما المراد بها يقينا، ويعلم الاحكام يقينا وللعلم بعصمته يحصل الجزم بقوله، الثاني قوله تعالي:
 * (ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * نكرة منفية فتكون للعموم ونفي الخوف والحزن انما هو بتيقن نفي سببهما، ومع عدم الامام المعصوم في زمان ما لا يحصل لاهل ذلك الزمان تيقن انتفاء سببهما اذ غير المعصوم يجوز امره خطا بالمعصية ونهيه عن الطاعة، وجميع الاحكام لا تحصل من نصر القران ولا من نص السنة المتواترة، لكن في كل زمان يمكن نفيه فوجب الامام المعصوم في كل زمان ().
 السادس والعشرون: قوله تعالي: * (الم ذلك الكتب لا ريب فيه هدي للمتقين) نقول: هذا يدل علي وجود المعصوم في كل زمان من وجهين، احدهما: ان نكرة منفية فيعم فيلزم انتفاء الريب والشك عنه من جميع الوجوه، وهو عام في الازمنة ايضا وغير المعصوم لا يعلم جميع مدلولات القران يقينا بحيث لا يحصل له ريب ولا شك في وجه دلالة من دلالات الفاظه ولا معني من معانيه ولا في شء مما يمكن ان يتناوله او يراد منه، لكن قد دللنا علي وجود من لا ريب عنده في شء منها ويكون اعتقاده مطابقا لانه ذكره في معرض المدح في كل زمان، فدل علي وجود المعصوم فيه، وثانيهما:
 انه يمكن معرفته في كل وقت، ولا يمكن يقينا الا من قول المعصوم وهو ظاهر.
 السابع والعشرون: قوله تعالي: * (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) * وجه
 
 الاستدلال به انه يقتضي ذم من يفسد في الارض وهو يعتقد انه مصلح خطا، ويستلزم النهي عن اتباعه اذ متبعه يوجد هذا المعني فيه فيكون مذموما، ويجب الاحتراز عن متابعة من يمكن وجود ذلك منه لاشتمال اتباعه علي الخوف والضرر المظنون ودفعهما واجب، وغير المعصوم يجوز منه ذلك، بل يكون امكان فعله وعدمه متساويين اذ داعي الامر وصارف النفي غير موجبين، ويعارضهم دواعي الشهوة والغضب وهما يقتضيان الترجيح كالاولين فيتعارض الاسباب بل يترجح كثيرا (). الثانية في غير المعصوم، فيجب ترك اتباع غير المعصوم () ولا شء من الامام يجب ترك اتباعه لوجوب اتباعه فكان يلزم اجتماع الضدين وهما ينتجان من الثاني لا شء من غير المعصوم بامام () وهو المطلوب.
 الثامن والعشرون: قوله تعالي: * (" وما يضل به الا الفاسقين " " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون) * وجه الاستدلال به ما تقدم في الوجه السابق ().
 
 التاسع والعشرون: قوله تعالي: * (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين) * وجه الاستدلال به ان الفعل نكرة وهي في معرض الاثبات يكفي فيها المرة () اذ تقرر ذلك فنقول: الامام مهد داءما وكل مهد مهتد ما دام مهديا، فيكون الامام مهتديا داءما لانتاج الداءمة والعرفية داءمة () ولا شء من غير المعصوم بمهتد بالاطلاق لما تقدم، فلا شء من الامام بغير معصوم () وهو المطلوب.
 لا يقال نمنع الصغري () لانا ذلك يوجب امتناع اتباعه () لما تقدم من التقرير.
 الثلاثون: قوله تعالي: * (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) * وجه الاستدلال بها يتوقف علي مقدمات، الاولي: ان المامور بان يبشر غير المبشر وهو ظاهر. الثانية: الالف واللام في الجمع يقتضي العموم، وقد بين ذلك في الاصول. الثالثة: ان لهم يقتضي
 
 الاستحقاق. الرابعة: ان استحقاق الثواب الداءم وعدم العقاب انما هو بفعل الطاعات وترك المعاصي، وقد بينا ذلك في علم الكلام، وهذه الاية تدل علي ذلك من باب الايماء كما تقرر في الاصول. الخامسة: يستحيل وجوب الممكن او معلوله الا عند وجوب سببه. السادسة: استحقاق الثواب الداءم مشروط بالموافاة فلا يثبت الا مع الموافاة عند الوفاة او قبلها مع وجود سبب الطاعات وسبب ترك المعاصي والا لزم احد الامرين، اما وجوب الممكن مع عدم سببه او ثبوت استحقاق الثواب الداءم، وليست العلة ثابتة اذا الموافة الان لم تثبت لانها في المستقبل، فلا بد من ثبوت سببها الذي يمتنع معه المعاصي وتجب معه الطاعات باختيار المكلف، لانه ان لم يجب وجود الطاعات منه ويمتنع المعاصي لزم ثبوت المعلول مع عدم سببه، فان وجب من غير سبب وجوبه لزم وجوب الممكن مع عدم سببه، وهو محال، وذلك السبب هو العصمة () اذا تقرر ذلك فنقول: هذه الاية تدل علي وجود المعصوم في كل زمان لان الامر بالبشارة يقتضي وجود المبشر لاستحالة بشارة المعدوم، ويكون مغايرا للنبي صلي الله عليه واله للمقدمة الاولي
 
 والمبشر يجب منه جميع الطاعات ويمتنع منه جميع المعاصي لان قوله تعالي: * (وعملوا الصالحات) * للعموم للمقدمة الثانية ومن جملتها فعل ضد القبايح والامتناع منها، فيلزم عدم صدور شء من القبايح منهم، ثم ثبوت الاستحقاق قبل الموافاة يدل علي ثبوت سببها الموجب لما تقرر والعلم غير الكاف لانه غير موجب لانه، والسبب هو العصمة فوجب ثبوت العصمة الان لقوم غير النبي صلي الله عليه واله والناس بين قاءلين منهم من لم يقل بثبوت المعصوم اصلا، ومنهم من قال بثبوته في كل عصر فلا قاءل بثبوته في عصر دون عصر فيكون باطلا، وقد ثبت في وقته فثبت في كل عصر فيستحيل كون الامام مع ثبوته، ويستحيل من الحكيم ايجاب طاعة غير المعصوم علي المعصوم وغيره مع وجود المعصوم بضرورة العقل.
 الحادي والثلاثون: قوله تعالي: * (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) * الاية وجه الاستدلال ان الملاءكة يستحيل عليهم الجهل المركب، وقد حكموا بان وجود غير المعصوم يشتمل علي مفسدة، فاجابهم الله تعالي بقوله: * (قال اني اعلم ما لا تعلمون) * معناه ان في وجوده من المصالح ما يقتضي ترجيح الوجود علي العدم، فاذا كان وجود غير المعصوم يشتمل علي مفسدة ما فيكون تحكيمه وتمكينه مع عدم معصوم يقربه ويبعده محض المفسدة القبيحة التي يستحيل صدورها منه تعالي، فلا يكون اماما، لا يقال هذا يدل علي نقيض مطلوبكم، لانه يدل علي عدم عصمة ادم عليه السلام لانه تعالي قال: * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد) * الي اخرها، والخليفة ادم، وقولهم اشارة اليه واذا لم يكن النبي صلي الله عليه واله معصوما فالامام اولي ان لا يكون كذلك، لانا نقول لا نسلم انه يدل علي عدم عصمة ادم عليه السلام، فان قولهم:
 * (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) * ليس اشارة الي ادم وانما هو اشارة من يلده ادم عليه السلام، اذ ادم عليه السلام لم يوجد منه فساد في الارض ولا سفك دماء وهو ظاهر، ووجه الانكار انهم عرفوا ان وجود ادم عليه السلام علي وجه يحصل منه النسل والعقب المنتشر المتكثر مع عدم 
 عصمة اكثرهم مستلزم للمفسدة وهذا مما يءكد امتناع تحكيم غير المعصوم.
 الثاني والثلاثون: قوله تعالي: * (فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * وجه الاستدلال يتوقف علي مقدمات:
 الاولي: ان هذا ترغيب في فعل اسباب نفي الخوف والحزن، وهو عام في كل عصر لكل احد اتفاقا.
 الثانية: ان كل ما رغب الله فيه فهو ممكن.
 الثالثة: ان المراد نفي جميع انواع الخوف والحزن في كل الاوقات، لان النكرة المنفية للعموم.
 الرابعة: انه لا يحصل ذلك الا بتيقن امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه، وانما يعلم ذلك بمعرفة مراد الله تعالي من خطابه جميعه يقينا ومعرفة مراد النبي صلي الله عليه واله من خطابه.
 الخامسة: ان ذلك لا يحصل من الكتاب والسنة اذ اكثرهما مجملات وعمومات والفاظ مشتركة، والاقل منهما المفيد لليقين والسنة المتواترة منهما قليل، وقد قال بعض الاصوليين: ان الدلاءل اللفظية كلها لا يفيد شء منها اليقين، وقد بينا وجه ضعفه في الصول لكن اتفق الكل علي انه ليس كل الدلاءل اللفظية مفيدا لليقين ولا يمكن انتفاء الخوف داءما والحزن في جميع الاحوال الا مع تيقن المراد في خطابه تعالي، ولا يمكن الا بقول المعصوم فيكون المعصوم ثابتا في كل فيستحيل امامة غيره مع وجوده وهو ظاهر ().
 الثالث والثلاثون: قوله تعالي: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا
 
 شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) * وجه الاستدلال انه تعالي وصفهم بالعدالة المطلقة لاجل الشهادة علي الناس، ولا بد ان يكون الشاهد منزها عن مخالفة رسوله في شء اصلا حتي لا يكون للمشهود عليه لمخالفته حجة عليه ولا يكون كذلك الا المعصوم ().
 الرابع والثلاثون: قوله تعالي: * (وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة) * الي قوله: * (هم المهتدون) * وجه الاستدلال ان ادخال الالف واللام علي المحول مع ذكرهم في الموجبة يدل علي انحصار المحمول في الموضوع، كما اذا قلنا زيد هو العالم يدل علي انحصار العلم فيه، وقوله تعالي: * (اولءك هم المهتدون) * يدل علي انحصار الهداية العامة، اعني في كل الاحوال وفي كل الاشياء فيهم، فيكون هذا اشارة الي المعصومين من امة محمد صلي الله عليه واله وهم بعض الامة وهو ظاهر، واذا ثبت ان هاهنا معصوما فيستحيل وجود الامامة في غيره، وهذه الاية عامة في كل عصر اجماعا، فيلزم وجود معصوم في كل عصر، ولانه لا قاءل بوجود معصوم غير النبي صلي الله عليه واله في زمان دون زمان، لا يقال لو جعل المحمول طبيعة المهتدي لزم ما ذكرتم، لكنه ذكره بصيغة الجمع المعرف باللام، فاما ان يريد به بعض المهتدين ولا يتم دليلكم او يريد به كل المهتدين، وهذا ممتنع، لان القضية حينءذ تصير منحرفة موجبة محمولها مصور بالقاب الكلي، ومثل هذه القضية يمتنع صدقها لما بين في المنطق، وايضا فلم لا يجوز ان يكون قوله تعالي هم المهتدون، وفي تلك القضية اي في الصبر لا مطلقا وعلي هذا يصح لانا نجيب عن  الاول  ان مثل هذه القضية تصدق مع مساواة المحمول للموضوع
 
 وارادة ثبوت الكل للكل كما تقول مجموع افراد الانسان هي مجموع افراد الناطق، وعن الثاني: ان ما ذكرتموه مجاز والحمل علي الحقيقة اولي ().
 الخامس والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لزم افهام الامام والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامام اذا جاز عليه الخطا لم يجز اتباعه الا فيما علم انه صواب، لكن هو الناقل للشرع، وانما يعلم بقوله، فيتوقف معرفة صوابه، علي قبول قوله، وقبول قوله علي معرفة صوابه، فيدور فينقطع الامام.
 السادس والثلاثون: كل محكوم بامامته يعلم منه انه يقرب من الطاعة ويبعد عن المعصية داءما يقينا بالضرورة، ولا شء من غير المعصوم يعلم منه انه يقرب ويبعد مع تمكنه داءما يقينا بالضرورة، فلا شء ممن يعلم امامته بغير معصوم بالضرورة والسالبة المعدومة تستلزم الموجبة المحصلة مع تحقيق الموضوع، فيلزم كل من يعلم امامته فهو معصوم بالضرورة وهو المطلوب ().
 
 السابع والثلاثون: غير المعصوم لا يمكن العلم بامامته قطعا () وكل من لا يمكن العلم بامامته لا يكون اماما ينتج لا شء من غير المعصوم يكون اماما بالضرورة ()، اما الصغري فلان الامام هو الذي يقرب من الطاعة، ويبعد عن المعصية مع تمكنه داءما فكل من لم يعلم منه ذلك لا يعلم امامته لتجويز خطءه وتعمده لارتكاب المعاصي والامر بها وتجاوزه عن الامر بالطاعة والعلم ينافي تجويز النقيض، وانما يعلم ذلك بعصمة الامام وهذا ظاهر ، واما الكبري فلانه اذا لم يمكن العلم بامامته لو كان اماما لزم تكليف ما لا يطاق، وانه لا تجب طاعته لعدم العلم بالشرط والا لزم تكليف الغافل، وقد بينا استحالته في علم الكلام.
 الثامن والثلاثون: غير المعصوم اما ان يكفي في تقريب نفسه من الطاعة وتبعيده عن المعصية او لا يكفي فان كان الاول استغني عن امام مطلقا ولم يحتج الي امام، وان كان الثاني، فاذا لم يكف في تقريب نفسه فاولي ان لا يكفي في تقريب غيره ولا يصلح.
 التاسع والثلاثون: الامام يجب ان يكون مقربا لجميع المكلفين في ذلك العصر الجايز عليهم الخطا ومبعدا ولا شء من غير المعصوم، كذلك فانه لا يصلح لتقريب نفسه وتبعيدها، فلا شء من الامام بغير معصوم وهو المطلوب.
 الاربعون: الامام يجب ان يخشي منه بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يجب ان يخشي منه. ينتج لا شء من الامام بغير معصوم
 
 بالضرورة. اما الصغري فظاهرة فانه لولا ذلك لانتفت فايدته، ولقوله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * فاوجب طاعته وكل من اوجب الله طاعته وجب ان يخشي منه لقوله تعالي: * (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) * واما الكبري فلان غير المعصوم ظالم لصدور الذنب منه. وقال تعالي: * (فمنهم ظالم لنفسه وكل ظالم لا يخشي منه) * لقوله تعالي: * (الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم) * الاية لا يقال هذا قياس من الاول صغراه ممكنة، فان غير المعصوم هو الذي يمكن ان يصدر منه الذنب ولا يشترط صدور الذنب بالفعل والقياس الاول الذي هو اصل الدليل من الشكل الثاني كبراه ليست ضرورية واختلاط الضرورية مع غيرها في الشكل الثاني لا نسلم انه ينتج ضرورية لانا نجيب عن الاول بانه اما ان يصدر منه ذنب اولا، والثاني هو المعصوم، والاول هو غيره () سلمنا لكن قد بينا في علم المنطق ان الممكنة الصغري في الاول تنتج وقد برهنا علي خطا المتاخرين فيه.
 وعن الثاني: انا قد بينا في كتبنا المنطقية انتاج الضرورية في الثاني مع غيرها ضرورية ولامكان ردها الي الضرورية، لان الكبري فيه ضرورية وبيانها ظاهر.
 الحادي والاربعون: الامام يزكيه الله تعالي قطعا يوم القيامة ولا شء من غير المعصوم كذلك، فلا شء من الامام بغير معصوم، اما الصغري فلقوله تعالي: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) * فقد زكاهم الله تعالي ويزكيهم الرسول والله يوم القيامة بقبول شهادتهم، وذلك انما هو لامتثال امر الله تعالي ونهيه والطاعات، فالامام الذي هو مقرب لهم الي الطاعة، ومبعد لهم عن
 
 المعصية، وهو لطف في التكليف وبه فعلوا ذلك اولي بذلك بل ينبغي ان يكون هو المراد بذلك لا غير، واما الكبري فلقوله تعالي: * (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) * وغير المعصوم يمكن ان يكتم ما انزل الله ويشتري به ثمنا قليلا، فليس مقطوعا بتزكية الله تعالي له يوم القيامة.
 الثاني والاربعون: الامام مقطوع بانه غير مخزي يوم القيامة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كذلك، فلا شء من الامام بغير معصوم، اما الصغري فلاستحالة الكذب علي الله بالضرورة، وقد قال الله تعالي:
 * (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) * فها هنا قوم مقطوع بانهم غير مخزيين، فكما ان النبي اولي من كل الناس بذلك كذلك الامام يكون اولي من كل الناس بذلك لوجود ما في غيره فيه، لانه يمتنع كونه مفضولا علي ما ياتي وزيادة تقريبه وتبعيده وكونه لطفا كما ان النبي صلي الله عليه واله لطف فيكون المراد بهذه الاية اما الاءمة عليهم السلام وحدهم او هم وغيرهم وهم اولي بها واما الكبري فلان غير المعصوم يمكن ان يخزي لامة يمكن ان يدخل النار، لقوله تعالي: * (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا) * جعل ذلك جزاء علي كل واحد واحد. وقوله تعالي:
 * (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة) * فما اصبرهم علي النار وكل من يمكن ان يدخل النار يمكن ان يخزي لقوله تعالي: * (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته) * لا يقال هذا الدليل لا يتم لان القياس المركب من ممكنتين او ممكنة صغري وفعلية كبري لا ينتج في الشكل الاول لما بين في المنطق، لانا نقول بل هذا الدليل تام لان الممكنة الصغري تنتج في الشكل الاول لما بينا في المنطق لا يقال هذا الدليل يتم في حق علي والحسن والحسين عليهم السلام لانهم وجدوا زمن النبي صلي الله عليه واله اما في حق باقي الاءمة فلا يتاتي فيهم لانهم لم يكونوا في زمانه، لانا نقول ليس المراد بمن امن معه الذين 
 امنوا في زمانه خاصة بل الذين امنوا شيءا بدعوته والتزموا بشريعة ولم يخالفوا له امرا اصلا ولا ارتكبوا شيءا من مناهيه في اي زمان كان، وايضا فلان الناس بين قاءلين قاءل بعصمته الامام فيجب عنده في كل امام، ومنهم من نفي عن الكل، فعصمة البعض دون البعض قول ثالث باطل بالاجماع.
 الثالث والاربعون: قوله تعالي: * (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتب والنبيين) * الي قوله: * (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) * وجه الاستدلال به ما تقدم تقريره في    () وايضا فان الذين يصدر منهم الذنب يقال انهم ليسوا هم المتقين وهو يناقض قوله * (هم المتقون) * فدل علي وجود المعصوم () غير النبي صلي الله عليه واله، واذا كان المعصوم غير النبي موجودا كان هو الامام لاستحالة امامة غيره مع وجوده.
 
 الرابع والاربعون: قوله تعالي: * (كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون) * وجه الاستدلال به ان نقول: هذه الاية عامة لاهل كل عصر وهو اجماع فنقول: بيان الايات انما هو بنصب معصوم يعرف معاني الايات وناسخها ومنسوخها ومجملها ومءولها اذ بمجرد ذكرها لا يتبين بحيث يعمل بها ويعرف معانيها، اذ هو المراد بقوله: * (لعلهم يتقون) * وانما تحصل التقوي منها بالعمل بها، وغير المعصوم لا يعتد بقوله والتقوي هو الاخذ باليقين والاحتراز عما فيه شك ولا يحصل ذلك الا من قول المعصوم، ولا يكفي النبي في ذلك لاختصاصه بعصر دون عصر، والسنة حكمها حكم الكتاب في المجمل والمتاول، فقل ان يحصل منها اليقين، لان المتيقن في متنه هو المتواتر وفي دلالته هو النص، وذلك لا يفي بالاحكام لقلته فبيان الايات لاهل كل عصر بحيث يمكنهم العمل بها، وعلم المراد بها يقينا، انما هو بنصب الامام المعصوم في كل عصر.
 الخامس والاربعون: قوله تعالي: * (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) * فلا بد من طريق معرف للصحيح في جميع الحوادث يقينا، والسنة والكتاب لا يفيان فبقي الامام المعصوم.
 السادس والاربعون: قوله تعالي: * (واتقوا الله لعلكم تفلحون) * امره بالتقوي مع عدم نصب طريق سالم من الشبهة والشك موصل الي العلم بالاحكام يقينا محال، وذلك الطريق ليس الكتاب والسنة، لان المجتهد لا يحصل منهما الا الظن وقد يتناقض اجتهاده في وقتين، فيعلم الخطا في احدهما ويتناقض اراء المجتهدين فيضل المقلدون، فلا بد من امام معصوم في كل عصر لعموم الاية في كل عصر يحصل اليقين بقوله لعصمته.
 السابع والاربعون: قوله تعالي: * (ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين) * يجب الاحتراز عن الاعتداء في كل الاحوال ولا يمكن ذلك الابعد العلم باسبابه ولا يحصل ذلك الا من قول المعصوم فيجب نصبه والا لزم تكليف ما لا يطاق. 
 الثامن والاربعون: قوله تعالي: * (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) * ولا يجوز تحكيم الغريم في ذلك ولا غير المعصوم لجواز الميل فالخطاب للمعصوم بمواخذة المعتدي بمثل ما اعتدي، وهذه الاية عامة في كل عصر فيجب المعصوم في كل عصر وهو المطلوب.
 التاسع والاربعون: قوله تعالي: * (ولا تلقوا بايدكم الي التهلكة) * فيجب الاحتراز في كل عصر عنه وامتثال قول غير المعصوم القاء باليد الي التهلكة () لجواز امره بالمعصية والخطا، فيكون منهيا عنه فيجب امام معصوم يمتثل قوله.
 الخمسون: * (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) * وهو الاحتراز عن الشبهات فلا بد من طريق محصل للعلم باوامر الله تعالي ونواهيه، والمراد من خطابه حتي يحصل ذلك في كل عصر وليس ذلك الا قول المعصوم، لان الكتاب والسنة غير وافيين بذلك عند المجتهد ولا المقلد، فيجب المعصوم في كل عصر.
 الحادي والخمسون: امتثال قول غير المعصوم يشتمل علي الخوف والشبهة لجواز امره بالخطا عمدا او خطا فلا يكون من باب التقوي، وامتثال امر الامام من باب التقوي بالضرورة، فلا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الثاني والخمسون: قوله تعالي: * (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) * فلا بد من طريق معرف للحسن والقبح يقينا وليس الا المعصوم لما تقدم، وهي عامة في كل عصر، فيستحيل كون الامام غيره.
 الثالث والخمسون: قوله تعالي: * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) * الي قوله: * (والله لا يحب الفساد) * وجه الاستدلال به انه
 
 حذر من مثل هذا وتوليته وعرف ان مثل هذا ولايته تستلزم الفساد واختلاف النظام، وقد لا يعلم باطنه الا الله فلا يجوز الا ان يكون الامام منصوصا عليه من قبل الله تعالي ليعلم استحالة ذلك منه، وذلك هو المعصوم ولا يحسن من الحكيم توليته غير المعصوم.
 الرابع والخمسون: الامام يلزم من طاعته واتباعه عدم اتباع خطوات الشيطان وتركه لان الله تعالي امر بطاعة الامام بقوله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ونهي عن اتباع خطوات الشيطان بقوله تعالي: * (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) * وفاعل المامور به لا يكون فاعلا للمنهي عنه من هذه الجهة لاستحالة تعلق الامر والنهي بشء واحد، ولا شء من غير المعصوم يلزم من طاعته واتباعه عدم اتباع خطوات الشيطان وهما ينتجان من الثاني لا شء من الامام بغير المعصوم () وهو المطلوب.
 الخامس والخمسون: قوله تعالي: * (فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم) * والبينات التي لا يحصل معها الخطا ولا الخلل ولا تحصل الا بقول المعصوم اذ الكتاب مشتمل علي المجملات والمتشابهات والناسخ والمنسوخ والاضمار والمجاز والسنة اكثر متنها غير يقيني، ودلالة اكثرها غير يقينية، ولا يعلم ذلك يقينا الا المعصوم، ولا يحصل الجزم الا بقوله لتجويز الخطا علي غيره، والجزم ينافي احتمال النقيض، فدل علي ثبوت المعصوم في كل وقت، فيستحيل كون الامام غيره.
 السادس والخمسون: الجزم بالنجاة يحصل باتباع الامام والا لم يحصل وثوق بقوله وامره البتة، فانتفت فايدة نصبه، ولا شء من غير المعصوم يجزم بحصول النجاة باتباعه فلا شء من الامام بغير معصوم ().
 
 السابع والخمسون: قوله تعالي: * (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب) * وغير المعصوم يجوز عليه ذلك، فلا يجوز اتباعه.
 الثامن والخمسون: قوله تعالي: * (كان الناس امة وحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين) * الي قوله تعالي: * (والله يهدي من يشاء الي صرط مستقيم) * الاستدلال بهذه الاية من خمسة اوجه:
 الاول: قوله تعالي: * (ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه) * وهذا لطف فيجب عمومه وللاجماع علي عمومها في كل عصر ولعموم الناس فلا بد ممن يحكم بالكتاب بين كل مختلفين بالحق قطعا، وغير المعصوم ليس كذلك لتجويز عمده وخطءه بغير الحق او خطءه وايضا غير المعصوم لا يمكنه الحكم بين كل مختلفين بالحق من الكتاب لانه لا يعلم ذلك يقينا من الكتاب الا المعصوم لتوقفه علي معرفة جميع الاحكام يقينا منه، فدل علي وجود المعصوم في كل عصر.
 الثاني: قوله تعالي: * (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم) * والطريق الي العلم اما العقل او النقل واكثر احكام الشريعة لا يتمكن العقل من ادراكها، ولا مجال له فيها، فبقي النقل فاما ان يكون مقطوعا في متنه ودلالته او لا يكون كذلك، فان كان الاول وكان ادراكه ضروريا يشترك فيه كل الناس، وهذا لا يقع فيه اختلاف الا علي سبيل البغي بين المختلفين، وليس شء من الكتب الالهية والسنة كذلك او لا يكون ادراكه ضروريا يشترك فيه الناس، فلا بد من وضع طريق يمكن التوصل منه الي معرفة المتن والدلالة من انواع الخطاب في الكتب المنزلة لكل الناس، والا لم يكن الاختلاف بغيا بينهم اذ لا يشترك العقلاء في ضرورية ادراكه ولا طريق يوصلهم الي العلم به لا بد فيه من الاختلاف لاختلاف 
 الامارات والظنون فلا يكون الاختلاف بغيا، لكنه تعالي حكم بان الاختلاف بغي وان كان الثاني وان لا يكون مقطوعا في متنه ودلالته بل يكون من قبيل مجملات والمجاز، فلا يتيقن طريق الي العلم بانواع الخطاب والعقل لا يصلح هنا وهو ظاهر، فبقي النقل ممن يحصل الجزم بقوله، ولا بد من طريق الي الجزم بصدقه وبعلمه، وذلك هو المعصوم، وهو المطلوب والطريق الي معرفة صدقه ومعرفة عصمته واما بالمعجزات او بنص من الله تعالي او من النبي او الامام صريح علي ذلك.
 الثالث: قوله تعالي: * (من بعد ما جاءتهم البينات) * حكم بان اختلافهم بعد مجء البينات التي يمكنهم معها العلم اليقيني بذلك، وليس ذلك من الكتاب والسنة فيكون اشارة الي المعصومين المءيدين بالمعجزات والكرامات، فان لم يعلموهم فلتقصيرهم في النظر العقلي في معجزتهم والنصوص الدالة عليهم والبراهين القطعية التي لا تحتمل النقيض.
 الرابع: قوله تعالي: * (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه) * اشارة الي المعصومين () لانا نعلم قطعا انه لم يعلم جميع المتشابهات وجميع المءولات يقينا الا المعصوم.
 الخامس: قوله تعالي: * (والله يهدي من يشاء الي صرط مستقيم) * وذلك يدل علي ثبوت المعصوم لان الصراط المستقيم الذي لا يعتريه خطا اصلا لا يحصل الا من قول المعصوم.
 
 التاسع والخمسون: قوله تعالي: * (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) * فلا بد من طريق الي العلم بالاشياء النافعة والضارة من حث الدين، ولا سبيل الي ذلك الا من المعصوم فيلزم ثبوته.
 الستون: قوله تعالي: * (والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون) * الاستدلال به من وجوه:
 الاول: ان هذا يدل علي رحمته ولطفه بالعباد وارادته لدخولهم الجنة مع خلق القوي الشهوية والغضبية والاهوية المختلفة والشيطان، والخطاب يعين النص فلو لم ينصب المعصوم في كل عصر لناقض غرضه تعالي الله عن ذلك.
 الثاني: ان دعاءه الي المغفرة والجنة انما هو بخلق القدرة وجعل الالطاف والطريق التي يحصل بها العلم والعمل واهم الالطاف في التكاليف الامام المعصوم لانه المقرب الي الطاعات والمبعد عن المعاصي، ولان العلم بالتكاليف والاحكام الشرعية لا يحصل الا من المعصوم اذ غيره لا يوثق بقوله ولا تتم الفايدة به.
 الثالث: قوله تعالي: * (ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون) * البيان الذي يحصل معه التذكر والخوف من المخالفة لا يحصل الا بقول المعصوم، اذ الايات اكثرها مجمل وعام يحتمل التخصيص ولا مستند في عدم المخصص الا اصالة العدم المفيد للظن واكثرها مءول، فلا بد من معرفة طريق معرف لهذه وليس الا المعصوم لما تقدم.
 الحادي والستون: قوله تعالي: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * وذلك يتوقف علي معرفة الذنوب وهو موقوف علي العلم بالاحكام الشرعية والخطابات الالهية والسنة النبوية، وكذلك يتوقف علي معرفة الطهارة وانواعها واحكامها ونواقضها وشرايطها واسبابها وكيفياتها ولا يحصل ذلك الا من المعصوم علي ما تقدم وهي عامة في كل زمان فيجب 
 المعصوم في كل زمان فيستحيل ان يكون غيره الامام معه.
 الثاني والستون: قوله تعالي: * (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم) * وجه الاستدلال من وجهين:
 الاول: ان البر والتقوي والاصلاح بين الناس موقوف علي معرفة الاحكام الشرعية والمراد من انواع الخطاب الالهي علي وجه يقيني والا لجاز ان ياتي بالمعصية والفساد وترك البر وهو لا يعلم وذلك لا يحصل الا من المعصوم علي ما تقرر فيجب المعصوم.
 الثاني: ان الموصوف بهذه الصفات الذي يصلح بين الناس فيتعين علي الناس قبول قوله ليتم الاصلاح وانتظام النوع، وغير المعصوم لا يصلح لذلك فدل علي ثبوت المعصوم.
 الثالث والستون: قوله تعالي: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم) * وكسب القلوب ثلاثة انواع:
 الاول: الاعتقاد فان طابق كان مثابا وان لم يطابق في اي شء كان سواء في النقليات او العقليات يسمي ايضا كسبا.
 الثاني: الارادة.
 الثالث: الكراهة، فيجب وضع طريق العلم بالموافق منها للحق والمطابق لامر الله تعالي، ونهيه لا يحصل ذلك الا من المعصوم لما تقدم، وهي عامة في كل عصر فيجب وجود المعصوم في كل عصر، لا يقال اتقولون بمذهب الملاحدة القاءلين بتوقف المعارف، لانا نقول لا نقول بذلك في المعارف العقلية بل نقول معرفة الاحكام الشرعية، والمراد من الكلمات الالهية والايات المجملة وغيرهما موقوف علي المعصوم وليس هذا مذهب الملاحدة.
 الرابع والستون: قوله تعالي: * (والله غفور رحيم) * وجه الاستدلال انه وصف نفسه بالرحمة وخلق القوي الشهوية والغضبية وابليس وقدرته 
 وتمكين المءذي من الاذي والجهل، فلو لم يخلق المعصوم الذي يمكن معه تحصيل الفواءد الدنيوية والاخروية، والخلاص من العذاب وتحصيل النعيم، وقهر القوي الشهوية والغضبية وابليس لنا في رحمته اذ هذه الاشياء، موجبات الهلاك والامام المعصوم منج منها والرحيم هو الموقي من اسباب الهلاك.
 الخامس والستون: هذه الاية هي قوله تعالي: * (والله غفور رحيم) * وقوله تعالي: * (الرحمن الرحيم) * وقوله تعالي: * (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) * كل ذلك يدل علي نفي عذر المكلف في ترك المكلف به واهماله مع اتيان الله تعالي بجميع ما ينبغي له ان ياتي به مما يتوقف عليه فعل المكلف من القدرة والعلوم والالطاف المقربة والمبعدة المعارضة للقوي الشهوية والغضبية واللذات والنفرة والالام، ولا اهم في ذلك من المعصوم في كل زمان، اذ مع نفيه لا يعتمد المكلف علي قول غيره ولا تحصل له العلوم الواجبة من السنة والكتاب بجميع الاحكام، وكان الله تعالي انتسب منه الي وجه ما، ولكن لا تجويز النسبة اليه تعالي بنفيه القدرة والشهوة والنفرة والا لارتفع التكليف لعدم الكلفة ولزوم الالجاء وغير ذلك لا يجوز، والا لم يحسن المبالغة، وانما يحسن مع كونه من المكلف من كل وجه الا ما ليس من فعله ويتوقف عليه التكليف.
 السادس والستون: انتفاء الامام المعصوم في عصر ما ملزوم للمحال بالضرورة فهو محال، فانتفاء الامام المعصوم في عصر ما محال، واذا استحال صدق السالبة الجزءية وجب صدق الموجبة الكلية، فيجب وجوده في كل عصر، اما الكبري فظاهره، واما الصغري فلاستلزام انتفاءه ثبوت الحجة للمكلف علي الله تعالي في وقت ما () لمشاركة المعصوم النبي في المطلوب اذ النبي يراد منه العلم بالاحكام ولتقريب والتبعيد وهما موجودان في الامام
 
 المعصوم، فيكون نفيه مساويا لنفي النبي صلي الله عليه واله ولازم احد المتساويين لازم للاخر، ولكن انتفاء الرسول يستلزم ثبوت الحجة فكذا انتفاء الامام.
 السابع والستون: الامام المعصوم لطف عام والنبي لطف خاص () وانتفاء العام شر من انتفاء الخاص () فاذا استحال عدم ارسال الرسل منه تعالي فاستحالة عدم نصب الامام المعصوم من باب مفهوم الموافقة () كتحريم التافيف الدال علي تحريم الضرب.
 الثامن والستون: قوله تعالي: * (ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون) * وكل من يمكن ان يكون ظالما لا يجوز اتباعه ولا طاعته احترازا من الضرر المظنون وغير المعصوم كذلك فلا يجوز ابتاعه، وكل امام يجب اتباعه فلا شء من غير المعصوم بامام.
 التاسع والستون: قوله تعالي: * (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قنتين) * امر بالمحافظة علي الصلوات والصلاة الوسطي وانما يحصل ذلك بمراعاة شراءطها ومعرفة احكامها والاحتراز من مبطلاتها علي وجه يعلم صوابه ولا يعلم الا من المعصوم لما تقدم، فيجب وهي عامة في كل عصر فيجب فيه.
 السبعون قوله تعالي: * (يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون) * والبيان الذي يحصل منه العلم انما يكون بالنص مع معرفة الوضع يقينا او من قول
 
 المعصوم والاول منتف في اكثر الايات فيتعين الثاني فيستحيل ان يكون الامام غيره وهي عامة في كل عصر اجماعا.
 الحادي والسبعون: قوله تعالي: * (وقتلوا في سبيل الله) * امر بالمقاتلة ويستحيل من دون رءيس وهي عامة في كل عصر يوجد فيه الكفار، فيجب فيه الرءيس لذلك ولا بد ان يكون معصوما لان الجهاد فيه سفك الدماء واتلاف الاموال والانفس فلا بد من ان يتيقن صحة قوله وكيف يقاتل وغير المعصوم لا يحصل الوثوق بقوله فتنتفي فاءدة التكليف.
 الثاني والسبعون: قوله تعالي: * (والله يءتي ملكه من يشاء والله وسع عليم) * فنقول: من يءتيه الله الملك لا يجوز ان يكون غير معصوم، لانه عبارة عن استحقاق الامر والنهي في الخلق ولا يجوز ان يفعل الله سبحانه وتعالي ذلك بغير المعصوم وهي عامة في كل عصر بالاجماع، ولانه لا قاءل بالفرق فانه لو قال قاءل لم لا يجوز ان يكون ذلك اشارة الي النبي، قلنا:
 يدل علي عصمته بعد النبوة وقبلها لانه لو كان بحيث صدر منه الذنب قبلها لسقط محله من القلوب فلم يحصل الانقياد لامره ونهيه وهو يناقض الغرض ويلزم من القول بذلك عصمة الامام، والا لزم احداث قول ثالث وهو باطل.
 الثالث والسبعون: قوله تعالي: * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) * وجه الاستدلال به من وجوه:
 الاول: الله عز وجل نص علي انه هو الناصب للرءيس الدافع فيبطل الاختيار ويجب حينءذ ان يكون معصوما، لانه تعالي يستحيل ان يحكم غير المعصوم.
 الثاني: انه بنصب الله تعالي الدافع من الناس يرتفع الفساد، لان لولا تدل علي امتناع الشء لثبوت غيره، ولا يكون ذلك الا مع المعصوم اذ مع غيره الفساد لا يرتفع.
 الثالث: انه تعالي نسب الاحكام الصادرة من الرءيس والاوامر والنواهي 
 اليه تعالي، والا لزم الجبر وقد بينا بطلانه فيكون معصوما اذ غير المعصوم قد يامر بالخطا وهو ظاهر واقع، ومن يقف علي اخبار الخلفاء والملوك المتواترة يكون ذلك مقررا عنده والخطا لا يكون من الله تعالي، لا يقال لم لا يجوزان يكون ذلك اشارة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه دل علي رءيس مطلق ولم يدل علي امام فانه في زمانه يحصل بوجوده، وبعد وفاته يحصل بشرعه وقوانينه الشرعية واحكامه التي قررها سلمنا، لكن لا فاعل الا الله تعالي فكان نصب الخلق للرءيس من فعله ايضا، سلمنا لكن فساد الارض، انما يقال عند وقوع جميع الاحكام خطا وعدم رءيس تجاذب الاهوية واضطراب العالم ولا يلزم من نفي الكل النفي الكلي، لانا نقول: اما الجواب عن الاول فنقول هذه الاية عامة في كل عصر اجماعا ولثبوت الملازمة المذكورة وانتفاء اللازم في كل زمان لانه تعالي لا يريد اصلاح الارض، ودفع فسادها في زمان دون زمان والا لزم الترجيح من غير مرجح، وبعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم لا بد من رءيس يقهر علي اتباع اوامره ونواهيه، والا لزم المحال المذكور.
 واما عن الثاني: فقد بينا بطلان الجبر، وقولكم لا فاعل الا الله اعذار لابليس ونفي لفساد فعله واعذار للمكلف في صدور الخطا منه، وينافيه القران المجيد في عدة مواضع، بل القران مشحون باسناد الفعل الي الادمي، وذم الكفار وفاعل الظلم علي ذلك، ثم كيف يتحقق العقاب؟
 ولانا قد بينا ان هذه تدل علي عصمة الرءيس فانه لا يصدر منه الا الصلاح ولا يصدر منه ذنب لانه فساد فيستحيل ان يكون منصوبا من الخلق.
 واما عن الثالث: فبوجهين: الاول: ان كل واحد من انواع الفساد مراد لله تعالي ووقوع كل المصالح والعبادات مراد الله تعالي ايضا ويلزم من ذلك نصب المعصوم لاستحالة ما قلناه بدونه.
 الثاني: ان ما ذكرتموه من نفي الكل لا يحصل الا من المعصوم لان ناصب الرءيس اما الله تعالي او غيره، والثاني مستلزم للاضطراب وتجاذب 
 الاهوية والفساد الكلي فلا ينتفي الا بنصب الله تعالي عز وجل للرءيس ويستحيل من الله تعالي تحكيم غير المعصوم، ولان غير المعصوم يحصل منه الجواز، وفيه اثارة للفتن والفساد الكلي والاضطراب.
 الرابع والسبعون: قوله تعالي: * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومسجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) * وجه الاستدلال به انه يدل علي نصب الله الرءيس بعد النبي صلي الله عليه واله لانه حافظ للمساجد والصلوات ومقرب الي الطاعات ومبعد عن المعاصي بعد تقريرها وذلك هو الامام المعصوم لما تقدم من التقرير.
 الخامس والسبعون: قوله تعالي: * (قد تبين الرشد من الغي) * وجه الاستدلال ان كل ما يطلق عليه رشد وصواب قد اشترك في هذا الوصف الموجب لبيانه وظهوره وتميزه من الخطا، وكذلك الغي قد اشترك في هذا الوصف الموجب لوجوب بيانه واظهاره، فترجيح البعض محال لانه في معرض شيءين:
 احدهما: نفي عذر المكلف مطلقا.
 الثاني: الامتنان، ولا يحصل الاول ولا يحسن الثاني الا بالكلي وليس ذلك الشء من الكتاب والسنة وحدهما وهو ظاهر لما تقدم، فتعين المعصوم في كل زمان وهو ظاهر وهو مطلوبنا، ولا يقال قوله تعالي فيه تبيانا لكل شء ينافي ذلك لانا نقول انه لا يحصل منه الا لمن علم يقينا مجملاته ومجازاته ومضمراته ومشتركاته ولا يعلم ذلك يقينا الا الامام المعصوم لا غيره اجماعا، فدل علي ما ذكرتموه في كل زمان ().
 
 السادس والسبعون: قوله تعالي: * (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) * وجه الاستدلال به من وجهين:
 الاول: ان هذه عامة في كل الاوقات والظلمات اما الاول فبالاجماع، واما الثاني فلوجوه، احداها: اشتراك كل ظلمة في هذا الوصف المقتضي للاخراج منها والتنزيه عنها، وثانيها: انه ذكرها في معرض الامتنان، وثالثها: انه جمع معرف بالالف واللام وقد بينا في الاصول عمومه، فدل علي ثبوت المعصوم في كل عصر فيستحيل ان يكون الامام غيره.
 الثاني: ان كرم الله تعالي ورحمته يقتضي جعل طريق يوصل الي ذلك لمن رامه من المءمنين وليس الا المعصوم فيجب في كل عصر ().
 السابع والسبعون: قوله تعالي: * (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) * هذه تحذير من متابعة امر الشيطان فيجب الاحتراز عنه وترغيب في اتباع اوامر الله تعالي ونواهيه، ولا يحصل
 
 ذلك الا من قول المعصوم اذ لو كان الامام غيره لجاز امره بالمعصية وباوامر الشيطان.
 الثامن والسبعون: الامام يستحق النصرة ويستحق الانصار ولا شء من غير المعصوم وكذلك ينتج لا شء من غير الامام بمعصوم () اما الصغري فظاهرة ولقوله تعالي: * (ما لكم لا تناصرون) * وهي في معني نصرة الامام اولي اتفاقا ولقوله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * واما الكبري فلان غير المعصوم ظالم متعد () لما تقدم، وقال الله تعالي: * (وما للظالمين من انصار) * اما ان يكون المراد نفي الاستحقاق او نفي النصرة بالفعل، والثاني محال لوقوع النصرة فتعين الاول، وهو المطلوب.
 التاسع والسبعون: قوله تعالي: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون) والتقوي هي الاحتراز وهي موقوفة علي معرفة احكام الله تعالي كلها والمراد بالخطاب ولا يحصل الا من قول المعصوم ولان امتثال قول غير المعصوم ارتكاب الشبهة اذ يحتمل امره بالمعصية وذلك ينافي التقوي فيكون منهيا عنه.
 الثمانون: قوله تعالي: (وقتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) وجه الاستدلال به انه امر بالقتال فلا بد فيه من نصب رءيس اذ القتال من دونه محال، ولا بد ان يكون منصوبا من قبل الله تعالي والا لزم الاختلاف والهرج
 
 والمرج وتجاذب الاهوية () وذلك ضد القتال لانه موقوف علي الاتفاق ورفع النزاع ويستحيل من الله تعالي تحكيم غير المعصوم.
 الحادي والثمانون: قوله تعالي: (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم) (واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم) هذا يتوقف علي نصب الرءيس وغير المعصوم لا يوثق بقوله وفعله، فلا يتبع فينتفي فاءدة هذا الامر.
 الثاني والثمانون: قوله تعالي: (والفتنة اشد من القتل) وغير المعصوم قد يحصل منه الفتنة التي هي اشد من القتل فيجب الاحتراز منه، كما يجب الاحتراز منها وهو المطلوب.
 الثالث والثمانون: قوله تعالي: (وقتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فلا عدون الا علي الظالمين) وجه الاستدلال انه جعل انتفاء الفتنة غاية ويكون الدين كله لله ولا يعلم انتفاء الفتن بالقتال وان المراد به الاصلاح الا من المعصوم.
 الرابع والثمانون: قوله تعالي: (وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين) كل ذلك تحريض علي فعل الطاعات والامتناع عن القبايح والاحتراز عن الشبهات، ولا يتم الا بقول المعصوم في كل عصر فيجب.
 الخامس والثمانون: قوله تعالي: (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم) والبر والتقوي والاصلاح موقوف علي معرفة اوامر الله تعالي ونواهيه والمراد بخطابه ولا يتم ذلك الا بقول المعصوم في كل عصر
 
 لما تقدم من التقرير، وغير المعصوم قد يامر بما يوهم انه اصلاح، فلا اصلاح فيه، فلا يجب امتثال قوله فتنتفي فاءدة امامته.
 السادس والثمانون: قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وجه الاستدلال بها كما تقدم.
 السابع والثمانون: قوله تعالي: (ان الله بالناس لرءوف رحيم) وجه الاستدلال ان الامام المعصوم في كل عصر من اعظم النعم واتمها وبه تحصل النجاة الاخروية والمنافع الدنيوية، وكان من رافته ورحمته التي حكم بها علي نفسه، واي نعمة في جنب هذه النعمة التي بها يحصل نعم الدنيا ونعم الاخرة، فكل النعم اقل منها وتستحقر في جنبها ().
 الثامن والثمانون: قوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات) هذا موقوف علي معرفتها وذلك موقوف علي معرفة الخطاب الالهي، ولا يحصل من المعصوم كما تقدم.
 التاسع والثمانون: قوله تعالي: (ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون) الي قوله: (ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون) الاستدلال بها من وجوه:
 الاول: انه قد حكم باتمام النعم علينا وقد بينا ان الامام المعصوم، كل النعم مستحقرة في جنب هذه النعمة فلو لم يكن قد نصبه الله تعالي لم يكن قد اتم النعم.
 الثاني: انه امتن بجعل الرسول وفاءدته لا تتم الا بخليفة معصوم يقوم مقامه في كل وقت.
 الثالث: ان العلة الداعية الي ارسال الرسل هو اعلام خطاب الله تعالي
 
 فيقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية، ويعلم الكتاب ومعانيه ويهدي الي مجملاته، ومتاولاته ومجازاته ومشتركاته، ويعلمهم ما لم يكونوا يعلمون، وهذا الداعي موجود بالنسبة الي الامام والقدرة موجودة، واذا علمنا وجود الداعي والقدرة حكمنا بوقوع الفعل فدل علي وجود الامام المعصوم في كل زمان.
 التسعون: قوله تعالي: (واشكروا لي ولا تكفرون) امر بالشكر ونهي عن كفران النعم وهو عدم الشكر فيجب، وذلك موقوف علي معرفة كيفية وهو موقوف علي معرفة الخطابات الالهية ولا تحصل الا من قول المعصوم لما تقرر اذ الكتاب والسنة لا يفيان بكيفية الشكر علي كل نعمة، وغير المعصوم لا يوثق بقوله لجواز ان يكون ما يعمله لنا غير الشكر او من باب الجحود فيجب المعصوم في كل وقت.
 الحادي والتسعون: قوله تعالي: (نزل عليك الكتب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل) (من قبل هدي للناس) المراد من انزال الكتاب الهداية ولا تحصل الا بمعرفة ما فيه ولا تتم فاءدة الا بما يقرب من امتثال اوامره ونواهيه ولا يحصل ذلك كله الا من المعصوم لما تقرر والا فدل علي ثبوت الامام المعصوم.
 الثاني والتسعون: قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) الي قوله تعالي: (وما يذكر الا اولوا الالباب) الاستدلال به من وجوه:
 الاول: ان الناس منهم مقلد، ومنهم مقلد، والمقلد انما يتبع المقلد، والله تعالي ذم من يتبع المتشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وهذا منع من اتباعه وغير المعصوم يجوز فيه ذلك فلا يوثق بقوله فتنتفي فاءدة الخطاب فيجب المعصوم حتي ينتهي التقليد اليه.
 الثاني: انه تعالي حكم بعلم تاويله لقوم مخصوصين ميزهم بكونهم راسخين في العلم، وهذا لا يعلم الا من المعصوم اذ غيره لا يعرف حصول 
 الصفة فيه.
 الثالث: المراد بالخطاب بالمتشابه هو العمل ايضا به ولا يحصل الامن من الخطا في العلم به الا من المعصوم فيجب، ولان الخطاب بالمتشابه مع عدم معصوم يجزم يقينا بصحة قوله يستلزم الفتنة المحذر منها اذ اراء المجتهدين مختلفة فيه ويقع بسبب ذلك الخبط وعدم الصواب، فلا بد من المعصوم ليتوصل منه الي العلم به.
 الرابع: انه يجب دفع الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وردعهم عن ذلك وهو يستلزم ثبوت المعصوم لان غيره لا ترجيح لقول بعضهم علي بعض، فكل منهم يدعي ان مخالفة كذلك، وذلك هو الفتنة.
 الثالث والتسعون: قوله تعالي: (ربنا لا تزغ قلوبنا) المراد عدم الزيغ اذ يستحيل من الله تعالي فعل الزيغ، واذا كان المراد عدم الزيغ بالكلية، ولا يحصل الا بالمعصوم لما تقدم من التقرير فدل علي نصبه.
 الرابع والتسعون: قوله تعالي: (للذين اتقوا عند ربهم) الي قوله (والله بصير بالعباد) وجه الاستدلال به انه قد حكم باستحقاق الذين اتقوا بالثواب الداءم والخلاص من العقاب بسبب التقوي، ولا طريق اليها الا بالمعصوم كما تقدم.
 الخامس والتسعون: قوله تعالي: (الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) انما يعلم طريق ذلك من المعصوم، كما تقدم تقريره.
 السادس والتسعون: قوله تعالي: (قل اللهم ملك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير) وقد اتي الملك بالاتفاق، فيلزم ان يكون معصوما لان تحكيم غير المعصوم قبيح () ويستحيل علي الله تعالي لوجود ضده، وهي
 
 الحكمة.
 السابع والسبعون: قوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) وانما يعلم اتباعه بالمعصوم كما تقرر فيما تقدم ().
 الثامن والتسعون: قوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) وانما يحسن ذلك من الحكيم مع عصمتهم من اول العمر الي اخره، فاما ان يكون متناولا للانبياء لا غير او لهم وللاءمة عليهم السلام وعلي كلا التقديرين، فمطلوبنا حاصل اما علي الاول فلان كل من قال بذلك قال بعصمة الاءمة ومن منع من عصمة الاءمة لم يقل بعصمة الانبياء من اول العمر الي اخره فالفرق احداث قول ثالث وهو باطل، واما علي الثاني فظاهر، ولان الجمع اضيف والجمع المضاف للعموم فيدخل فيه علي وفاطمة والحسن والحسين وباقي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين، فدل علي عصمتهم وغير الانبياء من ال ابراهيم خارج عن ذلك اذ ليس بمعصوم اتفاقا فلا يصح اصطفاءه علي العالمين، لا يقال:
 الجمع المخصوص، وخصوصا بالمنفصل ليس حجة والباقي لما بين في الاصول، لانا نقول بل العام المخصوص حجة في الباقي لما بين في الاصول.
 التاسع والتسعون: قوله عليه السلام " لا يجتمع امتي علي الخطا " خبر متفق عليه وهو يدل علي وجود المعصوم في كل عصر لان الالف واللام التي في
 
 الخطا ليست للعهد اتفاقا، فهي للجنس او لتعريف الطبيعة فبقي المعني لا يجتمع امتي علي جنس الخطا من حيث هي فلو لم يكن منهم معصوم من اول العمر الي اخره لجاز في زمان عدم المعصوم، فعل كل واحد نوعا من الخطا مغايرا لما يفعله الاخر فيكون قد اجتمعوا علي جنس الخطا لكنه منفي بالخبر فدل علي ثبوت معصوم بينهم من اول عمره الي اخره في كل عصر اذ المراد به كل عصر اجماعا فثبت مطلوبنا لاستحالة كون الامام غيره هي هي.
 ماءة: الامام يحبه الله لان معني المحبة من الله تعالي كثرة الثواب، والامام هو سبب حصول الثواب للناس كافة ولان الامام متبع للنبي عليه الصلاة والسلام في كل احواله والا لما امر بطاعته واتباعه، ولان خليفة النبي صلي الله عليه واله وقاءم مقامه وكل من يتبع النبي صلي الله عليه واله يحبه الله تعالي لقوله تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله) ولا شء من غير المعصوم يحبه الله تعالي لان ظالم () لقوله تعالي: (فمنهم ظالم لنفسه) ولا شء من الظالم يحبه الله تعالي لقوله تعالي: (والله لا يحب الظالمين) لا يقال نفي المحبة عن الكل لا يستلزم نفيها عن كل واحد لانا نقول العلة الظلم وهو موجود في كل واحد.
 
 الماءة الثانية الاول: قوله تعالي: (واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم) والصالحات عام لانه جمع معرف باللام فيكون للعموم فيجب في الحكمة وضع طريق لمعرفة جميع الصالحات وليس الا المعصوم كما تقدم، فيجب في كل عصر لعمومها كل عصر ().
 الثاني: قوله تعالي: (يا اهل الكتب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون) صفة ذم تقتضي التحذير من متابعته، وغير المعصوم يمكن كونه كذلك فيكون ترك اتباعه احتراز عن الضرر المظنون فيجب، والاصل في ذلك ان المكلف يجب ان يخلو من امارات المفاسد ووجوهها، فلذلك لم يرد اتباعه احتراز عن الضرر المظنون.
 الثالث: طاعة الرسول ان ناخذ بجميع ما اتانا به وننتهي عن جميع ما نهانا عنه لقوله تعالي: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وطاعة الامام مساوية له لقوله تعالي: (واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) جعل طاعتهما مشتركة واحدة فان العطف يقتضي التساوي في العامل، فيجب ان يكون الامام معصوما والا لزم اجتماع الامر بالشء
 
 والنهي عنه () وهذا لا يجوز.
 الرابع: قوله تعالي: (فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون) وغير المعصوم يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك قطعا، والا لانتفت فاءدته وهما ينتجان () لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الخامس: قوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) وهو يقتضي الامر بكل معروف والنهي عن كل منكر ولا يكون كذلك الا المعصوم فيجب ().
 السادس: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) وحق تقاته انما يحصل بعد العلم بالاحكام يقينا، والتقريب والتبعيد لا يحصل الا من الامام المعصوم لما تقدم فثبت.
 السابع: قوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) والاستدلال به من وجهين:
 الاول: الاعتصام بحبل الله فعل اوامر الله تعالي كلها والامتناع عن مناهيه ولا يعلم ذلك الا من المعصوم.
 الثاني: قوله تعالي: (جميعا ولا تفرقوا) حث علي الاجتماع علي الحق وعدم الافتراق عنه، وارادة الاجتماع منهم من غير معصوم في كل عصر يناقض الغرض لتجاذب الاهواء وغلبة القوي الشهوية والغضبية والامتناع عن طاعة من يصدر عنه الذنوب وسقوط محله من القلوب مع انه لا
 
 بد للاجتماع علي الامور من رءيس.
 الثامن: قوله تعالي: (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) وذلك انما هو بخلق اللطف المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية وهو الامام المعصوم في كل عصر وهو المطلوب ().
 التاسع: قوله تعالي: (كذلك يبين الله لكم ايته لعلكم تهتدون) هذه عامة في كل الايات وفي الازمنة وبيان المجمل والمشترك انما هو بحصول العلم والا لم يكن بيانا وذلك انما يحصل بقول المعصوم فثبت وهو المطلوب.
 العاشر: قوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم) نهي عن التفرق والاختلاف وانما يتم ذلك بالمعصوم في كل زمان اذ عدم الرءيس يوجب التفرق والاختلاف () وكذا الرءيس اليهم () فتعين نصب الامام المعصوم، وايضا فان النهي عن الاختلاف مع عدم وفاة السنة والكتاب بالاحكام وثبوت المجملات والمتشابهات والمجازات مع عدم نصب الامام المعصوم والتكليف
 
 بالاحكام في كل واقعة وتفويض استخراج ذلك الي الاجتهاد التابع للامارات المختلفة والافكار والانظار المتباينة تكليف بما لا يطاق، وهو محال لا يقال اذا لزم من مجموع لا يلزم لزومه للاجزاء فلا يلزم استلزام عدم المعصوم المحال، لانا نقول اذا كان ما عدا عدم المعصوم صادقا متحققا في نفس الامر والصادق المتحقق لا يستلزم المحال، فتعين عدم المعصوم للاستلزام وهو المطلوب وايضا، فقوله من بعد ما جاءتهم البينات يدل علي طريق لظهور الاحكام والعلم بها والا ليس من المعصوم في كل عصر كما تقدم فثبت.
 الحادي عشر: قوله تعالي: (وما الله يريد ظلما للعباد) والمامور به مراد علي ما ثبت في الاصول وكلام الاشاعرة قد ابطلناه في كتبنا الاصولية ()
 
 فمحال ان يامر بطاعة غير المعصوم لانه قد يامر بالظلم للعباد، والامام امر الله تعالي بطاعته فلا شء من غير المعصوم بامام.
 الثاني عشر: قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) يقتضي الامر بكل معروف والنهي عن كل منكر فاما ان يكون اشارة الي المجموع من حيث هو مجموع او الي كل واحد او الي بعضهم والاول محال فان الامة يتعذر اجتماعها في حال فضلا علي الامر بكل معروف لكل احد والنهي كذلك، والثاني محال ايضا لان الواقع خلافه، فتعين الثالث وهو المعصوم فثبت المعصوم في كل عصر لعمومها لكل عصر وهو المطلوب ().
 الثالث عشر: قوله تعالي: (امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون) الي قوله: (واولءك من الصالحين) يقتضي الامر بكل
 
 معروف والنهي عن كل منكر والمسارعة الي كل الخيرات بحيث لا يلزم تكليف ما لا يطاق وذلك هو المعصوم () فثبت وهي عامة في كل زمان اجماعا اتفاقيا ومركبا.
 الرابع عشر: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) الي قوله: (قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون) الاستدلال به من وجهين:
 الاول: انه نهي عن اتباع هءلاء وحذر منه تحذيرا تاما، واتباع من يمكن ان يكون، كذلك فيه خوف وضرر مظنون، ودفعهما واجب بترك اتباعه وغير المعصوم كذلك فيجب ترك اتباعه، فلو كان اماما لوجب اتباعه، فيلزم التكليف بالضدين وهو تكليف بالمحال.
 الثاني: قوله تعالي: (قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون) هذا اشارة الي نصب المعصوم في كل زمان اذ بيان الايات ممن لا يحتمل ان يكون كذلك ليس الا من المعصوم كما تقدم، فدل علي ثبوته.
 الخامس عشر: قوله تعالي: (واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور) فدل علي ثبوت قوم كذلك لا يعلم باطنهم الا الله تعالي لانه من باب الغيب وقد حذر عن اتباع من يمكن منه ذلك وغير المعصوم كذلك فلا يجوز اتباعه، والامام يجب اتباعه.
 السادس عشر: قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء) فالاولي ان لا يكون للرعية نصب الامام بل يكون الي الله تعالي ويستحيل منه نصب غير المعصوم والامر بطاعته في كل ما يامر به والا امكن اجتماع الضدين وحسن
 
 القبيح في نفسه وقبح الحسن وهو محال.
 السابع عشر: قوله تعالي: (واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون) والامام المعصوم لطف في هذا التكليف، وفعله موقوف عليه من جهة العلم والعمل كما تقدم تقريره فيجب والا لناقض الغرض وهو علي الحكيم محال.
 الثامن عشر: قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) الي قوله: (والله يجب المحسنين) والاستدلال بها من وجوه:
 الاول: مراده من التكليف هذه الغاية، والامام المعصوم لطف فيه، وفعله يتوقف عليه فيجب فعله والا لناقض الغرض.
 الثاني: ان ذلك لا يعلم الا من الامام كما تقدم.
 الثالث: ان خلقهم علي جهة التكليف للتعريض للمنافع تفضل، وقد فعله الله تعالي، واللطف المقرب من ذلك بعد خلقهم علي جهة التكليف، وتكليفهم اولي ان يفعله الله تعالي وهو المعصوم، وهل يتصور من الحكيم تعالي التفضل بخلق الخلق وتكليفهم للتعريض للمنافع، ولا يخلق لهم الامام المعصوم الذي هو مقرب الي ذلك ومبعد عن القوي الشهوية والغضبية المبعدة عن ذلك الغالبة في اكثر الامور، وهذا لا يجوز في الحكمة ولا يتصوره عاقل.
 التاسع عشر: قوله تعالي: (ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين) هذا دليل علي ثبوت المعصوم، اذ غيره ظالم والذي يتخذه الله شاهدا له العدالة المطلقة التي هي العصمة، وبالجملة فهو غير الظالم اعني غير المعصوم، فيكون هو المعصوم ().
 
 العشرون: قوله تعالي: (ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين) وجه الاستدلال بها انه بمجرد الارادة من دون فعل سبب الثواب لا يحصل وهو ظاهر والا لكان تفضلا، فلا يكون ثوابا، ولا بد من طريق يحصل به العلم باسباب الثواب جزما، وكذلك لا بد من معرفة كيفية الشكر وسببه، وانما يحصل من المعصوم، واذا تبين ان فعل الطاعات موجب للثواب، والله داع الي الثواب ومريد لحصوله من العباد فلا بد من خلق المقرب والمبعد وهو المعصوم.
 الحادي والعشرون: ان الله تعالي فاعل مختار ومتي تحققت القدرة والداعي وجب الفعل () والاحسان المطلق انما هو بفعل الطاعات والامتناع عن القبايح، والمعصوم لطف فيه محصل له لا يحصل بدونه كما تقدم، والله يريد الاحسان ويحبه لقوله تعالي: (والله يحب المحسنين) فدل علي تاكد الارادة له، وانما يريد ذلك علي سبيل اختيار المكلف، فيلزم ان يريد الالطاف الموقوف عليها الاحسان المطلق التي تقرب المكلف اليه وتبعده عن ضده والتي لا تبلغ الالجاء، فيريد خلق المعصوم والامر بطاعته لوجود القدرة والداعي وانتفاء الصارف اذ هو مناف للارادة وقد تحقق انتفاء الصارف، وهو المطلوب ().
 
 الثاني والعشرون: قوله تعالي: (والله يحب الصادقين) وجه الاستدلال ما تقدم ().
 الثالث والعشرون: قوله تعالي : (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين) المراد فاعل لمصالحكم ومرشد لكم وانما يتم ذلك بخلق الالطاف الموقوف عليها الفعل وهو المعصوم اذ غيره ربما يقرب من المعصية ويبعد عن الطاعة، وهو ضد اللطف ولا يحصل الوقوف بقوله فتنتفي فاءدة نصبه فتعين المعصوم وهو المطلوب.
 الرابع والعشرون: قوله تعالي: (حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اريكم ما تحبون) وجه الاستدلال انه ذم التنازع والخذلان والعصيان وجعله سبب النار عدم المعصوم مءد الي ذلك وموجب له () والمعصوم من فعله تعالي فلو لم يخلقه لكان الله تعالي سببا في ذلك () وهو قبيح، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ولانه لم يحسن حينءذ الذم لعدم الطريق المفيد لليقين في كثير من الاحوال والاحكام والامارات والظنون مختلفة، وكان التكليف بعدم الخلاف في ذلك التكليف ما لا يطاق.
 الخامس والعشرون: قوله تعالي: (منكم من يريد الدنيا ومنكم من
 
 يريد الاخرة) وهذا الذي يريد الاخرة لا بد له من طريق موصل يتيقن الوصول به وليس الا المعصوم فثبت.
 السادس والعشرون: قوله تعالي: (والله ذو فضل علي المءمنين) وهو اما بالمنافع الدنيوية والاخروية او هما لا جايز، الاول اذ هو محتقر بالنسبة الي الاخروي فلا يجوز الامتنان بالفاني المحتقر مع امكان الداءم العظيم فتحقق احد القسمين الاخرين فلا يتم لهم ذلك الا باللطف المقرب المبعد الذي هو المعصوم فثبت به والا لم يحسن الامتنان.
 السابع والعشرون: قوله تعالي: (يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله) وجه الاستدلال ان هذا يدل علي ان ليس لهم امر ولا حكم في شء مطلقا، بل الكل لله تعالي، فلا يجوز ان يكون نصب الامام مستند اليهم، لانه من اعظم الامور واتمها واهمها، وعليه تبني المصالح الدينية، فيكون الي الله تعالي والله تعالي لا يجوز ان يجعل غير المعصوم لانه قبيح لما تقدم والله تعالي لا يفعل القبيح، ولانه لو امر بطاعته في جميع اوامره وهو يمكن ان يامر بما يريد وبما سنح في خاطره وقد وقع مثل ذلك، فلو امر الله به لزم ان يكون له من الامر شء، لكنه منفي وان كان مما يعرف المكلف انه صواب لزم افحامه فلا حاجة الي نصبه.
 الثامن والعشرون: علة السبب علة المسبب، فلو كان نصب الامام من فعلهم لكان جميع الاوامر والنواهي والاحكام الصادرة منه من فعلهم () فثبت نقيض السالبة التي حكم الله تعالي بصدقها وهذا خلف.
 التاسع والعشرون: قوله تعالي: (لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم) وفي موضع اخر (ولا تفرحوا بما اتاكم) اي من امور الدنيا، وهذا المراد موقوف علي المعصوم اذ هو اشد التكاليف، فلا يحصل الا
 
 المعصوم وبه لما تقدم من التقرير فدل علي ثبوته.
 الثلاثون: قوله تعالي: (يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك) هذه صفة ذم يقتضي عدم جواز اتباع من يمكن منه ذلك وهو غير المعصوم.
 الحادي والثلاثون: قوله تعالي: (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون) وجه الاستبدال به ان نقول القتل في سبيل الله بالجهاد علي نية اوامر الله تعالي ونواهيه، وذلك لا يتم الا بالامام المعصوم، اذ لا يتيقن دعاءه الي الله تعالي الا اذا كان معصوما ().
 الثاني والثلاثون: قبول قول غير المعصوم القاء باليد الي التهلكة () خصوصا في الجهاد، فلا يجب وكل امام يجب امتثال دعاءه الي الجهاد وقبول قوله فلا شء من غير المعصوم بامام.
 الثالث والثلاثون: غير المعصوم لا يجوز القتال بقوله ولا امتثال اوامره في الشرع ونواهيه مع عدم تيقن صوابها بطريق غير قوله، وكل امام يجب القتال بقوله ويجب امتثال اوامره ونواهيه في الشرع، ومنه يعلم صواب بيانه وخطابه ينتج لا شء من غير المعصوم بامام اما الصغري فلان الالقاء باليد الي التهلكة منهي عنه قطعا وامتثال اوامر غير المعصوم في القتال، وغيره لا يعلم انه في سبيل الله ولا صوابه والمقطوع به مقدم علي المضنون () واما الكبري فلان فاءدة نصب الامام الجهاد، وهذا الامر العظيم الذي وعد الله عليه من الثواب، ما وعد اذا لم يتوله الامام فما فاءدته، والامام حافظ للشرع، فاذا لم يجزم بقوله فما فاءدته.
 الرابع والثلاثون: قوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت
 
 فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر) هذا يدل علي الرحمة التامة واللطف العظيم بالعباد وارادة مصالحهم والشفقة عليهم من الله تعالي وامر النبي صلي الله عليه واله بمثل ذلك، ولا شء من الشفقة والرحمة كنصب الامام المعصوم المقرب الي الطاعات يقينا والمبعد عن المعاصي جزما، وبه يحصل النعيم المءبد والخلاص من العذاب السرمد فهل يجوز من مصدر هذه الرحمة والشفقة اهماله وعدم نصبه، وهل يجوز من النبي صلي الله عليه واله وسلم مع امره بمثل هذه الشفقة التامة والرحمة العامة عدم الوصية وعدم نصب المعصوم واهمال هذا مع هذه الرحمة والشفقة مما لا يجتمعان.
 والثاني: ثابت فينتفي الاول لا يقال هذا من باب الخطا بيات والمسالة علمية برهانية لانها اهم المصالح وبها يتم نظام العالم، لانا نقول: بل هي برهانية من باب التنبيه بالادني علي الاعلي فان اللين لهم والاستغفار والعفو عنهم واستعمال التواضع والاخلاق الحميدة معهم ليس في اللطف المقرب والمبعد كالمعصوم فان المعصوم اصل وهذا زيادة وفضل يستحيل من الحكيم قصد اللطف، وان ياتي بما هو مهم في هذا المعني ويخل بالاصل بل هذا الخطاب الالهي برهان لمي وبرهان اني () لان اثبات الرحمة التامة والفضل العظيم وارادة المنافع علة في نصب الامام المعصوم الذي قد بينا وجوبه ولانه اثبت احد معلولي الرحمة والشفقة وارادة التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية، فثبت الاخر الذي هو نصب الامام المعصوم الذي لا يتم فاءدة ذلك الا به، لا يقال: فرق بين الحسن والقبيح فان فاعل الحسن لحسنه لا يلزم منه ان ياتي بكل حسن وتارك القبيح لقبحه يلزم منه ترك كل قبح فان اكل الرمان لحموضته لا يلزم منه اكل كل حامض بخلاف تاركه لحموضته بل قد وقع في الثاني نزاع بين المتكلمين ولهذا اختلفوا في صحة التوبة عن قبيح
 
 دون قبيح والاول اولي والله تعالي فعل ذلك وامر به لحسنه فلا يلزم فعل كل حسن من هذا النوع فلا يلزم من ذلك نصب الامام المعصوم لانا نقول:
 بل يلزم هذا، فانه اذا فعل الحسن لحسنه الذي هو غير واجب لزم منه فعل الواجب، والله تعالي حكيم، وقد بينا وجوب نصب الامام عليه، وهذه الامور من باب الاصلح، وقد فعلها مع حكمته وعنايته وترك الواجب، وهذا محال صدوره من حكيم حكمته لا تتناهي وايضا فانه اذا فعل الحكيم في الغاية العالم بكل المعلومات القادر علي كل المقدورات امرا لغرض كهدي فعله للتقريب والتبعيد وهو ليس بعام ولا يحصل منه ما يحصل من المعصوم وهو عام ويحصل منه ما يحصل من هذا، وهذا موقوف علي المعصوم ايضا وجب في الحكمة ان يفعل نصب المعصوم ايضا وهو المطلوب فان الحكيم اذا قصد تحصيل غرض فعل ما يتوقف عليه قطعا ().
 الخامس والثلاثون: ان هذه المنافع، وهذا الشفقة وهو دعاء الرسول بلين وعفوه واستغفاره امر عظيم ورحمة تامة لا يجوز تخصيص البعض بها دون البعض فيجب ذلك في كل عصر، ويستحيل من الرسول لانه خاتم الانبياء، فلا ياتي نبي غيره ولم يحصل البقاء في الدنيا، فلا بد من قاءم مقامه متيقن متابعته له في افعاله عليه السلام وليس ذلك الا المعصوم فيجب في كل عصر ().
 
 السادس والثلاثون: قوله تعالي: (ان الله يحب المتوكلين) وجه الاستدلال به ان نقول النفس الناطقة لها قوتان نظرية وعملية، ولها في كل منهما مراتب في الكمال والنقصان، اما النظرية فمراتبها اربع:
 الاولي: العقل الهيولاني وهو الذي من شانه الاستعداد المحض.
 الثانية: العقل بالملكة وهو الذي من شانه ادراك المعقولات الاولية، اعني البديهية والعلوم الضرورية.
 الثالثة: العقل بالفعل وهو الذي من شانه ادراك المعقولات الثانية، اعني العلوم الكسبية.
 الرابعة: العقل المستفاد وهو حصول العقول اليقينية والعلوم مشاهدة عندها كالصورة في المراة وهي غاية الكمال في هذه القوة اليه اشار امير المءمنين علي عليه السلام بقوله: " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ".
 واما العملية، فاولها: تهذيب الظاهر باستعمال الشرايع النبوية والنواميس الالهية.
 وثانيها: تزكية الباطن من الملكات الردية.
 وثالثها: تحلية السر بالصورة القدسية والتوكل لا يحصل الا بهذه وذلك موقوف علي المعصوم، لانه اللطف المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية الموقوف عليه فعل المكلف به فيجب اذ صحة التوكل بدون فعل ما هو موقوف عليه وهو من فعله ولا يمكن من غيره يستلزم فعله من الحكيم قطعا، فثبت الامام المعصوم ().
 
 السابع والثلاثون: التوكل لا يحصل الا بثلاثة اشياء:
 الاول: تنحية ما دون الحق عن يسير الايثار.
 الثاني: تطويع النفس الامارة للنفس المطمءنة لتجذب قوي التخيل والوهم الي التوهمات المناسبة للامر القدسي منصرفة عن التوهمات المناسبة للامر السفلي.
 الثالث: تلطيف السر للتنبيه اي تهيءته لان يتمثل فيه الصور العقلية بسرعة ولان ينفعل عن الامور الالهية، وانما يحصل الاول بالزهد الحقيقي المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية، وذلك لا يتم الا بالمعصوم كما تقدم وانما يحصل الثاني بثلاثة اشياء.
 الاول: بالعبادة المشفوعة بالذكر والفكر في الله تعالي لان العبادة تجعل البدن بكليته متابعا للنفس، فاذا كان مع ذلك، النفس متوجهة الي جناب الحق بالفكر صار الانسان بكليته مقبلا علي الحق والا فصارت العبادة سببا للشقاوة كما قال الله تعالي: (" فويل للمصلين " " الذين هم عن صلاتهم ساهون ") وبالعبادة تنجز النفس من جناب الغرور الي جناب الحق.
 الثاني: بالوعد والوعيد وبالزجر والمءاخذة علي فعل المعاصي والمدح علي فعل الطاعات والتقرير، وذلك لا يحصل الا بالمعصوم، فان غيره لا تسكن النفس اليه ولا يحصل الاعتماد عليه فلا يحصل الغرض منه بل معاصيه وخطاه منفر عظيم عن قبول قوله فيحصل ضد الغرض. 
 الثالث: الكلام المفيد للتصديق بما ينبغي ان يفعل وعماذا ينزه من شخص تسكن النفس اليه ليجعلها غالبة علي القوي ولا يحصل سكون النفس واعتمادها وتصديقها اليقيني الذي يجعلها غالبة علي القوي الا اذا كان زكيا يعلم منه الصدق يقينا ويعلم منه عدم صدور ذنب منه، فان وعظ من لا يتعظ لا ينجع لان فعله يكذب قوله، وذلك ليس الا المعصوم وانما يحصل الاول بشيءين:
 الاول: الفكر اللطيف.
 الثاني: جعل النفس لهيبة الله ذات خشوع ورقة منقطعة عن الشواغل الدنيوية معرضة عما سوي الحق جاعلة جميع الهموم هما واحدا وهو طلب وجه الله تعالي لا غير وهذا لا يحصل الا بمعرفة طريقة يقينا وليس ذلك الا من المعصوم كما تقدم من التقرير، فقد ثبت الاحتياج الي المعصوم في هذه المراتب كلها اذا تقرر ذلك فنقول: قد وجد من الله تعالي القادر علي جميع المقدورات العالم بجميع المعلومات ارادة التوكل فيريد ما يتوقف عليه لان ارادة المشروط تستلزم ارادة الشرط، مع العلم بالتوقف واستحالة المناقضة فيجب نصب المعصوم في كل زمان لوجود القدرة والداعي وانتفاء الصارف فيجب وجود الفعل ().
 
 الثامن والثلاثون: اعلم ان القوة الحيوانية التي هي مبدا الادراكات والافاعيل الحيوانية في الانسان اذا لم يكن لها طاعة القوة العقلية ملكة كانت بمنزلة بهيمة غير مرتاضة تدعوها شهوتها تارة وغضبها تارة الي لذاءذ تهيجها القوة المتخيلة والمتوهمة بشيءين.
 الاول: ما يتذاكرانه.
 الثاني: ما يتادي اليهما من الحواس تارة الظاهرة الي ما يلاءمها، وتارة ما لا يلاءهما فتتحرك اليه حركات مختلفة حيوانية بحسب تلك الدواعي وتستخدم القوة العاقلة في تحصيل مراداتها فتكون هي امارة تصدر عنها افعال مختلفة المبادء والعقلية مءتمرة عن كره مضطربة، اما اذا منعتها القوي العقلية عن التخيلات والتوهمات والاحساسات والافاعيل المثيرة للشهوة والغضب واجبرتها علي ما يقتضيه العقل العملي بحيث صارت تاتمر بامره وتنتهي بنهيه، ولا يصدر منها ما تقتضيه القوة الغضبية والشهوية من الفساد كانت العقلية مطمءنة لا يصدر عنها افعال مختلفة المبادء، وباقي القوي باسرها مءتمرة ومسالمة لها، وبين الحالتين حالات بحسب استيلاء احديهما علي الاخري تتبع الحيوانية فيها احيانا هواها عاصية للعاقلة، ثم تندم فتلوم نفسها وتكون لوامة، وقد جاء في القران الحكيم تسمية هذه النفس بهذه الاسامي اذا عرفت ذلك فنقول قد ظهر مما تحقق ان النفس المطمءنة هي التي لا يصدر منها ذنب اصلا والبتة واعتقاداتها صحيحة يقينية من باب العقل المستفاد فيجب ان تكون نفس الامام من هذه، لان هذا القسم موجود، وقد جاء التنزيل به فيستحيل ان يكون غير الامام مع وجوده ولان الامام في كل عصر واحد خصوصا في غير المعصوم وفاءدة الامام منع النفسين الاخرين 
 عن متابعة القوي الحيوانية وحملهما علي مطاوعتهما للقوة العقلية والعملية في كل وقت فلو كانت نفسه من احدي النفسين اما الاولي والثانية لكان في حال غلبة القوي الحيوانية علي نفسه لا يحمل النفسين الاخرين علي مطاوعة القوة العقلية فيخلو ذلك الزمان عن فاءدة الامام وهو يناقض ما ذكرناه من وجوب حصول فاءدته في كل زمان لاستحالة الترجيح من غير مرجح ووجود المقتضي في كل وقت وايضا فان هذا ليس في زمان واحد بل في ازمنة متعددة واذا جاز خلوها عن فاءدة الامام وغايته جاز خلوها عن الامام اذ انتفاء غاية الشء يوجب تجويز انتفاءه، فيجوز في كل زمان لاستحالة الترجيح من غير مرجح هذا خلف فيجب ان تكون نفس الامام من القسم الثاني فيكون معصوما وهو المطلوب.
 التاسع والثلاثون: رياضة النفس نهيها عن هواها وامرها بطاعة مولاها واكملها منع النفس عن الالتفات الي ما سوي الحق تعالي ورضا الله عز وجل في جميع الاحوال والعقود والاحوال والاقوال وحملها علي التوجه الي الله تعالي ليصير الاقبال عليه والانقطاع عما دونه ملكة لها، ولما كان الامام حاملا للناس علي الاول وجب ان تكون هذه الرياضة التي هي اكمل الرياضات له وتلك هي العصمة.
 الاربعون: العلة () في العدم انما هو عدم العلة واختلال نظام النوع انما هو معلول لعدم العصمة، فيكون نظامه وصلاحه انما هو بالعصمة، لكن الامام هو الناظم للنوع والحافظ لاختلاله والمصلح له، فيلزم ان يكون معصوما:
 اما الاول: فقد تقرر في علم الكلام.
 واما الثاني: فلان اختلال نظام النوع يحصل به لان الانسان مدني بالطبع لا يستقل بامور معاشه وحده بل لا بد من معاون فيحتاج الي
 
 الاجتماع وتدعو القوة الشهوية والغضبية الي الجور علي غيره فيقع بذلك الهرج والمرج ويختل امر الاجتماع ولا يكفي تقرير الشرايع فان ضعفاء العقول يستحقرون اختلال النافع لهم عند استيلاء الشوق عليهم الي ما يحتاجون اليه بحسب الشخص فيقدمون علي مخالفة الشرع واهمال الثواب واستسهال العقاب الاخروي فنظامه وصلاحه انما هو من اهل العصمة وهو المطلوب.
 واما الثالث: فلان فاءدة الامام ذلك ولانه الي الرءيس لا الي غيره، وهذا امر ظاهر.
 الحادي والاربعون: اللذات منها حيوانية ومنها عقلية، اما الحيوانية فكما يتعلق بالقوة الشهوية كتكيف العضو الذايق بكيفية الحلاوة وسواء كانت عن مادة خارجية او حادثة في العضو عن سبب خارج، وكما يتعلق بالقوي الغضبية كتكيف النفس الحيوانية يتصور غلبة ما او يتصور اذي حل بالمغصوب عليه، وكما يتعلق بالقوي الباطنة كتكيف الوهم بصورة شء يرجوه او بصورة شء يتذكره وكذلك في ساءرها، وهذه كلها خيالات حيوانية مختلفة وادراكات حيوانية متفاوتة يتبعها اللذات بحسبهما، والجوهر العاقل له ايضا كمال ولذات وهوان يتمثل فيه ما يسبقه من الحق الاول بقدر ما يستطيعه لان يعقل الاول علي ما هو عليه غير ممكن للبشر بل لغير الله تعالي ثم ما يتعقله من صور مخلوقاته وافعاله العجيبة اعني الوجود كله تمثلا يقينيا خاليا عن شوايب الظنون والاوهام، فاذا عرفت ذلك فنقول ان النفوس البشرية اكثرها مصروفة الي تحصيل اللذات الحسية الحيوانية اكثرها بل بعضها مستغرقة اوقاتها، ثم بعضها محرم وبعضها مباح، والمباح منها انما ابيح علي جهة العدل بحيث لا يقع نزاع ويخرب النظام ولا يكفي الوعد باللذات والالام الاجلة، فان كثيرا من الجهال يستسهل ذلك في تحصيل مرامه، فلا بد من رءيس في كل عصر يلزم النفوس البشرية عدم تعدي العدل والوسط في هذه اللذات ويقرب من اللذات العقلية ولا بد ان يكون موثوقا من نفسه بان لا يتعدي العدل ولا ياخذ من الملاذ الا ما ابيح لها لا غير والا لكان سببا لتجري النفوس الباقية علي ما لا يحسن ولا يجوز الاقتداء بالمعتدي وقد يتوقف 
 بلوغ لذاته علي ذلك فيسامح ويجوز فتنتفي فاءدته.
 الثاني والاربعون: كل قوة تشتاق الي كمالاتها المستتبعة للذاتها وتتالم بحصول اضداد تلك الكمالات، والنفس الانسانية قد لا تشتاق الي حصول كمالاتها ولا تتالم بحصول اضدادها، وذلك فوات لطف عظيم ومنافع لا تقاس بشء غيرها وسبب فقدان الاشتياق وعدم التالم بالجهل اشتغال النفس بالملاذ الحسية واهمالها الشرايع الالهية، فلا لطف اهم من المقرب اليها والمبعد عن اضدادها اذا كانت موجودة كانت النفس مشتغلة بها فلم يحصل لها داع الي الكمالات ولا التفات اليها لكنه مطلوب لله تعالي فيجب نصب الامام والا لزم نقض الغرض.
 الثالث والاربعون: فوات السعادة الاخروية الحاصلة من امتثال الاوامر الالهية والامتناع عن النواهي الربانية، وفوات الثواب المءبد يكون اما لامر عدمي كنقصان غريزة العقل او وجودي كوجود الامور المضادة للكمالات فيها وهي اما راسخة وغير راسخة، وكل واحد منهما اما بحسب القوة النظرية، واما بحسب القوة العملية، فتصير ستة اقسام:
 الاول: ما يكون بحسب نقصان الغريزة في القوة النظرية.
 الثاني: ما يكون بحسبها في القوة العملية ولا يكون بسبب ذلك عذاب.
 الثالث: ما يكون لوجود امور مضادة راسخة بحسب القوة النظرية وهو يكون سببا للعذاب الاخروي.
 الرابع: ما يكون بسبب وجوده امور مضادة غير راسخة في القوة النظرية.
 الخامس: الامور الراسخة في القوة العملية.
 السادس: غير الراسخة بحسب القوة العملية فاسباب فوات الثواب او حصول العذاب الاخروي منحصرة في هذه الستة، ولا فعل للامام في الاولين بل هو 
 لطف في زوال الاربعة الباقية، فلا بد وان لا يكون متصفا في وقت ما بشء منها والا لم يكن لطفا في زوالها اذ مثل الشء لا يكون علة في عدمه، وذلك هو المعصوم فان الاخر انما يكون بوساطة غواش غريبة عارضة مغارفة الذنوب تفعل في بعض الوقت فاذا تنزه عن الكل ذاته داءما ثبت العصمة.
 الرابع والاربعون: الامام الذي هو المقرب الي السعادة الاخروية والنعيم المءبد والمبعد عن استحقاق العقاب الاخروي مطلقا سواء كان داءما او غير داءم لا بد ان يكون كاملا بحسب القوة النظرية وبحسب القوة العملية الكمال المطلق الذي يمكن للبشر فانه لو كان ناقصا في احديهما لم يحصل للتقريب والتبعيد المذكورين لجواز تقريبه مما ينبغي تبعيده عنه وتبعيده عما ينبغي تقريبه منه والكامل فيهما هو المعصوم اذ غيره ناقص فيمكن وجود اكمل منه، فلا يكون قد حصل له الكمال المطلق الممكن للبشر.
 الخامس والاربعون: الامام يجب ان تكون نفسه لها ملكة التجرد عن العلاءق الجسمانية والشواغل البدنية واللذات الحيوانية بحيث لا يلتفت اليها ولا يشتغل بتحصيلها بل ما حصل منها من المباح له لا يكترث به، والي ذلك اشار الله تعالي بقوله: (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) وقال امير المءمنين عليه السلام مخاطبا للدنيا " ابي تعرضت ام الي تشوقت طلقتك ثلاثا " ونفسه متنقشة بالكمال الاعلي وحصل لها اللذة العليا اذ الداعي من جهة الله الي ذلك والمنفر للخلق عن جميع ما يبعده عن الله تعالي علي حسب ما امر الله تعالي به من التحريم والكراهة والحث علي الافعال المقربة من هذا كالواجبات والمندوبات واباحة ما لا يبعد ولا يقرب لو لم يكن كذلك لم يصلح لذلك وهو ظاهر، واذا تقرر فنقول يجب ان يكون معصوما لانه عالم بقبح القبيح، وبقبح ترك الواجب ومستغن عنه لا يتصور فيه حاجز القوة الشوقية والجسمانية، ولا الجهل لكماله في القوتين، واذا انتفي الداعي وثبت الصارف امتنع منه فعل القبيح وترك الواجب، وهي العصمة وهو المطلوب.
 السادس الاربعون: اعلم ان الناس طرفان وواسطة، الاول الفاجر الجاهل بالله تعالي من كل وجه، الذي لا يخشي الله من كل وجه. 
 الثاني: المعصوم الذي لا يخل بواجب ولا يفعل قبيحا ويكون عالما بالله تعالي علي انهي ما يكون للبشر علمه ويكون اخشي الخلق لله تعالي، فيكون اكمل الخلق في ثلاثة، الاول: علمه، الثاني: خشيته، الثالث: فعله  المراتب بينهما ولا تتناهي بعضها يكون اقرب الي الاول، وبعضها اقرب الي الثاني، والمحتاج الي الامام للتقريب والتبعيد الاول والثالث، واما الثاني فقد يحتاج الي تعريف الاحكام كاحتياج الحسن والحسين عليهما السلام الي علي امير المءمنين في روايتهما ونقلهما اذا تقرر ذلك، فنقول: الامام يجب ان يكون من الثاني، لانه يحتاج الي امام اخر والا لزم التسلسل، والاول والثالث محتاجان فلا يجوز ان يكون منهما.
 السابع والاربعون: الامام افضل من رعيته من كل وجه، ولا شء من غير المعصوم افضل من كل واحد ومن الكل من كل وجه فلا شء من الامام بغير معصوم اما الصغري فلما ياتي، واما الكبري فلان كل غير معصوم غير بالغ في الكمال الي طرف النهاية الممكنة للبشر، فيمكن ان يكون من هو اكمل منه بل يوجد اكمل منه في شء ما لانه في حال ما لا بد وان يكون في قوته العملية او العلمية، وفي تلك الحال لا يجب موافقة الكل له في ذلك النقصان فيجوز ان يكون بعضهم في تلك الحال لم يوجد منه سبب النقصان قطعا، فيكون اكمل منه من وجه، وهو يناقض الكلية.
 الثامن والاربعون: الامام قادر علي ترك القبيح ولم يوجد داعي الفعل منه ووجد الصارف فامتنع منه، اما الاول: فظاهر والا لم يكن مكلفا بترك فلا يكون قبيحا، واما الثاني: فلان الداعي هو تصور كمال في الفعل، اما للقوة الشهوية او للقوة الغضبية او للقوة الوهمية او الجسمانية، وقد بينا انه يجب ان يكون مجردا عن هذه الاشياء قليل المبالاة بها لا التفات له اليها البتة. واما وجود الصارف فلانه عالم بقبحه، ويعلم ما يستحق عليه من الذم والعقاب، لانه يجب ان يكون عالما بجميع القبايح لانه المبعد عنها ولانه اعلم الناس بالله عز وجل لما تقدم، ولانه الداعي للكل اليه ولا يدعو الي الشء الا الاعلم به لاستحالة العكس، وقال الله تعالي: (انما يخشي 
 الله من عبادة العلماء) والخشية التامة صارف عظيم، فاذا انتفي الداعي ووجد الصارف امتنع الفعل، وهذا معني العصمة.
 التاسع والاربعون: الناس في العلم بالله وحضورهم وعدم اشتغالهم عن الجانب الالهي علي ثلاثة اقسام:
 الاول: الذي لا شعور له ولا حضور.
 الثاني: الذي له الشعور التام للبشر اي الذي يمكن له لا في نفس الامر، فان ذلك لا يكون الا لله تعالي والحضور التام الممكن للبشر، وهذا هو صاحب المحبة المفرطة لله تعالي المتلذذ بادراكه في غاية اللذة الممكنة للبشر، ولذته به اعظم اللذات لان اللذات تتفاوت في القوة والضعف بحسب ادراكه المءثر من حيث هو مءثر والمءثر انما هو بحسب كماله فاذا كان له الكمال الذي لا يتناهي كان مءثر علي جميع ما سواه فاذا كانت المعرفة به اتم كانت اللذة به وبطاعته اقوي اللذات ويكون متنفرا عن معصيته، غاية التنفر، فيكون ذلك معصوما قطعا.
 الثالث: المراتب بينهما ولا تتناهي بحسب القرب من احداهما والبعد عنه والمحتاج الي الامام انما هو الاول والثالث لانه المفتقر الي المعاون الخارجي علي طاعته والمبعد عن معصيته ويقرب من الثاني، فلا يكون الامام منهما لانه مستغن عن غيره ولا شء منهما مستغن عن غيره، فيكون من الثانية وهو المطلوب، كما نقل من حال علي عليه السلام.
 الخمسون: الامام الذي له الرياسة العامة وحكم العالم بيده لا بد ان تجتمع فيه اربعة اشياء:
 الاول: ان يكون نفسه كاملة، وان كانت في الظاهر ملتحفة بجلابيب الابدان لكنها في نفس الامر قد خلعها وتجردت عن الشواءب وخلصت الي العالم القدسي.
 الثاني: ان يكون لهم امور خفية هي مشاهدتهم لما تعجز عن ادراكه 
 الاوهام وتكل عن شانه الالسن وابتهاجاتهم بما لا عين رات ولا اذن سمعت كما قال الله تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين).
 الثالث: امور ظاهرة عنهم اثار كمال واكمال تظهر من اقواله وافعاله.
 الرابع: ايات تختص به من جملتها ما يعرف بالمعجزات والكرامات كقلع باب خيبر وما ظهر من الايات علي يد امير المءمنين علي عليه السلام واخباره بالمغيبات وكذلك اخبار صاحب الزمان عليه السلام بذلك لدليل اجمالي وتفصيلي فلانه مكمل للنفوس ومرقيها الي هذه المراتب، فلا بد ان يكون منها، واما التفصيلي.
 اما الاول: فلءلا يغتر بالذات الجسمانية والقوي الشهوية والغضبية ولا يلتفت اليها في حال ليتمكن من اعتماد العدل المطلق في جميع احواله وانما احتاج الي الثاني لتكون علومه من قبيل فطرية القياس المتسقة المنتظمة، فيعرف حكم الله تعالي في الوقايع جزما وليعلم الثواب والعقاب والمجازاة ويتنفر خاطره عما يبعده عن امور الاخرة بالكلية ليكون مقربا اليها، وانما احتاج الي الثالث لان الامام هو الكامل المكمل وانما احتيج الي الرابع للعلم بصدقه وبعصمته وطاعة العالم له فانهم لهذا اطوع اذا تقرر ذلك. فنقول:
 متي تحققت هذه الامور كان الامام معصوما قطعا لان عدم العصمة اعني صدور الذنب والخطا، انما هو لترجيح القوي الشهوانية واللذات الحسية علي الامور العقلية، فلا يكون قد حصل له الاول فعدم العصمة من عدم هذه الاشياء، فاذا ثبتت هذه الاشياء تثبت العصمة.
 (حكاية ومنام) يقول محمد بن الحسن بن المطهر حيث وصل في ترتيب هذا الكتاب وتبينه الي هذا الدليل في حادي عشر جمادي الاخر سنة ست وعشرين وسبعماءة بحدود اذربايجان خطر لي ان هذا خطابي لا يصلح في المساءل البرهانية، فتوقفت في كتابته فرايت والدي عليه الرحمة تلك الليلة في المنام 
 وقد سلاني السلوان وصالحني الاحزان، فبكيت بكاء شديدا وشكيت اليه من قلة المساعد وكثرة المعاند، وهجر الاخوان وكثرة العدوان، وتواتر الكذب والبهتان، حتي اوجب ذلك لي جلاء عن الاوطان، والهرب الي اراضي اذربايجان، فقال لي: اقطع خطابك فقد قطعت نياط قلبي، وقد سلمتك الي الله فهو سند من لا سند له، وجاز في المسء بالاحسان فلك ملك عالم عادل قادر لا يهمل مثقال ذرة وعوض الاخرة احب اليك من عوض الدنيا ومن اجرته الي الاخرة فهو احسن وانت اكسب الا ترضي بوصول اعواض لم تتعب فيها اعضاءك، ولم تكل بها قواك والله لو لم علم الظالم والمظلوم بخسارة التجارة وربحها لكان الظلم عند المظلوم مترجي وعند الظالم متوقي دع المبالغة في الحزن علي فاني قد بلغت من المني اقصاها، ومن الدرجات اعلاها، ومن الغرف ذراها واقلل من البكاء، فانا مبالغ لك في الدعاء، فقلت: يا سيدي الدليل الحادي والخمسون بعد الماءة من كتاب الالفين علي عصمة الاءمة يعتريني فيه شك، فقال: لم، قلت: لانه خطابي، فقال:
 بل برهاني، فان ارادة الشء تستلزم كراهة ضده وقوة الكراهة وضعفها من حيث الضدية تابع لقوة الارادة وضعفها وكراهة الشء منافية لارادته، فيمتنع الفعل والتزام القوانين الشرعية، وملازمة الافعال التي هي كمال القوة العقلية مضادة لمتابعة القوي الشهوانية والغضبية علي خلاف العدل لان تلك تستلزم استحقاق المدح والثواب، وهذه تستلزم استحقاق الذم والعقاب وتنافي اللوازم يستلزم تنافي الملزومات والداعي الي فعل المعاصي انما هو توهم تكميل القوي البدنية الحيوانية، والامام حافظ للعدل مطلقا في جميع الاحوال فاذا لم يحصل له ما قلنا كان له التفات ما الي تكميل القوي البدنية، فلا يحيط العدل في جميع الاحوال فلا يصلح للامامة، فاذا تجرد عن القوي البدنية لم يحصل له ارادة الي تكميل قواه بابلاغ القوة الشهوية والغضبية والحسية مقتضاها، فلا يريد المعاصي ومع حصول المشاهدات المذكورة يحصل له المواظبة علي الطاعات والصارف عن المعاصي فتمتنع منه المعاصي، وهذا هو العصمة والعلم بعصمة وحاله يحصل من الرابع وطاعته ايضا به فيتعلق المال وهو اثار الكمال والتكميل، وعند ذلك تتم فاءدة الامام. 
 اعلم يا ولدي ان وجود النبي لطف عظيم ورحمة تامة لا يعرفها اهل الدنيا ورحمة الله واسعة لا تختص بزمان دون زمان ولا باهل عصر دون عصر اخر ولا يحصل البقاء السرمدي للبشر في دار الدنيا، فلا بد من وجود شخص قاءم مقامه في كل عصر ولهذا قرن تعالي في: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) طاعته بطاعته فعليك بالتمسك بولاية الاءمة الاثني عشر فانها الصراط المستقيم والدين القويم، هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك، ثم تولي عني ماشيا فوددت لو قبضت نفسي ولم تفارقه لكن الحكم لله الواحد القهار.
 الحادي والخمسون: الامام لا بد ان تجتمع فيه ثلاثة اشياء:
 الاول: الاعراض عن الدنيا ولذاتها.
 الثاني: المواظبة علي فعل العبادات جميعها.
 الثالث: التصرف بفكرة الي عالم الجبروت مستديما لبروق نور الحق في سره لانه طالب للحق ولامور الاخرة وملزم للناس بها، فيلزمه الاعراض عما سوي الحق تعالي لا سيما لما يشغله عن الطلب وهو لذات الدنيا وطيباتها خصوصا المحرمة، ثم يقبل علي ما يعتقد انه يقربه من الحق وهو العبادات، وهذان كمال الزهد والعبادة ولا بد من دوام تصوره تعالي اذا تقرر ذلك فنقول: هذا يدل علي عصمة الامام عليه السلام للعلم الضروري بعصمة من اجتمع فيه هذه الاشياء.
 الثاني والخمسون: الامام يكون له حالتان، الاولي: محبة الله تعالي وهي راجعة الي نفسه خاصة. الثانية: حركته في طلب القرب اليه وكلاهما يتعلقان به تعالي لذاته ولا يتعلقان بغيره لذات ذلك الغير بل اذا تعلقا بغير الله تعالي، فلاجل الله تعالي ايضا فهو يريد الله تعالي ومرضاته ولا يءثر شيءا علي عرفانه ومرضاته وتعبده له فقط، ولانه مستحق للعبادة، ولانها نسبة شريفة اليه لا لرغبة ولا لرهبة كما قال امير المءمنين عليه السلام: " الهي ما عبدتك شوقا الي جنتك ولا خوفا من نارك بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك " 
 لانه لو لم يكن كذلك لم يمكنه حفظ العدل المطلق في جميع الاحوال والازمان، وبالنسبة الي كل الاشخاص واذا كان كذلك في كل اقواله واحواله فهو معصوم لا محالة لان الحركة الاختيارية تابعة للشوق والارادة، فاذا لم يءثر ولم يشتق في حال من الاحوال الي غير الله تعالي ومرضاته لم يصدر منه ذنب قط فكان معصوما.
 الثالث والخمسون: الحركات الاختيارية موقوفة علي مبادء اربعة مترتبة الادراك، ثم الشوق المسمي بالشهوة او الغضب، ثم العزم المسمي بالارادة الجازمة ثم القوي المءتمرة المثبتة في الاعضاء، فنقول الامام له بالنسبة الي المعاصي، المبدء الاول لانه مكلف باجتنابه، فلا بد من ادراكه، وله الاخر ايضا والا لم يكن قادرا، بقي الثاني والثالث فنقول: لا بد من العلم بانتفاء الثالث عنه لانه لو جوزناه عليه لجاز امره به ولا يوثق بانه المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية ولا يعتمد علي قوله فتنتفي فاءدته، وانما يعلم بانتفاء الثالث عنه مع العلم بعصمته، والثاني منتف عنه ايضا لانه يعرف ما يستحق عليها من العقاب ويستحقر ما يحصل بها للقوي البدنية من اللذة لما تقرر من انه لا التفات له الي الامور البدنية والقوي الشهوانية بل يتخذها مستحقرة فان حصلها كان علي سبيل العدل والشرع وللتاسي به وليعلم الناس اباحتها وعدم كراتها لا غير ذلك، فيستحيل الشوق منه اليه، واذا تعذر المبدءان امتنعت الحركة الاختيارية، فامتنع وقوع المعاصي منه فكان معصوما.
 الرابع والخمسون: الامام كلما لمح شيءا عاج منه الي الله تعالي فهو يري الله بعين البصيرة عند كل شء وخشيته منه كاملة وارادته لمرضاته في كل حال جازمة والا لم يصلح للتقريب في كل حال ولدعاء كل الناس الي ذلك ولم يحفظ العدل المطلق فيستحيل منه الاخلال بواجب وفعل قبيح لاستلزام ارادة الشء كراهة ضده فهو معصوم.
 الخامس والخمسون: خشية الامام وخوفه من الله تعالي يجب ان يكون في الغاية بحيث يستصغر كل شء بالنسبة اليها، وتكون راجحة علي كل 
 لذة او مطلوب او شهوة او غضب فرضت في جميع الاوقات والاحوال حتي يحسن من الحكيم تحكيمه والامر بطاعته وجعله مقربا الي الطاعة ومبعدا عن المعصية، وحافظا للعدل التام فتحصل من ذلك الكراهة التامة للمعاصي وارادة الجازمة للواجبات فلا يحصل معها الشوق الي شء من المعاصي والارادة لها بل قد وجد الصارف فيستحيل فعلها فيكون معصوما.
 السادس والخمسون: الامام كلما لاحظ شيءا لاحظ غيره وان لم يكن ملاحظته للاعتبار فسيخ له تعريج من عالم الزور الي عالم الحق مستقر به حتي يتحقق منه حفظ العدل، وذلك يوجب له صارفا عظيما عن المعاصي فيكون معصوما.
 السابع والخمسون: الامام يكون سره مراة مجلوة محاذاتها جانب الحق لان له الكمال الاسني حتي يحسن امر الكل بتبعيته فترد عليه اللذات العلي فيستحقر القوي الشهوية والغضبية واللذات البدنية، ولا يحصل له شوق وارادة الي المعاصي البتة.
 الثامن والخمسون: الامام متوجه بالكلية الي الحق عز وعلا لا يلاحظ نفسه الا من حيث هي لاحظة لجناب القدس لان له الرياسة العامة في امور الدين والدنيا فيكون اكمل الكل في الكمالات الحقيقة لنفور النفس الكامل عن متابعة الانقص منه ولقبحه في نفس الامر فيستحيل ارادة المعاصي والشوق اليها منه ويستحيل ترك الواجبات فيكون معصوما.
 التاسع والخمسون: الامام له صفات:
 الاولي: التفريق بين ذاته وبين جميع ما يشغله عن الحق باعيانها.
 الثانية: نقض اثار تلك الشواغل كالميل والالتفات اليها عن ذاته تكميلا لها بالتجرد عن ما سوي الحق والاتصال به.
 الثالثة: ترك التوخي للكمال لاجل ذاته بل لذات الكمال ولذات الحق. 
 الرابعة: ترك اعتبار ذاته، فاذا انقطع عن نفسه واتصل بالحق راي كل قدرة لا نسبة لها الي قدرته المتعلقة بجميع المقدورات، وكل علم لا نسبة له الي علمه الذي لا يعزف عنه مثقال ذرة في السماوات والارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر، فصار قدرة الحق بصره الذي به يبصر وسمعه الذي به يسمع، وقدرته التي يفعل بها، والعلم الذي يعلم منه تعالي، فلا يردع شء منها عن مرضاته تعالي، لان الامام يجب ان يكون له الكمال الاسني لما ياتي.
 الستون: الامام له حالتان، الاولي: ان يكون له القدرة بحيث لا يقدر مع الاشتغال بالحق علي الالتفات الي غيره لشدة الاشتغال به فقط، ويكون غافلا عما سواه كما نقل عن علي عليه السلام انه اذا ارادوا اخراج نصل منه قصدوا اوقات مخاطبته لله تعالي.
 الثانية: ان تفي القوة بالامرين تتسع للحاستين فلا تكون الامور الخارجية شاغلة اياه عن الحق ليكون انفس الخلق في بهجة الحق، فداءما هو مراقب الحق وملاحظ بجنابه، وهذا اعظم الصوارف عن المعاصي.
 الحادي والستون: الامام اشجع الناس لما ياتي، وكيف لا وهو بمعزل عن تقية الموت وجواد، وكيف لا وهو بمعزل عن محبة الباطل وصفاح، وكيف لا ونفسه اكبر من ان يجرحها زلة بشر ونساء للاحقاد، وكيف لا وذكره مشغول بالحق، فيلزم من ذلك قهره للقوي الشهوية، والا لم يكن شجاعا والغضبية، والا لم يكن صفاحا، وللحقد والا لن يكن نساء للاحقاد، فلا يصدر عن هذه القوي مقتضاها، فلا يصدر منه ذنب لان الذنب مصدر هذه القوي لا غير.
 الثاني والستون: الامام لا يلتفت الي القوي البدنية والشهوية البتة في وقت ما والا لكان غيره في تلك الحال اذا لم يلتفت افضل منه من هذه الجهة لكن الامام افضل من الكل في كل الاوقات من كل الجهات، وفاعل المعاصي لاجل ذاته ما لا غير فهو في تلك الحال ملتفت الي ذاته معرض عن 
 جناب الحق، فلا شء من الامام بفاعل المعاصي.
 الثالث والستون: الامام نفسه داءما متوجهة بالكلية الي طلب الحق والصواب في جميع الاشياء، والا لم يصلح للعدل في كل الاوقات فلا يتحرك القوي البدنية الي يضاد ذلك لوجود هيءة راسخة في النفس تقتضي ضدها، فلا يمكن صدور ذنب منه اصلا والبتة، وهو المطلوب.
 الرابع والستون: قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه) وانما يحسن بعد اعلام الاحكام في كل واقعة، وانما يتم بالمعصوم في كل عصر كما تقدم تقريره.
 الخامس والستون: قوله تعالي: (يا ايها الذين اتقوا ربكم) والتقوي التنزه عن الشبهات ومن جملة الشبهات اعتماد قول غير المعصوم، فلا يجوز تكليفه بطاعته وايضا فالتقوي موقوفة علي المعصوم اذ منه يحصل الجزم بالاحكام والامر بالشء مع الاخلال بشرطه الذي هو من فعل الامر لا المامور لا يحسن من الحكيم لانه نقض الغرض وتكليف بما لا يطاق.
 السادس والستون: قوله تعالي: (واتقوا الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) هذا يدل علي وجوب الاحتراز في كل الاحوال لانه تعالي رقيب داءما وهو عبارة عن الامر بالتحري وقصد الثواب في كل الاحوال والوقاءع ولا يتم ذلك بدون المعصوم اذ غير المعصوم لا يتوقع منه الصواب في كل الاحوال.
 السابع والستون: قوله تعالي: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) هذا الدليل يبني علي مقدمات:
 الاولي: ان فعل غير الصواب في واقعة ما تبدل الخبيث بالطيب.
 الثانية: ان هذا النهي عام في الاحوال والوقاءع والاشخاص والازمان وهو اجماعي.
 الثالثة: ان غير المعصوم يامر بالباطل ويشتبه علي الناس. 
 الرابعة : الاحتراز عن الضرر المظنون واجب.
 الخامسة: اعتماد قول غير المعصوم متوقع منه تبدل الخبيث فيمتنع قبول قوله اذا تقرر هذا فنقول: هذا الامر يستلزم نصب المعصوم، فيجب بالنظر الي هذا الامر لما تقدم، ولانه يصدق غير المعصوم لا يجب قبول قوله في الجملة، وكل امام يجب قبول قوله داءما ينتج لا شء من غير المعصوم بامام.
 الثامن والستون: الامام هاد داءما في كل الوقاءع والشبهات، وكل من كان كذلك فهو معصوم ينتج ان الامام معصوم، اما الصغري فظاهرة، واما الكبري فلان كل هاد للكل في كل الوقايع والحوادث خصوصا في الاحكام الشرعية فانه يهديه، ولا شء من غير المعصوم يهديه الله، اما الصغري فظاهرة، واما الكبري، فلان غير المعصوم ظالم لما مر ولا شء من الظالم يهديه الله تعالي لقوله تعالي: (والله لا يهدي القوم الظالمين).
 التاسع والستون: قوله تعالي: (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك هو الفوز العظيم) الطاعة المطلقة انما تحصل من المعصوم ولان طاعة الله تعالي في كل الامور مطلوبة لله تعالي، ولا يعلم الا من المعصومين فيجب.
 السبعون: قوله عز وجل: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين) لا يصلح للامامة ولا يتبع الا من يعلم انتفاء هذه الصفات فيه وليس الا المعصوم ولان الاحتراز عن المعاصي لا يعلم الا من المعصوم فيجب لاستحالة طلب الشرط مع عدم فعل المشروط به من فعله.
 الحادي والسبعون: قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم) والبيان بالمعصوم كما تقدم فيجب. 
 الثاني والسبعون: قوله تعالي: (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) هذه صفة ذم ومنع عن اتباعهم وهم غير المعصوم، لان المتبع للشهوات فلا يجوز اتباعه مطلقا احترازا عن الضرر المظنون، والامام يجب اتباعه ولا شء من غير المعصوم بامام.
 الثالث والسبعون: الامام لا يقيم غيره عليه الحدود والا لسقط من القلوب محله، ولانه المتغلب علي الرعية كلهم ويقهرهم ولا هو علي نفسه وهو ظاهر، ولانه اذا كان يفعل الذنوب لابلاغ القوي الشهوية مقتضاها فدفع الالام عنه اولي منه ولان التكليف في الحد علي المحدود بالتمكن والطاعة للمقيم لا بان يكون فاعلا للاقامة اجماعا وكل مذنب فلا بد من مستحق للاقامة عليه الحد، وان لم يتمكن فهو عدم التمكن من المكلفين لا منه ولا من الله تعالي، ولان وجوب اقامة الحد لا علي مقيم اجماعا محال اذا تقرر ذلك، فنقول: الامام يستحيل عليه الذنب لانه لو جاز عليه الذنب فلا يخلو اما ان لا يجب اقامة حد عليه، وهو باطل قطعا، واما ان يجب، فاما ان يكون المقيم غيره وهو محال للمقدمة الاولي، واما نفسه وهو باطل لتغاير القابل والفاعل اجماعا هنا.
 الرابع والسبعون: الذنوب حادثة فلها فاعل قطعا، ولها مانع وهو ظاهر، والمانع مغاير للفاعل قطعا لان المانع هو المستلزم للعدم والفاعل اثره الوجود وتنافي الاثار او اللوازم يدل علي تغاير المءثرات والملزومات اذا تقرر ذلك، فنقول الامام مانع من كل المعاصي في جميع الاوقات والاحوال لجميع الناس مع عدم مانعه وحصول شراءطه والموانع لا يجوز ان تكون منه بل من امر خارج عنه، والا لما يصلح للمانعية فالشراءط والموانع من قبل الله تعالي ومن قبل الامام كلها حاصلة والا لكان المقرب مبعدا والمبعد مقربا فاذا كانت شراءط المنع وزوال المانع عنه جميعا حاصلة فلا يجوز ان يكون سببا فيها منه، والا لكان المانع سببا هذا خلف.
 الخامس والسبعون: الامام مخرج للمحل عن قبول المعصية، فلا يجوز ان يكون قابلا لها فيمتنع. 
 السادس والسبعون: الامام سبب الطاعات وجميع الشراءط من قبله حاصلة والموانع من ذاته وعوارضه النفسانية والبدنية زايلة، فمحال ان يخل بشء من الواجبات وذلك هو المطلوب.
 السابع والسبعون: الامام مانع لسبب المعصية، فلا يكون سببا لها بوجه والا لكان المانع من الشء سببا له هذا خلف.
 الثامن والسبعون: علة وجود الطاعة وعدم المعصية في الامام موجودة والمانع منتف والشراءط حاصلة، وكلما كان كذلك وجب وجود الحكم وهو اقتناع المعصية ووجوب الطاعات، اما الصغري: فاما وجود العلة فلان الامام علة للتقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية في غير محلها، ففي محلها اولي لان المانع من الشء مناف له واذا كان في غير محله ففي محله القابل لهذا الحكم اولي وكذا التقرير وهذا حكم ضروري، واما عدم المانع فلان المانع اما عدم علم الامام بصدور ذلك من الفاعل اذ لا يتحقق عدم علمه بالحكم، واما مقاهرة الفاعل بحيث لا يتحقق قدرة الامام علي منعه لسبب انفكاك يده، لانه لو علم به وتمكن من مقاهرته واهمل لزم الاخلال بالقصود منه، فلا يصلح لذلك وكلا المانعين ممتنعان في حق نفسه اذ لو لم يكن له قدرة علي الامتناع عن المعصية لزم تكليف ما لا يطاق، وهذا محال واما وجود الشراءط فلوجوب تحققها من طرف الامام وطرف الله تعالي، والا لكانت الحجة للمكلفين، ولانه اجماعي قطعي...
 التاسع والسبعون: الامام علة في تقليل المعاصي، فلو وجدت منه لكان علة لكثرتها.
 الثمانون: قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) لا يصلح لولاية الامامة الا من تيقن نفي هذه الصفة منه وليس الا المعصوم.
 الحادي والثمانون: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) الي قوله تعالي: (وكان 
 ذلك علي الله يسيرا) وجه الاستدلال بها من وجهين:
 الاول: ان معرفة الحق الذي يءكل به المال لا يكون الا من الامام المعصوم لما بين غير مرة فيجب نصبه.
 الثاني: قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك عدونا وظلما فسوف نصليه نارا) هذه صفة ذم لا يجوز ان يتبع من هي فيه ولا ان يكون اماما وانما يعلم انتفاءها عن المعصوم، فلا يجوز اتباع غير المعصوم.
 الثاني والثمانون: قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) الاية هذه انما تعلم من المعصوم لما تقدم تقريره.
 الثالث والثمانون: قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) هذا خطاب للامام عليه السلام وتحكيم له وتحكيم غير المعصوم لا يجوز من الحكيم، ولان تفويض نصب الامام الي الامة يءدي الي تعطيل الاحكام لافضاءه الي التنازع وعدم الاتفاق علي امرة واحد لعسره كما تقدم.
 الرابع والثمانون: قوله تعالي: (ان الله لا يجب من كان مختالا فخورا) يجب الاحتراز عن اتباع من يمكن فيه هذه الصفة لانه احتراز عن الضرر المظنون وهو غير المعصوم فلا يصح ان يكون اماما.
 الخامس والثمانون: قوله تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ماءاتهم الله من فضله) لا يجوز اتباع كل من يمكن هذه الصفة فيه وهو غير المعصوم: فلا يجوز ان يكون اماما.
 السادس والثمانون: قوله تعالي: (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس هذه صفة ذم ومنع عن اتباعه، وغير المعصوم يحتمل ذلك منه فلا يجزم بقوله ولا بصحة فعله، فلا يصلح للامامة.
 السابع والثمانون: قوله تعالي: (ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا) وغير المعصوم الشيطان له قرين قطعا وما يعلم في اية حالة يسلب عنه 
 فيجب الاحتراز عنه فلا يصلح للامامة.
 الثامن والثمانون: الامام لنفي فعل الشيطان وازالة اقرانه وغير المعصوم لا يصلح لذلك فلا يصلح للامامة.
 التاسع والثمانون: قوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) وجه الاستدلال ان الامام يحكمه الله ولا شء من المعصوم يحكمه الله تعالي ينتج لا شء من الامام بغير معصوم، واما الصغري فظاهرة، واما الكبري فلان تحكيم الظالم ظلم ما ولا الشء من الظلم بصادر من الله تعالي بهذه الاية، فلا شء من غير المعصوم يحكمه الله تعالي.
 التسعون: الامام امر الله بطاعته في جميع اوامره ونواهيه ولا شء من غير المعصوم امر الله بطاعته في جميع اوامره ونواهيه، فلا شء من الامام بغير معصوم اما الصغري فلقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وهو عام في جميع الاوامر والنواهي اتفاقا ولتساوي المعطوف والمعطوف عليه في العامل، فالطاعة هنا المراد بها في جميع الاوامر والنواهي فيكون في اولي الامر كذلك، واما الصغري فلان امتثال امر الظالم في جميع اقواله واوامره ونواهيه ظلم ما وهو منفي بهذه الاية لاقتضاءها السلب الكلي وهو نقيض الموجبة الجزءية.
 الحادي والتسعون: قوله تعالي: (وان تك حسنة يضعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) هذا حث عظيم علي فعل الحسنات وانما يعلم من المعصومين كما تقدم فيجب.
 الثاني والتسعون: ان الله عز وجل يريد فعل الحسنات من العباد، وانما يتم بالمعصوم لما تقدم من انه لطف يتوقف فعل المكلف به عليه وهو من فعله تعالي فيجب فعله والا لكان نقضا للغرض.
 الثالث والتسعون: قوله تعالي: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) وانما تتم الحجة عليهم والغرض بنصب الامام المعصوم في كل زمان، لانه الطريق الي معرفة الاحكام الشرعية، وامتثال 
 الاوامر الاهلية فيجب.
 الرابع والتسعون: قوله تعالي: (يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض) معناه يود الذين كفروا ويود الذين عصوا الرسول هذه صفة ذم تقتضي انه لا يجوز اتباع من يعصي الرسول غير المعصوم يعصي الرسول فلا يجوز اتباعه فلا يصلح للامامة.
 الخامس والتسعون: هذه تحريض علي الاحتراز عن مخالفة اوامر الرسول ونواهيه وذلك موقوف علي معرفتها بالتحقيق وبعين اليقين، ولا يتم الا من المعصوم فيجب نصبه لاستحالة التحذير التام من الحكيم وعدم نصب الطريق اليه.
 السادس والتسعون: كلف الله تعالي في هذه الاية بامتثال اوامر الرسول ونواهيه والمعصوم لطف فيها فيجب لانا بينا في علم الكلام ان التكليف بالشء يستلزم فعل شرايطه، واللطف فيه الذي هو من فعل.
 المكلف، وبينا ان الامام المعصوم لطف يتوقف عليه فعل المكلف به الواجب فيجب.
 السابع والتسعون: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) الاية، لا يجوز اتباع من يحتمل فعل ذلك منه وغير المعصوم كذلك فلا يجوز اتباعه فلا يصلح للامامة.
 الثامن والتسعون: الامام هاد الي السبيل يقينا ولا شء من غير المعصوم بهاد الي السبيل يقينا، فلا شء من الامام بغير المعصوم، اما الصغري فظاهرة لان الامام للتقريب الي الطاعة والتبعيد عن المعصية وهي الهداية، واما الكبري فلانه يمكن ان يضل السبيل ولا يامر بما يقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية.
 التاسع والتسعون: قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل) وجه الاستدلال ان الامام يجب له الصارف عن اضلال السبيل ويمتنع عليه ذلك، والا لم يجزم 
 بقوله ولا يعتمد علي امره ولاحتمال دخوله في هذه الاية وهي تقتضي الاحتراز عن اتباعه فتنتفي فاءدته ولا شء من غير المعصوم كذلك، لان له دلالة الدواعي الي ذلك والعصمة الموجبة لمنعه منتفية، فيكون ذلك ممكنا فيه.
 هذا اخر الكلام في الجزء الاول من كتاب الالفين الفارق بين الصدق والمين فرغ من تسويده مصنفه حسن بن يوسف بن المطهر الحلي في العشرين من ربيع الاول لسنة تسع وسبعماءة ببلدة دينور وفرغ من تبييضه ولده محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر في سادس جمادي الاولي لسنة ست وعشرين وسبعماءة بعد وفاة المصنف. 
 الماءة الثالثة الاول: قوله تعالي: (والله اعلم باعداءكم) وجه الاستدلال ان الاعداء يكونون هادين وكل غير المعصوم يحتمل ان يكون عدوا، فلا يجوز ان يجزم بكونه هاديا ووليا وكل امام يجزم بكونه غير عدو بل يعلم انه هاد، وانه ولي فلا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الثاني: قوله تعالي: (وكفي بالله وليا) هذا يدل علي غاية الشفقة واستحالة اهمال الالطاف المقربة الي الطاعات، والمبعدة عن المعاصي، ولا يحصل الا بالمعصوم وكيف يتحقق من الحكيم ان ينص علي انه الولي، والولي هو النصير المتصرف في المصالح ويخلي من اللطف العظيم الذي هو المعصوم الذي به تحصيل السعادة الاخروية والخلاص من العقاب السرمد، وبه يعرف الصواب من الخطا.
 الثالث: قوله تعالي: (وكفي بالله نصيرا) ليس المراد في امور الدنيا وحدها اجماعا، بل اما في الاخرة او فيهما وانما يتحقق باعطاء جميع ما تتوقف عليه الافعال الواجبة وترك المحرمات من الالطاف والمقربات خصوصا التي هي من فعله واولاها بذلك المعصوم، فانه لا يقوم غيره مقامه وكل نصرة محتقرة في جانب جعل المعصوم والدلالة عليه.
 الرابع: قوله تعالي: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي 
 من يشاء) وجه الاستدلال ان تقول الزكاة هي الطهارة، وكل ذنب رجس، فاما ان يكون المراد الزماة من بعض الذنوب، فالكل مشترك فيه ولانه لا يسمي مزكي فبقي ان يكون من كلها وهو المطلوب لانه عبارة عن العصمة ولانه يستحيل ان يزكي الله غير المعصوم.
 الخامس: قوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقنطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متع الحياة الدنيا والله عنده حسن المءاب) هذه صفة ذم تقتضي المنع من اتباع المتصف بها وكل غير معصوم متصف بها.
 السادس: ان حب الشهوات والقناطير المقنطرة مجبول في طبيعة الانسان ولا يكفي العقل الذي هو مناط التكليف في دفعه ومانعيته، فلا بد من رءيس دافع ومانع لذلك وان لم يكن معصوما كان من هذا القبيل فلا يصلح للمانعية.
 السابع: قوله تعالي: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد) وجه الاستدلال ان التقوي في ارتكاب الطريقة القويمة يقينا ولا يعلم الا من المعصوم لما تقدم تقريره غير مرة.
 الثامن: التقوي موقوفة علي المقرب الي الطاعات والمبعد عن المعاصي وهو المعصوم فيجب.
 التاسع: الذي يفهم من هاتين الايتين ان الثاني يحصل بترك ما زين لهم من حب الشهوات الي اخره، ولا تكفي القوة العقلية التي هي مناط التكليف في الناس، وهو ظاهر فلا بد من مانع للشهوة وهو الامام المعصوم لما تقدم.
 العاشر: التقوي الحقيقية التي لا تخالطها معصية البتة موجودة بهذه الاية هي العصمة. 
 الحادي عشر: قوله تعالي: (والله بصير بالعباد) وجه الاستدلال انه لا بد من الجزم بصحة اخبار الامام وعدم اخلاله بشء من الشرع وتيقن هدايته، وانه يستحيل عليه الاخلال ولا بصير بالعباد الا الله تعالي، فان هذه الاية مفيدة للحصر اجماعا، فلا بد من جعل طريق لنا الي علم ذلك، وليس الا العصمة فيجب عصمة الامام.
 الثاني عشر: قوله تعالي: (الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) وجه الاستدلال ان هءلاء تثبت لهم صفة المدح المطلق داءما، فالمراد اما الصابرين والصادقين الي اخره في البعض او في جميع الاحوال عن جميع المعاصي وعلي جميع الطاعات، والاول باطل والا لم يثبت لهم المدح المطلق ولاشتراك الكل فيه فلا يوجب تخصيصا في المدح، والثاني هو المعصوم فثبت فيستحيل ان يكون الامام غيره وهذه الاية عامة في جميع الازمنة ولا تخص الرسل.
 الثالث عشر: قوله تعالي: (وما اختلف الذين اوتوا الكتب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم) وجه الاستدلال ان اختلف نكرة، وقد وقعت في معرض النفي فيعم فليزم ان كل اختلافهم بعد العلم بغيا، بينهم، وانما يتحقق ذلك لو كان لهم الي العلم طريق، وقد بينا وجوب المعصوم في ذلك الطريق، فيلزم ثبوته وليس لطفنا اقل من لطفهم.
 الرابع عشر: قوله تعالي: (ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون) وجه الاستدلال ان المقصود من ذلك التحذير من فعل الشر والتحريض علي فعل الطاعة ولا يتم الغرض من ذلك الا بالمعصوم لما تقدم من كونه لطفا يتوقف حصول الغرض من التكليف عليه، فيجب نصبه والا لزم نقض الغرض.
 الخامس عشر: انما يحسن مجازاتها علي فعل القبيح فعل جميع الشروط التي هي من قبله تعالي والتمكين التام واعظم الشراءط المعصوم فقبله لا يحسن. 
 السادس عشر: القوة الشهوية والغضبية ليستا بمقدورتين لنا وفاءدتهما انه لولا هما لم يكن في التكليف كلفة ومشقة ولكان الفعل والترك متساويين بالنسبة الي القدرة ولا مرجح لفعل القبيح الا هما، فان انتفتا كان فعل القبيح بمجرد قبحه وكشف الشرع له قريبا من الممتنع، فلم يحتج الي التحذير التام والزجر الوافر الاقسام، فاقتضت الحكمة خلفهما والعقل لا يفي بترجيح ترك مقتضاهما، فانهما اغلب في اكثر الناس وطاعة كثير من الناس للقوي الوهمية اكثر من طاعتهم للقوي العقلية، فلولا وجود شء اخر يقتضي ترجيح ترك مقتضاهما لكان فعل مقتضاهما يقرب من الالجاء والاكراه، فما كان يحسن العقاب علي فعل المعاصي، وليس المعاون للعقل قوة داخلية بل لا بد من الانتهاء الي من يتمكن من دفع شهوته بقوته العقلية وتكون القوة العقلية فيه وافية بذلك، وذلك هو المعصوم لوجود المانع من فعلها، ومع وجود المانع لا تاثير للسبب.
 السابع عشر: لو لم يكن معصوما لكانت قوته الشهوية غالبة عليه، فلا يصلح للمانعية.
 الثامن عشر: الناس علي ثلاثة اقسام طرفان وواسطة:
 الاول: من قوته العقلية وافية بمعارضة القوة الشهوية بحيث لا يرجح مقتضي القوة الشهوية ويفي بمنعها داءما.
 الثاني: من قوته الشهوية غالبة داءما.
 الثالث: من تفي قوته العقلية بالمنع في وقت دون وقت.
 الاول: هو المعصوم. والثاني: هو الفاجر الداخل تحت قوله تعالي:
 (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة، ولهم عذاب عظيم) فان ابصارهم كلما ابصرت التغير المقتضي للتفكر في اثار رحمة الله وغضبه المقتضية للانزجار منعتها القوة الشهوية وكذلك سمعهم كلما وردت عليه الاوامر والنواهي والمواعظ والدلاءل المقتضية للانزجار منعته القوة 
 الشهوية وغلبت عليه، وهذا ليس من القوة الشهوية خاصة بل من اهماله القوة العقلية وعدم التفاته الي مقتضاها.
 والثالث: الثابت المءتمر ويعبر عن النفس الاولي بالمطمءنة، وعن الثانية بالامارة، وعن الثالثة باللوامة كما نطق به الكتاب العزيز فالامام يستحيل ان يكون من الثاني قطعا، ويستحيل ان يكون من الثالثة لانه اما تجب طاعته وامتثال اوامره داءما في جميع احواله وهو محال والا لزم كون الخطا صوابا والامر بالمعصية والتناقض المحال عقلا بالضرورة، واما ان يجب امتثال اوامره ونواهيه في حال غلبة القوة العقلية علي القوة الشهوية خاصة دون غيرها من الاحوال وهو محال لوجوه.
 الاول: انه حال قوته الشهوية لا بد له من رءيس مانع لتلك القوة لاستحالة خلو الزمان عنه ومحال ان يكون هو محتاجا الي رءيس اخر حاله كما ذكر فيقع الخبط والهرج.
 الثاني: ان يكون حينءذ محتاجا الي رءيس عليه في تلك الحالة لان علة الاحتياج الي الرءيس ونصبه هو غلبة القوة الشهوية في بعض الاحوال وذلك الرءيس يكون حاله كذلك فيلزم، اما التسلسل او الدور والهرج وانتفاء الفايدة.
 الثالث: الرءيس اذا كان انما تجب طاعته في حال ما لا يحصل للمكلف اليقين بقوله ويجوز في كل حال ان تكون هي تلك الحالة فلا يتبعه فتنتفي فاءدة نصبه لعدم الوثوق به.
 الرابع: يلزم افحامه لانه يقول له المكلف لا يجب علي اتباعك حتي اعرف ان تلك الحالة هي حالة غالبة القوة العقلية، وان ما تقوله صواب ولا اعرفه الا بقولك، وقولك ليس بحجة داءما ولا اعرف ان هذه الحالة هي حالة حجية قولك فينقطع الامام لا يقال لم لا يجوز معرفة قوله بالاجتهاد سلمنا، لكن لم لا يجب قبول قوله كقبول فتوي المفتي فانه يجب علي المقلد داءما قبول قوله، وان لم يكن معصوما لانا نقول اما الاجتهاد فانه يلزم افحامه 
 ايضا لانه اذا لزم المكلف له ان يقول اني اجتهدت وادي اجتهادي الي عدم وجوب قبول قولك في هذه الحالة فينقطع وفايدته الزام المكلف، واما وجود قبول قوله كالمفتي فهو باطل لوجوه:
 الاول: ان قبول قول المفتي انما هو علي العامي الذي لا يتمكن من معرفة الصواب من الخطا بالاجتهاد، اما من يتمكن فانه لا يجب عليه قبول اجتهاد اخر.
 الثاني: انه راجع الي القسم الاول الذي ابطلناه من وجوب طاعته في جميع الاحوال.
 الثالث: اما ان يكون اماما بالنص او بغيره، والاول يستحيل منه تعالي ايجاب قبول قول من يجوز عليه الخطا في جميع الاحوال وعلي جميع التقادير والثاني مع الشك اما ان تخير المكلف كالمفتي فيلزم الهرج واثارة الفتن فيلزم منه محالات واما ان لا يتخير، فاما ان يكون مكلفا بالاجتهاد فيلزم مع الهرج واثارة الفتن افحام الامام ولان الاجتهاد ليس عاما، واما لانه فيلزم تكليف ما لا يطاق والكل محال، فتعين ان يكون الامام من القسم الاول وهو المطلوب.
 التاسع عشر: قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه والي الله المصير) وانما يحسن ذلك بخلق جميع الالطاف المقربة والمبعدة واهمها المعصوم فيجب.
 العشرون: قوله عز وجل: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا او ما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد) وانما يتم ذلك بمعرفة القبيح والحسن، فيجب وضع طريق يقيني وانما يتم بالمعصوم كما تقدم في كل زمان فيجب وايضا فلا يتم الا بالمقرب الي الطاعة والمبعد عن المعاصي وذلك هو المعصوم فيجب.
 الحادي والعشرون: حكم الله بانه رءوف بالعباد فيجب من ذلك فعل الالطاف الموقوف عليها فعل التكليف وكل لطف وكل نعمة فهي بالنسبة الي 
 نصب المعصوم صغيرة مستحقرة واعظم النعم واهم الالطاف المعصوم في كل زمان فيجب ممن بالغ في وصف نفسه بالرافة والرحمة نصبه.
 الثاني والعشرون: قوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) اتباعه عليه السلام انما يتم بامرين احدهما معرفة الاحكام الشرعية بطريق يقيني اذ غيره لا يجزم باتباعه فيه ولا بد من طريق الي العلم وثانيهما المقرب من افعاله والمبعد عن مخالفته وكلاهما لا يحصل الا بامام معصوم في كل زمان فيجب.
 الثالث والعشرون: قوله تعالي: (والله غفور رحيم) فغفور فعول للمبالغة ومع عدم نصب طريق يفيد العلم اليقيني بقبح القبايح وحسن الحسن وخلق اللطف المقرب والمبعد لا يتم هذا فيجب المعصوم.
 الرابع والعشرون: قوله عز وجل: (قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين) اقول المراد الطاعة في جميع الاوامر والنواهي وانما يتم ذلك علما وعملا بالمعصوم، كما تقدم فيجب، وجعل التولي عن الطاعة كالكفر ولا يتم ذلك الا بطريق يقيني ولا يتم الا بالمعصوم كما تقدم تقريره فيجب.
 الخامس والعشرون: قوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) هذا يدل علي عصمة الانبياء ولا قاءل بالفرق فيجب عصمة الامام، ولان عليا عليه السلام والاءمة الاحد عشر من ال ابراهيم عليهم السلام فيكون قد اصطفاهم الله تعالي فيكونون معصومين، لا يقال هذا ليس بعام لانا نقول هذا يدل علي العموم لان الجمع المضاف للعموم كما قد بين خرج من الاول من هو عاص فيبقي علي الاصل.
 السادس والعشرون: قوله تعالي: (واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم) هذا تحريض وحث علي فعل الطاعات وترك القبايح وانما يتم بالعلم اليقيني والمقرب والمبعد كما تقدم تقريره وهو المعصوم فيجب. 
 السابع والعشرون: قوله تعالي: (والله لا يحب الظالمين) الامام محبوب لله تعالي وغير المعصوم غير محبوب لانه ظالم فلا شء من الامام بغير معصوم.
 الثامن والعشرون: قوله عز وجل: (والله ولي المءمنين) والقصد الذاتي من الولي عمل المصالح وقصد منافع المولي وفعلها وكل مصلحة ومنفعة للمكلفين فهي في جنب المعصوم مستحقرة لما تقدم فيجب عليه تعالي من حيث هذه الاية ولزوم هذا الحكم نصب الامام.
 التاسع والعشرون: قول تعالي: (لم تلبسون الحق بالباطل) هذه صفة ذم تقتضي التحرز عن اتباع من يجوز فيه ذلك، وكل غير معصوم يجوز فيه ذلك فلا يحسن ايجاب اتباعه، ولان هذه الاية تدل علي النهي عن ارتكاب الباطل بحيث لا يمازجه بحق بل يكون جميع طريقه باطلا بطريق التنبيه بالادني علي الاعلي ويدل علي النهي والعقاب علي ارتكاب الباطل في الجملة في بعض الاحوال بالنص فاذا بطلت الموجبة الجزءية المطلقة العامة تثبت السالبة الكلية الداءمة، فيكون مراده ان لا يرتكب باطلا داءما وهذه هي العصمة بالفعل فالمراد في كل مكلف ذلك، فهذا يدل علي عصمة الامام من وجهين:
 احدهما: ان العصمة علي المكلف ممكنة ومكلف بها لانه مكلف بفعل جميع الواجبات والاحتراز عن جميع المحرمات ولا نعني بالعصمة الا ذلك والمراد بالامام وجود تلك الصفة بالفعل في الماموم عند طاعته اياه وعدم مخالفته اياه في شء البتة فلو لم تكن هذه الصفة في الامام لاشتركا في وجه الحاجة، فلم يكن احدهما بالامامية والاخر بالمامومية اولي من العكس.
 وثانيهما: انه تعالي امر كل مكلف باتباع الامام بمجرد قوله امرا عاما في المكلف والاوامر والنواهي، وهذا يدل علي ان سبيل الامام وطريقه العصمة لانه مامور باتباع طريقة ومامور بالعصمة فلا يمكن المنافاة بينهما.
 الثلاثون: قوله عز وجل: (وتكتمون الحق وانتم تعلمون) لا يجوز 
 اتباع من يجوز فيه ذلك فلا يصح كون غير المعصوم اماما.
 الحادي والثلاثون: انه انما يحسن الذم علي كتمان الحق، فلا بد ان يجعل الله تعالي مع العلم طريقا اليه وهو المعصوم.
 الثاني والثلاثون: قوله تعالي: (وتكتمون الحق وانتم تعلمون) انما ذم مع العلم ولا يحصل الا بالمعصوم، ولانه صفة ذم تقتضي عدم جواز اتباع من يجوز فيه ذلك، وكل غير المعصوم يجوز فيه ذلك، فلا شء من غير المعصوم بمتبع وكل امام متبع والا لانتفت فاءدة الامام ينتج لا شء من غير المعصوم بامام.
 الثالث والثلاثون: قوله تعالي: (قل ان الهدي هدي الله) وجه الاستدلال ان هذا يدل علي ان لا هدي اقوي من هدي الله تعالي ولا اصح منها طريقا فلا بد ان يفيد العلم الجازم المطابق الثابت وليس بمختص بواقعة دون اخري وهو موجودا اذ الامتنان بما ليس بموجود محال، والترغيب الي المعدوم ممتنع ولا طريق يفيد ذلك الا المعصوم اذ الكتاب حقيقة اكثره عمومات وظواهر والنص المفيد لليقين لا يشمل اكثر الوقاءع والسنة كذلك ولان الاجتهاد لا يءمن معه الغلط لتناقض اراء المجتهدين فيجب وجود المعصوم.
 الرابع والثلاثون: قوله تعالي: (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) وطريق الاجتهاد مشترك بين الكل فلا بد من شء يفيد اليقين، وليس الا المعصوم لا يقال المعصوم علي مذهبكم مشترك ايضا، لانا نقول انه يدل علي طريق يفيد اليقين من غير الاجتهاد، وهو المعصوم والتفضيل بتفضيله علي المعصومين المتقدمين من ارباب الملل.
 الخامس والثلاثون: قوله عز وجل: (قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله وسع عليم) الكمال الحقيقي في قوتي العلم والعمل بحيث تكون العلوم الممكنة للبشر بالنسبة اليه من قبيل فطري القياس، وتكون نفسه في مرتبة العقل المستفاد بحيث يكون الجميع مشاهدا عندها كالصور في المراة، 
 كما قال علي عليه السلام (لو كشفت الغطاء ما ازددت يقينا) فيكون مهذب الظاهر باستعمال الشراءع الحقة بحيث لا يهمل منها شيءا البتة ويتضمن ذلك فعله جميع الطاعات وترك جميع القبايح بحيث لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، ويكون باطنه مزكي من الملكات الردية ونفسه متحلية بالصور القدسية وهذا هو التفضيل الذي يحسن به الامتنان وبالقدرة عليه المدح فلا بد من اثباته في كل وقت فيدل علي وجود المعصوم في كل وقت وهو المطلوب.
 السادس والثلاثون: قوله تعالي (يختص برحمته من يشاء) لا رحمة اعظم مما قلنا من وجود المعصوم علي غيره يدل علي وجود المعصوم في كل وقت وهو المطلوب.
 السابع والثلاثون: قوله تعالي: (والله ذو الفضل العظيم) بيان ما ذكرناه من الفضل العظيم فيدل علي وجود المعصوم.
 الثامن والثلاثون: قوله تعالي: (ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) هذا يدل علي التحذير عن اتباع من يجوز فيه ذلك، وكل غير معصوم يجوز فيه ذلك فلا شء من غير المعصوم بمتبع وكل امام متبع.
 التاسع والثلاثون: قوله تعالي: (بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين) وجه الاستدلال ان هذه تدل علي وجود المتقي الحقيقي وهو المعصوم.
 الاربعون: ان هذه صفة مدح علي التقوي فمع عمومها يكون المدح اولي والتحريض عليه اكثر فلا بد من طريق الي ذلك وليس الا المعصوم فيجب وجوده.
 الحادي والاربعون: ان قولنا هذا متق مساو لنقيض، قولنا هذا ظالم لان كل واحد منهما يستعمل في نقيض الاخر عادة وعرفا وظالم يصدق بمعصيته واحدة ونقيض الموجبة الجزءية السالبة الكلية فالمتقي انما يصدق حقيقة علي من 
 لم يخل بواجب ولم يفعل قبيحا وذلك هو المعصوم فيجب وجوده بهذه الاية لانها تدل علي ارادة الله تعالي لخلقه المحبة والمانع منتف ومتي وجدت القدرة والداعي وانتفي الصارف وجب الفعل فيجب خلقه ونصبه في كل وقت وهو المطلوب.
 الثاني والاربعون: الامام يزكيه الله ولا شء من غير المعصوم يزكيه الله تعالي فلا شء من الامام بغير المعصوم، اما الصغري فلان ايجاب اتباع اقواله وافعاله وامتثال اوامره ونواهيه ونفاد حكمه وصحة حكمه بعلمه من غير شاهد يزكيه قطعا، والامام كذلك، واما الكبري فلقوله تعالي: (ولا يزكيهم).
 الثالث والاربعون: قوله تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتب لتحسبوه من الكتب وما هو من الكتب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) هذه صفة ذم والامام يجزم بنفيها عنه ولا شء من غير المعصوم يجزم بنفيها عنه، فلا شء من الامام بغير معصوم والمقدمتان ظاهرتان.
 الرابع والاربعون: الامام يهديه الله قطعا لانه هاد للامة، وانما اوجب الله طاعته لهدايته، ولا شء من غير المعصوم يهديه الله تعالي لانه ظالم، وكل ظالم لا يهديه الله في الجملة لقوله تعالي: (والله لا يهدي القوم الظالمين) ينتج لا شء من الامام بغير معصوم، لا يقال هذا لا يتم علي رايكم لان الله تعالي يجب عليه هداية الكل عند العدلية، فالكبري باطلة ولان هذا قياس من الشكل الثاني وشرط انتاجه دوام احدي المقدمتين او كون الكبري من القضايا المنعكسة سلبا، والمقدمتان هنا مطلقتان عامتان، لانا نقول اما الاول فلانا لا نعني بالهداية هنا الهداية العامة التي هي مناط التكليف لاشتراك الكل فيها بل بخلق الطاف زاءدة وهو من باب الاصلح فلا يجب عليه تعالي.
 وما الثاني: فنقول الصغري ضرورية فتدخل تحت الشرط. 
 الخامس والاربعون: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) اقول: وجه الاستدلال به من وجهين:
 احدهما: انه امر باتقاءه حق التقاة، ولا يمكن ذلك الا بالعلم اليقيني بالاحكام ولا يحصل الا من المعصوم فيجب ولانه لا يتم الا باللطف المقرب والمبعد وهو المعصوم فيجب.
 وثانيهما: ان المعصوم غير متق الله حق تقاته وهذا خطاب لا بد له من عامل والا لاجتمعت الامة علي الخطا ولا يجوز فثبت المعصوم وهو المطلوب.
 السادس والاربعون: ان الامام سبب في امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه جميعها ومن جملتها الاتقاء حق التقاة، فلا بد من ان يكون هو متقيا حق التقاة.
 السابع والاربعون: الامام مقرب الي الاتقاء حق التقاة فلا تكون منفية عنه فلا بد ان تكون فيه متحققة.
 الثامن والاربعون: قوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) هذا يقتضي كون البعض يدعون الي كل خير ويامرون بكل معروف وينهون عن كل منكر، للاجماع علي العموم وذلك هو المعصوم قطعا، وهذا خطاب لاهل كل زمان فيكون المعصوم ثابتا في كل زمان.
 التاسع والاربعون: نهي الله عز وجل عن التفرق بقوله تعالي: (ولا تفرقوا) وانما يتم هذا بنصب شخص يحملهم علي الاجتماع وليس باختبار الامة والا لزم التفرق المحذور منه فيكون من الله تعالي، ولا بد من ايجاب طاعته ويستحيل ذلك في غير المعصوم فيجب المعصوم.
 الخمسون: انه تعالي نهي عن التفرق مطلقا ولو لم يكن المعصوم ثابتا في كل وقت لزم تكليف ما لا يطاق اذ الاستدلال بالعمومات والادلة والاجتهاد فيها مما يوجب التفرق اذ لا يتفق اجتهاد المجتهدين فيما يءدي اليه 
 اجتهادهم، فلو لم يكن المعصوم ثابتا لزم تكليف ما لا يطاق، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 الحادي والخمسون: عدم التفرق والاختلاف مشروط بالعلم والتكليف بالشرط تكليف بالمشروط فيلزم التكليف بالعلم في الوقايع والحوادث فلا بد من نصب طريق مفيد للعلم وليس الادلة اللفظية اذ اكثرها ظنية والعقلية في الفقهيات قليلة جدا بل هي منتفية عند جماعة فليس الا المعصوم، فلو لم يكن ثابتا في كل وقت لزم التكليف بالعلم الكسبي مع عدم طريق مفيد له وذلك تكليف ما لا يطاق، لا يقال النهي عن الشء لا نسلم انه يستلزم الامر بضده فلا يلزم من عدم جواز التفرق وجوب الاجتماع ولان النهي عن التفرق ليس بعام بل في الاصول وفي الجهاد وما المطلوب فيه الاجتماع خاصة لانا نجيب:
 عن الاول: بان الناس اختلفوا في متعلق النهي فقال ابو هاشم واتباعه انه عدم الفعل.
 وقالت الاشاعرة: انه فعل ضد المنهي عنه، فعلي الثاني لا يتاتي هذا المنع.
 واما عن الاول: فلان المطلوب هنا من عدم التفرق اجتماع المسلمين واتفاق كلهم ليحصل فوايد الاجتماع ففعل هذا مقصود، وابو هاشم لا يمنع مثل ذلك.
 وعن الثاني: بانه نكرة في معرض النفي فيعم، ولان المراد عدم ادخال الماهية في الوجود، فلو ادخلت في وقت ما لم يحصل الامتثال.
 الثاني والخمسون: اتفاق اراء المجتهدين في الافاق لا بد له من طريق متفق واحد وليس الا المعصوم اذ هذه الادلة الموجودة ليست بمتفقة واحدة ولا غيرها وغير المعصوم اتفاقا فلو لم يكن المعصوم ثابتا لزم التكليف بالمسبب مع عدم السبب وذلك تكليف بالمحال باطل. 
 الثالث والخمسون: اعلم ان تادي السبب الي المسبب اما ان يكون داءميا او اكثريا او مساويا او اقليا، فالمسبب الذي يتادي السبب اليه علي احد الوجهين الاولين هو الغاية الذاتية ويسمي السبب ذاتيا، والذي يكون علي الوجهين الاخرين هو الغاية الاتفاقية، ويسمي السبب اتفاقيا، وقد انكر جماعة الاسباب الاتفاقية لان السبب، اما ان يكون مستجمعا لجميع الجهات المعتبرة في المءثرية فيتادي الي الاثر لا محالة فلا يكن اتفاقيا، وان لم يكن كذلك فهو بدون ذلك الشرط الفايت استحالة تاديته الي المسبب فلا يكون اتفاقيا، فاذن القول بالاتفاق باطل وتحقيق ذلك وموضوع الغلط من هذا مذكور في كتبنا العقلية اذ تقرر ذلك فنقول اتفاق المكلفين، المجتهدين وغيرهم في اراءهم مسبب له سبب ذاتي وسبب اتفاقي نادر في الغاية، والاول هو خلق المعصوم ونصبه، والدلالة عليه، وقبول المعصوم لذلك وطاعة المكلفين له، وهذا ظاهر مع اعتقادهم عصمته، وتمكنهم منه وقهر يده عليهم وسلطنته، وهذا سبب ذاتي يءدي الي مسببه داءما، ونصب ادلة تفيد اليقين والجزم التام، وهذا يمكن ان يكون اكثريا، فان غلبة الشهوة تعارضه ويخرج اكثر المكلفين عن العمل به اذا لم يحصل لهم قاهر يقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية وسبب اتفاقي نادر في الغاية هو هذه الادلة اللفظية والعمومات خصوصا مع وجود المعارض فالله تعالي قد نهي عن التفرق وطلب الاجتماع، فاما ان يكون مع السبب الاتفاقي وهو تكليف بما لا يطاق قطعا، واما من السبب الذاتي وهو تكليف ما لا يطاق ايضا لانه لا يفيد، واما مع وجود السبب الاول الذاتي وهو تكليف ما لا يطاق ايضا لانه لا يفيد، واما مع وجود السبب الاول الذاتي وهو المطلوب، فنقول: الذي من فعله تعالي نصب المعصوم والدلالة عليه وايجاب الدعاء والقبول علي الامام ذلك والذي علي الامام القبول وقد بقي الثاني من فعل المكلفين فاوجبه الله تعالي عليهم، فلا بد ان يفعل الله تعالي من هذه الاشياء ما هو من فعله والا لزم التكليف بالمحال والامام ما يجب عليه فثبت وجود المعصوم، واما المكلفون فاذا لم يفعلوا كان انتفاء السبب من جهتهم لا غير. 
 الرابع والخمسون: طلب الاتفاق وعدم الاختلاف من هذه الادلة هو جعل ما ليس بعلة علة وهو خطا يستحيل علي الله تعالي فلا بد من المعصوم.
 الخامس والخمسون: الاتفاق اما بمتابعة واحد من غير ترجيح وهو ترجيح بلا مرجح او بلا متابعة بل بالاتفاق وهو محال او بمتابعة واحد ترجح اتباعه من حيث الشرع لا باختيار، فاما ان يكون معصوما او غير معصوم.
 والثاني محال والا لزم عدم الاتفاق او الامر بالمعصية فتعين الاول وهو المطلوب.
 السادس والخمسون: قوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) دل علي وجوب الاتفاق وتحريم الاختلاف ولا يتم الا بالمعصوم كما ذكرناه وايضا دل علي تكليفنا بذلك بعد البينات وهو ما يفيد العلم وذلك هو المعصوم وهو المطلوب.
 السابع والخمسون: قوله تعالي: (ليسوا سواء من اهل الكتب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون) يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون في الخيرات واولءك من الصالحين) هذه تدل علي المعصوم لان الامر بكل معروف والناهي عن كل منكر والمسارع في الخيرات هو المعصوم، وانما قلنا بالعموم لظهوره ولان غيره مسار ولان الصالح حقيقة انما يطلق علي المعصوم وهو يدل علي وجوده، ولا قاءل بالفرق .
 الثامن والخمسون: قوله تعالي: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين) هذا تحريض تام علي فعل كل خير ويدل علي طلب الله تعالي لفعل كل خير وانما يعلم بالعلم اليقيني والمقرب والمبعد ولا يتم ذلك الا بالمعصوم، فيجب ثبوته.
 التاسع والخمسون: قوله تعالي: (وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) وجه الاستدلال ان فعل التكليف موقوف علي العلم به يقينا وعلي 
 المقرب والمبعد ولا يتم ذلك الا بالمعصوم فان اهمل الله تعالي احد الفعلين مع تكليفه يكون قد كلف بالمشروط مع انتفاء الشرط وذلك ظلم لهم تعالي الله عنه وان كان مع وجود الشرطين وتجاوزوا يكون هم ظلموا انفسهم، لكنه نفي الاول واثبت الثاني فدل علي وجود المعصوم.
 الستون: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) حذر الله عز وجل عن اتباع مثل هءلاء وغير المعصوم يجوز كونه منهم فلا يجوز اتباعه.
 الحادي والستون: قوله تعالي: (قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون) البيان هنا بمعني ايجاد فعل صالح لان يحصل معه العلم ولا يمكن الا بالمعصوم كما تقدم تقريره مرارا، فيلزم ان يكون الله تعالي قد نصب المعصوم وهو ظاهر.
 الثاني والستون: قوله تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلو عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور) وجه الاستدلال ان الامام ليس من هذا القبيل بالضرورة وغير المعصوم يمكن ان يكون من هذا القبيل فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 الثالث والستون: انكر الله تعالي علي محب هءلاء مع اخفاءهم حالهم عنا وذلك يستلزم النهي عن محبة من يجوز فيه ذلك، اذ لو كان يقينا لم يكن هءلاء القوم وغير المعصوم يجوز فيه ذلك، فلا يجب محبة الطاعة والاتباع اذ هي المراد والامام يجب محبة الطاعة والاتباع فلا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الرابع والستون: قوله تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك، ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة، فلا شء من غير المعصوم بامام. 
 الخامس والستون: قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم) وصفة بالمبالغة في الغفران والرحمة تستلزم عدم تعذيبه الا مع قطع جميع الحجج واظهار جميع الاحكام ونصب الطرق التي يتوصل منها الي معرفة الاحكام يقينا واللطف المقرب من الطاعة والمبعد عن المعصية وذلك كله لا يتم الا بالمعصوم فيجب نصبه.
 السادس والستون: قوله تعالي: (واتقوا الله لعلكم تفلحون) هذا لا يتم الا بالمعصوم كما تقدم وهو من فعله تعالي فيجب نصبه لاستحالة التكليف مع عدم خلق الشراءط التي هي من فعله تعالي.
 السابع والستون: قوله تعالي: (واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون) الطاعة موقوفة علي معرفة احكامه تعالي وامره ونهيه وحكم الرسول ولا يتم الا بالمعصوم كما تقدم مرارا فيجب نصبه.
 الثامن والستون: قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) المسارعة الي المغفرة بفعل موجبها وهو امتثال اوامره ونواهيه الموقوف علي معرفة ذلك واللطف المقرب والمبعد الذي هو شرط فيه، وكذلك الاحسان والتقوي وكل ذلك موقوف علي المعصوم، فلو لم ينصبه الله تعالي لزم منه ان يكون الله تعالي قد كلف مع عدم فعل شرط من فعله تعالي وهو تكليف بالمحال محال.
 التاسع والستون: قوله تعالي: (هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين) ولا يتم كونه بيانا وهدي الا بالمعصوم اذ اكثره مجمل وظاهر لا يفيد اليقين ولا يحصل الا بقول المعصوم فيجب نصبه وهو المطلوب.
 السبعون: قوله تعالي: (ويتخذ منكم شهداء) الله تعالي يتخذ من الامة شهداء فلا بد من حصول العدالة المطلقة لهم حتي لا يتوجه الطعن 
 عليهم بوجه اصلا والباتة والعدالة المطلقة هي العصمة، فدل علي ثبوت معصوم في كل عصر وهو المطلوب.
 الحادي والسبعون : قوله تعالي: (والله لا يحب الظالمين) غير المعصوم ظالم وكل ظالم لا يحبه الله تعالي، فكل غير المعصوم لا يحبه الله تعالي وكل اما يحبه الله تعالي بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الثاني والسبعون: قوله: تعالي: (ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصابرين) الجهاد الداءم افضل وهو الجهاد مع القوي الشهوية والغضبية وكسرهما والصبر علي ترك مقتضاهما وذلك هو مطلوب المعصوم، فيلزم ثبوته وهو المطلوب.
 الثالث والسبعون: قوله تعالي: (ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها) وجه الاستدلال ان من يريد ثواب الاخرة يءتيه الله منها، والثواب في مقابل الطاعة فلا بد ان يكون له طريق الي معرفة الاحكام الشرعية والاوامر والنواهي الالهية ولا بد من اللطف المقرب والمبعد ولا يحصل ذلك الا بالمعصوم فيجب نصبه.
 الرابع والسبعون: قوله تعالي: (وسنجزي الشاكرين) هذا تحريض علي الشكر ولا يتم الا بمعرفة كيفيته يقينا ولا يحصل الا بالمعصوم فيجب نصبه والا لزم التحريض علي شء مع عدم التمكن منه وهذا باطل ضرورة فيلزم نقض الغرض والعبث وكل ذلك محال عليه تعالي.
 الخامس والسبعون: قوله تعالي: (وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين) هذه الفضيلة لا بد ان تدرك في كل زمان والنبي ليس في كل زمان فلا بد من شخص يقوم مقامه ويكون طاعته كطاعته ودعاءه كدعاءه وذلك هو المعصوم فيجب حصوله في كل وقت وهو المطلوب. 
 السادس والسبعون: قوله تعالي: (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين) لا يتم ذلك الا بالمعصوم فيجب ثبوته وهو المطلوب.
 السابع والسبعون: قوله تعالي: (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين) فيجب بهذه الاية عمل المصالح وخلق الالطاف والتقوي والنصرة علي القوي الشهوية والغضبية فلا يتم ذلك الا بالمعصوم فيجب نصبه.
 الثامن والسبعون: قوله تعالي: (وبءس مثوي الظالمين) الظالم يستحق مثوي النار ولا شء من الامام يستحق مثوي النار بالضرورة ينتج لا شء من الظالم بامام وكل غير معصوم ظالم فيجعل صغري للنتيجة لينتج من الامام بغير معصوم لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 التاسع والسبعون: قوي النفس تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: الملكية وهي التي بها التفكر والتميز والنظر في حقايق الامور والتها التي تستعملها من البدن والدماغ وقد تسمي هذه نفسا ناطقة.
 الثاني: البهيمية وهي النفس الشهوانية وهي التي بها الشهوات وطلب الغداء والشوق الي اللذات الحسية والتها التي تستعملها من البدن الكبد.
 الثالث: السبعية وهي التي بها الغضب والنجدة والترفع والتها التي تستعملها من البدن القلب، وهذه الثلاثة متباينة، واذا قوي بعضها اضر بالاخر وربما ابطل احدهما فعل الاخر وبغلبة الاولي يحصل امتثال الاوامر الشرعية وانتظام نوع الانسان وبغلبة الاخرين يحصل الاختلال فلا بد من مقوم للاولي ومانع للاخيرين وليس من الامور الداخلية بل من الامور الخارجية للمشاهدة وليس الا توقع العقوبة في العاجلة وليس ذلك الا من الامام المعصوم اذ غيره الاخريان فيه اقوي واغلب فلا يصلح لتقوية ضدهما وكسرهما لان غلبة احد الضدين يستلزم ضعف الاخر.
 الثمانون: اجناس الفضاءل اربعة: الحكمة والفقه والشجاعة 
 والعدالة.
 والاولي: انما تحصل اذا كانت حركة النفس معتدلة.
 والثانية: انما تحصل اذا كانت حركة النفس البهيمية معتدلة منقادة للنفس الناطقة، والثالثة: انما تحصل اذا كانت حركة النفس البهيمية والسبعية منقادة للنفس الناطقة. والرابعة: انما تحصل من اعتدال الفضاءل الثلاث ونسبة بعضها الي بعض فالامام لتحصيل هذه الفضاءل للمكلف في كل وقت، فلا بد ان يكون القوي البهيمية مغلوبة والقوي الناطقة غالبة فيه في كل وقت يفرض وذلك يستلزم العصمة؟
 الحادي والثمانون: اجناس الرذاءل اربعة الجهل والشره والجبن والخمود اذا تقرر ذلك.
 فنقول: الامام لدفع هذه في كل وقت يفرض فتنتفي عنه بالكلية والاقدام علي القبيح انما يتاتي من احد هذه ومع انتفاء السبب فيلزم من ينتفي المسبب ذلك العصمة وهو المطلوب.
 الثاني والثمانون: غاية حصول الحكمة ان يعرف الموجودات علي ما هي عليه ويعرف اي المفعولات يجب ان يفعل وايها يجب ان لا يفعل وانما يحصل ذلك بمعرفة الاحكام الالهية يقينا وانما تحصل من المعصوم كما تقدم وانما يتم الغرض والفاءدة بفعل ذلك ولا يحصل الا بالمعصوم كما تقدم فيجب.
 الثالث والثمانون: انواع الحكمة الذكاء وهو شرعة انقداح النتاءج وسهولتها علي النفس والذكر وهو ثبات صورة ما يحصله العقل والوهم من الامور والتعقل وهو موافقة بحث النفس عن الاشياء بقدر ما هي عليه وانما يحصل ذلك بكثرة التفات النفس الي المعقولات بحيث تقوي القوة الناطقة وقوة التفاتها الي القوة البدنية البهيمية وانما يحصل ذلك بامتثال الاوامر الالهية وانما ذلك علما وعملا بالمعصوم كما تقدم تقريره غير مرة.
 الرابع والثمانون: العفة تحدث عن القوة البهيمية وذلك اذا كانت 
 حركتها معتدلة منقادة للنفس الناطقة غير مباينة عليها وغاية ظهورها في الانسان ان يصرف شهواته بحسن الراي اعني ان يوافق التميز الصحيح حتي لا ينقاد لها، ويصير بذلك حرا غير متعبد لشء من شهواته وهي فضيلة عظيمة مطلوبة وانما يتم بذلك بقهر القوي الشهوانية ولا يحصل الا بالمعصوم كما تقدم تقريره غير مرة.
 الخامس والثمانون: العفة وساطة بين رذيلتين، الاولي: الشرة وهو الانهماك في اللذات والخروج فيها عن ما ينبغي. الثانية: الخمود وهو السكون عن الحركة التي يسلك بها نحو اللذة الجملية التي يحتاج اليها البدن في ضروراته وهي ما يرخصه العقل والشرع، والاولي اشر من الثانية بكثير، فلا بد من حافظ للشرع في كل وقت يعرف احكامه الصحيحة والفاسدة وما حرم من الشهوات ليخلص من الاولي ويعرف ما يحل ليخلص من الثانية والكتاب والسنة لا يفيان بذلك، فتعين الامام ويجب ايضا قهر القوي الشهوية بحيث لا يقع في الرذيلة الاولي، فان اكثر تداعي القوة البشرية الي استعمال القوي الشهوانية ولا يمنع ذلك الا الرءيس القاهر فيجب المعصوم اذ غيره لا يصلح لذلك.
 السادس والثمانون: للعفة اثني عشر نوعا:
 الاولي: الحياء وهو انحصار النفس خوف اتيان القبايح والحذر من الذم والسبب الصارف.
 الثاني: الدعة وهو سكون النفس عند هيجان الشهوة.
 الثالثة: الصبر وهو مقاومة النفس للهوي لءلا تنقاد لقباءح اللذات.
 الرابع: السخاء المتوسط في الاعطاء والاخذ وهو ان ينفق الاموال فيما ينبغي بقدر ما ينبغي وتحته انواع سنذكرها.
 الخامس: الحرية وهي فضيلة النفس بها تكتسب المال من وجهه وتمتنع من اكتساب المال من غير وجهه. 
 السادس: القناعة وهي التساهل في الماكل والمشرب والزينة.
 السابع: الديانة وهي حسن انقياد النفس لما يجمل ويشرعها الي الجميل.
 الثامن: الانتظام والتدبير وهو حال للنفس يقودها الي حسن تدبير الامور وترتيبها كما ينبغي.
 التاسع: الهدي وهو حسن السمت وهي تكميل محبة النفس بالزينة الخشنة والحسنة.
 العاشر: المقالة وهي مرادعة تحصيل للنفس عن تكملة الاضطرار فيها.
 الحادي عشر: الوقار وهو سكون النفس وثباتها عند الحركات التي تكون في المطالب.
 الثاني عشر: الورع وهو لزوم الاعمال الجميلة التي يكون فيها كمال النفس اذا عرفت هذا، فنقول: الامام نصب لتكميل هذه في الناس، فلا بد ان يكون فيه اكمل ما يمكن داءما في كل وقت وذلك يوجب العصمة.
 السابع والثمانون: الشجاعة انما تحصل بانقياد القوة السبعية للنفس الناطقة فتكن الحركة السبعية معتدلة فلا تهيج في غير ما ينبغي ولا تحمي اكثر مما ينبغي وانما تظهر بحسن انقيادها للنفس الناطقة المميزة واستعمال ما يوجبه الراي في الامور الهاءلة، اعني ان لا يخاف من الامور المفزعة اذا كان فعلها جميلا والصبر عليه محمودا واذا لم يظهر اثر انقيادها لها في اللذات الحسية والشهوات الحيوانية المحرمة لم يظهر فعلها في الخارج: ولم يكن علي اصل والامام اشجع الناس في كل وقت يفرض لاحتياجه الي ذلك وهو ظاهر، فلا تغلب السبعية الناطقة العقلية في وقت من الاوقات خصوصا في ما يتعلق بالشهوات الحيوانية فيكون معصوما.
 الثامن والثمانون: انواع الشجاعة ثمانية: 
 الاول: كبر النفس وهو الاستهانة باليسار والاقتصار علي حمل الكرامة والهوان وتنزيه النفس عن الدناءات.
 الثاني: النجدة وهو ثقة النفس عند المخاوف بحيث لا يخامرها جزع.
 الثالث: عظم الهمة وهي فضيلة للنفس بها يحتمل سعادة الجسد وضدها حتي الشدايد التي تعرض عند الموت.
 الرابع: الصبر وهي فضيلة بها تقوي النفس علي احتمال الالام ومقاومتها علي الاهوال والفرق بينه وبين الصبر الذي في العفة ان هذا يكون علي الامور الهاءلة وذلك علي الشهوات الهاءجة.
 الخامس: الحلم وهو فضيلة للنفس تكسبها الطمانينة فلا تكن سبعية ولا يحركها الغضب بسهولة وسرعة.
 السادس: السكون وهو قوة للنفس تعسر حركتها عند الخصومات، وفي الحروب التي يذب بها عن الحرايم او عن الشريعة لشدتها.
 السابع: الشهامة وهو الحرص علي الاعمال العظام للاحدوثة الجميلة.
 الثامن: الاحتمال وهو قوة للنفس تستعمل الات البدن في الامور الحسية بالتمرين وحسن العادة والامام لتقوية هذه وضعف اضدادها فلا بد ان يكون فيه في غاية الكمال وذلك يقتضي العصمة.
 التاسع والثمانون: العدالة تحدث من الفضاءل الثلاث المتقدمة بعضها في بعض فضيلة هي كمالها وتمامها وذلك عند مسالمة هذه القوي بعضها لبعض واستسلامها للقوي المميزة لا تتحرك بتغالب ولا تتحرك عند مطلوبها علي سوء طباعها وتحدث للانسان بها هيءة يختار بها ابدا الانصاف من نفسه علي نفسه اولا، ثم الانصاف والانتصاف من غيره والامام للحمد عليها وتقويتها فيجب ان تكون فيه في جميع الاوقات وعلي جميع الاحوال وعلي جميع التقادير علي اكمل ما يمكن ان يكون وذلك هو العصمة. 
 التسعون: قد بينا ان العدالة فضيلة ينصف بها الانسان من نفسه ومن غيره من غير ان يعطي نفسه من النافع اكثر وغيره اقل، وفي الضار بالعكس، اي لا يعطي نفسه اقل وغيره اكثر لكن يستعمل المساواة التي هي تناسب بين الاشياء، ومن هذا المعني يشتق اسمه اعني العدل، واما الجاءر فبخلاف ذلك فانه يطلب لنفسه الزيادة من النافع ولغيره النقصان منه وفي الاشياء الضارة يطلب النقصان لنفسه ولغيره الزيادة فيجب ان يتصف حاكم الكل بهذه الصفة علي اكمل الانواع وذلك هو العصمة.
 الحادي والتسعون: من انواع العدالة العبادة وهي تعظيم الله تعالي وتمجيده وطاعته والاكرام لاولياءه من الملاءكة والانبياء والرسل والعمل بما توجبه الشريعة والامام لاتمام ذلك والحمل عليه، فلا بد ان يكون ذلك فيه في كل زمان علي اكمل الانواع والوجوه وهو العصمة.
 الثاني والتسعون: اعلم ان العدالة وساطة بين رذيلتين:
 الاولي: الظلم وهو التوصل الي اكثر المقتنيات من حيث لا ينبغي بما لا ينبغي.
 الثانية: الانظلام وهو الاستجابة في المقتنيات بمن لا ينبغي وكما لا ينبغي ولهذا يكون الظالم كثير المال لانه يتوصل اليه من حيث لا يجب بما لا يجب والمتظلم يسير المال لانه يتركه من حيث يجب والعادل في الوسط لانه يقتني المال من حيث يجب ويتركه من حيث لا يجب، والامام عليه السلام لدفع الاول وتعريف طريق الوسط ليتحفظ من الثاني فلا بد ان يكون معصوما والا لم يثق بقوله وفعله فيهما.
 الثالث والتسعون: الامام انما هو للعلوم بالشرع والعمل به، فلا بد ان يكون معصوما والا لم تتم هذه الفاءدة ولم يحصل الوثوق بقوله ولاحتاج الي امام اخر فيلزم الدور او التسلسل.
 الرابع والتسعون: كل معصية لا بد ان يكون لها عقوبة في مقابلتها واقله التعزير والتاديب ولا بد ان يكون لها معاقب غير فاعلها يخافه الفاعل 
 قبل فعله وربما يترك ويستوفي منه مع فعله وفي ذلك لطف للفاعل بامتناعه عن المعاصي وحصول الثواب باستيفاء العقاب ولغيره من المكلفين ولا بد ان يكون ذلك المعاقب بولاية شرعية واستحقاق واخذ والا وقع الهرج، فلو جاز عليه ذلك لوجب ان يكون معاقب اخر يخافه اقوي منه وابسط يدا فيجب ان يكون للامام امام اخر وهو محال.
 الخامس والتسعون: موقوف علي مقدمات:
 المقدمة الاولي: كل فعل غاية فاما ذاته او غيره والثاني اما ان يكفي في حصول الغاية او يتوقف علي اخر غيره، والثاني لا بد ان يفعل الفاعل ذلك الفعل الموقوف عليه تحصيل الغاية من الفعل الاخر والا لزم الجهل والعبث، لانه اما ان يعلم بالتوقف اولا، والثاني هو الجهل، والاول يستلزم العبث بالفعل لانه اذا كان لغاية ولا يتم تحصيله الا بالفعل الاخر، فاذا لم يفعله لزم العبث.
 المقدمة الثانية: نصب الحدود وتعريف الفراءض وما يحرم اما ان يكون لا لغرض وهو عبث علي الله تعالي محال او لغرض ويستحيل عوده اليه فبقي عوده الي العباد فاما النفع او الضرر، والثاني باطل بالضرورة، فتعين الاول وهو ارتداع المكلف عن المعاصي وحمله علي الطاعات.
 المقدمة الثالثة: لا تتم هذه الغاية الا بحاكم قاهر يستحيل عليه اهمالها والمراقبة ويستحيل عليه موجب الحدود والا كان هو الداعي للمكلف اليه وذلك هو المعصوم فيلزم من نصب الحدود وتقرير الشرايع نصب امام معصوم فيلزم في كل زمان وهو المطلوب.
 السادس والتسعون: لو لم يكن الامام معصوما لزم اما الترجيح بلا مرجح او كون الامام غير مكلف والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان ايجاب طاعة الامام ونصبه انما هو لمصلحة المكلف غير المعصوم، فاما ان يكون الامام مكلفا غير معصوم اولا، والاول يستلزم الترجيح من غير مرجح اذ جعل الامام يقهر بعض المكلفين لمصلحتهم دون البعض مع تساوي 
 الكل بالنسبة اليه تعالي ترجيح من غير مرجح، والثاني انتفاء المجموع، اما بانتفاء التكليف فيلزم الامر الثاني او بانتفاء عدم العصمة، وهو خلاف التقدير والمطلوب السابع والتسعون: لو كان الامام غير معصوم لزم ان يكون اقل رتبة عند الله تعالي ومحلا للمعاصي والتالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة الامام انما هو لمصلحة المكلف غير المعصوم فاذا كان الامام مكلفا غير معصوم ولم ينصب له امام مع ايجاب الله تعالي النصب بغيره دونه لزم ان يكون قد راعي الله تعالي مصلحة العوام دون مصلحة الامام فيكون اقل رتبة من العوام لا يقال هذا انما يتم علي قول المعتزلة ان فعله تعالي لغرض وغاية اما علي قولنا من ان فعله تعالي لا لغرض وغاية فلا يتم هذا، لكن قد ثبت الثاني في الكتب الكلامية والقادر عندكم يجوزان يرجح احد مقدوريه علي الاخر لا لمرجح كالجايع اذا حضره رغيفان والعطشان اذا حضره اناءان والهارب اذا كان له طريقان وتساوت نسبة الجميع الي المذكورين وبهذا اثبتم قدرة العبد وجاز ان يكون نصبه للامة لطفا له مانعا من المعاصي كمنصبه لغيره لخوف غيره العقوبة وخوفه من العزل او نقول علو مرتبة توجب ان لا يكون عليه رءيس اخر، فليس هو نقص رتبة بل علو مرتبة، لانا نقول الحق انه تعالي يفعل لغرض لان كل فعل يقع لا لغرض فهو عبث وكل عبث قبيح فكل فعل لا لغرض قبيح وكل قبيح لا يفعله الله تعالي والنقص انما يلزم لو عاد الغرض اليه، اما الي غيره فلا، واما الترجيح بلا مرجح تساوي المصالح بالنسبة الي الفاعل القادر اما مع لزوم المفسدة وهو الاخلال باللطف فلا، سلمنا لكن لجواز من حيث القدرة لا ينافي عدمه من حيث الحكمة والامتناع هنا في الثاني وهو المطلوب. سلمنا لكن اذا كان المانع والحامل للمكلفين هو الامام فلو لم يكن ممنوعا لم يتحقق منعهم، فما كان يحصل المقصود وكونه رءيسا او مرءوسا اذا نسب الي النجاة الاخروية، كان الثاني اولي وادخل في الاعتبار عند الله تعالي وخوفه من العزل انما يمنعه لو كان مقهورا، اما اذا كان هو القاهر للكل فلا يتحقق الخوف من العزل وايضا فان خوفه من ذلك 
 انما يتحقق مع عصمتهم اما مع موافقتهم اياه في المعاصي فلا وايضا فلان خوف المكلفين بيان للمكلفين لا صلة للخوف من المعصوم والممتنع عن المعاصي اكثر من غيرهما وانه مع غيرهما اكثر وكان داعي جايز الخطا الي نصب غير المعصوم او الاقل امتناعا اكثر الا باعتبار امر اخر.
 الثامن والتسعون: لو كان الامام غير معصوم لزم ان يكون الله تعالي ناقضا لغرضه والتالي باطل فالمقدم مثله.
 (بيان الملازمة) انه تعالي انما طلب بالامام رفع المعاصي من المكلفين ووقوع الطاعات، فاذا كان الامام غير معصوم ولم يكن له امام اخر لزم نقض الغرض، ولان دفع المعاصي ووقع الطاعات لا يتصور الا من المعصوم، فلو لم يكن الامام معصوما لزم ان يكون الله تعالي ناقضا لغرضه وبطلان التالي ظاهر.
 التاسع والتسعون: لو لم يكن الامام معصوما لزم الترجيح من غير مرجح او التسلسل والتالي بقسميه باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان نصب الامام انما هو لنفع المكلف غير المعصوم فان لم يكن الامام معصوما فان لم يكن له امام اخر لزم تخصيص غير الامام بالنفع دون الامام وهو ترجيح من غير مرجع وان كان له امام اخر نقلنا الكلام اليه وتسلسل.
 الماءة: القوة المدركة والقوة الشهوية والمدرك والقدرة علة حصول اللذات وبقاء النوع وذلك مع احتياج البعض الي ما في يد الاخر او عمله او بالعكس الموجب بحسن الشرع المعاوضات علة نظام النوع لكن يلزم هذه الاشياء التغالب والفساد كما ان حرارة النار خير وان استلزم احراق ما لا يستحق احراقه والقوة العقلية المقتضية احسن التكليف مع  حال من القوة العقلية  التكليف ومع نصب رءيس معصوم في كل زمان قاهر مانع لهذه الشهوات هو علة زوال هذا اللازم الذي هو المفسدة لا علي وجه الجبر بحيث يمنع التكليف وهو مقدور لله تعالي ولا يحسن انتفاء هذه المفسدة علي الوجه المذكور الا بهذه 
 الاشياء الثلاثة، فلا بد من خلقها والا لكان الله تعالي فاعلا لسبب المفسدة مع قدرته علي فعل سبب انتفاءها علي وجه لا ينافي التكليف وهذا قبيح عقلا لا يجوز من الحكيم اذ يكون هو سبب المفسدة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. 
 الماءة الرابعة الاول: القوة الشهوية والوهمية منشا المفسدة والقوة العقلية هي منشا المصلحة وهي المانعة لهما والامام انما جعل معاضدا للثانية ومتمما لفعلها في كل وقت لغلبة الاوليين في كثير من الناس ولا يتم ذلك الا مع كونه معصوما اذ غير المعصوم قد تقوي الشهوية والغضبية عليه وتكون العقلية مغلوبة معه فلا يحصل المنع منه.
 الثاني: علة الحاجة الي الامام في القوة العملية اما غلبة القوة الشهوية بالقوة او بالفعل والثاني اما داءما او في الجملة، وهذا مانعة الخلو وهو ظاهر اذ لو كانت القوة الشهوية مغلوبة للعقلية داءما في كل الناس لم يحتج فعل الطاعات والانتهاء عن المعاصي مع العلم بها الي الامام لتحقق سبب الاولي الذي من جملته القدرة والداعي وانتفاء الصارف فيجب انتفاء سبب الثانية ويستحيل وجود ذي المبدء بدون مبدءه فيمتنع فثبت صحة المنفصلة، فنقول: الاول يستلزم وجوب عصمة الامام لان نقيض الممكنة انما هو الضرورية ولثبوت ذلك في الامام غير المعصوم فيحتاج الي امام اخر ويتسلسل وبالثاني يلزم الاستغناء عن الامام في اكثر الوقت لاكثر الناس في اكثر الاصقاع ولا تكون الحاجة اليه الا نادرا، وهو محال والثالث هو المطلوب اذ غير المعصوم يتحقق فيه هذا فيحتاج الي امام اخر وتسلسل فلا بد ان يكون معصوما، وهذا القسم الثالث هو الحق. 
 الثالث: لو كان الامام غير معصوم لم يجز نصبه الا بالنص لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامة متساوية في هذا المعني فترجيح احدهم للامامة ترجيح من غير مرجح وهو محال ولوجود علة الاحتياج فيه فلا ينقاد المكلفون اليه بامر من النبي صلي الله عليه واله واما بطلان التالي فبالاتفاق ولانه يستحيل من النبي عليه الصلاة والسلام الامر بطاعة من يجوز عليه الخطا في جميع ما يامر به وينهي عنه ولانه لم يوجد لان الناس بين قاءلين منهم من شرط العصمة فاوجب النص ومنهم من لم يشترطها فلم يوجب النص.
 الرابع: الامكان هو تساوي طرفي الوجود والعدم بالنسبة الي الماهية او ملزومه وهو علة الحاجة الي العلة المتساوية النسبة الي الطرفين بل الواجبة، وعلة احتياج الامة الي الامام وهو امكان المعاصي والطاعات عليهم، فلا بد ان يجب للعلة في الطاعات وعدم المعاصي ان لا يكون ذلك ممكنا لها وهي معني العصمة.
 الخامس: الممكن محتاج الي غيره من حيث الامكان والمغاير من جهة الامكان هو الواجب فالممكن من حيث هو محتاج الي الواجب فممكن الطاعة محتاج الي واجبها وهو المعصوم فيجب ان يكون الامام معصوما.
 السادس: الممكن محتاج الي العلة في وجوبه ولا شء من غير الواجب من حيث هو غير واجب يفيد الوجوب فكل علة للممكن فهي واجبة اذا تقرر ذلك فالامام علة في فعل الطاعات فيجب وجودها للامام وهو معني العصمة وهو المطلوب لا يقال: هذا انما يرد في العلة التامة الموجبة علي ان نمنع عمومه فان الامكان نفسه عند قوم علة لكن ناقصة، وما انتم فيه كذلك والامام ليس من العلل الموجبة والا لم يقع معه معصية من مكلف البتة، وايضا فلان المطلوب من الامام تقريب المكلف لا وجوب وقوع الطاعة والا لارتفع التكليف او كان بما لا يطاق وهو باطل قطعا ولانه يلزم ان لا يكون لطفا، فلا يجب وهو ترجيح يرجع بالابطال، وايضا فلان المطلوب من الامام ترجيح الطاعة عند المكلف مع امكان النقيض والا لزم الجبر فيجب فيه 
 ترجيح الطاعة مع امكان النقيض فلا يلزم العصمة ولا وجوبها، وايضا فانه لو وجب وجود الطاعة مع الامام لزم الجبر في حقه فلا يكون مكلفا، ويلزم نفي فضيلته في العصمة، لانا نقول: كل علة سواء اكانت تامة او ناقصة فانه يجب ان تكون واجبة في الجملة، فان الممكن المساوي لا يصلح للعلية فان المتساوي من حيث هو لا يصلح للترجيح وهو ضروري والامكان لا يصلح للعلية لانه عدمي والا لزم ووجوب الممكن او التسلسل وكل عدمي فلا تحقق له في نفسه ولا تعين ولا شء مما لا تعين له ولا تخصص بعلة بل امتناع علية الامكان في وجود خارجي بديهي وما يذكر فيه (تنبيه) وايضا فان العلة المقتضية للترجيح لا بد من وجوب ما يرجحه لها والا لم تعقل عليه مقتضيته فنقيضه حال التساوي بالنسبة الي الله تعالي ممتنع ما لم يرجح بداع وارادة فحال وجوب النقيض اولي بالامتناع، ولا نعني بالعصمة الا ذلك والامام مسلم انه ليس من العلل الموجبة بل من المرجحة من قدرته وعلمه وعلم المكلف، وهذا يكفي اذ لو اوجب الالجاء لخرج المكلف عن التكليف هذا خلف والامام المطلوب منه التقريب فمتي جوز المكلف عصيانه لم يثق بصحة ما يامر به بل يجوز امره بالمعصية، فلا يكون مقربا فلا يفرض كونه مقربا الا مع وجوب الطاعة منه وامتناع المعصية، وهو المطلوب، وايضا فان معني كونه مقربا كونه علة ناقصة وقد قررنا ان كل ما هو علة لا بد من وجوبه وهو الجواب عن الثالث.
 واما الرابع: فباطل لانا نقول بوجوب الطاعة المنافي للقدرة بل الوجوب بالنسبة الي الداعي الذي للامام باعتبار اللطف الزاءد والوجوب بالنظر الي الداعي لا ينافي الامكان من حيث القدرة لاختلاف الاعتبار فلا جبر.
 السابع: كل مكلف مامور بجميع الطاعات مع اجتماع شرايط الوجوب ومنهي عن المعاصي كذلك وهذا هو العصمة، فالعصمة مطلوبة من الكل وغاية الامام التقريب منها فكل واحد من الامة ممكن العصمة وغاية الامكان التقريب منها بحسب الامكان، فلو يمكن واجب العصمة لم يكن علة ما في ثبوت الممكن لما تقرر في المعقول من وجوب وجود العلة. 
 الثامن: لو كان الامام غير معصوم لزم احد الامرين اما خرق الاجماع او كون نقيض اللازم علة غاءية مجامعة في الوجود للملزوم والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة يتوقف علي مقدمتين:
 احديهما: ان بقاء نظام النوع ودفع الهرج والمرج علة غاءية مقصودة من نصب الامام.
 وثانيتهما: ان مساواة الامام لغيره في عدم العصمة وعدم النص عليه مع اختلاف الاهواء وتباين الاراء موجب للتنازع والهرج والمرج وهو اعظم الاسباب في اثارة الفتن واقامة الحروب، لانا نري في الرياسات المنحصرة ذلك، فكيف مثل هذا الامر العظيم اذا تقرر ذلك؟
 فنقول: لو لم يكن الامام معصوما لكان تعيينه اما ان يكون بنص النبي صلي الله عليه واله او لا.
 والاول: يلزم منه خرق الاجماع اذ الامة بين من يوجب العصمة والنص ومن ينفيهما ولا ثالث، فالثالث خارق الاجماع والثاني وهو ان لا يكون بنص النبي صلي الله عليه واله وسلم يلزم منه اختلال نظام النوع والهرج والمرج وهو ظاهر لكن انتظام النوع واضداد ما ذكر غاية مجامعة في الوجود للامام فيكون نقيض اللازم علة غاءية مجامعة في الوجود للملزوم واما بطلان التالي بقسميه فظاهر التاسع: اقتدار العاقل علي الظلم جايز لوقوعه واستحالة القبيح منه تعالي ولاستلزام عدمه عدم المكلف او ثبوته بالمحال والظلم قبيح فوجب في الحكمة التكليف بتركه والا لكان اغراء بالقبيح، والتكليف غير كاف في التقريب من تركه والا لم يجب الرءيس وللمشاهدة، فلو اوجب طاعته علي المكلفين كافة وحرم معصيته واباح له قتال عاصيه الي ان يقتل او يرد الي طاعته مع عدم لطف زاءد يمتنع معه اختيار المكلف للظلم وان كان قادرا عليه بحيث لا يرتفع التكليف لكان اغراء بالقبيح وزيادة تمكن منه مع عدم الصارف اذ مجرد التكليف لا يكفي وهذا قبيح قطعا فلا بد في من امر الله 
 بطاعته وحرم معصيته وامر بقتال عاصيه الي ان يقتل او يرد الي طاعته من لطف زاءد يمتنع معه اختياره للظلم، وهذا هو العصمة وهو المطلوب.
 العاشر: علة الاحتياج الي الامام هو القدرة علي المعصية والقوة الشهوية وعدم العصمة ولم يكف التكليف وحده، فلا بد ان ايجاب تمكين الامام من المكلفين وايجاب طاعتهم له بحيث يتسلط علي الكل ويكون قادرا عليهم من غير عكس اذا تقرر ذلك.
 فنقول: تحكيم غير المعصوم كما ذكرنا زيادة في اقداره علي انواع الظلم والمعاصي، وقد بان فيما مضي وجوب الامام المقرب والمبعد مع وجود القدرة علي المعاصي وعدم العصمة ولم يكتف بالتكليف، فمع زيادة القدرة وزيادة التمكن اولي ان لا يكفي التكليف وحده، ويجب الامام فكان يجب ان يكون مرءسا لا رءيسا لكن رياسته اولي بالطاعة من الكل منه، ولا يكون من فرض اماما هذا خلف.
 الحادي عشر: لا اعتبار في وجوب الامام لمخصوصية المكلف بل الموجب لوجوبه هو قدرة المكلف وعدم العصمة والتكليف، فلو لم يكن الامام معصوما لزم تحقق الموجب فيه فيجب ان يكون للامام امام اخر وننقل الكلام اليه والدور والتسلسل محالان، فتعين ان يكون الامام معصوما.
 الثاني عشر: اما ان يجب الامام لجميع المكلفين مع عدم العصمة او لبعضهم او لا لواحد منهم والثاني باطل والا لزم الترجيح من غير مرجح.
 والثالث: باطل ايضا لما بينا من وجوب الامام، فتعين الاول فيكون للامام امام اخر.
 الثالث عشر: علة المنافي منافية وهو ظاهر، والامامة هي علة القرب من الطاعة والبعد عن المعصية، فلا بد ان تكون منافية للقرب من المعصية والبعد عن الطاعة وتحقق احد المنافيين يستلزم نفي الاخر فيستحيل علي الامام القرب من المعصية والبعد عن الطاعة في وقت ما لتحقق الامامة في جميع الاوقات فيستحيل عليه المعصية وترك الطاعة، وهذا هو وجوب 
 العصمة، والامام وان لم يكن علة تامة فهو في حكم الجزء الاخير من العلة، وهو ظاهر.
 الرابع عشر: لا يجوز نقصان اللطف الواجب لمكلف لحصوله لاخر والا لجاز مجرد مفسدة مكلف لمصلحة اخر، وهو محال وقد بينا ان تمكين غير المعصوم زيادة اقتدار له علي المعاصي والتكليف وحده مع عدم هذه الزيادة في الاقدار غير كاف فمعها اولي بعدم الكفاية، فلو لم يكن له امام لنقص لطفه لاجل لطف مكلف اخر فيحصل محض المفسدة للمكلف لمصلحة اخر وهذا ظلم لا يجوز.
 الخامس عشر: لو كفي غير المعصوم في اللطف لكان اما ان يكفي لنفسه ولغيره او لنفسه خاصة او لغيره خاصة او لا لواحد منهما والاول باطل لوجوه:
 احدها: انه لو كفي فاما باعتبار التكليف او باعتباره واعتبار الامامة، اذ لا غيرهما قطعا اجماعا والاول باطل والا لم يحتج الي امام اخر والثاني كما يقال يخاف القول من الرعية، وهو محال لان تسلط غير المعصوم زيادة في اقداره وتمكينه بل في اغراءه لغلبة القوي الشهوية في الاغلب، والرعية لا قدرة لها علي السلطان ولا عزله، فلا يتحقق خوفه منهم.
 وثانيها: لو كفي لنفسه ولغيره ولكان تخصيص بعض دون بعض من غير علة موجبة مع تساويهم وهو محال.
 وثالثها: ان الامامة لو كفت في التقريب لنفسه لم يكن معصية، اذ الامامة مقربة مبعدة، وقد حصلت فيه وتكفيه، فيلزم قربه من الطاعة داءما، وبعده عن المعاصي داءما وهذا هو العصمة ولا يمكن ان يتحقق هذا في حق الغير لان الغير يجوز عدم علم الامام به ولان تقريب الامام هو باعتبار الحمل علي الطاعة وترك المعصية بمعني انه مع علمه وخوف المكلف منه وعلمه بعدم التجاوز يوجد منه داعي الفعل او الصارف فتقريب الامامة قريب من العلل الموجبة وهي متحققة في الامام مع عدم الشروق في غيره،. فيجب قربه 
 من الطاعة وبعده عن المعصية، هذا هو العصمة والثاني لما ذكرنا ولانه يلزم ان لا يكون لطفا لغيره، فلا يكون اماما له هذا خلف، والثالث باطل والا لخلا بعض المكلفين عن اللطف او كان للامام امام اخر. والرابع يرفع امامته وهو مطلوب، فلا شء من غير المعصوم بامام.
 السادس عشر: لا شء من غير المعصوم تمكينه وايجاب طاعته في جميع ما يامر به وينهي، ويقتل ويقاتل لطف، وكل امام تمكينه وايجاب طاعته في ذلك كله لطف، ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب، لا يقال هذا قياس من الشكل الثاني وشرط انتاجه دوام الصغري او كون الكبري منعكسة سلبا وعدم استعمال الممكنة الا مع الضرورية او تجعل كبري لاحدي المشروطتين، والصغري هاهنا، اما جزءية او ممكنة اذ قد يعلم الله تعالي ان بعض المكلفين غير المعصوم لا يامر باعتبار الامامة الا بالطاعة ولا ينهي الا عن المعصية فيكون تمكينه لطفا والكبري يمنع كونها ضرورية، وما البرهان عليه، لانا نقول: اما ان يتقرر في العقول ان الامام المنصوب يستحيل صدور معصية منه، ويستحيل امره بمعصيته ونهيه عن طاعة، ويستحيل عليه الخطا او لا يتقرر ذلك، فان كان الاول فهذا هو وجوب العصمة وان كان الثاني لزم احد الامرين اما امكان المعصية طاعة بمجرد اختيار انسان غير معصوم وامره، واما نقض الغرض واللازم بقسميه باطل فالملزوم مثله، اما الملازمة فلانه اما ان نجيب علي المكلف في نفس الامر جميع ما يامر به وان كان معصية ويصير طاعة او لا يجب الا ما يكون طاعة، والاول يستلزم الاول وهو ظاهر، والثاني يستلزم الثاني اذ يجوز المكلف ان لا يكون ما امر به واجبا عليه في نفس الامر، فلا ينقاد الي فعله ويظهر التنازع وهو نقض الغرض فلا يكون لطفا بالضرورة، فقد ظهر ان الاولي ضرورية.
 سلمنا: لكن الثانية ضرورية قطعا واختلاط الضرورية مع غيرها في الشكل الثاني ينتج ضرورية وقد اوضحنا ذلك في كتبنا المنطقية.
 السابع عشر: تمكين غير المعصوم وايجاب طاعته في جميع اوامره من غير 
 اجتهاد ولا نظر مفسدة ولا شء من تمكين الامام وايجاب طاعته كذلك بمفسدة ويلزمها لا شء من غير المعصوم بامام، والمقدمتان ظاهرتان مما تقدم.
 الثامن عشر: انما يجب طاعة الامام لو علم انه مقرب الي الطاعة مبعد عن المعصية وانما يحصل ذلك لو لم يجوز عليه المكلف المعصية ولا الامر بها، وذلك هو العصمة.
 التاسع عشر: لو لم يكن الامام معصوما لساوي المامومين في جواز المعصية فكان تخصيص احدهم بوجوب الطاعة والرياسة ترجيحا بلا مرجح وهو محال.
 العشرون: لا شء من غير المعصوم يجب طاعته في جميع اوامره سواء علم بكونه طاعة في نفس الامر او لا، وكل امام تجب طاعته في جميع اوامره سواء علم بكونه طاعة ام لا ينتج لا شء من غير المعصوم بامام، اما الصغري فلان المامور به انما يجب مع علم المامور بكونه طاعة يستحق عليه الثواب او ظنه اذ تجويزه كون، المامور به ذنبا، وان الامر قد يامر بمعصيته، وبما ليس بطاعة مما ينفر المكلف عن الامتثال ويبعده عن ارتكاب مشاق التكليف، واما الكبري فلانه لولا ذلك لانتفت فاءدته ولزم افحامه.
 الحادي والعشرون: الامام يحتاج اليه في حفظ الشرع وتقريب المكلف من الطاعة وتبعيده عن المعصية واقامة الحدود والجهاد وحفظ نظام النوع.
 فنقول: كل من هذه الخمسة يستلزم ان يكون معصوما، فلو لم يكن معصوما لزم مساواته لباقي المجتهدين فلا.
 اما الاول: يخصص لحفظ الشرع دونهم بل يقومون مقامه فيه فيفتقر احتياجهم اليه فيه.
 واما الثاني: فاذا لم يكن معصوما ساوي غيره، فلو صلح لتقريب غيره مع مساواته اياه لصلح لتقريب نفسه فلم يحتج اليه فيه والامامة زيادة في 
 التمكين.
 اما الثالث فنقول: العلة الموجبة لنصب الامام لاقامة الحدود جواز وجوبها علي المكلف المعلول لعدم العصمة، فلو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامرين اما الترجيح بلا مرجح، واما التناقض والتالي بقسميه باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامام اذا لم يكن معصوما وجد منه علة نصب مقيم الحدود فيه فاما ان لا يشرع لاحد اقامة الحد عليه او يشرع فان كان الاول لزم الترجيح من غير مرجح، اذ علة نصب مقيم عليه موجودة فيه ونصبه علي المكلفين الباقين دونه يستلزم ذلك وهو ايضا خارق للاجماع، وان كان الثاني فاما الرعية فيلزم غلبته عليهم وغلبتهم عليه وهو تناقض.
 واما الرابع: فان لم يكن معصوما جوز المكلف خطاه في الدعاء الي الجهاد فلا يبذل نفسه لعدم تيقنه بالصواب.
 واما الخامس: فتسليط غير المعصوم مما لا يءمن عليه اختلال النظام، فقد ظهر ان مع عدم عصمة الامام لا يحصل شء من هذه المقاصد، فقد ظهر ان عدم عصمة الامام يناقض الغرض وينفي فاءدة نصبه.
 الثاني والعشرون: لا شء من غير المعصوم فعله حجة، وكل امام، فعله حجة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام، اما الصغري فلان الدليل شرطه عدم احتمال النقيض واحتمال الخطا فيه ظاهر لوجود القدرة والداعي وهو الشهوة والصارف له كالصارف لغيره من المجتهدين، اذ لا صارف الا القبيح والعلم بقبحه وهو منازع غير المعصوم والامامة زيادة في التمكين بل الصارف في المجتهد الذي هو رعية اولي لخوفه من الرءيس واما الكبري فلانه قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله وهي ظاهرة.
 الثالث والعشرون: عدم فعل القبيح اما لعدم القدرة عليه او العلم بقبحه مع انتفاء الداعي او ثبوت الصارف وقد يكون لعدم العلم بنفس الفعل في الاختيار اذ الفعل الاختياري تابع للقصد التابع للعلم اذ مع ثبوت القدرة والجهل بالقبيح وثبوت الداعي وانتفاء الصارف والعلم بالفعل يجب 
 الفعل قطعا، فعدم اتيان الامام بالقبيح، اما لعدم القدرة عليه وهو باطل لوجود القدرة او للعلم بقبحه وانتفاء الداعي، وهذا العلم اذا لم يكن الامام معصوما ساوي فيه غيره من المجتهدين، ولو زاد عليهم لكان تلك الزيادة لا يطلع عليها الا الشاذ النادر وداعي الشهوة موجودة متحقق تساوي فيه غيره وعدمه امر خفي لا يطلع عليه احد في الاغلب، واما الصارف فليس الا التكليف والقوة العقلية، ولا مدخل لها عند الاشاعرة، ولا تفي ايضا بمنع القوة الشهوية اذ لو صلحت المصارفية التامة داءما كان معصوما وصارفية التكليف لا تكفي في غير المعصوم والا لم يجب نصب الامام لمساواته غيره، وايضا فلان ذلك الصارف اما ان يجب تحقيقه داءما او لا.
 والاول يستلزم كونه معصوما مع اختلاف الاجماع، والثاني لا يصلح في الاغلب لساءر المكلفين العلم بحصوله وهو ظاهر، وايضا فان الامام اذا لم يكن معصوما لم يحصل الجزم بثبوت الصارف لان البحث في الصارف التام، وايضا فان الامام اذا لم يكن معصوما ساوي غيره في الصارف، ولو ثبت تفاوت لم يدركه كل احد بل الاغلب لا يدركه، واما عدم العلم باصل الفعل فباطل لان التقدير علمه به لانه يكون من باب الاتفاق والندرة ولا يجب فيه.
 اذا تقرر ذلك فنقول: الامام اذا لم يكن معصوما لم يكن فعله حجة علي المجتهدين لمساواتهم اياه في العلم ولا علي غيرهم لان الحجة انما تكون حجة مع عدم احتمال النقيض ولمساواته غيره من المجتهدين فليس ترجيحه بالتقليد اولي من العكس والامامة زيادة في التمكين لما مر، فلا تصلح للصارفية ومن ليس فعله حجة لا يصلح، للامامة لان الامام خليفة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقاءم مقامه.
 الرابع والعشرون: علة الحاجة الي الامام هو التكليف وعدم العصمة، فلو لم يكن الامام معصوما لم يحصل اندفاع الحاجة لثبوت علتها، فاحتاج مع وجود الامام الي امام، فلا يكون ما فرض اماما محتاجا اليه. 
 الخامس والعشرون: عدم العصمة مع غلبة القوة الشهوية في اكثر الناس هو سبب الخطا، والامام عليه السلام مانع ومانع السبب يستحيل ان يكون من جنسه مثله، فلا بد من متباينتهما ومضادتهما، فلا بد ان يكون الامام معصوما.
 السادس والعشرين: الامام لاستدراك الخطا في الناس وازلل، فلو جاز عليه ذلك لانتقض الغرض.
 السابع والعشرون: الناس علي ثلاث مراتب:
 الاولي: الذين لا يجوز عليهم الخطا والمعاصي.
 الثانية : المصرون علي ذلك.
 الثالثة: الواسطة بينهم وهم من يجوز عليهم الخطا تارة يفعلونه وتارة لا يفعلونه ولهم مراتب في القرب من احد الطرفين والبعد من الاخر لا تتناهي فقصاري امر الامام التقريب الي المرتبة الاولي والتبعيد عن الثانية، فمحال ان يكون من الثانية او الثالثة فتعين ان يكون من الاولي.
 الثامن والعشرون: انما يراد من الامام رفع الخطا والبعد عن المعاصي فهو علة في نقيض الخطا والمعاصي مع علمه وقدرته واطاعة المكلف له وعلة نقيض الشء يستحيل اجتماعهم معا والا اجتمع النقيضان والشروط في نفسه حاصلة مجتمعة فيستحيل صدور الخطا منه عليه السلام، فيكون معصوما.
 التاسع والعشرون: لو لم يكن الامام معصوما لزم التناقض واللازم باطل فالملزوم مثله اما الملازمة فلان المكلف مع اللطف المقرب المبعد اقرب الي الطاعة وابعد من المعصية من المكلف المساوي له في عدم العصمة اذا لم يكن له ذلك اللطف فالمكلف الذي له امام اقرب الي الطاعة وابعد عن المعصية من المكلف المساوي له في عدم العصمة اذا لم يكن له امام قاهر عليه فلو لم يكن الامام معصوما كان الماموم اقرب منه الي الطاعة وابعد عن المعصية 
 لانا بينا ان الرياسة والقهر زيادة في التمكين لا يقتضي منع ما توجبه القوة الشهوية والغضبية، والاقرب الي اللطف اولي بالامتناع وبامتثال اوامره، وبالامامة مما ليس كذلك، فكان لا يجب عليه امتثال اوامر الامام اصلا والباتة بل قد يجب علي الامام ذلك فلا يكون من فرض اماما ومن فرض واجب الطاعة واجب الطاعة وهو تناقض فاما بطلان التالي فظاهر.
 الثلاثون: الامام امره وكلامه دليل قاطع علي الصحة من حيث انه كلامه، ولا شء من غير المعصوم كلامه دليل قاطع من حيث انه كلامه، فلا شء من غير المعصوم بامام، بيان الصغري ان مخالف كلام الامام مخطء قطعا، ويحل قتاله الي ان يفء الي كلامه وكل ما ليس بدليل قطعي لا يقطع بخطاه ولا يحل قتاله، واما الكبري فظاهرة لاحتمال خطاه.
 الحادي والثلاثون: كلام غير المعصوم مع عدم علم فسقه من حيث انه كلامه ومع عدم العلم بصحته من جهة اخري اعلي مراتبه ان يكون امارة، ولا شء من الامام، كذلك ينتج لا شء من غير المعصوم كذلك، اما الصغري فلاحتمال خطاه وكذبه، ولا يدفع هذا الاحتمال الا الاصل واعادة الصدق، وكلاهما لا يوجبان الجزم لاحتمال النقيض معهما، واما الكبري فلان مخالف كلام الامام من حيث انه كلامه اذا لم يعلم صدقه من جهة اخري يقطع بخطاه ويحارب ويحل جهاده، ولا شء من مخالف الامارة كذلك، فكلام الامام ليس بامارة بل هو دليل مفيد للعلم.
 الثاني والثلاثون: الامام امره دليل علي التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية، ولا شء من غير المعصوم كذلك ينتج لا شء من الامام بغير معصوم، ويلزمه كل امام معصوم، اما الصغري فلانه لولا ذلك لانتفت فاءدة نصبه اذ لو جوز المكلف كون اوامره مقربة الي المعصية ونواهيه مبعدة عن الطاعة لم يحصل له الوثوق به فلم تتوفر الدواعي علي اتباعه وتنفرت الخواطر عنه ولم يقطع بخطا مخالفة ولم يعتمد علي قوله في الجهاد وغيره، واما الكبري فلان الدليل هو المفيد للعلم وشرط المفيد للعلم عدم احتمال النقيض اذ مع احتماله يكون امارة. 
 الثالث والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لزم تكليف ما لا يطاق واللازم باطل فكذا الملزوم، اما الملازمة فلان المكلف مامور بالعلم بقوله والا لم يحصل التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية ولم يحصل الانقياد له، واقدم الناس علي مخالفته ومنازعته، فلو لم يكن قوله مفيدا للعلم لكان الله عز وجل قد كلف بالعلم من شء لا يفيده وهو تكليف ما لا يطاق وغير المعصوم يمنع التكليف بالعلم بمجرد قوله لاحتمال النقيض وهو يستحيل ان يفيد الا الظن، واما بطلان التالي فظاهر من كتبنا الكلامية.
 الرابع والثلاثون: اوامر الامام ونواهيه وارشاده دليل علي اللطف، ولا شء من غير المعصوم كذلك، اما الصغري فظاهرة والا لم يكن مقربا ولم يثق المكلف به فتنتفي فاءدته وهو ظاهر، واما الكبري فلان الدليل ما يفيد العلم واوامر غير المعصوم ونواهيه تحتمل النقيض فلا تكون دليلا.
 الخامس والثلاثون: مع امتثال اوامر الامام ونواهيه يامن المكلف ويحصل له الجزم بالحق والطمانينة، ولا شء من غير المعصوم كذلك، اما الصغري فلان المكلف لا بد له من طريق الي الامن والجزم والطمانينة والسنة والقران لا يحصل بهما ذلك خصوصا علي القول بان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين واكثرها عمومات وظواهر، والنص الدال علي الاحكام قليل منهما، والوحي بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم منقطع فليس الا الامام، واما انه لا بد من طريق الي ذلك، فظاهر، وكيف لا وقد نهي عن اتباع الظن، واما الكبري فظاهرة لاحتمال الخطا.
 السادس والثلاثون: كلما كنا مكلفين بالحق والصواب في جميع الاحكام كان الامام معصوما لكن المقدم حق فالتالي مثله اما الملازمة فلان الصواب والحق في جميع الاحكام لا بد من طريق الي العلم به والا لم يقع التكليف به لاستحالة تكليف ما لا يطاق والسنة والكتاب لا يفيدان ذلك للمجتهدين قطعا، فتعين ان يكون هو الامام، واما حقيقة المقدم فلوجهين:
 احدهما: اما ان نكون مكلفين بالحق والصواب في جميع الاحكام او لا 
 نكون مكلفين بالحق والصواب في شء من الاحكام او في البعض دون البعض والثاني باطل قطعا والثالث محال لانه ترجيح من غير مرجح، ولان البعض الاخر ان لم يكن مكلفين في ذلك البعض بشء فهو محال او بالخطا، وهو محال والا لم يكن خطا لانا لا نعني بالصواب الا ما كلف الله تعالي به، ولان الخطا يستحيل التكليف به، فتعين القسم الاول فثبت ما قلناه.
 وثانيهما: ان احكام الله تعالي ليست مفوضة الينا والي اختيارنا، ونحن مكلفون بها في الوقاءع اذ لم نخير في واقعة فيها حكم الله تعالي بل نحن مامورون بذلك الحكم بعينه، والمجتهد لا يمكنه تحصيل ذلك من الكتاب والسنة، فتعين الامام المعصوم اذ غيره لا يفيد.
 السابع والثلاثون: الامام لطف في فعل الواجبات والطاعات وتجنب المقبحات وارتفاع الفساد وانتظام امر الخلق وهو لطف ايضا في الشراءع بان يفسر مجملها ويبين محتملها ويوضح عن الاعراض الملتبسة فيها ويكون المفزع في الخلاف الواقع فيها الادلة الشرعية عليه كالمتكافءة، ويكون من وراء الناقلين، فمتي وقع منهم ما هو جاءز عليهم من الاعراض عن النقل بين ذلك وكان الحجة فيه واعترض قاضي القضاة عبد الجبار بان قال: المكلفون اما يعلمون كون الامام حجة باضطرار وباستدلال فان قلتم باضطرار ونقضهم لا يءثر في ذلك، قلنا: فجوزوا ذلك في ساءر امور الدين ان نعلمه باضطرار ولا يقدح النقض فيه فيقع الاستغناء عن الامام.
 وان قلتم باستدلال قلنا: فنقضهم يمنع من قيامهم بما كلفوه من الاستدلال علي كونه حجة. فان قلتم: نعم لزمت الحاجة الي امام اخر ويتسلسل لان الكلام فيه كالكلام في الامام الاول ومع التسلسل فلا يءثر الاءمة التي لا تتناهي، كما لا يءثر الواحد فلا بد من القول بانه يمكنهم معرفة الحجة والقيام بتصرفه من غير حجة فنقول فجوزوا مثل ذلك في ساءر ما كلفوا به وان كان النقض قاءما اجاب السيد المرتضي قدس سره بوجهين:
 الاول: ان هذا الاعتراض مبني علي مقدمتين: 
 احديهما: ان علة الحاجة الي الامام هي ان يعلم منه ما لا يعلم عند عدمه لا غير.
 وثانيهما: ان ما كان لطفا في بعض التكاليف يجب ان يكون لطفا في جميعها وهاتان المقدمتان باطلتان، فالاعتراض باطل، اما بطلان المقدمة الاولي فنقول انا لم نثبت الحاجة الي الامام لاجل تعليمنا ما نجهله بفقده، بل قلنا بالاحتياج اليه في اشياء منها العلم ومنها كونه لطفا في مجانبة القبيح وفعل الواجب، ولا يقع الاستغناء عنه، ولو علمنا الكل باضطرار لان الاخلال بما علمناه اضطرارا متوقع منا عند فقد الامام ولا يمنع العلم بوجوب الفعل من الاخلال به، ولا العلم بقبحه من الاقدام عليه، فان اكثر من يقدم علي الظلم وفعل القباءح يكون عالما بقبحه.
 واما بطلان المقدمة الثانية: فلان اللطف لا يجب عمومه بل في الالطاف العموم والخصوص المطلقان من وجه فلا يجب في كون الامام لطفا في ارتفاع الظلم والبغي ولزوم العدل والانصاف ان يكون لطفا في كل تكليف حتي في معرفة نفسه.
 الثاني: انه معارض بالمعرفة بالثواب والعقاب ومعرفة الله تعالي فانها لطف في الواجبات والامتناع عن القباءح فان كانت لطفا في نفسها حتي لا تجب علي المكلف حتي يعرف الثواب والعقاب ويعرف الله تعالي او لا يكون كذلك والاول ظاهر الفساد، والثاني: نقول اذا جاز ان يستغني بعض التكاليف عن هذه المعرفة مع كونها لطفا فيه، فهلا جاز الاستغناء عنها في ساءر التكاليف لا يقال المعرفة بالثواب والعقاب وان لم يكن لطفا في نفسها من حيث لم يصح ذلك فيها، فهناك ما يقوم مقامها وهو الظن لهما فلم يغن المكلف من لطف في تكليفه المعرفة، وان لم يكن مماثلا للطفه في ساءر التكاليف لانا نقول: فاقنع منا بما اقنعتنا به، فانا نقول: ان معرفة كل الاءمة يستحيل ان يكون اللطف فيها معرفة الامام لانه لا بد في اول الاءمة من ان يكون معرفته واجبة وان لم يتقدم للمكلف معرفة بامام غيره وان استحال ذلك جاز ان يقوم مقامه المعرفة بالامام في هذا التكليف. غيرها ولا 
 يجب ان يعم هذا الوجه ساءر التكاليف كما لم يجب ان يعم اللطف الحاصل للمكلف في استدلاله علي معرفة الله تعالي ومعرفة ثوابه وعقابه.
 الثامن والثلاثون: علة الوجود تخرج المعلول من الامكان الي الوجوب وعلة العدم تخرجه من الامكان الي الامتناع والمخرج الي الوجوب والامتناع لا يجوز ان يكون في حد الامكان، بل لا بد ان يكون واجبا او ممتنعا، والامام علة في الطاعات وعدم المعاصي، فيجب وجوب الاولي له او امتناع الثانية وهو المطلوب.
 التاسع والثلاثون: الناس بعد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اما من شانه ان يكون مقربا الي الطاعة ومبعدا عن المعاصي او لا يكون مقربا لغيره ولا مبعدا، وهو الطرف الاخير واما ان يكون مقربا لغيره ومبعدا غير مقرب لغيره في هذا الزمان ولا يبعد وهو طرف المبدا، واما ان يكون مقربا ومبعدا، وهو الوسط وكل غير المعصومين في حكم الوسط او الطرف الاخير لان علة الاحتياج الي المقرب والمبعد هو عدم العصمة فلو لم يكن المبدا موجودا لزم ان يكون الوسط والاخير مبدا وهو محال.
 الاربعون: الامام عليه السلام يحتاج اليه المكلفون من جهة عدم العصمة والمحتاج اليه مغاير للمحتاج من جهة الاحتياج، فالامام مغاير للرعية من جهة عدم العصمة وكلما هو سبب من جهة عدم العصمة فهو معصوم وهو المطلوب.
 الحادي والاربعون: كل محتاج فهو ناقص من جهة الاحتياج وكماله حصول ما تزول به الحاجة فالمكلف غير المعصوم يحتاج الي الامام من جهة عدم العصمة فكماله في زوال هذا الوصف، فقصاري امر الامام تحصيل العصمة للمكلفين غير المعصومين علي حسب ما يمكن فمحال ان لا يكون معصوما، لان المكمل كامل في ذاته ولان تحصيل العصمة لا يتصور من غير المعصوم اذ انها يلزمه بالحمل علي الطاعة والمنع عن المعصية بحفظ الشرع فيما يشتبه هو التقوي والعدالة المطلقة لا غيرها. 
 الثاني والاربعون: وجوب نصب الامام في الجملة، اما عقلا او شرعا مع كونه غير معصوم مما لا يجتمعان، والاول ثابت فينتفي الثاني.
 اما الثاني: فلان عدم عصمة المكلفين، اما ان يقتضي وجوب نصب الامام اولا، والاول يستلزم اما عصمة الامام او ثبوت علة الحاجة معه فيلزم وجوب نصب امام اخر، ويتسلسل ومعه ان حصلت عصمة زالت علة الحاجة وعصمة الامام والا تثبت الحاجة فيحتاج الي امام اخر خارج عن الاءمة الغير المتناهي والكل باطل ظاهر الاستحالة، والثاني يقتضي عدم وجوب نصب الامام لان علة وجوب نصبه هو التكليف مع عدم العصمة اجماعا.
 الثالث والاربعون: المقتضي لوجوب نصب الامام اما عدم عصمة مجموع الاءمة من حيث هو مجموع او عدم عصمة البعض، والاول باطل لعصمة كل الامة والثاني يستلزم نصب امام اخر للامام مع عدم عصمته لثبوت علة الاحتياج ويستلزم التسلسل.
 لا يقال: الواجب من عدم العصمة نصب الامام، وقد حصل فلا يجب اخر لانا نقول كلما لم ينتف علة الحاجة لم ينتف الحكم فاذا كان علة الحاجة في البعض الموجب للنصب لم ينتف في الجملة بهذا المنصوب وجب اخر لا يقال فمع عصمة الامام لم ينتف علة الحاجة اليه والي عصمته وهو عدم عصمة باقي المكلفين، فيلزم المحذور لانا نقول مع طاعة المكلف له وانقياده لامره ونهيه ينتفي علة الحاجة، فالاخلال من المكلف هنا فلا يلزم المحذور، واما مع عدم عصمة الامام فلا ينتفي مع انقياد المكلف وطاعته له فلا يتمكن المكلف حينءذ من جبر هذا النقص ولا يحصل اللطف به بل طلب العصمة من المكلف مع عدم عصمة الامام يكون تكليفا بالمحال.
 الرابع والاربعون: المحتاج الي شء من حيث هو بالقوة وانما يحتاج في خروجه من القوة الي الفعل، والمحتاج اليه حال لحاجة اليه فيه لا يمكن ان يكون له ذلك بالقوة بل يكون واجبا له اذا تقرر ذلك، فالمحتاج الي 
 الامام هو غير المعصوم في تحصيل العصمة، فهي فيه بالقوة فيجب ان تكون في الامام الذي هو العلة الفاعلية واجبة وهو المطلوب.
 الخامس والاربعون: المكلف قابل للعصمة، والامام فاعل ونسبته الفعل الي القابل بالامكان نسبته الي الفاعل بالوجوب، فتجب العصمة بالنسبة الي الامام وهو المطلوب.
 السادس والاربعون: هنا مقدمات:
 المقدمة الاولي: الفعل حال المرجوحية محال، فكذا حال التساوي وانما يقع حال الراجحية.
 المقدمة الثانية: انما وجب الامام لكونه مقربا مبعدا، يعني حصول رجحان فعل الطاعات، ورجحان ترك المعاصي.
 المقدمة الثالثة: انه بالنظر الي المرجح لو لم يحصل الترجيح لم يكن ما فرض مرجحا هذا خلف.
 المقدمة الرابعة: العصمة ممكنة لكل مكلف لان معناها فعل الواجبات والامتناع عن القبايح والله تعالي امر بذلك كله لكل مكلف.
 المقدمة الخامسة: شراءط ترجيح الامام للعصمة اثنان:
 الاول: قبول المكلف لاوامر الامام ونواهيه وعدم مخالفته له في شء.
 الثاني: قدرته هذا ما يرجع الي المكلف بحيث لا يلزم بالجبر.
 المقدمة السادسة: مع وجود هذين الشرطين، اما ان يترجح العصمة بالنظر الي الامام اولا، والثاني محال لانا فرضناه مرجحا مع وجود الشراءط، فقد تحققت الشراءط، فلو لم يترجح لم يكن ما فرضناه مرجحا مرجحا، هذا خلف وان ترجحت فيكون نقيضها مرجوحا وقد قررنا ان الفعل حال المرجوحية ممتنع فيكون مع وجود الامام وشراءط العصمة واجبة اذا تقرر ذلك. 
 فنقول: لو لم يكن الامام معصوما يلزم من تحقق هذين الشرطين ووجود الامام وجوب العصمة اذ لا يلزم من قول غير المعصوم اوامر غير المعصوم ونواهيه ووجود غير المعصوم وحكمه وانقياد الناس له وجوب العصمة، وقد ثبت وجوب العصمة عند وجوده وتحقق الشرطين المذكورين فلا يكون مرجحا، ونحن قد فرضناه مرجحا وهذا خلف.
 السابع والاربعون: هنا مقدمات:
 المقدمة الاولي: فرق بين وجوب الفعل علي المكلف شرعا او عقلا عند القاءلين به وبين وجوب صدوره منه، وهذا ظاهر ولا يلزم من الاول الثاني.
 المقدمة الثانية: انما وجب الامام لكونه لطفا مقربا الي الطاعة، ومبعدا عن المعصية.
 المقدمة الثالثة: ليس المراد من الامام التقريب من بعض الطاعات والتبعيد عن بعض المعاصي بل التقريب من جميع الطاعات والتبعيد عن جميع المعاصي مع قبول المكلف منه وقدرتهما، فالمراد منه التقريب الي العصمة وعدم ذلك انما جاء من قبل المكلف لا من قبله.
 المقدمة الرابعة: لا يتم التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية بوجود الامام وتكليفه وقبول المكلف منه والاقتداء بافعاله، بل بصدور الامر والنهي منه وعدم فعله لمعصيته لاقتداء المكلف به، ولانه يبعد عن امتثال نهيه وامره ويسقط محله من القلوب وعدم تركه لواجب فاللطف هو فعل الامام للطاعات وامتناعه عن المعاصي وكونه بحيث لو قبل المكلف لامر ونهي واللطف واجب، لانا نبحث علي هذا التقدير، فالواجب هو ذلك وهذا هو العصمة ووجه خروج ذلك عن الجبر خلق الطاف زاءدة يختار معه المكلف ذلك ويرجحه، وان كان بالنظر الي القدرة يتساوي الطرفان ولا منافاة بين الامكان من حيث القدرة والرجحان من جهة الداعي.
 الثامن والاربعون: قد ظهر مما مضي ان الامام مرجح مع الشرطين 
 المذكورين في موضع اشتراطهما ومع عدم اشتراطهما يكون هو المرجح التام، وفي نفس الامام لا يمكن اشتراطهما فيكون هو المرجح التام بالنسبة اليه، وتجب العصمة له والا لم يكن ما فرض مرجحا مرجحا، هذا خلف.
 التاسع والاربعون: كل غير المعصوم يمكن ان يقرب الي المعصية ولا شء من الامام ان يقرب الي المعصية بالضرورة، ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 الخمسون: الامامة تنم فاءدتها باشياء:
 الاول: نصب الله تعالي للامام.
 الثاني: نصب الادلة عليه.
 الثالث: قبول الامام للامامة.
 الرابع: ايجاب الله تعالي علي المكلفين طاعته وامتثال اوامره وتحليل قتال من خالفه.
 الخامس: اعلامهم ذلك بنصب الادلة عليه.
 السادس: طاعة المكلفين له وامتثال اوامره ونواهيه، والخمسة الاول من فعله تعالي وفعل الامام، والسادس من فعل المكلفين، فلو لم يكن الامام معصوما لانتفي الاول، اما اولا فللاجماع، فان الناس بين قاءلين منهم من قال بالنص فاوجب العصمة ومن لم يوجبها لم يقل بالنص، فالقول بالنص مع كون الامام غير معصوم خارق للاجماع ولم يجزم المكلف بذلك بقياسه بها، فينتفي فاءدة نصبه اذا مع عدم جزم المكلف بذلك لم يحصل له داع الي اتباعه، ولا يحصل الرابع ايضا، والا لامكن اجتماع النقيضين او خروج الواجب او القبيح عنه، وكلاهما ممتنعان وامكان الممتنع ممتنع ولقبحه عقلا.
 الحادي والخمسون: مع اجتماع هذه الشراءط يجب التقريب لوجود العلة والشرط وارتفاع المانع ولانه لولا ذلك لانتفت فاءدة الامامة لان فاءدتها تقريب المكلف من الطاعة وتبعيده عن المعصية، وهو العلة فيه مع اجتماع 
 الشراءط، فاذا لم يجب لم يكن العلة فيه بل هو مع شء اخر، لكن ذلك باطل اجماعا وضرورة ايضا ولو لم يكن الامام معصوما لم يجب التقريب.
 الثاني و الخمسون: الممكن ما لم يجب لم يوجد، وقد تقرر ذلك في علم الكلام والعلة انما تقتضي الوجوب لا الترجيح المجرد، والامام مع الشراءط المذكورة علة في التقريب والتبعيد فيجب معه، ولو لم يكن الامام معصوما لم يجب التقريب معه وكلما لم يجب معه لم يقتض الترجيح ايضا لاستحالة اقتضاء العلة الترجيح غير المانع من النقيض فلا يكون مرجحا للتقريب ايضا، بل يبقي معه التقريب علي صرافة الامكان فلا يكون علة وتنتفي فاءدته لاستحالة وجوده حينءذ فيجب كونه معصوما.
 الثالث والخمسون: الامام مع هذه الشراءط هو العلة في التقريب والتبعيد فلو لم يجب بذلك، فاما ان يجب بشء اخر معه او لا علة له غير ذلك، والاول محال لانعقاد الاجماع عليه، فان الاجماع واقع علي ان المقرب هو الامام، والثاني وهو ان لا علة له غير ذلك محال والا لكان اما واجبا او ممتنعا او كون الممكن مع علته ممكنا علي صرافة امكانه هذا خلف فالكل محال.
 الرابع والخمسون: اذا اجتمع الشراءط الراجعة الي الله تعالي، والامام لا ينبغي ان يبقي للمكلف عذر البتة ولو لم يكن الامام معصوما لبقي له عذر من وجهين.
 احدهما: انه جاز ان يخل الامام ببعض الاحكام، فيكون المكلف قد ابرء عذره.
 ثانيهما: انه يقول انه لا وثوق لي بما تقول ولا اعرف صحته الا من قولك لا يفيد العلم والوثوق فينقطع الامام فيلزم الافحام.
 الخامس والخمسون: الامام اما ان يكون شرطا في التكليف او لا والثاني يلزم عدم وجوبه، ولكن قد تحقق انه واجب، وانه شرط والاول اما ان يكون اشتراطه من حيث انه مع اجتماع الشراءط يمكن ان يقرب او يجب 
 ان يقرب والاول باطل لانه لو كفي فيه الامكان بعد اجتماع الشراءط لكفي في المكلف الامكان لانه يمكن ان يتقرب بمجرد سماعه الامر الالهي والوعد والوعيد، فلا يكون الامام شرطا، وقد فرض انه شرط هذا خلف، والثاني هو المطلوب، اذ مع وجود الامام والشراءط الراجعة الي المكلف لو لم يكن الامام معصوما لم يجب التقريب.
 السادس والخمسون: اللطف الذي هو مقرب الي الطاعة ومبعد عن المعصية الذي هو الشرط في التكليف انما هو عصمة الامام فهي واجبة بالقصد الاول وانما قلنا انها هي الشرط لان الامام انما هو لطف من حيث قوته العملية للعلم والعمل فلا يصلح ان يكون نسبته اليه الامكان والا لساوي المكلفين فيه، فكان الامكان الحاصل لهم اولي باللطفية منه لان امكان الفعل من الفاعل اولي في الاشتراط وفي التقريب من الامكان من غير الفاعل هذا خلف.
 السابع والخمسون: شراءط الفعل الوجودية لا بد ان تكون حاصلة للفاعل بالفعل والا لم يحصل الفعل ولا يصدر التقريب من الامام الا من قوته العملية العلم والعمل فلو لم تكن حاصلة فيه بالفعل لم يكن مقربا بالفعل عند الشراءط الراجعة الي المكلف، لكنه مقرب هذا خلف.
 الثامن والخمسون: الامام لا يصلح ان يكون علة لشء، والامام علة في فعل المكلف المكلف به ولا ندعي انه علة تامة بل مع الشراءط العاءدة الي المكلف وليس علة بوجوده وانسانيته بل بقوته العملية بالعلم والعمل، فلا بد ان يجب له وهو العصمة.
 التاسع والخمسون: مجموع ما يتوقف عليه الفعل المكلف به من المكلف هو التكليف والعلم به ونصب الامام والدلالة عليه وانقياد المكلف له وامره ونهيه فعند اجتماع الشراءط العاءدة الي المكلف يبقي موقوفا علي ما يرجع الي الامام واحواله والتكليف لو كان الفعل ممكنا باقيا علي حد الامكان، اما لعدم فعل من الله تعالي يتوقف عليه فعل التكليف، ويكون 
 شرطا يجب فعله عليه تعالي من حيث الحكمة والتكليف. فيكون الله تعالي قد اخل بالشرط الذي من فعله وهو لا يجوز لانه يحصل للمكلف العذر حينءذ، واما من جهة المكلف وقد قلنا انه قد اجتمعت الشراءط، واما من جهة الامام فلا يكون ما فرض تمام الموقوف عليه وهو خلاف التقدير فتعين ان يجب الفعل مع اجتماع الشراءط العاءدة الي المكلف مع توقف الفعل علي ما يرجع الي الامام والله تعالي، ولو لم يكن الامام معصوما لم يجب لجواز ان لا يامر المكلف، ولا ينهاه ويامر بالمعصية وينهاه عن الطاعة ومع انتفاء العصمة لا يحصل تمام ما يتوقف عليه الفعل ومع وجودها يحصل فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الستون: الاسباب اما اتفاقية او اكثرية او ذاتية وعلة الامام لقيام المكلفين بالتكاليف ودفع الهرج ورفع المفاسد مع انقياد المكلفين له، اما الاول فيحتاج معه ومع الشراءط العاءدة الي المكلف الي لطف اخر لان الاسباب الاتفاقية لا تصلح للترجيح ولا يجوز ان يكون من الثاني والا لم يكن تمام اللطف، فتعين ان يكون من الثالث وانما يكون منه اذا كان معصوما والا لكان معه ممكنا، فلا يكون سببا ذاتيا.
 الحادي والستون: المبدا الذي يخرج ما بالقوة الي الفعل لا يجوز ان يكون بالقوة، بل يجب ان يكون بالفعل والشء حال وجوده نقيضه ممتنع بالنظر الي تحقق نقيضه، والامام هو المخرج للمكلفين في القوة العملية علما وعملا من القوة الي الفعل في كل حال يفرض بالنسبة الي كل واجب وترك معصيته يفرض احتياجهم فيها اليه، وذلك حكم عام لكل واحد بوساطة قوته العملية علما وعملا.
 فنقول: يجب ان يكون ذلك في الامام بالفعل لا بالقوة ولا يكون نقيضه متحققا في كل حال بالنسبة الي كل واجب في وقته وترك كل معصية، وهذا هو وجوب العصمة.
 الثاني والستون: الناس اما ممتنع الخطا او جاءزه، والاول اذا لم يكن من جهة الامام لم يحتج الي امام، والثاني هو المحتاج الي الامام، فاما ليبقي علي 
 حاله لجواز او ليمتنع. والاول باطل والا لزم تحصيل الحاصل، والثاني هو المطلوب وانما يمتنع مع عصمة الامام اذ مع عدم العصمة، يبقي الامكان وهو ظاهر، فلا يخرج الي حيز الامتناع.
 الثالث والستون: الامامة اما منافية لفعل الواجب من حيث هو واجب وترك المعصية من حيث هو ترك المعصية او ملزومة له او لا منافية ولا ملزومة والاول محال قطعا بالضرورة وتثبت علته لانها علة فيها والعلة في الشء لا تنافيه. والثاني: باطل والا لم يشترط في الامامة العدالة ولم تكن علته في واجب او ترك معصيته من حيث هو واجب ما او ترك معصية ما، فلا تكون مقربة، ونحن قد فرضناها كذلك هذا خلف فتعين الثاني وهو المطلوب، ولانه اذا تحققت الامامة وكانت لذاتها مستلزمة لفعل الواجب من حيث هو فعل الواجب وترك المعاصي من حيث هو ترك المعاصي فيجب ان تكون ملزومة للكل لامتناع تخلف المعلول عن علته فيمتنع اجتماعهما مع ترك واجب ما او فعل معصية ما لان كل ملزوم يمتنع اجتماعه مع نقيض لازمه فوجبت العصمة وهو المطلوب.
 الرابع والستون: الامامة مقربة مبعدة لانه معني اللطف ولانه لولاه لما وجبت وقد تحققت في الامام فتكون مرجحة للطاعات مبعدة عن المعاصي، والفعل حال التساوي ممتنع، فحال المرجوحية اولي، فيمتنع تحقق ترك واجب او فعل محرم معها منه وهو المطلوب.
 الخامس والستون: كلما لو كان المكلف مطيعا للامام كانت الامامة مقربة الي الطاعة مبعدة عن المعصية كان الامام معصوما والا علي تقدير عدم اختيار الامام للطاعة واختياره المعصية وقهره عليها لم تكن الامامة مقربة، فاذا لم يكن الامام معصوما كان هذا التقدير، ممكن الاجتماع مع مقدم الشرطية التي هي مقدم فلا يكون التالي لازما علي هذا التقدير، فلا تكون الشرطية كلية والا لم يكن الامام واجبا اذ ليس المراد منه التقريب في حال او الي بعض الواجبات او لبعض المكلفين بل في كل الاحوال بالنسبة الي كل الواجبات لكل المكلفين ولانه تمام الشرط بعد طاعة المكلف والا لوجب لطف 
 اخر بعده وهو باطل اجماعا، لكن المقدم حق وهو ظاهر فالتالي مثله.
 السادس والستون: داءما اما كلما كان المكلف مطيعا في جميع اقواله وافعاله كانت الامامة مقربة الي الطاعة مبعدة عن المعصية او لا يكون الامام معصوما مانعة الجمع لما تقرر في المنطق من استلزام الملزومية الكلية مانعة الجمع من عين المقدم ونقيض التالي لكن الاول صادق بالضرورة فتعين كذب التالي، فيجب ان يكون الامام معصوما.
 السابع والستون: داءما اما ليس كلما كان المكلف مطيعا فالامامة مقربة مبعدة، او يكون الامام معصوما مانعة خلو لان كل متصلة تستلزم منفصلا مانعة الخلو من نقيض المقدم وعين التالي، لكن الاول كاذب قطعا فتعين صدق الثاني وهو المطلوب.
 الثامن والستون: انما اوجبنا الامامة لدفع المفسدة التي يمكن حصولها من خطا المكلف مع قبوله وتحصيل المصلحة المناسبة من فعله للمكلف به اذ لو لم يجزم الخطا علي شء من المكلفين لم تجب الامامة، فلو لم يكن الامام معصوما مع وجود الامامة لم تحصل العلة الدافعة لتلك المفسدة، والمحصلة للمصلحة مع زيادة مفسدة منها وهو جواز خطاه وحمله المكلف علي الخطا فالمفسدة الممكنة الحصول من اهمالها ممكنة مع زيادة مفسدة.
 التاسع والستون: شرط الوجوب خلوه من وجوه المفاسد فلو لم يكن الامام معصوما لجاز ان يقرب المكلف الي المعصية، وهذا وجه مفسدة ولا مانع له اذ الامامة لا تنافي فعل المعاصي والا لزم بها ولا ريب ان ايجاب طاعة من يجوز منه دعاء المكلف الي المعصية وتقريبه منها مع عدم مانع له اذ ليس الا الامامة وهي زيادة في التمكين وتمكينه من مفسدة لا يمكن منه ايجابها.
 السبعون: وجوب الامامة مع عدم عصمة الامام مما لا يجتمعان داءما والاول ثابت فينتفي الثاني، اما التنافي فلان تجويز الخطا من مكلف اما ان يستلزم وجوب الامامة او لا، والاول يستلزم نفي الوجوب والثاني يستلزم العصمة او التسلسل لانه مع عدم العصمة لا يجوز الخطا من الامام علي 
 نفسه، وان يلزم به غيره فالموجب اكد، فاما ان يستلزم وجوب امام اخر فيلزم التسلسل وهو محال او العصمة وهو المطلوب وانما قلنا انه اذا كان تجويز الخطا لا يستلزم الوجوب ينتفي الوجوب لان المقتضي ليس الا تجويز الخطا، فاما من كل المكلفين وهو باطل لاستحالة اجتماعهم علي الخطا عندهم، فكان يلزم ان لا يتحقق المقتضي للامامة او من بعضهم، وهو المقصود، واما ثبوت الاول فلما مر من وجوبها.
 الحادي والسبعون: داءما ان يكون معصوم موجودا او يجب نصب الامام مانعة خلو اذا التكليف وتجويز الخطا موجب للطف المقرب الي الطاعة المبعد عن المعصية، لانا بينا ذلك في وجوب الامامة وانما يجب علي هذا التقدير وبين نقيض العلة وعين المعلول مانعة الخلو والا لانفك المعلول عن العلة، هذا خلف.
 فنقول: كلما لم يكن معصوم متحققا وجب نصب امام واذا لم يكن الامام معصوما وجب نصب امام، فاما الاول فيستلزم تحصيل الحاصل او غيره، فيلزم التسلسل.
 الثاني والسبعون: متي وجدت القدرة والداعي وانتفي الصارف والارادة وجب وجود الفعل والامام ليس المراد منه هو ايجاد القدرة للمكلف بل لايجاد الداعي والارادة فاذا كان المعلول هو الداعي والارادة وجب ان يكون الامام معصوما لان العلة هو الداعي للامام الي الطاعة مع انتفاء الصارف فيكون واجبا لان المحتاج هو جاءز الخطا حيث ان داعيه ممكن فتكون علته وهي داعي الامام فيكون واجبا، واذا كان واجبا ثبت المطلوب، ولانه ساوي المكلف في جواز الخطا لم يكن داعي احدهما بالعلية اولي لتساويهما في الامكان ولنفرة المكلف عن طاعة مساوية في جواز الخطا ولان الخطا ينفر المكلف عن اتباع فاعله ولسقوط محله من القلوب.
 الثالث والسبعون: لو كان الامام غير معصوم لما حسنت الامامة، والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان وجود القدرة والتكليف مع عدم 
 وجوب المقرب قبيح والا لما وجبت الامامة، لكن الامام ليس بمقرب من حيث انسانيته ولا من حيث قدرته وتكليفه ولا الامامة من حيث هي زيادة في التمكين، ولان مطلق الرياسة ليس موجبا للتقريب، فان بعض الرءساء الذين ادعوا الامامة كبني امية فساق في غاية الفجور بحيث لا يصح الاقتداء بهم في الصلاة وبعضهم بغاة فتقريبه انما يكون من حيث قربه من الطاعة وفعله اياها والقرب ليس لذاته ولا من حيث التكليف ولا من حيث القدرة لانه غير صالح للترجيح وحده والا لما وجبت الامامة ولاستلزامه العصمة ايضا فتعين الوجوب من جهة اخري فاما امام اخر او العصمة وهو المطلوب.
 الرابع والسبعون: الممكن من حيث هو محتاج الي علة مغايرة له من حيث الامكان، ولا يمكن ان يكون ذلك هو الممتنع، فتعين ان يكون هو الواجب وداعي المكلفين هو المحتاج الي الامام في ايجاده والمءثر فيه داعي الامام الي الطاعات وصارفه عن المعاصي، فيكون واجبا وعند وجود القدرة والداعي وانتفاء الصارف يجب الفعل.
 الخامس والسبعون: الامامة لها عمود واعوان حتي تتم فاءدتها وقبول المكلف لاوامره ونواهيه.
 اما العمود: فهو الحجة الدالة علي صدقة وحجية قوله وفعله وايجاب طاعته علي المكلف وذلك اما الادلة التفصيلية علي خصوصيات المساءل وهو محال، والا لم يجب ذلك الا علي المجتهد فتحريم التقليد في الامامة، فتعين ان يكون علي كل اقواله وافعاله من حيث هي اقواله وافعاله، ولو لم يكن معصوما لم تتحقق الدالة علي ذلك لقيام الاحتمال في كل فعل، واما الاعوان فهو اقوال وافعال، اما من غيره كنص النبي صلي الله عليه واله او الامام قبله او الله تعالي عليه، ولو لم يكن معصوما لما حسن النص عليه لوجوب طاعته في جميع اقواله وافعاله او من احواله كتنسكه ومواظبته علي العبادة ولو لم يكن معصوما لكانت افعاله مفردة في حال ما، لكن الامام يجب ان يكون داءما مقربا موجبا للداعي او اطاعة المكلف، او من نفس قوله بان يتحقق المكلف بان قصده بالفاظه معناها لا يقصد الاضلال ولا الاغراء 
 بالجهل، وذلك لا يحصل الا بالعصمة، وبان يتحقق المكلف صحته وكونه حجة وكذا البحث في فعله ولو لم يكن معصوما لما تحقق ذلك.
 السادس والسبعون: الامام يحتاج اليه لتكميل المكلف في قوته العملية بحيث يحصل له العمل بجميع الاوامر الواجبة والانتهاء عن المعاصي كلها، هذا هو غاية الامام، فلو لم يكن الامام كاملا في هذه القوة لما حصل منه التكميل فيكون معصوما.
 السابع والسبعون: لو لم يكن عدم العصمة علة الحاجة الي الامام لم يكن لعدمها تاثير في عدم الحاجة لان علة العدم عدم العلة فجاز مع عدمها ثبوت الحاجة لوجود المقتضي لها لان كل شيءين اذا نظر اليهما من حيث هما هما من غير اعتبار ثالث لو لم يكن احدهما علة جاز انفكاك احدهما عن الاخر، ولو جاز ان يحتاج المكلفون الي الامام مع عصمتهم لجاز ان يحتاج الانبياء الي الاءمة والدعاة مع ثبوت عصمتهم والعلم بانهم لا يفعلون شيءا من القباءح وهو معلوم الفساد بالضرورة فتعين ان تكون علة الحاجة ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح، فلا يخلو حال الامام اما ان يكون معصوما مامونا منه فعل القبيح او غير معصوم والثاني باطل والا لاحتاج الي امام اخر لحصول علة الحاجة فيه وننقل الكلام الي ذلك الامام ويتسلسل وبتقديره لا تنتفي علة الحاجة فيحتاج الي امام اخر فلا بد من عصمة الامام اعترض بوجهين، الاول: قد بينتم الكلام علي ان المعصوم لا يحتاج الي امام وعولتم في ذلك علي امر الانبياء فلم زعمتم ان كل من ثبتت عصمته لا يحتاج الي امام ولم لا يجوزان يعلم الله من بعض عباده انه اذا نصب له اماما اخر اختار الامتناع من كل القباءح وفعل جميع الواجبات، ومتي لم ينصب له اماما لم يختر ذلك ويكون معصوما، الثاني: لم لا يجوز ان يحتاج المعصوم مع عصمته الثابتة الي امام فيكون مع وجوده اقرب الي فعل الواجب وترك القبيح، اجاب السيد المرتضي قدس سره عن الاول بان هذا التقدير الذي قدرته لو وقع لم يقدح في قولنا ان المعصوم لا يحتاج مع عصمته الي الامام، لان من كانت بالامام عصمته لم يحتج الي الامام مع عصمته، وانما احتاج اليه ليكن معصوما، فلم 
 تستقر له العصمة بغير الامامة، مع حاجته الي الامامة، وانما يكون مفسدا لما اعتمدنا موافقتك لنا علي معصوم لم تكن عصمته ثابتة بالامام، وهو مع ذلك يحتاج الي امام علي ان ما بينا عليه الدليل ليسقط هذه المعارضة، لانا عللنا وجوب حاجة الناس الي المعصوم بعدم العصمة وقضينا بان من كان معصوما لا يجب حاجته الي الامام وانما يقتضي اذا صح تجويز ذلك فالتجويز لا يقدح فيما اعتمدناه لان الحاجة الي الامام لا تجب للمعصوم، وعن الثاني بان ما فعله فيما قد علم انه لا يخل معه بالواجب يغني ويكفي واذا ثبتت هذه الجملة بطل ما سال عنه، لان المعصوم الذي قد علم الله تعالي انه لا يختار شيءا من القباءح عندما فعله من الالطاف التي ليس من جملتها الامامة هو مستغن عن امام يكون عند وجوده اقرب الي ما ذكره.
 وانا اقول: ان هذين الاعتراضين فيهما تسليم المطلوب لانه اذا كان المعصوم يحتاج الي امام يكون معه اقرب الي الطاعة وابعد عن المعصية بحاجة غير المعصوم اولي واوكد.
 واعترض فخر الدين الرازي علي اصل الدليل بانه مبني علي ان الشيءين، اذا لم يكن احدهما علة في الاخر جاز انفكاك كل واحد منهما عن الاخر وانتم لم تذكروا عليه حجة بل اعدتم الدعوي لا غير، وهذا الاحتمال لو لم يكن له مثال من الموجودات لافتقر ابطاله الي البرهان لانها قضية مفتقرة الي البيان لعدم ظهورها فانه ليس من المستبعد ان يكون كل واحد من الشيءين غنيا في ذاته عن الاخر الا ان حقيقة كل واحد منهما تقتضي ان يحصل لها هذا الوصف اعني معية الاخر وهذا الاحتمال له مثال من الموجودات، فان الاضافات كالابوة والبنوة وغيرهما لا يوجدان الا معا مع انه ليس لواحد منهما حاجة الي الاخر، لان احدي الاضافتين لو احتاجت الي الاخري لتاخر وجود المحتاج عن وجود المحتاج اليه، فلا تكونان معا وهو خلف اتفاقا، لانا نفرض الكلام في اضافتين متماثلتين كالاخوة والمماسة فانهما لما تماثلتا لو احتاجت احديهما الي الاخري لاحتاجت الاخري الي الاولي واحتاج كل واحدة الي نفسها وهو محال. 
 لا يقال: هذا النوع من التلازم لا يعقل الا في الاضافات، لانا نقول: لما راينا لهذا النوع من التلازم مثلا من الموجودات افتقر دعوي انحصاره في الاضافات الي البرهان.
 اجاب عنه افضل المحققين خواجة نصير الدين الطوسي بان المفهوم من كون الشء غنيا عن غيره ليس الا صحة وجوده مع الغير، وكون البيان هو الدعوي بعينه يدل علي ان الدعوي واضح بنفسه غير محتاج الي برهان وانما اعيد ذكره بعبارة اخري ليرتفع الالتباس اللفظي، واما المتضايفان، فليس كل واحد منهما غنيا عن الاخر كما ظنه، وليس الاحتياج بينهما دايرا كما الزمه بل هما ذاتان افاد شء ثالث كل واحد منهما صفة بسبب الاخر، وتلك الصفة هي التي تسمي مضافا حقيقيا فاذن كل واحد منهما محتاج لا في ذاته بل في صفته تلك، وهذا لا يكون دورا، ثم اذا اخذ الموصوف والصفة معا علي ما هو المضاف المشهور حدثت جملتان كل واحدة منهما محتاجة، لا في كلها بل في بعضها الي الاخري، لا الي كلها بل الي بعضها غير المحتاج الي الجملة الاولي، فظن ان الاحتياج بينهما داءر ولا يكون في الحقيقة، كذلك فاذن ليس التلازم بينهما علي وجه الاحتياج لاحدهما الي الاخر علي ما ظنه ولا علي سبيل الدور فظهر من ذلك ان المعية التي تكون بين المتضايفين ليست من جنس ما تقدم بطلانه بل هي معية عقلية معناها وجوب تعقلهما معا.
 وفيه نظر فان كل واحد من معلولي العلة اذا نظر اليه مع علته كان مستغنيا عن الاخر، ولا يصح وجوده مع عدم الاخر بهذا الاعتبار، وكون الدعوي هو البيان مصادرة علي المطلوب الاول، ولا يدل علي وضوحه، وقد حذر في المنطق عن استعماله، وكيف يصح تسميته بالبيان مع انه لم يستفد منه شء، والمضافان قد يعني بهما تارة الذاتان اللتان عرضت الاضافتان لهما كذات الاب وذات الابن وتارة نفس العرض، ويسمي، المضاف الحقيقي كالابوة والبنوة وتارة المجموع من الذات مع الاضافة الحقيقية، ويسمي المضاف المشهور، وبحثنا في الاضافة الحقيقية.
 فنقول: هنا اضافتان هما الابوة والبنوة وهما ذاتان وجوديتان عندهم 
 ويستحيل انفكاك احديهما عن الاخري وهما معا لا يمكن تقدم احديهما علي الاخري في الوجود العيني والذهني ولا احتياج بينهما، لانه ان كان من الطرفين لزم الدور وان كان من احدهما كان المحتاج متاخرا، والمحتاج اليه متقدما وهو ينافي المعية الذاتية، فقوله: وانما المتضايفان الي قوله، وهذا لا يكون دورا يشير به الي الذاتين اللتين عرضت لهما الاضافة وهي ذات الاب وذات الابن او احدهما مجردين عن الاضافة فانهما ذاتان افاد شء ثالث وهو سبب الاضافة كالتوليد ذات الاب صفة هي صفة الابوة بسبب ذات الابن، وذات الابن صفة البنوة بسبب ذات الاب وهاتان الصفتان هما المضاف الحقيقي، فكل واحد من ذات الاب وذات الابن محتاج لا في ذاته بل في صفته التي هي الاضافة الحقيقية العارضة له ذات الاخر وليس البحث في هذا كما قررناه بل في الصفتين وقوله ثم اذا اخذ الموصوف والصفة معا الي قوله وجوب تعلقهما مما يشير بذلك الي المضاف المشهوري، وهو الذات مع الاضافة وليس البحث فيه ايضا بل في المضاف الحقيقي، ولم يظهر من ذلك ان المعية التي بين المتضايفين ليست من جنس ما تقدم بطلانه من التلازم، مع عدم الاستغناء او الاحتياج من الطرفين، لان البحث في المضاف الحقيقي، ولم يذكر حكمه والحق عندي ان الاضافة امر اعتباري لا تحقق له خارجا والا لزم التسلسل فلا ترد المعارضة به.
 الثامن والسبعون: الغاية من خلق الانسان هو حصول الكمال في القوة العلمية والعملية واعلي المراتب في القوة العلمية هو العقل المستفاد وفي القوة العملية في العلم هو ذلك ايضا، ثم اصابة الصواب داءما، وفي العمل الامتناع عن القبيح وفعل الافضل، ثم الاقتصار علي الواجب وعدم الاخلال بشء منه، والامام عليه السلام لتحصيل المرتبة الثانية، والترغيب في الاولي والدعاء اليها، فيلزم ان يكون كاملا في المرتبة الاولي والا لم يصلح للتكميل فيكون معصوما.
 التاسع والسبعون: الامام شريك القران في ابانة الاحكام فانه لما كانت الاحكام غير متناهية والكتاب متناه، فلم يمكن للمجتهد علم الاحكام منه 
 فلذلك احتيج الي الامام، فكما امتنع علي القران الباطل، كذا امتنع علي الامام تحققا للمساواة من هذا الوجه، فكان الامام معصوما.
 الثمانون: لو لم يكن الامام معصوما لزم انتفاء الحاجة اليه حال ثبوتها فيلزم التناقض، واللازم باطل، فالملزوم مثله بيان الملازمة انه اذا تحقق ووجه الحاجة الي شء فمع تحقق ذلك الشء اما ان يبقي وجه الحاجة او ينتفي مع فرض وجوده والاول يلزم ان لا يكون هو المحتاج اليه لان تمام المحتاج اليه ما تندفع الحاجة بوجوده، فاذا لم تندفع الحاجة بوجوده لم يكن تمام المحتاج اليه، فاما ان يكون شيءا غيره ينضم اليه اولا، والاول منتف هنا قطعا اذ مع فرض طاعة المكلف له في جميع ما يامره وينهاه يتم به الغرض ولا يحتاج الي غيره في امتثال اوامر الشرع والثاني يقع الاستغناء عنه اذ مع وجوده لا تنتفي الحاجة ولا بانضمام غيره اليه فلا يحتاج اليه قطعا اذ نسبة وجوده وعدمه الي انتفاء الحاجة واحدة اذا تقرر ذلك.
 فنقول: الطريق الي وجوب الحاجة الي الامام هو كونه لطفا في ارتفاع القبيح وفعل الواجب، وقد ثبت ان فعل القبيح والاخلال بالواجب لا يكونان الا ممن ليس بمعصوم، وقد ثبت ان جهة الحاجة هي ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح واقتران العلم بالحاجة بالعلم بجهتها وصارت الحاجة الي وجوب الامام ما ثبت من كونها لطفا وجهة الحاجة الي كونها لطفا ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح فالنافي جهة الحاجة ومقتضاها كالنافي لنفس الحاجة، فلو لم يكن الامام معصوما لم يخرج عن العلة المحوجة الي الامام ولم تندفع الحاجة بوجوده فيلزم الاستغناء عنه حال الحاجة اليه.
 واما بطلان الثاني فظاهر للزوم التناقض اعترض بان خلاصة كلامكم هو ان المعصوم لا تجب حاجته الي الامام وهذا مناقض قواعدكم لان امير المءمنين عليا عليه السلام معصوم في حياة النبي صلي الله عليه واله ومع ذلك كان محتاجا اليه ومءتما به وكذلك القول في الحسن والحسين عليهما السلام في حياة امير المءمنين عليه السلام فان زعمتم ان امير المءمنين عليه 
 السلام لم يكن محتاجا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ذلك خروجا عن الدين وان زعمتم انه لم يكن معصوما كان خروجا عن قاعدتكم ان الامام معصوم من اول عمره الي اخره.
 اجاب السيد المرتضي قدس الله سره بانا انما منعنا حاجة المعصوم الي امام يكون لطفا له في تجنب القبيح وفعل الواجب ولم نمنع حاجته اليه من غير هذا الوجه الا تري ان كلامنا انما كان في تعليل الحاجة الي امام يكون لطفا في الامتناع من المقبحات، ولم يكن في تعليل غير هذه الحاجة، واذا ثبتت هذه الجملة لم يمتنع استغناء امير المءمنين عليه السلام لعصمته في حياة النبي عنه صلي الله عليه واله وسلم فيما ذكرناه، وان لم يكن مستغنيا عنه في غير ذلك من تعليم وتوقيف وما اشبههما وكذلك القول في الحسن والحسين عليهما السلام مع انهما مستغنيان بعصمتهما عن امام يكون لطفا لهما في الامتناع عن القباءح وان جازت حاجتهما الي امام للوجه الذي ذكرناه.
 الحادي والثمانون: لو لم يكن الامام معصوما لزم العبث والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الغاية هو ارتفاع جواز الخطا، فاذا لم يرتفع ذلك لم تحصل الغاية فيكون ايجابه عبثا.
 الثاني والثمانون: ادلة الشرع من الكتاب والسنة لا تدل بنفسها لاحتمالها ولذلك اختلفوا في معناها مع اتفاقهم في كونها دلالة فلا بد من مبين عرف معناها اضطرارا من الرسول او من امام، فلو جاز خلافه لم يمتنع ان لا ينزل الله تعالي كتابا ولا نبيا في الزمان فلما بطل ذلك من حيث انه لا بد من مبين للمراد بالكتاب للاحتمال الحاصل فيه فكذلك القول في الامام، اعترض قاضي القضاة عبد الجبار بان هذا مبني علي ان الكلام لا يدل بظاهره، وقد بينا فيما بعد ما به يدل وابطلنا الاقاويل المخالفة لذلك وبينا ما يلزم عليها من الفساد.
 واجاب عنه السيد المرتضي نضر الله وجهه بانا لسنا نقول ان جميع ادلة الشرع محتملة غير دالة بنفسها بل فيها ما يدل اذا كان ظاهره مطابقا لحقاءق 
 اللغة وتقدم العلم للمستدل بان المخاطب به حكيم وانه لا يجوز ان يريد خلاف الحقيقة من غير ان يدل عليه ولا شبهة ان جميع ادلة الشرع ليست بهذه الصفة، لانا نعلم ان في القران متشابها وفي السنة مجملا، وان العلماء.
 من اهل اللغة قد اختلفوا في المراد بهما وتوقفوا في الكثير مما لم يصح لهم طريقه ومالوا في مواضع الي طريقة الظن والاولي فلا بد والحال هذه من مبين للمشكل ومترجم للغامض يكون قوله حجة كقول الرسول صلي الله عليه واله وليس يبقي بعد هذا، الا ان يقال ان جميع ما في القران اما معلوم بظاهر اللغة او فيه بيان من الرسول صلي الله عليه واله وسلم يفصح عن المراد وان السنة جارية بهذا المجري، وهذا قول يعلم بطلانه بالضرورة لوجود. مواضع كثيرة من الكتاب والسنة قد اشكل علي كثير من العلماء واعياهم القطع فيها علي شء بعينه ولو لم يكن في القران الا ما لا خلاف في وجوده ولا يتمكن من دفعه وهو المجمل الذي لا شك في حاجته الي البيان والايضاح مثل قوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة) وقوله تعالي: (والذين في اموالهم حق معلوم) (للساءل والمحروم) الي غير ما ذكرناه وهو كثير واذا كان لا بد من ترجمته والبيان عن المراد به، فلو سلمنا ان الرسول قد تولي بيان جميع ما يحتاج الي البيان منه ولم يخلف منه شيءا علي بيان خليفته والقاءم بالامر بعده علي نهاية ما اقترحه الخصوم في هذا الموضع لكانت الحاجة من بعده الي الامام في هذا الوجه ثابتة، لانا نعلم ان بيانه عليه السلام وان كان حجة علي من شافهه به وسمعها من لفظه فهو حجة ايضا علي من ياتي بعده ممن لم يعاصره ويلحق زمانه، ونقل الامة لذلك البيان، وقد بينا انه ليس بضروري وانه غير مامون منهم العدول عنه، فلا بد مع ما ذكرناه من امام مءد لترجمة النبي صلي الله عليه واله مشكل القران وموضح عما غمض عنا من ذلك فقد ثبتت الحاجة الي الامام المعصوم مع تسليم اكثر قواعد المخالف.
 اعترض قاضي القضاة بالمعارضة بالامام بان من غاب عنه اما ان ينقل كلامه اليه بالتواتر اولا، فان كان الاول فليجر في الرسول، وان كان الثاني فليجر ايضا في الرسول مثله، واجاب عنه السيد المرتضي بالفرق بان الامام 
 مراع لبيانه والامام بعده فيامن فيه التغير بخلاف الرسول بعد.
 الثالث والثمانون: الامام يجب ان يءتم به ويجب القبول منه والانقياد له فلو لم يكن معصوما لم يءمن فيما يامر وينهاه ان يكون قبيحا ولا يجوز تكليف الرعية للانقياد لمن هذه حاله والتزام طاعته بل اذا لم يكن معصوما لا يمتنع ان يرتد وان يدعو الي الارتداد وليس بعد ثبوت العصمة الا القول بانه لا بد من امام منصوص عليه في كل زمان واعترض علي هذا القاضي عبد الجبار بوجوه:
 الاول: انه انما يلزم هذا لو قلنا بوجوب اتباع الامام في كل شء وليس بل الامام عندنا هو الذي اليه القيام بامور مبينة في الشرع والذي يلزم طاعته منه به ما بين الشرع حسن ذلك كما روي عن ابي بكر انه قال: " اطيعوني ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم " وهذه طريقة علي عليه السلام فيما كان يامر به.
 لا يقال: اذا دعا قوما الي محاربة او غيرها وهم لا يعلمون وجهها يلزم طاعته به، فان قلتم نعم لزم ان يكون معصوما لانه ان لم يكن كذلك جاء فيما يامر به ان يكون قبيحا، وان قلتم لا لزم افحامه فتنتفي فاءدته.
 لانا نقول: الواجب اتباعه فيما لا يعلم قبحه وان كان لا يمتنع امره بالقبيح لكن فاعله مقدم علي حسن من حيث يفعله لا علي الوجه الذي يقبح كما ان العبد مكلف ان يطيع مولاه فيما لا يعلمه قبيحا علي الوجه المذكور، فكذا رعية الامام.
 الثاني: قد ثبت ان الماموم في الصلاة مكلف بان يتبع الامام اذا لم يعلم ان صلاته فاسدة، ولا يخرج من ان يكون مطيعا وان جوز في صلاة الامام ان تكون قبيحة لانه انما كلف ان يلزم اتباعه في اركان الصلاة ولم يكلف ان يعلم باطن فعله فكذلك القول في الامام وعلي هذه الطريقة يجري الكلام في الفتاوي والاحكام وغيرهما.
 الثالث: يلزم من قولهم ان لا ينقاد الرعية للامراء اذا لم يكونوا 
 معصومين لمثل هذه العلة التي ذكروها، واذا لم تجب لاجل ذلك عصمتهم ولم يمنع ذلك من وجوب طاعتهم ما لم يعلم دعاءهم الي المعصية، فكذا القول في الامام، والجواب عن الاول من وجوه:
 الاول: انه لو لم يجب اتباعه الا فيما يعلم حسنه لزم افحامه. لان المكلف يقول له لا اعلم حسن هذا الا بقولك، وقولك ليس بحجة، ووجوب اتباعه فيما لا يعلم قبحه لا يدفع وجه المفسدة، لان المفسدة انما لزمت من عدم امن المكلف من امره بالقبيح وتجويز ارتكابه الخطا، ولا يندفع هذا الا بدفع هذا الاحتمال او نقيض الممكنة الضرورية، فيجب القول بامتناع القبيح عليه، وهذا هو العصمة.
 الثاني: ما ذكره السيد المرتضي من ان وجوب اتباع غير المعصوم فيما لا يعلم قبحه يستلزم امكان ان يتعبد الله تعالي بفعل القبيح علي وجه من الوجوه لامكان ان يكون ذلك الذي يامر به معصيته، لكن ذلك محال فيلزم عصمته.
 الثالث: ما ذكره السيد المرتضي ايضا، وهو ان الامام انما هو امام في جميع الدين وما لم يكن متبعا فيه من الدين يخرج عن كونه اماما فيه، وهذه الجملة لا خلاف فيها، فليس لاحد ان ينازع فيها، لان المنازعة في هذا الاطلاق خرق الاجماع، واما ما رواه عن ابي بكر فلا يفيد علما ولا عملا للمنع من امامته اولا وانه خبر واحد لا يفيد في المساءل العلمية وايضا فلانه اذا بين ان كل ما يقوله ليس بحجة، فاما ان لا يكون شء منها حجة فلا حجة في الخبر المذكور، واما ان يكون البعض حجة، والبعض الاخر ليس بحجة، فلا يدل ايضا لجواز كونه من ذلك البعض، والاصل فيه ان الجزءية لا تصلح كبري في الشكل الاول، فحينءذ لا يمكن الاستدلال، قوله هذه طريقة امير المءمنين عليه السلام فليس في ذلك زيادة علي الدعوي، ولم يذكر رواية عنه تقتضي ذلك فلا دلالة لنتكلم عليها، والذي يءمننا فما ظنه قيام الدلالة علي امامته وقيامها علي ان الامام يجب ان يكون معصوما ومقتدي به في جميع الدين قوله الواجب اتباعه فيما لا يعلم قبحه، وان كان لا يمتنع امره 
 بالقبيح، لكن فاعله مقدم علي حسن من حيث يفعله لا علي الوجه الذي يقبح قلنا محال ان يقع الفعل قبيحا علي وجه من بعض الفاعلين، ويقع علي ذلك الوجه من فاعل اخر ولا يكون قبيحا لان علة القبح الوجوه والاعتبارات ، فالمحاربة اذا دعا الامام اليه وفعلها وكانت قبيحة منه لم يصح منه لانه عالم بقبحها، بل لانه متمكن من العلم بذلك، لان التمكين في هذا الباب يقوم مقام العلم ورعية الامام اذا كانوا متمكنين من العلم بقبح المحاربة وما يعود به الفساد في الدين قبحت منهم وان لم يعلموا وجهها في الحال لتمكنهم من العلم بقبحها، فلا بد وان يكونوا متمكنين، فكيف تكون المحاربة قبيحة منه غير قبيحة منهم، ولو سلمنا جواز عدم تمكنهم من العلم بحال المحاربة في القبح او الحسن لم يقدح ايضا، لان الكلام فيما مكنوا من العلم بحاله من جملة ما دعاهم الامام الي فعله، ولو استقام له ما اراده من المحاربة لم يستقم له مثله في غيرها من امور الدين لان الامام لا بد وان يكون اماما في ساءر الدين ومفتدي به في جميعه ما كان معلوما وجهه للرعية، وما لم يكن علي ما دللنا عليه من قبل، فيلزم علي هذا ان لو دعاهم الي غير المحاربة مما لا يمكن المنازع ان يدعي كونه حسنا ان يلزم طاعته والانقياد لامره من حيث وجب الاقتداء به، فاما العبد فلما كلف طاعة مولاه فيما لا يعلمه قبيحا، فما تمكن من العلم بقبحه حكم ما يعلمه قبيحا، واما ما لا سبيل له الي العلم بحاله، فيجوز ان لا يقبح منه، وان قبح من المولي وليس هذا حال الامام لان كلامنا علي ما امرنا باتباعه فيه فيما يتمكن من العلم بحاله، فلا بد ان يكون القبيح منه قبيحا منا.
 وعن الثاني: ان امامة الصلاة ليست بامامة حقيقية لانه لم يثبت فيها معني الاقتداء الحقيقي، سلمنا كونها امامة حقيقة، لكن الاقتداء هنا فيما التكليف فيه منوط بالظن، وثمة الاقتداء لتحصيل العلم وازالة الاحتمال وازالة الشك والريب.
 وعن الثالث: ان الامير مولي عليه ولعصمة الامام وعدم مسامحته له يخاف من المءاخذة والعزل وخطاه ينجبر بنظر الامام عليه السلام ووجوده 
 ويستدرك بخلاف من لا ولاية عليه ولا يخاف من معاقبة احد وهو المتسلط علي العالم وليس احد متسلطا عليه، وايضا فان الامام ولاية متبعة عامة، وولاية الامير خاصة.
 وقال السيد المرتضي رحمه الله: الاقتداء بامام لا بد ان يكون مخالفا للاقتداء بكل من هو دونه من امير وقاض وحاكم، ولان معني الامامة ايضا لا بد ان يكون مخالفا لمعني الامارة من غير رجوع الي خلاف الاسم، واذا كان لا بد من مزية بين الامام ومن ذكرناه من الامراء وغيرهم في معني الاقتداء، فلا مزية يمكن اثباتها الا ما ذكرناه وفيه نظر، فان المحال اللازم في وجوب اتباع غير المعصوم ات هاهنا، ولا ينفع هذا في دفعه، ولانا نمنع انحصار المزية فيما ذكرتم.
 الرابع والثمانون: الامام له صفات:
 الاولي: انه واحد.
 الثانية: انه يولي ولا يولي عليه.
 الثالثة: انه يعزل ولا يعزل.
 الرابعة: يجب علي غيره طاعته ولا يجب عليه طاعة غيره حال كونه اماما.
 الخامسة: كلامه وفعله كل منهما دليل.
 السادسة: اعتقاد الصواب في افعاله واقواله والجزم بعدم خطاه.
 السابعة: له التصرف المطلق.
 الثامنة: مخالفة تحل محاربته الي ان يرجع طاعته بمجرد مخالفته.
 التاسعة: يجب تعظيمه كتعظيم النبي صلي الله عليه واله.
 العاشرة: انه حافظ للشرع. 
 الحادية عشر: المحاربة والجهاد بامره ودعاءه.
 الثانية عشر: انه مقيم للحدود.
 الثالثة عشر: انه داع الي الطاعات مقرب اليها.
 الرابعة عشر: مبعد عن المعاصي اذا تقرر ذلك.
 فنقول: هذه الاشياء مفتقرة الي العصمة.
 اما الاول: فلان وحدته توجب عدم من يقربه الي الطاعة ويبعده عن المعصية فلا يحتاج. فتنتفي علة الحاجة فيه وهي عدم العصمة فيه.
 واما الثاني: فلانه لو لم يكن الخطا مامونا لم يءمن ان يءمن ان يولي من لا تحسن ولايته وفي ولايته سبب لهلاك الدين وفساد المسلمين.
 واما الثالث: فلانه اذا لم يعزل امن ارتكابه الخطا، واذا عزل هو جاز ان يعول الاصلح في الولاية.
 واما الرابع: فحاجته الي العصمة ظاهرة والا لزم احد اربعة امور.
 واما افحامه او امكان وجوب المعصية في نفس الامر، او تكليف ما لا يطاق، او التناقض لانه ان وجب طاعته فيما يعلم صوابه لزم افحامه لان قوله غير حجة اذن ودعوي المكلف بعدم الظفر بالدليل لا يمكن ردها ان وجب مطلقا لزم امكان وجوب المعصية لجواز امره بها وان كان في بعض الاحكام غير معين لزم تكليف ما لا يطاق وان لم تجب طاعته في شء ناقض وجوب طاعته.
 واما الخامس: فلانه لو كان الخطا عليه جايزا لم يكن كلامه وفعله دليلا.
 واما السادس: فلانه فلو جاز عليه الخطا لم يحصل اعتقاد الصواب في افعاله واقواله والجزم بعدم خطاه عدم اجتماع الجزم مع امكان النقيض. لا يقال: ينتقض بالعاديات لانا نقول ثبوت العادة غير معلوم هاهنا فيستحيل الجزم. 
 واما السابع: فلان التصرف المطلق يستحيل من الحكيم ان يجعله لمن يجوز منه الظلم والكفر وانواع التعدي والخطا في الاقوال والافعال.
 واما الثامن: فلان مخالفة غير المعصوم بمجرد مخالفته في شء كان لا يمكن الجزم بايجابها للمحاربة والقتل لجواز كون الحق في طرف المخالف فيلزم ان يكون قابل الحق او فاعلة يمكن ان يجب محاربته بمجرد ذلك وهو محال بالضرورة.
 واما التاسع: فلان تعظيم النبي صلي الله عليه واله واجب في كل حال وغير المعصوم يمكن صدور ما يوجب الحد والعقوبة منه، فان لم يجب مقابلته بالعقوبة كان اغراء بالقبيح، وان وجبت عقوبته فان بقي وجوب التعظيم اجتمع النقيضان وان لم يجب التعظيم ناقض الحكم بوجوب تعظيمه داءما.
 واما العاشر: فلان غير المعصوم لا يحصل الجزم بحفظه للشرع، فلا يحصل الوثوق بقوله فتنتفي فاءدته.
 واما الحادي عشر: فان الانسان لا يقتل نفسه ويقتل غيره الا بقول من يعرف يقينا صوابه، وانه ينزل منزلة النبي صلي الله عليه واله ولا يتحقق ذلك الا بالمعصوم.
 واما الثاني عشر: فلان مقيم الحدود لا بد وان يستحيل عليه الميل والحيف والمراقبة في الحد، ويستحيل عليه سبب الحد، والا لكان غيره مقيما ايضا، فلا ينحصر المقيم فيه.
 واما الثالث عشر والرابع عشر: فلان المقرب الي الطاعات لا بد ان يكون اقرب من غيره داءما اليها، والمبعد عن المعاصي لا بد ان يكون داءما بعيدا عنها وهذا هو العصمة.
 الخامس والثمانون: وجوب عصمة النبي صلي الله عليه واله مع عدم وجوب عصمة الامام مما لا يجتمعان، والاول ثابت فينتفي الثاني، اما 
 النافية فلان النبي صلي الله عليه واله مخير عن الله تعالي ومقتدي بفعله وقوله، ويجب اتباعه وطاعته فاما ان يقتضي ذلك وجوب العصمة اولا، فان كان الاول وجب عصمة الامام لتحقق العلة فيه وان كان الثاني لم تجب عصمة النبي صلي الله عليه اله وسلم واما ثبوت الاول فلان كونه حجة فيما يخبر به عن الله تعالي يوجب ان لا يجوز عليه ما ينقض كونه حجة من الغلط والسهو وغير ذلك، ولعدم الوثوق حينءذ بقوله وفعله.
 السادس والثمانون: كلما وجب عصمة النبي صلي الله عليه واله وجب عصمة الامام والمقدم حق فالتالي مثله اما حقية المقدم فلقوله تعالي: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) فلو لم يكن الرسول معصوما لكان للمكلف حجة لان قول الرسول حينءذ ليس بدليل لاحتماله النقيض، ومع انتفاء الدليل وان ثبت الامامة تتحقق الحجة واما الملازمة فلان مع عدم امام معصوم يبقي للمكلف حجة اذا المكلف الذي لم يبصر الرسول والمجمل موجود في القران والسنة والمتشابه والاضمار وما يحتاج الي التفسير وعدم المقرب حينءذ وقول المعصوم ليس بدليل، والمجمل والمتشابه ليسا بدليل فلو لم يكن الامام معصوما لثبت الحجة المنفية.
 السابع والثمانون: كلما كان الامام افضل من رعيته وجب ان يكون معصوما لكن المقدم حق فالتالي مثله اما الملازمة، فلان الامام لو عصي في حال ما فاما في تلك الحالة يعصي كل واحد واحد من الناس فتجتمع الامة علي الخطا وهو محال لما تحقق في ادلة الاجماع، واما ان لا يعصي واحد ما ففي تلك الحالة غير المعاصي افضل من المعاصي فغير الامام افضل فيخرج عن الامامة، فلا تكون امامته مستقرة وهذا هو الفساد الموقع للهرج والمرج ويلزم تكليف ما لا يطاق، واما ان يكون اماما مع وجوب كون الامام افضل داءما مع كونه ليس بافضل في هذه الحال، وهو تناقض، واما حقية المقدم فلاستحالة تقديم المفضول علي الفاضل واستحالة تقديم المساوي لامتناع الترجيح من غير مرجح والعلم بها ضروري.
 الثامن والثمانون: الامام هو الحامل لكل من يعلمه من المكلفين 
 الجاءزي الخطا علي الحق وارتكابه الشريعة في كل حكم وحال وقهره علي ذلك مع تمكنه ومانع كل مكلف من الخطا، ومع تمكنه داءما فلو اخطا وقتا ما لم يكن اماما لان المطلقة العامة نقيض الداءمة فخطاه فلزوم للمحال فيكون محالا.
 التاسع والثمانون: يستحيل امكان تحقق الشء مع فرض وجود ضده وتحقق نقيضه والا اجتمع النقيضان، فالامامة ضد للخطا والنسيان، واقوي الاشياء معاندة له فيستحيل اجتماعهما في محل واحد وفي وقت واحد انما قلنا بالمعاندة لان الامامة هي المبعدة من الخطا والمعاصي والمقتضي للمبعد عن الشء، ولعدمه مضاد له ومعاند له فقد ظهر ان تحقق الامامة في محل لموجب امتناع الخطا عليه، وهذا هو العصمة.
 التسعون: المحوج الي الامام ليس امتناع الخطا بل هو المغني عنه في التقريب والتبعيد ولا وجوب الخطا والا لزم تكليف ما لا يطاق، فبقي ان يكون هو امكان الخطا ليحصل به عدمه، فالامام هو المخرج للخطا من حد الامكان الي الامتناع ولا شء اقوي في المعاندة في الوجود من علة الامتناع فمع تحقق الامامة يستحيل الخطا وهو المطلوب.
 الحادي والتسعون: نسبة الوجود الي الخطا مع الامامة، اما الوجوب وهو محال لانه مع عدمها الامكان، ويستحيل ان تكون مقربة اليه، فكيف تكون علة فيه، واما الامكان ايضا فوجودها كعدمها، فيكون ايجابها عبثا، واما ترجيح العدم لكن رجحان غير النهي عن الوجوب محال والا لجاز فرض وجود المرجوع مع علة الرجحان في وقت وعدمه في اخر، فترجيح احد الوقتين بالوجود والاخر بالعدم، اما ان يكون محتاجا الي مرجح اولا، والثاني محال والا لجاز الترجيح بلا مرجح، والاول يستلزم عدم كون ما فرض مرجحا تاما هذا خلف، واما الامتناع وهو المطلوب.
 الثاني والتسعون: معلول الامامة اما ترجيح عدم الخطا او امتناع الخطا وايا ما كان يلزم المطلوب اما علي التقدير الاول فلان احد طرفي الممكن مع 
 التساوي يستحيل وقوعه، فمع المرجوحية اولي، واذا استحال وجود الخطا انتهي الي الامتناع، وان كان الثاني فالمطلوب اظهر لان العلة متي تحققت وجب تحقق المعلول فاذا تحققت الامامة امتنع الخطا، وهذا هو العصمة.
 الثالث والتسعون:
 كل عرض يتوقف علي استعداد مسبوق باستعداد المحل له والاستعداد التام هو الذي يوجد عقيبه بلا فصل المستعد له، فالامامة هي المبعدة عن الخطا، والمبعد عن الشء مناف له لانه موجب لبطلان الاستعداد المتوقف عليه ذلك الشء، فالامامة منافية للخطا وتحقق احد المتنافيين يستلزم امتناع الاخر، فالامامة موجبة لامتناع الخطا، وهو مطلوبنا.
 الرابع والتسعون: كل شء اذا نسب الي اخر فاما ان يكون مثله اولا والثاني اما ان يكون منافيا له يستحيل اجتماعه معه اولا، وهذه قسمة حاصرة مترددة بين النفي والاثبات، فالامامة اذا نسبت الي الخطا فاما ان يكونا من الاول وهو محال والا لما بطل استعداده ولم يكن انتفاء مطلق الخطا والماهية المطلقة من حيث هي غاية في وجودها وهو ظاهر لان احد المثلين لا يكون عدم الماهية المطلقة من حيث هي غاية في وجودها لاستحالة عدمها معه اذ هو مثل فوجوده يستلزم وجود الماهية المطلقة، فكيف يطلب منه العدم، واما ان يكون من الثالث وهو محال، والا لم يكن معها ابعد لان كلما يمكن اجتماعه مع الشء لا يكون منافيا له يجامع علة وجوده فلا يكون معه ابعد ولتساوي نسبة الوجود والعدم او رجحان الوجود قطعا فتعين ان يكون من الثاني وتحقق احد المتنافين يستلزم امتناع الاخر والا لامكن اجتماع النقيضين وهو محال.
 الخامس والتسعون: الامام هاد داءما والعاصي ليس بهاد في الجملة فالامام ليس بعاص، اما الصغري فلانه المراد من الامام اذ ليس المراد منه الهداية في وقت دون اخر، ولا في حكم اخر، ولا لبعض دون بعض، واما الكبري فلان العاصي ضال ما دام عاصيا، والضال ليس بهاد ما دام ضالا. 
 السادس والتسعون: الامام مقيم للشرع حامل علي العمل به داءما ولا شء من العاصي كذلك ما دام عاصيا فلا شء من الامام بعاص، اما الصغري فظاهرة لان الغاية من الامام ذلك، واما الكبري فظاهرة.
 السابع والتسعون: العلة الغاءية في الامامة انما هو ارتفاع الخطا والعلة الغاءية علة بماهيتها معلولة بوجودها، فدل علي ان ارتفاع الخطا معلول الامامة وقد تحققت الامامة فيتحقق ارتفاع الخطا ما دامت متحققة في محلها وهو الامام فيلزم العصمة.
 الثامن والتسعون: كل شء اذا نسب الي غيره، فاما ان يكون واجبا معه او ممتنعا معه او ممكنا معه، فاذا نسب الخطا الي الامامة، فمع فرض تحققها اما ان يجب وجد الخطا معها فتكون مفسدة، لانها بدونها جايز، فاذا كان معها واجبا كانت مفسدة هذا خلف وان كان معها ممكنا تساوي وجودها وعدمها فانتفت فاءدتها وهو محال قطعا وان كان معها ممتنعا ثبت المطلوب.
 التاسع والتسعون: المكلف لامع الامامة له نسبة الي الطاعات وارتفاع المعاصي وهو جواز الفعل والترك فمع الامامة اما ان يصير المكلف اقرب الي الطاعة وابعد عن المعصية مع تمكن الامام منه وعلمه به اولا، والثاني محال والا لكان وجوده كعدمه، فتعين الاول فكل مكلف يتمكن الامام من تقريبه الي الطاعة وتبعيده عن المعصية ويعلم به يجب له ذلك فيمتنع عنه المرجوع، والامام قادر علي نفسه والا لم يكن مكلفا، فيجب له ذلك فيمتنع منه نقيضه، بحيث لا يعد مقهورا ولا مجبرا وهذا هو العصمة.
 الماءة: امتناع الخطا والامامة مع تمكن الامام من المكلف وقدرته علي منعه من المعاصي وحمله علي الطاعات وعلمه به وبطاعة المكلف له اما ان يكون بينهما لزوم ما او لا، والثاني محال والا يمكن مع ذلك ان لا تقع الطاعة وتقع المعصية فتنتفي فاءدة الامامة لان فاءدة الامام مع طاعته المكلف له وتمكنه وتمكينه وقدرته علي حمله علي الطاعة ومنعه عن المعصية يتحقق الطاعة وتبعد عن المعصية، فبقي ان يكون بينهما لزوم، فاما ان يكون 
 الامامة مع الشرطين المذكورة ملزومة لرفع الخطا او بالعكس او التلازم من الطرفين، الاول والثالث المطلوبان، والثاني محال، والا لكان مع تحقق الامامة واطاعة المكلف للامام وتمكن الامام من تبعيده عن المعصية وتقريبه الي الطاعة فكان يمكن ان يكون المكلف ابعد عن الطاعة واقرب الي المعصية وهو محال والا لانتفت فاءدته، وانما قلنا بلزوم المطلوب من الثالث والاول لان الملزوم الامامة وتمكن الامام من حمل المكلف علي الطاعة وتبعيده عن المعصية واطاعة المكلف له، والثالث لا يتحقق في الامام لان الطاعة لا تتحقق بين الانسان ونفسه فيبقي الاولان وهما متحققان فثبت المطلوب. 
 الماءة الخامسة الاول: الامامة مع تمكن الامام من حملة المكلف علي الطاعة وابعاده عن المعصية وعلمه به سبب لفعل المكلف الطاعة، وامتناعه عن المعصية اتفاقا، فاما ان يكون من الاسباب الاتفاقية وهو محال لان الاتفاقي لا يدوم، وهذا السبب يدوم تاثيره، ومن الاسباب الذاتية الداءمة وهو المطلوب.
 الثاني: كل امام يجب اطاعته بالضرورة ما دام اماما اذ لو لم يجب طاعته لكان الله تعالي ناقضا لغرضه، والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الله تعالي اذا نصب اماما واوجب عليه الدعاء للامة الي فعل الطاعات، ثم لم يوجب عليهم طاعته، بل قال ان شءتم فاقتدوا به واطيعوه، وان شءتم فلا انتفت فاءدة وانتقض الغرض ضرورة، واما بطلان التالي فظاهر فلو كان امام غير معصوم لصدق الامام لا تجب طاعته بالامكان حين هو امام، لان الامام اذا لم يكن معصوما يمكن ان يدعو الي معصيته فان وجب وجبت المعصية حال كونها معصية هذا خلف وان لم تجب ثبت المطلوب، ولو صدقت هذه المقدمة مع صدق الاولي لاجتمع النقيضان اذا الحينية الممكنة تناقض المشروطية العامة، لكن الاولي صادقة لما بينا فالثانية كاذبة فملزومها وهو كون الامام غير معصوم كاذب.
 الثالث: هنا مقدمات: 
 الاولي: كل ما اوجبه الله عز وجل علي المكلف فهو واجب في نفس الامر بالضرورة لاستحالة ان يوجب الله سبحانه علي المكلف ويامره بشء ولا يكون قد اوجبه عليه في نفس الامر والا لكان مغريا بالجهل والقبيح، لان الالزام بما ليس بلازم قبيح ضرورة.
 الثانية: كلما كان طاعة الامام في جميع الاقوال والافعال التي يامر بها وينهي قد اوجبه الله تعالي علي المكلف يكون المامور به من جهة الامام واجبا في نفس الامر.
 الثالثة: كلما هو معصية لا يجب بوساطة امر الامام لو فرض والعياذ بالله تعالي ومحال ان يوجبه الله تعالي والا لزم التكليف بالضدين.
 الرابعة: الامام هو الموقف علي الاحكام والشرع بعد النبي صلي الله عليه واله ومنه يستفاد احكام الشريعة.
 الخامسة: التكليف بالمحال محال وقد بين ذلك في علم الكلام.
 السادسة: طاعة الامام واجبة داءما في جميع اوامره ونواهيه، لانه اما ان تجب داءما في جميع الاوامر والنواهي، او في بعض الاوقات، او في بعض الاوامر والنواهي دون بعض او لا تجب في شء، والكل محال سوي الاول، واما الثاني والثالث: فلان ذلك البعض اما ان يكون معه او لا، والثاني يستلزم التكليف بالمحال، وقد قررنا استحالته منه، والاول اما ان يكون معينا باسمه كما يقال في الفعل الفلاني او في الوقت الفلاني، غير ذلك كما يقال ما يظنه المكلف صوابا في وقت يظنه علي الحال المستقيم وهو باطل لوجهين:
 احدهما: انه يستلزم افحامه اذ المكلف يقول له اني لا يجب علي اتباعك الا فيما حصل في ظني بانك مصيب فيه او اعلم واقل مراتبه الظن في وقت اعلمك او اظنك في الحال المستقيم وان لم يحصل في هذا الظن فينقطع الامام، اذ حصول الظن والعلم من الوجدانيات التي لا يمكن اقامة 
 البرهان عليها وانما يحصل لصاحبها.
 وثانيهما: انه المعرف للاحكام فاذا لم يكن قوله حجة كان للمكلف ان يقول اني لا اعرف هذا الحكم واصابتك الا بقولك، وقولك بمجرده ليس حجة عندي فينقطع الامام ايضا، فلا فاءدة في نصبه البتة.
 والرابع: محال قطعا والا لكان وجوده كعدمه فتعين الاول وهو وجوب طاعته داءما في كل الاوامر والنواهي مطلقا اذا تقرر ذلك.
 فنقول: كلما اوجبه الامام علي المكلف اوجبه الله تعالي عليه من المقدمة الثانية وكلما اوجبه الله تعالي علي المكلف فهو واجب عليه في نفس الامر بالضرورة من الاولي ينتج كلما اوجبه الامام علي المكلف فهو واجب عليه في نفس الامر بالضرورة، فالامام اما ان يجوز عليه الخطا والعصيان او لا، والاول يستلزم جواز امره بالمعصية، فان لم يجب ناقض السادسة، وان وجبت في نفس الامر ناقض الثالثة، ولزوم التكليف بمحال، وان لم يجب امكن صدق قولنا بعض ما يامر به الامام غير واجب في نفس الامر، وهو نقيض النتيجة الضرورية وهو محال فقد ظهر ان جواز الخطا علي الامام ملزوم للمحال، فيكون محال، فتعين الثاني وهو امتناع الخطا والعصيان عليه، وهو المطلوب.
 اعترض بعض الفضلاء علي هذا الدليل بانا لا نسلم ان امكان صدق قولنا بعض ما يامر به الامام بالفعل غير واجب في نفس الامر غير ثابت وصدق الضرورية لا ينافي في امكان صدقه، لان امكان صدق قولنا بعض ما يامر به الامام غير واجب في نفس الامر امكان صدق القضية، والذي ينافي اصل القضية هو قولنا بعض ما يامر به الامام بالفعل غير واجب في نفس الامر بالامكان، ولا يلزم من صدق الاولي صدق الثانية لان امكان صدق القضية لا يتوقف علي صدق الموضوع بالفعل بل جاز ان يكون المحمول والموضوع بالقوة بخلاف الثانية.
 اجاب عنه افضل المحققين خواجة نصير الدين محمد الطوسي قدس الله 
 سره: بان هذا تجويز لوقوع ما يقابل القضية الضرورية، لان امكان صدق القضية هو جواز صدقها بالفعل ملزوم للمكنة، فان المطلقة العامة اخص من الممكنة وامتناع وقوع مقابل القضية الصادقة معلوم الضرورة، قوله لان امكان صدق القضية الي قوله ان يكون الموضوع المحمول بالقوة باطل، لان ذلك قريب من صدق امكانها لا امكان صدقها، وانما قلنا انه قريب من صدق امكانها، ولم نقل هو صدق امكانها، لان صدق امكانها بان يكون الموضوع لذلك البعض بالفعل المحمول بالقوة، وامكان صدق غير صدق الامكان، فان الاول دون الثاني ربما يعرض للقضية غير الممكنة كما يعرض للقضية الفعلية كقولنا بعض (ج ب) بالفعل، وهذه القضية من حيث امكان صدقها تقابل صدق الضرورية من حيث هي صادقة، ومن حيث كونها بالفعل تقابل نفس تلك القضية ولا تناقضها انما تناقضها لو كانت ممكنة بالامكان العام، واذا كانت مقابلة الضرورية لا يمكن اجتماعها معها ثبت مطلوبنا اذ يمتنع صدقها مع صدق الضرورية.
 واعترض ايضا بان هذا يدل عصمته في التبليغ والاوامر والنواهي لا علي عصمته مطلقا، ومطلوبكم الثاني لا الاول، والثاني غير لازم من الاول، لان الاول اعم، وقد ذهب الي ذلك جماعة من اهل السنة في الانبياء.
 والجواب عنه من وجهين:
 الاول: انه لم يقل احد بذلك في صورة الامام بل الناس بين قاءلين، منهم من قال بعدم عصمته مطلقا، ومنهم من قال بعصمته مطلقا، فالفرق قول ثالث باطل مخالف الاجماع.
 الثاني: ان المقتضي للفعل هو القدرة والشهوة وربما جلبت الارادة والمانع ليس الا الخوف من الله تعالي والنهي والتحذير وتحريم الفعل ونسبته الي الكل واحدة فان اقتضي المنع اقتضي في الجميع وان لم يوجب المنع كان الكل ممكنا ولم يوجب شيءا لتساوي علة الحاجة اليه ووجه عليته ومعلوليتها. 
 الرابع: لو كان الامام غير معصوم لصدق كلما لم يكن الامام معصوما ما وجبت طاعته اذ جعله اماما من غير وجوب طاعته نقض للغرض ويلزمه قولنا، كلما لم يجب طاعة الامام كان الامام معصوما لان انتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم ويلزمه قد يكون اذا كان الامام معصوما لم يجب طاعته وكل ذلك محال لان وجوب طاعة الامام اذ لم يكن معصوما يقتضي وجوب طاعته اذا كان معصوما بطريق الاولي فيصدق داءما اما ان يكون الامام معصوما او لا يجب طاعته مانعة جمع ويلزمه كلما كان الامام معصوما وجبت طاعته، فهو يناقض الثانية.
 الخامس: لو كان الامام غير معصوم لكان النبي غير معصوم لانه لو كان النبي معصوما علي تقدير عدم عصمة الامام لكان عصمة النبي ثابتة علي هذا التقدير واذا كان كذلك فلا يخلو اما ان تكون عصمة النبي لازمة لعدم عصمة الامام او لا تكون لازمة، وكلاهما باطل، واما الاول فلانه لو ثبت الملازمة بين عدم عصمة الامام وعصمة النبي لثبتت الملازمة بين عدم عصمة النبي وعصمة الامام، وكان كلما كان النبي غير معصوم كان الامام معصوما لان انتفاء اللازم يستلزم انتفاء الملزوم لكن التلازم محال، لان عصمة الامام مع عدم عصمة النبي مما لا يجتمعان لان النبي اولي بالعصمة من الامام لعدم القاءل به، فعلي تقرير عدم عصمة النبي ينتفي عصمة الامام قطعا لانه تابع له وخليفته، واما الثاني فلانه انما قلنا علي تقدير عدم عصمة الامام، ولا نعني بالملازمة الا هذا القدر، وفيه نظر ولانه قد ثبت في الكلام وجوب عصمة النبي علي كل تقدير داءما، فكل ما ثبت عدم عصمة الامام ثبت عصمة النبي داءما، ولان علي تقدير عدم عصمة الامام، لو لم يكن النبي معصوما لم يكن للمكلف طريق الي العلم البتة، ولان الناءب اذا لم يكن معصوما والاصل معصوم بخبر بنظره اما مع عدمه فلا يمكن التحرز من الخطا مطلقا اصلا هذا خلف، لا يقال انتفاء عدم عصمة النبي علي تقدير عدم عصمة الامام المانع وهو ان النبي هو المخبر عن الله تعالي الذي لا يمكن ان يعمله الا النبي، فلو لم يكن معصوما لم يحصل الوثوق بخلاف الامام المخبر 
 عن النبي وهو انسان يمكن غيره الوصول اليه والعلم منه بالاحساس، فيمكن حصول الوثوق للمكلف بتواتر المخبرين عنه بخلاف النبي عليه السلام لان للمستدل ان يقول لا نسلم ان المانع متحقق علي ما ذكرناه من التقدير، فان الحافظ للشرع كالمءسس له، فان شرط عصمته للوثوق شرط عصمة الحافظ والا فلا فاءدة فيهما الوثوق بكثرة المخبرين ينفي كون الامام هو الحافظ للشرع، لانا لا نعني بالحافظ الا الذي يحصل الوثوق بقوله والجزم به فيكون الحافظ هو المجموع لا الامام وحده وهو خلاف التقدير.
 السادس: هنا مقدمات:
 الاولي: الاجماع حجة لقوله عليه السلام لا تجتمع امتي علي الضلالة ولادلة الاجماع.
 الثانية: كلما اوجب الله تعالي الامة الاجتماع عليه وقبوله وحرم النزاع فيه فانه يكون حقا.
 الثالثة:
 اوجب الله تعالي علي الامة كافة امتثال اوامر الامام كلها ونواهيه وصحة اقواله وافعاله، لان طاعته لا تختص بالبعض علي ما تقدم مرارا، فيكون جميع افعاله واقواله حقة صحيحة ليس شء منها بخطا وهذا هو العصمة.
 السابع: كلما كان نزاع الامام حراما بالضرورة ومع وجوب انكار كل منكر كان الامام معصوما، والمقدم حق فالتالي مثله، اما الملازمة فلانه لو لم يكن الامام معصوما لامكن ان ياتي بالمنكر، فاما ان يجب انكاره اولا، والثاني يناقض وجوب انكار كل منكر، والاول يستلزم وجوب نزاعه وهو نقيض القضية الاولي.
 الثامن: كل امام نافع لكل مكلف في القوة العملية بالضرورة، فلو كان الامام غير معصوم لصدق بعض الامام يمكن ان لا يكون نافعا لانه يمكن ان يدعو المكلف الي المعصية او لا يدعوه الي الطاعة والي ترك المعصية، فلا يكون نافعا لكن الثانية نقيض الاولي، فصدق الاولي يستلزم كذب الثانية، 
 فيكون ملزومها كاذبا.
 التاسع: لا شء من الامام بضار بالضرورة وكل غير معصوم ضار بالامكان العام ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة، اما الصغري فلان الامام انما وجب لنفع المكلف ودفع ضرره، فمحال ان يكون ضارا، واما الكبري فلان غير المعصوم يمكن ان يحمل علي المعاصي، واما الانتاج فلما بين في المنطق انه اذا كانت احدي المقدمتين ضرورية في الشكل الثاني تكون النتيجة ضرورية لثبوت الضرورة لاحديهما بالضرورة ونفيها عن الاخري بالضرورة، فيكون القياس في الحقيقة من ضروريتين.
 العاشر: اوامر الامام ونواهيه واقواله وافعاله سبيل المءمنين لوجوب اتباعه علي المءمنين كافة وسبيل المءمنين حق فكلما يصدر منهم حق فيمتنع منه الخطا وهذا هو العصمة.
 الحادي عشر: لا ينعقد الاجماع مع مخالفة الامام لانه كبير الامة وسيدهم وقوله وحده حجة لانه يجب علي الامة كافة اتباعه ولا نعني بالحجة الا هذا فقوله وفعله بمنزلة قول كل الامة، وفعل كل الامة، فهو بمنزلة كل الامة، وكل الامة معصومة فيلزم ان يكون الامام معصوما.
 الثاني عشر: الامام اما ان يكون واجب الخطا او جاءز الخطا، او ممتنع الخطا، والقسمان الاولان باطلان، فتعين الثالث، اما بطلان الاول فلانه يكون حينءذ اسوء حالا من الامة، اذ الامة يجوز عليهم الخطا.
 واما الثاني فلانه يكون مساويا للامة في علة الحاجة الي الامام، فتعين امام لهم دونه ترجيح بلا مرجح وتعيينه اماما لهم دونهم ترجيح بلا مرجح ايضا.
 الثالث عشر: الامامة مع عدم العصمة لا يجتمعان في محل واحد، والاول ثابت، فينتفي الثاني، اما المنافاة فلان اجتماعهما في محل واحد يستلزم التسلسل او الدور او التناقض او اخلال الله تعالي بالواجب او الترجيح بلا مرجح، والكل باطل اما الملازمة، فلانا قد بينا ان الامامة 
 واجبة اما علي الله تعالي عندنا او علي الامة عند اخرين وعلة وجوبها جواز الخطا علي المكلف وهو عدم العصمة، فاذا لم يكن الامام معصوما اما ان يجب له امام اخر او لا، والاول يستلزم التسلسل او الدور او ينتهي الي امام معصوم، فيكون هو الامام للاستغناء به من غير المعصوم وعدم الاستغناء عنه بغير المعصوم وعدم وجوب قبول قوله ووجوب قبول قول المعصوم فامامة غير المعصوم تكون عبثا فتنتفي، والثاني يستلزم احد الامرين: اما اخلال الله تعالي بالواجب مع امتناعه وهو تناقض لتحقق علة الوجوب في الامام مع عدم امام له او اجتماع كل الامة علي الخطا حيث لم يجعلوا له اماما فاخلوا بالواجب لكن الامة يستحيل اجتماعها علي الخطا وهو تناقض ايضا، واما عدم كون ما فرض علة وهو تناقض وان كان في غير الامام يوجب الامام، وبالامام لا يوجبه لزم الترجيح من غير مرجح لتساويهما في علة الحاجة، وهذا ايضا راجع الي كون ما ليس بعلة علة لانه حينءذ لا يكون علة تامة، والدليل لا يتم بدونه، واذا كان اجتماع الامامة مع عدم العصمة في محل واحد مستلزما للمحال كان محالا، واما ثبوت الاول فظاهر لتحقق الامامة لامام بعينه.
 الرابع عشر: عدم عصمة الامام مع عدم كونه تعالي ناقضا للغرض مما لا يجتمعان، والثاني ثابت فينتفي الاول بيان التنافي ان فاءدة الامام ارتفاع الخطا والامن منه ووثوق المكلف، فاذا لم يكن معصوما لم يثق المكلف به فلم يحصل له داع الي قبول قوله، فاذا اوجب الله تعالي طاعة امام لا يحصل منه الغرض كان ناقضا لغرضه، وان كان معصوما ثبت عدم العصمة، واما ثبوت الثاني فظاهر.
 الخامس عشر: كلما لم يكن الله تعالي ناقضا للغرض كان الامام معصوما والمقدم حق فالتالي مثله بيان الملازمة ان كل مانعة جمع تستلزم متصلة من عين اي كان ونقيض الاخر.
 السادس عشر: كلما لم يكن الامام معصوما كان الله تعالي ناقضا للغرض والتالي، باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه كلما لم يكن الامام 
 معصوما لم يحصل للمكلف وثوق قوله، بل يجوزان يكون الهلاك في قوله، وذلك مما ينفره عن الطاعة، فلا يحصل له داع الي قبول قوله، والغرض من نصب الامام قبول المكلف قوله وحصول الداعي بمجرد قوله ومع عدم عصمة الامام لا يحصل ذلك فيكون نصب الامام غير المعصوم نقضا للغرض.
 السابع عشر: كلما كان الامام غير معصوم كان المكلف ابعد عن طاعته واقرب الي معصيته، وكلما كان كذلك كان تكليف المكلف بالعكس تكليفا بالمحال ينتج كلما كان الامام غير المعصوم كان تكليف المكلف بطاعته والبعد عن معصيته محالا وذلك محال، اما الصغري فلان المكلف حينءذ يعتقد مساواته للمجتهد للرعية فيكون تكليفه طاعته من دون العكس ترجيحا من غير مرجح والترجيح من غير مرجح محال فيعتقد ان تكليفه طاعته محال، وذلك يستلزم البعد عن طاعته والقرب الي معصيته، واما الكبري فلان تكليف نقيض اللازم مع وجود الملزوم تكليف بالمحال اذ هو محال لامتناع الاجتماع، واما استحالة النتيجة فلان نصب الامام مع عدم التكليف بقرب المكلف عن طاعته والبعد عن معصيته مانعة الجمع لان المكلف يعتقد مساواته له، وقوله مساو لقوله، فترجيح بلا مرجح، وذلك يستلزم بعده عن طاعته فلو كلف الله تعالي المكلف بذلك كان تكليفا له بالجمع بين جزءي مانعة الجمع وهو محال وان لم يكلفه كان نصبه ينفي الامام ونصبه.
 الثامن عشر: داءما اما ان يكون الامام غير معصوم او يكون المكلف اقرب الي طاعته وابعد عن معصيته عبثا.
 التاسع عشر: داءما اما ان يكون الامام معصوما او لا يوجب الله تعالي علي المكلف كونه اقرب الي طاعته وابعد عن معصيته مانعة خلو لان كل متصلة تستلزم مانعة خلو من نقيض المقدم وعين التالي والثاني منتف بالضرورة فيكون الاول ثابتا.
 العشرون: كلما كان الامام غير المعصوم كان نصبه عبثا، لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان المكلف يعتقد طاعته الترجيح بلا 
 مرجح وذلك مما ينفر عن طاعته بل يحيلها فيكون نصبه عبثا، واما بطلان التالي فظاهر.
 الحادي والعشرون: داءما اما ان يكون الامام غير معصوم او لا يكون نصبه عبثا مانعة الجمع لان كل متصلة تستلزم مانعة جمع من عين المقدم ونقيض التالي لكن الثاني ثابت بالضرورة فينتفي الاول.
 الثاني والعشرون: داءما اما ان يكون الامام معصوما او يكون نصبه عبثا مانعة خلو لان كل متصلة تستلزم مانعة خلومن نقيض المقدم وعين التالي، لكن الثاني منتف بالضرورة، فيكون الاول ثابتا.
 الثالث والعشرون: كلما كان الامام غير معصوم ترجيح احد طرفي الممكن بلا مرجح لكن التالي باطل فالمقدم مثل بيان الملازمة انه يجب طاعته مع مساواته للمكلف ولا يجب عليه طاعة المكلف مع تساويهما، وهذا هو الترجيح بلا مرجح واما بطلان التالي فظاهر.
 الرابع والعشرون: كلما كان الامام غير معصوم، فداءما اما ان تجب طاعته داءما او لا تجب طاعته داءما، او تجب في وقت دون وقت، وكلما وجبت طاعته داءما امكن وجوب المعصية او اجتماع النقيضين وكلما لم تجب طاعته داءما كان نصبه عبثا واجتمع النقيضان ايضا، وكلما وجبت في وقت دون اخر فاما في وقت اصابته او في وقت خطاه، والتالي يستلزم التناقض، والاول يلزم افحامه، ينتج كلما كان الامام غير معصوم، فداءما اما ان يمكن وجوب المعصية او يكون نصبه عبثا او يلزم افحامه او اجتماع النقيضين، والتالي باقسامه باطل، فالمقدم مثله بيان الصغري ان الامر لا يخلو من هذه الثلاثة علي التقدير وصدق هذه القضية التي هي مانعة الخلو بل هي حقيقته علي تقدير المقدم صدقا لازما ظاهرا، واما الكبري فلان وجوب طاعته داءما مع امكان امره بالمعصية امكن ان يجب المعصية ان وجبت بامره والا لم يجب طاعته داءما او وجب علي المكلف الفعل ولم يجب عليه وكلاهما يستلزم اجتماع النقيضين وعدم وجوب طاعته داءما يستلزم العبث في 
 نصبه وعدم كونه اماما مفترض الطاعة وهو اجتماع النقيضين ووجوب طاعته في وقت اصابته المعلومة اما بقوله وليس بحجة حتي يعلم اصابته فيكون علة اصابته ملزومة لدور المحال فيكون محالا، فيلزم افحامه ايضا، واما باجتهاد المكلف، فاذا قال المكلف اجتهدت ولم اعلم اصابتك انقطع فيلزم افحامه ايضا، واما الانتاج، فلما ظهر في القياس المنطقي.
 الخامس والعشرون: كلما كان كل من اجتماع النقيضين والعبث بنصب الامام وافحامه وامكان وجوب المعصية محالا فداءما اما ان يكون نصب الامام غير واجب او يكون معصوما مانعة خلو لكن المقدم حق فالتالي الذي هو المنفصلة المانعة الخلو حقة صادقة، اما الملازمة فلانا بينا ان عدم عصمة الامام ملزوم لهذه الاشياء فاذا كانت مستحيلة يلزم امتناع الامام غير المعصوم وامتناع المركب مستلزم لامتناع احد اجزاءه، فاما ان يكون هذا الامتناع وجوب الامام او الامتناع عدم عصمته واما حقية المقدم فقد بيناها فيما مضي وهي بينة ايضا بنفسها يحتاج بعض من عرض له شبهة الي تنبيه ما، واذا ثبتت هذه القضية المانعة الخلو، فنقول: لكن عدم وجوب نصب الامام باطل لما بينا من وجوب نصبه، فيجب ان يكون معصوما.
 السادس والعشرون: اما ان يكون الامام معصوما داءما اوليس بمعصوم داءما او يكون معصوما في وقت دون اخر وكلما كان ليس بمعصوم داءما امكن ان يكون الله سبحانه ناقضا لغرضه، وكلما كان معصوما في وقت دون وقت امكن ان يكون الله ناقضا للغرض ولزم افحامه او تكليف ما لا يطاق، ينتج اما ان الامام معصوما داءما او يكون الله تعالي ناقضا للغرض مانعة خلو وينتج ايضا اما ان يكون الامام معصوما او يمكن ان يكون الله تعالي ناقضا للغرض او يفحم الامام او يكون تكليف ما لا يطاق واقعا، اما الصغري فصدقها مانعة الخلو ظاهر، واما صدق الملازمة الاولي فلانه يمكن ان لا يقرب الي الطاعة في وقت من الاوقات فيكون الله تعالي ناصبا لامام لا يحصل منه الغرض البتة، فهذا هو نقض الغرض واما صدق الملازمة الثانية فلانه يمكن ان لا يقرب الي الطاعة في وقت عدم عصمته مع ان الغرض ان يكون 
 مقربا في جميع اوقات امامته، فيلزم امكان نقض الغرض ايضا واما الملازمة الثالثة فلان المكلف اما ان يميز بين وقت عصمته وعدم عصمته بقوله وقوله ليس بحجة الا وقت عصمته وهو لا يعلم الا منه فينقطع النبي وكذا ان كان باجتهاد المكلف وان لم يمكن التمييز للمكلف يكون تكليفا بما لا يطاق، واما الانتاج فقد ظهر في المنطق فان امتناع الخلو عن الشء والملزوم يستلزم امتناع الخلو عنه وعن اللازم فاذا صدقت هاتان النتيجتان فنقول في الاول لكن كون الله تعالي ناقضا للغرض محال فتكون عصمة الامام ثابتة، وفي الثانية نقول:
 كل واحد من الجزءين الاخرين محال فتعين عصمة الامام.
 السابع والعشرون: اما ان يكون الامام معصوما بالضرورة او يكون ليس بمعصوم بالضرورة او يكون يمكن ان يكون معصوما ويمكن ان لا يكون معصوما وكلما كان ليس بمعصوم بالضرورة امكن ان يكون الامام اماما مع وجود النص عليه او الاجماع وكلما كان يمكن ان يكون معصوما ويمكن ان لا يكون امكن ان لا يكون اماما داءما، ينتج داءما اما ان يكون الامام معصوما بالضرورة او يمكن ان لا يكون اماما داءما مانعة خلو، اما الصغري فصدقها مانعة خلو ظاهر، واما صدق الشرطيتين فلان غير المعصوم يمكن ان لا يدعو الي الطاعة داءما، فاذا لم يكن مقربا اصلا لم يكن امام، والا لكانت امامته عبثا، واذا تحققت النتيجة فنقول الثاني محال لانه لو امكن ان لا يكون اماما داءما مع وجود النص عليه او الاجماع لم يكن للمكلف طريق الي معرفة امامته اصلا والباتة فيكون تكليف المكلف بهذه المعرفة محالا فلا يجب فتعين الاول وهو ان يكون الامام معصوما بالضرورة.
 الثامن والعشرون: داءما اما ان يجب نصب الامام او يمكن ان لا يكون اماما داءما بعد ان صار اماما او خرق الاجماع مانعة خلو، والقسمان الاخران باطلان، فتعين الاول اما منع الخلو فلان الامام اما ان تجب عصمته داءما او لا تجب عصمته داءما او في وقت دون اخر، والاول هو احد اجزاء المنفصلة والثاني يستلزم الثاني اذ عدم عصمته داءما يستلزم جواز ان لا يقرب الي الطاعة في شء من الاوقات، فلا يكون اماما والا لامكن ان يكون الله 
 تعالي ناقضا للغرض واستحالة اللازم تدل علي استحالة الملزوم، والثالث يستلزم خرق الاجماع، واما بطلان الاخير فظاهر من ذلك ايضا.
 التاسع والعشرون: كلما كان نقض الله تعالي الغرض ممتنعا وجب ان يكون الامام معصوما، لكن المقدم حق فالتالي مثله بيان الملازمة ان المراد من الامام التقريب الي الطاعة وعدم عصمته يستلزم امكان عدم ذلك منه، فيلزم امكان نقض الله تعالي الغرض امكان الملزوم يستلزم امكان اللازم، واما حقية المقدم فلما بين في علم الكلام.
 الثلاثون: داءما اما ان يكون الامام معصوما او يكون تكليف ما لا يطاق واقعا او الاغراء بالجهل من الله تعالي او يكون العبث جاءزا علي الله تعالي مانعة الخلو والكل سوي الاول باطل فتعين ثبوت الاول اما صدق المنفصلة فلانه اما ان يكون الامام معصوما او لا وعلي الثاني يكون الامام جاءز الخطا فجاز ان يدعو الي المعصية، ولا يقرب الي الطاعة فينتفي كونه لطفا ووجه الحاجة اليه فاما ان يبقي امامته، فتكون عبثا فيجوز العبث علي الله تعالي، وان لم تبق امامته فاما ان يكون المكلف مكلفا بمعرفة ذلك من غير طريق اليه فيكون تكليفا بما لا يطاق وهو يستلزم امكان تكليف ما لا يطاق، وان لم يكن مكلفا بمعرفة ذلك فيكون الله تعالي مغريا بالجهل لان الامر باتباعه داءما مع عدم وجوبه في بعض الاوقات يكون اغراء بالجهل، واما بطلان الكل غير الاول فقد تقرر في علم الكلام.
 الحادي والثلاثون: كلما وجب نصب الامام كان واجبا في نفس الامر بالضرورة لان الوجوب هنا اما علي الله او علي كل الامة وعلي كل واحد من التقديرين، فخلافه محال وكلما كان الامام غير معصوم امكن انتفاء وجه الوجوب داءما، وكلما امكن انتفاء الوجوب داءما، فكلما وجب نصب الامام فاحد الامرين لازم اما كونه معصوما بالضرورة، او امكان صدق قولنا لا يجب نصب الامام حين وجب نصبه لانه علي تقدير وجوب نصب الامام، اما ان يكون معصوما او لا، والثاني يستلزم امكان انتفاء وجه الوجوب المستلزم لامكان انتفاء الوجوب وعدم الخلو عن الشء والملزوم يستلزم انتفاء 
 الخلو عنه وعن اللازم لكن صدق الثاني علي تقدير صدق وجوب نصب الامام محال لانه الوقتية المطلقة، والوقتية الممكنة متناقضتان، ولان حين وجوب نصبه يستحيل ان يصدق امكان عدم نصبه فتعين علي هذا التقدير صدق الاول فيكون معصوما بالضرورة وهو المطلوب.
 الثاني والثلاثون: كلما لم تكن عصمة الامام واجبة امكن انتفاء وجه الوجوب في كل وقت، وكلما امكن انتفاء الوجوب لاستحالة وجوب المعلول مع امكان العلة ينتج كلما لم يكن عصمة الامام واجبة امكن انتفاء وجوب نصب الامام فقد ظهر ان وجوب الامام لا يجامع عدم وجوب نصب العصمة لان الاول ملزوم لوجوب النصب والثاني يستلزم امكان عدمه وتنافي اللوازم يستلزم تنافي الملزومات والاول ثابت فينتفي الثاني.
 الثالث والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما امكن ان يكون مقربا الي المعصية ومبعدا عن الطاعة، فكان نصبه مفسدة حين وجوب نصبه، وكلما كان نصب الامام واجبا كان مقربا الي الطاعة ومبعدا عن المعصية بالضرورة ما دام واجبا والا لانتفت فاءدة الوجوب، فيكون الوجوب عبثا ويلزم من هاتين المقدمتين مع استثناء عين مقدميهما اجتماع النقيضين.
 الرابع والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لم يكن الفرق بين الصادق والكاذب لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامام اذا لم يكن معصوما امكن ان يقرب الي المعصية ويامر بها وينهي عن الطاعة، فاما ان يبقي اماما علي هذا التقدير فتجب طاعته اولا، والاول محال لان الامام لضد ذلك والثاني اذا بقي علي دعواه وحكمه والا طريق للمكلف الي العلم به فيمتنع الفرق بين الصادق والكاذب في دعوي الامامة، لكن ذلك محال، فعدم عصمة الامام محال.
 الخامس والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لم يعلم المكلف هل طاعته مقربة الي طاعة مبعدة عن المعصية، او طاعته مقربة الي المعصية مبعدة عن الطاعة اذ امامته لا تمنع من ذلك لانه غير معصوم حينءذ ولا طريق 
 حينءذ له الي معرفة ذلك وهذا اعظم المنفرات عن اتباعه فيكون نصب غير معصوم نقضا للعرض.
 السادس والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لم يعلم المكلف ان اتباعه مصلحة له او مفسدة ولا طريق له الي العلم اذ لا طريق الا الامامة ومعها يجوز كونه مفسدة، ومع هذا يستحيل اتباع المكلف له وتكليف المشاق فتنتفي فاءدته.
 السابع والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لامتنع الوثوق بوعده ووعيده وامره ونهيه وصحة كلامه وذلك من اعظم المنفرات عن اتباعه فلا فاءدة في نصبه.
 الثامن والثلاثون: لو لم يكن الامام معصوما لكان وجوب اتباعه اما للعلم بتقريبه الي الطاعة وتبعيده عن المعصية او للظن او لامكان ذلك، والثالث محال والا لساوي غيره، وكان يجب ان كل احد يتبع غيره مع امكان ذلك، والثاني محال والا لساوي غيره من المجتهدين فكان تعيينه ترجحيا بلا مرجح فتعين الاول وانما يعلم ذلك بامتناع النقيض فهو معصوم.
 التاسع والثلاثون: داءما اما ان يكون امام معصوما او يمكن ان يجب المعصية حال كونها معصية علي تقدير كونها مفسدة وانتفاء وجوه الحسن فيها واجتماع وجوه المفاسد او لم يكن الفرق بين ما يجب اتباعه فيه وبين ما لا يجب اتباعه فيه مانعة خلو لانه اذا لم يكن الامام معصوما امكن ان يامر بالمعصية علي هذا التقدير المذكور فيها فان وجبت لزم الثاني وان لم يجب مع انه الحافظ للشرع وهو المميز بين الحلال والحرام لزم الثالث اذ مجرد قوله يمكن معه ان يكون معصية، فلا يحصل العلم به، لكن القسمين الاخيرين باطلاق قطعا، فتعين الاول وهو المطلوب.
 الاربعون: نصب غير المعصوم ضلال، وكل ضلال يستحيل وقوعه من الله تعالي او من اجماع الامة، فيستحيل نصب غير المعصوم من الله تعالي او من اجماع الامة وكل من لا يكون نصبه من الله تعالي ولا من اجماع الامة 
 لا يكون اماما والا لزم الترجيح بلا مرجح واجتماع النقيضين وانتفاء الفاءدة فيه ووقوع المفاسد اما الاولي فلان نصب الامام انما هو للتقريب الي الطاعة والتبعيد عن المعصية والتقريب والتبعيد انما هو سبب ذلك امره بالطاعة والزامه بها ونهيه عن المعصية وتجرده عنها وذلك من غير المعصوم ممكن لا واجب، فلو كان غير المعصوم اماما لكان قد جعل الامكان علة في الوجود لكن الامكان لا يصلح للعلية لما ثبت في علم الكلام فنصب غير المعصوم يستلزم جعل ما ليس بعلة علة وهذا ضلال واما المقدمة الثانية فظاهرة.
 الحادي والاربعون: لو كان امكان التقريب كافيا لكان امكان التقرب في نفس المكلف كافيا لتساوي الامكانين والاحتمالين وزيادة احتمال الكذب في الغير ولو كان كافيا لكان نصب الامام وايجاب طاعته خاليا عن لطف فيكون محالا لانه انما وجب لكونه لطفا.
 الثاني والاربعون: كلما كان الامام غير معصوم فداءما اما ان يتساوي الواجب وعدمه في الوجه المقتضي للوجوب او ايجاب شء لا فاءدة فيه اصلا لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان امكان التقريب لو كان كافيا لكان امكان القرب كافيا فتساوي نصب الامام وعدمه في وجه الوجوب، واما ان يكون ايجابه لا للتقريب ولا غيره اجماعا فيلزم ايجاب شء لا لفاءدة، واما بطلان التالي، فقد ظهر في علم الكلام.
 الثالث والاربعون: كلما كان الامام غير معصوم فداءما اما ان يمكن الترجيح بلا مرجح او يكون كل واحد من الناس اماما براسه اما علي سبيل البدل او الجمع مانعة خلو لانه اذا لم يكن معصوما كان نسبة التقريب اليه بالامكان لاحتمال النقيض فلو كفي والامكان متحقق في كل واحد فان ثبت امامته من دون كل الناس مع تساويهم في وجه الوجوب لزم الترجيح بلا مرجح او ان يكون كل واحد اماما اما علي البدل او علي الجمع وبيان بطلان التالي ظاهر اما الاول فضروري، واما الثاني والثالث فضروري ايضا ولاستلزامه خرق الاجماع بل بطلانهما ضروري ايضا لا يقال الامامة من فعل الله تعالي عندكم والله قادر علي كل مقدور والقادر عندكم يجوزان يرجح احد 
 مقدوراته لا لمرجح فكيف يمكنكم الحكم باستحالة الترجيح بلا مرجح هنا ثم هذا سءال وارد علي كل تقدير اذ كل من اختاره من الامة للامامة يرد هذا السءال عليه فيكون باطلا لانه لا بد من واحد، لانا نقول افعاله تعالي علي قسمين:
 احدهما: غير الاحكام الخمسة.
 وثانيهما: الاحكام الخمسة.
 فالاول: يجوز منه الترجيح بلا مرجح فيه لتخصيص وقت خلقه بقدرته به واما الثاني فلا يجوز فيه الايجاب والتحريم بغير وجوه تقتضيه والا لكان ظلما وقد تقرر ذلك في علم الكلام، واما قوله سءال باطل لانه يرد علي كل تقدير، قلنا بل هو سءال حق لانه وارد علي كل تقدير.
 الرابع والاربعون: كلما كان الامام غير معصوم فداءما اما ان يكون الوجوب شرعيا محضا كما تقوله الاشاعرة او اقتضاء العلة التامة بمعلولها في صورة دون اخري مانعة خلو لكن التالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة انه اذا وجب نصب الامام فلا يخلو اما ان يجب لغرض اولا والثاني يستحيل في الوجوب العقلي لانه اما ان يجب لذاته او لغيره او كلاهما عبث ومحال ان لا يشتمل علي غاية وغرض والا لكان عبثا، وهذا الوجوب له غاية غير الفعل اجماعا من مثبتي الغاية، وانما يتحقق علي قول الاشاعرة ان الوجوب شرعي محض، فثبت الاول من المنفصلة والاول فليس الا التقريب والتبعيد وما يوصل اليهما وما يتوقفان عليه اجماعا، فلو كان غير معصوم لكان كون ذلك بالقوة المحضة كافيا لكن الكل يتشارك في ذلك وهذا هو العلة التامة في الوجوب فيلزم احد الامرين اما تحقق الامامة لكل واحد واحدا، ووجود العلة التامة مع تخلف معلولها عنها، واما بطلان التالي فلما بين في علم الكلام من ان الحسن والقبح عقليان واستحالة تخلف المعلول من علته التامة.
 الخامس والاربعون: داءما اما ان يكون الامام معصوما او يعين الله تعالي لوجوب احد المتساويين في الوجه المقتضي للوجوب مع عدم مرجحه او 
 التخيير بين واجب وغيره مع تساويهما في الوجه مانعة خلو لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة، ان الوجه حينءذ امكان التقريب وليس يختص به الامام بل يساويه غيره فيه، فاما ان يجب طاعته عينا، فيلزم ايجاب احد المتسويين في الوجه المقتضي للوجوب مع عدم مرجحه، وان خير بينه وبين طاعة غيره من الخلو لزم التخيير بين الواجب وغير الواجب وهو باطل لما بين في علم الكلام فان عدم ايجاب طاعته محال والا لخرج عن الامامة.
 السادس والاربعون: كلما كان الامام غير معصوم لم يكن اماما علي تقدير امامته والتالي باطل لاستلزامه اجتماع النقيضين، فالمقدم مثله بيان الملازمة استحالة الترجيح بلا مرجح، فلا يوجب طاعته عينا ولا طاعة الكل اجماعا، فتعين ان لا يوجب طاعته البتة فلا يكون اماما قطعا.
 السابع والاربعون: كل واجب عينا فاما لذاته او لمصلحة لا تحصل الا منه والامامة ليست من الاول اجماعا فهي من الثاني وكلما كان كذلك موجبا للمصلحة مع قبول المكلف اذ لو بقيت ممكنة معها لم يكن لها بد من السبب، والسبب ما لم يوجب لم يوجد، فاما غيره فهو خلاف التقدير او لا لسبب فيلزم استغناء الممكن عن المءثر وهو محال ولا مصلحة في الامامة الا التقريب والتبعيد اجماعا، فيجب ان يكون موجبا لهما مع قبول المكلف ومع عدم العصمة لا يكون موجبا، بل يكون معه ممكنا هذا خلف فتصدق معنا مقدمتان كل امام مع قبول المكلف يجب ان يكون مقربا مبعدا ولا شء من غير المعصوم مع قبول المكلف يجب ان يكون مقربا مبعدا ينتج لا شء من الامام بغير معصوم وهو المطلوب.
 الثامن والاربعون: كلما وجب لكونه لطفا وجب تحقق اللطف عنده وكلما لم يكن الامام معصوما لم يجب تحقق اللطف عنده ويلزم ذلك صدق داءما، اما ان يجب الامام لا لكونه لطفا او يكون معصوما او لا يجب نصب الامام وصدق هذه المنفصلة مانعة خلو ظاهر لكن الكل سوي الثاني باطل فتعين عصمته. 
 التاسع والاربعون: كلما لم يكن الامام معصوما لم يكن علة الحاجة الي المءثر هو الامكان والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامام اذا لم يكن معصوما كان التقريب والتبعيد بالنسبة اليه ممكنا لا يءثر فيه الا الامام، والا لم يجب بعينه لكن لا يجب للامام امام والا تسلسل وهو محال ومعه فالكل يتساوون في علة الحاجة فيلزم امام اخر خارج والخارج عن كل الاءمة غير المعصومين مع كونه امام يكون معصوما، فيكون اثبات اولءك عبثا هذا خلف، فيكون الامكان متحققا ولا حاجة فلا يكون علة الحاجة هي الامكان وهو المطلوب، فاما بطلان التالي، فظاهر في علم الكلام فينتفي الاول وهو المطلوب.
 الخمسون: اما ان يكون الامام غير معصوم او يكون علة الحاجة الامكان مانعة جمع لان كل منفصلة تستلزم مانعة جمع من عين المقدم ونقيض التالي، لكن الثاني ثابت لما بين في علم الكلام فينتفي الاول.
 الحادي والخمسون: داءما اما ان يكون الامام معصوما او لا تكون علة الحاجة الامكان مانعة الخلو، لان كل متصلة تستلزم مانعة خلو من نقيض وعين التالي، لكن الثاني منتف فتعين الاول وهو المطلوب.
 الثاني والخمسون: كل ما يجب لكونه لطفا فاما ان تكون لطفيته حاصلة له بالامكان او بالوجوب والاول غير كاف فان الفعل لا يجب لامكان كونه لطفا بل لانه لطف بالفعل، والامام انما يجب لكونه لطفا، فمحال ان يكون له الامكان المحض بل بالوجوب وانما يكون كذلك اذا كان معصوما.
 الثالث والخمسون: نسبة اللطف الي الامام اما بالوجوب او بالامكان او بالامتناع، والثالث محال والا امتنع وجوبه، والثاني يستلزم عدم وجوبه لانه لا يكفي في وجه الوجوب ثبوته للفعل بالامكان، والاول هو المطلوب اذ غير المعصوم جاز ان يكون مقربا الي المعصية، فلا يكون لطفا.
 الرابع والخمسون: هنا مقدمات: 
 الاولي: انما وجب الامام لكونه لطفا.
 الثانية: وجه الوجوب متي انتفي الوجوب اذ المعلول يستحيل بقاءه مع عدم العلة.
 الثالثة: الضرورية والداءمة ملازمتان لما ثبت في المنطق الالي اذا تقرر ذلك فنقول اما ان يكون الامام لطفا داءما اوليس بلطف داءما او يكون لطفا في وقت دون اخر، والثاني يستلزم نفي وجوبه، والثالث يستلزم كونه اماما في وقت دون وقت اخر، ووجوب اتباعه في وقت دون اخر، وهو محال لما تقدم، والا لزم تكليف ما لا يطاق او انتفاء فاءدته، فتعين الاول وكل داءم ضروري لما تقدم في المقدمة الثالثة، وانما يكون ضروريا اذا كان معصوما وهو المطلوب.
 الخامس والخمسون: كلما لم يكن الامام معصوما فداءما اما ان يكون ليس بامام داءما او في وقت دون اخر مانعة خلو لانه ان كان هو مقربا مبعدا لو اطاعه المكلفون فيكون معصوما لما تقدم وان لم يكن كذلك، فاما داءما او في وقت فيخرج عن الامامة اما داءما او في وقت، لكن التالي باطل لما تقدم فالمقدم مثله.
 السادس والخمسون: كلما يكن الامام معصوما لم يجزم المكلف بكونه مقربا او لطفا له بل يجوز ذلك، ويجوز ان يكون مفسدة له، ومتي كان كذلك حصل له نفرة عن اتباعه ولم يحصل له داع، فينتفي فاءدة نصبه، فيلزم نقض الغرض.
 السابع والخمسون: اتباع غير المعصوم جاز ان يكون مهلكا مضرا والاحتراز عن الضرر المتوقع واجب، فكلما كان الامام غير معصوم وجب ترك اتباعه وطاعته، وكلما كان كذلك انتفت فاءدته ولزم التناقض، فكلما كان الامام غير المعصوم انتفت فاءدته ولزم التناقض، لكن التالي باطل قطعا فكذلك المقدم. 
 الثامن والخمسون: كلما لم يكن الامام معصوما كان اتباعه ارتكابا للضرر المظنون وكل امام اتباعه دفع للضرر المظنون، فلو كان الامام غير معصوم كان اتباعه دفعا للضرر المظنون وارتكابا للضرر المظنون وترك اتباعه يكون ايضا دفعا للضرر المظنون وارتكابا للضرر المظنون فيكون كل من اتباعه، وترك اتباعه مستلزما للنقيضين وانما قلنا ان اتباعه ارتكاب للضرر المظنون فلان القوة الشهوية في الاغلب غالبة علي القوة العقلية في غير المعصوم واقتضاءها ترك الواجبات وفعل المعاصي لان ميل القوة البشرية الي ترك المكلفات وفعل الملاذ التي هي المعاصي وانما قلنا ان كل امام يجب ان يكون اتباعه دفعا للضرر المظنون، فلانه مرشد الي الصواب ولانه فاءدته واستلزام تركه لهما ظاهر.
 التاسع والخمسون: كلما كان الامام غير معصوم كان اتباعه فيما لا يعلم المكلف صحته وفساده حراما لكن التالي باطل اجماعا، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان اتباعه حينءذ يشمل علي ضرر مظنون فيكون حراما.
 الستون: الامام اما ان يجزم المكلف بان اتباعه لطف او مفسدة اولا يجزم بواحد منهما، بل يجوز كليهما، والثاني والثالث يستلزمان انتفاء فاءدة نصبه فتعين الاول وانما يكون علي تقدير العصمة.
 الحادي والستون: اما ان يجزم المكلف بان الامام يدعو الي الهدي او الي الضلال او يجوز كليهما، والثاني والثالث يقتضيان حصول الداعي للمكلف الي ترك اتباعه والي مخالفته وعدم الالتفات اليه وهو يناقض في نصبه فتعين الاول وانما يلزم ذلك عن تقدير العصمة.
 الثاني والستون: كلما لم يكن الامام معصوما لم يجب معرفة الله تعالي بالدليل عقلا لكن التالي باطل، فكذا المقدم بيان الملازمة ان امكان وجود الشء اما كان في الجزم به او لا، والاول يستلزم ان يكتفي بامكان ثبوت الواجب في الجزم به فلا يحتاج الي الدليل، والثاني يستلزم عدم الاكتفاء بقوله في الاصابة الا اذا كان معصوما. 
 الثالث والستون: كلما كان الامام غير المعصوم كان الجزم بلطفيته اخذ ما بالقوة مكان ما بالفعل مع امكان عدمه لكن التالي باطل لانه من باب الاغلاط فكذا المقدم الملازمة ظاهرة، فان عدم عصمته يوجب امكان تبعيده عن الطاعة وتقريبه الي المعصية وعكسه.
 الرابع والستون: كلما كان الامام غير معصوم فداءما اما ان يمكن وجوب المعصية بمجرد اختيار عاص لها او عدم وجوب ما اوجبه الله تعالي علي المكلف والتالي بقسميه باطل، فكذا المقدم بيان الملازمة، ان غير المعصوم يمكن ان يامر بالمعصية فان وجبت لزم الاول والا لزم التالي لان المكلف يجب عليه طاعة الامام في جميع ما يامر به والا انتفت فاءدته، ويجب عليه فعل ما امره به. واما بطلان التالي فالاول ظاهر بان المعصية يستحيل وجوبها باختيار عاص ضرورة، والثاني يستلزم الجهل.
 الخامس والستون: كلما كان نصب الامام واجبا كان عدمه اشد محذورا من وجوده في تحصيل الغاية منه بالضرورة، وكلما لم يكن معصوما كان وجوده اشد محذورا من عدمه في تحصيل الغاية منه بالامكان العام، اما صدق الاولي فظاهر واما صدق الثانية فلانه يمكن ان يامر بالمعصية، فان اعتقد وجوبها لزم مع ارتكاب المعصية الجهل المركب والا لزم من عدم الامام جواز ارتكاب المعصية ومن وجوده امكان ارتكابها مع الجهل المركب والغاية من الامام البعد عن امكان فعل المعصية ونصبه حينءذ يلزمه امكان فعلها مع الجهل المركب، ويلزم من صدق هاتين القضيتين كلما كان الامام غير معصوم كان عدمه اشد محذورا من وجوده في تحصيل الغاية منه بالضرورة وكلما كان الامام غير معصوم كان وجوده اشد محذورا من عدمه في تحصيل الغاية منه فيكون مقدم هذه القضية مستلزما للنقيضين وكلما كان كذلك كان صدقه محالا بالضرورة والا لزم امكان اجتماع النقيضين وهو محال وكلما كان عدم العصمة محالا كانت العصمة واجبة وهو المطلوب وصورة القياس فيه ان نجعل مقدم الثانية مقدما ومقدم الاولي تاليا وتصديق الملازمة بينهما والا لصدق قولنا قد لا يكون اذا لم يكن الامام معصوما لا يجب نصبه، لكن الامام غير معصوم داءما، 
 لان القاءل بعدم العصمة قاءل بجواز خطاه، وهذا الجواز لا يختص وقت دون اخر بل داءما فيلزم ان لا يجب نصبه في الجملة وهو باطل اجماعا لزم من فرض صدق هذه القضية، واذا لزم من فرض صدقها المحال كان صدقها محالا فيكون نقيضها.
 السادس والستون: كلما كان نصب الامام واجبا كان حصول الغاية منه لو اطاعه المكلف واجبا وكلما كان الامام غير معصوم لم يكن حصول الغاية منه او اطاعة المكلف واجبا واللازم منهما كلما كان نصب الامام واجبا كان وليس غير معصوم لكن المقدم حق داءما، فكذا التالي فيكون معصوما.
 السابع والستون:
 لا شء من الامام نصبه عبث بالضرورة، وكل غير معصوم نصبه عبث بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة ويلزمه كل امام معصوم بالضرورة وهو المطلوب اما الصغري فظاهرة اذ يستحيل العبث علي الله عز وجل او علي الاجماع لانه ضلال، اما الكبري فلانه يمكن عدم تقريبه من الطاعة وتبعيده عن المعصية، وكلما لا تحصل الغاية منه ففعله عبث بالضرورة واما الانتاج فلما بينا في المنطق من ان الحق ان اختلاط الضرورية والممكنة في الشكل الثاني ينتج ضرورية لثبوت الضرورة للضرورة بالضرورة وانتفاءها عن الاخري بالضرورة فيرجع القياس الي الضروريتين، واما لازم النتيجة، فلانا قد بينا في المنطق ان السالبة المعدولة المحمول مستلزمة للموجبة المحصلة المحمول مع وجود الموضوع لكن هنا الموضوع موجود.
 الثامن والستون: كلما كان الامام مظهرا للشريعة، وكاشفا لها لا جاعلا للاحكام كان معصوما لكن المقدم حق فالتالي مثله بيان الملازمة ان الامام يجب طاعته في جميع ما يامر به، واذا لم يكن معصوما امكن ان يامر بالمعصية، فاما ان يجب ويحرم وهو محال فيكون التكليف بالمحال واقعا او لا يجب طاعته وهو خلاف التقدير او يخرج من كونها معصية بامره، فيكون جاعلا للاحكام كاشفا وهو خلاف التقدير واما حقية المقدم فاجماعية. 
 التاسع والستون: كلما كان نصب الامام واجبا كان طاعته داءما مصلحة للمكلف مقربا له من الطاعة ومبعدا له عن المعصية بالضرورة، وكلما كان طاعة المكلف له مصلحة للمكلف داءما ومقربا من الطاعة ومبعدا عن المعصية بالضرورة كان معصوما ينتج كلما كان نصب الامام واجبا كان معصوما بالضرورة، لكن المقدم حق بالتالي مثله والمقدمتان ظاهرتان مما تقدم.
 السبعون: انما وجب نصب الامام لكونه لطفا في التكليف، ولكما وجب علي الله تعالي لكونه لطفا في التكليف يكون التكليف موقوفا عليه وبدونه لا يحسن التكليف وكلما كان كذلك فاما ان يتوقف فاءدته علي فعل من افعال المكلف اولا فان كان الاول وجب علي الله تعالي ايجابه علي المكلف فاذا فعل المكلف تم اللطف وحصل الملطوف فيه بالضرورة، وان كان الثاني تم اللطف وحسن الملطوف فيه وكلما لم يفعل الله تعالي او من يتعلق بفعله تمام اللطف ذلك الفعل انتفي التكليف بالفعل علي المكلف اذا تقرر ذلك فنقول: ما يتوقف عليه حصول الغاية من لطف الامام الذي من فعل المكلف هو طاعته له في جميع الاوامر والنواهي، فنقول: اذا فعل المكلف ذلك وبذل الطاعة، فاما ان يتم، لطفية الامام بالضرورة اولا، والاول يستلزم العصمة، والا لم يمكن القطع بتمام لطفية الامام وان كان الثاني فيكون عدم اللطف الموقوف عليه الفعل من الله تعالي، او من الامام، فينتفي تكليف المكلف بالفعل بحيث لا يبقي مكلفا بالفعل، فلو لم يكن الامام معصوما امكن ان يخرج المكلف عن التكليف بالفعل مع حصول الامر الظاهر وعدم علم المكلف بخروجه عنه، وهذا هو بعينه تكليف ما لا يطاق.
 الحادي والسبعون: كلما كان الامام غير معصوم لم يبق للمكلف وثوق ببقاء تكليفه بالواجبات الشرعية ولا طريق له الي الجزم لانه ليس لهذا الامر الا الامام واخبار الامام ومعهما يحتمل عدم بقاءه مكلفا بالفعل وجاز خروجه عنه وزواله واذا لم يبق له وثوق ببقاء التكليف وجوز ان يكون مكلفا كان من الطاعة ابعد فان التكليف فيه كلفة ومشقة وميل البشر الي تركه وارتكاب 
 المعاصي فيكون مفسدة نصبه اكثر من مفسدة تركه.
 الثاني والسبعون: الامام انما نصب لتاكيد التكليف ولتمامه ومن نصب غير المعصوم قد يحصل زواله فلا يصح للامامة.
 الثالث والسبعون: الامام لاتيان المكلف بالفعل المكلف به، ومن نصب الامام غير المعصوم يحصل الخلل في نفس التكليف، فيحصل اخلال المكلف بالفعل وهذا يناقض الغاية.
 الرابع والسبعون: نصب الامام بعد استجماع الشراءط المعتبرة في فعل المكلف التي من فعله تعالي غير الامام ونصب الامام غير المعصوم قد ينفي التكليف كما بينا فلا تكون الامامة بعد استجماع الشراءط التي من فعله، لا يقال: هذا انما يرد علي قول من يجعل الامامة من فعله تعالي، اما اذا جعلت الامة من فعل المكلفين فلا، وقد بينا في الكلام بطلان الاول وصحة الثاني لانا نقول: قد بينا في كتبنا الكلامية بطلان الثاني وصحة الاول، ثم تعين الدليل علي وجه يعم فنقول الامامة بعد التكليف فلا تصلح ان تكون نافية له والا لما كانت بعده.
 الخامس والسبعون: غاية الامام فعل المكلف به وغاية الشء يستحيل ان تكون سببا في ضدها لكن نصب الامام غير المعصوم قد يكون سببا في زوال اصل التكليف فيبطل الفعل المكلف به فيكون سببا في ضدها.
 السادس والسبعون: الامام لتحصيل الثواب المستحق بالتكليف ونصب الامام غير المعصوم قد يزيل التكليف فلا يبقي الثواب المستحق.
 السابع والسبعون: كل امام لاتمام التكليف بالضرورة ولا شء من الامام غير المعصوم لاتمام التكليف بالامكان، ينتج، لا شء من الامام بغير معصوم.
 الثامن والسبعون: كل ذي غاية فانه يستحيل ان يكون سببا في ضدها والامام 
 غايته تكميل التكليف بفعل المكلف ما كلف به، وغير المعصوم قد يكون سببا في ضد ذلك، كما بينا فيستحيل ان يكون اماما.
 التاسع والسبعون: كلما كان الامام واجبا كان الامام مقربا للتكليف ومظهرا لاثره علي تقدير اطاعة المكلف له، وكلما كان الامام غير معصوم، فقد لا يكون الامام مقربا للتكليف ولا مظهرا لاثره ويلزمهما قد يكون اذا كان الامام واجبا لا يكون الامام مقربا للتكليف ولا مظهرا لاثره، وهو يناقض الاولي.
 الثمانون: لا شء من الامام بمزيل للتكليف لعدم فعل المكلف به بالضرورة وكل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك، ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 الحادي والثمانون: الامام تابع للتكليف، وانما هو لاجله وكلما زال لم يجب فلو كان الامام غير معصوم لامكن ان يكون سببا في زواله.
 الثاني والثمانون، كل امام فان المكلف المطيع له اقرب الي فعل المامور به وترك المنهي عنه بالضرورة، فلو كان الامام غير معصوم لصدق بعض الامام المكلف اذا اطاعه لم يكن كذلك بالامكان العام فيجتمع النقيضان والمحال نشا من عدم العصمة.
 الثالث والثمانون: كل امام فانه منشا المصلحة للمكلف في الدين بالضرورة فلو كان الامام غير معصوم امكن ان يكون منشا للمفسدة فيجتمع النقيضان وهو محال، والمقدمتان ظاهرتان.
 الرابع والثمانون: لا شء من الامام بامر بالمعصية وناه عن الطاعة بالضرورة وكل غير معصوم امر بالمعصية وناه عن الطاعة بالامكان العام فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 الخامس والثمانون: يستحيل من الله تعالي ان يجعل ما يمكن ان يكون سببا للضد مقربا الي الضد وغير المعصوم يمكن ان يكون سببا في ضد الفعل 
 المكلف به فيستحيل ان يجعل له الله تعالي سببا له.
 السادس والثمانون: الامام اما حامل المكلف علي الطاعة ومانع له عن المعصية او مكفوف اليد لعدم طاعة المكلفين وقلة الناصر مانعة خلو، والا لم يكن له فاءدة فلو كان الامام غير معصوم لجاز ان يخلو عن الحالين.
 السابع والثمانون: انما وجب الامام لكونه لطفا في التكليف مقربا الي الطاعة مبعدا عن المعصية فيستحيل ان يكون بضد ذلك، وكل غير معصوم لا يستحيل ان يكون بضد ذلك، فيستحيل ان يكون الامام غير معصوم.
 الثامن والثمانون: كلما كان الامام غير معصوم لم ينتف حجة المكلف علي الله تعالي لان الامام انما وجب لكونه لطفا يتوقف عليه فعل التكليف حتي يقرب المكلف الي الفعل المكلف به، فاذا لم يكن الامام معصوما امكن ان لا يتحقق ذلك اللطف بل يمكن ان يبعد عن الطاعة، فاما ان يقع هذا الغرض بالفعل او لا يقع فان وقع فحجة المكلف ظاهرة ليس فيها لبس اذ لم يحسن التكليف الا مع ذلك اللطف فاذا لم يفعل ذلك اللطف لم يجب علي المكلف فعل ما كلف به، والا كان الله تعالي مرتكبا للقبيح  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  وان لم يتحقق كان الامكان متحققا فلم يجزم المكلف بوقوع شرط التكليف فلا يجزم بالتكليف له ولا طريق له الا بنفي هذا الاحتمال ولا ينتفي الا بعصمة الامام، فاذا لم يتحقق لم ينتف وايضا فان الامام اذا جاز ان يدعو الي المعصية وجاز ان يكون ضدا لذلك اللطف اشتمل اتباعه علي ضرر مظنون، وقد امر بدفع الضرر المظنون فله في ترك اتباعه عذر لكن التالي باطل قطعا فالمقدم مثله.
 التاسع. والثمانون: كلما كان لازم امامة غير المعصوم منتفيا كان امامة غير المعصوم منتفية لكن المقدم حق فالتالي مثله، اما الملازمة فظاهرة اذ انتفاء اللازم يوجب انتفاء الملزوم واما انتفاء اللازم فلان امامة غير المعصوم تستلزم التكليف بارتفاع النقيضين وارتفاع النقيضين محال بيان استلزامها ذلك ان اتباع غير المعصوم وطاعته ارتكاب الضرر المظنون كما بينا وترك اتباعه 
 وترك طاعته كذلك والاحتراز عن الضرر المظنون واجب، فيجب ترك اتباعه وترك طاعته.
 التسعون: داءما اما ان يكون امامة غير المعصوم منتفية او تكون ثابتة مع انتفاء لازمها مانعة خلو، لكن الثاني محال فثبت الاول بيان صدق المنفصلة ان امامة غير المعصوم تستلزم وجوب اتباع غير المعصوم وتحريمه لانه يشتمل علي ضرر مظنون وفعل ما يشتمل علي ضرر مظنون حرام وترك اتباعه حرام للامامة وواجب لتحريم اتباعه، وهذا اللازم منتف لانه جمع بين النقيضين، فاما ان يكون امامة غير المعصوم ثابتة او لا يخلو الحال منهما، فان كانت ثابتة ولازمها منتف علي كل تقدير لزم الامر الثاني وان كانت منتفية لزم الاول، واما استحالة الثاني فظاهرة اذ وجود الملزوم مع انتفاء اللازم محال.
 الحادي والتسعون: الامام شرط للتكليف وسبب ما في فعل المكلف به والا لما وجب فيستحيل ان يكون مانعا وغير المعصوم يمكن ان يكون مانعا فمحال ان يكون الامام غير معصوم.
 الثاني والتسعون: الامام مقرب الي الطاعة ومبعد عن المعصية وعلة الاستعداد للشء بالذات وعلة البعد عنه او الاستعداد لضده بالذات متنافيان لا يمكن اجتماعهما في محل واحد بان يكون معد الشء بالذات ومبعدا عنه او معدا بضده في الحال وعدم العصمة معد لتحصيل المعاصي وعدم الطاعات مع الشهوة والنفرة فلا يمكن ان يجتمع مع الامامة المعدة لضدها بالذات مع طاعة المكلف فلا يمكن امامة غير المعصوم.
 الثالث والتسعون: الامامة لمنع عدم العصمة مع قبول المكلف اوامره ونواهيه، وهذا الشرط لا يكون شرطا في الامام نفسه لانه ليس له امام اخر حتي يقال يقبل اوامر الامام ونواهيه ولا يتحقق امتثال الانسان لاوامر نفسه ونواهيه لان الامر والمامور متغايران ولا يمكن ان يقال الشرط امتثاله لاوامر الله تعالي واختيار للطاعة، والا لكان خاليا عن اللطف، فتكون مانعة من عدم العصمة في حق الامام مطلقا، ويستحيل تحقق الشء مع المانع له او علة 
 عدمه، فيستحيل اجتماع عدم العصمة مع تحقق الامامة في محل واحد وهو المطلوب، وانما قلنا ان الامامة مانعة من عدم العصمة مطلقا، لان الامامة للتقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية لكل مكلف والا لم يجب بالمعصية بالنسبة الي كل طاعة وكل معصية في كل وقت.
 الرابع والتسعون: داءما اما ان يكون الشء او المانع منه، وعلة عدمه متحققتين في محل واحد في وقت واحد او يكون الامام معصوما مانعة خلو، لان الامامة مانعة من عدم العصمة: فاما ان يكون الامام معصوما او لا، وكلما لم يكن الامام معصوما اجتمع الشء مع مانعه وعلة عدمه وامتناع الخلو عن الشء والملزوم يستلزم امتناع الخلو عن الشء واللازم، لكن الاول منتف قطعا ومما ينبه عليه انه لولا انتفاءه لزم احد الامرين، اما كون المانع ليس بمانع او كون الشء الواحد ثابتا منتفيا وكلاهما محال فثبت الثاني وهو المطلوب.
 الخامس والتسعون: داءما اما ان يكون الامام ليس بمعصوم او يستحيل اجتماع الشء مع المانع من وجوده وعلة عدمه مانعة جمع اذ الامامة مانعة من عدم العصمة ويستلزم العلة في عدم العصمة او تكون هي علة فيه، فلو كان الامام غير معصوم لم يجتمع هذان الحكمان، والثاني ثابت قطعا فينتفي الاول.
 السادس والتسعون: كل ناصب لغير المعصوم اماما مخطء، والله تعالي اوكل الامة يستحيل ان يكون مخطا، ينتج ناصب غير المعصوم اماما يستحيل ان يكون الله تعالي وان يكون كل الامة وكل من لا ينصبه الله تعالي، ولا كل الامة يستحيل ان يكون اماما، فغير المعصوم يستحيل ان يكون اماما، بيان الاولي ان امامة غير المعصوم تستلزم اجتماع الشء مع مانعه او علة عدمه لما تقدم، واما الكبري فظاهرة، واما الثالثة فلان ناصب الامام ليس الا النص او الاجماع.
 السابع والتسعون: ناصب الامام غير المعصوم اما ان يمكن ان يجعل 
 سبب احد الضدين سببا في الاخر حال كونه سببا للضد او يمكن بان يكون مغريا بالجهل او يكون مكلفا بما لا يطاق والكل خطا وهو علي الله تعالي وعلي كل الامة محال اما الملازمة فلان غير المعصوم يمكن ان يدعو الي المعصية، فاما ان يبقي اماما مقربا مبعدا فيكون قد جعل سبب احد الضدين سببا في الاخر حال كونه سببا في الضد واما ان لا يبقي اماما مع انه نص عليه ونصبه ولم يعزله فيكون مغريا بالقبيح، واما ان يكلف المكلف بعدم قبوله قوله وعدم الالتفات اليه في وقت عصيانه وارتكابه مع انه لا يعلم ذلك الا بقوله لكونه هو الحافظ للشرع والمبين للاحكام مع انه القاهر الحاكم لا يمكن مخالفته، فيلزم تكليف ما لا يطاق وامكان المحال محال، لا يقال: هذا لازم للوقوع لا لامكان الوقوع وفرق بين الوقوع بالفعل وبين امكان الوقوع، لانا نقول: امكان اللازم لازم لامكان الملزوم ولاستحالة استلزام الممكن المحال والا لزم استحالة الممكن وامكان المحال لكن ذلك ليس بممكن بل هو محال علي الله تعالي وعلي كل الامة فيستحيل، لا يقال: ادلة الاجماع دلت علي عدم وقوع الخطا لا علي استحالته للفرق بين الداءمة والضرورية فلا يرد علي تقدير كون الامام نصب كل الامة، لانا نقول: قد بينا في الكلام استحالة استناد نصب الامام الي المكلفين بل هو من فعله تعالي، وايضا ادلة الاجماع دلت علي ان كل ما فعلته الامة حسن وكل ما هو حسن فهو حسن بالضرورة لاستحالة الانقلاب علي الحسن والقبح وهما عقليان وايضا قد ظهر في الالهي تلازم الضروري والداءم.
 الثامن والتسعون: اذا اوجب الله طاعة الامام علي المكلف في جميع اوامره وغير معصوم وله داع الي المعصية وله مانع لا يكفي غير المعصوم في المنع وهو الامر والعقل فيكون اضلال الله تعالي للعبد يتم باخبار انسان غير مكلف ولا يندفع بداعي الحكمة لانه لا يندفع الا بعدم احتمال اتيان انسان غير معصوم بالمعصية لا غير.
 التاسع والتسعون: جوازا لخطا علي المكلف وجه نقض لا بد للمكلف من طريق الي التقصي منه وعدم ورود خلل من هذا الوجه فلا يحسن 
 الحكيم ان يامر بان يطلب سد هذا النقض من مساويه وفي الدواعي المقتضية لورود الخلل مع عدم ساد لخلل هذا المساوي وعدم طريق له الي جبر، هذا النقض وقبح هذا معلوم بالضرورة. 
 الماءة السادسة الماءة السادسة من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام عليه السلام:
 (الاول) كلما كان الامام غير معصوم فداءما اما ان يكون الله تعالي مكلفا للعبد عقدا كسبيا من غير سبب ولا كاسب او يكون مكلفا للعبد بما لا يعتقد انه صواب ولا طريق له الي اكتسابه والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه لا يخلو اما ان يكون المكلف مكلفا باعتقاد صواب افعاله واوامره ونواهيه او لا والاول ملزم للاول اذ غير المعصوم يجوز عليه الخطا والامر بالمعصية فالمرجح للصواب الذي لا يتوقف بعده علي مرجح اما ان يكون معلوم الحصول للامام عند المكلف اولا والاول يستلزم عصمته لوجوب الطرف عند وجود المرجح التام وان لم يكن معلوما كان تكليفه بذلك تكليفا بعقد ذي سبب من غير حصول سبب، والثاني اما ان يكون لحصوله للمكلف فيكون التكليف به تكليفا بالحاصل او لعدم لزومه في وجوب طاعة الامام او لها او لجواز نقيضه، والاولان محالان، اما الاول فلما تقدم واما الثاني فلان لطفية الامام وطاعته من المكلف انما يتم بذلك، والثالث يستلزم الجزء الثاني من المنفصلة المذكورة لانه تعالي كلفه بطاعته في جميع اوامره ونواهيه، فاذا جاز الخطا في بعضها امكن ان يكون الله تعالي قد كلف العبد بالخطا والقبيح واما بطلان التالي بقسميه فظاهر لان الاول تكليف بما لا يطاق وتكليف بالجهل وهو قبيح علي الله تعالي، والثاني يستلزم امكان النقيض عليه وهو محال، لا يقال هذا لا يرد علي مذهبكم لان عندكم ان الله تعالي قادر علي القبيح، 
 وقادر علي الامر بالمعاصي والقبيح، والنهي عن الطاعة والامر بما لا يطاق من حيث القدرة، وان امتنع من حيث الحكمة خلافا للنظام، وكل مقدور ممكن فلا يصح استثناء نقيض التالي الذي هو المنفصلة لامكانهما، لانا نقول المحال امكان ذلك مع فرض الحكمة لان وجود الممكن مع علة عدمه من هذه الجهة محال لذاته لانه اجتماع النقيضين، فلو كان الامام غير معصوم لامكن ذلك مع فرض وجود حكمة الله تعالي بالنظر اليها لان ثبوت الملزوم علي تقدير الملازمة الكلية ثابتة علي كل تقدير يمكن اجتماعه مع المقدم يستلزم ثبوت اللازم علي ذلك التقدير، وامامة غير المعصوم مع فرض وجوب طاعته في كل وقت وحال في كل امر ونهي لو ثبت لثبت علي تقدير حكمة الله تعالي مع استلزامها المنفصلة المانعة من الخلو كليا.
 الثاني: هنا مقدمات:
 الاولي: كل ذي سبب فلا بد له من سبب تام يجب عنده المسبب.
 الثاني: كل ما وجب لكونه لطفا في واجب لا يمكن ان يحصل ذلك الواجب الا به والا لما وجب.
 الثالثة: كل ما وجب علينا لكونه لطفا في تقريب المكلف غير المعصوم من الطاعة في واجب لا لغير ذلك لم يقم غيره مقامه في اللطفية في ذلك الواجب والا لم يتعين.
 الرابعة: الامام واجب علينا لكونه لطفا في تقريب المكلف غير المعصوم من الطاعة وتبعيده عن المعصية اذا تقرر ذلك.
 فنقول: عند قدره الامام علي حمل المكلف علي الطاعة وتبعيده عن المعصية وعلمه اما ان يقف السبب المرجح لفعل المتعقب (المستعقب) له علي شء اخر اولا والثاني محال والا لم يكن مقربا بل توقف علي شء اخر، وكان يجب عدم وجوبه يدل علي عدمه، والاول يستلزم الوجوب عنده والا فاما ان لا يتوقف علي شء اخر فيكون ذو السبب ليس له سبب تام هذا خلف وكلما كان الامام غير المعصوم لم يجب الترجيح عند اجتماع هذه الاشياء 
 وبطلان التالي يستلزم بطلان المقدم.
 فنقول: عند وجود الامام والتكليف وعلم المكلف وقدرة الامام علي حمل المكلف علي الطاعة وردعه عن المعصية وعلم الامام وانتفاء المانع له اما ان يبقي رجحان وجود الفعل او علته من المكلف في نفس الامر ومرجوحية الترك فيه في نفس الامر موقوف علي شء اخر اولا، والثاني محال والا لوجب ذلك الاخر لكونه لطفا لا يتم الفعل بدونه وكلما كان كذلك كان واجبا، لكن لا يجب علي الله تعالي شء اخر خارج عن هذه الاشياء وان لم يتوقف فاما ان يجب الترجيح المتعقب المستعقب للفعل والترك عنده ام لا والثاني محال لانه لا سبب غير ما ذكرناه والا كان موقوفا عليه، فاما ان يكون هذا هو السبب التام او لا يكون له سبب تام، والثاني محال لما تقدم في الاول فيتعين الاول، واذا كان كذلك وجب عصمة الامام لوجود الامامة، وقدرة الامام في صورة نفسه والا لم يكن مكلفا فيتحقق السبب التام داءما فيتحقق المسبب ويمتنع نقيضه ولا نعني بالعصمة الا ذلك لا يقال الامامة لطف للغير وسبب في صورة الغير ولا في نفسه والا لكان اماما لنفسه وقاهرا لنفسه، لانا نقول الامر والنهي والقدرة والعلم في حق الامام كاف اولا فان كان الاول حصل السبب التام وهو المطلوب، وان كان الثاني فاما ان يكون الموقوف عليه حاصلا للامام اولا، والثاني محال والا لزم الاخلال باللطف الواجب، والاول يستلزم حصول السبب التام وايضا فان الامامة لطف عام بوجودها للامام وبعمل الامام وحمله لغيره فاستغني بها من غيرها.
 والثاني مستلزم الوجود والاول المقصود فلو كان الامام غير معصوم لكان معصوما لتحقق ما يجب عنده الافعال، فيلزم المحال وهو اجتماع النقيضين وتحصيل المطلوب ايضا.
 الثالث: الامامة لطف لكل غير معصوم في تحصيل الواجبات ومنع المعاصي لتساوي الكل في علة الاحتياج وعدم قيام غيرها مقامها والا لم يجب عينا، وكلما كان الامام قادرا علي حمل المكلف علي الطاعة وابعاده عن المعصية عالما بذلك وجب تحقق ذلك، والا فاما ان نجيب او يبقي علي 
 صرافة الامكان او يترجح بالنسبة الي الداعي والثاني محال والا لانتفت فاءدته.
 الرابع: لو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامور الاربعة، اما كون ذي السبب لا سببا تاما له او جعل غير ذي السبب سببا او عدم ايجاب ما يتوقف عليه الفعل من اللطف او ايجاب احد المتساويين في وجه الوجوب عينا بلا مرجح مانعة خلو واللازم باقسامه باطل فينتفي الملزوم اما الملازمة فانه لا طريق للمكلف الي تحصيل الحق والقرب من الطاعة والبعد عن المعصية الا الامام لانه اما ان يكون طريقا اولا والثاني يستلزم جعل غير السبب سببا والاول اما ان يقوم غيرها مقامها اولا، والاول يستلزم ايجاب احد المتساويين في وجه الوجوب عينا بلا مرجح والثاني اما ان يتوقف بعدها علي شء اخر اولا، والاول يستلزم عدم وجوب اللطف الذي يتوقف فعل الواجب عليه، والثاني اما ان يكون سببا تاما يتقرب المكلف معها ويعلم الحق اولا، والثاني يستلزم كون ذي السبب لا سبب تاما له والاول يلزم ان يكون معصوما اذ لا تكون امامة غير معصوم سببا تاما لانها مع طاعة المكلف وامتثاله لاوامره يمكن ان لا يقربه من الطاعة واما بيان بطلان اللازم باقسامه فظاهر.
 الخامس: امامة غير المعصوم مع طاعة المكلف للامام وامتثال اوامره ليس طريقا للجزم بالنجاة والتقريب والتبعيد، ولا طريق غير الامامة لما تقدم فيلزم ان لا يكون للمكلف طريق الي معرفة نجاته وصحة افعاله وهذا محال.
 السادس: نصب الامام والدلالة عليه وطاعة المكلف له في جميع اوامره وعدم مخالفته في شء اصلا جعله الشارع سببا تاما في التقريب والتبعيد ، فلو لم يكن الامام معصوما لامكن انفكاك التقريب والتبعيد منه، وكلما امكن انفكاك اثره عنه لم يكن سببا ذاتيا بل غايته ان يكون اكثريا.
 فنقول: كلما كان الامام غير معصوم كان الله تعالي قد جعل السبب الاكثري او الاتفاقي سببا ذاتيا لكن التالي باطل لاشتماله علي الضلال، فكذا المقدم. 
 السابع: كل امام فان طاعة المكلفين له مع نصبه كافية في اللطف بالضرورة ولا شء من غير المعصوم طاعة المكلفين له مع نصبه بكاف في اللطف بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة، واما الصغري فلانه لولا ذلك لكان الله تعالي مخلا باللطف الذي يتوقف عليه التكليف وهو محال، واما الكبري فلانه يمكن ان يدعو الي المعصية وينهي عن الطاعة او يهمل فيمكن ان لا يكون كافيا في اللطف.
 الثامن: الامام غير المعصوم يمكن ان يخرج عن اللطف ولا يقوم به فان بقي اماما لم يحصل اللطف وكان قد اقيم ما ليس بلطف ولا يحصل منه اللطف مقامه وهو محال لاشتماله علي العبث او الجهل المركب وان لم يبق اماما، فان لم ينصب غيره خلا عن اللطف الواجب، وان نصب اماما غيره مع عدم دلالة عليه ولا تعريف المكلف ذلك ليستلزم تكليف ما لا يطاق، اذ لا معرف لامامته الا هو او كل الامة وذلك يءدي الي الهرج والمرج، والفتن وهو عين ما لزم من المحال.
 التاسع: كلما كانت الامامة ثابتة في كل وقت كانت لطفا محتاجا اليها في التكليف داءما، وكلما كان كذلك استحال ان يخلو عنها وقت لوجوبها علي الله تعالي او علي الامة علي القولين فاهمالها خطا، وكلما كان الامام غير معصوم امكن ان يخلو وقت ما عن اللطف اذ اللطف لا يتم بنصب الامام خاصة بل بدعاءه علي تقدير اطاعة المكلف له، وهذا يمكن ان يخل به غير المعصوم واجتماع الممكنة المناقضة للضرورية معها محال.
 العاشر: كل ما جعله الله عز وجل سببا موصلا للمكلف الي غاية مطلوبة له تعالي يتوقف حصولها عليه وانما تحصل تلك الغاية منه لا من غيره فلا بد وان يكون واجب التادية اليها او بطلب تلك الغاية التي لا تحصل الا من ذلك السبب داءما من المكلف مع عدم حصولها منه داءما، اذ لو كان حصولها منه داءما لكانت سببا ذاتيا اذ كل سبب يءدي الي مسببه داءما ذاتيا وكل سبب ذاتي يجب حصوله منه مع فرض عدمه، هذا خلف والقرب والبعد سببه الامام مع طاعة المكلف له، فيكون واجبا عنه 
 وكل من ليس بمعصوم لا يجب عنه.
 الحادي عشر: داءما اما ان يكون الامام معصوما، واما ان يخرج الواجب عن كونه واجبا حال كونه مشتملا علي وجه يقتضي وجوبه او يخرج الشرط عن كونه شرطا، اذ يلزم تكليف ما لا يطاق مانعة خلو لانه اذا لم يقرب المكلف من الطاعة بل نهاه عنها، فاما ان يبقي الفعل الذي هذا اللطف شرط فيه واجبا او لا يبقي فان لم يبق ثبت الاول، وان بقي وخرج اللطف عن كونه شرطا لزم الثاني، وان بقي لزم التكليف بالمشروط وحال عدم الشرط وهو الثالث لكن التالي باقسامه باطل فهكذا المقدم.
 الثاني عشر: كلما كان الامام غير معصوم امكن ان يكون الشرط معاندا حال كونه شرطا، لكن التالي باطل قطعا، فكذا المقدم بيان الشرطية انه يمكن تبعيده المكلف عن المعصية حال كونه اماما شرطا في التكليف اذا لم يكن معصوما الثالث عشر: الامام انما احتيج اليه لاجل عدم العصمة، فالمراد منه نفي هذا الخلل مع اطاعة المكلف له في جميع احواله، وكلما كان كذلك كان الامام معصوما اذ يستحيل ان يطلب نفي شء ممن هو متحقق فيه.
 الرابع عشر: لطفية الامام انما يتم بما يرغب المكلف به المكلف الطالب للحق في اتباعه فيما يامره به وينهاه عنه من الاوامر والنواهي الشرعية، وان لا يصدر عن الامام ما ينفره عنه وصدور المعصية منه مما يعدم رغبة المكلف له في اتباعه وينفره عنه فتستحيل عليه المعصية والا لانتفت فاءدته.
 الخامس عشر: اذا ارتكب الداعي ضد ما يدعو اليه كان من اعظم الدواعي الي عدم طاعته، فلو ارتكب الامام معصية ما، انتفت فاءدته بالكلية.
 السادس عشر: لا اعظم في النفرة عن اتباعه من معرفة، المكلف انه مساو له في وجه الحاجة وانه لا يتميز عنه بوجه فلا فاءدة فيه. 
 السابع عشر: كلما كان الامام غير معصوما، فاما ان لا يجب اتباعه او يكون الله سبحانه قد طلب من المكلف احد الضدين مع ثبوت علة الضد الاخر وعدم قدرة المكلف علي ازالتها والتالي بقسيمه باطل فكذا المقدم، اما الملازمة فلان الامام اذا لم يكن معصوما كان موجب النفرة عن اتباعه ثابتا لان موجب النفرة مساواته في جواز الخطا وطاعته ترجيح بلا مرجح وعدم الوثوق باقواله وافعاله، وكلما كان موجب النفرة ثابتا فان لم يجب طاعته ثبت القسم الاول وان وجب طاعته وجب الرغبة فيها، لكن الرغبة والنفرة ضدان بمعني التنافي فيكون قد طلب احد الضدين مع وجود علة الضد الاخر وعدم تمكن المكلف من ازالتها.
 الثامن عشر: ثبوت التكليف مع امامة غير المعصوم مما لا يجتمعان، والاول ثابت قطعا فينتفي الثاني بيان التنافي ان التكليف انما هو بالممكن وهو موقوف علي اللطف الذي هو الامام فاذا كان الامام غير معصوم فاما ان يثبت او لا يثبت، فان كان الثاني قبح التكليف فاستحال منه تعالي وان ثبت فالمكلف له نفرة عن اتباعه، فلا يتبعه وانما وجب اللطف لانه لا يفعل حتي يفقد هذا اللطف ومع هذا اللطف لا يفعل فلا يكون لطفا فينتفي التكليف لانتفاء شرطه واما ثبوت الاول فظاهر.
 التاسع عشر: كلما كان حصول الاثر لم يبق له مما يتوقف عليه الاستعداد القابل كان الفاعل قد وجب من الجهة التي هو بها فاعل والا بقي وجوب الفاعل مع استعداد القابل وهو خلاف التقدير وفاعل التقريب الي الطاعة والتبعيد عن المعصية هو الامام من جهة انه مصيب غير مخطء، ومع وجوده لم يبق الا استعداد المكلف للحصول واستعداده هو قبوله وامتثاله اوامر الامام ونواهيه فيلزم وجوب الجهة التي هو بها فاعل له وهي عدم الخطا وملازمة الطاعات وعدم مقاربة المعاصي وهذه هي العصمة.
 العشرون: لو كان الامام غير معصوم لزم احد الامرين اما كون استعداد المحل مع امكان جهة الفاعلية التي هي جملة ما يتوقف عليه الاثر، 
 واما كون الامام ليس تمام اللطف الذي يتوقف عليه التكليف والتالي بقسميه باطل، فالمقدم مثله اما الملازمة فلان الامام هو المقرب المبعد من جهة قوته الكاملية بالفعل، فاما ان يكون امكان فعل الطاعات والانتهاء عن المعاصي كافيا مع امتثال المكلف، فيلزم الامر الاول وان لم يكف، فاذا كان الامام غير معصوم لم يحصل منه الا الامكان فلا يكون هو تمام اللطف الذي يتوقف عليه التكليف، واما بطلان التالي فظاهر.
 الحادي والعشرون: عدم عصمة الامام مع استحالة اجتماع المعلول مع عدمه علته مما لا يجتمعان والثاني ثابت فينتفي الاول اما المنافاة فلان عدم عصمة الامام يستلزم الاكتفاء بامكان جهة الفاعلية بالفعل لما تقدم، والامكان بجامع السلب اذ المراد بالامكان الامكان الخاص هنا، واذا جامع السلب جامع المعلول، السلب، لان ما جامع العلة جامع المعلول، فيلزم ثبوت المعلول مع عدم علته، واما ثبوت الثاني فظاهر.
 الثاني والعشرون: كلما كان الامام غير المعصوم كان الممكن واجبا، والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان عدم عصمة الامام تستلزم الاكتفاء بالامكان في جهة الفاعلية فيكون كافيا في الوجوب من جهة الفاعل وهو واجب بالذات من حيث هي لا يمكن فرض نقيضه، فلا يمكن فرض نقيض معلوله مع الذات، وهذا هو الوجوب، لا يقال هذا وجوب بالنظر الي العلة، فلا ينافي جواز فرض النقيض لا من هذه الجهة ولا ينافي الامكان، لانا نقول: يلزم منه انه حال فرض الامكان يمتنع معه فرض النقيض من غير التفات الي شء اخر فلا يكون امكانا بل وجوبا.
 الثالث والعشرون: لو كان الامام غير معصوم لكان معصوما لانه اذا استلزم عدم عصمة الامام الاكتفاء من جهة الفاعلية بالامكان وجب به، فكان معصوما.
 الرابع والعشرون: كلما كان الامام غير المعصوم فكلما كان المكلف مطيعا له في جميع اوامره ونواهيه يجب ان يكون معصوما، والتالي باطل 
 فالمقدم مثله بيان الملازمة انه اذا كان الامكان كافيا في جهة الفاعلية، وهو مع قبول المكلف كاف في تمام التاثير لزم وجوب الاثر وهو القرب من الطاعات والبعد عن المعاصي، فاذا حصل داءما امتنعت المعاصي ووجبت الطاعات لكن التالي باطل لامكان امره بالمعصية ونهيه عن الطاعة لا يقال اذا نهي عن الطاعة وامر بالمعصية وجب علي المكلف الاتباع من حيث امتثال الامر والنهي لا من جهة الطاعة والمعصية، فالمكلف مطيع من حيث امتثاله للامر لا من جهة المعصية والطاعة، وان كان الامام عاصيا، لانا نقول:
 جهة حسن طاعة الامام هو كون المامور به طاعة وكون المنهي عنه قبيحا لا لذاته، فان وجوب اتباع الامام انما لاجل تعريفه وحمله علي الطاعات ونهيه عن المعاصي، فهو تابع للمامور به فلا يمكن ان يكون المكلف بامتثاله فاعلا للحسن. والامام فاعلا للقبيح فاذا انتفي وجه الحسن انتفي الحسن.
 الخامس والعشرون: كلما كان الامام غير معصوم فقد لا يكون عدم العلة علة عدم المعلول، والتالي باطل مثله بيان الملازمة ان عدم عصمة الامام يستلزم الاكتفاء بامكان جهة الفاعلية الجامعة لعدم الفاعلية، فيكون عدم العلة ليس علة للعدم، واما بطلان التالي فظاهر في علم الكلام.
 السادس والعشرون: لو كان الامام غير معصوم لكان وجوب المعلول مع امكان العلة او عدم اللطف الذي هو شرط في التكليف من جهة الله تعالي او من الامام مع طاعة المكلف الامام وامتثال جميع اوامره ونواهيه والتالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان نصب امام وحده غير كاف في اللطف بل مع دعاء الامام الي الطاعة وبعده عن المعصية، فاما ان يكفي فيه الامكان فيلزم وجوب المعلول مع امكان العلة عند اطاعة المكلف له في جميع اوامره ونواهيه او لا يكفي بل لا بد من الامر بالطاعة والنهي عن المعصية، فمع طاعة الامام قد لا يحصل، فيكون اللطف قد انتفي من جهة الله سبحانه وتعالي، ومن جهة الامام فلا يزاح العلة للمكلف ويكون معذورا، فيكون له الحجة.
 السابع والعشرون: لا بد في اللطف من نصب الامام طريق للمكلف 
 الي معرفته والي العلم بانه يامر بالطاعة ولا يخل به وينهي عن المعصية ولا يخل به وانه لا يفعل ضد ذلك، فاما علي سبيل الوجوب او يكتفي فيه بالامكان، والثاني يستلزم كون الامكان المتساوي الطرفين سببا للترجيح والاعتقاد بلا سبب وتحسين الجهل وهو محال، فيتعين الاول وهو العصمة.
 الثامن والعشرون: مرجح احد طرفي الممكن لا بد ان يكون ذلك الطرف واجبا له لان المتساوي الطرفين بالنسبة اليه محال بان يكون مرجحا لاحدهما.
 التاسع والعشرون: كلما كان الامام غير معصوم كان قدرته علي حمل المكلف علي الطاعة وترك المعصية مع تكليفه وامكان تجربة الصحيح وارتكابه الطريق السوي هو المقرب للمكلف الي الطاعة، والمبعد عن المعصية وهذا بعينه متحقق في المكلف نفسه فيلزم ان يكون ايجابه عبثا، اذ ليس الفاءدة في ايجابه الحمل بالفعل والا لزم ان لا يكون الكافر مكلفا بطاعة الامام ولا الباغي.
 الثلاثون: الوجوب لا بد ان يكون اما لذات الشء كالمعرفة او لمصالح ناشءة منه، والامامة من الثاني.
 فنقول: اما لا تحصل تلك المصالح الا منه او تحصل تلك المصالح منه ومن غيره بحيث يكون كل مصلحة تقتضي الوجوب يتساوي الفعلان في تحصيلها والاول يوجب ايجابه عينا.
 والثاني: اما ان يكون احدهما مشتملا علي مصلحة لا تقتضي الوجوب بل تقتضي ترجيحه فيكون افضل فيجب ايجابهما علي التخيير وندبية الاتيان بالافضل واما ان يكون احدهم مشتملا علي بعض المصالح المقتضية للوجوب دون بعض فلا يوجب الثاني الا عند تعذر الاول، هكذا ينبغي ان يفهم الواجب المعين او المخير والذي علي البدل اذا تقرر ذلك.
 فنقول: الوجوه التي يقتضي وجوب نصب الامام ووجوب طاعته متحققة في المكلف نفسه كما تقرر فجعله اماما عليه وايجاب طاعته عليه عينا 
 مع مشاركته اياه في وجه الوجوب محال.
 الحادي والثلاثون: لو كان الامام غير معصوم لزم ان يخير الشارع بين طاعته وطاعة اي مكلف كان ، بحيث لا يجب طاعته عينا لان قدرة الامام علي حمل المكلف ليس شرطا مطلقا، بل لو اطاعه المكلف وكل واحد هذا المعني متحقق فيه فينتفي فاءدة الامامة، لا يقال: لا يجب التخيير علي تقدير امامة غير المعصوم للمانع وهو كون الامام يجب ان يكون معينا.
 لانا نقول: لا نسلم ان المانع متحقق علي تقدير تساوي الامام وغيره، فاذا لزم خلاف الصارف من امر لا يقال انه لا مانع، بل يستدل من ذلك علي استحالة ذلك الامر.
 الثاني والثلاثون: امامة غير المعصوم تستلزم ارتفاع الواقع فليس بواقع ينتج امامة غير المعصوم غير واقعة، اما الصغري فلانها تستلزم احد الامرين، اما ترجيح احد الفعلين المتساويين في المصالح الناشءة منهما المقتضية للوجوب من غير مرجح او تساوي الامام وغيره في وجوب الطاعة لما تقدم وكلاهما خلاف الواقع واما الكبري فلان كلما استلزم ارتفاع الواقع لو كان واقعا لزم اجتماع النقيضين وهو ظاهر.
 الثالث والثلاثون: كلما يساوي الفعل وعدمه في منشاة الصالح التي جعلت مقتضية للوجوب كان الفعل غير واجب قطعا، وامامة غير المعصوم للمكلف تساوي عدمها فيها لما تقدم، فيلزم ان لا تكون الامامة واجبة هذا خلف.
 الرابع والثلاثون: كلما كان الشء وعدمه متساويين في المصالح اللطيفة لم يجب الشء ولم يحتج اليه فلو كان الامام غير معصوم لزم ذلك.
 الخامس والثلاثون: لو كان الامام غير معصوم لزم ايجاب الشء مع مساواة عدمه لوجوده في منشءية المصالح التي جعل الوجوب لاجلها مع اشتماله علي مفسدة ليست في عدمه والتالي باطل، فكذا المقدم بيان الملازمة ان المقتضي قدرة الامام لو اطاعه المكلف وتكليفه وعقله ورغبته في الثواب، 
 والمكلف مساو له في الجميع والمفسدة اللازمة من وجود الامام انه يمكن اجباره علي المعصية وكذبه من غير علم المكلف فانه لو اراد الطاعة لم يتحقق اجبار نفسه علي المعصية، ولا يتحقق الكذب مع نفسه.
 السادس والثلاثون: لو كان الامام غير معصوم لزم ايجاب احد الشيءين المتساويين في منشءية المصالح مع كون احدهما يحتاج الي شرط اكثر دون الاخر والتالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان قدرة الامام علي التقريب والتبعيد مشروطة بطاعة المكلف بخلاف المكلف نفسه، واما بطلان التالي فقد ظهر في علم الكلام.
 السابع والثلاثون: لو كان الامام غير معصوم لساوي المكلفين في وجه الحاجة لكن دفع حاجتهم موقوف علي دفع حاجته اذ المحتاج في تحصيل شء لا يغني غيره في تحصيله الا بعد استغناءه وتحصيله فان كانت امامته دافعة لحاجته لزم العصمة اذ وجه الحاجة جواز الخطا وان لم تكن دافعة لحاجة وتحقق احتياجه لم يدفع حاجة غيره فلا يصلح للامامة.
 الثامن والثلاثون: كلما كان الامام غير معصوم، فاما ان يكون فرض معصيته وامره بها ممكنا او محالا، والثاني يستلزم المعصية، والاول يلزم في فرض وقوعه محال، فلنفرض انه وقع، فاما ان يكون كلما اطاعه المكلف في جميع اوامره ونواهيه في جميع الاوقات يكون ليس بمخطء داءما، واما ان يكون مخطءا في ذلك الوقت، والاول يستلزم كونه معصوما فيكون اولي بالاتباع، فان اتباع المصيب داءما اولي من اتباع المخطء في بعض الاوقات خصوصا اذا لم يعرف وقت خطاه، والثاني يستلزم ان لا يكون للمكلف طريق الي المقرب من الطاعة والمبعد عن المعصية اذ ذلك يكون موقوفا علي الامام والا لم يجب نصبه ولا طريق الا به لعدم وجوب سواه وهو في حال امره بالمعصية لا يكون مقربا ولا هاديا فلا يكون للمكلف طريق الي ارتكاب الصواب، فاما ان لا يكون مكلفا فيخرج عن التكليف فلا يجب الامام في ذلك الحكم لانه انما يجب للتكليف، فاذا انتفي، فلا يجب اتباعه اذا، وهذه تكليف بما لا يطاق بعينه لعدم تعين الاتباع وقت عدمه، وان بقي 
 مكلفا كان تكليفا بما لا يطاق وهو محال.
 التاسع والثلاثون: كلما كان الامام غير معصوم امكن في كل تكليف ان يكون قبيحا مع قدرة المكلف وعلمه ووجه وجوب الفعل لان الامام اذا اخطا فيه وهو لطف في التكليف لا يحسن بدونه لطفيته باعتبار ذاته بل باصابته لكن التكليف الذي كلف الله تعالي به يستحيل ان يكون قبيحا.
 الاربعون: امامة غير المعصوم تستلزم شدة حاجة المكلف، وكل ما استلزم شدة الحاجة استحال ان يحصل به الغني، وكل ما استحال ان يحصل به الغني كان نصبه للغني محالا بيان الاستلزام ان المكلف محتاج الي المقرب والي من يحصل له الاصابة والي رءيس يحفظه من جور غيره عليه ودفع الظلم من القوي، فاذا كان الامام غير معصوم احتاج الي معرف انه انما دعاه الي الطاعة ودفع ظلمه، ان ظلمه فلان التكليف باتباع الامام زيادة في التكليف، لكن معرفة صواب ذلك لا يصلح من الامام لاحتماله الخطا، فلا بد من مقرب اخر.
 الحادي والاربعون: الامامة زيادة تكليف للامام مع جواز خطاه وكونه غير معصوم، فحاجته الي امام ازيد من حاجة المكلف.
 الثاني والاربعون:
 الامام اذا كان في التكليف المتعلق بنفسه يحتاج الي امام ففي الذي يتعلق بغيره وبمصالح غيره اولي بالاحتياج فيساوي غيره في التكليف المتعلق بالنفس، فيزيد في التكليف عنه بتولي مصالح غيره، فهو الي المقرب احوج لزيادة تكليفه.
 الثالث والاربعون: كل مبدا يخرج ما بالقوة الي الفعل محال ان يكون بالقوة بل لا بد وان يكون بالفعل والامام مخرج للمكلف في قوته العملية من القوة الي الفعل في العمل، فلا بد وان يكون بالفعل بالنسبة الي كل واحد من الواجبات وهذا هو العصمة.
 الرابع والاربعون: كل مبدا للكمال فان كماله بالفعل، والامام مكمل للمكلف من حيث عدم العصمة، فلا بد وان يكون كاملا بالفعل 
 بالعصمة.
 الخامس والاربعون: غير المعصوم ناقص، فاراد الله سبحانه وتعالي تكميله وكان لا يتكمل الا بالامام، فنصب الله الذي جلت عظمته وتقدست اسماءه الامام لتكميله، فلا يمكن ان يكون ناقصا.
 السادس والاربعون: لو كان الامام غير معصوم لزم ان يكون احد المثلين علة في الاخر، والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان غير المعصوم قواهم العملية متساوية فقوة الامام متساوية لقوة الماموم مع ان قوة الامام علة.
 السابع والاربعون: لو كان الامام غير معصوم لزم امكان كون المعلول اقرب استعدادا الي الوجود من العلة والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان العصمة والفجور طرفان وبينهما مراتب لا تتناهي فلو كان الامام غير معصوم لزم ان يكون بعض المكلفين اقرب منه الي الطاعة، ولو في بعض الازمان لكن قوته العملية علة.
 الثامن والاربعون: لو كان الامام غير معصوم لزم امكان كون الامكان البعيد عن الوجود علة في الفعل، والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة، ان الامام انما احتيج اليه لكون المكلف غير معصوم، ويمكن له العصمة، وفعل الامام بقوته العملية يقربه من طرف العصمة مهما امكن بحيث يوصله اليها ان اطاع المكلف فقد تكون بالنسبة الي ماموم ما اقرب منها الي الامام، فيكون الممكن الا بعد من الوجود اقرب علة في الفعل، وهذا محال.
 التاسع والاربعون: لو كان الامام غير معصوم لزم اما امكان كون ما بالذات بالغير او امكان الدور، والتالي بقسميه باطل، بالمقدم مثله بيان الملازمة ان الامام مع باقي ما يتوقف عليه وجودها لا يخلو اما ان يكون علة في امكان الطاعة للمكلف او في حصولها له بالفعل، والاول ملزوم للاول اذ امكان الطاعة له لذاته فلو كان معلولا للغير لكان ما بالذات معلولا بالغير، وهو الامر الاول والثاني ملزوم للثاني، لان المكلف اذ لم يعلمها الا من 
 الامام، ولم يفعله الامام ولم يدعه اليها فان بقي التكليف لزم تكليف ما لا يطاق، وان لم يبق التكليف خرج عن التكليف فيخرج الدعاء عن الوجوب والشرطية فيها، فيكون الوجوب متاخرا عن الاعلام والدعاء والاعلام والدعاء متاخران عن الوجوب، وهو الامر الثاني، واما بطلان التالي بقسميه فظاهر.
 الخمسون: الامام انما يجب لكونه مقربا بالفعل والا لم يتحقق وجوب طاعته بالنسبة الي الكافر بل يجب لكون مقربا بالقوة ثم هذا له معنيان:
 احدهما: انه لو اطاعه المكلف او تمكن من حمله علي الطاعة وتوقف فعلها علي تقريبه لامكن ان يكون مقربا.
 وثانيهما: انه لو حصل استجماع الشراءط غير التقريب وما يتوقف عليه كالارادة المستعقبة للفعل مع توقف الفعل عليه لوجب ان يقرب، وليس المراد الاول والا لامكن نقيضه مع استجماع الشراءط قبل المكلف سوي التقريب وما يتوقف عليه فيكون المكلف معذورا، والامام مهملا، فينتفي فاءدته بل المراد الثاني وانما يكون كذلك لو كان معصوما اذ غير المعصوم يمكن ان لا يقرب.
 الحادي والخمسون: الفعل موقوف علي شراءط منها الامام وما يتعلق به وهو قسمان منها ما هو من فعل المكلف كامتثال اوامره وطاعته والداعي، وغير ذلك، ومنها ما هو فعل الله عز وجل كنصب الامام او من فعل الامام كقبوله الامامة وتقريبه عند الحاجة ودعاءه وحمله علي الطاعة مع قدرته، فعدمه انما يكون بعدم بعضها فاما ان يكون ذلك من فعل المكلف او من فعله تعالي او من فعل الامام فعلي تقدير عدم الاول بان يكون قد اتي المكلف بجميع ما يرجع اليه غير تابع فعل الامام كارادة الفعل فيكون ما هو تابع لفعل الامام بحالة لو فعل الامام فعله لفعل المكلف ذلك ولو امكن تحقق الثاني لكان الاخلال بالواجب بسبب الامام فلا يكون مقربا الي الطاعة حينءذ مع قدرته وطاعة المكلف له، فلا يكون اماما في تلك الصورة وهو محال او 
 يمتنع، فيلزم ان لا يعلم امامته حتي يعلم امتناع ذلك وانما يعلم امتناع ذلك، مع العلم بوجوب كونه معصوما، وانما تجب طاعته مع العلم بكونه اماما او تمكن المكلف منه مع نصب طريق، والعلم لا بد فيه من المطابقة فتوقف امكان العلم بامامته علي عصمته، وكذا امامته، فامامة غير المعصوم محال.
 الثاني والخمسون: لو كان الامام غير معصوم لكان لطفا بوجوده وعدمه والتالي باطل، فالمقدم مثله بيان الملازمة ان كل حكم لحق الممكن من حيث هو ممكن تساوي فيه وجوده وعدمه لتساوي الطرفين من جهة الامكان، فالامام انما وجب لكونه لطفا، فاما ان يكون كونه لطفا لامكان تقريبه او لتقريبه بالفعل لو اطاعة المكلف او تمكن من حمله او تقريبه بالفعل لا مطلقا لا باعتبار هذين الشرطين والثالث محال لما تقدم، والاول باطل والا لتساوي فيه وجوده وعدمه وتعين الثاني وانما يكون كذلك لو كان معصوما.
 الثالث والخمسون: اما ان يكون الامام له لطف زاءد علينا يقتضي مرجوحية فعل الحرام او الاخلال بواجب او لا، والثاني يستلزم مساواته لباقي المكلفين في جواز فعل كل معصية، فيلزم جواز الكذب في التبليغ، ويلزم ما ذكرنا من المحال والاول يستلزم عصمته، اذ اللطف الزاءد يقتضي منع الحرام من حيث هو حرام.
 الرابع والخمسون: احد الامرين لازم وهو اما كون التكليف والقدرة والعلم في الامام كافيا في تقريب بحيث يءثر ما يءثر الامام المقرب لنا من الطاعة والمبعد عن المعصية مع طاعتنا له او مع قدرته وتمكنه من حمل المكلف علي ذلك مع عدم اخلاله بالتقريب والتبعيد في حال ولا في شء، واما ان يكون له لطف زاءد غير خارج عنه يقتضي ذلك كاستحضاره ذكر الله تعالي مع زيادة معرفته وبالجملة شء من الالطاف يقتضي ذلك، واما ما كان يلزم عصمته الامام وانما قلنا: ان احد الامرين لازم لان المكلفين متساوون في اللطف الذي هو شرط وقد بينا ان الامام لطف للرعية في التكليف بحيث لو اطاعه المكلف او تمكن منه قربه من التكليف الذي يتمكن 
 من حمله عليه، وحيث ليس للامام امام فاما ان يكفي التكليف في حق الامام في ذلك اولا، فان كان الثاني تعين اللطف الذي يفعل ذلك الفعل والا فعل التكليف ذلك والثاني متحقق وهو قدرة محل اللطف علي حمل المكلف بالتكليف علي فعله والا لم يجب تكليفه، ومع ذلك يجب وقوع الفعل وكذا في اللطف الذي في حق الامام او التكليف، فيلزم عصمته.
 الخامس والخمسون: كل فعل من فاعل يستحيل عليه الخطا والجهل، فان وجوده ينافي عدم غايته والا كان عبثا، والامامة فعل من فاعل يستحيل عليه الخطا لانها اما من الله تعالي او من كل الامة وكلاهما يستحيل الخطا عليهما، والغاية من وجود الامامة هو كون المكلف بحيث لو اطاع الامام او تمكن الامام من حمله لم يخل بشء من الواجبات ولم يفعل شيءا من المحرمات والا لزم الترجيح بلا مرجح او انتفت فاءدته والثاني متحقق في حق الامام فلو لم يكن معصوما لزم انتفاء الغاية مع وجود الفعل ولكن قد قلنا باستحالة اجتماعهما والامامة ثابتة فيلزم العصمة.
 السادس والخمسون: لو لم يكن الامام معصوما لكان لطفه اقل من لطف رعيته ولزم التفاوت في اللطف المعتبر في التكليف لكن التالي باطل فالمقدم مثله بيان الشرطية ان اللطف الذي للمكلف هو عبارة عن الامام بحالة لو تمكن الامام من حمل المكلف علي فعل التكليف حصل من المكلف ذلك ولم يخل بشء من الواجبات فالامام ان ساوانا في الاحتجاج الي اللطف لم يمكن له امام بل كان لطفه من الالطاف النفسانية فان فعل لطفنا واتحد المحل وتحقق الشرط لانه شرط التكليف اذن لزم العصمة لتحقق العلة المستلزمة لتحقق المعلول وان لم يفعل فعل لطفنا كان انقص فيلزم تفاوت المكلفين في اللطف المعتبر في التكليف واما بطلان التالي فقد بين في علم الكلام وهو ظاهر فان التفاوت في الشرط يستلزم تفاوتهم في المشروط فلا يكون الذي لطفه انقص مكلفا لعدم الشرط.
 السابع والخمسون: لو لم يكن الامام معصوما لم يكن مكلفا لعدم الشرط والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه اذا لم يكن معصوما لم يكن 
 له لطف كلطفنا والا لكان معصوما لما تقدم وليس له امام والا تسلسل واستغني بالثاني فكان لطفه انقص من اللطف المشترط في التكليف فينتفي التكليف، واما بطلان التالي فلان غير المكلف لا يصلح للامامة قطعا.
 الثامن والخمسون: لو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامرين، اما عدم عموم وجوب طاعته بالنسبة الي المكلفين او الاحكام او امكان وجوب اجتماع الامة علي الخطا والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه اذا اخطا وامر الامة باتباعه فاما ان يجب او لا، والثاني: اما ان يجب علي الكل او في هذا الحكم واياما كان لزم الامر الاول والاول يستلزم الامر الثاني واما بطلانهما فظاهر.
 التاسع والخمسون: الامامة هي المقتضية للتقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية فهي مع قدرة الامام علي حمل المكلف او طاعته له مانعة من المعصية والمانع من الشء يستحيل اجتماعه معه.
 الستون: الامام حافظ للشرع لوجود حكم الله تعالي في كل واقعة لما تبين في علم الكلام من وجود التكليف وعدم وفاء السنة والكتاب به فلولا حافظ للشروع لزم تاخر البيان عن وقت الحاجة فكل مسالة يقع فيها خلاف يجب ان يرجع فيها اليه ويعمل الكل بقوله ويجمعوا علي صحته ويفتي به المجتهدون وكل من ليس بمعصوم ليس كذلك لمساواته المجتهدين فالامام معصوم.
 الحادي والستون: قول الامام يجب علي المجتهدين كافة الرجوع اليه وترك ما دل الاجتهاد عليه فلو لم يكن معصوما لم يكن كذلك.
 الثاني والستون: قول الامام اقوي من كل اجتهاد يفرض فيكون يقينا فيكون مساويا لقول النبي صلي الله عليه واله ولا شء من غير المعصوم، قوله مساو لقول النبي صلي الله عليه واله في اليقين بمجرد قوله اجماعا فالامام معصوم.
 الثالث والستون: كل من كان قوله حجة ففعله حجة اجماعا وكل من 
 كان قوله وفعله حجة كان معصوما، اما الصغري فاجماعية ولتساوي القدرة والمانع، واما الكبري فلان كل من كان قوله وفعله حجة داءما فاما ان يكون التكليف بها في نفس الامر اولا والاول المطلوب  والثاني  اما ان يكون مكلفا بضدها اولا والثاني محال اذ الثاني يستلزم عدم التكليف والاول يستلزم التكليف بالضدين وقد بينا ان الامام قوله وفعله حجة فيكون معصوما.
 الرابع والستون: لو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامرين اما حسن خلو المكلف عن التكليف او الامر بالتبيين من غير مبين والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) واذا كان الامام ليس معصوما جاز ان يفسق وجاز ان يعلم واحدا واحدا من المكلفين بفسقه لكنه هو المبين للمجمل والاحكام فاذا اخبر بخبر وجب عدم القبول والتبيين ولا مبين الا هو فاما ان يخلو المكلف في تلك الواقعة عن التكليف فيلزم الاول او لا يخلو فيلزم الثاني.
 الخامس والستون: صدور الذنب موجب لعدم قبول قوله والامامة موجبة لقبول قوله والا انتفت فاءدته وتنافي اللوازم يستلزم تنافي الملزومات وثبوت احد المتنافيين يوجب امتناع الاخر حال ثبوته فيلزم امتناع الذنب ما دامت الامامة.
 السادس والستون: الامام قوله حجة والشء من الذنب قوله حجة، اما الصغري فلان الامامة مبنية علي ذلك والا لم ينتظم امر الجهاد والا انتفت فاءدة الامام واما الكبري فللاية.
 السابع والستون:
 كلما كان الذنب موجبا لعدم قبول قوله عندنا كان الجزم بقوله مشروطا بالعلم بعدم الذنب فان العلم بالمشروط مشروط بالعلم بالشرط فيلزم ان لا يجزم بقول الامام فينتفي فاءدة نصبه.
 الثامن والستون: قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) جعل صدور الذنب موجبا لعدم قبول القول فاما لاستلزامه الكذب او لسقوط محله او لعدم رجحان صدقه حينءذ فاذا لم يكن معصوما امكن صدور الملزوم منه 
 امكانا قريبا لوجود القدرة والداعي وهو الشهوة وعدم الوفاء الصارف بتمام المانعية فيمكن اللازم حينءذ ومتي جوز المكلف عدم وجوب طاعته وتردد فيها وجوزان يكون خالف الله تعالي في شء بان امر بالمنهي عنه ونهي عن المامور به فانه لا يحصل له داع الي طاعته وتنتفي فاءدته.
 التاسع والستون: فعل المعصية مناف لجواز قبول قوله وكل ما ينافي جواز قبول قوله كان ممتنعا علي الامام حين الامامة فيلزم امتناع المعصية عليه، اما الصغري فللاية واما الكبري فلانه لو جوز المكلف ان يصدر منه ما يمنع جواز قبول قوله بحيث يكون قبول قوله منهيا عنه ولا طريق الي العلم بتمييز احد الوقنين عن الاخر فانه يمنع ذلك عن طاعته فتنتفي فاءدته.
 السبعون: الامام مقرب من الطاعة ومبعد عن المعصية ما دام اماما بالضرورة لو اطاعه المكلف وصدور الذنب يستلزم تحريم قبول قوله فيكون مبعدا عن الطاعة مقربا من المعصية لو اطاعه المكلف حين هو امام فيلزم التناقض وهو محال.
 الحادي والسبعون: كلما كان دفع الضرر اولي من جلب النفع كان الامام معصوما لكن المقدم حق فالتالي مثله بيان الملازمة ان كلما كان دفع الضرر اولي كان السبب المعارض فيه بين كونه سببا لجلب الضرر او لجلب النفع كان تركه اولي من فعله والملازمة ظاهرة فلو كان الامام غير معصوم لكان قبول قوله وطاعته مرددا بين كونه جلبا للنفع او جلبا للضرر فيكون ترك ذلك اولي هذا خلف واما حقبة المقدم فقد ثبت في علم الكلام.
 الثاني والسبعون: لا شء من امامة غير المعصوم بخال عن وجوه المفاسد بالامكان وكل واجب خال عن وجوه المفاسد بالضرورة ينتج لا شء من امامة غير المعصوم بواجبة وهو المطلوب.
 الثالث والسبعون: متي تعارض الشء بين الوجوب والتحريم قدم التحريم ولا ريب ان غير المعصوم يحتمل في كل ان ان يفسق فيكون قبول قوله وطاعته مترددا بين الوجوب والتحريم فيقدم التحريم فلا يجوز قبول قوله 
 فتستحيل امامته.
 الرابع والسبعون: الواجب لا يحتمل ان يكون حراما واتباع قول غير المعصوم يحتمل ان يكون حراما فاتباع قوله واجب فلا يمكن ان يكون الامام غير معصوم.
 الخامس والستون: كل فاسق فهو غير مقبول قوله بمجرده بالضرورة للاية والشرع كاشف وينعكس بعكس النقيض الي قولنا كل من يجب قبول قوله بمجرده فليس بفاسق بالضرورة وكل من امتنع فسقه فهو معصوم والامام يجب قبول قوله بمجرده.
 السادس والسبعون: لو كان الامام غير معصوم احتمل ان يفسق فيجب عدم قبول قوله ومتي جوز المكلف ذلك كان المكلف الي امام اخر مبين لحالة فسقه او عدم فسقه احوج من امام مبين له كل مجمل الخطاب والاحكام فيكون امامة غير المعصوم محوجة الي امام اخر.
 السابع والسبعون: اذا كان الامام غير معصوم كانت حاجة المكلفين الي امام اخر اشد من عدمه لان الامام غير معصوم يمكن ان يحمل المكلف علي المعصية والعقل والامر والنهي لا يكفي في التكليف بل لا بد من مقرب مبعد فلا بد من امام اخر يامن المكلف معه ذلك.
 الثامن والسبعون: كل امام ليس اتباع غيره من رعيته اولي من اتباعه بالضرورة ولما كان مناط قبول القول العدالة وكان لها طرفان الفجور والعصمة كانت قابلة للاقل والاكثر وكلما كانت العدالة والصلاح اكثر كان اولي بقبول القول فالامام اما ان يشترط فيه العدالة او لا، والثاني محال لاشتراطها في الشاهد والراوي فكيف الحاكم المتصرف في امور الدين كلها، والاول اما ان يشترط فيه العدالة المطلقة البالغة العصمة وهو المطلوب واما ان لا يشترط ذلك فيمكن زيادة غيره عليه في الصلاحية فيكون قبول قوله اولي وهو ينافي المقدمة الاولي.
 التاسع والسبعون: الامام تصرفه وقدرته في الغير فيزيد تكليفه فيصير 
 احوج الي امام اخر من رعيته.
 الثمانون: الشريعة كما تحتاج الي مقرر ومءسس وهو النبي تحتاج الي حافظ ومقيم لها وهو الامام وعلة الاحتياج الي الاول هو حسن التكليف واهلية المكلف له وعدم الوحي اليه وانما تنقطع الحاجة بمن يوحي اليه ليعرف الاحكام بالوحي وعلة الحاجة الي الثاني هو تكليف المكلف وعدم عصمته وعدم ضبطه الاحكام وتعذر بقاء النبي داءما فانما تنقطع الحاجة بمعصوم ضابط فهما متساويان في اللطف المقرب المبعد فيتساويان في الوجوب.
 الحادي والثمانون: الامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله في التبليغ حفظ الشريعة وفي حمل المكلف عليها ودعاءه اليها وانما يفترقان في التبليغ عن الله تعالي وعن المخبر عنه والوحي وعدمه وكما اشترط في الاول العصمة لما بين في علم الكلام فكذا في الثاني.
 الثاني والثمانون، اذا كان الامام قاءما مقام النبي عليه الصلاة والسلام في هذه الاشياء فكما لا يحتمل فعل النبي صلي الله عليه واله وقوله فيهما النقيض فكذا الامام وانما يكون كذلك اذا كان معصوما.
 الثالث والثمانون: لا يحصل الغرض من الامام الا بشروط  منها  ان يامن المكلف من خطاه في الحكم وكذبه في التبليغ ويجزم بامتناع تكليفه بغير ما كلفه الله تعالي ولا يمكن ذلك الا في المعصوم.
 الرابع والثمانون: اذا كان الامام قاءما مقام النبي صلي الله عليه واله في تعريف الاحكام وفي جمل المكلف عليها وفي محاربة الكفار وفي جميع ما ارسل به النبي الي الامة سوي الوحي كان امره كامره وفعله كفعله ومخالفته كمخالفته ولو لم يكن معصوما لم يكن كذلك.
 الخامس والثمانون: لما كان الامام قاءما مقام النبي صلي الله عليه واله في تبليغ الاحكام وبيان الخطاب والحمل عليه لم يعتن باجتهاد احد من المجتهدين مع التمكن من الامام لوجوب متابعة قوله كالنبي صلي الله عليه واله واذا كان كذلك فيكون قوله قطعي الصحة فلا شء من الامام بغير معصوم ولا شء من غير 
 المعصوم قوله قطعي الصحة.
 السادس والثمانون: الامام وساطة بين النبي صلي الله عليه واله والامة كما ان النبي صلي الله عليه واله وساطة بين الله تعالي والامة فلو جاز الخطا عليها لامكن ان لا يكون وساطة في ذلك في وقت ما لكنه وساطة داءما فكيف يتحقق منه المعاصي.
 السابع والثمانون: كل غير معصوم محتاج الي هذه الوساطة لتساويهم في علة الحاجة فلو كان الامام غير معصوم لاحتاج الي وساطة اخري بل احتياجه اشد.
 الثامن والثمانون: لما كان الامام هو الوساطة بين الله تعالي وكل غير المعصومين لزم ان لا يكون منهم والا لكان وساطة لنفسه.
 التاسع والثمانون: لو كان الامام هو الوساطة بين الله تعالي والامة بعد النبي عليهما السلام فلا بد وان يكون اكمل من الجميع فيما هو وساطة فيه لكنه وساطة في العلم بالاحكام والعمل فيكون اكمل من الجميع والاكمل من الكل وممن نفرض وجوده المشارك لهم في علة الاحتياج الي الوساطة وهو عدم العصمة داءما لا بد وان يكون معصوما والا لامكن كمالية احد منهم عليه في وقت هذا خلف.
 التسعون: الامام هو حجة الله تعالي علي كل مكلف في كل حكم فلا يصدر منه ذنب لاستحالة ان يجعل الله تعالي حجته علي العباد فاعل الذنب في ذلك الحكم حالة وهذا ظاهر لا يحتاج الي برهان.
 الحادي والتسعون: كل من يجوز خطاه يحتاج الي هاد اما علما او عملا او كليهما وهو الامام ولما كان واحد في كل زمان كان هاديا للكل فلا يمكن ان يحتاج هو الي هاد والا لم يمكن هدايته لغيره الا بعد تحقيق هادية فلا يكون قوله وفعله حجة حتي يكون له امام اخر.
 الثاني والتسعون: يستحيل من الله تعالي ان ينصب للامة هاديا يحتاج 
 الي هاد من غير ان يجعل له هاديا وهذا ظاهر وكل غير معصوم يحتاج الي هاد من غيره لانا نعني بالهادي هو المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية فلو لم يتوقف عليه الفعل لم يكن واجبا فلو كان الامام غير معصوم ولا امام له استحال ان يجعله الله تعالي هاديا للامة فكل امام هاد.
 الثالث والتسعون: حيث الامامة شرطها العدالة والامامة امامة مطلقة لا اعلي منها اصلا غير النبوة فشرطها العدالة المطلقة التي منها لا اعلي منها وهي العصمة.
 الرابع والتسعون: لما كان الفاسق لا يقبل اخباره في ادني الامور الجزءية فاءدته فالامور الكلية التي هي تقرير الشرايع بحيث تبقي الي ما بعده لا يقبل فيها الا اخباره من يجزم قطعا بعدم جواز الفسق عليه وهو العصمة.
 الخامس والتسعون: يستحيل من الله تعالي ان يامرنا في تحصيل الهداية باتباع من يمكن ان يضلها ولا يهدينا مع وجود القدرة والداعي وانتفاء الصارف والمانع الذي هو التكليف والعقل غير كاف لغير المعصوم وعلم الله تعالي مطابق بعلم الاشياء كما هي فاذا كان يمكن الاضلال لا يعلم خلافه وانما يعلم امكان الاضلال، لا يقال لا يلزم من هذا الامكان الوقوع فجاز ان يعلم الله تعالي ان هذا لا يقع لانا نقول: لكن المكلف يجوز ذلك فلا يحصل له داع الي اتباعه اذ لم يامن باتباع الهلاك بل هو داع عظيم الي ترك امتثال قوله فتنتفي فاءدته.
 السادس والتسعون: امر الله تعالي ونهيه وترغيبه في الثواب وترهيبه بحصول العقاب مع جزم المكلف جزما تاما بان الله تعالي صادق الوعد فيلزم الجزم بحصول النجاة بامتثاله والهداية باتباعه والضلال بعدمه المءدي الي استحقاق العذاب قطعا لا يكفي في تحصيل داعي المكلف الي الفعل وترغيبه منه بل يحتاج الي الامام والا لما وجب لغير المعصوم فكيف يكفي في تحصيل طريق يجوز المكلف كونه سببا للهلاك وكيف يجوز من الحكيم الذي حكمه لا يتناهي ان يامر من يعلم انه لا يكفيه الطريق المءدي الي السلامة والصواب 
 داءما قطعا باتباع طريق في ذلك يمكن ان يكون طريقا الي الهلاك والي المبعد عن الطريق الاول وليس هذا الا من النقص العام ويستحيل من الكامل المطلق ان يصدر منه ذلك.
 السابع والتسعون: النتاءج الضرورية انما تحصل من القضايا الضرورية لما ثبت في علم البرهان فلو لم يكن الامام معصوما لكان الله تعالي قد امرنا باستنتاج القضايا الضرورية من غيرها والتالي باطل لانه انما يتحقق من الجهل والعبث فالمقدم مثله وبيان الملازمة ان الاصابة في امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه واستحقاق الثواب والعقاب ضرورية يحصل ذلك من غير المعصوم الذي لا يكون ضروريا منه ذلك لامكان خلافه وهو الاستنتاج الضروري من غيره وهو محال.
 الثامن والتسعون: امر الامام ونهيه اتباعه في تحصيل الاصابة في امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه وتحصيل استحقاق الثواب ومخالفته في استحقاق العقاب ليس من باب الاستقراء ولا التمثيل لانهما ليسا دليلين والله تعالي جعل الامام دليلا ولا من باب الخطابة لاختصاصهما بالعوام ولا من باب الجدل لانه لا طريق بعده ولا من باب المغالطة وهو ظاهر فتعين ان يكون برهانا فيجب ان يكون معصوما والا لاستنتج النتاءج الضرورية من الممكنات في البرهان وهذا محال قد ثبت في علم البرهان فيستحيل ان يجعل له الله تعالي طريقا وان يامر به.
 التاسع والتسعون: لو لم يكن الامام معصوما لزم ان يكون الله تعالي قد جعل الطريق المقرب ما يستحيل اداءه الي المطلوب والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة ان المطلوب هو تحصيل الاصابة في اوامر الله تعالي ونواهيه فهي ضرورية والامام غير المعصوم طريق من القضايا الممكنة ويستحيل استنتاج الضروري من الممكن في البرهان واما بطلان التالي فظاهر اذ جعل طريق الي تحصيل شء محال ان يحصل منه من الحكيم العالم محال.
 الماءة: الامام اما ان يكون معصوما في التبليغ اولا والثاني يستلزم جواز 
 الاضلال والدعاء الي المعاصي فلا يبقي وثوق بقوله ولا يحصل للمكلف وثوق بانه لطف والاول يستلزم عصمته مطلقا لانه كلما لم يكن معصوما في الافعال لم يكن معصوما في الاخبار للاية تم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين والحمد لله رب العالمين. 
 الماءة السابعة الاول: لو لم يكن الامام معصوما لكان اما ان يكون تكليفه اخف من تكليفنا او اثقل او اكثر او مساويا له والاول باطل لتساوينا في الواجبات وانما يختلف بتوابع المرءسية والرياسة ولا ريب ان الثاني اكثر واثقل وهو مساو لنا في علة الاحتياج الي اللطف الذي هو شرط في التكليف وهو المقرب والمبعد اذ علة الاحتياج هو جواز الخطا فيلزم تساوي المكلفين في الشرط والتكليف او الزيادة مع ان احدهما قد فعل الله تعالي الشرط الراجع اليه الي احدهما دون الاخر وهذا محال.
 الثاني: يستحيل من الله تعالي ان يجعل مصلحة زيد بمفسدة غيره والا لزم الظلم واذا كان الامام مساويا لنا في الاحتياج الي اللطف المقرب المبعد ولم يجعل للامام لطفا لامامته ورياسته علينا فانه يكون قد جعل مصلحتنا بمفسدة الامام وهو منعه من اللطف وهو محال.
 الثالث: اذا كان اللطف لزيد مثلا من فعل الغير وهو ضرر للفاعل قبح تكليف الفاعل به لاجل زيد والا لزم الظلم وقد بان ذلك في علم الكلام فالامام اذا ساوانا في علة الاحتياج وقبوله الامامة وقيامه بها منعه عن امام اخر يقربه مع احتياجه اليه فيلزم ضرورة بذلك اللطف غيره وهو محال.
 الرابع: لو كان الامام غير معصوم فامامته اما ان تكون لطفا لنا خاصة 
 او له خاصة او لنا وله اوليس لنا ولا له والرابع محال والا لما وجبت والاول والثاني محالان والا لكان تكليفنا بطاعته او تكليفه بامامتنا والقيام بها تكليفا للغير للطف غيره وهو محال قد ثبت في علم الكلام فتعين الثالث فتساوي فعلها فينا وفيه مع تمكنه من حمل المكلف علي الطاعة وابعاده عن المعصية او طاعة المكلفين له لكن فعلها فينا مع هذا الشرط هو التقريب من الطاعة بحيث لا يخل بواجب والبعد عن المعصية بحيث لا تقع وهو يوجب عصمته وهو المطلوب.
 الخامس: لو لم يشترط صحة العمل في الامام لم يشترط فيه العلم لان العلم انما يراد لصحة العمل فاذا لم يشترط صحة العمل لم يكن المراد لاجله شرطا فيلزم كون الامام عاصيا جاهلا فلا فاءدة في امامته اصلا والباتة اذ لا يرشد الي العلم ولا الي العمل فيجب كونه مجزوما بصحة عمله وليس كذلك الا المعصوم فيجب كونه معصوما.
 السادس: القاضي الجاهل اولي بالعذر من العالم فلو لم يكن الامام معصوما لكانت امامة الجاهل اولي من امامة العالم لانه بالعذر اولي.
 السابع: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل قضية مشروع وانما يتحقق بامر ومامور والامر لا بد ان يكون معينا شخصيا والمامور هو غير المعصوم فالامر الاصلي هو المعصوم والا اتحد المضاف والمضاف اليه باعتبار واحد ومحال ان يكون كل واحد امرا اصليا للاخر والا لزم وقوع الفتن والهرج.
 الثامن: الامام هو الامر لكل غير المعصوم بالمعروف والناهي لهم عن المنكر فلو كان غير معصوم لكان اما امرا لنفسه او لا يوجد له امر مع مساواته اياهم في علة الحاجة اليه هذا خلف.
 التاسع: كل من لا امر له بالمعروف ولا ناهي له عن المنكر هو امر للكل لا يصدر منه قبيح ولا يخل بواجب والا فاما ان لا يجب امره ونهيه وهو محال اذ علة الوجوب الصدور والترك او يجب من غير من يجب عليه وهو محال 
 لانا فرضنا انه لا امر له فهو المعصوم والامام لا امر له لانه امام من رعيته وهو يوجب سقوط وقعه وعدم القبول منه وايضا فان ذلك محال فان السلطان لا تتمكن رعيته من امره ونهيه فيكون الوجوب خاليا من الفاءدة بالكلية واما ان يكون له امام اخر وهو يوجب التسلسل.
 العاشر: قوة الامام العقلية قاهرة للقوي الشهوية الموجودة في زمانه كلها لو بسطت يده فمحال ان يقهرها قوة ما شهوية فيستحيل عليه المعصية.
 الحادي عشر: الامام مقتدي الكل ويجب عليهم الاقتداء به ومتابعته في اقواله وافعاله جميعا فلا بد وان يكون عقله اكمل من الكل فلو عصي في وقت لكان عقله انقص في ذلك الوقت من المطيع وهو محال.
 الثاني عشر: يقبح تقديم المفضول علي الفاضل فيجب ان يكون له الكمال الممكن للانسان الاقصي في جانبي العلم والعمل فهو معصوم.
 الثالث عشر: عدم عصمة الامام ملزومة لامكان انتفاء الغاية منه الملزوم لصدق كلما كان الامام المتمكن حين امامته الممكنة غير معصوم امكن ان يصدق لا شء من الغاية منه ثابتة حين امامته الممكنة لكن كلما كان الامام اماما متمكنا كانت الغاية منه ثابتة بالضرورة ما دام اماما متمكنا اما صدق الاولي فلان الغاية من الامام التقريب من الطاعة والتبعيد من المعصية عن المعصية مع تمكنه فاذا لم يكن الامام معصوما امكن عدم حصول هذه الغاية وهو ظاهر واما الثانية فلانه لو لم يجب حصول الغاية عند ثبوت الامامة لزم احد الامرين اما امكان العبث او الجهل او عدمهما حال ثبوتها باعتبار ثبوتها وكلاهما محال والملازمة ظاهرة لكن صدق هاتين المقدمتين بجميع اقسامهما محال بالضرورة.
 الرابع عشر: قوله تعالي: (انك لمن المرسلين) (علي صرط مستقيم) (تنزيل العزيز الرحيم) (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون) (لقد حق القول علي اكثرهم) وجه الاستدلال يتوقف علي مقدمات، الاولي ان الغاية معلولة بوجودها وعلة بماهيتها كالجلوس علي 
 السرير فانه علة لفعل الصانع له ومعلول له  الثانية  ان جعل ما ليس بعلة علة من الحكيم العالم به قبيح محال  الثالثة  انه تعالي عالم بكل معلوم وهو حكيم  الرابعة  اللام في قوله لتنذر لام الغاية وهو ظاهر اذا تقرر ذلك فنقول: جعل الله تعالي ذا الغاية المذكورة وهي الابذار اشياء، احدها وجود المنذر، وثانيها انه مرسل، وثالثها انه عليه السلام علي صراط مستقيم، ورابعها ان ذلك الصراط المستقيم تنزيل العزيز الرحيم وكذا ارساله عليه السلام فعرفنا ان الانذار موقوف علي هذه الاشياء اما توقفه علي نصبه تعالي اياه رسولا فلترجيح وجوب طاعته من بين بني نوح ولدفع اعتراض المعترضين فان كلامهم مع المماثلة في عدم نصبه تعالي اوجه من المماثلة البشرية واما توقفه علي كونه علي صراط مستقيم فلانه لو كان طريقه غير صحيح في الكل كان اتباعه قبيحا فيتوجه الحجة للمكلفين علي عدم اتباعه وان كان في البعض لم يكن كلامه وفعله وطريقه دالا علي الصواب لانه اعم منه حينءذ ولا دلالة للعام علي الخاص فيكون حجة المكلف في ترك اتباعه اظهر فتعين ان يكون طريقه صوابا داءما واما توقفه علي كونه منزلا من عند الله فبمعرفة صحة ما لم يدركه العقل في الامور النقلية وانتفاء عذر المكلف بعدم ادراك عقله اياه في الامور والنظرية التفصيلية اذا تقرر ذلك فشرط في الامام ايضا كونه بنصب الله تعالي وبانه علي صراط مستقيم اي كون امره ونهيه واخباره وفعله وتركه صوابا كونه من عند الله لمشاركة النبي الامام في الغاية وهي الانذار وحمل المكلفين والزامهم بذلك ويكون الفارق ان النبي صلي الله عليه واله يعلمه بالوحي وهذا يعلمه من النبي عليه السلام فدعاء النبي والامام الي شء واحد وهما معا علي صراط مستقيم وهو يرد من عند الله الي النبي بالوحي والي الامام باخبار النبي عليه السلام اياه وانما يتحقق ذلك مع كون الامام معصوما.
 الخامس عشر: انه جعل في هذه الاية ان بعد هذه الامور حق القول عليهم فمع الاخلال بشء منها لا يلزم ذلك فبعد موت النبي عليه السلام وان لم يوجد من له هذه الصفات اعني وجود المنذر وكونه بنصب الله تعالي وكونه علي صراط مستقيم وانه يرد من عند الله والفارق بينهما ان النبي رسول 
 من عند الله تعالي وهذا ناءب عنه لكن يتحدان في الغاية والطريق لم يحق القول، لا يقال: هذان الدليلان مبنيان علي ان الغاية اذا تعقبت الجمل رجعت الي الكل وهو ممنوع لانا نقول: قد بينا وجه تعلقها بالكل.
 السادس عشر: لو تساوي الامام والماموم في علة الاحتياج الي امام لزم احد الامرين اما خلو بعض المكلفين عن اللطف او احتياج الامام الي امام اخر ويلزم ايضا الترجيح من غير مرجح.
 السابع عشر: قوله تعالي: (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين)، اثبت لهم اربعة اشياء، احدها: كون طريقهم مستقيما، الثاني: انه تعالي انعم عليهم بهذا الطريق، الثالث:
 كونهم غير مغضوب عليهم، والرابع: كونهم غير ضالين فنقول: اما ان يكون هذا الطريق مستقيما في جميع الاحوال والتكاليف والافعال والاقوال او في بعضها والثاني محال لاشتراك الكل فسءاله عبث فتعين الاول وانما يتم بعصمتهم بل هو صريح فيها وكذا نقول في نفي الغضب عليهم ونفي ضلالهم ودلالته علي نفيهما عنهم داءما ظاهر واضح وانما يتم بعصمتهم، فنقول: اما ان تكون هذه طريقة الامام او تكون طريقة الامام غيرهما والثاني محال لانا مكلفون باتباع الامام واتباع طريقته ومن المحال ان يامرنا بسءال الهداية الي طريقة ويكلفنا اتباع غيرها فتعين الاول فيكون معصوما.
 الثامن عشر: اما ان لا يكون شء واحد من الناس معصوما او يكون كل الناس معصوما او يكون البعض معصوما والاول باطل لقوله تعالي ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين وسلطان نكرة في معرض النفي فيعم جميع وجوهه وكل ات بذنب فللشيطان عليه سلطان في الجملة وهو ينافي النفي الكلي والثاني باطل بالاجماع والثالث اما ان يكون ذلك البعض هو الامام وحده او مع غيره والثالث محال لقوله تعالي: افمن يهدي الي الحق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون، ولان الاحتياج الي عصمة الامام اكثر من عصمة غيره ولتاثيرها فيه وفي غيره من الناس وعصمة غيره لا تءثر الا فيه فيكون هو اولي بالعصمة والاول والثاني 
 هو مطلوبنا.
 التاسع عشر: عدالة الامام في كل وقت تفرض هي علة في تقريب المكلف من فعل الواجب وترك المحرم فلا بد وان يكون الوجود اولي بها وقد بين في العالم الاعلي ان الاولوية لا تنفك عن الوجوب وذلك هو العصمة.
 العشرون: العلة في الوجود يجب لها الوجود حال كونها علة وعدالة الامام في كل وقت تفرض وفي كل حال علة في عدالة المكلف فتجب للامام والعدالة المذكورة هي العصمة، لا يقال: عدالة الامام علة معدة وهي لا يجب ان تكون موجودة بل جاز ان تكون عدمية، لانا نقول: العلل المعدة اما بوجودها او بعدمها كالاجزاء المفروضة في الحركة والاولي حال عليتها يجب لها الوجود وهو المطلوب ولا يمكن ان تكون هذه معدة بعدمها لان عدمها في وقت ما ينافي لطف المكلفين في ذلك الوقت.
 الحادي والعشرون: انما جعل الامام لتكميل القوة العملية والتكميل انما يحصل من الكامل لاستحالة افادة الناقص الكمال والتكميل المطلوب ليس الي مرتبة دون ما فوقها لاختلاف ذلك باختلاف المكلفين بل الكمال التمكن للنفس الانسانية وذلك هو العصمة.
 الثاني والعشرون: غير المعصوم ظالم بالامكان ولا شء من الظالم بامام بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة اما الصغري فلان كل غير معصوم مذنب وهو ظاهر وكل مذنب ظالم لان الايات المصرحة بذلك كثيرة في الكتاب العزيز واما الكبري فقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) والمراد بالعهد هنا الامامة لقوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) ووجوب مطابقة الجواب للسءال واستحالة تاخير البيان عن وقت الحاجة يوجب ذلك وهذا ظاهر ولا لنفي الداءم والداءمة مستلزمة للضرورية كما بين في المنطق وهذا مبني علي مقدمات ثلاث  احدها  ان الممكنة الصغري في الشكل الاول تنتج بديهية وقد بيناه في المنطق وعليه القدماء  وثانيتها  استلزم الداءمة الضرورية وقد 
 بيناه في العلم الالهي لاستحالة ان يكون الاتفاقي داءما واكثريا  وثالثتها  ان النتيجة ضرورية وقد بان في المنطق ايضا.
 الثالث والعشرون: للانسان حالتان دار الدنيا ودار الاخرة والاولي سماها الله تعالي درا الغرور واللهو واللعب وفي مشاهدتنا ان البليات فيها لاحقة للانبياء والاولياء وهي منقضية وقد احكمها الله تعالي واحكم خلق بدن الانسان وجعل فيه من القوي المدركة والغاذية وما يتوقف عليه وجعل له قوي العلوم وبمراتبها وفيه من العجاءب ما يبهر عقل كل عاقل ولا يعرف ذلك الا من وقف علي علم التشريح ثم خلق من المطعومات والمشمومات والمركوبات والنبات والحيوان والمعادن وحركات الكواكب وتاثيراتها بالحر والبرد ما يدل بصريحة علي تمام حكمة صانعة فتبارك الله احسن الخالقين ثم قال تعالي خلق لكم ما في الارض جميعا تكرمه لبني ادم فالعاقل اذا امعن النطر بصحيح الفكر والاعتبار يجد هذه الدار التي سماها لهوا ولعبا ودار الغرور بهذه الحكمة ويكرم الانسان فيها بهذه الكرامة بهذه المنافع لم يهمل دار قراره واخرته بان لا ينصب اماما معصوما يحصل اليقين بقوله يحفظ الشرع ويقيم نظام النوع ويهديه ويلزمه الطريق الذي يوصله الي دار القرار بل يجعل ذلك موكولا الي الخلق ولا يجعل فيهم معصوما ليختار ارباب العقول الضعيفة والقوي الشهوية والغضبية والقوية بعقلهم من لا يحصل اليقين بقوله هو ولا يءده بفعله اذ يجوز عليه الخطا او اكبر منه فلا يحصل له طريق الي اليقين بحكم الله تعالي فكيف يمكن احكام امور الانسان في هذه الدار واهمال اموره في تلك الدار مع ان هذه الدار ليست بمقصودة بالذات انما المقصود تلك وهذا ينافي الحكمة بالضرورة وما ينافي الحكمة بالضرورة لا يقول به من له ادني فطنة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 الرابع والعشرون: الدليل لا بد ان يمتنع معه نقيض المدول والا لم يكن دليلا وحجة وقول الامام دليل وفعله دليل علي الصواب فيمتنع عليه نقيضه ولا نعني بالعصمة الا ذلك.
 الخامس والعشرون:
 خلق الله تعالي للانسان طرقا لمعرفة منافعه في 
 العالم الحسي الذي هو دار غرور وتلك الطرق يقينية كالحواس الظاهرة والباطنة ولا يجعل له الي معرفة منافعه ومصالحه في دار الاخرة طريقا مفيدا لليقين وهذا ينافي الحكمة والطريق الي معرفة احوال الاخرة واحكام الشرع الانبياء والاءمة عليهم السلام فاذا لم يجعلهم معصومين لم يجعل للاخرة طريقا مفيدا لليقين وهذا ينافي الحكمة.
 السادس والعشرون: لا بد ان يكون المبطل والرافع اقوي من المبطل والمرفوع لاستحالة كونه اضعف واستلزام التساوي الترجيح بلا مرجح والمنهي عنه والممنوع منه هو ما تقتضيه القوي الشهوية والغضبية واللذة والغضب من الامور الوجدانية والمحسوسة والمانع منهما هو قول الامام فاذا لم يكن معصوما لم يفد قوله العلم ولا الظن لان امكان الخطا فيه ثابت وترجيح احد طرفي الممكن لا لمرجح محال فيكون المانع والمبطل اضعف دلالة من الممنوع والمبطل فلا يليق من الحكيم ذلك.
 السابع والعشرون: كل ما وجب بسبب وجه حاجة ما فاذا وجد فيه اعتبار وجوده وعدم المانع يرتفع وجه الحاجة بالضرورة اذ لو لم يرتفع وجوده وجه الحاجة احتاج في دفعه الي شء اخر اذا تقرر ذلك فوجه الحاجة الي الامام جواز الخطا علي المكلف فاذا تمكن الامام واطاعه المكلف وعلم بافعاله اما ان يرتفع خطا كل مكلف تحققت فيه الشراءط اولا والثاني يستلزم التسلسل والتالي باطل فكذا المقدم بيان الملازمة ان الامام اذا لم يكن معصوما يرتفع وجه الحاجة وهو جواز الخطا وهو ضروري فان جواز اهماله بل امره بالباطل متحقق فيحتاج الي امام اخر ويتسلسل.
 الثامن والعشرون: ما وجب لدفع وجه الحاجة لا يمكن ان يءكد وجه الحاجة ووجه الحاجة الي الامام جواز الخطا علي المكلف فاذا لم يكن الامام معصوما جاز الزامه للمكلف بالخطا فيكون مءكدا لوجه الحاجة فيمتنع كونه اماما.
 التاسع والعشرون: امامة غير المعصوم اولي بالرفع من عدم الامامة 
 لكن رفع الثاني واجب فالاول اولي بالوجوب اما الاول فلان عدم الامامة يستلزم جواز الخطا واما امامة غير المعصوم فجواز الخطا ثابت مع جواز الزام الامام به وتمكنه من التعدي علي غيره والظلم وانواع كثيرة من الفساد لا يقع مع عدم الامام فكان رفع هذا اولي من رفع عدم الامام لكن رفع عدم الامام واجب لوجوب نصب الامام اما علي الله تعالي عندنا او علي المكلفين عند اخرين بالاتفاق الا في شذ وهو من لا يقدح خلافه في الاجماع علي وجوب رفع عدم الامام بنصبه فيجب القول بعدم امامة غير المعصوم وهو المطلوب.
 الثلاثون: كل ما يلزم مع عدم الامام من جواز الخطا علي المكلفين من المحذور يلزم مع ثبوت الامام الغير المعصوم وزيادة محاذر اخري لان اللازم من جواز الخطا علي المكلفين من المحذور مع عدم الامام اذا كان الامام غير معصوم ولا امام له لازم ايضا لانه مكلف جاءز الخطا واما الزيادة فلانه زيادة اقدار غير المعصوم وجواز حمله علي الظلم وقتل الانفس كما وقع وشوهد ممن تقدم من الرءساء كبني امية لعنهم الله تعالي فان الذي فعله يزيد لعنه الله بالحسين واولاده وما تظاهر يزيد به من شرب الخمور وخراب بيت الله الحرام ومدينة رسول الله صلي الله عليه واله فذلك لم يحصل من احد من الرعية وكل ما يحصل منه ما يحصل من شء وزيادة لا يحسن من الحكيم العالم به ان يجعله دافعا لمفسدة ذلك الشء وهذا امر ضروري فلا يحسن من الحكيم العالم عز وجل نصب امام غير معصوم ولا يحسن منه ايضا الامر بنصبه علي قول من يوجب الامامة علي الناس بايجاب الله تعالي لان الضرورة قاضية بان من يطلب رفع شء لا ياتي بما يحصل منه ذلك مع زيادة مفسدة تكون اولي بالرفع بل انما يفعل ذلك الجاهل او المحتاج او العابث والكل منتف في حق الله تعالي.
 الحادي والثلاثون: جواز خطا المكلف وظلمه لنفسه جهة حاجة المكلف الي امام معصوم وخطا علي غيره اشد محذورا من خطاه علي نفسه فكونه جهة حاجة اولي من كون الامام اياها وهذا الوجه في تمكن غير المعصوم ورياسته اشد من كونه رعية فامامة غير المعصوم تكون جهة حاجته الي امام 
 اخر اولي واشد من حاجة الرعية فاهمال الاولي والاشد والنظر الي المرجوح لا يليق بالحكيم العالم بكل معلوم.
 الثاني والثلاثون: فاءدة الامام في الاشياء في الامور التي تتوقف علي الاجتماع كالحروب واقامة الحدود والعقوبات الشرعية وغيرها وفيما يرجع الي كل واحد من المكلفين في معاده ومعاشه وعباداته وفي ما يرجع الي حفظ نظام النوع وفاءدته في ذلك كله الحمل علي الحق والمنع من الباطل بالنسبة الي المجموع والي كل واحد من المكلفين بالنسبة الي كل واحد من التكاليف والامور الشرعية في كل زمان وانما يمكن ذلك لو امتنع عليه الخطا في كل واحد واحد من الاحكام الشرعية لان المراد منه امتناع الخطا في كل واحد واحد علي غيره فعليه اولي ويمتنع عليه الخطا بالنسبة الي كل واحد من المكلفين والا لخلا واحد عن اللطف في كل زمان زمان والا لخلا زمان عن اللطف وانما يكون كذلك اذا كان الامام معصوما بالضرورة.
 الثالث والثلاثون: امامة غير المعصوم مستلزمة لامكان اجتماع النقيضين واللازم محال فكذا الملزوم بيان الملازمة ان غير المعصوم اذا امر بالخطا وتوقع من مخالفته الفتنة كما اذا امر بسفك الدماء المعصومة مثلا فوجوب متابعته مع تحريم ذلك الفعل اجتماع النقيضين ووجوب مخالفته مستلزم للفتنة مع تحريمها واستلزام نقض الغرض من الامام اذ المقصود منه نظام النوع وفي الفتنة اختلال النوع وذلك يستلزم اجتماع النقيضين وعدم متابعته كذلك.
 الرابع والثلاثون: وجوب طاعة الامام كوجوب طاعة النبي ووجوب طاعة الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وانما تتماثل الطاعتان في الوجوب لو تماثل الامران لكن امر الله تعالي لا يمكن ان يكون خطا فكذا امر الامام وفعله ولا نعني بالمعصوم الا ذلك.
 الخامس والثلاثون: الواجب لا بد وان يختص بصفة زاءدة علي حسنة تقتضي وجوبه اذ ايجاب احد المتساويين دون الاخر ترجيح من غير مرجح لا 
 يليق بالحكيم فايجاب اتباع الامام في افعاله واقواله لا بد وان يكون بصفة فيها وتلك هي كونها صوابا داءما ولا نعني بالمعصوم الا ذلك.
 السادس والثلاثون: قوله تعالي: (انك لمن المرسلين علي صرط مستقيم) هذا يدل علي عصمة النبي لان معني كونه علي صراط مستقيم انه لا يجوز عليه الخطا بل كل افعاله صواب والا لخرج عن الاستقامة في وقت ما لكن انما يقال انه علي صراط مستقيم ان لو كان كذلك داءما ولانه ترغيب في وجوب اتباعه واعلام للامة ان النبي عليه الصلاة والسلام علي صراط مستقيم فاتبعوه الي ذلك الصراط ما دام هو نبي لكن النبوة له داءما وعلي كل التقادير فكذا وجوب الاتباع فيكون علي صراط مستقيم داءما والقاءم مقامه وخليفته داع الي ما دعا اليه فينبغي ان يكون علي ذلك الصراط الذي هو عليه فيجب كونه معصوما.
 السابع والثلاثون: قوله تعالي: (تنزيل العزيز الرحيم) هذا ترغيب من وجهين، احدهما: انه قد حكم بان ما ياتي به الرسول فهو تنزيل من الله تعالي، وثانيهما: ان الذي نزله عزيز غني عالم وانما نزله رحمة بكم لانه رحيم فيكون ما ياتي به رحمة من الله تعالي ولا يعلم انه كذلك الا بكونه معصوما فالداعي الي ما دعا اليه والقاءم مقامه في كل الاحوال والافعال يجب كونه كذلك.
 الثامن والثلاثون: قوله تعالي: ((واضرب مثلا لهم اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون) (اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا) الاية وجه الاستدلال يتوقف علي مقدمات، احدهما: ان رحمة الله تعالي متساوية بل علي امة محمد عليه السلام اولي، الثانية: امة محمد صلي الله عليه واله اشرف من ساير الامم لقوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس، الثالثة: ان لطف الامامة كلطف النبوة، اذا تقرر ذلك فنقول:
 لطف الله تعالي في حق الامة الذين كذبوا وانكروا الرسالة عليهم بعد التكذيب ولا لطف اعظم من طريق مفيد للعلم بطريق الاخرة وتحصيل السعادة الابدية والدلالة علي الاحكام الشرعية وحفظها بمعصوم فهل يتلطف 
 الله بالكفار ولا ينصب لامة محمد صلي الله عليه واله ومن بينهم يخبرهم ممن يفيد قوله اليقين وهم اشرف الامم وعناية الله تعالي بهم اتم لا يتصور.
 التاسع والثلاثون: تكرار الانذار ممن لا يفيد قوله اليقين ويجوز المكلف خطاه وكذبه بحيث يتساوي الثاني والاول في ذلك الاحتمال ولا يزيد العلم به عما كان في الاول لا يدفع حجة المكلف ولا يفيد غير ما كان اولا فلا فاءدة فيه وانما يتحقق دفع الحجة والانذار بالتكرار لو ثبت امتناع الخطا فثبت نصب البرهان المفيد للعلم وكمال قوته فتنتفي حجتهم وهو المطلوب لكن الامام هو قاءم مقام النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حيث امتنع نبي اخر لانه عليه السلام خاتم النبيين فيجب عصمة الامام.
 الاربعون: المراد من النبي او الامام الدعاء للمكلفين الي امتثال اوامر الله تعالي ونواهيه فاما ان يكون المراد صورة الفعل لا غير او الاعتقاد او الفعل مع الاعتقاد والنية والاختيار والاول يكفي فيه القهر بالسيف واما الثاني فلا يمكن بالسيف ولا بالقهر بل بالبرهان والادلة التي يسكن اليها العاقل ويحصل له العلم بها وهذا علي قسمين اما عقلي او نقلي والاول فعل النبي والامام وفيه التنبيه والارشاد الي المقدمات التي تركب البرهان منها واما الثاني فلا طريق له الا قول النبي والامام اذا تقرر ذلك.
 فنقول: التكاليف الشرعية التي من النبي او الامام لطف فيها منحصرة في هذه الاقسام وفعل النبي او الامام في القسم الاول والقسم الاخير اكثر اذا عرفت ذلك.
 فنقول: القسم الاخير لا يحصل برهان فيه الا مع عصمته المبلغ له وهو النبي او الامام لانه لولا عصمته لكان قوله لا يفيد العلم فلا تسكن نفس المكلف اليه لتجويزه الخطا عليه فلا يحصل الاعتقاد المطلوب الذي لا يصح الفعل الا به من هذا الامام فلا يحصل الغرض منه في هذا القسم والقسم الاول لا يوثق بانه امر بالصواب منه الا بعصمته فلو لم يكن الامام معصوما لزم نقض الغرض منه. 
 الحادي والاربعون: الامام افضل من كل رعية لان تقديم المفضول قبيح والمساوي ترجيح من غير مرجح ما دام اماما لكنه امام في كل زمان بالنسبة الي كل مكلف فلو جاز عليه الخطا يلزم من فرض وقوعه علي تقدير امامته وافضليته محال فانه اذا فرض فيه الخطا في زمان ما فاما ان يقع خطا كل المكلفين فيه فتجمع الامة علي الخطا هذا خلف فلا بد وان يكون مكلف ما غير مخطء بل هو مصيب في اقواله وافعاله فيكون افضل من الامام في تلك الحال فيجتمع النقيضان هذا خلف.
 الثاني والاربعون: السبب للشء يمتنع ان يكون سببا لضده والامام مع تمكنه وبسط يده وحضور المكلف عنده وعلمه وامتثال المكلف اوامره سبب لكون فعل المكلف صوابا وقربه من الطاعة وبعده عن المعصية فيمتنع حينءذ ان يكون الامام مع هذه التقادير سببا في ضده وغير المعصوم يمكن ان يكون سببا في ضده فنقول لا شء من الامام سببا في ضد ما ذكرناه بالضرورة وكل غير معصوم يمكن ان يكون سببا في ضده ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الثالث والاربعون: دعاء الامام مفيد لليقين ولا شء من دعاء غير المعصوم بمفيد لليقين فلا شء من الامام بغير معصوم اما الصغري فلان دعاء الامام كدعاء الله تعالي وهو مفيد لليقين فكذا الاول لقوله تعالي:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فجعل طاعة الرسول واولي الامر واحدة كطاعة الله تعالي وكل من كانت طاعته كطاعة النبي وطاعة الله تعالي كان دعاءه كدعاءهما قطعا واما الكبري فظاهرة لان قول غير المعصوم لا يفيد اليقين لتجويز الخطا مع تجويز النقيض لا يحصل.
 الرابع والاربعون: قوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) يلزم من ذلك ان كل من لم يتبع النبي صلي الله عليه واله لا يحب الله ولا يحبه اي لا يكون مطيعا لله ولا يكون عز وجل مثيبا له والاتباع انما يتحقق بالمتابعة في اقواله وافعاله كلها الا ما نص علي عدم وجوب الاتباع فيه وهذا انما يتحقق مع العلم القطعي بكون افعاله واقواله 
 صوابا وانما يكون ذلك في المعصوم فيجب عصمة النبي والامام قاءم مقامه ومساو له فيما يراد منه سوي الوحي فتجب عصمته.
 الخامس والاربعون: اتباع الامام هو اتباع النبي فحكمهما واحد وانما يتحقق بعصمة الامام.
 السادس والاربعون: الامام يبطل دعاء ابليس ويمنع عن متابعته بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كذلك بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 السابع والاربعون: الله تعالي كلف في كل واقعة بحكم خاص والكتاب والسنة لا يمكن استخراج كل الاحكام منهما فاما ان يكلف الله تعالي كل مجتهد بما يءديه اجتهاده اليه فلا يكون له تعالي في واقعة حكم واحد وهو خلاف التقدير واما ان يكلف استخراج ذلك الحكم من الكتاب والسنة مع عدم دلالتهما اذ هما متنافيان والوقاءع غير متناهية وهو تكليف ما لا يطاق ولا نبي ولا وحي بعد النبي عليه السلام فلا بد من طريق يرجع المكلف اليه وليس الا الامام فان لم يكن معصوما لم يكن للمكلف دليل الي العلم الا بذلك اذ قول غير المعصوم قد لا يفيد الظن ولو افاده فقد لا يقنع المكلف به خصوصا مع قوله تعالي: (واجتنبوا كثيرا من الظن) فبقي ان يكون الامام الحافظ للشرع يجب ان يكون معصوما.
 الثامن والاربعون: اذا كان فعل صفة محل لغرض وغاية يصدر من ذلك المحل عند فعل تلك الصفة فاما ان يعلم الفاعل ان ذلك المحل مع فعل تلك الصفة فيه يصدر منه تلك الغاية او يصدر منه ضد تلك الغاية او يتحقق نقيضها او لا يعلم واحدا منهما والثالث محال علي تعالي والثاني بقسميه مناقض للغرض معدود من باب الخطا لا يصدر من الحكيم فتعين الاول اذا تقرر ذلك.
 فنقول: الامامة صفة من الله تعالي وتحقيقها في محل معين وهو الشخص المعين فعل من لا يجوز عليه الخطا اما من الله تعالي وهو الحق عندنا 
 او من اهل الاجماع عند المخالف والغرض منها حمل المكلف علي الحق وهدايته الي الطريق الصحيح والصراط القويم فمتي علم الله تعالي ان الامام يصدر منه ضد ذلك في وقت ما كانت امامته في ذلك الوقت مناقضة للغرض خطا لا يصدر من الله تعالي ولا من اهل الاجماع فتعين امتناع صدور ذلك منه في وقت من الاوقات فيكون معصوما، لا يقال هذا يدل علي عصمته في التبليغ لا مطلقا، لانا نقول: متي جاز الخطا ومخالفة الشرع في شء جاز مطلقا بل المعلوم قطعا ان من صدر منه خطا يءثران يتبعه غيره فيه لءلا يكون افضل منه ويساويه في ذلك المقام.
 التاسع والاربعون: النبوة اصل للامامة والامامة فرعها والامام قاءم مقام النبي عليه الصلاة والسلام في املاء الدعوي ولطف الامامة اعم من لطف النبوة لقوله تعالي: انما انت منذر ولكل قوم هاد، ويشترط في الامام ما يشترط في النبي لاجل جزم المكلف بصحة الدعوي لكن يشترك في النبي العصمة فيشترك في الامام ذلك.
 الخمسون: الامام هو هاد يجب اتباعه وكل من كان كذلك لا يحتاج الي هاد فالامام لا يحتاج الي هاد اما الصغري فلما تقدم واما الكبري فلقوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) فاذا ثبت ان الامام هاد لا يهدي امتنع عليه الخطا فثبت المطلوب.
 الحادي والخمسون: قوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) والهداية في القول والاعتقاد والفعل ولا يتم ذلك الا باربعة اشياء، الاول ان يكون عالما بجميع ما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام وكل حكم لله تعالي في كل واقعة للمكلفين ولا يكفي الظن لقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) ولان الهداية لا تكون الا بالعلم وتكون كل اعتقاداته برهانية، الثاني: قيامه بجميع الاوامر والنواهي الشرعية بحيث لا يقع الاخلال منه بشء منهالا عمدا ولا سهوا ولا تاويلا والا لم تتحقق الهداية المطلقة، الثالث: ان يكون مصيبا في جميع اقواله واراءه واوامره ونواهيه للمكلفين، 
 الرابع: ان يكون المكلف جازما بذلك جزما يقينيا برهانيا بحيث تتم فاءدته وهي اتباع المكلف له في جميع ما يامر وينهاه خصوصا في الاشياء المبنية علي الاحتياط التام وترجيح المعارضة مثلا اذا دعاه الي الجهاد وهو بذل نفسه وتعريضها للهلاك مع قوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) فانه لو لم يعلم علما جزما بحصول مرتبة الشهادة من امتثال قوله بان يقتل ويقتل لم يبذل نفسه للهلاك وكذا في باقي الاحكام وانما يتم الثلاثة الاول مع العصمة والاخير مع وجوب العصمة فدل علي ان الامام يجب كونه معصوما وهو المطلوب.
 الثاني والخمسون: الامام هاد لا يهديه احد في زمن وجوب اتباعه وهو زمان امامته وكل من كان كذلك فهو يعلم الاحكام يقينا ويمتنع منه فعل القبيح والاخلال بالواجب اما الصغري فاما انه هاد لقوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) واما انه لا يهديه احد في زمان امامته فظاهر والا لكان اتباع ذلك اولي من اتباعه لقوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) فقد انكر علي اتباع المهتدي دون الهادي ووبخ عليه واما الكبري فاما علمه بالاحكام فلانه لو جهل شيءا منها لاحتاج الي هاد فيه ولو ظنه فالظن متفاوت فكان الاقوي اولي بالاتباع والعلم فاما ان لا يحصل لاحد فيلزم عدم بيان الله تعالي حكما تكليفيا وهو محال او يحصل بغيره فيكون هاديا له فيكون هو واجب الاتباع لكن هذا محال لقوله تعالي احق ان يتبع واما امتناع فعله للقبيح وتركه الواجب فظاهر والا لوجب علي الرعية الانكار عليه وامره بالمعروف فيكون هاديا له لكنه باطل بالاية.
 الثالث والخمسون: قول الامام وفعله وتركه وتقريره حجة لقوله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وعطف المفرد علي معمول الفعل يقتضي تساويهما فيه والطاعة والواجبة للرسول هي متابعة قوله وفعله وتركه وتقريره فيجب ان يكون الامام كذلك ولان المفهوم من الطاعة الكلية ذلك فان غيرها طاعة جزءية وقوله وفعله وتقريره مقدم علي 
 كل دليل ظني وعلي كل اجتهاد لان المجتهد اما اذا حصل له ظن بسبب دليل علي حكم يخالف حكم الامام فان وجب اتباع اجتهاده فقد خالف الامام فلم يثبت له حكم الطاعة الكلية وهو محال ومناقض للغرض وموجب لافحام الامام فتعين اتباع غيره حكم الامام قولا او فعلا او تقريرا فهو مقدم علي كل دليل ظني واجتهاد والمقدم علي كل ظني لا يكون ظنيا قطعا بل علما ولو جوزنا عليه الخطا لكان ظنيا هذا خلف فيجب ان يكون معصوما.
 الرابع والخمسون: الامام قوله من كل مراتب الظن واخر مراتب الظن ما بعده العلم فيكون قول الامام مفيدا للعلم وقول غير المعصوم لا يفيد العلم.
 الخامس والخمسون: كل قول او فعل او تقرير او ترك من الامام سبيل المءمنين ومن خالف سبيل المءمنين استحق الذم بالضرورة ينتج من خالف قول الامام او فعله او تركه او تقريره استحق الذم بالضرورة اما المقدمة الاولي فلقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فاوجب علي المكلفين كافة اتباع الامام مطلقا وطاعته طاعة كلية والطريق التي اوجب الله تعالي علي كل المكلفين اتباعها ولا يجوز مخالفتها هي سبيل المءمنين بالضرورة، واما المقدمة الثانية فلقوله تعالي: ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي وهو نص عام اذا تقرر ذلك فنقول الامام كل من خالفه مستحق للذم قطعا بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كل من خالفه مستحق للذم قطعا بالضرورة لامكان خطاءه وامره بمعصية فلا يعصي مخالفته والا لزم احد الامرين اما انقلاب الحرام الي الوجوب بامر الامام او اجتماع النقيضين واللازم بقسميه باطل فالملزوم مثله اما الملازمة فظاهرة واما بيان بطلان اللازم اما الاول فباجماع المسلمين واما الثاني بالضرورة ينتج لا شء من الامام بغير معصوم وهو المطلوب.
 السادس والخمسون: قول الامام مساو للاجماع والاجماع دليل قطعي.
 فنقول: الامام قوله دليلا قطعي ولا شء من غير المعصوم قوله دليل 
 قطعي لان غير المعصوم معناه جاءز الخطا عمدا فيحتمل قوله النقيض وكل ما احتمل النقيض فليس بقطعي فقول غير المعصوم ليس بقطعي اما مساواة قول الامام للاجماع فلان الكل امروا باتباعه لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) امر باطاعة العامة للامام وهي الاتباع في اقواله كلها وافعاله واذا امر الكل باتباعه في القول والاعتقاد فيكون قوله مساويا للاجماع وهو ظاهر واما كون الاجماع دليلا قطعيا فلما بين في الاصول لقوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي).
 السابع والخمسون: اوامر الامام ونواهيه واختياراته وافعاله وتروكه وتقريراته هي الصراط المستقيم التي اشار اليها الله جل جلاله في قوله:
 (اهدنا الصراط المستقيم) لانه تعالي جعلها مساوية لطريقة النبي عليه الصلاة والسلام ولاوامر الله تعالي ونواهيه لانه ساوي بين وجوب اتباع الله تعالي والنبي واتباع الامام واخباراته لكن هذه صراط مستقيم قطعا فيكون مساويها كذلك.
 الثامن والخمسون: امر الله تعالي عباده وارشدهم الي سءال الله تعالي ان يهديهم الي الصراط المستقيم فاما ان يكون هي طريقة الامام وطريقة الامام عليه السلام تءدي اليها اولا هي ولا تءدي اليها والثالث باطل لانه يستحيل ان يامر العباد بان يسالوه الهداية الي طريق ثم يامرهم بسلوك غيرها ولا يءدي اليها هذا مناقض للغرض فلا يصدر من الحكيم تعالي مجده، لا يقال: هذا يدل علي عصمته في التبليغ لا علي عصمته في غيره، لانا نقول:
 يلزم ان يامر الامام بما لا يفعل في الجملة لكن يلزم ان تكون طريقته غير صراط مستقيم لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون) (كبر مقتا عند الله لم تقولوا ما لا تفعلون)، ونحن قررنا ان طريقة الامام صراط مستقيم.
 التاسع والخمسون: قوله تعالي (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) نقول هءلاء اما ان لا يكون لهم وجود في الخارج اصلا او يكون وجودهم متحققا والاول محال لاستحالة الامر بسءال الهداية الي طريق المعدوم 
 في الخارج وهو ضروري وان كان لهم وجود فاما ان يكون الامام منهم اولا والثاني محال لاستحالة امره تعالي عباده بان يسالوه الهداية الي طريقة قوم لم يامر عباده باتباع طريقة من ليس منهم واستحالة ذلك بديهي فتعين ان يكون منهم وهءلاء هم المعصومون.
 الستون: قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) دلت هذه الاية علي ان هذه طريقة الهداية والمهتدي هو الذي علي هذه الطريقة فالامام يهدي اليها لانه هاد لما بينا في قوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد ) والامام لا يهديه غيره بعد النبي صلي الله عليه واله لما بينا في قوله: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي فما لكم كيف تحكمون) فيلزم ان يكون الامام علي هذه الطريقة والا لكان له هاد اخر لان قولا وفعلا وامرا والزاما بحيث لا يخرج عن هذه الطريقة هو المعصوم بالضرورة.
 الحادي والستون: وقوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي فما لكم كيف تحكمون) امره باتباع لا يهديه غيره وحرم اتباع من يهتدي بغيره داءما ويلزم ان يكون هذا الهادي الذي لا يهديه غيره معصوما بالضرورة وهو غير النبي صلي الله عليه واله لقوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فاما ان يكون هذا الهادي الامام او غيره فان كان الاول فهو المطلوب وان كان الثاني فالامام ان لم يكن معصوما كان زيادة لاحتياجه اليه لان ذلك الهادي يجب اتباعه سواء قارنه امر الامام او فعله او لا والامام وحده بغير ذلك الهادي لا يتبع لانه يهتدي بغيره لان غير المعصوم يهتدي بغيره فيكون الامام حشوا لا فاءدة فيه فنصبه يكون عبثا هذا خلف وان كان الامام معصوما فهو المطلوب.
 الثاني والستون: الامام تجب طاعته في جميع اوامره ونواهيه داءما وتقريره وتركه لقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الرسول واولي الامر منكم) والعطف علي معمول الفعل يقتضي المساواة فيه فامتنع امره بمعصيته والا لم يجب اتباعه فيه لانه حينءذ لا يهدي فيه الا ان يهدي مع صدق 
 الداءمة الموجبة الاولي فكان بفرض وقوع امره بمعصيته يتم اجتماع النقيضين لان المطلقة السالبة تناقض الداءمة الموجبة والاولي صادقة اذا صدق احد النقيضين بالفعل امتنع صدق الاخر وكان معصوما في التبليغ والحكم فيكون معصوما مطلقا اذ لا قاءل بالفرق بل بالاجماع علي عدم الفرق ولان العلة في فعل الواجبات والامتناع عن المنهيات في الامام من الاحكام هو العلم بالله تعالي وعلمه وعقابه واستحصال ذلك في تلك الحال علي المعصية وهذه العلة مشتركة بين عدم الاقدام علي فعل المعصية وبين عدم الاقدام علي الامر بها ومتي اشتركت علة الوجود اشتركت علة العدم لانها عدم علة الوجود.
 الثالث والستون: لا شء من غير المعصوم يجب اتباعه في الجملة وكل امام يجب اتباعه داءما للاية ينتج من الشكل الثاني لا شء من غير المعصوم بامام داءما وينعكس بالعكس المستوي الي قولنا لا شء من الامام بغير معصوم داءما وهو يناقض قولنا بعض الامام غير معصوم في الجملة لكن الاولي صادقة فتكذب الثانية لانها نقيضها.
 الرابع والستون: قوله تعالي: (اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون) الواو للحال هنا فكل من وجب اتباعه داءما فهذه الصفة فيه داءمة لكن الامام يجب اتباعه داءما لما تقدم من الادلة فتكون هذه الصفة فيه داءمة ولا نعني بالمعصوم الا المهتدي في جميع اقواله وافعاله وتروكه وتقريراته.
 الخامس والستون: اذا ورد امران احدهما مطلق والاخر مقيد بصفة واتحد الحكم والموضوع او كان المقيد اعم حمل المطلق علي المقيد لما تقرر في الاصول فتقيد الامر بطاعة اولي الامر في قوله تعالي: (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) بهذا الوصف وهو كونه مهتديا فان وجب ثبوت هذا الوصف له فالمطلوب والا علم بقوله دار وباجتهاد المكلف لزمه افحامه لانه اذا امر المكلف بامر قال له المكلف لا اتبعك حتي اعلم انك مهتد ولا اعلم حتي اجتهد واني لا اجتهد او اجتهدت وادي اجتهادي الي خلاف هذا الحكم فينقطع الامام وكذا ان لم يعلم فلا بد من وجوب هذا الوصف له 
 وهو المطلوب لانه معني العصمة.
 السادس والستون: يثبت من هذه الاية ومن قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) مقدمتان هما الامام يجب اتباعه داءما وكل من وجب اتباعه فهو مهتد ما دام يجب اتباعه ينتج الامام مهتد داءما وهو المطلوب.
 السابع والستون: لو لم يكن الامام معصوما لزم اجتماع النقيضين والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه قد ثبت في المقدمتين المذكورتين في الدليل السابق كل امام مهتد داءما فلو كان الامام غير معصوم لصدق بعض الامام ليس بمجتهد بالفعل والداءمة والمطلقة العامتان تتناقضان فيلزم اجتماع النقيضين هذا خلف، لا يقال: المحال لزم من المجموع من حيث هو مجموع لا من مقدمة واحدة هي ان الامام ليس بمعصوم في الجملة واستلزام المجموع للمحال لا يلزم منه استلزام احد اجزاءه لذلك فان كل واحد من النقيضين قد يكون ممكنا والمجموع من حيث هو مجموع محالا، لانا نقول:
 اذا كان احد النقيضين صادقا بالفعل كان صدق الاخر مستلزما لاجتماع النقيضين فيكون مستلزما للمحال فيكون محالا والتقدير صدق المقدمة الاولي وهي قولنا الامام مهتد داءما.
 الثامن والستون: علة وجوب الاتباع كون المتبوع مهتديا وهو ظاهر وفي هذه كالتصريح به لان الوصف لو لم يكن علة في الحكم لم يحسن ذكره ولو حسن ذكره وجب الحكم بكونه علة ولكن هنا كذلك فان قوله تعالي:
 (اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون) لو لم يكن علة لم يحسن ذكره لكنه حسن فيكون علة فان انتفي عن اولي الامر وجب انتفاء وجوب اتباعهم لان عدم المعلول يجب عند عدم العلة فتكون هذه الاية ناسخة او مخصصة لقوله تعالي واولي الامر منكم لاقتضاء هذه الاية العموم لمساواة طاعته طاعة الرسول صلي الله عليه واله لكن ذلك باطل بالاجماع.
 التاسع والستون: لو لم يكن هذا الوصف داءما لزم الاجمال في وجوب 
 اتباع الامام لانه يكون في حال وجوده لا في حال عدمه لكنه ليس بمعلوم لكل من وجب عليه اتباع الامام فلا يتم فاءدة الامام.
 السبعون: كون الامام غير معصوم يستلزم نقض الغرض من نصب الامام وهو علي الحكيم محال لانه انما يجب اتباعه حال كونه مهتديا وغير المعصوم تنتفي فيه هذه الصفة في الجملة ولانه لا يجب اتباعه في المعصية فان علمت بقوله دار فكان اتباعه مستلزما للدور المحال فيكون محالا او بقول المجتهد يستلزم افحامه ولانه يلزم ايضا وقوع الهرج والمرج والاختلاف والقصد من نصب الامام رفع ذلك.
 الحادي والسبعون: عصمة الامام امر ممكن خال عن وجوه المفاسد مشتمل علي مصلحة تامة للمكلفين واصلاحهم والله عز وجل قادر علي كل الممكنات فنقول يجب عصمة الامام لوجود القدرة الداعي وانتفاء الصارف وهو ظاهر.
 الثاني والسبعون: خطا الامام تقديرا يستلزم امكان اجتماع النقيضين لكن اجتماع النقيضين محال فيكون هذا التقدير مستلزما للمحال وكل تقدير مستلزم للمحال فهو محال فيكون هذا التقدير محالا اما استلزامه لامكان اجتماع النقيضين فلان وجوب اتباع الامام عام في الاشخاص والازمان والاوامر والنواهي فاذا اخطا في امره ونهيه فان وجب اتباعه وجبت العصمة وهو يستلزم اجتماع النقيضين وان لم يجب اتباعه في الجملة مع وجوب اتباعه لزم اجتماع النقيضين ولا معه يستلزم نقض الغرض من نصبه وهو يستلزم اجتماع النقيضين ايضا واما الثاني فظاهر.
 الثالث والسبعون: قوله تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان)، تقدير الاستدلال به يتوقف علي مقدمتين  المقدمة الاولي  ان تابع التابع في ما هو تابع فيه تابع للمتبوع في ذلك الشء  المقدمة الثانية  ان هذه الاية عامة في الاشخاص وفي الازمان وفي المنهي عنه وذلك بالاجماع والمراد بخطوات الشيطان المعاصي وترك الواجبات اذا تقرر هذا فنقول: غير 
 المعصوم بالفعل اي من اخل بواجب او فعل معصية فهو متبع لشء من خطوات الشيطان ولا شء ممن هو متبع لخطوات الشيطان يجب اتباعه ما دام متبعا لذلك ينتج لا شء من غير المعصوم بالفعل بواجب الاتباع في الجملة وكل امام يجب اتباعه داءما لما تقدم ينتج لا شء من غير المعصوم بالفعل بامام داءما وينعكس بالعكس المستوي الي قولنا لا شء من الامام بغير معصوم بالفعل داءما ويستلزم قولنا كل امام معصوم داءما لان السالبة المعدولة المحمول تستلزم الموجبة المحصلة عند وجود الموضوع والتقدير ثبوت الامام لا يقال هذا الدليل علي ثبوت عصمة الامام داءما والمدعي هو وجوب العصمة والداءمة اعم من الضرورية لما ثبت في علم المنطق لانا نقول الجواب من وجهين:
 الاول: قد ثبت في علم الكلام ان الداءمة تستلزم الضرورية لانه قد ثبت بالبرهان في علم الكلام ان الاتفاقي لا يكون داءما ولا اكثريا.
 الثاني: انا لا نعني بوجوب العصمة الوجوب الذاتي بل الوجوب بالغير والعصمة من الاغراض الممكنة وقد ثبت في علم الكلام ان الممكن لا يوجد الا بعد وجود سببه والا لزم الترجيح من غير مرجح وهو محال بالضرورة واذا دل الدليل علي عصمة الامام داءما ثبت وجود سببها داءما وهو يستلزم وجود المسبب داءما وهو المطلوب.
 الرابع والسبعون: وقوع الخطا من الامام مستلزم للمحال وكل ما استلزم المحال فهو محال فوقوع الخطا من الامام محال اما الصغري فلانه قد ثبت بهذه الاية الكريمة النهي عن اتباع من يقع منه الخطا فيه وثبت بقوله تعالي: (واولي الامر منكم) وجوب اتباع الامام داءما فلو وقع منه الخطا في الجملة لزم اجتماع النقيضين لانه يلزم كون الشء الواحد في الوقت الواحد عن المكلف الواحد مامورا به ومنهيا عنه فدل هذا الدليل علي وجوب العصمة باي وجوب كان وهو مطلوبنا.
 الخامس والسبعون: قوله تعالي: (يس) (والقران الحكيم) (انك لمن المرسلين) (علي صرط مستقيم) (تنزيل العزيز الرحيم))، تقرير 
 الاستدلال به ان نقول: الطريق الذي يدعو النبي صلي الله عليه واله اليه طريق مستقيم وهي طريق العصمة لانها تكون صوابا بحيث لا يتخللها خطا والا لم يكن صراطا مستقيما ويكون معلوما بحيث لا يتطرق اليه شك ولاحتمال النقيض لقوله تعالي: (تنزيل العزيز الرحيم) وصف الطريق المذكورة بانها منزلة من عند الله تعالي لكن هذه الطريقة هي طريقة الامام لانه الهادي اليها والنبي منذر بها فقد اشتركا في دعوة الخلق اليها والهداية والدلالة عليها فتكون هي طريقة الامام لانه الهادي ايضا فيصح وصف الامام بانه علي صراط مستقيم فيكون معصوما.
 السادس والسبعون: دلت هذه الاية المقدسة علي ان النبي صلي الله عليه واله علي صراط مستقيم فوجوب طاعته لكونه علي هذا الطريق يوجب اتباعه لذلك وطريق غير المعصوم ينافي ذلك في وقت ما وقوله تعالي:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)، يدل علي وجوب اتباع النبي داءما واتباع الامام داءما فيكون قد كلف المكلف بالمتنافيين في حالة واحدة في وقت واحد وهذا محال لما بين في علم الكلام من استحالة ذلك وهو ظاهر.
 السابع والسبعون: تساوي الحكمين في اللطفية بحيث يسد كل منهما مسد الاخر ويقوم مقامه يدل علي تساوي وجه اللطف المقتضي لوجوب الحكم فيهما وانه في كل واحد منهما مثله في الاخر وقد بين الله سبحانه وتعالي في هذه الاية الشريفة وجه لطف نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله بقوله انك علي صراط مستقيم واشار الي ذلك بقوله تعالي: (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون)، والامامة قاءمة مقام النبوة في اللطفية فيجب ان تساويها في وجه اللطف ونبه عليه تعالي بقوله انما انت منذر ولكل قوم هاد، فيكون الامام علي صراط مستقيم داءما كما كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 فنقول: الامام علي صراط مستقيم داءما وهذا معني العصمة. 
 الثامن والسبعون: النبوة لطف خاص والامامة لطف عام لقوله تعالي:
 (انما انت منذر ولكل قوم هاد)، ولا شك ان الاحتياج الي الهداية داءم بخلاف الانذار وهي اولي لوجه اللطيفة وقد بين ان وجه لطف النبوة هي العصمة فيكون اولي بالامام.
 التاسع والسبعون: احد الامور الاربعة لازم وهي اما وجوب مخالفة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في وقت ما او وجوب مخالفة الامام في وقت ما او التكليف بما لا يطاق او عصمة الامام والثلاثة الاول باطلة فتعين الرابع وهو المطلوب بيان الملازمة ان طريقة البني صلي الله عليه واله صواب داءما فلو كان الامام غير معصوم لكان علي خطا في وقت ما لكن يجب اتباع كل واحد منهما داءما لقوله تعالي: (واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فساوي بينهما في وجوب الطاعة ففي ذلك الخطا اما ان يجب اتباع النبي فيجب مخالفة الامام في وقت ما وهو احد الامور الثلاثة ويجب اتباع الامام فيجب مخالفة النبي في وقت ما وهو احد الامور الثلاثة او يجب اتباعهما معا فيلزم تكليف ما لا يطاق وهو الامر الثالث او يكون الامام علي صراط مستقيم وهو الامر الرابع اذا لا يغني بالعصمة الا ذلك واما بيان استحالة الثلاثة الاول فظاهر.
 الثمانون: قوله تعالي: (قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس) تقرير الاستدلال به ان نقول وقوع الخطا من الامام يستلزم امورا ثلاثة اما افحامه اوامر الله تعالي للمكلف بالاستعاذة منه بالاستعاذة به من شء وامره بذلك الشء وباتباع ما امر المكلف فيما استعاذ به منه او التسلسل واللازم باقسامه باطل فالملزوم مثله اما الملازمة فلان الله تعالي امر باتباع الامام فاما ان يكون هذا الامر عاما في اقواله وافعاله او لا فان كان الثاني فيكون مامورا باتباع الامام فيما علم صوابه والعلم هاهنا بالاجتهاد او بقول امام او بقول امام اخر فان كان بالاجتهاد فاذا قال له المكلف ان اجتهادي ما اداني الي اتباعك في هذا الحكم فلا يجب علي اتباعك وانما لك ان تامرني بما يجب علي فينقطع الامام فيلزم افحامه وان كان بقول الامام لزم الدور وهو افحام 
 الامام ايضا وان كان بقول امام اخر لزم التسلسل في الاءمة وان كان الاول فوقوع الخطا منه يستلزم امره تعالي باتباعه في الخطا لان عموم الامر باتباعه في اقواله وافعاله يستلزم ذلك لكن الله تعالي امر بالاستعاذة من شر من يخيل للمكلف الخطا في الحكم الشرعي فيلزم ان يكون الله تعالي قد امر بفعل ما امر بالاستعاذة بالله تعالي ممن يامر بالخطا او يرجح فعله عند المكلف بقول او فعل او امر واما استحالة اللازم باقسامه فظاهر فاستحال وقوع الخطا من الامام وهو المطلوب.
 الحادي والثمانون: الامر باتباع الخطا والتواعد بالعقاب علي تركه من القادر الصادق اشر من استمالة المكلف بمخيلات باطلة الي فعل الخطا لكن امر الله تعالي بالاستعاذة به تعالي من الثاني فمن الاول اولي فيكون امر بالاستعاذة من نفسه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا فاستحال وقوع الخطا من الامام وهو المطلوب.
 الثاني والثمانون: المستعاذ به تعالي منه شر وما امر الله تعالي به خير خال من وجوه المفاسد لانه شرط التكليف فلا يكون شرا بوجه اصلا فيكون خيرا من كل وجه فلو وقع من الامام الخطا والمكلف مامور باتباعه داءما لما تقدم لاجتمع الضدان في شء واحد وهو كونه خيرا من كل وجه وشرا اما من كل وجه او من وجه في حالة واحدة وهو محال.
 الثالث والثمانون: العقل السليم والذهن المستقيم يحيلان بديهة ان يامر الله تعالي المكلف بالاستعاذة به تعالي من شء وهو قادر علي ايعاذه منه ثم يامره به امرا جزما ويحلل علي القيم بالشرايع حربه ومقاتلته علي ترك فعله.
 الرابع والثمانون: الخطا في الاحكام كفعل المعصية وترك الواجب والحمل عليه والدعاء اليه داخل في امر الله تعالي بالاستعاذة به منه داءما في جميع الاقوال والافعال والتروك لكن قد وجب اتباع الامام داءما فلو وقع الخطا من الامام لزم اجتماع الامر والنهي في الشء الواحد في وقت واحد وهذا محال. 
 الخامس والثمانون: لا شء مما يصدر من الامام بمستعاذ منه داءما والا لكان الامام داخلا في قوله تعالي: (من شر الوسواس) والعقل الصريح يحكم بديهة بان الله تعالي لا يامر باتباع شخص ويجعله هاديا ثم يامرنا بالتعوذ منه في وقت ما وكل خطا يتعوذ منه داءما ينتج لا شء مما يصدر من الامام بخطا داءما وهو المطلوب.
 السادس والثمانون: قوله تعالي: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) والاستعاذة به توكل عليه وانما يستعاذ به تعالي مما يخاف منه فقد امر الله تعالي بالاستعاذة به تعالي مما يخاف منه فقد امر الله تعالي بالاستعاذة ووعدنا انه تعالي يكفي من ذلك فلو وقع من الامام الخطا وامرنا باتباعه داءما لكان الله تعالي مخلفا لوعده تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 السابع والثمانون: للطف الله تعالي مراتب احديها التوفيق وهو بخلق القدرة والالات وثانيها الهداية بايضاح البرهان ونصب الادلة وثالثها الافاضة والحمل علي الافعال الحميدة والاخلاق المرضية وفاءدة الاستعاذة به تعالي ووعده بالاجابة وانما يكون في احدي هذه المراتب والامر باتباع من وقع منه الخطا وعموم الامر في الاوقات والافعال ينافي هذه المراتب كلها فاحد الامرين لازم اما عدم وجوب طاعة الامام في الجملة او عدم الاجابة في الاستعاذة به تعالي في الجملة وكلاهما محال لصدق نقيضهما وهو وجوب اتباع الامام داءما وحصول الاجابة في الاستعاذة به تعالي مما استعاذ منه داءما لانه تعالي قادر علي كل مقدور عالم بكل معلوم والفعل خال من المفاسد والا لما امر الله تعالي بطلبه منه فيوجد القدرة والداعي وينتفي الصارف فيجب الفعل به داءما.
 الثامن والثمانون: للامام صفات احداها انه هاد لقوله تعالي انما انت منذر ولكل قوم هاد، وثانيها انه مفترض الطاعة وثالثها انه ولي الناس كافة فلقوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا، ولا داعي للمكلف الي فعل مقتضي للقوة الشهوية والغضبية من المعاصي مع غلبة الشهوية ووجود القدرة اعظم من فعل الامام المتصف بهذه الصفات بها مع بقاءه علي الامامة فانه اذا راي من هو بهذه المنزلة عند الله تعالي يفعل ذلك وهو باق علي منزلته 
 كان داعيا عظيما للمكلف الي فعل ذلك فيدخل في الاستعاذة بالله تعالي منه فيكون من الشيطان واتباعه والعقل الصريح يمنع ان يكون ناءب رسول الله صلي الله عليه واله والقاءم مقامه قد امرنا الله بالتعوذ منه.
 التاسع والثمانون: هنا مراتب خلق القدرة والالات والتكليف وثانيتها حصول العلوم بالافعال ووجهها مثل الوجوب او الندب او التحريم وثالثها الحمل عليها والمعاقبة علي الفعل او الترك في الاخرة وفي الدنيا بحيث لا يلزم الاخبار ولا الالجاء الاستجبار الي الالجاء فالامام ليس المرتبة الاولي لانه من فعل الله تعالي فالمراد انما هو حصول المرتبتين الاخيرتين بالنسبة الي من فقد شيءا مما يتعلق بهما في كل وقت يمكن ان يحصل منه ذلك لبعض المكلفين الذي يمكن ان يفعل او يترك احدها ولا يمكن تحصيل ذلك الا من المعصوم ولانه لو جاز منه ترك شء منها او فقد شء منها لوجب جعل امام له والا لخلا بعض المكلفين عن شرط التكليف وهو محال.
 التسعون: قوله تعالي: (هو الذي بعث في الامين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) تقرير الاستدلال به يتوقف علي مقدمات.
 احديها: انه تعالي اراد بالرسول محمدا صلي الله عليه واله تزكية كل واحد واحد وهو ظاهر.
 وثانيتها: ان المراد به التزكية المطلقة.
 وثالثتها: ان المراد في الامام ذلك لقوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) اذا تقرر ذلك فنقول: الامام مزاكي لغيره فلا بد وان يكون قد حصل له التزكية المطلقة لقوله تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) انكر الله سبحانه وتعالي اجتماع الامر بالشء مع عدم فعله واشتراكهما في وجه الوجوب والتزكية المطلقة هي العصمة.
 الحادي والتسعون: ان هذه الاية تدل علي انه عليه السلام مكمل لقوتي العمل والعلم فلا بد وان يكون كاملا فيهما الكمال الذي يمكن حصوله 
 للبشر والامام هاد الي ذلك فلا بد وان يكون بهذه الصفة كماله الذي يقتضي عصمته والا لكان ناقصا في القوة العملية والعلمية هذا خلف.
 الثاني والتسعون: النبي صلي الله عليه واله عام الدعوة للامام ولغيره فلا يخلو اما ان يكون قد كملت هذه الصفات الاربع التي جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم لتكميلها فيه اولا والثاني محال لانه اما محال فلا يكون مكلفا بالبعض لاستحالة التكليف بالمحال واما ممكن فيجب حصوله لان النبي فاعل شديد الحرص والامام قابل وهو ظاهر والاول هو المطلوب وهو يستلزم العصمة.
 الثالث والتسعون: قد علم بهذه الاية الكريمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما بعث لتكميله هذه الصفات الاربع واوجب الله تعالي طاعته والتاسي به ليحصل للمطيع له عليه السلام في كل اوامره ونواهيه المتاسي به كمال هذه الصفات فكل من اوجب طاعته كوجوب طاعة النبي ويكون اولي بالتصرف في الامة كالنبي فلا يكون بد ان يكون المطيع له في اوامره ونواهيه المتاسي به يحصل له هذه الغاية كما حصل من اتباع النبي وطاعته لان مساواة وجوب طاعة الامرين يستلزم اتحاد غايتهما وتساوي الامرين في الاداء الي الغاية فلا بد ان يحصل كمال هذه الصفات في الامام قطعا وهو معني العصمة.
 الرابع والتسعون: قوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) جعل الهادي هو الذي يهدي ولا يهدي فكل من لم يكمل هذه الصفات فيه وهي التزكية المطلقة والعلم بالكتاب والعلم بالحكمة فهو يهدي والامام هو الهادي لقوله تعالي:
 (ولكل قوم هاد) فتكون هذه الصفات كاملة في الامام وهي العصمة.
 الخامس والتسعون: قوله تعالي: (فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون) فنقول التابع للامام داءما هو تابع للهدي داءما لان الله تعالي امر بطاعته امرا كليا عاما فهو كالمشرع امره عام في الاوقات والمكلفين فلم لم 
 يكن الامام معصوما لم يكن تابعه داءما تابعا للهدي داءما لكن التالي باطل فالمقدم مثله، لا يقال احد الامرين لازم وهو اما عصمة المفتي وامير الجيش او عدم وجوب اتباعهما وكلاهما محال اما الاول فاجماعي واما الثاني فلوجوب اتباع المفتي علي المقلد واتباع امير الجيش علي الجيش والا لم يتم الغرض، لانا نقول: اتباع المفتي وامير الجيش ليس بهاد ولا لكل الاشخاص ولا في امور كلية كالتشريع بل في امور جزءية خاصة واما الامام فاتباعه في امور كلية عام في الاوقات والمكلفين فهي كالتشريع فافترقا فلا يلزم احد الامرين اللذين ذكرتموهما.
 السادس والتسعون: قوله تعالي: (يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون) تقرير الاستدلال ان نقول علل وجوب الاتباع بانهم مهتدون وذكر ما يوجب انتفاء التهمة وهو سءال الاجر لكن الامام مساو للنبي في وجوب الاتباع فيلزم مساواته في العلة وهو الهداية فانه لم يعلل وجوب اتباع المرسلين الا بانهم مهتدون فيطرد العلة في حق المعلول.
 السابع والتسعون: العلة الغاءية لوجوب الاتباع حصول الهداية في المعاش والمال واتباع غير المعصوم قد يءدي الي ضد الهداية فيما فيه الاتباع وقد لا يءدي اليها واتباع غير المعصوم يءدي اليها داءما ما دام الاتباع موجودا ونصب امام معصوم ممكن والله تعالي قادر علي كل مقدور فلا يحسن من الحكيم نصب غير المعصوم والامر باتباعه طلبا للهداية مع مساواتها ضدها وعدمها في نفس الامر وعند المكلف مع قدرته علي المعصوم.
 الثامن والتسعون: قوله تعالي: (قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) وجه الاستدلال ان اطمءنان القلب امر مطلوب في الامور الدينية الكلية ولا ريب ان الامامة من الامور الدينية الكلية لان المكلف يقتل ويقتل وياخذ الاموال ويضرب الحدود ويفعل العبادات ويصحح المعاملات بقوله وبامره واشاراته وهذه الامور كلية ولان الامامة نيابة النبوة في كل الامور فيكون اطمءنان القلب فيها امرا مهما مطلوبا ولا يحصل الا بعصمة الامام فيجب ان يكون الامام معصوما. 
 التاسع والتسعون: الله تعالي لطيف بعباده رحيم في غاية اللطف والرحمة والامام المعصوم طريق امن للمكلف من الخوف والامام غير المعصوم طريق خوف وهو ظاهر فلا يناسب نصب الامام غير المعصوم لطف الله ورحمته بعباده وارادته اسلامهم وهدايتهم والمناسب للطف والرحمة الامام المعصوم فتعين نصبه.
 الماءة: الامام مرشد داءما ولا شء من غير المعصوم بمرشد داءما فلا شء من غير المعصوم بامام. 
 الماءة الثامنة الاول: قوله تعالي: (كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون)، والتقوي ركوب طريق الصواب واجتناب ما فيه شبهة او يتوهم منه لزوم محظور، وبالجملة فالمتقون هم الذين لا يخلون بما يحتمل وجوبه ولا يفعلون الا ما يعلمون انه مباح ويجتنبون ما يحتمل تحريمه فعلم ان هذه درجة مطلوبة لله تعالي من الناس كافة في جميع ما امر به ونهي عنه لان تخصيص بعض الناس او بعض الاحكام به ترجيح من غير مرجح ولانه مخالف لعموم الاية ونصب امام معصوم في اقواله وافعاله ونواهيه واوامره عالم بمجمل الايات ومتشابهها يقينا وعلومه الهامية من قبل العلوم الفطرية القياس طريق صالح لذلك فيجب اتماما لغرضه اما هو او ما يقوم مقامه والثاني منتف بالوجدان والاجماع فتعين الاول وهو المطلوب .
 الثاني: قوله تعالي: في الاية المتقدمة (يبين اياته) جمع مضاف فيعم لما تقرر في الاصول ان الجمع المضاف للعموم ولان سياق الاية يدل عليه فان المراد ببيان الايات التقوي ولا يتم الا بعموم البيان لما يحتاج المكلف اليه من الواجب لياتي به والحرام ليجتنبه والمباح ليكون مخيرا فيه ولا يتم الا مع العموم، وقوله تعالي للناس جمع محلي بلام الجنس فيعم ايضا والمراد بالبيان ما لا يحتمل غير المعني بحيث يكون نصا صريحا وكان التقوي اجتناب المشتبه وركوب طريق اليقين ولا يحصل الا بالبيان المذكور، ولا يمكن لكل الناس 
 اخذ ذلك من القران وهو ظاهر لان بعض دلالته بالعموم وهو ظني ولاشتماله علي المجمل والمتشابه والسنة كذلك وليس للناس كلهم المطلوب منهم التقوي علوم بذلك كله من طريق الالهام فلا بد من ولي الله يعلم ذلك يقينا ولا بد وان يكون قوله متيقن الصحة وليس ذلك الا المعصوم فيجب القول به لانه لولا ذلك لزم ان يكون الله تعالي ناقضا لغرضه وهو محال.
 الثالث: قوله تعالي: (واتقوا الله لعلكم تفلحون) التقوي لا تتم الا بمعرفة الاحكام كما هي في نفس الامر والعمل بما به يعلم والاخلاص والاول اما ان يحصل بالعقل او بالنقل والاول عند اهل السنة ليس بطريق صالح لشء من الاحكام الشرعية وعند العدلية لا يعلم منه كل الاحكام بل القليل منها فلا بد من الثاني اما في الجميع علي الراي الاول او في الاكثر علي الراي الثاني ولا بد وان يكون ذلك النقل مما يفيد العلم اليقيني ولا يحصل لكثير من الناس من القران والسنة وهو ظاهر يتفق عليه فلا بد من مبين لذلك وللايات المتشابهة ويكون عنده ظاهرها نصا وكذا السنة ولا يكفي ذلك بل لا بد وان يتيقن المكلف صحة قوله وفعله وذلك لا يتحقق الا من المعصوم، والثاني وهو العمل بما يعمل الامام لطف فيه لانه المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية فيتعين نصب الامام المعصوم والا لزم نقض الغرض فان الحكيم اذا اراد شيءا فان لم يفعل ما يتوقف عليه ذلك الشء اذا كان من فعله خاصة مع قدرته وعلمه فانه يكون ناقضا لغرضه ومناقضا لارادته تعالي عن ذلك علوا كبيرا، لا يقال: هذا كله مبني علي ان الامامة لا يقوم غيرها مقامها فيحتاج الي بيان شاف ولم يبينوه، لانا نقول:
 انحصار الدليل الموصل في العقل والنقل وانتفاء الثاني في اكثر الاحكام مما اتفق عليه الكل وانحصار النقلي في نص بين او امام او اجماع اذ غير ذلك لا يفيد اليقين معلوم ومما اتفق عليه الكل والاول لا يفي بكل الاحكام فتعين الثاني ولا يحصل العلم به الا اذا كان من معصوم وهو ظاهر.
 الرابع: قوله تعالي: (واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون) امر وتهديد علي الترك مقدمة ايجاب ما لا يطاق مع العلم بانه ما لا يطاق قبيح 
 عقلا وكذا الامر به علي سبيل الندب اباحته عبث والعبث من الحكيم العالم به قبيح، مقدمة اخري قوله تعالي: واتقوا الله اما علي سبيل الوجوب او الندب او الاباحة لا يخلو عن هذه الامور الثلاثة، مقدمة اخري هذه الاية حكمها ثابت بعد النبي عليه السلام اجماعا اذا تقرر ذلك.
 فنقول: احد امور ثلاثة لازم اما الامر بما لا يطاق او ثبوت الامام المعصوم او ثبوت ما يقوم مقامه لانه قد ظهر فيما مر ان التقوي لا يحصل الا مع الامام المعصوم او ما يقوم مقامه فلو امر الله تعالي بالتقوي مع عدم امام معصوم او ما يقوم مقامه لزم الامر بما لا يطاق فلا بد من احدهما لكن الاول محال الثالث لانه اما ان يكون عقليا او نقليا والاول منتف في اكثر الاحكام فتعين الثاني وبعد النبي عليه السلام لا يعلم اليقين الا من الامام المعصوم لما تقدم فتعين الثاني وهو نصب الامام المعصوم.
 الخامس: امر الله تعالي بالتقوي وامر بالطاعة اولي الامر وهو الامام المعصوم فلا يخلو اما ان يحصل التقوي من طاعة الامام اولا والثاني محال لانه تعالي اذا اراد منا شيءا وكان هو المقصود منا لان جميع ما اوجب او حرم داخل في التقوي ثم امرنا بارتكاب طريقة ليست مقصودة لذاتها بل لاداءها الي ذلك المقصود وهو يصلح للاداء كان ذلك نقضا للغرض بل هو اضلال وهو محال فتعين الاول وهو ان التقوي تحصل من متابعة الامام ولا يمكن الا اذا كان معصوما وهو ظاهر ولان التقوي لا بد فيها من العلم اليقيني ولا يحصل من قول غير المعصوم قطعا فتعين ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 السادس: قوله تعالي: (فلا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) (فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم))، اعلم ان الله تعالي مجده قد بين في هذه امور الاول النهي عن اتباع خطوات الشيطان وهو عام في الاصول والفروع اجماعا الصغاءر والكباءر، وبالجملة فهذه تحذير عام لكل ما نهي عنه ترك ما امر به والثاني انه تحذير عن الزلل بعد مجء البينات وهي ماخوذة من البيان وهو ما يفيد العلم لمن نظر فيه وهذا من رحمة الله تعالي لعباده انه لا يءاخذ قبل مجء البينات 
 فلا يقوم مقامه ما يفيد الظن ولا تحذير في المظنون لانه قبل مجء البينات والتقدير ان التحذير بعده والثالث انه مطابق للنهي عن اتباع الخطوات فكما ان ذلك عام فهذا عام في ما دخل تحت التحذير وهو ظاهر ولاستحالة الترجيح من غير مرجح والرابع ان مجء البينات ليس من المكلف بل النظر فيها والطاعة لها والانقياد اليها وسياق الكلام يدل عليه والخامس انه يدل علي مجء البينات والا لم يكن فيه فاءدة وهو ظاهر ايضا والبينة العامة وهي الدلالة المفيدة لليقين التي يمكن تحصيل العلم بها في كل الاحكام هو الامام المعصوم في كل زمان لانه اذا علم منه انه يمتنع عليه الخطا والصغاءر والكباءر ومعلوم صواب قوله وفعله وتركه حصل منه اليقين فيكون الله تعالي قد نصبه والتقصير من المكلفين وهو مطلوب، لا يقال هذه الادلة كلها مبنية علي ان غير الامام لا يقوم مقامه وهو ممنوع لانا نقول: الجواب من وجهين الاول ان البحث انما هو في عصمة الامام فاذا كان الامام هو المءدي للاحكام لا يقوم غير عصمته مقامها لان العلم بصحة اداءه وقوله اما ان يكون من العقل او النقل فان كان العقل فاما بالضرورة او بالنظر والاول لم يحصل في كل الناس لان التقدير خلافه فلا بد من احد الاخرين والنظر لا بد فيه من مقدمة هي صدقه وانما يعلم بعد العلم بعصمته وهو ظاهر، واما النقل فاما ان يكون منه او من امام اخر والاول يستلزم الدور، والثاني يستلزم التسلسل، الثاني ان المراد من الامام اعلام الاحكام باليقين كما بينا والامارة والقدم في الامر والنهي واقامة الحدود ونصب الولاة والقضاة والسعاة وغير ذلك وانفاد الشراءع وكل ذلك نيابة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وبامر الله ونصبه ولا يقوم بذلك قياما عاما في امور الدين والدنيا علي الوجه المذكور الا الامام لان كل من قام بهذه الصفات فهو الامام ودل علي ان غيره لا يقوم مقامه فيه ولان الاعلام بالاحكام انما يقوم مقامه ما يفيد العلم وهو اما عقلي او نقلي والاول محال اما عند المخالفين فهو ظاهر لانه لا مجال للعقل في الاحكام الشرعية خصوصا كل الاحكام لكل الناس واما عندنا فلانه خلاف الواقع فان البحث انما هو علي تقدير الخلاف والثاني اما من غير الامام وهو مما ينفر عن الامام ويناقض الغرض في اتباعه فانه اذا كان الامام موجودا وقوله لا 
 يفيد العلم وقول غيره حجة فيكون ذلك الغير اولي بالامامة ويحصل له النقض عند الناس ولم يقم غير الامام مقامه في الجزء لم يقم مقامه في الكل وهو ظاهر.
 السابع: الاية المذكورة في الوجه الاول وتدل علي انه تعالي لم يجعل ولم يشرع ولم يوجب شيءا يضاده مجء البينات ونصبها ولو كان الامام غير معصوم لكان الله تعالي قد شرع ما يناقض البينات لانه تعالي امر باتباع الامام في افعاله واقواله وتروكه فان وقع منه الخطا ولا يعلم بل جوز المكلف عليه الخطا مع امرنا باتباعه فهذا اضلال لا تصب بينات.
 الثامن: الادلة النقلية الموجودة في الكتاب والسنة لا تفيد العلم بكل واحد واحد من الاحكام في كل واقعة واقعة لكل شخص شخص الي انقراض العالم وهذا متفق عليه بين الكل والتقديران الخطاب عام وان الله عز وجل نصب البينات لكل المكلفين في الاحكام والتقدير انه لم يحصل الاعلام للاحكام لكل مكلف بل حكم فاما ان يعلم من الامام او غيره اذ الاحكام كلها عند الاشاعرة نقلية والاكثر عند المعتزلة وهو ظاهر ولم يوجد من الاوامر والحكام ونصوص الكتاب والسنة ايجاب اتباع غير المعصوم اتباعا عاما بل ايجاب اتباع الامام وقد تقدم في ذلك ادلة كثيرة فكيف يحصل البينات من غيره ولم يذكره الله تعالي ومنه لا يحصل ويذكره ويامر باتباعه هذا ضد البينات وهو محال.
 التاسع: قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) هذا يدل علي ان امر اولي الامر من البينات كما ان امر الرسول من البينات وهو ظاهر وانما يكون من البينات اذا كان معصوما فان غير المعصوم لا يفيد قوله العلم فلا يكون من البينات.
 العاشر: لا شك ان المفسدة الناشية من جوز خطا حالة الناس الرعية امر جزءي يتعلق بنفسه وقد يتعدي الي بعض الناس واما المفسدة الحاصلة من خطا الامام في الاحكام والافعال فساد كلي لانه انما نصب الامام لقوانين كلية 
 فاستدراك المفسدة الجزءية بامام واهمال المفسدة الكلية مما لا يناسب حكمة الحكيم جل وعلا فلو كان الامام غير معصوم لزم ان يكون له امام اخر وينتهي الي المعصوم وهو المراد اولا ينتهي ويتسلسل هذا خلف.
 الحادي عشر: رافة الله تعالي ورحمته عامة للعباد لقوله تعالي: (والله رءوف بالعباد) واتفق المسلمون علي عمومه والعقل الصريح والحدس الصحيح يشهدان بذلك وقوله تعالي: (فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا) وجه الاستدلال ان نقول الله تعالي من علي العالمين برافته ورحمته ببعث النبيين بالكتاب وعلة البعثة الفاعلية اختلاف الناس في التاويل في الاحكام والغاية هو حصول الحق وازهاق الباطل والحاكم ليس الكتاب بل الرسول صلي الله عليه واله وسلم لقوله: (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات) فاذا كان الاختلاف في نفس الكتاب وتاويله كان الحاكم هو الرسول فعلم من ذلك ان نعم الله تعالي واعظمها ارسال الرسول لينذر ويبلغ الي الناس ما اوحي الله من الكتاب ثم يحكم بينهم بعد اختلافهم في تاويله وبعد النبي الاختلاف في التاويل اعظم فان لم يكن من يقوم مقام النبي في كون قوله حجة وفي وجوب اتباعه وفي طريقته وفي عمله وافادة قوله اليقين لزم حصول العلة الفاعلية والغاءية بدون الشء مع القدرة والداعي وهو الرافة بالعباد مع عدم المعلول وهو محال فلا بد من شخص بعد النبي يكون حاله ما ذكرنا وهذه الخصال المذكورة لا تحصل الا بالمعصوم فوجب القول بعصمة الامام.
 الثاني عشر: قوله تعالي: (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم) وجه الاستدلال ان قوله تعالي وما اختلف فيه الا الذين اوتوه يدل علي ان الاختلاف في التاويل لا التنزيل وقوله: (من بعد ما جاءتهم البينات) ليس المراد حصوله لهم بالفعل بل المراد نصب ما يصلح ان يفيد العلم في التاويل حتي يتحقق مجء البينات وان الاختلاف بعد ما يفيد العلم يكون بغيا وهو اما عقلي او نقلي والاول لا يصلح عند 
 المخالفين مطلقا واما عندنا فلانه ليس بعام في ساءر الاحكام والتاويلات فتعين الثاني والكتاب البحث في تاويله والسنة ليست شاملة للاحكام التي لا تتناهي ولانها تحتاج الي بيان تاويل لها فان اكثرها مجملات وعمومات ومجازات واضمارات فليس الا المعصوم لان قول غيره لا يكون بينة ويكون الاختلاف بعده بغيا لان البينة ما يفيد العلم اليقيني ولهذا جعل الاختلاف بعده بغيا.
 الثالث عشر: قوله تعالي: ((ومن الناس من يعجبك قوله وفي الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام) (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد) (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) وجه الاستدلال انه بين في هذه الاية اشياء:
 الاول: ان اصلاح الظاهر ظاهرا يعجب الناس حاله ويكون في نفس الامر في غاية فساد الباطن.
 الثاني: انه لا يصلح للولاية لقوله تعالي: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها) فهذا تحذير من الله عن تولية هذا الموصوف بهذه الصفة.
 الثالث: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) معناه انه في غاية صلاح الباطن وانه لا يصدر منه معصية لان شراء النفس من الشهوات المهلكة والارادة المحرمة انما يتحقق بترك الصغاءر والكباءر وفعل ساءر الواجبات.
 الرابع: ان مثل هذا يصلح للولاية لان ذكره عقيب النهي عن تولية الاول يدل علي صحة تولية هذا.
 الخامس: ان ذلك لا يعلم من صلاح الظاهر.
 السادس: ان ذلك انما يعلمه الله ويعلمه غيره بتعليمه اياه اذا تقرر 
 ذلك.
 فنقول: هذه الاية الكريمة المقدسة تدل علي بطلان الاختيار وعلي ان الولاية من قبل الله تعالي لانه تعالي بين ان مانع الولاية وهو الاول قد لا يعلم وانه لا يجوز للنبي صلي الله عليه واله ان يوليه الا بنص يوحي من الله تعالي لان الله تعالي قد بين ان المانع قد يوجد ولا يعلمه النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما يعلمه الله تعالي والشرط لذلك الا يعلمه الا الله عز وجل وهو كونه من القسم الثاني واذا لم يكن للنبي ان يولي بنص من الله عز وجل لم يكن لغيره والذي يوليه الله تعالي لا يمكن ان يكون من القسم الاول ويجب ان يكون من القسم الثاني ويجب ان يعلم المكلفون بانه ممتنع ان يكون من القسم الاول وانه من القسم الثاني وذلك انما يتحقق مع وجوب عصمة الامام وهو المطلوب.
 الرابع عشر: القران الكريم مشحون باي التحذير ووجوب التفكير في امور الدنيا وهو اصلاح المعاش والاخرة وهو اصلاح امر الاخرة والمعاد انما جاء بعدان نصب الله تعالي لكل مخاطب بذلك ما يفيده العلم اذا رجع اليه سواء كان في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم، او بعده لقوله تعالي:
 ((كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون) (في الدنيا والاخرة)) وقوله تعالي: (ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون)، بمعني انه عالم لجميع المكلفين في جميع الازمنة وهي جميع الاحكام اجماعا لان ترجيح بعضها دون بعض ترجيح من غير مرجح ولا يختص ذلك بالاصول لان الاحكام المتعلقة بامور الدنيا ليست من الاصول وهو اما عقلي او نقلي والاول لا مجال له في الاحكام عند اهل السنة ولا يفيد اكثر الاحكام عند المعتزلة والامامية فهو الثاني والكتاب والسنة لا يفيدان اليقين في كل الاحكام لكل المكلفين ولا يفيد ذلك الا قول المعصوم فتعين وجود معصوم يفيد قوله اليقين ويجب علي كافة المكلفين اتباعه فلا يجوز ان يكون الامام غيره فالامام معصوم وهو المطلوب. 
 الخامس عشر: قوله تعالي: (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس)، وجه الاستدلال انه تعالي امر بثلاثة اشياء الاول البر الثاني التقوي، الثالث الاصلاح بين الناس وتقديم الاولين عليه يدل علي انه لا يكون الا بطريق يفيد العلم ان البر والتقوي انما يتحققان بالعدول عن المظنون الي المعلوم وهذا في الامور الكلية اولي بالثبوت بالقبول من الامور الجزءية وان الامامة امر كلي اذا تقرر ذلك فنقول نصب غير المعصوم يمكن ان يكون فيه فساد بل الذي شوهد ووقع من خطا غير المعصوم من الفساد ظاهر والبر والتقوي ينافيانه والعصمة لا يعلمها الا الله تعالي فدل علي ان الامامة لا تكون بالاختيار وانما يكون بعلم الله تعالي ولا يجوز من الله تعالي نصب غير المعصوم فانه يستحيل ان يحذر عباده من شء ويفعله هو بهم هذا محال.
 السادس عشر: قوله تعالي: (واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم) وجه الاستدلال ان نقول ان الله امر بالتقوي امرا مطلقا غير مشروط ولا يتم الا بوجود الامام المعصوم وهو من فعل الله تعالي فتعين نصبه والا لزم نقض الغرض وهو محال عليه تعالي وكل المقدمات بينة لا تحتاج الي برهان الا المقدمة الثانية وهي قولنا ان التقوي لا يتم الا بوجود امام معصوم فانها مقدمة استدلالية تحتاج الي البيان فنقول بيانها موقوف علي مقدمات، الاولي: حقيقة التقوي وقد ذكر العلماء لها رسوما فقال بعضهم هي الاتيان بالعبادات والاحتراز عن المحذورات واختلف اهل هذا الرسم في ان اجتناب الصغاءر هل هو داخل في التقوي ام لا فقال بعضهم يدخل كما تدخل الصغاءر في الوعيد وتندرج تحت التحذير وقال بعضهم لا يدخل والا لم يستحق هذا الاسم الا المعصوم والحق الاول لان الوقاية فرط الصيانة عن المءذي وقيل كل ذنب مءذ سواء كان صغيرا او كبيرا وقيل هي الصيانة عن المءذي وقيل كل ذنب مءذ سواء كان صغيرا او كبيرا وقيل هي الاخذ بالاحوط فيفعل ما يحتمل ان يكون واجبا ويترك ما يحتمل ان يكون حراما وهو ماخوذ مما ورد في الحديث انه قال صلي الله عليه واله لا يبلغ العبد درجة المتقين حتي يدع 
 ما لا باس به حذرا مما به الباس وقيل التقوي هي الخشية فكل ما لا يحصل من تركه الخشية وجب فعله كل ما حصل من فعله الخشية اجتنب فخلاصة الاقوال فيها راجعة الي الاول. الثانية: العبادات والدعوات كلها توقيفية، الثالثة: ان الامر بالتقوي لا يحسن الا بمقدمتين احديهما ان يكون الامر عالما بالسراير وما يشتمل عليه الضماءر وثانيهما ان يجعل للمكلف بالتقوي طريق يفيده العلم بكل ما هو حسن وقبيح وغير ذلك من الاحكام واشار سبحانه الي المقدمة الاولي بقوله عقيب الامر بالتقوي: (واعلموا ان الله بكل شء عليم) اشار الي الثانية بقوله تعالي: (وما انزل عليكم من الكتب والحكمة يعظكم به) ولا يتم الوعظ الا بالعلم اذا تقرر ذلك فنقول: قد امر الله تعالي بالتقوي وقد ثبتت المقدمة الاولي في علم الكلام بالبراهين والقران وهي علمه بكل معلوم فيجب تحقق المقدمة الثانية وهي جعل طريق للمكلف الي معرفة كل الاحكام باليقين والا لزم نقض الغرض وهو اما عقلي او نقلي او هما والاول محال اما علي قول الاشاعرة فظاهر واما علي قولنا فلان العقل لا يستقل باكثر الاحكام فكيف بالكل، والثاني والثالث يعني ان بعض الاحكام يستفاد من العقل وبعضها يستفاد من النقل او بعض مقدماته عقلية وبعضها نقلية غير المقدمات التي يستفاد منها صدق المنقول عنه لانه من الاصول لا بد فيهما من المعصوم لان الكتاب العزيز شرفه الله تعالي وما وجد من السنة لا يتمكن كل احد من المكلفين من تحصيل العلم بتخرج الاحكام منهما ضرورة فلا بد من شخص يفيد قوله العلم وغير المعصوم ليس كذلك فقد ثبت ان التقوي لا يتم الا بوجود امام معصوم وليس من فعلنا لان العصمة غير معلومة لنا فهو من فعله تعالي بان ينصبه ويدل عليه فلو خلا زمان منه مع عموم الامر بالتقوي بجميع المكلفين في جميع الازمنة لزم نقض الغرض في وقت ما وهو من الحكيم جل اسمه محال.
 الاول: انها اجتناب الصغاءر والكباءر في جميع الازمان والاحوال ولا يتم الا بذكر الله تعالي واستحضار امره ونهيه والالتفات بكل سءال الحق وهذا مقام شريف. 
 الثاني: ان القران مشحون بالامر بالتقوي ومدح المتقين وهو ظاهر واذا كانت اشرف المقامات واهم المهمات فينبغي نصب من يتوقف عليه وهو المعصوم في كل وقت فالاخلال به اهمال عظيم لاهم المهمات وهو لا يليق بالحكيم.
 الثامن عشر: الامام يجب اتصافه بالتقوي الكلية وذلك يستلزم العصمة والمقدمتان ظاهرتان.
 التاسع عشر: ذكر الله تعالي المتقين في معرض المدح والمتقي في اللغة اسم فاعل من قولهم وقاه فاتقي والوقاية فرط الصيانة اذا عرفت ذلك فنقول اما المتقي اتفق الكل علي اجتناب الكباءر شرط في صدق هذا الاسم والحق ان اجتناب الصغاءر شرط ايضا لانها تدخل في الوعيد لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يبلغ العبد درجة المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به الباس وقال تعالي في النحل: (ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون)، وقوله تعالي: (افغير الله تتقون)، وفي المءمن (انا ربكم فاتقون)، هذا كله اشارة الي فعل الطاعات وقوله تعالي: (واتوا البيوت من ابوبها واتقوا الله)، اي فلا تعصوه وهذا يدل علي نفي جميع المعاصي الصغاءر والكباءر، قال تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ولا شك ان الاكرم هو من فعل الطاعات الواجبات وترك كل المعاصي وهذا يدل علي عصمة الامام لان اكرم الناس عند الله تعالي بعد الرسول الامام وهو ظاهر واكرم الناس هو اتقي الناس للاية واتقي الناس ليس الا المعصوم فيجب ان يكون الامام هو المعصوم.
 العشرون: قال تعالي: (شهر رمضان الذين انزل فيه القران هدي للناس وبينت من الهدي والفرقان) وقال هنا هدي للمتقين وهذا يدل علي ان المتقين سبب هداية الناس وهم المعتبرون وباقي الناس لا اعتبار بهم فاما ان يكون الامام من المتقين او من غيرهم والثاني باطل لان الحكيم لا يوجب علي من به الاعتبار وبه الهداية اتباع من لا اعتبار به ولا يهتدي الا بذلك الغير فتعين ان يكون الامام من اعلي مراتب المتقين وهذا هو المعصوم. 
 الحادي والعشرون: وصف الله تعالي كتابه العزيز بانه هدي للمتقين ووصفه بانه هدي للناس فلا بد من امتياز المتقين عن الناس في ذلك بعد اشتراكهم فيه فلنبين القدر المشترك بينهم والمميز فنقول الهدي في الاعتقاد والقول والفعل وقوع ذلك كله علي الوجه الصواب فهذا هو القدر المشترك واما المميز فامور الاول ان هداية المتقين تكون يقينا لا يحوم الشك حوله في شء من دلالته ودل عليه بقوله: (ولا ريب فيه) الثاني ان جميع المطالب النظرية والعملية فيه مدرجة وقد دل عليه لقوله تعالي: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) وقوله تعالي: (وكل شء احصيناه في امام مبين) الثالث ان دلالته علي هذه كلها يقينية لان الدلالة اما ظنية او علمية لانه لا بد فيها من ترجيح لان الشك المحض لا دلالة فيه فاما ان يكون الترجيح مانعا من النقيض اولا والثاني الظن والاول اما ان يكون مطابقا اولا والثاني الجهل والاول اما ان يكون ثابتا او لا والاول هو العلم والثاني هو اعتقاد المقلد للحق فوصف الله تعالي كتابه العزيز بان دلالته جازمة مطابقة ثابتة فيكون يقينية اما الاولي فلقوله تعالي: (لا ريب فيه) نكرة في معرض نفي فتعم، واما الثانية فلقوله تعالي: (لا ياتيه البطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)، واما الثالثة فلقوله تعالي لا ياتيه الباطل ايضا وانه (هدي للمتقين) فتخصيصهم بهذا يدل علي الثبات وعدم قبول التزلزل، الرابع فعل الطاعات الواجبة التي امر الله بها وترك جميع المعاصي التي نهي الله تعالي عنها واشار اليه تعالي بقوله: (اتقوا الله حق تقاته)، اذا تقرر ذلك فنقول هدي غير المتقين وقوع اعتقادهم علي الوجه الصواب سواء كان ظنا او تقليدا او يقينا ووقوع اقوالهم مطابقة في نفس الامر وقوع افعالهم علي الوجه الصواب فاعلي مراتب هذا القسم بعد قسم المتقين من حصل له ذلك في كل الاعتقادات والاقوال والافعال ثم يتلوه من حصل له في الاكثر ومراتبه لا تنحصر فالقسم الاول وهم المتقون هم المعصومون لانا لا نعني بالعصمة الا ذلك وغيرهم.
 يرجع اليهم ويهتدي بهم فالامام اما ان يكون من القسم الاول اعني 
 المتقين او من غيرهم والثاني محال لان الامام تجب طاعته لطاعة الرسول لقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)، ومحال من الحكيم ان يامر القسم الاول باتباع وطاعة من هو من القسم الثاني ولان الامام ذكره الله تعالي ثالث الله والرسول فيكون من القسم الاول وهو من هذا القسم الثاني وهذا محال من الحكيم ومن قال بغير ذلك فهو لا يعرف حكمة الله تعالي، واعترض فخر الدين الرازي علي هذا الدليل بوجوه:
 الاول: كون الشء هدي ودليلا لا يختلف لشخص دون شخص فكيف جعل القران هدي للمتقين فقط وايضا فالمتقي مهتد والمهتدي لا يهتدي ثانيا.
 الثاني: القران فيه مجمل ومتشابه وظاهر فكيف جعلتم كونه هدي للمتقين بمعني كون دلالته يقينية لا يحوم الشك حولها خصوصا علي قول من جعل الدلاءل اللفظية لا تفيد اليقين.
 الثالث: كل ما يتوقف كون القران حجة عليه لا يصح الاستدلال به عليه كمعرفة الصانع وصفاته فهذه الاية مخصوصة، والجواب عن الاول من وجهين:
 الاول: انا قد ذكرناه في تقرير هذا الدليل ان هداية المتقين غير هداية غيرهم فهو هدي للناس بمعني وهدي للمتقين بمعني والمغايرة بينهما مغايرة الكل للجزء او العام للخاص ويجوز ان يكون التصديق بالنسبة الي شخص يقينيا والي اخر ظنيا فان مساواة زوايا المثلث الثلاث لقاءمتين عند العالم باوقليدس يقينية وعند غيره غير يقينية.
 الثاني: ان نقول كما ان القران هدي للمتقين ودلالة لهم علي وجود الصانع وعلي دينه وصدق رسوله فهو ايضا دلالة للكافرين الا انه تعالي ذكر المءمنين مدحا ليبين انهم الذين اهتدوا وانتفعوا به كما قال تعالي: (انما انت منذر من يخشاها) وقال تعالي: (انما تنذر من اتبع الذكر) وقد كان عليه السلام منذرا للكل لاجل ان هءلاء هم الذين انتفعوا بانذاره واعلم ان بعض الفضلاء فسر الهدي بالدلالة الموصلة الي المقصود فهو للمتقين بالفعل 
 ولغيرهم بالقوة فسماه في غيرهم هدي تسمية للشء بما يمكن ان يءل اليه، وعن الثاني ان التشابه والاجمال انما هو لاحتمال النقيض وهو من عدم العلم اليقيني فاما من علم يقينا جزما بمراد الله تعالي من هذا اللفظ وهم المعصومون الذين هم المتقون بالحقيقة وغيرهم بالمجاز فانهم يعلمون دلالة اللفظ يقينا ومراد الله تعالي منه فلا يكون مجملا او متشابها بالنسبة اليهم، وانا اقول:
 ان ذلك المجمل والمتشابه لا ينفك عن دليل يدل علي ما هو المراد علي اليقين وهو اما دلالة العقل او السمع فصار كله هدي وانما قلنا انه لا ينفك لان الله تعالي قصد بخطابنا الافهام والا لكان نقضا وهو علي الحكيم محال فاما ان يجعل علي المراد من المجمل دليلا عقليا او نقليا او يلهم تعالي المراد اولا فان كان الثاني كان مكلفا بالمحال وناقضا للغرض فتعين الاول وهو المطلوب وعدم ظفر بعض العلماء به لا يدل علي العدم في نفس الامر، وعن الثالث انه يكفي في الهدي كونه هدي في بعض المطالب والقران في تعريفه الشراءع وتاكيدها في العقول. وانا اقول: من تدبر القران العظيم حق تدبره واجال فكره الصحيح في معانيه ونظر بفطنة سليمة وقادرة في تركيبه وجده مشتملا علي كل الادلة العقلية علي اثبات الصانع وصفاته لست اقول انه يستدل به من حيث هو قول الله تعالي علي ثبوت الصانع بل مقدمات الادلة الدالة علي ثبوت الصانع وصفاته كلها مذكورة فيه بالفعل وفيه اشارة الي تركيبها ونظم الادلة منها فمن هذه الحيثية يصير دليلا لا انه من باب التقليد وتسليم انه حجة بل بالاستدلال العقلي بالمقدمات المذكورة فيه كقوله تعالي: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت) (والي السماء كيف رفعت)) الي اخر الاية وهذا برهان اني وغير ذلك من الايات وهو كثير.
 الثاني والعشرون: الايمان واثره لا يتم الا بالامام المعصوم فيجب ان يكون الامام المعصوم في كل زمان فيحتاج الي بيان مقدمات، احدها الايمان، وثانيها ما اثره، وثالثها توقفه علي امام معصوم، ورابعها انه اذا كان كذلك وجب نصبه في كل زمان علي الله تعالي، المقام الاول اختلف اهل القبلة في مسمي الايمان في عرف الشرع ويجمعهم فرق اربعة الفرقة 
 الاولي الذين قالوا الايمان اسم لافعال القلوب والجوارح واقرار باللسان وهم كثير من المعتزلة والزيدية واهل الحديث اما المعتزلة فقالوا ان الايمان اذا عدي بالباء فالمراد به التصديق ولذلك فلان امن بالله ورسوله ويكون المراد التصديق اذ الايمان بمعني اداء الواجبات لا يمكن فيه هذه لتعدية ولا يقال فلان امن بكذا اذا صلي وصام بل يقال فلان امن لله كما يقال صام وصلي لله فالايمان المعدي بالباء يجري علي طريقة اهل اللغة واما اذا ذكر غير معدي فقد اتفقوا علي انه منقول من مسماه اللغوي الذي هو التصديق الي معني اخر ثم اختلفوا فيه علي وجوه احداها ان الايمان عبارة عن فعل كل الطاعات سواء كانت واجبة او مندوبة او من باب الاقوال والافعال او الاعتقادات وهو قول واصل بن عطاء وابي الهذيل والقاضي عبد الجبار ابن احمد وثانيها انه عبارة عن فعل الواجبات فقط دون فعل النوافل وهو قول علي بن هاشم وثالثها ان الايمان عند الله اجتناب كل الكباءر والمءمن عند الناس من اجتنب كل ما ورد فيه الوعيد قالوا ويحتمل ان يكون من الكباءر ما لم يرد فيه الوعيد فظهر الفرق وهو قول النظام ومن اصحابه من قال شرط كونه مءمنا عندنا وعند الله اجتناب الكباءر كلها واما اهل الحديث فذكروا وجهين الاول ان المعرفة ايمان كامل وهو الاصل ثم بعد ذلك كل طاعة ايمان علي حدة وهذه الطاعات لا يكون شء منها ايمانا الا اذا كانت مترتبة علي الاصل الذي هو المعرفة وزعموا ان الجحود وانكار القلب كفر ثم معصية بعده كفر علي حدة ولم يجعلوا شيءا من الطاعات ايمانا ما لم توجد المعرفة والاقرار ولا جعلوا شيءا من المعاصي كفرا ما لم يوجد الجحود والانكار لان الفرع لا يحصل بدون اصله وهو قول عبد الله ابن سعيد بن كلاب.
 الثاني: زعموا ان الايمان اسم للطاعات كلها وهو ايمان واحد وجعلوا الفراءض والنوافل كلها من جملة الايمان ومن ترك شيءا من الفراءض فقد انتقض ايمانه ومن ترك النوافل لم ينتقض ايمانه ومنهم من قال الايمان اسم للفراءض دون النوافل، الفرقة الثانية الذين قالوا الايمان بالقلب واللسان معا وهءلاء قد اختلفوا علي مذاهب الاول ان الايمان اقرار باللسان ومعرفة 
 بالقلب وهو قول جمهور الفقهاء وابي حنيفة ثم هءلاء اختلفوا في موضعين احدهما في حقيقة هذه المعرفة فمنهم من فسرها بالاعتقاد الجازم سواء كان اعتقادا تقليديا او كان علما صادرا عن الدليل وهم الذين يحكمون ان المقلد مسلم ومنهم من فسرها بالعلم الصادر عن الدليل وهءلاء زعموا ان المقلد في الاصول ليس بمسلم، الموضع الثاني اختلفوا في العلم ان العلم المعتبر في تحقق الايمان علم بماذا فقال بعض المتكلمين هو العلم بذات الله تعالي وصفاته علي سبيل التمام والكمال وليس المراد العلم بالذات بالحقيقة بل بذاته، بالصفات ومعني قولنا بالتمام اي كل صفاته ثم ان هءلاء لما كثر اختلافهم في صفاته تعالي كفر كل طاءفة منهم من عداه من الطواءف وقال جماعة من اهل الانصاف المعتبر هو العلم بكل ما علم بالضرورة كونه من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، المذهب الثاني ان الايمان هو التصديق بالقلب واللسان معا وهو قول بشر بن غياث المريسي وابي الحسن الاشعري والمختار من قول الامامية، قال ابو الحسين الاشعري: المراد من التصديق الكلام القاءم بالنفس وقالت الامامية التصديق هو الحكم علي شء بشء ايجابا او سلبا، المذهب الثالث مذهب طاءفة من الصوفية ان الايمان اقرار باللسان واخلاص بالقلب الفرقة الثالثة الذين قالوا الايمان عبارة عن عمل القلب وهءلاء اختلفوا علي قولين:
 احدهما: ان الايمان هو عبارة عن معرفة الله تعالي بالقلب حتي ان من عرف الله بقلبه ثم جحد بلسانه ومات قبل ان يقربه به فهو مءمن كامل الايمان وهو قول جهم بن صفوان اما معرفة الكتب والرسل واليوم الاخر فقد زعم انها ليست داخلة في حد الايمان هكذا نقل بعضهم عنه ونقل عنه الكعبي ان الايمان معرفة الله مع معرفة كل ما علم بالضرورة كونه من دين محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وثانيهما: ان الايمان مجرد التصديق بالقلب وهو قول الحسين بن الفضل البجلي، الفرقة الرابعة الذين قالوا الايمان هو القرار باللسان فقط وهم فريقان: 
 الاول: ان الاقرار باللسان هو الايمان فقط لكن شرط كونه ايمانا هو حصول المعرفة في القلب فالمعرفة شرط لكون الاقرار باللسان ايمانا لا انها داخلة في مسمي الايمان وهو قول غيلان بن مسلم الدمشقي والفضل الرياشي وان كان الكعبي قد انكر كونه قولا لغيلان.
 الثاني: ان الايمان مجرد الاقرار باللسان من غير شرط اخر وهو قول الكرامية وزعموا ان المنافق مءمن الظاهر كافر السريرة فثبت له حكم المءمنين في الدنيا وحكم الكافرين في الاخرة فهذا مجموع اقوال الناس في مسمي الايمان في عرف الشرع والذي نذهب اليه ان الايمان عبارة عن التصديق بالقلب والاقرار باللسان ونعني بالتصديق الحكم الذهني بالثبوت والانتفاء الجازم المطابق الثابت وهو المستند الي الدليل الصحيح في مادته وصورته والاقرار باللسان المطابق لذلك وذلك التصديق هو العلم التصديقي بوجود الله تعالي وصفاته الايجابية والسلبية التي يجب معرفتها علي المكلف كالتوحيد وبالنبوة وثبوتها لمحمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وبصفاته من العصمة والمعجزة وبامامة الاءمة الاثني عشر وبعصمتهم وبقاء الامام صاحب الزمان عليه السلام الي انقراض المكلفين وقد بين ذلك في علم الكلام اذا تقرر هذا فنقول قد يحصل من هذه الاقوال والمذاهب انحصار الناس في قولين:
 احدهما: قول من شرط العمل جزء من الايمان.
 وثانيهما: من لا يجعله جزءا من الايمان فعلي المذهب الاول لا بد وان يكون جزء الايمان هو العمل الصالح الصحيح ولا بد وان يجعل الله تعالي طريقا الي العلم اليقيني بصحته فاما ان يكون من طريق الاخبار اولا والثاني لا يعم كالالهام عادة والاول لا بد وان يكون معلوم الصدق والاجماع والتواتر نادران فتعين اخبار المعصوم وحيث تطرق الموت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا نبي غيره وجب الامام المعصوم اذ غيره خلاف الاجماع فقد ثبت احتياج المءمن في ايمانه علي هذا القول الي الامام المعصوم والقول الثاني قول من لا يشرط العمل في الايمان فنقول اثر الايمان العمل والعمل المطلوب منه 
 للشارع الصحيح اليقيني لقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا)، وذلك العمل الصحيح اليقيني انما يحصل من المعصوم بالتقرير الذي ذكرناه فقد ثبت ان المعصوم لا بد منه اما في الايمان او في اثره فيجب القول به.
 الثالث والعشرون: قوله تعالي: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون، هذه الاية تدل علي عصمة الامام ووجه الاستدلال يتوقف علي مقدمات الاولي اذا كلف الله تعالي بشء فاما ان يكلفه بعين ذلك او به ان اداه اجتهاده اليه وان لم يءد اجتهاده اليه فما يءدي اجتهاده اليه ويقوم ما يءدي اجتهاده اليه مقام ما كلف به والثاني قول من قال كل مجتهد مصيب وقد ابطلناه في الاصول فتعين الاول الثانية لا بد للمكلف من طريق الي اصابة الحكم المعين الذي حكم الله تعالي به في الواقعة لانه لولاه لزم تكليف ما لا يطاق فلا اقل من لزوم الحرج وقد نفاه الله تعالي بهذه الاية، الثالثة الظن اعتقاد راجح يجوز معه النقيض واذا جاز معه النقيض يكون اعم من المطلوب واذا كان اعم فلا يصلح ان يكون طريقا موصلا الي المطلوب لان العام لا يستلزم الخاص فجعل ما هو اعم طريقا الي اصابة الاخص لا اقل من ان يكون حرجا عظيما، الرابعة الطريق الي العلم اما الضرورة او النظر، والنظر ينحصر في قسمين قول المعصوم وغيره وللاول شراءط احدها ان يكون واجب العصمة وثانيها ان يجعل تعالي دليلا للمكلف يوصله الي معرفة عصمته وثالثها ان يعلم الله تعالي المعصوم تلك الاحكام التي حكم بها الله تعالي يقينا، ورابعها ان يءدي المعصوم ما علمه الله تعالي من الاحكام، وخامسها ان يقبل المكلف منه وان ياتمر بامره وينتهي بنهيه ويتبعه في اقواله وافعاله اذا تقرر ذلك.
 فنقول: قد ثبت في علم الاصول ان لله تعالي في كل واقعة حكما واحدا وقد ثبت من هذه الاية انه لا بد من طريق للمكلف الي العلم بذلك الحكم يجعله الله تعالي وينصبه وذلك الدليل قد بينا انه اما المعصوم او غيره مثل الالهام والتواتر والاجماع والله تعالي قادر علي ان يفعل ذلك لكن الثاني لم 
 يتحقق في كل مكلف في كل واقعة من اول بعثة الانبياء الي اخره فهو خلاف جري العادة فتعين الاول والا لكان الله تعالي مخلا بالواجب وناقضا لغرضه تعالي عن ذلك علوا كبيرا فتعين المعصوم فنقول تخصيصه ببعض الازمان وببعض المكلفين ترجيح بلا مرجح فلا بد في كل زمان من معصوم واجب العصمة يكون قوله سندا للاحكام الشرعية ودليلا برهانيا قاطعا عليها يفيد العلم وذلك هو الامام وهو المطلوب وطريق اخر في الاستدلال بهذه الاية وهو ان تمام النعمة قد يكون في الدين وقد يكون في الدنيا وفيهما المقصود ففي الدنيا بخلق الاشياء الضرورية للانسان المنتفع بها وبيان وجه الانتفاع بها وكيفية تملكها وكيفية نقلها للمعاملات والمعارضات وفي الاخرة بالاعمال الصالحات واجتناب المحرمات واقامة العادات وذلك لا يتم الا بمعرفة الاحكام الشرعية وطرق التكاليف العقلية ولا يحصل ذلك الا من المعصوم فيجب نصبه وطريق اخر، اعلم ان طهارة النفس انما هي تزكية الظاهر باستعمال الشرايع الحقة والانقياد لاوامر الله تعالي ونواهيه علي حسب ما هي في نفس الامر وتخلية السر عن الاخلاق الذميمة وفاءدة هذه الطهارة ان النفس تستعد لان يفيض الله عليها بكرمه، ومنه وجود الصور القدسية فتتحلي بالكمالات النفسانية وذلك انما يتم بارسال المعصوم اذ الدلاءل اللفظية لا تفي بذلك ولا مدخل للعقل في ترجيح كثير من الاحكام الشرعية فلا بد من الامام المعصوم وطريق اخر من جملة ارادة التطهير اقامة الحدود والتعزيرات والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجعل ذلك مفوضا الي غير المعصوم لا يءدي الي التطهير لان فعله اعم من السبب فلا يمكن ان يكون سببا فلا بد وان يكون معصوما وطريق اخر لا رجس اعظم من الخطا في الاحكام وخصوصا المتعلقة بالعبادات ولا طهارة اعظم من الصيانة من الخطا في شء من الاحكام اصلا والباتة والصيانة انما تكون بالمعصوم وطريق اخر امتثال امر الله تعالي وامر النبي وامر الامام طريق التطهير وهو ظاهر لقوله تعالي:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) جعل امر الامام ثالث امر الله تعالي فلو لم يكن معصوما لجاز منه الخطا في حكمه فلا يكون امتثال امره مطهر او لا يصلح ان يجعل في ثالث مرتبة امر الله وامر الرسول بل هو 
 مساو من حيث الصواب وانما يتاخر بالشرف والذات والمراد انما هو من حيث الصواب وهو المطلوب وطريق اخر قد بين ان الامام وامره ونهيه وارشاده من مبادء التطهير بل هو بالعلة القريبة اشبه فلا بد وان يكون مطهرا من ساءر الرجس والخطا وساءر الذنوب والعيوب والسهو والنسيان وهذا هو العصمة لان تطهيره اولي من تطهير واحد لا يكون مبدا ولكن ارادة التطهير في غيره بالسوية ويجمعهم في اللفظ فيكون التطهير له اولي ولم يحتج الامام الي امام والا لزم التسلسل فلا بد وان يكون معصوما وطريق اخر لا نعمة اعظم من نصب امام معصوم حافظ للشرع فيه الشراءط المذكورة فان تخلف الحكم فلعدم قبول المكلف وهو من المكلف لا من الله تعالي ويريد ان يتم نعمته علينا ويهمل مثل هذه النعمة هذا محال.
 الرابع والعشرون: قوله تعالي: ((قد جاءكم من الله نور وكتب مبين) (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صرط مستقيم)، هذه الاية تدل علي انه تعالي نصب ادلة يقينية في الكتاب يهدي بها من اتبع رضوانه واتبع سبل السلام هي الطرق التي يستفاد منها احكام الله تعالي باليقين واذ لم يمكن من الكتاب للمجتهدين فهي للمعصومين فاما ان تختص بالنبي صلي الله عليه واله فيحصل اللطف للمكلفين في زمانه خاصة وهو ترجيح بلا مرجح واما ان لا يختص بالنبي صلي الله عليه واله بل تكون مشتركة بينه وبين الامام فلا بد في كل زمان من امام معصوم يعرف سبل السلام وتلك الطرق اليقينية وتكون ايات الكتاب بالنسبة اليه نورا لانه لا شء في الهداية مثل النور فانه يفيد الابصار اليقيني الذي لا يقبل الشك فلهذا شبه طرق الكتاب وذلك لا يمكن الا للمعصوم الذي نفسه قدسية يكون العلوم بالنسبة اليها من قبيل فطرية القياس وهذا هو الحق.
 الخامس والعشرون: قوله تعالي: (ويهديهم الي صرط مستقيم) يدل علي ان المراد انه تعالي اراد الهداية الي امره ونهيه ومن ليس بمعصوم لا يمكن فيه ذلك فكما كان في النبي ينبغي في كل زمان كذلك يكون الامام 
 معصوما وهو المطلوب وهذا قريب وهذا من البديهي.
 السادس والعشرون: قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين) تقرير الاستدلال من هذه الاية وجوه:
 احدها: انه تعالي امر بالحذر عن مخالفة الامر وعدم الاتيان بما امر الله تعالي به حكمه تعالي في الاحكام التكليفية واحد كما تقرر في الاصول ومتي لم يوجد معصوم في كل زمان يفيد قوله العلم بحكم الله تعالي يقينا فالخوف حاصل ولا يندفع بدونه او بخلق علوم ضرورية بالصواب ولم يحصل الثاني لانا نبحث علي هذا التقدير فلا بد من الاول.
 ثانيها: طريق دفع الخوف لا بد فيه من خمسة امور احدها ما يتعلق بالله تعالي وهو نصب المءدي والمبلغ وهو الرسول عليه السلام وحيث فناء البشر من الحكم المحتوم وعدم تناهي الوقاءع معلوم وعدم وفاء عقول ساءر المكلفين باستخراج كل الاحكام الشرعية من الكتاب العزيز والسنة علي سبيل اليقين بلا شك ولا ريب امر واقع لا نزاع فيه والمنازع مكابر والاجماع قليل ومساءله معدودة والتواتر كذلك ومن جعل شخص قاءم مقام النبي في حفظ الشرع والعصمة عالم بالاحكام باليقين ويخبر عن علم لا يقبل الشك طريق صالح الي دفع الخوف ومعرفة احكام الله تعالي واذا لم يحصل غيره من الطريق تعين هو باليقين، وثانيهما نصب دليل دال علي نبوة النبي وعلي امامة الامام، وثالثها ابلاغ النبي وسعيه في الابلاغ ورابعها خلق فهم وذهن والات حسية للمكلفين لاجل التوصل الي فهم الاحكام وانتصاب الامام لتعريف الاحكام ان ساله المكلفون ودعاءهم اليها ان امن علي نفسه وخامسها امتثال المكلفين لامر الامام والسعي في تفهيم الاحكام والامور الاربعة المتقدمة من الله تعالي فلو لم يفعلها الله تعالي لكان حصول الامن للمكلف متعسرا بل متعذرا والامر بالحذر يستلزم الامر بالسعي الي ما يءمن المكلف والاجتهاد في دفع الخوف وهو ظاهر فلو لم يجعل الطريق الذي من فعله ولا يتمكن المكلف منه لكان تكليفا بالمحال تعالي الله عن ذلك علوا 
 كبيرا فيجب نصبه والخامس من فعل المكلف فالاهمال الان من فعل المكلفين فيجب نصب الامام المعصوم الثالث في القران المحكم والمتشابه والنص والظاهر والمءول فحصول الدلالة اليقينية منه في كل الاحكام للمجتهد محال فمن السنة اولي ومع كون الحكم واحد او اهمال النقيض وعدم قيام غير الحكم مقامه في مطلوب الشارع وفيما ينشا منه ومن المصالح وفي تركه المفاسد لا يحصل الا من اصابة حكم الله تعالي ولا يحصل الا مع علم يقيني وطريقه اما قول واجب العصمة الذي يستحيل عليه السهو والنسيان والخطا في التاويل مطلقا او غيره وهذه قسمة حقيقية لا تنقلب والثاني لم يوجد وهو ظاهر فلولا وجود الاول لزم ان يكون الله تعالي ناقضا لغرضه وهو محال بالضرورة تعالي الله عن ذلك فتعين وجود امام معصوم في كل وقت.
 السابع والعشرون: قوله تعالي: (انما علي رسولنا البلاغ المبين) وانما يكون البلاغ مبينا لو جعل فيه طريقا الي العلم ولم يجعل طريقا غير المعصوم فتعين عليه النص علي امام معصوم.
 الثامن والعشرون: قوله تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة) بدا الله تعالي بالخليفة قبل الخليقة والابتداء من الحكيم انما هو بالاهم فدل علي ان الخليفة اهم فلا بد وان يكون الخليفة اكمل من كل الخلق في القوة العملية والعلمية واشرفهم ومن يكون كذلك وليس ذلك الا المعصوم.
 التاسع والعشرون: فاءدة الخليفة تكميل قوي العلم والعمل لساءر الخلاءق وتكميل كل مستعد علي قدر استعداده ولما كانت مراتب الناس في الاستعداد متفاوتة في الكمال والنقصان وجب ان يكون المكمل الموصل كل مستعد الي اقصي نهاية كماله كاملا في القوتين العملية والعلمية اصلا في الكمال الي اقصي نهاية الكمال البشري ولا يتحقق ذلك مع غير العصمة فوجب ان يكون معصوما وهذا المعني الموجب مشترك في كل خليفة لله تعالي في ارضه فيجب عموم الحكم لعموم العلة وهذا مقتضي الحكمة الالهية والخليفة كما يقال علي النبي صلي الله عليه واله يقال علي الامام عليه السلام ولان النبي لا يعم في كل عصر وهو ظاهر فلو اختص ذلك بالنبي لاختص باللطف بعض الامة 
 لكن رحمة الله عامة شاملة للكل وعنايته في حق اهل كل عصر وجب الامام.
 الثلاثون: انما سمي الخليفة خليفة لانه يحكم في الخلق بحكم الله تعالي ويحملهم علي امره ونهيه فهو خليفة الله تعالي وهذا قول ابن مسعود وابن عباس والسدي واكد ذلك قوله تعالي: (انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق)، وفاءدته لا تحصل الا مع العصمة فوجب عصمته اما الاولي فلان خلق الشهوات والنفرات في الطبايع البشرية من مكملات التكليف بحيث يحصل الثواب التام بامتثال الاوامر والانزجار عن النواهي واليه اشار بقوله تعالي: ونهي النفس عن الهوي، ومن الناس من يستصغر الكمال وحصوله في تحصيل مقتضي الشهوة ولا يبالي بحفظ ظاهر نظام النوع ذلك فوجب في الحكمة وضع الخليفة ليقوي القوة العقلية ويساعدها علي القوة الشهوية والغضبية ويحمل الناس علي المعروف ويزجرهم عن المنكر ويردع القوي عن الضعيف وهذه عناية من الله تعالي لا تختص باحد بل تعم الخلاءق في جميع الاصقاع والبلاد والازمان ولجميع الاشخاص فالمطلوب منه عصمة غيره لو تمكن من الكل فكيف لا يكون هو معصوما ولا وجه لحاجة المكلف اليه الا جواز الخطا عليه فلو جاز عليه الخطا لاحتاج الي خليفة اخر ودار او تسلسل وهو محال لان من به صلاح كل وجه وفساده يجب ان يكون عاريا عن كل وجوه المفاسد ولان المراد منه زجر الكل عن كل معصية في كل عصر وفي كل وقت والامر بالطاعات كذلك فلا بد وان يكون معصوما وهو ظاهر، واما المقدمة الثانية فلانه اذا لم يكن معصوما انتفت فاءدته وفعل الحكيم اذا كان لغرض وتوقف الغرض علي شرط من فعله ولم يفعله لا شك انه يكون ناقضا لغرضه وهو مضاد لحكمته وايضا الخليفة امين مخلوف علي الاديان والدماء والاموال فلو جاز عليه الخطا والخيانة امتنع من الحكيم جعله امينا وامرنا باتباعه وهو ظاهر وهذه الادلة مستفادة من كلام الشيخ محمد بن بابويه من الامامية رحمه الله تعالي.
 الحادي والثلاثون: علي عليه السلام افضل من الملاءكة والملاءكة معصومون والافضل من المعصوم معصوم فعلي عليه السلام معصوم، اما 
 المقدمة الاولي فلقوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) والعالمون هم ما سوي الله تعالي وعلي عليه السلام من ال ابراهيم والمصطفي افضل من المصطفي منه ولان النبي محمدا صلي الله عليه واله افضل من الملاءكة ونفس النبي وعلي واحدة في الكمال فيكون علي عليه السلام افضل من الملاءكة اما افضلية النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما بين في علم الكلام ونشير هنا الي دليل ينبه علي ذلك.
 فنقول: انه عليه السلام افضل من ادم وادم افضل من الملاءكة فالنبي افضل من الملاءكة، اما المقدمة الاولي فاجماعية واما المقدمة الثانية فلان الله تعالي امر الملاءكة بالسجود لادم والمسجود له افضل من الساجد وهو ضروري واما اتحاد نفس علي ونفس النبي بمعني اتحادهما في الكمالات فبقوله تعالي:
 (وانفسنا وانفسكم) والاجماع علي ان المراد بقوله انفسنا علي عليه السلام واما المقدمة الثانية وهي ان الملاءكة معصومون فلوجوه:
 الاول: قوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون).
 الثاني: قوله تعالي: (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) يتناول جميع فعل المامورات وترك المنهيات لان النهي عن الشء يستلزم الامر بتركه.
 فان قيل: ما الدليل علي قوله ويفعلون ما يءمرون يفيد العموم؟
 قلنا: لا شء من المامورات الا ويصح استثناءه منه والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل علي ما بيناه في اصول الفقه ولانه صفة مدح فلولا العموم لشاركوا من عداهم في ذلك فلم يكن لاختصاصهم بصفة المدح فاءدة.
 الثالث: قوله تعالي: ((بل عباد مكرمون) (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعلمون)) صريح في براءتهم عن المعاصي وكونهم في كل الامور تابعين للامر الالهي والوحي. 
 الرابع: انه تعالي حكي عنهم طعنوا في البشر بالمعصية ولو كانوا عصاة لما حسن منهم ذلك الطعن.
 الخامس: انه تعالي حكي عنهم انهم يسبحون الليل والنهار ولا يفترون ومن كانوا كذلك امتنع صدور المعصية منهم واما المقدمة الثالثة وهي ان الافضل من المعصوم معصوم فظاهرة وقد نبه الله تعالي عليها بقوله تعالي:
 (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) واذا ثبت ان عليا عليه السلام معصوم وجب ان يكون كل امام معصوما اذ لا قاءل بالفرق.
 اعتراض: ان المقدمة الثانية قدح فيها جماعة من الحشوية وتكلموا فيها بالمنع والنقض والمعارضة اما المانع فلا نسلم عصمة الملاءكة وما ذكرتموه من الادلة اما اولا فانه مختص بملاءكة النار وباقي الادلة يمنع عمومه في كل الملاءكة واما النقض فبقصة هاروت وماروت فانهما ملكان وقد وجد منهما الذنب والا لما عاقبهما الله تعالي حيث خيرهما بين عذاب الدنيا والاخرة فاختارا عذاب الدنيا عاجلا فجعلهما ببابل منكوسين في بءر الي يوم القيامة وهما يعلمان الناس السحر ويدعوان اليه ولا يراهما احد الا من ذهب الي ذلك ليعلم السحر واما المعارضة فبوجوه الاول قوله تعالي حكاية عنهم:
 (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) فهذا يدل علي انهم اعترضوا علي الله تعالي وذلك من اعظم الذنوب ولان طعنهم علي بني ادم بالفساد غيبة والغيبة ذنب ولانهم اما ان يكونوا قد علموا ذلك بالوحي او بالاستنباط والاول ينفي فاءدة اعادته عليه تعالي والثاني يستلزم القدح في الغير بالظن ولا يجوز الثاني قوله تعالي: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة). فدل هذا علي ان الملاءكة معذبون لان اصحاب النار انما يكون من يعذب فيها كما قال الله تعالي: (اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) الثالث ان ابليس كان من الملاءكة المقربين ثم عصي وكفر وذلك يدل علي صدور المعصية من جنس الملاءكة هذه خلاصة كلام الحشوية والجواب منه اما المنع فهو باطل لانا استدللنا علي عصمة الملاءكة والقران مشحون به والعقل دل علي انهم خير محض حتي ذهب بعضهم انهم خير 
 محض ولا قدرة علي الشر والفساد ولانهم لا شهوة لهم ولا حاجة وعالمون بقبح القبيح فلا يفعلونه لانتفاء داعي الحاجة والجهل واما قولهم في الاول انه مختص بملاءكة النار قلنا ممنوع بل هو عام لصحة الاستثناء سلمنا لكن يتم مطلوبنا به فانا قد بينا انه افضل من كل الملاءكة فدخل المعصومون منهم وتم الدليل وعن منع عموم باقي الايات فنقول انه باطل لاتفاق الكل علي العموم ولصحة الاستثناء لكل فرد من افراد الملاءكة وما ذكرناه من تمام الاستدلال سواء كان للعموم او للخصوص، والجواب عن النقض بوجوه:
 الاول: قرا الحسن الملكين بكسر اللام وهو مروي عن الضحاك وابن عباس ثم اختلف هءلاء فقال الحسن: كانا عجلين اقليين ببابل يعلمون الناس السحر وقيل كانا رجلين صالحين من الملوك فيرد علي هذه القراءة تفسير قوله انزل فقال بعضهم بمعني قدر قالت الجبرية من القضاء والقدر وقال بعضهم القضاء عبارة عن وجود جميع الموجودات في العالم العقلي مجتمعة ومجملة علي سبيل الابداع والقدر عبارة عن وجودها في موادها الخارجية او بعد حصول شراءطها متصلة واحد بعد واحد قال الله تعالي: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر) والجواهر العقلية توجد في القضاء والقدرة مرة واحدة باعتبارين والجسمانية وما معها موجودة فيهما مرتين واحتج من قرا بكسر اللام بوجوه احدها انه لا يليق بالملاءكة تعليم السحر وثانيها كيف يجوز انزال الملكين مع قوله: (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون) وثالثها لو انزل لكان اما ان يجعلهما في صورة رجلين اولا فان كان الاول مع انهما ليسا برجلين لكان ذلك تخييلا وتلبيسا وذلك غير جايز ولو جاز ذلك فلم لا يجوز ان يكون كل واحد من الناس الذين نشاهدهم لا يكون في الحقيقة انسانا بل ملكا من الملاءكة وان كان الثاني فهو باطل لقوله تعالي:
 (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ). وفي هذه الوجوه كلام يليق بعلم الكلام ذكرناه في النهاية فلا نطول بذكره هنا.
 الثاني: ان قوله: (وما انزل علي الملكين) موضعه جر عطفا علي ملك سليمان وتقديره ما تتلوا الشياطين اقرا علي ملك سليمان وعلي ما انزل 
 علي الملكين وهذا هو قول ابي مسلم وتفسيره قال كما ان الشياطين نسبوا السحر الي ملك سليمان مع ان ملك سليمان كان مبرا عنه وكذلك نسبوا ما انزل علي الملكين في ان المنزل عليهما سحر وهو مبرا عن السحر لان المنزل عليهما كان هو الشرع والدين والدعاء الي الخير واحتج عليه بان السحر لو كان نازلا عليهما لكان منزله هو الله تعالي وذلك غير جايز لان السحر كفر وعيب ولا يليق بالله تعالي انزال ذلك ولان قوله ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر يدل علي ان تعليم السحر كفر، فلو ثبت في الملاءكة انهم يعلمون السحر لربهم الكفر وذلك باطل ولانه كما لا يجوز علي الانبياء ان يبعثوا بتعليم السحر كذا لا يجوز في الملاءكة بطريق الاولي ولان السحر لا يضاف الا الي الكفرة والفسقة والشياطين المردة فكيف يضاف الي الله تعالي ما نهي عنه ويتوعد عليه بالعتاب وهل السحر الا الباطل المموه وقد ابطله الله تعالي في عدة مواضع كما قال الله تعالي في قصة موسي عليه السلام (ان الله سيبطله).
 الثالث: ان يكون ما بمعني الجحد ويكون معطوفا علي قوله وما كفر سليمان كانه قال لم يكفر سليمان ولم ينزل علي الملكين السحر لان السحرة كانت تضيف السحر الي سليمان وتزعم انه مما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت فرد الله عليهم في القولين وقوله وما يعلمان من احد جحد ايضا اي لا يعلمان احدا بل ينهيان عنهما اشد النهي واما قوله تعالي حتي يقولا انما نحن فتنة اي ابتلاء وامتحان فلا تكفر وهو كقولك ما امرت فلانا بكذا حتي قلت له لا تفعل ونهيته او حتي قلت له ان فعلت كذا نالك كذا ومعناه ما امرته حتي حذرته عنه .
 الرابع: ان انزال السحر لتعليم صفته لانه منهي عنه والنهي عن الشء يستلزم معرفته علي تعليم السحر وجعله كفرا لقوله تعالي ولكن الشياطين لاستحالة تكليف الله تعالي شخصا بان يجتنب شيءا مجهولا مطلقا لانه يكون تكليفا بالمحال فان النهي عن الشء يستلزم العلم به، لا يقال: انه تعالي ذم الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر لانا نقول الشياطين علموا الناس 
 ليعملوا به ويفسدوا في الارض فلذلك ذمهم الله تعالي.
 الخامس: السحر لفظ مشترك بين معنيين احدهما ما دق ولطف وتعجب منه العقول والاذهان بقوله ان من البيان لسحرا، ثانيهما ما يذم فاعله وهو كل امر يخفي سببه ويتخيل علي غير حقيقته ويجري مجري التمويه والخداع واذا اطلق ولم يقيد افاد ذم فاعله تعالي وسحروا اعين الناس  يعني موهوا عليهم  فالمنزل علي الملكين جاز ان يكون من القسم الاول وهو اختيار بعض الاصوليين.
 السادس: انه تعالي انزل علم السحر ابتلاء من الله للناس من تعلمه وعمل به كان كافرا ومن تعلمه لءلا يعمل به ويجتنبه ويحترز منه وليتوقاه ولءلا يغتر به كان مءمنا كما قيل عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه كما ابتلي الله تعالي قوم طالوت بالنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني، وهذا الوجه هو اختيار المعتزلة، والجواب عن المعارضة اما عن الاول فبمنع انهم ارادوا الاعتراض عليه تعالي بل طلبا لتعلم الشرفي خلق بني ادم مع صدور الشرور منهم لان الحكيم اذا علم باشتمال فعل علي مفسدة لا يصدر منه ذلك الفعل الا لحكمة عظيمة ومصلحة تامة تستحقر في الحكمة تلك المفاسد بالنسبة الي وجود المصالح فاراد الملاءكة بسءالهم ان يعلمهم الله تعالي بتلك الحكمة وايضا فان ايراد الاعتراض لمعرفة الجواب وحل وجه الاشكال والشبهة ليس بقبيح ولا يشتمل علي انكار وايضا فان سءالهم كان ولا يشتمل علي انكار وايضا فان سءالهم كان علي وجه المبالغة في اعظام الله تعالي فان العبد المخلص لشدة حبه لمولاه يكره ان يكون له عبد يعصيه ولم يذكروا ذلك عن بني ادم غيبة لهم بل لما كان محل الاشكال في خلق بني ادم اقدامهم علي الفساد وسفك الدماء ومن اراد ايراد السءال وجب ان يتعرض لمحل الاشكال لا لغيره فلهذا السبب ذكروا من صفات بني ادم هاتين الصفتين قوله اما ان يكون قد علموا ذلك بالوحي او بالاستنباط قلنا جاز ان يكون الوحي وجاز ان يكون بالالهام واعارته عليه تعالي علي سبيل الاستفادة كما قررنا فلا محذور وعن الثاني ان قوله تعالي: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة) لا 
 يدل ذلك علي انهم معذبون بها بل يريد به خزنة النار والمنصرفين في النار والمدبرين لامرها وعن الثالث لا نسلم ان ابليس كان من الملاءكة لانه تعالي اخبر عنه في موضع اخر انه كان من الجن.
 الثاني والثلاثون: الامام افضل من انبياء بني اسراءيل او مساو لهم وانبياء بني اسراءيل افضل من الملاءكة فالامام افضل من الملاءكة بطبقتين والملاءكة قد وصفهم الله تعالي ومدحهم بصفات:
 احديها: انهم لا يعلمون الا بالنص لقوله تعالي: (لا علم لنا الا ما علمتنا)، وقال: لا يسبقونه بالقول.
 وثانيها: انهم لا يعلمون شيءا الا بامره تعالي لقولهم وهم بامره يعملون وهذه الصفة في العرف العام انما تستعمل في كل من فعله بامره تعالي ولا يهمل من امره شيءا.
 وثالثها: انهم لا يعصون الله ما امرهم كما قال تعالي هذه صفات العصمة فهم معصومون فيكون الافضل من المعصوم معصوما فانبياء بني اسراءيل معصومون فالامام اولي بالعصمة لانه افضل من الافضل من المعصوم او مساو له اما المقدمة الاولي فلقوله عليه السلام: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل والامام افضل من كل العلماء او مساو لهم فهو افضل من انبياء بني اسراءيل او مساو لهم واما المقدمة الثانية فلقوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا) الاية والعالم كل ما سوي الله تعالي وذلك لان اشتقاقه من العلم وكل ما كان علما علي الله ودليلا عليه فهو عالم ولا شك ان كل محدث فهو دليل علي الله تعالي محدث فهو عالم فقوله ان الله اصطفي الاية معناه انه تعالي اصطفاهم علي كل المخلوقات ولا شك ان الملاءكة من المخلوقات فهذه الاية الكريمة تقتضي انه تعالي اصطفي هءلاء الانبياء علي الملاءكة، واما المقدمة الثالثة فلما بينا، واما المقدمة الرابعة فضرورية واعترض الامام فخر الدين الرازي علي المقدمة الثانية بان الكلية منقوضة بقوله تعالي: (يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين) فانه 
 لا يلزم ان يكونوا افضل من الملاءكة ومن محمد صلي الله عليه واله فكذا هنا وايضا قال الله تعالي في حق مريم عليها السلام: (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) ولم يلزم كونها افضل من فاطمة عليها السلام فكذا هنا والجزءية لا تنتج كبري في الشكل الاول.
 والجواب: ان هذا الاشكال مدفوع لان قوله تعالي:
 (واني فضلتكم علي العالمين) خطاب للانبياء الموجودين في ذلك الزمان وحين ما كانوا موجودين لم يكن محمد صلي الله عليه واله موجودا في ذلك الزمان ولما لم يكن موجودا لم يكن من العالمين لان المعدوم لم يكن من العالمين واذا كان كذلك لم يلزم من اصطفاء الله تعالي اياهم علي العالمين في ذلك الوقت ان يكونوا افضل من محمد صلي الله عليه واله فاما جبراءيل عليه السلام فانه كان موجودا حين قال الله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) فيلزم ان يكون قد اصطفي هءلاء علي جبراءيل وايضا فهب ان تلك الاية قد دخلها التخصيص لقيام الدلالة وهاهنا لا دليل يوجب ترك الظاهر فوجب اجراءه علي الظاهر في العموم وقد عرفت من ذلك الجواب عن الالزام بان مريم قد اصطفاها الله علي نساء العالمين ولم تكن افضل من فاطمة عليها السلام فان فاطمة عليها السلام لم تكن موجودة في ذلك الزمان وتمام التقرير كما مر.
 الثالث والثلاثون: قوله تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) وهذه العبارة تدل لغة علي الحصر ونصب امام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله بعد لطف ورحمة بل هو اعظم من بيان التكاليف الجزءية والمندوبات والمكروهات الاقلية لانه امر كلي فاخلاله به ينافي الرحمة فيجب عليه نصب الامام ودعوة المكلفين الي طاعته وتحذيرهم من معصيته ولان امره قاءم ودعوة المكلفين الي طاعته وتحذيرهم من معصيته ولان امره قاءم مقام امر النبي صلي الله عليه واله فهو افضل من كل الامة فيجب ان يكون معصوما لان تسليم الامة كلهم امرهم ونهيهم وفعلهم وتركهم الي شخص واحد غير معصوم ينافي الرحمة فهو معصوم فالامام معصوم. 
 الرابع والثلاثون: هذه الاية تدل علي شدة اهتمامه برحمة الامة وعدم نصب امام معصوم يناقض هذا الغرض فيكون محالا من الحكيم.
 الخامس والثلاثون: هذه الاية تدل علي عصمة النبي صلي الله عليه واله لان عدم عصمة من ارساله ينحصر في الرحمة ينافي هذا الغرض فيكون محالا.
 السادس والثلاثون: الامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله فيما ارسل فيه فيكون معصوما والا لناقض الغرض فما في هذه الاية تدل علي انه عليه السلام افضل من العالمين والملاءكة من العالمين فيكون محمد صلي الله عليه واله افضل منهم وعلي نفس النبي لقوله تعالي: (وانفسنا وانفسكم) والاتفاق علي انه المراد به علي عليه السلام فهو افضل من الملاءكة والملاءكة معصومون والافضل من المعصوم معصوم فعلي عليه السلام معصوم وكلما كان علي معصوما كان الامام مطلقا معصوما لانه لا قاءل بالفرق فكل امام معصوم وهو المطلوب.
 السابع الثلاثون: الملاءكة معصومون لقوله تعالي: (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) وعلي عليه السلام افضل من الملاءكة لما تقدم فيكون علي " ع " معصوما لان الافضل من المعصوم معصوم بالضرورة.
 الثامن والثلاثون: الله تعالي خلق الملاءكة عقولا بلا شهوة وخلق للبهايم شهوات بلا عقل وخلق الانسان وجمع فيه بين الامرين فصار الادمي بسبب العقل فوق البهيمة بدرجات لا حد لها وصار بسبب الشهوة دون الملاءكة ثم وجدنا الادمي اذا غلب هواه عقله حتي يعمل بهواه دون عقله يصير دون البهيمة كما قال الله عز وجل: (اولءك كالانعام بل هم اضل) فلذلك صار مصيرهم الي النار دون البهاءم فيجب انه اذا غلب عقله هواه حتي صار لا يعمل بهوي نفسه شيءا بل يعمل بهوي عقله اما ان يكون فوق الملاءكة او مساويا لهم اعتبارا لاحد الطرفين بالاخر اذا تقرر ذلك فنقول: اذا اراد الله باوامره ونواهيه وخلق العقول ليخرج الانسان من مرتبة 
 حضيض مرتبة البهاءم والدواب الي اوج مرتبة الملاءكة ونصب الانبياء والاءمة لارشادهم ودعاءهم الي ذلك بتبليغ الانبياء وحمل الناس علي الامتثال فلا بد وان يكون الانبياء في مرتبة ما يدعون الناس اليه وكذا الاءمة لانهم قاءمون مقام الانبياء في جميع ما (في جميع مراده) يامر فلا بد وان يكون الانبياء والاءمة معصومين والا لناقض الغرض ولم يتحقق ذلك المطلوب هو ظاهر لا محالة.
 التاسع والثلاثون: قوله تعالي في سورة يونس: (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدءا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط) اي بالعدل وهو متعلق بيجزي والمعني ليجزيهم بقسطه او يوفيهم اجورهم بقسطهم وبما اقسطوا وعدوا ولم يظلموا حين امنوا وعملوا الصالحات لان الشرك ظلم لقوله تعالي: (ان الشرك لظلم عظيم) والعصاة ظلام انفسهم وهذا اوجه لمقابلة قوله بما كانوا يكفرون فنقول هذه الاية تدل علي وجوب نصب امام معصوم وانه لا يخلو زمان فيه مكلفون غير معصومين منه وتقريره يتوقف علي مقدمات:
 الاولي: انه جعل عناية خلق الخلق واعادتهم ان يجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط اي بالعدل.
 الثانية: ان الغاية في كل فعل اعظم واشرف من ذي الغاية وهو مبرهن في علم الالهي بل قريب من البين.
 الثالثة: بدء الخلق واعادته امرعظيم فيكون ايصالهم الي جزاءهم من الثواب علي فعلهم اعظم ومن مقدمات هذا الاكرام والمفضال العظام نصب الامام المعصوم الذي يفيد قوله العلم يتمكن المكلف من عمل الصالحات يقينا ويخرج عن الشك ولانه ذكر الجزاء علي امرين احدهما الايمان وهو من فعل القوة النظرية والثاني عمل الصالحات وهو من فعل القوة العملية والانسان يحتاج فيهما الي موصل له اليهما ففي طرف القوة النظرية الفعلية القضايا البديهية والضرورية المحتاجة الي الحواس الظاهرة والباطنة فوهبه الله 
 تعالي ذلك ولو اختل شء من ذلك بحيث فقد علما موصلا ذلك المفقود اليه لعذر من جهل ذلك وفقد ذلك العلم ولم يحسن عقابه عليه وفي النقلية والعملية الي موقف بالوحي المبين المفيد لليقين والي ناءب ذلك الموقف لتطرق الموت اليه يحفظ شرعه ويحمل الناس عليه ويكون قوله مقطوعا معلوما منه عدم الخطا بل يتيقن منه الصواب في كل وقت فكلما عذر المكلف في القوة النظرية بفقد مفيد للعلم يعذر في القوة العملية بفقد من يفيد قوله العلم وذلك هو الامام المعصوم لان غيره يجوز المكلف خطاه فلا طريق له الي اليقين.
 الاربعون: اذا كان الحكيم قد خلق وكلفهم واعادهم لاجل جزاءهم علي الايمان وعمل الصالحات ولم ينصب لهم معصوما يفيد قوله اليقين نقض غرضه ونقض الغرض باطل.
 الحادي والاربعون: قوله تعالي: (ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس) الانذار يقتضي وضع الله تعالي في الاحكام جميعا لانه تعالي يعلم ما كان وما يكون الي انقراض العالم فلا بد في كل واقعة ان ينصب حكما فاوجب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الانذار للمكلفين بجميع الاحكام وذلك يحتاج ولا يتم فاءدته الا بامام معصوم في كل زمان لوجوه احدها: ان الامام لطف في التكليف وهو الانذار وهو من فعله تعالي واللطف في التكليف الواجب واجب وهذا علي راي المعتزلة وثانيها ان عقولنا لا تستقل باستخراج جميع الاحكام الواقعة في كل زمان من الكتاب العزيز والسنة وهو ظاهر للاختلاف الواقع ولان اكثر النظر فيها لاستخراج الاحكام يفيد الظن فلا بد وان يكون من جملة من ينذره النبي صلي الله عليه واله شخص ذو نفس قدسية وقوة الهامية يعلمه النبي صلي الله عليه واله طريقا باستخراج الاحكام من الكتاب والسنة يقينا ويقرر عنده قوانين كلية تفيده العلم القطعي بتفصيل الاحكام ويكون حافظا لذلك وليس ذلك الا المعصوم، وثالثها ان غاية الانذار العمل والمءدي الي الغاية منهم كما ان سبب الانذار منهم والمءدي اليه الحامل عليه فان القوي الشهوية تعارض القوي العقلية في اكثر الناس والحامل عليه هو 
 الامام ولا بد وان يكون معصوما والا لنقض الغرض لجواز ان لا يحمل عليه بل علي ضده وقد وقع في رياسة غير المعصومين فمن ادعوا الامامة كمعاوية وقاءع شنيعة وقضايا فظيعة واشياء باطلة وحرف الشرع كثيرا وابتدع بداءع ذكرها عنه ابو يوسف وغيره من الجمهور، ورابعها ان الفعل اذا كان له غاية وتلك الغاية تتوقف علي امر غالبا حتي يحصل وكان ذلك الفعل من فعل الفاعل لذلك الفعل الذي هو ذو الغاية فان لم يفعل كان ذلك بعيدا من الحكمة ولا ريب ان الانذار غايته الفعل وهو يتوقف علي حامل للمكلفين غير المعصومين علي صحيح الاعتقاد وحكم الله تعالي وغير المعصوم لا يعلم منه ذلك فلا بد من نصب امام معصوم فاستحال ان لا يفعله الله تعالي:
 الثاني والاربعون: الامام فيه خصال:
 احدها: انه يعلم الاحكام لا ياخذها بالظن والاجتهاد لقوله تعالي:
 (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم).
 وثانيها: انه يفيد قوله مبدا للحكم الشرعي اي كاشف يفيد الجزم المطابق الثابت بصحته لان المكلف لا بد له من طريق الي العلم لانه لا بد له من طريق يفيده الحكم الشرعي فاما ان يفيد الظن او العلم والاول لا ينفي الخوف الحاصل من الاختلاف او الحاصل معه وانما وجبت عليه المعرفة وامتثال التكاليف لدفع الخوف علي ما ثبت علم الكلام فلا يجوز ان ينشا الخوف من نفس التكليف.
 وثالثها: انه لا يمكن عليه السهو والنسيان والغلط اذ جاز شء من ذلك لما حصل للمكلف الطمانينة بقوله وهذه الخصال انما تحصل في المعصوم فلا بد وان يكون الامام معصوما داءما.
 الثالث والاربعون: امامة غير المعصوم تستلزم الخوف علي المكلف ودفعه واجب ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم فيجب رفع امامة غير المعصوم فلو كان غير معصوم اماما لزم اجتماع النقيضين وهو محال. 
 الرابع والاربعون: يجب علي الامة اتباع قول الامام وفعله ولا يجوز لاحد منهم الخلاف عليه فهو افضل كل الامة داءما فيكون معصوما والا لجاز عصيانه في وقت وطاعة غيره فيه فيكون افضل من الامام في ذلك الوقت وهو خلاف التقدير.
 الخامس والاربعون: قوله تعالي: (يس) (والقران الحكيم) (انك لمن المرسلين) (علي صرط مستقيم) (تنزيل العزيز الرحيم)) حكم في هذه الاية باحكام ثلاثة ان طريقة النبي صراط مستقيم فلا يكون الحق الا في دينه وجعله يقينا لانه قال تنزيل العزيز الرحيم ولو كان الامام غير معصوم لجاز ان يزل عن الصراط فنزل نحن ولا بقي اليقين بصحته فيجب عصمة الامام ولانه لو جاز شء من ذلك عليه لما حصل للمكلف الطمانينة بقوله.
 السادس والاربعون: الامام قاءم مقام النبي (ص) ولهذا سمي خليفة رسول الله والنبي بشير ونذير فالامام يكون ايضا بشرا ونذيرا وانما يتم فاءدته مع العلم بصواب قوله وفعله ولا يتم ذلك الا مع العصمة.
 السابع والاربعون: الامام حجة الله في ارضه علي جميع من عداه من عباده في كل زمان وبالنسبة الي كل حكم من احكام الشرع فمحال ان يخطء في حكم او زمان ويصيب غيره والا لكان قول المخطء الخطا حجة علي المصيب وهو محال والمقدمات ظاهرة. اما المقدمة الاولي فقوله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)، فهذا اولي الامر هو الامام لانه اما ان يكون هو النبي او غيره والاول يلزم التكرار بلا فاءدة والثاني اما ان يكون هو الامام او غيره او هما والاخيران باطلان فتعين الاول اما الثاني فلاستحالة ان ينصب اماما ناءبا عن النبي وخليفته له ويوجب عليه وعلي الامة طاعة غيره واما الثالث فهو باطل لاستحالة مساواة الامام غيره ولامكان الاختلاف فيجتمع النقيضان وهو محال فتعين الاول وباقي المقدمات ظاهرة الثامن والاربعون: الامام خليفة في الارض وكل خليفة انما المقصود 
 من نصبه الحكم بالحق في كل واقعة وحكم وفعل واجتناب الباطل والهوي داءما في اقواله وافعاله وتروكه واحكامه لقوله تعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق) وهو عام في الكل وانما يحصل ذلك في المعصوم.
 التاسع والاربعون: ردع المذنبين باقامة الحدود والتعزيزات حسن مطلوب للشارع وليس بعض الذنوب اولي من بعض بذلك وكذا الزمان والمكلفون كذلك فتعين نصب مقيم للحدود والتعزير علي كل مذنب في كل وقت علي كل عاقل فلا بد وان يكون المقيم منزها عن ساءر الذنوب كلها والا لاتحد المقيم والمقام عليه وذلك هو المعصوم.
 الخمسون: الامام عليه السلام ناءب النبي صلي الله عليه واله وخليفته وقاءم مقامه فيما جاء به النبي من دعوة الامة وهو ظاهر والنبي انما جاء ليتلو علي الامة ايات الله ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم لقوله تعالي هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم الاية والمراد من التزكية المطلقة لا من ذنب دون ذنب فان لم يكن هو كذلك لم يتات منه تزكية منه غيره لان من ليس يزكي كيف يزكي غيره، لا يقال: فاذن لا يحصل فاءدة الامام، لانا نقول: انما سعي الامام للتزكية المطلقة فان لم يحصل فالمانع من جهة المكلف لا من غيره.
 الحادي والخمسون: الامام قاءم مقام النبي عليهما السلام يجب ان لا يقول علي الله الا الحق لقوله تعالي حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق فيجب ان يكون الامام كذلك ولا يعلم ذلك الا من المعصوم فيجب عصمة الامام ليعلم المكلف انه بهذه الحال ليطمءن قلبه.
 الثاني والخمسون: الامام عليه السلام لطف حسن للمكلفين وهذه مقررة والعلة فيه جواز الخطا علي المكلفين فجواز الخطا علي الامام يستلزم المحال وكل ما استلزم المحال فهو محال.
 اما المقدمة الاولي: فظاهرة فانه قد وقع الاجماع علي نصب الامام وراينا خلو بلد من رءيس يوجب اضطراره وفساده. 
 واما المقدمة الثانية: فظاهرة ايضا فلو جاز عليه الخطا لتحققت فيه وجوه الحاجة فكان يلزم المحذور من عدم نصب امام له ومن نصب امام له لانه ان لم يجز عليه الخطا فهو كاف فلا حاجة الي غيره فلا يكون من فرض اماما اماما هذا خلف وان جاء عليه الخطا تحققت وجوه الحاجة فيه فان كان امامة الاول فهو عين الفساد لوقوع الاختلاف ويستحيل ان يكون كل واحد منهما رءيسا حاكما علي الاخر تجب طاعته عليه ولا فساد اعظم من ذلك وان كان غيره نقلنا الكلام اليه وتسلسل ووقع الخطا والاختلاف فجواز الخطا علي الامام يستلزم المحال وكلما استلزم المحال فهو محال فجواز الخطا علي الامام محال.
 الثالث والخمسون: لو لم يكن الامام معصوما لزم امكان ايجاب اتباع المخطء علي المصيب وترك الصواب والرجوع الي الخطا والتالي باطل اجماعا فالمقدم مثله بيان الملازمة يتوقف علي مقدمات:
 الاولي: ان المصيب في الاحكام واحد وقد بين في الاصول.
 الثانية: ان جميع الامة معصوم من الخطا في القول والفعل وقد تبين في الاصول ايضا.
 الثالثة: انه يجب علي مجموع الامة بعد عصر البني غير الامام اتباع الامام لان قوله مساو لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وفعله لفعله لقوله تعالي: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فاما ان يكون علي سبيل الجمع اولا والاول محال لان مع حصول النبي لا حاجة الي الامام، والثاني اما ان يكون قول كل واحد حجة من غير اشتراط قول الاخر او قول واحد مشروط بقول الاخر دون العكس والثاني محال لان المشروط اما قول النبي وهو محال بالضرورة او قول الامام فمع نص النبي لا اعتبار بقول الامام ولا حاجة اليه فتعين الاول فساوي النبي في وجوب الاتباع.
 الرابعة: ان الايات الدالة علي وجوب اتباع النبي صلي الله عليه واله 
 ومساواته اياه عامة لكل الامة وهو اجماع من المسلمين اذا عرفت ذلك فنقول:
 اذا وجب علي كل الامة اتباع الامام في قوله وفعله فلو لم يكن معصوما جاز الخطا عليه واذا جاز عليه الخطا في حكم وجاز اصابة واحد من الامة في ذلك الحكم وجب عليه اتباع الامام للمقدمات المذكورة فيلزم المحال المذكور واما استحالة الثاني فظاهرة لا تحتاج الي بيان.
 الرابع والخمسون: المطلوب من ارسال النبي صلي الله عليه واله والامام اشياء الاول هو الهداية الي الطريق المستقيم الذي هو الحق وسءال العباد الذي علمهم الله اياه هو الهداية الي صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وهذا يدل علي انه واحد، الثاني حمل الامة عليه، الثالث منعهم عن ركوب غيره بان سمع المكلف عمل ذلك معه في كل الاحكام والافعال والاوامر والنواهي ولا يتاتي ذلك الا من المعصوم يعلم الاحكام الشرعية والفرعية عن ادلتها التفصيلية يقينا وهو ظاهر.
 الخامس والخمسون: الامام تجب طاعته علي الكل ولا يجب عليه طاعة احد فنفسه اكمل من الكل وعلمه اعظم من الكل وزهده اعظم من زهد الكل وتقواه اقوي من تقوي الكل فيكون معصوما وهو المطلوب.
 السادس والخمسون: لا يقيم الحد من الله قبله حد والامام هو المقيم للحد علي كل محدود فلا يكون لله قبله حد فيكون معصوما وهو المطلوب اما الصغري فلقوله تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) والخبر والاجماع واما الكبري فظاهرة.
 السابع والخمسون: قوله تعالي: (هو الذي بعث في الامين رسولا) الي قوله يتلو عليهم اياته اشارة الي ابلاغ الشراءع وتهذيب الظاهر باستعمالها وقوله ويزكيهم اشارة الي تطهير الباطن من الاخلاق الذميمة وجميع المناقض وقوله ويعلمهم الكتاب اشارة الي الايات الحاصلة بعد ذلك من دقاءق الكتاب العزيز وحقاءقه وقوله والحكمة اشارة الي الحكمة النظرية فلا بد وان يكون النبي كاملا في هذه الصفات كما لا يمكن للانسان ولا نعني 
 بالعصمة الا ذلك والامام قاءم مقام النبي عليه السلام في جميع ذلك فهو كذلك وهو المطلوب.
 الثامن والخمسون: الامام عليه السلام واجب الطاعة كالنبي لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله) الاية ووجوب طاعة النبي عام في المامور والمامور به فيجب ان يكون وجوب طاعة الامام عاما كذلك واذا عرفت ذلك فنقول: فلو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامرين وهو اما امكان امره تعالي لواحد في وقت واحد بالضدين وهو تكليف ما لا يطاق او نقض الغرض في نصب الامام واللازم بقسميه باطل فالملزوم مثله بيان الملازمة لو لم يكن معصوما جاز ان يامر المكلف بضد ما امر النبي صلي الله عليه واله فاما ان يجب كل منهما وهو اجتماع الضدين او لا يجب واحد منهما وهو خلاف التقدير او لا يجب اتباع الامام الا اذا عرف موافقته للنبي فاذا قال المكلف لا يجب علي اتباعك حتي اعرف موافقة امرك لامر النبي ولا اعلمه ينقطع الامام ويفحم وهو نقض الغرض ولان غير المجتهد لا يتمكن من العلم فاما ان لا يكون امره بالاتباع مشروطا بالعلم بموافقة امر الامام لامر النبي او يكون فان كان الاول لزم امكان اجتماع الضدين وان كان الثاني لزم اما وجوب الاجتهاد علي كل العالم في الاحكام الجزءية الشرعية وهو خلاف الحق علي ما تقرر في الاصول او تقديم قول مجتهد اخر علي قول الامام وهو خلاف المقدمة القاءلة بعموم اتباعه وهو محال فلا بد من ان يتقرر لاستحالة مخالفته للنبي صلي الله عليه واله وذلك انما هو بالقول بوجوب عصمته وهو المطلوب.
 التاسع والخمسون: رد الاحكام في العلم الي النبي والامام يبحث كل ما اشتبه علي الامة وفي العمل هو الذي يحملهم عليه فلا بد وان يكون معصوما في القول والفعل لان المطلوب من الرد اليه حمله علي الحق فلو جاز صدور غير الحق منه لكان مثل واحد من الامة فلا ترجيح في الرد اليه ولانه جاز ان يحمل علي الخطا.
 الستون: قوله تعالي: (واذ اتينا موسي الكتب والفرقان لعلكم تهتدون) عرفنا بهذه الاية وبما يشابهها من الايات ان غرض الله تعالي من 
 ارسال الرسل والخطاب علي لسان الرسول ووضع الكتاب والايات هداية الامة الي الحق وكل ما يتوقف عليه الهداية فاما ان يفعله الله تعالي بالمكلف او يكلفه به ان امكن المكلف الايتان به ونفس ارسال الرسل ونصب الكتب دون ان يكون المبلغ معصوما يعلم من وجوب عصمته انه لا يءدي عن الله تعالي الا ما امره باداءه ولا يفعل الا الصواب ولا يترك الا ما يجوز تركه لم يكن قوله وفعله وتركه وتقديره هداية قطعا لتجويز المكلف عليه الخطا فيكون قبول قوله مشتملا علي ضرر مظنون والعصمة لا يمكن تكليف المكلفين قبول قول المبلغ بها فجيب ان يفعلها الله تعالي والامام قاءم مقامه في الدعوة الي الحق وفي حمل الخلق عليه فيجب ان يكون حاله كحاله فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الحادي والستون: عصمة الامام اهم من شرع الحدود في الغرض المطلوب في شرع الحدود وشرع الحدود واجب فعصمة الامام واجبة اما الاولي فلان الغرض في المطلوب في شرع الحدود ردع المفسدة وحمل الناس علي فعل الواجبات وترك المحرمات كلها ولا يتم ذلك الا بحافظ للشرع ومقيم للحدود فالغاية المطلوبة من نصب الحدود لا تحصل الا بحافظ الشرع المقيم وذلك هو الامام فالامام ادخل في الغاية وهو العلة القريبة لحصولها فكان اهم وكونه غير معصوم مءد الي عدم الوثوق بحصول الغاية منه بل يجوز ان يحصل منه ضدها فيناقض الغرض من نصب الحدود فكانت نسبته اهم لنا فانها نقيض الغاية منه ومع تمكنه وطاعة المكلف لم يجب حصول الغاية وفي الحقيقة العلة المحصلة للغاية هي العصمة واما المقدمة الثانية فلما ثبت في علم الكلام من وجوب نصب الحدود وهو المطلوب.
 الثاني والستون: قوله تعالي: ((وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال يقوم اتبعوا المرسلين) (اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون)) هذه الاية تدل علي وجوب عصمة النبي والامام عليهما السلام وتقريرها ان نقول علة وجوب الاتباع عدم سءال الاجر وكون المتبع مهديا وانما يجب الاتباع حالة الاهتداء لان الواو للحال وانما يعلم كونه مهديا بالعصمة لانها الضابط 
 الكلي في السلامة عن الضلال والامام متبع فتجب عصمته.
 الثالث والستون: الامام هاد بالضرورة ولا شء من الهادي بغاو بالضرورة ما دام هاديا ينتج لا شء من الامام بغاو بالضرورة علي قول القدماء وداءما علي قول المتاخرين اما الصغري فلقوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) اما الثانية فظاهرة واذا ثبت ان الامام ليس بغاو فهو معصوم لقوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطن الا من اتبعك من الغاوين) فكل من اتبع الشيطان فهو غاو وبحكم هذه الاية الحصر ثابت بين الغاوين وبين المخلصين الذين ليس عليهم له سلطان ولقوله تعالي:
 ((لاغوينهم اجمعين) (الا عبادك منهم المخلصين)).
 الرابع والستون: الامام مقيم للدين ومهد لقواعده وداع اليه بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كذلك بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة اما الصغري فظاهرة لان المراد من نصب الامام ضبط احوال الدين وحفظ الشرع والدعاء اليه وبالجملة نيابة النبي بالتبليغ والتمهيد واما الكبري فظاهرة.
 الخامس والستون: الامام رءيس مطلق لا رءيس في زمانه اعلي مرتبة منه فلا بد من بيان شراءط هذه الرياسة وغايتها فلا بد من ان تبين الغاية اولا حتي يعرف الشراءط بطريق البرهان الاني فنقول: غاية الامام تكميل كل واحد من الناس بقدر استعداد ذلك الشخص الذي يروم كماله فتارة يخاطب الناس بالمحكم من الخطاب وتارة بالمتشابه وفي المعقولات تارة بالبرهان وتارة بالخطابة وتارة بالجدل فيرشد الناس كلا علي قدر بصيرته ويرتب كل قوم في مرتبتهم التي تليق بهم الرءيس في موضعه ومرتبته والمرءوس في مرتبته ويراعي جانبي الحق والعدل فيهم ويكمل قواهم العلمية والعملية ويكسر قواهم الغضبية والشهوانية والوهمية ويقوي القوي العقلية في جانبي العلم والعمل علي الوجه الاصوب وغايته رفع الخطا عن العالمين ان اطاعوه وهذا الرءيس له شروط اربعة: 
 الاول: ان تكون له الحكمة في الغاية القصوي في جانبي العلم والعمل.
 الثاني: ان يكون له الفضل التام الذي يءدي الي الغاية المطلوبة في الدين والدنيا من العلم والعمل وارشاد الناس وغير ذلك من انواع الفضاءل بحيث لا يكون احد افضل منه لا في العلم ولا في العمل لان الغاية المطلوبة من الامام هو حمل المكلفين علي فعل الطاعة وترك المعصية فلا يتم الا بطاعة المكلف ولا يتم ذلك الا بان يعلم المكلف ان فيه من صفات الكمال ما ليس لغيره ليحصل له ترجيح في نفسه ولا يتم الا بصفة العلم والعمل.
 الثالث: ان تكون له قوة البرهان لاهله وجودة الاقناع لاهله ومهارة الجدل لاهله لان ذلك من شراءط التكميل.
 الرابع: ان يكون له في نفسه قوة الجهاد ان تبعه المكلفون وان يتبع في جميع ذلك للنص الالهي وسنة النبي صلي الله عليه واله وان يستنبط بما هو مصرح به ما ليس بمصرح به ما يرجحه علي طريق الحجة عقلا او شرعا فلا بد ان يكون عارفا بدقايق النص الالهي وسنة النبي صلي الله عليه واله ودلالاتها التي هي حجة في الشرع بحيث لا يخرج عن طريق النبي والكامل هو الذي يعرف سنن الانبياء المتقدمين بحيث لورد اليهود اذا ترافعوا اليه الي ملتهم علم مطابقة ما يحكم به حاكمهم لملته وعدم مطابقته والي هذا اشار علي عليه السلام بقوله: (والله لو كسرت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة وبتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم الي اخر الحديث واختلفوا في اشتراط وذلك كله لا يتم بجميع اجزاءه وشرايطه الا في المعصوم العالم بجميع ما ذكرناه العامل في جميع الاحوال بما هو وغيره من المكلفين مكلف به وهو المطلوب.
 السادس والستون: قوله تعالي: (ولقد كرمنا بني ادم) اي اعطيناهم اسباب الكرامة وقال تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) والتقوي انما يتم بالعدول عن الشك الي اليقين واتباع غير المعصوم ليس 
 كذلك فلا بد وان يجعل الله تعالي اماما معصوما يرجع اليه في الاحكام والاقوال والافعال يفيد قوله وفعله اليقين فيحصل التقوي باليقين وكيف يتصور من الله تعالي ان يعطي عباده اسباب الكرامة في الدنيا ولا يعطيهم في الاخرة ثم كيف يعطيهم الكرامة في الاخرة ولا يعطيهم اعظم الاسباب والطرق الي التقوي وهو الامام المعصوم وهو قادر عليه.
 السابع والستون: غير المعصوم اذا علم من يحتاج الي امام وما وجه الحاجة الي الامام وفي ما يحتاج الي الامام فيه علم ان الامام يجب ان يكون معصوما اما اولا فنقول المكلفون غير الامام والنبي علي قسمين احدهما:
 المعصومون فاما ان يكونوا ممن يجب عليه الجهاد اولا والاول يحتاج اليه في اجتماع الناس والتقدم في الحروب فان الجهاد لا يتم الا بجامع للناس وقاهر لهم علي ذلك وهو المتقدم يكون اولي بالامر والنهي وان لم يجب عليه الجهاد يحتاج اليه في نظام النوع لا يتم الا بالرءيس وقد يحتاج اليه في نقل بعض الاحكام وامامة غيره تستلزم كون الامام معصوما لما ياتي ولاستحالة تقديم المفضول علي الفاضل فيما يحتاج الي الفضل فيه وما وجه الحاجة فيه المفضولية لانه يضاد حكمة الحكيم وثانيها غير المعصوم فيحتاج الي الامام في امور:
 الاول: كونه لطفا في فعل الواجبات واجتناب القباءح وارتفاع الفساد لان من لا يغلب عقله علي قوته الوهمية وقواه الشهوانية والغضبية ونفسه الامارة فعل الواجبات عنده يستلزم التعب العاجل والامتناع عن القباءح يستلزم فوات لذات حسية ووهمية والتقدير ان المقتضي لهذه اللذات غالب علي قوته العقلية والفساد رفعه يقتضيه القوة العقلية وموجبة القوة الغضبية والتقدير انها غالبة علي العقلية في كثير من الناس وهو الواقع في نفس الامر فالامام يقوي القوة العقلية ويقهر القوي الوهمية والشهوية والغضبية واذا لم يكن الامام معصوما ثبت فيه وجه الحاجة الي امام اخرا ويلزم التسلسل والانتهاء الي معصوم.
 الثاني: انتظام امر الخلق وقهر المفسدين علي الوجه الاكمل وانما يحصل ذلك بالمعصوم. 
 الثالث: حفظ الشرع من الزيادة والنقصان ويكون من قرب الناقلين فمتي وقع منهم ما هو جايز عليهم من الاعراض عن النقل بين ذلك وكان قوله الحجة فيه وبيان مجملها وكشف محتملها وايضاح الاغراض الملتبسة فيها علي الوجه اليقيني الاكمل وانما يحصل من المعصوم وهو ظاهر.
 الرابع: الامام هو المفزع في المساءل التي وقع الخلاف فيها بين المسلمين واءمة الفقهاء المحققين ليبين ما وجه الترجيح في الادلة الشرعية التي هي كالمتكافءة وبيانه واضح مما تقدم.
 الخامس: غلبة الشهوة علي اكثر المكلفين وذلك يوجب تشتت شملهم وتفرق جمعهم والامام يرفع ذلك فلا بد ان تكون صفات الامام تنافي الصفة التي اقتضت ذلك في غيره ولكن المقتضي في غيره عدم العصمة فتكون صفة الامام العصمة ولان المقتضي في غير المعصوم ذلك هو غلبة القوي الشهوية والوهمية والغضبية ومغلوبية القوي العقلية فاذا صارت صفة الامام هذه الصفة كانت القوة العقلية فيه كاملة غالبة للكل وهي المقتضية لعدم الاخلال بالطاعات وعدم الاتيان بالمقبحات وهذا من باب البرهان الاني واللمي.
 الثامن والستون: السهو جاءز علي الناقلين للاخبار النبوية في صورة لا يحصل فيها الاجماع ولا التواتر وقد سد باب الاستدلال علي المكلف لانه قد يغفل بعضهم عن الاثار الدالة علي حكم شرعي فلم يكن للمكلف طريق الي الاستدلال فتنقطع الحجة به فلا بد من حافظ للشرع وللاخبار عن سهو الناقلين ويكون منه الحجة لو فقدت الحجة من غيره وهو الامام ولا بد وان يكون معصوما والا لزم المحذور لانه لو جاز عليه السهو كما جاز علي غيره ثبت المحذور وهو سد باب الحجة علي المكلفين: لا يقال هذا مبني علي نفي حجية القياس والاستحسان اما علي تقديرهما فلا، لانا نقول: قد بينا بطلان القياس والاستحسان في الكتب الاصولية سلمنا لكنه جاز ان يكون هذا السهو في الاسباب والكفارات والحدود ولا يجوز القياس ولا الاستحسان فيهما وهذا الدليل ذكره المرتضي رحمه الله، قال قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد يقال لهم اتعلمون كون الامام حجة باضطرار ونقضهم لا يءثر في ذلك 
 فان قالوا نعم قيل لهم فجوزوا في ساءر امور الدين ان يعلموه باضطرار ولا يقدح النقض فيه وان قالوا بالاستدلال قيل لهم فنقضهم يمنعهم من المقام بما كلفوه من الاستدلال علي كونه حجة فان قالوا نعم لزمت الحجة الحاجة الي امام اخر لا الي نهاية فيلزم التسلسل مع انهم لا يءثرون كما لا يءثر الواحد فلا بد من القول بانه يمكنهم معرفة الحجة والقيام بتصرفه من غير حجة بين الامام قيل لهم فجوزوا مثل ذلك في ساير ما كلفوا به وان كان النقض قاءما اجاب المرتضي بان كلامه هذا مبني علي مقدمات:
 الاولي: انه فرض خلاف الواقع ان في النصوص الالهية والاخبار النبوية ما هو متشابه وما هو مجمل وما هو مشترك وما يعجز عقول المكلفين بالعلم به يقينا وان كثيرا من الادلة اللفظية لا يفيد العلم فمع وقوع ذلك في الواقع فرض نقيضة وهو علم كل واحد واحد من المكلفين جميع احكام الدين باضطرار يكون محالا ونحن انما ادعينا حاجة المكلفين الذين لا يعلمون بعض احكام الدين باضطرار وعلي تقدير ثبت المجمل والمشترك وغير ذلك من النصوص تحتاج الي بيان هذا التقدير واقع في الواقع وكلما لزم الواقع فهو واقع وهو مطلوبنا واعتراضه لا يقدح فيها.
 الثانية: ثبوت احد الامرين وهو اما استلزام العلم بالبعض بالضرورة للعلم بالكل بالضرورة واما ان امكان الشء قاءم مقام وجوده الفعلي في الفعل والتاثير وبيان ذلك بدليله هذا يسد باب الحاجة الي الامام في العلم بالاحكام في الجملة ولو ببعضها علي تقدير كون العلم ببعضها باضطرار وانما يتم ذلك ان لو استلزم العلم بالبعض باضطراره العلم بالكل بالفعل باضطرار او كون امكان السبب قاءما مقام الفعل فان الذي يسد باب الحاجة في العلم الي الامام كون المكلفين عالمين بجميع احكام الدين باضطرار بالفعل وهو قد بين الامكان فان ادعي كون الامكان قاءما مقام الفعل فهو الامر الثاني والا لم يحصل مطلوبه فان الامكان مع فرض وقوع النقيض المحوج الي الامام لا يسد باب الحاجة وبطلان الامرين ظاهر فدليله هذا غير تام.
 الثالثة: انحصار وجه الحاجة الي الامام في العلم او استلزام الاستغناء 
 به عنه في العلم للاستغناء عنه مطلقا وكلاهما باطل.
 الرابعة: العلم بكون الامام حجة مساو للعلم بتمايز الاحكام الشرعية وهو ممنوع لجواز كون العلم بكون الامام حجة اظهر فان النتايج التي من مقدمات يقينية اشد علما واكبر من مقدمات غير يقينية والتحقيق ان العلم بكون الامام حجة من قبيل فطرية القياس.
 التاسعة والستون: قوله تعالي: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون) وجه الاستدلال ان الله تعالي انما ارسل الرسل لينذروا المكلفين ليحصل للمكلف التقوي والتقوي اجتناب ما فيه شبهة والاخذ باليقين ولا يحصل الا من المعصوم فتجب عصمة الرسل ونصب الامام ليقوم مقام الرسل عليهم السلام في انذار الخلايق وتحصل للمكلف به الغاية القصوي التي هي التقوي وانما يتم ذلك بالعصمة فيجب عصمة الامام.
 السبعون: قوله تعالي ولعلكم ترحمون الرحمة الموعودة في مقابلة الانذار ليست بتفضل والرحمة الموعودة هنا هي عدم العذاب بوجه من الوجوه وانما يتم ان لو علم من المبلغ حجته وانه معصوم في النقل والفعل وحجية قوله وانما يتم ذلك من المعصوم والامام قاءم مقامه فيه، اعترض ابو علي الجباءي بان الامامية جوزوا ان يكون الامام مغلوبا بالجوارح وممنوعا بالاعداء بل الواقع عندهم ذلك فان كان الغرض منه نفس وجود امام في الزمان وان لم يبلغ ولم يقم بالامور وصح ذلك فجاز ان يكون القاءم بذلك جبراءيل او بعض الملاءكة المقربين في السماء ويستغني عن وجوده في الارض لان المعني الذي يطلب الامام لاجله عندكم يقتضي ظهوره واذا لم يظهر كان وجوده كعدمه وكان كونه في الزمان بمنزلة كون جبرءيل في السماء، اجاب عنه السيد المرتضي رحمه الله بان الغرض لا يتم بوجود الامام خاصة بل مع وجوده بامره ونهيه وتصرفه وتمكنه من اقامة الحدود والجهاد لان بهذه الامور يكون لطفا لانه بهذه الامور يكون المكلف اقرب الي الطاعة وابعد من المعصية لكن الظلمة منعوا مما هو الغرض فاللوم فيه عليهم والله تعالي المطالب لهم ولما كان الغرض 
 لا يتم الا بوجود الامام اوجده الله تعالي وجعله بحيث لو شاء المكلفون ان يصلوا اليه وينتفعوا به لوصلوا وانتفعوا به بان يعدلوا عن ما يوجب خوفه وتقيته فيقع منه الظهور الذي اوجبه الله تعالي عليه مع التمكن ولما كان المانع من تصرفه وامره ونهيه غير مانع من وجوده لم يجب من حيث امتنع عليه التصرف بفعل الظلمة ان يعذبه الله تعالي او لا يوجده في الاصل لانه لو فعل ذلك لكان هو المانع للمكلفين لطفهم ولم يكن للظلمة فيه فعل اصلا ولكانوا انما اوتوا في فسادهم وارتفاع صلاحهم من جهته لانهم غير متمكنين مع عدم الامام من الوصول الي ما فيه لطفهم ومصلحتهم فجميع ما ذكرناه يفرق بين وجود الامام مع الاستتار وبين عدمه وبما تقدم ايضا يفرق بينه وبين جبرءيل لان الامام اذا كان موجودا مستترا كانت الحجة لله تعالي علي المكلفين به ثابتة لانهم قادرون علي افعال تقتضي ظهوره ووصولهم من جهته الي منافعهم ومصالحهم وكل هذا غير حاصل في جبرءيل فالمعارض به ظاهر الغلط واقول: التحقيق في هذه المسالة ان الامام المعصوم لطف للمكلفين ولا يتم الا بامور نصب الله اياه بان يوجده وينص عليه هو او النبي او امام اخر وقبوله الامامة وقيامه بالدعوة وطاعة المكلفين له والاولان من فعله تعالي والثالث من فعل الامام والرابع لا يجوز ان يستند اليه تعالي لانه لا ينافي التكليف بل هو مستند الي المكلفين فعدم ايجاده يقتضي حجة المكلف علي الله تعالي وكذا مع عدم نصب دليل عليه او عدم قبول الامام يكون منع اللطف منه وهو يقدح فيه وفي عصمته فتعين الرابع فالمكلف هو المانع واما مع عدم عصمته فحمله علي الفساد مساو في الامكان لحمله علي الصلاح فلا يكون لطفا ولا قطعا بحجة المكلف علي الله تعالي:
 الحادي والسبعون: الامام فيه مصلحة تقتضي وجوب نصبه قطعا اما عندهم فبالشرع واما عند القاءلين بوجوبها عقلا فبالعقل.
 فنقول: المصلحة الحاصلة من الامام اما ان يكون حصولها من المعصوم ارجح من لحصولها من غيره او مساويا لحصولها من غيره او حصولها من غيره اولي من حصولها منه والكل باطل الا الاول اما بطلان ما عدا الاول 
 فبالضرورة فيكون في اللطفية اقرب مع قدرة القادر عليه فلا يجوز غيره من الحكيم لان الحكمة تقتضي ذلك فالقدرة موجودة والداعي ثابت والصارف منتف فتعين نصب الامام المعصوم.
 الثاني والسبعون: انما يتم فاءدة نصب الامام اذا كان قوله وفعله حجة فنقول: اما ان يفيد قوله العلم او الظن او لا يفيد قوله واحدا منهما والثالث ينفي فاءدة الامام والثاني نهي الله تعالي عن اتباعه لقوله تعالي: (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) ذكره علي سبيل الذم فتنتفي فاءدته ايضا فتعين الاول فنقول: لا شء من غير المعصوم يفيد قوله او فعله العلم بالضرورة وكل امام يفيد قوله او فعله العلم ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة من الشكل الثاني وهو المطلوب.
 الثالث والسبعون: داءما اما ان يكون الامام معصوما او لا يندفع وجه الحاجة الي الامام به مانعة خلو والثاني باطل منتف بالاول ثابت فنحتاج هنا الي مقدمتين احديهما بيان صدق مانعة الخلو وتقريره ان وجه الحاجة انما هو جواز الخطا علي المكلفين وجواز السهو واهمال الناقلين واهمال حدود الله تعالي فاذا لم يكن معصوما تحقق في الامام وجه الحاجة فلم يندفع وجه الحاجة لا عنه ولا عن غيرة واما بيان بطلان الثاني وانتفاءه فلاستلزامه الاحتياج الي امام اخر فان كان معصوما كان هو الامام والاول غير محتاج اليه وان لم يكن معصوما احتاج الي امام اخر والتسلسل باطل.
 الرابع والسبعون: احد الامرين لازم وهو اما عصمة الامام او جواز احتياج المكلفين الي امام مع عصمتهم والثاني باطل فتعين الاول فهنا مقدمتان احديهما لزوم احد الامرين والثانية بطلان الثاني.
 اما المقدمة الاولي: فنقول اما ان يكون علة وجوب الامامة ارتفاع العصمة عن المكلفين وجواز فعل القبيح منهم ووقوع السهو عليهم والضابط في ذلك كله عدم العصمة او يكون العلة غير ذلك فان كان الثاني لم يمتنع ان يثبت حاجتهم الي الامام مع عصمة كل واحد منهم لان العلة اذا لم تكن عدم 
 العصمة لم يكن لفقدها تاثير وجاز ان يثبت الحاجة بثبوت مقتضيها الا يري ان المتحرك لما لم يكن العلة في كونه متحركا سواه جاز ان يكون متحركا مع عدم سواه فثبت الامر الثاني وهو جواز احتياج المكلفين الي الامام مع جواز عصمة كل واحد منهم وان كان الاول وجب عصمته لانه اذا كان وجه الحاجة هو امكان الخطا وجب في سد باب الحاجة ما يمنع من جواز الخطا ولا يمكن الا من المعصوم وقبول المكلفين منه والثاني من المكلفين والاول من الله تعالي فلو لم يكن الامام معصوما لبقيت الحجة للمكلف علي الله تعالي وهو محال.
 واما المقدمة الثانية: وهو بطلان جواز احتياج المكلفين الي الامام مع عصمتهم فلانه لو جاز ذلك لجاز ان يحتاج الانبياء الي الاءمة والدعاة مع ثبوت عصمتهم والقطع علي انهم لا يفعلون شيءا من القباءح ولا يخلون بشء من الواجبات وهو معلوم الفساد بالضرورة وهذا الدليل ذكره المرتضي اعترض عليه بعضهم بانه لو كان عصمة الامام مع قبول المكلفين دافعا لوجه الحاجة لم تستقر حاجة المكلفين الي الامام لجواز وقوع عصمتهم حينءذ لوجود الفاعل والقابل وانتفاء الصارف فثبتت العصمة فتنتفي حاجتهم الي الامام فجاز عدمه واجاب بان العصمة بالامام لا تنفي الحاجة اليه وانما ينفيها ثبوت العصمة لغيره بغيره لا يقال: هذا يعني علي ان الباقي محتاج الي المءثر وقد ثبت بطلانه في علم الكلام، لانا نقول: الجواب عنه من وجهين:
 الاول: ان الحق هو احتياج الباقي الي المءثر وما ذكرتموه قد ثبت بطلانه في علم الكلام.
 الثاني: هذا ليس من باب الباقي بل هو من باب الحادث لان سهوات المكلفين وغضبهم وشهواتهم وفعل القباءح متجدد في كل وقت وكل حال فوجه الحاجة متجدد في الحقيقة في كل وقت.
 الخامس والسبعون: علة الحاجة الي الامام المقتضية لوجوب نصبه هي علة الحاجة الي عصمته المقتضية لوجوبها لكن وجوب نصبه ثابت فثبتت علته وثبت معلولها الاخر وهو وجوب عصمته فهاهنا مقدمات. 
 المقدمة الاولي: بيان اتحاد العلة وتقريره ان علة الحاجة اليه المقتضية لوجوب نصبه هو كونه لطفا في ارتفاع القبيح وفعل الواجب وقد ثبت ان فعل القبيح والاخلال بالواجب لا يكونان الا ممن ليس بمعصوم فقد ثبت ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح فالباقي لجهة الحاجة هو عصمة الامام والا بقيت الحاجة الي امام فلا ينفي الامام وجه الحاجة وننقل الكلام الي الثاني ويتسلسل.
 المقدمة الثانية: ان وجوب نصبه ثابت وذلك لانا نبحث علي هذا التقدير.
 المقدمة الثالثة: انه اذا ثبت وجوب نصبه ثبتت علته وهو ظاهر لان ثبوت المعلول يستلزم ثبوت العلة.
 المقدمة الرابعة: انه اذا ثبتت العلة ثبت معلولها الاخر وهو وجوب العصمة وهو ظاهر.
 السادس والسبعون: لا شء من الامام بداع الي النار بالضرورة وكل غير معصوم داع الي النار بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة فهاهنا مقدمات:
 المقدمة الاولي: بيان الصغري وتقريره انه لو جوز المكلف انه يدعو الي النار لوجب الاحتراز عنه وعن قوله لانه يحصل له الخوف منه ودفع الخوف واجب فكان يجب الاحتراز عنه وهو نفي فاءدة الامام.
 المقدمة الثانية: بيان الكبري وهي ظاهر فان غير المعصوم يجوز عليه الخطا والسهو.
 واما المقدمة الثالثة: فانتاجه فلا شء من قول الامام وفعله بمحتمل للخطا.
 واما المقدمة الرابعة: فكون النتيجة ضرورية وقد بينا البرهان عليهما في المنطق. 
 السابع والسبعون: قول الامام وفعله مبدا من جملة المبادء كقول النبي صلي الله عليه واله وفعله ولا شء من المبادء التي يستفاد منها الاحكام بمحتمل للخطا ويلزمه كل امام قوله وفعله لا يحتمل الخطا وكل غير معصوم قوله وفعله يحتمل الخطا ينتج من الشكل الثاني لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة لان الشكل الثاني اذا كانت احدي مقدمتيه ضرورية تكون النتيجة ضرورية فها هنا مقدمات:
 المقدمة الاولي: ان قول الامام وفعله من جملة المبادي للاحكام الشرعية وهو ظاهر لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)، فجعل الله تعالي طاعة الامام كطاعة الله تعالي وطاعة رسوله.
 المقدمة الثانية: انه لا شء من المبادي للاحكام الشرعية التي كلف الله تعالي العمل بها بمحتمل للغلط لانا لا نعني بالصواب الا ما وافق امر الله جل ذكره.
 المقدمة الثالثة: ان كل غير معصوم قوله وفعله محتمل للخطا لانه اذا كان ليس بمعلوم بالضرورة ولا دليل قطعي عليه احتمل الخطا قطعا.
 المقدمة الرابعة: انه ينتج ضرورية لان الصغري وهي قولنا كل امام قوله وفعله لا يحتمل الخطا في قوة قولنا كل امام قوله وفعله ليس بخطا بالضرورة والشكل الثاني اذا كانت احدي مقدمتيه ضرورية تكون نتيجته ضرورية.
 الثامن والسبعون: الامام ركن من اركان الدين لان قوله مبدا من المبادي وهو الحافظ للشرع والعامل به والذي يلزم العمل به فاذا كان معصوما كان الدين كاملا وان لم يكن معصوما لم يكن الدين كاملا، لكن قال الله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) فدل علي ثبوت امام معصوم بالضرورة.
 التاسع والسبعون: كلما كان الامام بالنص كان معصوما لكن المقدم 
 حق فالتالي مثله اما الملازمة فتفويض النبي الخلق كافة الي من يجوز عليه الخطا وعقله في كثير من الاوقات مغلوب بشهوته وقوته الغضبية والنص عليه وامر الخلايق باتباعه واقامته مقامه بعد وفاته ولا يكون مجبورا بنظر من هو مهاب عنده واكبر منه اغراء بالقبيح وهو من النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ولانه ترجيح من غير مرجح لتساوي الامام والماموم في وجه الحاجة ولانه عبث لانتفاء الفاءدة منه وهو سد خلل المكلف وهو جواز الخطا واما بيان حقيقة المقدم فلان النبي صلي الله عليه واله لم يخرج من الدنيا حتي صار امر الدين كاملا قال الله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي والامامة اعظم اركان الدين وهذا يقتضي ان امر الامامة قد تم قبل وفاته والاحكام التي قد ثبتت في زمانه عليه الصلاة والسلام قد نص عليها قطعا خصوصا في ما هو اعظم اركان الدين.
 الثمانون: الامامة في اللغة عبارة عن الشخص الذي يءتم به ويقتدي كالرداء اسم لما يرتدي به واللحاف اسم لما يلتحف به اذا ثبت ذلك فنقول لو جاز الذنب علي الامام فحال الاقدام علي الذنب اما ان يقتدي به او لا يقتدي به فان كان الاول كان الله قد امر بالذنب وانه غير جاءز وان كان الثاني خرج الامام عن كونه اماما لان الماموم اذا راي ما علم حسنه فعله واذا راي ما علم قبحه لم يفعله فحينءذ لا يكون متبعا ولا مقتديا به بل يكون متبعا للدليل وذلك يقدح في كونه اماما فثبت ان الخطا علي الامام غير جاءز.
 الحادي والثمانون: لو جاز الذنب علي الامام لزم احد محالات خمسة اما عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر او توقف فعله علي المحال او الدور او اجتماع النقيضين او استلزام وجود المعلول بدون علته واللازم باقسامه باطل فالملزوم مثله بيان الملازمة ان الممكن لا يلزم من فرض وقوعه محال فلو جوزنا وقوع الخطا من الامام فبتقدير اقدامه علي سفك الدماء واستباحة الفروج وانواع الظلم اما ان يجب علي الرعية منعه من هذه الافعال او لا يجب فان لم يجب لزم الامر الاول وهو عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان وجب فاما ان يجب علي مجموع الامة منعه عن ذلك او 
 علي احاد الامة والاول يستلزم توقف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي اطباق الامة الموجودين في الشرق والغرب علي الفعل الواحد وهو محال فيلزم الامر الثاني وهو توقف فعله علي المحال ولان المشاهد المعلوم انا نري الملك العظيم اذا اقدم علي فعل قبيح فكل واحد من احاد الرعية عامة تخاف من الانكار اظهاره عليه ان يصير غيره موافقا لذلك الملك العظيم في ذلك الفعل القبيح وحينءذ ياخذون هذا الواحد الذي اظهر الانكار عليه ويقتلونه واذا كان هذا الخوف حاصلا لكل واحد من احاد الرعية امتنع اجتماعهم علي منع ذلك الملك عن ذلك الفعل والقسم الثاني وهو ان يجب علي كل واحد من احاد الرعية اظهار الانكار علي الملك العظيم فنقول المقصود من نصب الامام ان يءدب كل واحد من الرعية فلو وجب علي كل واحد من الرعية ان يءدب الامام لزم الدور فان هذا انما ينزجر عن معصيته بسبب ذلك وذلك ينزجر بسبب هذا وهو دور باطل وان وجب متابعته لزم اجتماع المعصية والوجوب في فعل واحد وهو اجتماع النقيضين وهو الامر الرابع ولانه يلزم ان يكون نصب الامام مستلزما لتكثر الفواحش والفتن ونهب الاموال وتعطيل الشرايع كما حصل في زمن معاوية ويزيد لعنة الله تعالي عليهما وهو الامر الخامس.
 الثاني والثمانون: رياسة غير المعصوم في الدين والدنيا جالبة لخوف المكلف ودفع الخوف واجب ينتج رياسة غير المعصوم دفعه واجب ولا شء من الامام دفع رياسته بواجب فلا شء من غير المعصوم بامام والصغري بينة والكبري في الكلام مبنية والكبري السالبة بديهية وهو المطلوب.
 الثالث والثمانون: كل من ثبتت له الامامة تحصل منه الغاية المقصودة من ثبوت الامام ولا شء من غير المعصوم يحصل منه الغاية المقصودة من ثبوت الامام بالامكان ينتج لا شء ممن تثبت له الامامة بغير معصوم بالضرورة ويلزمها كل من تثبت له الامامة معصوم بالضرورة فهنا مقدمات اربع كلها ثابتة.
 المقدمة الاولي: الصغري وبرهانه ان كل فعل صدر من عالم يفعله مختار حكيم فله غاية في فعله وكذا كلما اوجبه الشارع فله غاية والامامة عندنا 
 من فعل الله تعالي ومن نص النبي فلا بد لها من غاية وعند العامة تجب بالشرع فلها غاية والا كان فعلها وايجابها عبثا وهو محال، لا يقال: افعال الله تعالي لو كانت معللة بالاغراض لزم استكماله بها واللازم باطل فكذا الملزوم، لانا نقول: نمنع ان كل من فعل لغرض فهو مستكمل به بل العلم الضروري حاصل بان من فعل لا لغرض ولا لغاية كان عابثا في فعله وحكم بسفهه.
 المقدمة الثانية: الكبري وبرهانها الغاية في الامام كونه لطفا يقرب المكلفين من الطاعة ويبعدهم عن المعاصي ان قبلوا منه واطاعوا له وسمعوا قوله وامتثلوا امره ونهيه وحفظ الشرع والرواة عن السهو واقامة الحدود وسد باب الخطا وتمكن المكلف من العلم بالمساءل الاجتهادية ان اراده وحفظ نظام النوع وردع الفساد واصلاح العباد وغير المعصوم يتوقع منه امكان اضداد هذه وهذا ظاهر ضروري لا نزاع فيه.
 المقدمة الثالثة: النتيجة فلما بينا في كتبنا المنطقية كنهج العرفان والاسرار وتحير الابحاث ان اقتران الضرورية بالممكنة في الشكل الثاني ينتج ضرورية .
 المقدمة الرابعة: لزوم اللازم عن النتيجة لا شك في ان النتيجة سالبة معدولة المحمول وهي تستلزم الموجبة المحصلة عند وجود الموضوع والامامة ثابتة عندنا وعندهم ولما بينا في كتبنا الكلامية وسياتي هنا ان الزمان لا يخلو عن امام.
 الرابع والثمانون: انما يامر الله بطاعة واحد في كل اوامره ونواهيه ويوجبه علي كل من عداه اذا علم الله تعالي ان جميع اوامره ونواهيه موافقة لامره تعالي ونهيه ومطابقتها لامر الشارع وانما يجب اتباعه لذلك اذا علم انه في فعله وتركه موافق لاوامر الشارع ونواهيه وهو الامام وقد امر الله تعالي بطاعته وهذا الامر عام في اشياء:
 الاول: في المكلفين اي في كل من عدا الامام بعد النبي عليه السلام.
 الثاني في الازمان اي في كل الازمنة. 
 الثالث: في الاوامر والنواهي اي في كل ما يامر به وينهي عنه.
 الرابع: الامر مغلق علي كل من وصف بالامامة ومحال ان يطلق الله تعالي امره بطاعة شخص البشر بهذه العمومات الاربعة الا ويعلم منه تعالي انه مصيب في جميع اقواله وافعاله وانه غير مخطء فيها لان العقل الصريح والذهن الصحيح والبديهة السليمة والفطنة المستقيمة يدل علي ان الحكيم العالم بالاشياء كلها القادر المختار الغني عن جميع الاشياء لا يامر عباده ورعيته كافة باتباع شخص وامتثال اوامره ونواهيه ويعلم انه قد يخالف غرضه ومراده من العباد في شء اصلا، ولا نعني بالعصمة الا ذلك.
 الخامس والثمانون: عصمة النبي لطف في جميع احواله التي هي الطاف للمكلفين والوجوه المطلوبة منه قطعا ويشاركه الامام في ذلك لانه ناءبة وقاءم مقامه فيلزم منه ان يكون عصمة الامام لطفا في جميع احواله التي هي الطاف للمكلفين والوجوه المطلوبة منه فيجب عصمته.
 السادس والثمانون: كل غير معصوم مانع من الطاف الامام بالامكان ولا شء من الامام بمانع من الطاف الامام بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة والصغري بينة والكبري مبرهنة لان الامام انما ينصب لالطاف بالضرورة، فمحال ان يكون هو مانعا منها بالضرورة، لا يقال: لا نسلم ان النتيجة ضرورية وقد بين في المنطق، لانا نقول: قد برهن عليها في المنطق سلمنا لكن كون النتيجة داءمة مما لا شك فيه وبه يتم المطلوب.
 السابع والثمانون: وجه الحاجة مباين لوجه الاستغناء لانهما متضادان ضرورة ووجه الحاجة الي الامام لما استقرينا الصفات التي ذكروها في وجه الحاجة الي الامام رايناها جميعها راجعة الي شء واحد وهو جواز الخطا لان قولهم يحتاج اليه في اقامة الحدود واصلها فعل احد الذنوب وفي امارة الجهاد ويبني علي الكفر او البغي وذلك من الكباءر العظام وهو في الذنوب وفي الخصومات والحكومات واحدهما علي ذنب فوجوه الحاجة الي الامام كلها راجعة الي جواز الخطا والمنافي له العصمة وهو وجه دفع الحاجة فلو لم يكن 
 معصوما لم يحصل وجه الدفع الحاجة فكان نصبه غير محصل للفاءدة فيكون عبثا.
 الثامن والثمانون: امامة غير المعصوم تعطل بعض الشرع وتنافي الحق بالامكان ولا شء من الامامة الصحيحة بمعطلة لشء من الاحكام الشرعية ومنافية للحق بالضرورة، ينتج لا شء من امامة غير المعصوم بامامة صحيحة بالضرورة وهو المطلوب والمقدمتان معلومتان بالبديهة.
 التاسع والثمانون: امامة غير معصوم تنافي الغرض النبوة بالامكان ولا شء من الامامة الصحيحة المعتبرة شرعا بمتنافية لغرض النبوة في شء من الاوقات بالضرورة، ينتج لا شء من امامة غير المعصوم بصحيحة ولا معتبرة شرعا، اما الصغري فلان غرض النبوة ارشاد الخلق وحملهم علي الحق ووقوع افعالهم علي نهج الشرع المطهر وان لا يخالفوا الشرع وغير المعصوم يمكن ان يحملهم علي خلافه ويسفك الدماء وينهب الاموال ويحبط نظام العالم وقد جرب ذلك في تقدم غير المعصومين وادعاءهم الرياسة والامامة، واما الكبري فلان الامام لتاكيد الشريعة وتقرير جميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله والزام الشرايع للامة ولانه مقام النبي في جميع الاحكام، واما النتيجة فقد ثبتت في المنطق وما عليها من الاعتراض والجواب المذكور فيما تقدم وتحقيقه وتنقيحه في المنطق.
 التسعون: سبيل الامام هو سبيل كل المءمنين والثاني هو حق داءما فكذلك الاول وكل من كان سبيله حقا داءما فهو معصوم لان السبيل هو الطريق ويطلق ايضا علي احوال الانسان كلها اعني افعاله واقواله وتروكه وجميع ما يتعلق به فاذا كانت كلها حقا كان ذلك الانسان معصوما وانما قلنا ان الطريق يطلق علي ذلك لان المشهور في العرف ذلك حتي انه بلغ الي الحقيقة العرفية او اغلب من اللغوية وانما قلنا ان سبيله سبيل كل المءمنين لان كل عدا الامام يجب عليه اتباع الامام ولا يجوز له مخالفته وانما قلنا ان سبيل المءمنين لقوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي) فهذا تحذير وتحديد لمن عدل عن سبيل المءمنين. 
 الحادي والتسعون: لا بد في الامامة من مجموع امرين احدهما ثبوتي وهو نفوذ حكمه علي غيره اعني كل من سواه شرعا ووجوب انقياد الكل الي اوامره ونواهيه والثاني عدمي وهو عدم نفوذ حكم شخص غيره عليه شرعا وكل واحد من الوصفين يحتاج الي العصمة فالمجموع يحتاج الي العصمة ايضا.
 اما الاول: فلان نفوذ حكمه علي كل من عداه انما وجب شرعا لاجل ارشاد الخلايق وحملهم علي الشرع المطهر وتنفيذ الاوامر والنواهي وانما يتم وثوق المكلف بحصول الغاية منه ان لو جزم بانه لا يامر الا بالصواب ولا ينهي الا بما يوافق الكتاب ولا يفعل شيءا ينافي المشروع ولا يجزم بذلك الا بالجزم بعصمته واستحالة المعاصي علي حوزته.
 واما الثاني: فلان عدم نفوذ حكم غيره عليه واستقلاله بالرياسة العامة في الدنيا مع عدم العصمة قد امكن ان يحمله علي التغلب وطاعة الشهوية والغضبية بل هو الواقع في اكثر الاحكام وذلك يخل بقاءدة الامامة فيتعين ان يكون معصوما.
 الثاني والتسعون: قوله تعالي ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون) هذه الاية تدل علي ان الامام معصوم وتقديره ان نقول حصر العالم في فريقين احدهما الذين اتصفوا بصفات ثلاث احدها الايمان ثانيها عمل الصالحات ثالثها الاخبات الي ربهم والصالحات عام في جميع الصالحات لوجهين:
 احدهما: انه جمع محلي بلام الجنس وقد ثبت في اصول الفقه انه للعموم.
 وثانيهما: ان قوله اصحاب الجنة والاصل في الاطلاق الحقيقة والصاحب انما يصدق علي المالك او المستحق او المتولي والثالث: غير مراد اجمع فتعين احد الاولين وقوله اولءك اصحاب الجنة 
 يفيد الحصر بالعرف العام فان الرابطة محذوفة وهي قولنا هم اصحاب الجنة والحكم اذا رتب علي الوصف دل علي علية الحكم والاصل في العلة ان تكون ذاتية وان لا يتاخر معلولها عنها فيلزم استحقاقهم من عملهم داءما فنقول لا بد في هءلاء من معصوم والا لم يستحقوا الجنة في وقت ما والسالبة المطلقة الكلية تضاد الداءمة الموجبة الكلية والضدان لا يجتمعان والاولي صادقة فتكذب الثانية فهم معصومون لان عمل كل الصالحات يوجب العصمة فالامام اما ان يكون في القسم الاول او الثاني والثاني محال لانها صفة ولان من هو اعمي واصم لا يصلح للهداية ولا اصلاح الفاسد والامام هاد مصلح للفاسد فتعين الاول فيكون معصوما، لا يقال: الاعتراض عليه من وجوه:
 الاول: انها دالة علي عصمة المجموع من حيث هو مجموع فان المجموع جاز انهم هم الذين لم يخلوا بشء من الطاعات وليس يدل علي ان كل واحد واحد كذلك.
 الثاني: ان دلالة ترتب الحكم علي الوصف علي العلية دلالة مفهوم ودلالة المفهوم ضعيفة وهذا المطلوب امر عظيم مطلوب مهم فلا يصح الاستدلال فيه بالظني.
 الثالث: ان المقابلة بين العمي والبصر والسمع والصمم مقابلة العدم والملكة وهما لا يقسمان النقيضين فلا يدل علي الحصر.
 الرابع: ان قوله الذين امنوا وباقي الصفات واحوالهم مهملة وقوله السميع والبصير والاعمي والاصم مهملتان ايضا والمهملة في قوة الجزءية فلا يتناقضان.
 الخامس: انه ذكر هءلاء في مقابلة ((ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين) (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون) (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون) ولا شك انه لا حصر في الترديد بين الكافرين وبين المعصومين فلا يلزم ان يكون 
 الامام من احدهما وانما يلزم ذلك لو كان الترديد حاصرا وهو ممنوع.
 لانا نقول: الجواب عن الاول ان الحكم المعلق علي صفة اين وجدت الصفة وجد هذا معلق علي صفة فاين وجدت وجد ولا يشترط فيه الاجماع والافتراق.
 وعن الثاني: ان الوصف اذا لم يكن في ذكره فاءدة الا التعليل به وجب التعليل به وهو هنا كذلك والا لخلا عن الفاءدة هذا خلف.
 وعن الثالث: ان مع وجود الموضوع وقبوله يبقي التقابل بين العدم والملكة مساويا للتقابل بين النقيضين في هذه الصورة.
 وعن الرابع: ان المراد هنا الكلية بالاجماع.
 وعن الخامس: انه تعالي ذكر حكم الفريقين معلقا بوصفين عامين وهما يقتسمان النقيضين فدل علي الحصر بيان ذلك انه تعالي قال: (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون) والاعمي هو الضال وهو يصدق باحاد الذنوب والاصم بالنسبة الي بعض الذنوب صادق في الجملة ايضا لانها مطلقة عامة والسميع يقابله والبصير هو الذي يقابله هو الذي لا يعرض له عمي الاضلال فهو يقابله ولوجود الموضوع وقبوله الملكة يقتسمان النقيضين في تلك الحال.
 الثالث والتسعون: استدل الاصوليون علي عصمته بقوله تعالي:
 (ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي) ان حرم ترك اتباع سبيلهم في شء ما يستلزم وجوب اتباع سبيلهم في كل الاشياء والسبيل هو اقوالهم وافعالهم وتروكهم فيلزم ان يكون ذلك كله حقا لانه لو لم يكن حقا لم يوجب الله عز وعلا اتباعه وتوعده علي تركه بالنار والعذاب ولا نعني بالعصمة الا ذلك اذا تقرر ذلك فنقول: الله امر جميع المكلفين النبي وغيره بطاعته وامر من عدا النبي بطاعة النبي عليه السلام وامر من عدا الامام بطاعة الامام ثم جعل طاعة الامام مساوية لكل واحدة من الطاعتين لقوله عز وجل:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فعطف اولي الامر علي 
 الرسول وصيغة الطاعة لهما واحدة وهذا صريح في تساوي وجوب طاعتهما فيجب اتباع الامام علي الامة كافة فيلزم ان يكون سبيله حقا اي اقواله وافعاله وتروكه كل واحد منها حقا ولا نعني بالعصمة الا ذلك.
 الرابع والتسعون: دلت هذه الاية واية وجوب طاعة الامام ومساواتها لطاعة النبي صلي الله عليه واله علي ان الاصل في فعلهم امر الامام وفعله وتركه او نهيه او اباحته او استباحته فدلالة ذلك علي عصمة الامام اولي واجدر.
 الخامس والتسعون: الله تعالي حكم في كتابه العزيز بانه يخرج المءمن من كل الظلمات الي النور ولا يتم الا بعصمة الامام وعدم خلو الزمان من امام معصوم فوجب ذلك لان وعد الله تعالي في حكم الواقع لانه يجب وقوعه ويستحيل خلفه بمقدمتين اما المقدمة الاولي فلان لفظ الظلمات عام لانه اسم جنس معرف باللام فيعم لما تحقق في الاصول. واما المقدمة الثانية فتتوقف علي مقدمات الاولي ان الجهل ظلم وهو ظاهر الثانية الحكم بخلاف ما انزل الله تعالي ظلم وكذا اذا لم يحكم بما انزل الله لقوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) الثالثة عدم اصابة حكم الله في الاحكام ظلمة لانه جهل الرابعة التحير والخوف وتجويز الخطا ايضا ظلمة وهو ظاهر اذا عرفت ذلك فقول لو لم يكن الامام معصوما لجاز حمل الناس علي الخطا ولم يكن لهم طريق الي العلم بحكم الله تعالي في الوقاءع الشرعية فانها لا تنضبط فلا يمكن الخلاص من ذلك الا بنصب امام معصوم فلو لم ينصب اماما معصوما لزم خلاف الوعد من الله تعالي وخلاف الوعد من الله تعالي محال فعدم نصب امام معصوم محال وهو المطلوب.
 السادس والتسعون: قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) والامام يجب الركون اليه في احكامه واوامره ونواهيه في اعظم الاشياء كالدماء والحروب وكلما لم يحكم الامام بما انزل الله كان ظالما لما تقدم من النص الالهي في القران العظيم وهنا مقدمتان عقليتان احدهما ان دفع الخوف واجب عقلا وهي مقدمة مسلمة لان دفع الضرر المظنون واجب 
 الثانية ان التجري والعمل بقول غير المعصوم ولا يستند بالاخرة اليه في الدماء والحروب واتلاف الاموال وفي الفروج مخوف لان غير المعصوم فيه شيءان احدهما انه لا يعلم الحكم في الواقعة يقينا فجاز ان لا يحكم بما انزل الله فيدخل تحت قوله ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ويدخل الاعتماد علي قوله في قوله: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا) فيحصل الخوف للمكلفين من اعتماد اقواله وافعاله وامتثال اوامره ونواهيه وهي مقدمة وجدانية فيجب الاحتراز عنه فيلزم من وجوب اتباعه وامتثال اوامره ونواهيه وجوب ترك اتباعه وترك امتثال اوامره ونواهيه فيلزم التكليف بالنقيضين وهو محال ظاهر الاستحالة وهو المطلوب لا يقال، هذا وارد في المفتي لانا نقول:
 يندفع خلله مع وجود الامام المعصوم واما مع عدم عصمة الامام فلا يمكن انسداد هذا الباب.
 السابع والتسعون: قوله تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) فنقول كل ذنب ظلم لقوله تعالي:
 (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) والمراد بالحدود هنا الاوامر والنواهي باجماع الامة وليس المراد الكل بل كل واحد بانفراده ظلم باجماع الامة وقوله تعالي ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قوله بظلم نكرة في معرض النفي فيكون للعموم فيلزم الا يصدر مع ايمانهم منهم ذنب وهذا معني العصمة ولا شك ان النبي صلي الله عليه واله له هاتان المرتبتان لانه داع للناس الي الاولي اعني تحصيل الاولي والثانية منها بل اي واحد كان منها وهي عامة في كل امر ونهي بمعني ان تعدي كل واحد به نفي الظلم والذنوب فيكون معصوما والامام قاءم مقامه لان طاعته مساوية لطاعة النبي فيكون داعيا الي المرتبتين فلا بد من تحققهما فيه فيكون الامام معصوما.
 الثامن والتسعون: الامن والهداية بحصول هاتين المرتبتين كما ذكر في هذه الاية والامام طريق اليهما لانه هاد وبه يحصل الامن للمكلف وغير المعصوم ليس كذلك بالضرورة ولحصول الخوف من امتثال اوامره ونواهيه وخصوصا فيما بني علي الاحتياط التام كالدماء والفروج فان غير المعصوم يجوز 
 المكلف فيه شيءين احدهما الخطا والثاني تعمده للخطا بغلبة القوة الشهوية والسبعية فلا بد وان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 التاسع والتسعون: قوله تعالي: ((وهديناهم الي صراط مستقيم) (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده) المطلوب الغاية من نصب الامام الهداية وهو ظاهر ولمساواة طاعته لطاعة النبي وكونه قاءما مقامه والصراط المستقيم هو العصمة فهو داع للخلق الي هذه المرتبة ويحصل من طاعته والا لم يامر بها الله تعالي فلا يكون الا معصوما وهو المطلوب.
 الماءة: قوله تعالي: (اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس) ثم قال تعالي:
 (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون) وجه الاستدلال ان القران الكريم ناسخ للتوراة والناسخ اكمل من المنسوخ فيلزم ان يكون نورا وهدي للناس ولفظ النور هنا مجاز والمراد به واضح الدلالة بحيث تكون يقينية لا تقبل الشك ثم اكد بقوله هدي للناس وهو عام في اهل كل عصر ثم اثبت كونه هدي للناس فلا بد من ثبوت مهتد بالفعل لان كل موضوع القضية الموجبة يجلب الحكم فيها علي ما صدق عليه عنوان الموضوع بالفعل وكونه هدي بالفعل يستلزم ثبوت مهتد بالفعل ولا يصدق ان فلانا مهتد الا مع كونه مهتديا في جميع افعاله لان قولنا فلان ضل مطلقة عامة يستعمل في تكذيبها فلان مهتد وبالعكس عرفا وهي مساوية لنقيضها فتكون في قوة سالبة كلية عرفا فقد ثبت ان في كل عصر لا بد من له صفتان احدهما ان له علما بدلالات القران يقينا علما ضروريا من قبيل فطري القياس والثانية انه مهتد بالفعل داءما في جميع افعاله وهو المعصوم. 
 الماءة التاسعة الاول: قوله تعالي: (يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون) وجه الاستدلال ان هذه الاية عامة في كل عصر والامام لا بد ان يحمل الناس عليها ان امتثلوا امره وتابعوا فعله فلا بد وان تكون فيه هذه الصفة فلا بد في كل عصر من امام متصف بهذه الصفة وهو المعصوم لان قوله فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون عام لان النكرة المنفية للعموم وهو جواب لقوله تعالي:
 (فمن اتقي واصلح) وكل غير معصوم يخاف ويحزن لقوله تعالي:
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره))، وقوله تعالي: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد)، فدل علي ان من ذكرناه معصوم.
 الثاني: قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) وجه الاستدلال ان الله سبحانه وتعالي نصب الامام لحمل الناس علي هذه المرتبة فلا بد وان تكون فيه والصالحات جمع محلي باللام فيفيد العموم فالايمان وعمل الصالحات يشتمل علي ترك المعاصي لانه حكم بانهم اصحاب الجنة المستحقون لها فلا يتم الا بترك المعاصي فالامام معصوم وهو المطلوب. 
 الثالث: قوله تعالي: ((وقالوا الحمد لله الذي هدنا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدنا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم) (الجنة اورثتموها بما كنتم تعلمون)) وجه الاستدلال ان الهداية هداية الحق لا يتم الا بالمعصوم فقد ثبت الملزوم بهذه الاية فثبت اللازم فيكون الامام الذي هو هاد ومعصوما وهو المطلوب.
 الرابع: قوله تعالي: ((ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم وهدي ورحمة لقوم يءمنون) (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) الي قوله تعالي: (قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) وجه الاستدلال انه تعالي فصل الكتاب الي احكامه علي علم فنفي الظن فيلزم ان تكون جزءيات احكامه معلومة واكد ذلك بقوله هدي وانما يكون بالعلم فاما ان يكون في كل زمان او في زمن واحد لا غير والثاني محال لعدم اختصاص لطفه تعالي بقوم دون قوم فلا بد يكون الامام عالما بذلك ومهتديا في كل الامور فهو المعصوم وهو المطلوب.
 الخامس: قوله تعالي: (نبءني بعلم ان كنتم صادقين) الشرط اذا تاخر كان في الحقيقة متقدما وما قبله التالي يقرره ان كنتم صادقين فنبءوني بعلم شرط في صدق المنبء عن الله تعالي بالاحكام ان يكون خبره عن علم لان ان للشرط ولان الحكم اذا علق بوصف يصلح للعلية دل علي العلية فيصدق كل صادق في انباءه عن الله تعالي فانباءه عن علم وينعكس بعكس النقيض كل من ليس انباءه عن علم فليس بصادق اذا تقرر ذلك فنقول الامام صادق في كل انباءه عن الله تعالي وكل صادق في انباءه فانباءه بعلم ينتج ان الامام في انباءه عن الله عز وجل بعلم فقد حصل معنا مقدمتان:
 احدهما: ان كل امام يخبر فهو صادق في كل ما يخبر به عن الله تعالي في الاحكام الشرعية.
 ثانيهما: ان كل امام فهو عالم بكل الاحكام علما لا ظنا اذا ثبت ذلك 
 فنقول انما يحصل الجزم بها بين المقدمتين مع العلم بعصمة الامام عليه السلام فقد بطل قول من يقول باجتهاد الامام في الاحكام وجواز خطاه في الاجتهاد وبظن صدقه.
 السادس: قوله تعالي: (ولكن الله حبب اليكم الايمن وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون) وجه الاستدلال بهذه الاية من وجوه الاول ان هذه الاية فيها مراتب خمس مع كمالها تحصل صفة الرشد التي لا يتصف بها الامر كملت فيه هذه المرتبة الاولي الايمان المرتبة الثانية ان يكون مزينا في قلوبهم بمعني ان يكون لهم علم اليقين وعين اليقين واليهما اشار ابراهيم عليه السلام في سءاله: (رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) ولا يرد ان المعقول اقوي من المحسوس فكيف يءكد المعقول بالمحسوس لان علمه من قبيل فطري القياس ثم اراد ادراكه حيا فالاول في الايمان حصل له العلم، والثاني الادراك الحسي فيكون قد ادركه عقلا وحسا ثم سلمنا لكنه سال عن الكيفية المحسوسة ثم اراد الله تعالي ان ينفي عن ابراهيم اعتقاد المبطلين انه كان شاكا في ذلك والله علم انه لا يشك لكن اراد بالسءال نفي وهم المبطلين الشاكين في كمال الانبياء فاظهر فاءدة سءال ابراهيم عليه السلام بقوله تعالي: اولم تءمن وجواب ابراهيم فهنالك يعني ضلالة كل من شك في شء، المرتبة الثالثة نفي الكفر والتبرء منه واعتقاد بطلانه باعتقاد علم اليقين وعين اليقين كالايمان، المرتبة الرابعة نفي الفسوق، المرتبة الخامسة نفي العصيان وهو عام لان نفي الماهية لا يتم الا بنفي جميع جزءياتها فاذا كان الراشد من كملت هذه المراتب فيه بارسال النبي ونصب الامام الذي هو ناءبه وقاءم مقامه لارشاد الخلاءق وحملهم علي هذه المراتب كلها فلا بد وان يكون النبي والامام راشدين حتي تتم دعوتهما ولا يحتاجان الي غيرهما ولا ينقطع حاجة من ليس فيه هذه الصفات الا بمن تكمل هذه الصفات فيه والا لزم له تسلسل الحاجة وعلي تقدير التسلسل لا ينقطع الحاجة وهذا معني العصمة بالضرورة فيكون الامام معصوما. 
 الثاني: هذه المراتب هي الحق وهي الهواية الخالصة وهي المرتبة التي قال الله تعالي: (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) وحاجة الناس الي الامام ليهديهم ويحملهم عليها وبه وبامتثال اوامره ونواهيه واتباع اقواله وافعاله تنقطع حاجتهم ويحصل لهم الاستغناء فلو لم يكن فيه هذه الصفات المذكورة مجتمعة لم تنقطع الحاجة.
 الثالث: قوله تعالي: (اولءك هم الراشدون) يدل علي انحصار الراشد في هءلاء لانها صيغة الحصر وخصوصا مع التاكيد فغير هءلاء ليسوا براشدين فالامام اما رشاد اوليس براشد والثاني محال لانه لا شء ممن ليس بمراشد مرشد مطلقا بالضرورة وكل امام مرشد مطلقا بالضرورة ينتج لا شء ممن ليس براشد مطلقا بامام بالضرورة فتعين القسم الاول وهو ان يكون الامام من هءلاء فهو معصوم لما تقرر وهو المطلوب.
 السابع: اتباع الامام موجب لمحبة الله تعالي بالضرورة ولا شء من المذنب اتباعه موجب لمحبة الله تعالي فلا شء من الامام بمذنب بالضرورة اما الصغري فلمساواة اتباع الامام لاتباع النبي لقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)، فجعل طاعة الامام وطاعة النبي متساويتين واتباع النبي موجب لمحبة الله تعالي لقوله تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله) فكذا اتباع الامام واما الكبري فلقوله تعالي ان الله لا يحب المعتدين والمذنب معتد بالضرورة.
 الثامن: كل امام مصلح بالضرورة لانه غاية امامته لقوله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) والجمع المضاف للعموم ولا شء من غير المعصوم بمصلح بالامكان، وهو بديهي فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة لما بين في المنطق وهو يستلزم كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع وهو المطلوب.
 التاسع: قوله تعالي: (والله لا يهدي القوم الفاسقين) وجه الاستدلال ان نقول الامام هاد لكل من هو امام له بالضرورة وكل هاد يهديه الله بالضرورة ينتج الامام يهديه الله بالضرورة فنجعلها صغري لقولنا لا شء 
 من الفاسق يهديه الله للاية المذكورة ينتج لا شء من الامام بفاسق بالضرورة وكل غير معصوم فاسق بالامكان ينتج لا شء من الامام غير معصوم بالضرورة وهو يستلزم قولنا كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع وهو المطلوب فهنا مقدمات:
 الاولي: الامام هاد لكل من هو امام له لقوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) فالامام هو هادي الماموم الي الحق.
 الثانية: كل هاد يهديه الله بالضرورة لقوله تعالي: (ومن يهد الله فهو المهتدي) ولاتفاق الامة عليه اما الاشاعرة فظاهر واما المعتزلة فلان العقل والاستعداد من فعل الله تعالي.
 الثالثة: ان المراد من قوله تعالي: (القوم الفاسقين) اما كل واحد او الكل وعلي التقديرين فالمطلوب حاصل اما علي الاول فظاهر واما علي الثاني فلان الفسق ليس بهداية فالفاسق حال فسقه غير مهتد بالضرورة.
 الرابعة: ان كل غير معصوم فاسق بالامكان وهو ظاهر اذ العصمة هي بامتناع الذنب والفسق بامكانه.
 العاشر: قوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين) الاية، وجه الاستدلال ان القوة الشهوية مرجحة لارتكاب الشهوات ثم هي محبوبة زين للناس حبها فقد حصل ترجيح من هذه الوجوه الثلاثة وذلك يوجب لمن ضعف عقله مقاومة هذه المرجحات وهم اكثر الخلق علي ما نشاهده وذلك يوجب ارتكاب المحرمات وعدم الالتفات الي الشرع فلا بد من رادع فكل غير معصوم فيه هذا بالامكان ولان القوي متفاوتة غير منضبطة فالرادع هو الرءيس ولا بد ان يمتنع منه هذه الاشياء والا لساوي غيره بل يكون الرياسة له معينة وتمكنه وعدم ممانعة غيره فان غيره لا يقواه فوجب ان يحكم بامتناع ذلك منه حتي يكون الناس له اطوع ولا نعني بالمعصوم الا ذلك وهو المطلوب.
 الحادي عشر: قوله تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض 
 يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم) وجه الاستدلال يحتاج الي مقدمات:
 احدها: ان لله تعالي في كل واقعة حكما واحدا وهو الحق وانه لا يختلف باختلاف الاجتهاد.
 الثانية: هذه الاية عامة في الازمان والمكلفين وهو ظاهر والمكلف به من الافعال والتروك اما الاوامر من جهة المعروف والنواهي من جهة المنكر ثم اكد باقامة الصلاة وايتاء الزكاة لشدة الاهتمام بهما واكد الجميع وعمومه بقوله ويطيعون الله ورسوله.
 الثالثة: ان اختلاف الاراء وتضاد الشهوات واستهانة الجهال الشريعة يقتضي اختلال نظام النوع اذا تقرر ذلك فنقول الاية تقتضي انه لا بد من نصب رءيس واحد يامر الكل وينهاهم ويحملهم علي ذلك والا لزم وقوع احد الامرين اما وقوع الهرج والمرج واختلال نظام النوع اذ كل واحد يقول ان امري هو المعروف ونهيي هو المنكر لان كل واقعة مهمة فيها حكم وليس كل الاحكام معلومة للكل وجعل الاجتهاد من اي من اتفق مناطا يءدي لي وقوع الفتن واختلال نظام النوع ونقض الغرض من التكليف واما زوال التكليف او عمومه في احد ما ذكرنا وهو باطل بالاجماع ولا بد ان يكون ذلك الرءيس لا يجوز عليه الخطا وان يعمل منكرا او يترك معروفا والا لاحتاج الي امام اخر وتسلسل ووقع الهرج واختلال نظام النوع ولا بد منه في كل زمان لان تخصيص بعض الناس في بعض الاوقات بالمعصوم دون بعض ترجيح من غير مرجح وذلك هو الامام فظهر ان الامام معصوم ويجب في كل زمان.
 الثاني عشر: قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين) وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم يمكن ان يكون بهذه الصفة ولا شء من الامام بهذه الصفة بالضرورة وينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة لان الامام مركون اليه 
 بالضرورة ومن هذه الصفة ظالم بالضرورة ولا شء من الظالم بمركون اليه لقوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار).
 الثالث عشر: قوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عبدين). هذا يدل علي ان الاءمة لهم صفات احدها ان الله تعالي وصفهم بقوله وجعلناهم اءمة وثانيها انهم يهدون بامر الله من هم اءمة لهم وثالثها ان الهداية بامر الله اي لا يامرون الا بامر الله ولا ينهون الا عما نهي الله عنه ولا يفتون الا بما حكم الله ورابعها انهم يفعلون الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة ووصفهم بالعبادة هو عام في الخيرات والصلوات في كل الاوقات وكذا الزكاة والعبادات كلها.
 الرابع عشر: قوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما).
 الخامس عشر: قوله تعالي: (ولا تجدل عن الذين يختانون انفسهم) الاية وجه الاستدلال ان كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة والا لم يحصل الوثوق بقوله ولا يحصل الطمانينة والامان بتبعيته ولجواز ان تفيد هذه الصفات المذمومة فيكون تبعيته سببا في الخوف ودفع الخوف واجب فترك تبعيته واجب فتنتفي فاءدة امامته وتنتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 السادس عشر: قوله تعالي: ((اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا) (ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجدل الله عنهم يوم القيمة ام من يكون عليهم وكيلا) وجه الاستدلال ان كل غير معصوم كذلك بالامكان ولا شء من الامام كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 السابع عشر: قوله تعالي: (واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا) وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم يمكن ان يكون له هذه الصفات ولا 
 شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 الثامن عشر: قوله تعالي: (يا ايها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا) وجه الاستدلال ان هذه اشارة الي القران وفيه متشابه ومجاز فلا بد ان يكون له مبين دلالته معه يقينية وهو في غير المعصوم محال فثبت المعصوم.
 التاسع عشر: قوله تعالي: (ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج) وجه الاستدلال ان نقول امرنا الله تعالي بالتقوي وهي الاجتناب عن جميع المحرمات والاخذ بما يءدي الي الطاعة واجتناب المعصية يقينا وكلما عرض في شء شبهة تحريم يجتنبه مع اشتمال القران علي المجمل والمءول ومع كون الامام الدال لنا علي المراد من التنزيل والتاويل غير معصوم ووجوب طاعته علينا حرج عظيم لعدم حصول اليقين بقوله فلا يحصل لنا التقوي والحرج منفي فلازم كون الامام غير معصوم وهو الحرج العظيم منفي ونفي اللازم يستلزم نفي الملزوم.
 العشرون: قوله تعالي: (ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون) وجه الاستدلال ان تطهير المكلفين من فعل القبايح والمحرمات لا يتم الا بامام معصوم يفيد قوله اليقين واتمام النعمة بحصول النجاة يقينا في الاخرة بفعل جميع الطاعات الواجبة واظهارها للمكلف يقينا لا يتم الا بامام معصوم يفيد قوله اليقين ويعلم من فعله وتركه يقين الصحة ذلك فيجب ان ينصب امام معصوما في كل زمان والا لكان ناقضا غرضه وهو محال تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 الحادي والعشرون: قوله تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم لعنهم وجعلنا قلوبهم قسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به) وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم يمكن له هذه الصفات ولا شء من الامام له هذه الصفات فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة. 
 الثاني والعشرون: قوله تعالي: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) الي قوله: (فاحذروا) وجه الاستدلال ان كل غير معصوم يمكن له هذه الصفات ولا شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة والمقدمتان ظاهرتان.
 الثالث والعشرون: قوله تعالي: (ومن يرد الله فتنته) الي قوله للسحت الاية وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم يمكن ان يكون له هذه الصفات ولا شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الرابع والعشرون: قوله تعالي: (ولو شاء الله لجعلكم امة وحدة) الي قوله (يختلفون) وجه الاستدلال انه تعالي امتحن عباده بما اتاهم ليثيب من صبر علي الامتحان والتزم بالحق وذلك لا يتم الا بامام معصوم لما تقدم تقريره غير مرة فيستحيل خلو الزمان عن امام معصوم. وايضا امر الله عباده بان يستبقوا الي الخيرات ولا يلتفتوا الي الشبهات ولا الي معارضات الحق ومخلفاته ولا يتم مع اشتمال النص علي المتشابه الا بمن يفيد قوله اليقين ويبين متشابهات النص بحيث لا يكون للمختلفين علي الله حجة اذ المكلف اذا خوطب بالمتشابه ولم يحصل له ما يفيده اليقين حتي ظن خلاف الحق لعدم وقوفه علي قرينة او قصور عقله عن تحصيل يقين مع عدم ذلك ولا مفسر للمتشابه يفيد قوله اليقين يكون حجة ظاهرة فلاجل ذلك وجب امام معصوم يعلم المتشابه والظاهر والمءول يقينا ويعلمه المكلفين ويدلهم ذلك عليه وهو المطلوب.
 الخامس والعشرون: قوله تعالي: (ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين) وجه الاستدلال ان نقول كل امام محبوب لله تعالي بالضرورة فان طاعته مساوية لطاعة الرسول لقوله تعالي: (واولي الامر منكم) فكل من لم يطع الامام لم يطع الرسول وكل من اطاع الرسول اطاع الامام وبالعكس كليا وكل من اطاع الرسول احبه الله لقوله تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله) ولا شء من المعتدين يحبه الله بالضرورة لان الجمع المحلي باللام يفيد العموم 
 وصفات الله السلبية واجبة كالايجابية فلا شء من الامام بمعتد بالضرورة فنقول كل غير معصوم معتد بالامكان ولا شء من الامام بمعتد بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 السادس والعشرون: قوله تعالي: (والله لا يهدي القوم الفاسقين) وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام، اما الصغري فظاهرة واما الكبري فلان الامام هاد بالضرورة وكل هاد مهتد بالضرورة ولا شء ممن لم يهده الله بمهتد لقوله تعالي ومن يهد الله فهو المهتدي، ودخول الالف واللام بعد هو في الموجبة يدل علي انحصار المحمول في الموضوع فغيره ليس بمهتد والا لم يحصل الحصر هذا خلاف.
 السابع والعشرون: قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) وجه الاستدلال ان كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 الثامن والعشرون: قوله تعالي (ولكن اكثرهم يجهلون) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة لانه انما نصب لدفع هذه الصفة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 التاسع والعشرون: قوله تعالي: (يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام.
 الثلاثون: قوله تعالي: (وان تطع) الاية وجه الاستدلال ان نقول كل غير معصوم له هذه الصفات بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة والا لكان ترك نصبه لطفا ونصبه اضلالا فلا شء من 
 غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الحادي والثلاثون: قوله تعالي : (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثاني والثلاثون: قوله تعالي: (ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثالث والثلاثون: قوله تعالي: (ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الرابع والثلاثون: قوله تعالي: (سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون) كل غير معصوم يمكن هل هذه الصفة بالضرورة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 الخامس والثلاثون: قوله تعالي: (انه لا يفلح الظالمون) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام المعصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام المعصوم له هذه الصفة بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السادس والثلاثون: قوله تعالي: (ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام المعصوم كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة. 
 السابع والثلاثون: قوله تعالي: (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصكم به لعلكم تعقلون) كل غير معصوم يمكن ان يفعل ذلك كله فعلي تقدير وقوع هذا الممكن لا يكون عاقلا وكل غير معصوم يمكن ان يكون متصفا بفعل هذه وبعدم العقل ولا شء من الامام متصف بشء من هذه وبعدم العقل بالضرورة اذ الامام انما نصب ليمنع المكلف من هذه المءاخذة عليها فيستحيل اتصافه بها بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثامن والثلاثون: قوله تعالي: (واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصكم به لعلكم تذكرون) كل امام له هذه الصفات الضرورية ولا شء من الامام غير معصوم ويستلزم كل امام معصوم لوجود الموضوع.
 التاسع والثلاثون: قوله تعالي: (فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام كذلك بالضرورة وهو المطلوب.
 الاربعون: قوله تعالي: (قل انني هدني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما) المراد الهداية الي الصراط المستقيم من الاقوال والافعال والتروك وهذا هو العصمة والامام قاءم مقام النبي عليه السلام فيكون له هذه الصفات ليتم المراد منه.
 الحادي والاربعون: قوله تعالي: (ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثاني والاربعون: كل غير معصوم غاو بالامكان ولا شء من الامام بغا وبالضرورة لانه نصب لدفع الغواية فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة. 
 الثالث والاربعون: قوله تعالي: (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الرابع والاربعون: قوله تعالي: (لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين) كل غير معصوم كذلك بالامكان ولا شء من الامام كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الخامس والاربعون: قوله تعالي: (انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من المعصوم كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السادس والاربعون: قوله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطنا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفات ولا شء من الامام يمكن له هذه الصفات بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السابع والاربعون: كل غير معصوم لا يعلم كل جزءيات الاحكام بل يحصل بعضها بالاجتهاد المفيد للظن وكل امام يعلم كل جزءيات الاحكام بالضرورة والا لكان قاءلا في بعضها علي الله ما لا يعلم فيدخل تحت الذم فلا يجوز اتباعه هو مخل بفاءدة الامام فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثامن والاربعون: قوله تعالي: (ان لعنة الله علي الظالمين) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفة ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير الامام بمعصوم بالضرورة.
 التاسع والاربعون: قوله تعالي: (اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن 
 لا تعلمون) كل غير معصوم له هذه الصفات بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الخمسون: لم يغفر الله للمقلدين المخطءين لانه لم يقبل عذرهم حيث قالوا ربنا هءلاء اضلونا ولا شك في ان المقلد انما يقلد لشبهة اوجبت اعتقاده لصلاحية التقليد وكل غير معصوم يحتمل فيه ذلك فلا بد وان يكون الامام معصوما حتي يحصل اليقين ممن يقبل قوله ويعمل به.
 الحادي والخمسون: قوله تعالي: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة وينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثاني والخمسون: قوله تعالي: (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين) كل غير معصوم يمكن له ذلك ولا شء من الامام له ذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثالث والخمسون: قوله تعالي: (قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) وجه الاستدلال ان كل ماموم تابع للامام في اقواله وافعاله وتروكه لا يتبرا من ان يجعله الله معه في الاخرة بالضرورة ويتبرا من ان يجعله مع الظالم بهذه الاية فلا يكون الامام ظالما بالضرورة وكل غير معصوم فهو ظالم بالامكان فالامام ليس غير معصوم والموضوع موجود فالامام معصوم.
 الرابع والخمسون: قوله تعالي: (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها) كل غير معصوم له هذه الصفة بالامكان ولا شء من الامام له هذه الصفة بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الخامس والخمسون: قوله تعالي: (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) الاية كل غير معصوم كذلك بالامكان ولا شء من الامام كذلك بالضرورة فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة. 
 السادس والخمسون: قوله تعالي: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركت من السماء والارض) التقوي لا تتم الا بامام معصوم كما تقدم تقريره غير مرة والمعصوم ليس من فعل المكلفين بل من فعل الله تعالي يفعل لطفا بالمعصوم وما يعلمه الا الله تعالي ولا يتمكن الرعية من فعله ولا من العلم به فلو لم يفعل الله تعالي ما يصير المعصوم به معصوما وينصبه وينص عليه لكان تحريضه علي ذلك ينزل منزلة العبث وكان ناقضا لغرضه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 السابع والخمسون: قوله تعالي: (واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفات ولا شء من الامام يمكن له ذلك بالضرورة لان الامام انما نصب لدفع ذلك فلو امكن منه ذلك لم يامن المكلف من امتثال امره من حصوله في ذلك فلا يجزم بدفعه لذلك ولا يمكن الا بالعصمة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثامن والخمسون: قوله تعالي: (من يضلل الله فلا هادي له) وجه الاستدلال يتوقف علي مقدمات:
 المقدمة الاولي: ان عدم المعلول لعدم علته فعدم العلة هي علة العدم.
 المقدمة الثانية: ان الوهم هو سبب الضلال لانه هو الذي يعارض العقل في كثير من المقدمات وغلبة الشهوات وسببها البعيد القوة الشهوانية فخلق الله تعالي العقل للمكلف بحيث يتمكن المكلف من ابطال قضايا الوهم الباطلة ومقتضي الشهوات والقوي الغضبية قد نراها في كثير من الناس يقهر عقله ويذعن لها اكثر واعظم واذا قايسنا المطيع لقواه الشهوية والغضبية والوهمية المرجح لها علي القوة العقلية الي مرجح القوة العقلية وجدنا الاول اكثر من الثاني باضعاف مضاعفة وكل ذلك سبب عدم العصمة فلو لم يوجد رءيس معصوم يردع المطيع لقوته الشهوية ويلزم كل مكلف في كل وقت بالحق لزم الضلال. 
 المقدمة الثالثة: ان هاد نكرة دخل النفي عليها فيلزم عمومها فينتفي كل هاد.
 المقدمة الرابعة: قوله يضلل نكرة في معرض اثبات فلا تقم فيلزم انه تعالي ان اضل مطلقا لم يكن له هاد لا نبي ولا امام ولا غيره.
 المقدمة الخامسة: قد بينا ان المعصوم من فعله تعالي وهو سبب ركوب طريق الصواب والصحة فلو لم يوجده الله تعالي كان الله تعالي سببا لعدم المعصوم وعدم المعصوم هو سبب الضلال فيلزم ان يكون الله تعالي سببا للضلال تعالي الله وتقدس عن ذلك واذا تقرر ذلك فنقول لو لم يكن المعصوم موجودا في كل زمان وعصر بحيث لا يخلو وقت منه لزم ضلال المكلفين لتحقق علة ضلالهم ويكون المضل هو الله تعالي فيلزم ان يكون لهم هاد فيلزم انتفاء فاءدة البعثة وامامة غير المعصوم ويلزم ان لا يكون غير المعصوم اماما فتبطل امامة غير المعصوم وهو المطلوب.
 التاسع والخمسون: عدم عصمة الامام ملزوم للمحال وكل ما هو ملزوم للمحال فهو محال فعدم عصمة الامام محال اما بيان الملازمة فلانا قد بينا في الدليل المتقدم انه متي خلا الزمان من المعصوم بحيث لم يكن معصوم اصلا لزم صدور ذنب من كل واحد من المكلفين فيكون ضالا وقد اضله الله تعالي تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ومتي اضله لم يهده الله لصدق لا شء من هاد له لما تقدم من عموم نفي فما له (فلا هادي له) من هاد فلو هداه الله في كل وقت لكان له هاد والموجبة الجزءية تناقض السالبة الكلية وقد صدقت السالبة الكلية فتكذب الموجبة الجزءية فلا يهتدي بالنبي ولا امام يهديه فتنتفي فاءدة البعثة وفاءدة نصب الامام وهذا محال واما استحالة كل ما استلزم المحال فظاهر.
 الستون: كلما انتفي المعصوم انتفي الامام مطلقا ونفي الامام مطلقا لا يجوز فنفي المعصوم لا يجوز اما الملازمة فلانا قد بينا فيما تقدم ان نفي المعصوم يستلزم اضلال الله تعالي لمن يعمل ذنبا فان لم يوجد من يعمل ذنبا اصلا ثبت 
 المعصوم وهو المطلوب وان وجد فالله تعالي قد اضله فينتفي عنه كل هاد له لما تقدم من عموم قوله فما له من هاد في زمان من الازمنة بل ينتفي عنه داءما لان له نكرة ورد عليه النفي وكل نكرة ورد عليها النفي فهي للعموم فتعم في الازمان والاشخاص، واما استحالة اللازم فلما بينا من وجوب نصب الامام اما عندنا فعقلا واما عند اهل السنة فشرعا وبالجملة فقد تقدم البرهان علي استحالته.
 الحادي والستون: قوله تعالي: (هو الذي بعث في الامين رسولا منهم) الاية وجه الاستدلال ان المراد من بعث الرسل التبليغ واليه اشار بقوله تعالي: (يتلوا عليهم اياته ويزكيهم) بتطهير الظاهر بامتثال الاوامر الشرعية والنواهي السمعية والحكمة الخلقية بحيث لا يخل بواجب ولا يفعل قبيحا ثم بتزكية الباطن من الاخلاق الذميمة وتكميل قواهم النظرية بالعلم الي ان يوصلهم الي العقل المستفاد فان امتنع من بعضهم ذلك فالامتناع من المكلف اما من عدم استعداده او من تفريطه اماما يرجع الي فعل الواجبات وترك القباءح كلها فكل ما لم يتمكن المكلف منه فليس بمكلف به وكل ما هو مكلف به فامتناعه عنه والامام قاءم مقام النبي وناءب منابه في ذلك كله فلا بد ان يكون فيه هذه الصفات كلها حتي يمكنه ان يءثر في غير ذلك وذلك هو المعصوم لانا لا نعني بالعصمة الا ذلك.
 الثاني والستون: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون) كل غير معصوم يمكن له هذه الصفات ولا شء من الامام له هذه الصفات بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الثالث والستون: قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) وجه الاستدلال من وجوه احدها انه تعالي نفي تعذيبهم والنبي فيهم كرامة للنبي عليه السلام فيكون النبي اكرم من امته كلهم عند الله وقال تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم)، فيكون النبي اتقي كل الامة وكل الامة معصومة والاتقي من المعصوم معصوم فيكون 
 النبي معصوما والامام قاءم مقام النبي لان طاعته مساوية لطاعته كما يشهد به قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) سوي بين الطاعتين ولهذا قال تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول) كرر الامر بالطاعة حيث طاعة النبي واولي الامر تابعة لطاعة الله تعالي ثم عطف اولي الامر علي الرسول وجعل الطاعة واحدة فينبغي ان يكون للامام هذه الكرامة التي للنبي عليه السلام والا لزم تخصيص بعض الامة اللطف الحاصل من النبي دون بعض وهو ترجيح من غير مرجح وهو باطل واذا كان للامام هذه المرتبة وهي نفي العذاب ما دام الامام في امته فيكون اكرم من كل امته عند الله تعالي فيكون اتقي الكل وله التقاء المطلق ولا يتحقق ذلك الا بالعصمة، وثانيها ان الذنب موجب للعذاب ووجود النبي في امته علة لاسقاطه لانه مساو للاستغفار كما ذكر الله تعالي في اسقاطه والاستغفار موجب له لان التوبة موجبة لاسقاط العقاب كما بينا في علم الكلام فكذا مساوية ووجود الامام مساو لوجود النبي فيلزم ان يكون وجود الامام فيهم مسقطا للتعذيب فيستحيل من الامام وجود الذنب كرعيته بالبديهة وثالثها قوله تعالي: (وانت فيهم) وليس المراد مجرد الوجود في عصرهم لتحقق ذلك في حق الكفار بل المراد وانتم فيهم مطاع الامر والنهي وهم متابعون لك في الفعل والترك محتجون بكل حالة من احواله لا يخالفونه في شء اصلا والباتة ولا ينفردون بامر دون امره ويسلمون اليه في كل امورهم ويحكمونه تحكيما مطلقا ويرضون بكل ما يحكم به عليهم فاذا امتنع منه الذنب ارتفع موجب العقاب مطلقا فانتفي التعذيب لاستحالة صدور التعذيب منه تعالي بغير ذنب لما تقرر في علم الكلام فلا يتم ذلك الا بعصمة النبي والامام مساو للنبي في جميع ما عدا الوساطة لان النبي يخبر عن الله تعالي لا بوساطة احد من البشر والامام يخبر عن الله تعالي بوساطة النبي فهو سيد البشر فيكون معصوما، ورابعها ان الناس ينقسمون بالاعتبار الي اقسام خمسة:
 الاول: ما النبي فيهم وهم الذين ياخذون احكامهم كلها عن النبي صلي الله عليه واله ويرضون بحكمه ويسلمون اليه في كل امورهم ولا 
 يعصون الله ما امرهم به ولا فيما نهاهم عنه.
 الثاني: ما يهملون بعض الفروع مع حفظ الاصول وهم يستغفرون اي يتوبون توبة صحيحة.
 الثالث: ما يمتثلون البعض ويهملون البعض ولا يستغفرون.
 الرابع: ما يهملون كل الفروع ولا يستغفرون.
 الخامس: المخالفون للايمان والاولان لا يعذبهما الله والاخير مخلدون في النار والثالث والرابع ان حصل عفو من الله تعالي لكرمه العام وجوده الذي لا يتناهي اما ابتداء او بشفاعة النبي او احد الاءمة ومصدرها الكرم لقوله تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) وقوله: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) فالكل لكرمه تعالي والا عذبوا بقدر ما يستحقون علي ذنوبهم ثم ادخلوا الجنة بعد ذلك بسبب ايمانهم لان كل مءمن يجب له الجنة بايمانه لكن يعذب المءمن المستحق للعذاب قبل ان يدخل الجنة ثم يدخل الجنة اخيرا فالامام عليه السلام مساو للنبي في حصول الغاية في المراتب كلها فلا بد وان يكون معصوما حتي تتم الغاية به واعترض بان هذه القضية شخصية فلا يتعدي حكمها الي غير موضعها وبانه تعالي علق نفي التعذيب اما بطريق التعليل او بطريق العلامة علي احد امرين كونه عليه السلام فيهم واستغفارهم فلا مدخل للامام فيهم وبان هذه الاية تدل علي نقيض مطلوبكم لانه تعالي نفي العذاب بكون النبي عليه السلام وباستغفارهم فلا حاجة الي الامام وبان قوله تعالي وما كان الله ليعذبهم بعد قوله تعالي واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء واءتنا بعذاب اليم، فمن الله تعالي علي نبيه بنفي تعذيبهم بما ذكروا حيث هو عليه السلام في البلد الذي هم فيه لان الله تعالي لما كان ينزل العذاب علي الامم السالفة كان يامر من كان بينهم من الانبياء بالخروج من ذلك البلد او الحالة الة تحويها كالسفينة فاكراما لمحمد عليه السلام لم ينزل عليهم فالضمير في قوله وانت فيهم عاءد الي الكفار الذين تقدم قولهم امطر علينا والجواب عن الاول مسلم 
 انها شخصية ولم نقس علي النبي الامام بل (قلنا) علي النبي لما اتحدت الغاية في بعثة النبي عليه السلام مع الغاية للامام في معظم اجزاءها وعموم نفع ذلك في الازمان بل لا يتم غاية البعثة الا بنصب الامام وكانت الغاية المقصودة من النبي والامام وهي المشتركة بينهما لا تتم الا بالعصمة فكل من حصلت تلك الغاية منه وجب فيه العصمة وشاركه فيما ذكرنا من التكريم والتعظيم والاقامة مقامه ومنه يظهر الجواب عن الثاني فان نفي التعذيب مع وجوده عليه السلام فيهم اما اظهار الكرامة بحيث ينقاد الخلق لطاعته او لاجل امتثال اوامره ونواهيه كما قررنا اولا يشاركه الامام علي كل واحد من التقديرين فيه لان طاعته مطلوبة كطاعته بل طاعة لا تحتاج الي المبالغة في الترغيب فيها والتحذير من مخالفته بقدر ما يحتاج طاعته بل طاعة الامام تحتاج اكثر وايضا نقول: ولما بينا مساواة الامام للنبي في اكثر الغاية المطلوبة منه وهو علة هذا التعليق وانما يقوم مقامه مع عدمه لم يحتج الي ذكره بل ذكر النبي كاف عنه وعن الثالث بانه يستلزم نفي الحاجة الي الامام في حال وجود النبي عليه السلام اما بعد وفاته عليه السلام فيحتاج الي الامام لانه هو القاءم مقامه واللطف عام لكل الازمان والاشخاص لانه تعالي عام الفيض والجود والكلام لا يخص عنايته تعالي بامة دون امة ولا باهل عصر دون عصر وعن الرابع نمنع عود الضمير الي الكفار القاءلين لانه عليه السلام خارج عنهم واضمار البلد علي خلاف الاصل كما تقرر في الاصول وان سلمنا لم يقدح في مطلوبنا بل هو ادل عليه ومطلوبنا اولي بالحكم من قولكم لانه تعالي اذا منع العذاب عن الكفار بسبب وجود النبي صلي الله عليه واله وسلم في بلدهم فالمءمنون الذين هم الصحابة اولي بذلك لان النبي عليه السلام فيهم حقيقة وفي بلدهم فيشارك الامام في هذا الحكم لمشاركته اياه في الغاية المطلوبة ونقول بالجملة كل ما دل علي عصمة النبي عليه السلام دل علي عصمة الامام من غير فرق.
 الرابع والستون: قوله تعالي: (ان الله لا يحب الخاءنين) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام كذلك بالضرورة فلا شء 
 من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الخامس والستون: قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) وجه الاستدلال انه تعالي حكيم رحمته وسعت كل شء فيستحيل عليه ما ينافي الحكمة ونقض الغرض ينافي الحكمة داءما اذا تقرر ذلك فنقول ارسل رسوله بالهدي ليهدي الخلق وهو باعلامهم وتبليغ الاوامر والنواهي والارشاد وما يحل وما يحرم علي المكلفين ويحملهم عليه وردع من يجانبه (ويجاوزه) فلا بد وان يكلفهم الله تعالي باتباع النبي وقبول اوامره ونواهيه والحكمة والرحمة تقتضيان نصب ناءب للنبي صلي الله عليه واله وسلم يفعل كفعله ويقوم مقامه فيما ذكرناه من الله تعالي والا لم يتم الغرض من بعثة النبي لان رحمته لا تختص باهل عصر دون عصر فان لم يكن ذلك الناءب معصوما جاز منه صدور ضد الغاية واذا جوز المكلف ذلك لم يحصل له الطمانينة بانه يهديه الي الهدي ودين الحق ولا يحصل له اليقين بقوله لان كلما امكن النقيض لم يكون الاعتقاد جازما فلا يحصل العلم وهو نقض الغرض وهو علي الله تعالي محال.
 السادس والستون: قوله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما) وجه الاستدلال ان نقول الامام قاءم مقام النبي في ذلك فلو لم يكن معصوما لم يحصل للمكلفين الاعتماد عليه لان قوله لا يفيد الا الظن والظن لا يغني من الحق شيءا ولم يحصل الغرض بل جاز ان يحصل منه ضد الغرض مما ذكر الله تعالي وهو الحكم بين الناس كما اراه الله وهو محال علي الحكيم فيجب كونه معصوما وهو المطلوب.
 السابع والستون: قوله تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) وجه الاستدلال انه تعالي اراد من المكلفين الطريقة التي هي اقوم وهي الصواب الذي لا يحتمل غيره ولا يعلم ذلك الا بتوقف النبي صلي الله عليه واله وسلم او من يقوم مقامه وغير المعصوم لا يحصل منه ذلك فيجب ان يكون القاءم مقام النبي عليه السلام معصوما وهو المطلوب. 
 الثامن والستون: قوله تعالي: (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) وجه الاستدلال ان كثيرا من ايات القران والاحاديث مجملة وقد اختلف الاراء في الاحسن منها اختلافا عظيما وليس تقليد احد من المجتهدين اولي من العكس والجمع بين الكل محال والترك يستلزم العقاب فلا بد من شخص يفيد قوله اليقين في كل زمان بحيث ياخذ اهل ذلك الزمان من قوله ولا يفيد اليقين الا قول المعصوم فيجب ثبوت المعصوم.
 التاسع والستون: قوله تعالي: (وما للظالمين من انصار) المراد ما يستحقون الانصار وما يامر الله بنصرتهم فنقول كل غير معصوم بالفعل ظالم وكل ظالم لا ناصر له بالتفسير المذكور فكل غير معصوم لا ناصر له بالتفسير المذكور وكل امام له ناصر بالتفسير المذكور فكل غير معصوم ليس بامام بالضرورة.
 السبعون: قال الله تعالي: (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار) وجه الاستدلال ان الخبر (الجزاء) المذكور علي كل هذه الجملة وعلي كل واحدة منها باجماع المسلمين والجهاد في زمان النبي وفي كل وقت وزمان فيه كفار او بغاة او خوارج او جهاد علي غير ذلك باجماع المسلمين والامام قاءم مقام النبي عليهما السلام في ذلك فينقطع وقت التكليف بالجهاد وفيه القتال والقتل من الطرفين فيتحقق مع تحققه الجزاء المذكور وتعريض الانسان لنفسه للقتل وقتله غيره لا يجوز ان يكون بمجرد نظره وامره والا لوقع الهرج في العالم فثبوت ذلك يستلزم ثبوت الامام وان لم يكن معصوما لم يحصل الغرض من التكليف بذلك لان قول غير المعصوم يحتمل الصواب والخطا فترجيح احدهما ترجيح من غير مرجح ولا يكفي الظن هنا ولا يجوز ان يعرض نفسه وغيره للقتل الا ممن يفيد قوله اليقين وهو المعصوم فلا بد في العمل لهذه الاية من المعصوم وتعطيلها لا يجوز فثبت المعصوم.
 الحادي والسبعون: قوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي 
 خلقكم من نفس وحدة وخلق منها زوجها) الاية وجه الاستدلال ان التقوي هي بعدم اهمال اوامره ونواهيه علي سبيل الاحتياط المحصل لليقين وذلك لا يحصل الا من معصوم قوله يفيد اليقين وهو يعلم بالاحكام يقينا في كل زمان فيجب ثبوت المعصوم في كل زمان والنبي محمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين ولا نبي بعده فتعين الامام المعصوم وهو المطلوب.
 الثاني والسبعون: قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين).
 وجه الاستدلال ان نقول تبعية غير المعصوم يمكن ان يءدي الي هذه الاشياء وتبعية الامام لا تءدي الي شء من هذه الاشياء بالضرورة والا لزم احد امور ثلاثة: اما نقض الغرض من نصب الامام او افحام الامام او قبح التكليف بتبعيته والكل محال اما الملازمة فلان الله تعالي اما ان لا يكلف المكلفين بامتثال شء من اوامره ولا نواهيه فيلزم الاول هو ظاهر او يلزمهم بامتثالها في الكل وهو غير معصوم ويمكن ان يامر بالقبيح وسفك دماء من لا يستحق كما شوهد وعلم من حكم غير المعصومين وادعاءهم الامامة وتكليف الله تعالي المكلف باتباع مثل هذا ويمكن ان يكون امره بمعصية الله تعالي وترك واجب او سفك دم حرمه الله تعالي ويجب الاحتراز عن الضرر المظنون هذا ينافي التقوي فيكون قد امر الله تعالي بالتقوي وبما ينافي التقوي وهذا قبيح لانه تكليف بما لا يطاق لانه جمع بين الضدين فيلزم الامر الثالث وان كان تكليفه (او يكلفه) باتباع ما يعلم صوابه لا ما لا يعلمه صوابا ليحصل التقوي فيلزم افحام الامام لانه اذا قال للمكلف اتبعني يقول له لا اتبعك حتي اعرف صواب فعلك (قولك) وامرك واني لا اعلمه ولا طريق الي علمه في كثير من الاحكام الا من قولك لوقوع الاجمال في القران والسنة فيلزم الدور فينقطع الامام ويفحم وهو محال.
 الثالث والسبعون: قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم) وجه الاستدلال انه قرر الله تعالي هنا مقدمتين: 
 احدهما: انه تعالي عليم بكل معلوم.
 والثانية: انه تعالي حكيم اذا تقرر فنقول هنا مقدمات.
 الاولي: جعل ما ليس بسبب سببا غلط لا يصدر من الحكيم.
 الثانية: ما يفيد الظن لا يمكن ان يجعل سببا للعلم والا لكان قد جعل ما ليس بسبب سببا.
 الثالث: اذا اراد الله تعالي شيءا وكان ذلك الشء موقوفا علي اسباب منه تعالي فان لم يوجدها كان ناقضا لغرضه وهو علي الحكيم محال قطعا اذا تقرر ذلك فاعلم ان النبيين انما يكون بالعلم وهو فيما نحن بصدده كسبي وفي الشرعيات اكثره نقلي ومجملات القران وظواهره ومجملات السنة وظواهرها لا يحصل العلم منها فان لم يجعل الله تعالي الي العلم الكسبي غيرها فان جعلها سببا للعلم لزم احد الامرين اما عدم علمه تعالي بانه لا يصلح للسببية وهو باطل:
 بالمقدمة الاولي: التي قررها الله تعالي من انه تعالي علم بكل معلوم واما انه فعل ما ليس بسبب سببا مع علمه بذلك وهو محال.
 للمقدمة الثانية: التي قررها الله تعالي من انه حكيم والحكيم يستحيل ذلك منه وان لم يجعل سببا موضحا فذلك استحالة.
 للمقدمة الثالثة: فلا بد من سبب اخر ثم نقول امر بطاعة الرسول واولي الامر ولم يجعل غيرهما ومن الرسول يحصل الاصل لمن في زمانه فيكون في غير زمانه يحصل من اولي الامر اذ لم يجعل سببا غيرهما اتفاقا وقول غير المعصوم وفعله لا يحصل منهما العلم فلو كان النبي والامام غير معصومين او احدهما غير معصوم لزم احد الامرين اما جعل ما ليس سببا او عدم جعل سبب وكلاهما قد مر استحالته فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الرابع والسبعون: ان الامام مقيم للحدود والاحكام العامة كالامر 
 بالمعروف والنهي عن المنكر منوطة بقوله وامره ولا يجوز مخالفته فيها وكل من كان كذلك فهو يجب ان يكون معصوما، اما الصغري فاجماعية ولاستحالة جعلها مفوضة بغير الرءيس العام اما الثانية فلانها امور كلية يتعلق بها الدماء واراقتها وانتظام الدعوي والكل مبني علي الاحتياط التام لا يجوز ان يجعل الي غير المعصوم فانه قد شوهد خبط غير المعصوم فيها واجراءها منه علي غير سنن الشرع ثم المكلف الذي يبذل نفسه للجهاد والقتل ان لم يتيقن الثواب في فعله حصل له خوف فلا يجوز له الاقدام فيبطل ذلك كله ولان نظام النوع علي الوجه الاليق وعلي سنن الشرع لا يحصل من غير المعصوم غالبا بل حصوله من غير المعصوم محال فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الخامس والسبعون: لو لم يجب ان يكون الامام معصوما لم يجب الامام والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه انما يجب الامام لان الماموم غير معصوم فيجوز عليه الخطا فلو كان الامام غير معصوم لجاز عليه الخطا فاذا لم يكن الامام معصوما جاز خلو التكليف مع عدم عصمة المكلف من الامام كما في الامام نفسه فلا يجب لغيره والا لزم الترجيح من غير مرجح.
 السادس والسبعون: لو لم يجب ان يكون الامام معصوما لامتنع نصب الامام والتالي باطل فالمقدم مثله بيان الملازمة انه اذا كان جواز خطا المكلف علي نفسه يوجب نصب الامام فعدم عصمة الامام يقتضي امتناع تحكيمه وامتناع ايجاب طاعته لجواز خطيءته واراقة الدماء منه لانه زيادة في الاقدار فلو لم يجب ان يكون الامام معصوما لوجب عدم نصبه ويمتنع الامر بامتثال اوامره مطلقا فيجتمع الضدان ويخرج الامام عن فاءدته.
 السابع والسبعون: قوله تعالي: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم) اقول وجه الاستدلال ان جميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الحق ولا يوصل الي الحق الا العلم لقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) وقول غير المعصوم لا يفيد العلم بل الظن ودلالة الظاهر لا تفيد الا الظن فلو لم يكن الامام معصوما لم يكن لنا طريق الي الوصول الي ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وهو ينافي فاءدة 
 البعثة.
 الثامن والسبعون: الامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله خليفته والغاية المراد من النبي بعده تحصل من الامام فلا بد وان يكون قد نصب الله الامام بالحق بشيرا ونذيرا عن النبي كما ان النبي مبشر ومنذر عن الله تعالي فكما ان النبي صلي الله عليه واله جميع ما يقوله ويامر به وينهي عنه حق فكذا الامام وغير المعصوم ليس كذلك فيستحيل ان يكون الامام غير المعصوم.
 التاسع والسبعون: قال الله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) وجه الاستدلال ان نقول هذه في تقدير شرطيته استثني نقيض تاليها تقديرها كلما اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم لم يكن لك من الله من ولي ولا نصير لكن التالي محال لان لك من الله وليا ونصيرا والا لانتفت فاءدة البعثة وهذا بعينه وارد في حق الامام لان علة نفي الولي والنصير اتباع اهواءهم بعد ما جاء من العلم والامام عنده علم النبي ولا لم يصلح له ان يقوم مقامه ولا ان يامر الله تعالي بطاعته كطاعة الله ورسوله وكلما وجدت العلة وجد المعلول فتصدق مقدمات كل امام له من الله ولي ونصير بالضرورة والا لانتفت فاءدة نصبه وجعله اماما ولا شء من غير المعصوم له ولي ونصير من الله بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم ويستلزم قولنا كل امام معصوم لان السالبة المعدولة تستلزم الموجبة المحصلة عند وجود الموضوع.
 الثمانون: قوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منه شفعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون) اقول: وجه الاستدلال ان هذا الامر لكل العالمين ومطلوب من كل المكلفين وان كان في معرض الخطاب لبني اسراءيل لكن اتفق الكل علي عموم خطابه لكل الامم وانهم مكلفون بذلك اذا تقرر ذلك فنقول غاية تكليف الامة ودعوة النبي ونصب الامام عليهما السلام لهذه المرتبة ولا يتم هذه المرتبة الا بالاتيان بجميع ما امر الله تعالي به والاحتراز عن جميع ما نهي عنه والنبي والامام عليهما 
 السلام يدعوان الناس الي هذه المرتبة وتحصيلها لهم ان قبلوا وحملهم عليها ان تمكنا منه فلا بد وان يكون النبي والامام عليهما السلام كذلك والا لناقض الله الغرض في نصبه.
 نصبهم: ونقض الغرض علي الله تعالي محال فيجب عصمة النبي والامام (الانبياء والاءمة عليهم السلام خ. ل) ويستحيل عليهم خلاف هذه المرتبة بشء من الوجوه او في شء من الاشياء والا لعذر التابع لهم في ذلك والعاصي لهم ويكون له الحجة في انهم غير معصومين وهو غير الغرض وخلاف نفي الحجة عن المكلفين فلا بد من عصمتهم وهو المطلوب.
 الحادي والثمانون: كل غير معصوم بالفعل يصدر منه ذنب بالضرورة وكل من صدر منه ذنب ظالم بالفعل والايات دالة عليه ينتج كل غير معصوم بالفعل ظالم بالفعل وكل ظالم بالفعل ليس بامام داءما لقوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) وقال ايجاب جزءي لانه نكرة فلا يعم الاوقات فنقيضها سالبة كلية ومراد الله تعالي اثبات النقيض لان ابراهيم طلب جعل امام في ذريته وهو جزءي ولان النكرة اذا دخل عليها النفي صارت للعموم وقد بين في علم الاصول والعموم في الاوقات هو الدوام والمراد بالعهد الامامة والا لم يحسن ذكره في الجواب ولا يشترط في الداءمة الموجبة دوام صدق عنوان موضعها علي ذات الموضوع فظهر من ذلك ان كل من صدر منه ذنب فهو ليس بامام داءما وتنعكس بعكس النقيض الي قولنا كل امام لا يصدر منه ذنب داءما ولا نعني بالمعصوم الا ذلك وهذا هو المطلوب وايضا فان النتيجة وهي قولنا كل غير معصوم بالفعل ليس بامام داءما صادقة للزومها لمقدمتين حقيتين وصورة صحيحة حقة وما لزم عن الحق فهو حق فهذه النتيجة حق، فنقول احد الامرين لازم اما نفي الامام داءما او كون كل امام معصوم لانه لو ثبت امام وهو غير معصوم لنال عهد الله تعالي ظالما وهو مناف للاية لعمومها الاوقات لان نال نكرة وكل ظالم لان قوله تعالي الظالمين جمع معرف باللام فهو يعم لما تقرر في الاصول وثبوت منافي الاية محال لان الكذب عليه تعالي بالضرورة فثبت الامرين لكن الاول 
 منتف بالضرورة لثبوت الامام باجماع الامة ولوقوعه بالضرورة فتعين الثاني وكيف لا ويستحيل اجتماع جزءي مانعة الخلو علي الكذب لا يقال هذا الدليل مبني علي ان المراد بقوله تعالي لا ينال عهدي الظالمين السلب العام لا سلب العموم وحده والخطاب محتمل لهما فترجيحكم لما ذكرتم ترجيح بلا مرجح لانا نقول مطلوب ابراهيم عليه السلام في قوله ومن ذريتي الموجبة الجزءية بالضرورة فانه لم يطلب ان كل ذريته يكونون اءمة وقوله صريح في ذلك لا يحتاج الي البيان فنفاها عن كل من ثبت له هذا الوصف فكان ابراهيم طلب الامامة لبعض ذريته واطلق وكان شرط الامامة انتفاء هذا الوصف لانه يعاندها فنفي الله له (لها) عمن ثبت له هذا الوصف بانه لا يصلح ونقيض الموجبة الجزءية السالبة الكلية اعني عموم السلب لا سلب العموم.
 الثاني والثمانون: قال الله تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) الاية، وجه الاستدلال انه حرم اتباع الشيطان بنهيه عنه ثم علل النهي بانه يامر بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون فيجب علي المكلفين الاحتراز عمن يامر بذلك مطلقا لوجود العلة وعدم طاعته واتباعه وغير المعصوم يمكن ان يامر بذلك والممكن متساوي الطرفين ولا ترجيح وان فرضنا حصول ترجيح فلا يحصل علم به بل ان فرض ظن فيمكن عند المكلفين ان يطابق ويمكن ان لا يطابق فيحصل للمكلف من اتباعه خوف ودفع الخوف الضرر واجب لما تقرر في الكلام فلا يجوز اتباعه فتنتفي فاءدة الامام ولان اتباعه حينءذ ظني فهو قول علي الله ما لا يعلمون لان الظن يستلزم احتمال النقيض والعلم الجزم لا يحتمله وتنافي اللوازم يدل علي تنافي الملزومات وقد نهي الله عنه فيكون اتباعه مستلزما للنهي عنه وكل ما استلزم النهي فهو منهي عنه فيكون اتباعه منهيا عنه فلو امر به لزم تكليف ما لا يطاق واذا نهي عن اتباع الامام فاي فاءدة فيه بل يمتنع نصبه بالمعني الذي يراد من الامام وهو ان يكون واجب الاتباع ويحرم عصيانه وتكون طاعته مساوية لطاعة النبي عليه السلام في وجوب الاتباع وهذا كله محال. 
 الثالث والثمانون: كيف يجوزان يخلق الله تعالي في المكلف شهوات داعية ومن يامره بالسوء والفحشاء والقول علي الله ما لا يعلم ثم يوجب عليه الاحتراز من ذلك ولا ينصب اماما ينهاه عن ذلك فيكون امر هذا الامام قد كلف الله بطاعته ويعلم المكلف ان هذا الامام لا يخطء بحيث يكون امره بمثل هذا ينافي رحمة الله ورافته بالمكلفين وقد نطق القران بانه رءوف رحيم في عدة مواضع صدق الله العظيم وانما يحصل العلم من المعصوم فتعين نصب الامام المعصوم وهو مطلوبنا.
 الرابع والثمانون: عدم عصمة الامام مستلزم للمحال وكلما هو مستلزم للمحال فهو محال، فعدم عصمة الامام محال، امام الملازمة فلانه اذا امر الامام فامتثال المكلف امره ونهيه قول علي الله بما لا يعلم، لانه اذا كان الامام غير معصوم لم يفد قوله العلم لانه لو كلف العلم بقول غير المعصوم وهو ان افاد الظن فكلف بالمحال التكليف بالمحال محال، والقول علي الله بما لا يعلم منهي عنه فيلزم من اتباعه عصيان الله ومن عدم امتثاله عصيان الله والا لانتفت فاءدة الامامة وكيف ينصب اماما ويكون اتباعه حراما وهذا محال تعالي الله عن ذلك ووجوب اتباعه فيما يعلم المكلف صحته يستلزم افحام الامام وهو مناف للغاية منه والكل محال ووجوب اتباعه وتحريمه يستلزم الجمع بين الضدين وهو محال بالضرورة فيجب عصمة الامام فقد ثبت استلزام عدم عصمة الامام المحال فيلزم احد الامرين اما ان ينصب اماما او يستلزم المحال والاول باطل لما بينا من وجوب نصب الامام ولانه خلاف الواقع واستحالة الثاني ظاهر.
 الخامس والثمانون: لو كان الامام غير معصوم لزم اجتماع النقيضين واللازم باطل فالملزوم مثله بيان الملازمة ان الامام داءما يجب اتباعه في اوامره ونواهيه وافعاله واقواله وتروكه فيما لم يعلم عدم وجوبه واعتقاد ما علم فيه ذلك وغير المعصوم بالفعل لا يجب اتباعه في بعض ذلك بالفعل في الجملة والداءمة الموجبة الكلية مع السالبة الجزءية المطلقة العامة تتناقضان اما الصغري فلانه تعالي قرن بطاعته وطاعة رسوله وساوي بينهما في قوله: 
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) والعطف يقتضي المساواة في الحكم المتقدم والرسول تجب طاعته في ذلك كله فكذلك الامام ثم يتحقق المساواة ولانه لولا المساواة لكان هذا الامر مجملا لم يرد بيانه، والخطاب بالمجمل من غير بيان لا في وقت صدوره ولا في مستقبله يستلزم العبث او تكليف ما لا يطاق وهما علي الله محالان، واما الكبري فلان غير المعصوم بالفعل يستلزم كونه متبعا لخطوات الشيطان في الجملة فيجب ترك اتباعه في ذلك والا لزم اتباع خطوات الشيطان لان التابع للتابع فيما يتبع فيه المتبوع تابع لذلك المتبوع في ذلك الشء والنهي عن اتباع خطوات الشيطان يتناول اتباع من اتبعه فيها فيصدق الموجبة الكلية الداءمة مع السالبة الجزءية الفعلية مع الوحدات الثمان فيجتمع النقيضان وهو المطلوب واما استحالته فضرورية.
 السادس والثمانون: قوله تعالي: (كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون) وجه الاستدلال ان نقول احد الامرين لازم اما عصمة الامام او ثبوت حجة المكلفين علي الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا، مانعة خلو عنادية داءمة موجبة لكن الثاني منتف فثبت الاول بيان الملازمة ان الله تعالي امر بالتقوي في عدة مواضع في كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وبالجملة في هذه الاية دلالة صريحة علي طلب التقوي منهم ثم جعل فعل التقوي متاخرا عن بيان الايات ومنوط به ومع وجود المتشابه والمجمل والظاهر فلا بد من معصوم لانتفاء البيان في النص في كل زمان يبين للناس في القران والسنة فلا يحصل البيان يقينا بذلك وغير المعصوم من طريق الالهام للناس كافة او خلق العلوم الضرورية فيهم لم يوجد وجعل في واحد او طاءفة لا يحصل اليقين بقولهم الا مع عصمتهم وهذا ليس بمختص بوقت دون وقت او ارض او عصر دون عصر بل هو عام لكل عصر فيه المكلفون والظن منهي عن اتباعه في القران المجيد فلولا وجود المعصوم المبين للايات الذي يحصل بقوله اليقين لم يحصل ما نيط به التقوي وجعله هو عبارة عن ازاحة العلة وكان للمكلف يوم القيامة ان يقول امرتني بالتقوي وجعلت التقوي منوطة بالبيان 
 ونهيتني عن اتباع الظن ولم تجعل لي طريقا الي البيان فثبت حجته واما بطلان التالي فانه تعالي قال لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 السابع والثمانون: قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من امول الناس بالاثم وانتم تعلمون)، نبا الله عز وجل في هذه الاية عن شيءين:
 احدهما: ان علم المكلف بالتحريم والوجوب لا يكفي عن صرفه عن الحرام وفعله بالواجبات.
 وثانيهما: الفساد اللازم في الحكام الذين ليسوا بمعصومين هو شيءان:
 احدهما: انهم لا يرتدع بهم المكلفون فلا مدخل لهم في اللطف ولا يتم اللطف بقولهم كما تقدم.
 وثانيهما: انهم يساعدون علي الظلم وفعل المحرمات فيحصل منهم ضد اللطف من الامام فيكون ترك المكلف علي العلة الطبيعية خيرا من نصب امام غير معصوم وهذا التقدير كاف في وجوب عصمة الامام.
 الثامن والثمانون: قال تعالي: (ان الله لا يحب المعتدين) اقول:
 الحاكم غير المعصوم معتد بالفعل وكل معتد بالفعل لا يحبه الله تعالي ينتج الحاكم غير المعصوم لا يحبه الله وكل من لا يحبه الله فهو غير متبع للنبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله تعالي: (فاتبعوني يحببكم الله) جعل اتباعه موجبا لمحبة الله والا لم يتم التحريض علي اتباعه ولزم نقض الغرض من بعثته وينعكس بعكس النقيض ويلزمه كل من لا يحبه الله فهو غير متبع للنبي لان نفي اللازم يستلزم نفي الملزوم وهما ينتجان الحاكم غير المعصوم غير متبع للنبي عليه السلام في الجملة بل يخالفه بالفعل وكل من اتبع غير متبع النبي في الجملة بل هو مخالف له بالفعل في الجملة فهو غير متبع للنبي في الجملة بل مخالف للنبي في الجملة فيكون اتباع غير المعصوم قبيحا في الجملة وكل ما لا يعلمه المكلف فاتباعه فيه يحتمله ذلك فيجب الاحتراز عنه والامام لا يجوز ان يكون كذلك والا لانتفت فاءدته ولزم افحامه وكل ذلك نقض الغرض وهو 
 علي الله تعالي محال فيستحيل ان يكون الامام غير معصوم.
 التاسع والثمانون: قوله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله)، اقول هذه الاية تدل علي شيءين:
 الاول: انه يجب القتال لارتفاع الفتنة والاجماع واقع علي عموم هذا الخطاب في زمن النبي صلي الله عليه واله والامام بعده علي المكلفين كافة ولا يمكن الا بوجود رءيس قاءم مقام النبي والغرض من القتال المامور به نفي الفتنة وكون الامام الذي هو امر بالقتال ويجب علي المكلفين طاعة غير معصوم قد يوجب الفتنة فمحال ان يكون الامام غير معصوم والا لم يجب اتباعه.
 الثاني: ان يكون الدين كله لله اي لا يبقي كافر ولا مشرك ولا مخالف للحق وذلك لم يقع في زمان النبي صلي الله عليه واله والصحابة ولا بد من وقوعه والا لم يحسن جعله غاية للتكليف لانه اذا كان ممتنع الحصول او كان داءم السلب لا يحصل جعله غاية للافعال المكلف بها ولا بد وان يكون الامر بهذا القتال والرءيس فيه القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله هو المعصوم والا لزم الفتنة لانه غيره يقع من قتاله الفتنة فيستحيل من الحكيم ان يجعل غايته نفي الفتنة لانه من باب جعل غير السبب مكانه وهو من الاغلاط وذلك هو الامام المهدي صلوات الله عليه لانتفاء هذه التقسيمات في غيره اجماعا وهذه الاية تدل علي عصمة الامام وعلي وجوده وظهوره وظهور صاحب الزمان صلوات الله عليه.
 التسعون: لا شء من الامام يباح الاعتداء عليه بالضرورة والا لانتفت فاءدة نصبه ووقع الهرج والمرج واختل نظام النوع وكل غير معصوم يباح العدوان عليه في الجملة لانه ظالم في الجملة وكل ظالم يباح العدوان عليه لقوله تعالي: (فلا عدوان الا علي الظالمين) وهو عام بالاجماع ينتج داءما لا شء من الامام بغير معصوم بالفعل وهو المطلوب.
 الحادي والتسعون: الامام متبع امر الله تعالي فطاعته كطاعة النبي عليه 
 السلام في قوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فيكون امره وفعله ونهيه وتقريره حجة فلا بد ان يكون صحة ذلك معلوما منه للمكلف والا لثبت الحجة للمكلف ولم يكن نصبه ازاحة لعلته لقوله تعالي ومن الناس من يعجبك قوله الاية فغير الامام يمكن ان يكون كذلك وظاهر حاله ومقاله وفعاله لا يدل علي نفي ذلك بنص الاية المذكورة ومتابعته مثل هذا ضرر مظنون فيجب الاحتراز عنه لان رفع الخوف واجب عقلا وهو ينافي وجوب اتباعه مطلقا من غير قانون مفيد لمعرفة فنفي ذلك عنه لينتفي الضرر المظنون من اتباعه وليس ذلك الا العصمة وهو ظاهر فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الثاني والتسعون: قوله تعالي: ((واذا تولي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد)) اقول يستحيل من الحكيم ان يقرن طاعة شخص بطاعته وطاعة رسوله ويمكنه تمكينا تاما ويوجب علي كل من سواه في زمانه اتباعه ويمكن فيه هذه الاحوال لانه تعالي ذكرها في معرض الاحتراز عنه وتقوية يده يوجب المماثلة له في ذلك وغير المعصوم يمكن فيه هذه الاحوال فيستحيل ان يكلف الله تعالي باتباعه ويقرن طاعته بطاعته فيستحيل ان يكون اماما فيجب عصمة الامام وهو المطلوب.
 الثالث والتسعون: قال الله تعالي: (والله رءوف بالعباد) وجه الاستدلال ان يقال رافته تعالي يستحيل ان يجعل الرءيس المطاع كطاعة النبي من يمكن فيه هذه الاحوال المتقدمة التي ذكرها الله تعالي وغير المعصوم يمكن فيه ذلك وليس للمكلف طريق الي معرفة انتفاءه باليقين فرافته تعالي بعباده توجب ان لا يكون الامام غير معصوم وهذا هو المطلوب.
 الرابع والتسعون: قوله تعالي: (فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعملوا ان الله عزيز حكيم) ذكر تعالي في هذه الاية وجه ازاحة علة المكلفين وحجتهم وانهم لا عذر لهم بعد مجء البينات فدل علي ثبوت عذرهم وعدم توجه الالزام عليهم مع مجء البينات اليهم وامامة غير المعصوم 
 بنفي البينات لاجمال كثير من الايات وكثير من الايات والسنة دلالته بالظاهر لا بالنص ومع ذلك يكون المبين الذي هو الامام فانه القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله في البيان وغيره يحتمل خطاءه بمعني الجهل المركب وذلك نفي مجء البينات فيكون اثباتا لعلة المكلف وحجته لا ازاحة علته وهذا المحال نشا من عدم البينات في ظواهر الايات ومجملها وكذا في السنة ومن عدم عصمة الامام والاول ثابت فيلزم نفي الثاني والا لكان الله تعالي ناقضا لغرضه وهو محال من الحكيم ونفي عدم عصمة الامام مستلزم لعصمته لوجود الموضوع هنا وهو المطلوب.
 الخامس والتسعون: قال الله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون) وجه الاستدلال ان معرفتهم لذلك لطف لهم لوجود الداعي الي الشر وهو المحبة وانتفاء الصارف وهو علم كونه شرا ووجود الصارف عن الخير وهو انتفاء الداعي وهو العلم لانه حكم بان الله يعلم وانتم لا تعلمون فلا بد من شيءين:
 احدهما: من يعلم ذلك ليعلمهم ذلك.
 وثانيهما: من يمنعهم مما يضرهم ويحثهم علي ما ينفعهم لان ذلك لطف واللطف علي الله تعالي واجب فان لم يكن معصوما كان مساويا لهم في الحاجة وهو محال لانه يلزم اقامة غير السبب بل قد يكون سبب ضده مقامه وهو محال فتعين ان يكون معصوما وهذا حكم عام في كل زمان ومحال ان يخلوا زمان من اللطف والا لزم الترجيح بلا مرجح ولا يمكن ذلك في النبي لكونه خاتم الانبياء ولم يعمر فتعين ان يكون الامام لانه القاءم مقامه فالامام معصوم فلا يخلوا منه زمان وهو المطلوب.
 السادس والتسعون: قال الله تعالي: (ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون) وجه الاستدلال ان كل فاعل لذنب فهو متعد لحد من حدود الله وكل متعد لحد من حدود الله فهو ظالم ينتج كل فاعل ذنب ظالم اما 
 الصغري فضرورية واما الكبري فللاية ثم نقول كل فاعل ذنب ظالم ولا شء من الظالم يجوز الركون اليه لقوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) ينتج لا شء من فاعل الذنب يجوز الركون اليه وكل امام يجوز الركون اليه وهذه مقدمة ضرورية لان فاءدة الامام ذلك فانه تعالي اوجب طاعته كطاعة الله وطاعة الرسول وهما عامتان فيحب ان يكون طاعة الامام عامة وجوبا ولا معني للركون الا ذلك بل هو الركون الكلي والمنفي الجزءي علي سبيل التحريم وبينهما منافاة كلية ذاتية وهو مطلوبنا.
 لا يقال: الموضوع: في الاية كل واحد واحد ممن يتعدي كل حدود الله لان لفظة حدود جمع وهو مضاف والجمع المضاف للعموم والموضوع في كبري القياس الاول المتعدي لحد من حدود الله وفرق متعدي الكل ومتعدي حد واحد فلا تدل الاية عليه فيتوجه منع الكبري ومبني دليلكم عليها.
 لانا نقول: المراد في الاية بالحدود الجنس فمن تعدي حدا واحدا تناوله الحكم وهذا بالاجماع ولان العلة هو الوصف وهو تعدي حكم الله تعالي والعلة موجودة في الواحد ووجود العلة يستلزم وجود المعلول.
 السابع والتسعون: ولان الله ذكر عقيب قوله: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله) فتلك حدود الله حكم للمفرد وهو جنس خاص فمن ثم جاز وصف المفرد بالجمع من حيث انه جنس خاص وفاعل الذنب جنس خاص ايضا وصح وصفه بها فدل علي ان الحدود جنس وليس الحكم مختصا بالكل من حيث هو كل ولانه تعالي اراد ان يبين حكم الافتداء فلو لم يكن المراد من الحدود الجنس بل المراد الكل من حيث هو كل لكان من قبل جعل ما ليس بدليل دليلا ولكان ذكر القياس غير متحد الوسط وهو ممتنع علي الحكيم.
 الثامن والتسعون: قوله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به) الي قوله (لا يظلمون نقيرا) غاية نصب الامام كونه لطفا للمكلفين في تحصيل 
 هاتين المرتبتين:
 احدهما: ان يجتنب جميع المعاصي.
 وثانيهما: ان يفعل جميع الطاعات ولا يقم ذلك الا بالمعصوم لانه لو لم يكن الامام معصوما لساوي غيره فلا يندفع حاجة المكلف به لان وجه الحاجة عدم العصمة فاذا تحققت في الامام لم يصلح لدفع الحاجة ولانه لو كفي غير المعصوم لم يحتج الي امام لمساواة المكلف الامام ولاستلزامه الترجيح بلا مرجح.
 التاسع والتسعون: هذه الاية المذكورة في الوجه المقدم بلا فصل دلت علي ان من فعل سوء يجز به ومن فعل طاعة اثيب عليها فلا يخلو اما ان يتوقف علي اعلام المكلف الفعل وصفته اولا والثاني محال والا لزم تكليف الغافل والاول اما ان يكون العلم بديهيا او كسبيا والاول منتف بالضرورة فتعين الثاني فاما ان يكون عقليا او نقليا والاول منتف عند اهل السنة والجماعة وعندنا يوجد في بعض الاحكام وهو ما علم بالضرورة وهو نادر جدا وليس من الفقه والثاني اما ان يكفي فيه الظن اولا والاول باطل لانه تعالي ذم المتبع للظن في مواضع ولقوله تعالي ان الظن لا يغني من الحق شيءا، ولانه لو اكتفي بالظن، لكان ذلك الظن اما ممن كلف بالاجتهاد ويلزم منه الحرج العظيم في تكليف جميع المكلفين بالاجتهاد في الاحكام الجزءية الفرعية وهو محال وينفي بقوله تعالي وما جعل عليكم في الدين من حرج ولانه يلزم افحام الامام لانه اذا امر المكلف بشء يقول لا يجب علي امتثال قولك من الا اذا ادي اجتهادي اليه وان اجتهادي لم يءد اليه فيلزم افحام الامام من كل من اراد الامام الزامه بشء ينفي وهو فاءدة الامامة ولانه يلزم ان يكون كل مجتهد مصيبا وهو باطل لما بين في الاصول واما من غيره وهو ترجيح بلا مرجح مع تساويهما ولان الحجة للمكلف ثابتة حينءذ فتعين الثاني وهو ان يكون الطريق المءدي الي الاحكام يفيد العلم وهو اما ان يكون بوجود من علم وجوب عصمته بحيث يمكن ان يستفاد منه الاحكام يقينا او غيره والثاني منتف للاجماع علي ان مثل هذا لم يوجد فلو لم يكن الاول موجودا لانتفي الطريق 
 المفيد للعلم وهو باطل لما قلنا وهو المطلوب وهذا هو مذهب الامامية فانهم يقولون الاحكام مستفادة من النبي عليه السلام والصلاة لانه المبلغ للقران والمفسر له والمبين لحكمه ومتشابهه والسنة يعلم منه يقينا وبالجملة ما دام النبي موجودا يتمكن المكلف من الوصول الي العلم فاذا مات النبي صلي الله عليه واله وجد بعده امام واجب العصمة يفيد قوله العلم وهكذا كل امام يفوت يوجد بعده اخر واجب العصمة الي انتهاء الدنيا فداءما يحصل العلم بالاحكام للمكلفين وهذا طريق اذا جرد الانسان ذهنه وفكره عن العناد وجرد طرفي المطلوب عما يعرض بسببه الغلط فانه يعلم صحة هذا الطريق وفساد غيره وان الحكيم الكامل لا يصدر منه الا الكمال وان هذا هو الطريق الاكمل والدين الاقوم الذي لا يعتريه شك.
 لا يقال: الحاجة الي الامام منتفية بقوله لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل فلو لم يكف الرسول عن الامام لكان للناس حجة علي الله بانتفاءه مع وجود الرسول لكنه نفي الحجة مع ثبوت الرسول وهذا يدل علي انه تمام ما يتوقف عليه التكليف اي لا يتوقف علي شء اخر بعده فاقل مراتبه ان يكون هو الجزء الاخير فلا يكون الامام شرطا في شء ولان دليلكم هذا يلزم منه احد امور ثلاثة اما ارتفاع التكليف مع عدم ظهور الامام للمكلفين او اخلاله تعالي باللطف ويلزم منه نقض غرضه او بطلان هذا الدليل علي تقدير صحته وهو يستلزم اجتماع النقيضين واللازم باقسامه باطل فالملزوم مثله والملازمة وبطلان التالي طاهران فيبطل دليلكم.
 لانا نقول: اما الجواب عن الاول في الاية اضمار تقديره لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وتشريعهم الاحكام وبيانهم الحلال من الحرام ونصب الادلة والبراهين وجميع ما يحتاج اليه المكلفون في علمهم وعملهم لانه لولا ذلك لم يكن في نصب الرسول فاءدة ولان مجرد وجود الرسول بلا نصب الادلة وتشريع الاحكام لا ينفي الحجة قطعا وفي جملة الادلة ووجوه الارشاد للعباد نصب الامام وفي الاحكام وجوب طاعته وبيانه عليه السلام ذلك بنص جلي وعن الثاني يمنع الملازمة لان الواجب عليه تعالي 
 نصب الامام والدلالة عليه وايجاب طاعته وعلي الامام القبول وعلي المكلفين طاعة الامام ونصرته والجهاد معه وذلك ليس من فعله تعالي علي سبيل الاجبار لهم لانه ينافي التكليف فالمكلفون تبعوا انفسهم كما ان المكلف يعصي بترك الواجب من الصلاة والصيام.
 لا يقال: ان غيبة الامام ليست من كل المكلفين بل من بعضهم فذلك البعض الاخر اما ان ينفي مكلف اولا والثاني ينفي التكليف عمن لم يكن له مدخل في منع الامام والا اوجب غيبته وهو محال اجماعا والاول اما ان يكلف بالعلم وهو باطل والا لزم تكليف ما لا يطاق فبقي ان يكفي الظن فيم لا يكفي ابتداء لانا نقول الاكتفاء بالظن هنا رخصة وهو طريق ناقص لا يفعله الله ابتداء من تقصير المكلفين والمعارضة بقتل الانبياء ولا خلاص من هذه المعارضة.
 الماءة: قوله تعالي: (هو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا) اعلم ان تفصيل الكتاب لم يعلمه بالحقيقة والتحقيق في كل الاحكام الا المعصوم لان مجملاته كثيرة والاجتهاد لا يفيد الا الظن ولا يحصل اليقين في دلالته علي كل حكم الا المعصوم لانه العالم بما يراد بالمجمل منه حقيقة واعلم ان الحكم المفصل هو بمنزلة كبري الدليل الدال علي حكم كلي وامور واقعة والصغري شخصيتها فيكون كليا وهذه جزءية. 
 الماءة العاشرة الاول: قال الله تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسنا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) اعلم ان الفواحش علم لا يعلم تفصيلها بالتحقيق الا بالمعصوم لاختلاف الامة وليس ترجيح قول بعض المجتهدين اولي من العكس والترجيح بلا مرجح محال.
 الثاني: قوله تعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) اقول المراد هنا بالحق الحق المعلوم يقينا فعلي هذا الحدود والقصاصات لا تجوز الا بالاستظهار التام وهو مبني قول الامام فان الحدود اليه والقصاص هو الذي يامر به فان لم يكن معصوما لم يحصل الاحتياط والعلم بقوله فدل علي ان الامام يجب ان يكون معصوما.
 الثالث: قوله تعالي: (ذلكم وصكم به لعلكم تعقلون) اقول هذا تاكيد لما سبق فيجب في ذلك الاحتياط وانما يتم بالمعصوم.
 الرابع: قال الله تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده) اقول هذا نهي عن اثبات اليد علي مال اليتيم ثم استثني الا بالتي هي احسن فهذا الاستثناء للامام لا لغيره ولا يجوز لغيره التصرف فيه 
 فغير المعصوم لا يءمن عليه ولا يعلم وجه الاحسن ولا ولاية له عليه لمساواته غيره لو لم يكن معصوما فلا بد من امام معصوم وهو المراد.
 الخامس: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة.
 السادس: قوله تعالي: (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون) اقول ذكر ذلك مدحا لمن يقتل في سبيل الله او يموت في سبيل الله وهذا المدح لا يختص باهل زمان النبي بل هي عامة لكل الازمان التي فيها امام فان هذا لطف عظيم في حق المكلف فلا يختص باهل زمان دون زمان وايضا الاجماع من المسلمين علي عمومها للازمان التي فيها امام وذلك الامام هو الامر بالقتال الذي اذا قتل فيه المءمن كان في سبيل الله ولا يتحقق ذلك الا مع عصمة الامام فان غير المعصوم لا يءمن علي سفك الدماء ولا علي قتل النفس.
 لا يقال: هذا مع غيبة الامام لا يحصل ولا مع كف يده.
 لانا نقول: الغيبة وكف يد الامام انما هو من المكلفين لا من الله تعالي فهم منعوا انفسهم من اللطف.
 السابع: قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) اقول هذا يدل علي عصمة الامام من وجهين:
 احدهما: اتباع الشيطان مطلقا ولو في شء ما محذور ويكرهه الله ومراد الله تعالي ان لا يتبع الشيطان البتة في شء من الاشياء لان اتبعتم نكرة وهي في معرض النفي للعموم والامام منصوب للدعاء الي الله تعالي في جميع ما يريده وحمل الناس عليه بحيث لا يخل المكلف بشء منه اصلا والباتة ان اطاع المكلف الامام ولو لم يكن الامام متصفا بهذه الصفة لكان ايجاب طاعته علي المكلف مع مساواته اياه ترجيحا بغير مرجح وكان ايجاب طاعته له 
 ليحصل ما لم يفعله بنفسه لغيره من الحكيم محال.
 وثانيهما: ان لولا يدل علي امتناع الشء لوجود غيره وفضل الله تعالي هو المانع للمكلفين من اتباع الشيطان فاما بامام معصوم او بغيره والثاني لم يوجد فدل علي الاول، لا يقال جاز ان يكون الفضل بالتكليف وخلق العقل والدلالة علي القبيح ليحترز عنه وعلي الواجب ليفعله وذلك كاف لان حصول ذلك مشروط باتباع المكلف وطاعته للامر فلا يحتاج الي توسط الامام لان الامام لا يكرهه والا لنا في التكليف فان سمع اوامر الله تعالي واطاع حصل مقصوده والا فكما لا يسمع لله لا يسمع للامام.
 لانا نقول: في الامام فواءد احداها اعلام المكلفين المجمل والمتشابه وثانيهما الحكم بينهم فيما اختلفوا فيه لقوله تعالي: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر)، ويجب عليهم الاتباع، وثالثها الجهاد والقتال واقامة الحدود فانها من اعظم الروادع ورابعها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمعاقبة عليه من غير لزوم اكراه لتجويز المكلف عدم علم الامام ولا يتصور ذلك في حق الله تعالي فقد ظهر ان لا يتم ذلك الا بامام معصوم ولان غير المعصوم من الطرف لم يجعله الله تعالي لانه التقدير للاية المتقدمة فقد علم انه لا بد من امام.
 الثامن: قوله تعالي: (والله اركسهم بما كسبوا) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة او داءما وعلي كل واحد من التقديرين فالمطلوب حاصل.
 التاسع: قوله تعالي: (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) المراد قوله يضلل الله عدم خلق الهدي او عدم اعطاء لطف زاءد علي ما هو شرط المكلف (التكليف) اذا عرفت ذلك فنقول: وجه الاستدلال ان كل غير معصوم كذلك بالفعل ولا شء من الامام كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة. 
 لا يقال قوله تعالي: (ومن يضلل الله) الي اخره هذه شرطية والشرطية لا تستلزم وقوع الطرفين كقوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدنا) مع عدم وقوع احدهما وذلك لان المقصود نفس الملازمة والمقدم والتالي حال كونهما جزءي المتصلة ليسا بقضيتين بلا تعريضهما الوقوع وعدمه الا باستثناء ولم يذكر وايضا المقدم هو ومن يضلل الله وغير المعصوم لا يلزم ان يكون باضلال الله ومطلق الاضلال اعم من اضلال الله تعالي واستلزام الخاص لامر لا يستلزم استلزام العام اياه.
 لانا نقول: الجواب عن الاول ان المحذور الضلال وهو ممكن الوقوع فمن غير واجب العصمة هو بالامكان ومن غير المعصوم بالفعل واقع في الجملة منه بالفعل واما صدور الاضلال من الله تعالي عند الامامية والمعتزلة فمحال واما عند اهل السنة فجاءز واقع لان كل واقع فاعله الله تعالي عندهم فلو كان الامام غير معصوم بالفعل كان الضلال فيه موجودا فعند اهل السنة انه منه تعالي فيكون المقدم واقعا واما المعتزلة فالضلال هو المحذور سواء كان من الله تعالي او من غيره فانه هو المستلزم للتالي وهو الجواب عن الثاني فان المستلزم للتالي هو الضلال فان الضال ليس علي طريق الصواب في ضلاله فاذا كان الامام ضالا في شء ما عرف منه ان عقله ونفسه لا يقتضي ركوب طريق الصواب لان كلما جاز مجامعة النقيضين فانه لا يصح ان يقتضي احدهما بذاته بل بامر زاءد فاذا لم يعلم حصوله له لم يعلم ارتكابه لطريق الصواب واذا جوز المكلف ذلك لم يبق له وثوق وقد ذكر هذا البحث مرارا وهو بديهي.
 العاشر: قال الله تعالي: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) لا شء من غير المعصوم كذلك بالفعل وكل امام فهو كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة عند قوم وداءما عند اخرين وهو المطلوب، اما الصغري فلان نفي الخوف والحزن يقتضي العموم في الافراد والازمان لانه نكرة في معرض النفي وقد ثبت في اصول عمومه وانما يكون عاما لو لم يخل 
 بواجب ولا فعل محرما والا لكان عليه خوف لانه يستحق العقاب الاخروي فكل من عليه عقاب فعليه خوف وهذا معلوم عند كل عاقل بالضرورة اذا رجع عقله وعرف الله تعالي وعرف استحقاق العقاب علي فعله فانه يخاف ضرورة.
 الحادي عشر: قوله تعالي: (اذ تبرا الذين اتبعوا) الاية، اقول كل غير معصوم متبع يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام الذي اوجب الله تعالي طاعته كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم المتبع بامام بالضرورة علي قول او داءما علي قول فالمطلوب حاصل علي كل تقدير.
 الثاني عشر: اتباع الضال في ضلالة يحصل منه العذاب الاخروي للمتبع وان كان المتبع جاهلا بحال المتبع لهذه الاية وكل من يحصل العقاب باتباعه لا يحصل النجاة باتباعه في كل اوامره ونواهيه والامام الذي افترض الله طاعته يحصل النجاة باتباعه في كل اوامره ونواهيه فالامام الذي افترض الله طاعته لا يكون ضالا في شء من اوامره ونواهيه ولا في افعاله واخباراته وتروكه والا لم يحصل الوثوق بحصول النجاة باتباعه وذلك هو المعصوم فيلزم ان يكون الامام معصوما.
 الثالث عشر: قال الله تعالي: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) وجه الاستدلال ان هذه الاية الشريفة الكريمة دلت علي ذم كل من ابتغي غير دين الله في حكم من احكامه اي حكم كان فكل من خالف حكما من احكام دين الله فقد ابتغي غير دين الله في ذلك الحكم وكل من ابتغي غير دين الله في اي شء كان فهو مذموم مستحق للعذاب والامام انما اوجبه الله ليعرف المكلف دين الله ليتبعه ويابي اتباع غير دين الله في شء ما ومخالفة دين الله مطلقا ويحصل له اتباع احكام دين الله التي افترضها علي عباده وقررها لهم وانما يحصل ذلك بكون الامام معصوما فيشترط في الامام العصمة وانما يحصل للمكلف الوثوق والامن من الخوف باتباعه وخصوصا فيما بناه الله تعالي علي الاحتياط التام كالفروج والدماء بوجوب عصمة الامام فيجب ان يكون الامام معصوما وانما 
 يعلم عصمته من النص فقد دلت بهذه الاشياء علي مطالب خمسة:
 احدها: ان الامام معصوم.
 وثانيها: انه واجب العصمة.
 وثالثها: انه لا يكون الامام الا بنص الهي علي لسان النبي الصادق عليه السلام او علي لسان الامام المنصوص عليه.
 ورابعها: انه يستحيل ان يجعل الله تعالي الاختيار في نصب الامامة الي الامة وقد تقرر في علم الكلام استحالة امر الله تعالي باتباع من لا يامن المكلف من اضلاله فيكون الامام معصوما واتباعه يوجب تعين السلامة بالضرورة فمخالفة بين الضلال وهذا هو مطلوبنا.
 وخامسها: ان كل زمان لا بد فيه من امام معصوم والا لجاز اتباع بعض المكلفين غير دين الله في بعض الاحكام وقد بين الكلام استحالته لوجوب اللطف.
 الرابع عشر: قال الله تعالي: (ياهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله) وجه الاستدلال ان هذا توعد وذم لكل من يصد عن سبيل الله وتحذير عن اتباعه وكل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك فاتباعه ضرر مظنون لانه يحصل الخوف من اتباعه ولا ضرر اعظم من الخوف وكل ما فيه ضرر مظنون لا يجب اتباعه فلا يجب اتباع الامام فينتفي فاءدة امامته.
 الخامس عشر: قوله تعالي: (يبغونها عوجا) كل غير معصوم لا يءمن اتباعه ذلك وكل امام يءمن اتباعه ذلك والا لكان نصبه مفسدة فلا شء من غير المعصوم بامام داءما.
 السادس عشر: غير المعصوم يمكن ان يقرب المكلف الذي يتبعه الي ذلك ولا شء من الامام يمكن ان يقرب المكلف الذي يتبعه الي ذلك الضرر فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السابع عشر: قوله تعالي: (وما الله بغافل عما تعملون) تحذير من 
 عمل القبيح فلا بد للمكلف من نصب امام يمنعه من ارتكاب الخطايا والخطا في الاعتقاد وذلك هو المعصوم وكيف يمكن ان يفرض الله تعالي طاعة من يمكن ان يامرنا بالفعل القبيح ثم يحذرنا من فعله واكثر من ادعي فيه الامامة ومن نصب نفسه هذا المنصب وتقمص بهذا الاسم امر بالقبيح كمعاوية ويزيد واتباعهما لعنهم الله لعنا وبيلا فانهم اظهروا الفساد وافسدوا اعتقاد كثير من العباد وسفكوا الدماء التي حرم الله وعصوا وامروا بعصيان من امر الله بطاعته وخربوا الكعبة وحرقوا منبر النبي صلي الله عليه واله وقدحوا في الاسلام لعنهم الله ومحبيهم ومن لا يرضي بلعنتهم الي يوم القيامة.
 الثامن وعشر: هذه الصيغة تستعمل في عرف العرب في الامر بالتحفظ عن السهو والنسيان والغفلة في الاقوال والافعال بانه يقال للعبد لا تفعل فسيدك غير غافل عن افعالك واحوالك فاتباع الامام الذي امر الله بطاعته واوجب اتباعه وهو طريق الامن ذلك والا لانتفت فاءدة نصبه وانما يحصل الامن بذلك اذا كان ذلك ممتنعا علي الامام وهذا هو واجب العصمة الذي لا يجوز عليه الخطا والنسيان والسهو وهو المطلوب.
 التاسع عشر: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط) لا يمكن ذلك الا بامام معصوم لوجود المجمل والظاهر والمتشابه في الكتاب والسنة ولا يحصل الجزم بالقيام بالقسط لله الا مع علمها يقينا وكل من عدا العصوم لا يحصل منه الامن واليقين بقوله واتباعه وارشاده فلا بد من امام معصوم يعلم منه ذلك.
 العشرون: قال الله تعالي: (ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا) الاية غير المعصوم يخاف منه حرمان العدل والامام لا يخاف منه حرمان العدل لانه منصوب للعدل فلو لم يقض منه حرمان العدل لما حسن نصبه ولا جاز ايجاب طاعته علي المكلفين مطلقا فوجب ان يكون الامام معصوما.
 الحادي والعشرون: قال الله تعالي: (اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا 
 الله ان الله خبير بما تعملون) هذا امر بالعدل المطلق والتقي في كل الاشياء وهذه هي العصمة والامام هاد اليها باقواله وافعاله واوامره ونواهيه فيكون معصوما.
 الثاني والعشرون: قال الله تعالي: (قد جاءكم من الله نور وكتب مبين) يلزم من ذلك ان يستفاد منه العلم بجميع الاحكام يقينا فالامام المامور باتباعه يعلم ذلك يقينا وغير المعصوم لا يعلم ذلك يقينا اجماعا فالامام يجب ان يكون معصوما.
 الثالث والعشرون: قوله تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه) الاية، لما قال الله تعالي نور وكتاب مبين ذكر هنا عقيبه غايات.
 الاول: بيان ما فيه رضوانه تعالي وهو فعل الطاعات بامتثال الاوامر والنواهي.
 الثاني: ان من اتبع رضوان الله هداه به الي سبل السلام والجمع المضاف للعموم وانما يتحقق باصابة الصواب في جميع الاحكام العقلية والشرعية والعلوم التصورية والتصديقية.
 الثالث: انه يخرجهم من الظلمات الي النور والظلمات جمع معرف بلام الجنس فيكون للعموم فيلزم ان يخرجهم من كل ظلمة وكل جهل وكل فعل قبيح وترك واجب ظلمة فيلزم ان يخرجهم من ذلك كله.
 الرابع: انه يهديهم الي صراط مستقيم اي في جميع الامور لانه تاكيد لكل فيلزم عمومه ووقوعه ولا يتحقق ذلك الا في المعصوم والنبي والامام يدعوان الناس ويرشدانهم الي كل هذه المراتب والغايات المذكورة فلزم عصمتها وهو المطلوب.
 الرابع والعشرون: قوله تعالي: (ياهل الكتب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير) وجه الاستدلال ان وجه الحاجة 
 الي الامام كوجه الحاجة الي النبي فانهم لا يحتاجون الي مبلغ للشرع يحتاجون الي حافظ للشرع والي كاشف لمعانيه مفهم مراد الشارع منه وملزم به وقاءم بالامور الشرعية المهمة الصادرة عن رءيس وتبع الباقي له فلا يخلو الزمان عن امام ولا بد ان يكون معصوما والا لم يحصل منه هذه الفواءد.
 الخامس والعشرون: قوله تعالي: (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون) كل من خالف نص الكتاب في شء ما فقد اشتري باية من ايات الله ثمنا قليلا وهو محذور عنه وعن اتباعه فغير المعصوم بالفعل كذلك فلا يوثق بقوله ولا بامره ولا بفعله وغير واجب العصمة يمكن فيه ذلك فينافي الوثوق به فينافي الغرض والامام واجب حصول الغرض منه اذا اطاعه المكلف من فعله لانا بينا ثبوت فعل المكلف وقدرته واختياره.
 السادس والعشرون: قال الله تعالي: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون) اقول لا بد في الامام من نفي ذلك عنه بالضرورة وغير المعصوم ليس كذلك ولان الامام لنفي هذه الصفة بالضرورة فلا يمكن ان يكون فيه.
 السابع والعشرون: قال تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون) هذه غاية من غايات نصب الامام لان مراد الله تعالي من بعثة الانبياء ونصب الاوصياء تزكية الامة عن ساءر المحرمات والافعال القبيحة ومن جملتها هذه الصفة التي هي رذيلة فلو لم يكن معصوما لاحتاج الي من يزكيه ولم يحصل منه ذلك في الاغلب ولانه يستلزم الترجيح من غير مرجح اذ هو والمامور متساويان في ذلك.
 الثامن والعشرون: وقال الله تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم الي قوله عما تعملون) اعلم ان الامام يدعو الامة الي خلاف ذلك ويمنعهم ويردعهم عن ذلك وغير المعصوم يمكن ان يفعل هو ذلك ويقرب الناس الي ذلك فلا يوثق به ولا يامن به ان يكون سببا في زيادة العذاب وان يكون عاقب المكلف اشد العقاب الا مع العلم بوجوب عصمته فيجب ان يكون معصوما. 
 التاسع والعشرون: غير المعصوم يمكن ان يكون من اهل النار والامام ليس من اهل النار بالضرورة فغير المعصوم ليس بامام بالضرورة او داءما علي اختلاف الرايين والمقدمتان ظاهرتان.
 الثلاثون: قوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) اعلم ان التهلكة علي قسمين تهلكة في الدنيا وتهلكة في الاخرة وكلاهما حذر عنه والثاني اصعب واشد محذورا واكد من الاول ويجب الاحتراز من ذلك واذا خاف من ذلك وجب الاحتراز بترك المخوف والعمل بقول غير المعصوم في الحدود والجهاد والقتال يتضمن المحذور والخوف من الوقوع في التهلكة والاضرار.
 الحادي والثلاثون: قال الله تعالي: (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم) وجه الاستدلال ان يقال: الامام يدعو الي هاتين المرتبتين فيلزم ان يعلم المكلف ان كلما يدعو اليه الامام من الاقوال قول معروف وكل ما يدعو اليه من الافعال هو سبب المغفرة من الله تعالي لانه لو لم يعلم المكلف ذلك لما امن من صدور ذلك منه فلم ينبعث الي متابعته وحصل له النفور منه ولانه يحصل له الخوف من متابعته عند تجويزه انه يامره بما يءدي الي التهلكة والي المحرمات والاحتراز عن الخوف واجب فتعين ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الثاني والثلاثون: الامام مكلف في اقواله وافعاله البدنية واعتقاداته القلبية بالصواب وان لا يخرج عن الصواب في شء من ذلك وذلك لا يتم الا بمرشد يحصل العلم بقوله ولا يختص بزمان بل بكل زمان وذلك هو المعصوم لان غيره لا يوثق بقوله ولا تتم الفاءدة.
 الثالث والثلاثون: الامام عليه السلام علي الصراط المستقيم وهو صراط الذين انعم الله عليهم وهو غير المغضوب عليهم وغير الضالين بوجه في شء اصلا لان الله تعالي امرنا بطاعته كطاعة النبي عليه الصلاة والسلام وامرنا باتباعه والا لم يكن في نصبه فاءدة والله عز وجل ارشدنا (الي) ان نطلب منه ونسال الهداية الي الصراط المستقيم وهو الطريق الذي ذكرناه ثم امرنا بطاعته 
 فلو لم يكن هو الطريق المشار اليه استحال من الحكيم ذلك لانه لو ارشدنا الي الدعاء بالهداية الي ذلك الطريق ثم امرنا بطاعة شخص ليس علي تلك الطريقة كان هذا مناقضة ونقض الغرض عليه تعالي محال تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا والطريقة المذكورة هي العصمة فالامام معصوم.
 الرابع والثلاثون: احد الامرين لازم وهو اما كونه معصوما او نقض الغرض والثاني علي الله تعالي محال فتعين الاول، اما الملازمة وهي في الحقيقة مانعة خلو فلان الله تعالي امرنا بسءال الهداية الي طريقة المعصوم وهي الطريقة المذكورة فيكون قد اراد ان نرتكب تلك الطريقة ثم امرنا بطاعة الامام واتباعه فاما ان يكون الامام علي تلك الطريقة اولا والثاني يستلزم الثاني وهو نقض الغرض والاول يستلزم الاول فثبت الملازمة واما بطلان الثاني فلانه تعالي حكيم ونقض الغرض ينافي الحكمة.
 الخامس والثلاثون: قال الله تعالي: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون) غير المعصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السادس والثلاثون: قوله تعالي: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون) (الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) انما يثق المكلف بامر الامام ونهيه وبطاعته واداءه الي الطريق الصحيح اذا علم انتفاء ما ذكر في هذه الاية عنه وانما يعلم ذلك بوجوب عصمته والعلم به فيجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 السابع والثلاثون: قوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون) وجه الاستدلال ان هذه الاية عامة لاهل كل زمان ولا يتم الا بوجود معصوم يفيد قوله العلم وذلك يستلزم عصمة الامام لانه المامور باتباعه لانه اما ان يخلو وقت عن امام معصوم يفيد قوله وفعله العلم اولا والاول ينافي الغرض في 
 هذه الاية في الجملة وهو محال والثاني اما ان يكون الامام هو معصوم او غيره والثاني ينافي حكمة الله تعالي فيكون محالا والاول هو المطلوب.
 الثامن والثلاثون: قال الله تعالي: (ولا تتخذوا ايات الله هزوا) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 التاسع والثلاثون: قال الله تعالي: (والله مع الصابرين) الصابر علي مدافعة وممانعة القوة الشهوية والغضبية هو الصابر وذلك هو المعصوم فالمعصوم موجود فاما ان يكون هو الامام او غيره والثاني محال فتعين الاول وهو المطلوب.
 الاربعون: قال الله تعالي: (من امن بالله واليوم الاخر وعمل صلحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون) وجه الاستدلال انه تعالي بعث النبي ونصب الامام عليهما السلام لهداية الخلق الي هذه الطريقة ونفي الخوف والحزن مطلقا وانما يكون بالعصمة فالله تعالي دعا الكل اليها والداعي هو النبي والامام عليهما السلام فلو لم يكونا معصومين لم يصلحا لحمل الامة علي ذلك ولو لم يكونا واجبي العصمة لم يحصل للمكلف وثوق بذلك.
 الحادي والاربعون: قوله تعالي: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) فاما في كل الاحكام او في بعضها والثاني يستلزم المحال من وجهين:
 احدهما: الترجيح بلا مرجح فان بيان بعض التكاليف دون الباقي ترجيح بلا مرجح.
 وثانيهما: انه يستلزم التكليف بما لا يطاق فثبت اكراه في الدين لانه عين تكليف ما لا يطاق لكن ثبوت اكراه في الدين محال لقوله تعالي لا اكراه في الدين وهو نكرة منفية فتكون للعموم فظهر ان الله تعالي بين الصواب في كل الاحكام وفي القران مجملات وتاويلات وكذا الاحاديث لا تفي ببيان 
 الاحكام فبينها الامام فلو كان غير معصوم لم يكن قوله بيانا.
 الثاني والاربعون: انه تعالي حكيم وحكمته بالغة في الغاية وعالم بكل المعلومات وهو الغني المطلق بوجه لا يتصور فيه الحاجة ولا يمكن ان يقع في اقواله وافعاله ما لا يناسب الحكمة وايجاب طاعة غير المعصوم في جميع اوامره ونواهيه ينافي الحكمة والامام تجب طاعته في جميع اوامره ونواهيه فمحال ان يكون غير معصوم.
 الثالث والاربعون: قال الله تعالي (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) الحكمة علم بالاشياء كما هي من جهة التصور والتصديق وايقاع الافعال علي ما ينبغي وترك ما لا ينبغي اصلا والباتة فاما ان يكون الامام حكيما اولا والثاني محال والحكيم هو المعصوم علي ما بيناه.
 الرابع والاربعون: قال الله تعالي: (الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني) وجه الاستدلال ان هذه الاية دلت علي النهي عن الخشية من الظالم والامر بخشية الله وهما متضادان فنقول غير المعصوم لا يخشي منه داءما لان لا يخشي نكرة والنكرة المنفية للعموم ولك امام يخشي منه داءما ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو المطلوب.
 الخامس والاربعون: لا شء ممن يجب طاعته غير مخشي منه شرعا بالضرورة وكل غير معصوم مخشي منه شرعا بالضرورة فلا شء ممن يجب طاعته غير معصوم بالضرورة ثم نقول كل امام يجب طاعته ولا شء ممن يجب طاعته بغير معصوم بالضرورة ينتج لا شء من الامام بغير المعصوم بالضرورة وهو ينتج كل امام معصوم بالضرورة لان السالبة المعدولة تستلزم الموجبة المحصلة عند وجود الموضوع لكن الامام موجود فالامام يجب ان يكون معصوما وهو المطلوب.
 السادس والاربعون: قال الله تعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا 
 تعلمون وجه الاستدلال ان اقصي غايات البعثة تزكية الامة من الذنوب باستعمال الشراءع الحقة والمراد من كل الذنوب اذا اطاعة المكلف ولا ريب ان الامام ناءبه فلو لم يكن له هذه المراتب لم يحسن ان ينصب لاجل حمل الامة عليها اذ وثوقهم به لا يتم ويسقط محله من القلوب.
 السابع والاربعون: قال الله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بينه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) وجه الاستدلال ان غير المعصوم يمكن فيه هذه الصفة فلا يامن المكلف من اباحة لعنته له والامام يمتنع ان يكون كذلك فغير المعصوم يمتنع ان يكون اماما.
 الثامن والاربعون: غير المعصوم يمكن ان يحصل منه ضد الغاية من الامامة لان الغاية منها اظهار الاحكام التي انزلها الله تعالي وغير المعصوم يمكن ان يكتم ما انزل الله من الاحكام وكلما هو لا يجزم بنفيه فلا يعلم انه امام وانما يعلم ذلك بالعصمة فيجب ان يكون الامام معصوما.
 التاسع والاربعون: نسبة اظهار ما انزل الله غير المعصوم نسبة الامكان ونسبته الي الامام نسبة الوجوب من المعصوم غير امام قطعا.
 الخمسون: قال الله تعالي: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشبه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله ولا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) وجه الاستدلال ان الغلط في التاويل ضلال محذور ومحذر عنه في غاية التحذير وكل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك والامام ليس كذلك بالضرورة فغير المعصوم غير امام بالضرورة والامام ثابت لوجوب الامامة فالامام معصوم.
 الحادي والخمسون: قال الله تعالي: وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون) لا شء من الامام كذلك بالضرورة وكل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة ويستلزم كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع. 
 الثاني والخمسون: اتباع النبي صلي الله عليه واله واجب لقوله تعالي:
 (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) لكن المقدم ثابت اجماعا ولنص القران فالتالي ثابت وفاءدة الامام بطريق ارشاد المكلفين الي اتباع النبي بحيث يحصل محبة الله وحمله علي ذلك ولا يتم الا بعصمة الامام لان غير المعصوم يمكن ان يبعد عنه.
 الثالث والخمسون: قال الله تعالي: (قل اطيعوا الله والرسول) والامام انما هو ليحصل للمكلف طاعة الله والرسول ولا يحصل الا مع كونه معصوما فيجب العصمة.
 الرابع والخمسون: ذم الله تعالي الاختلاف في كتابه العزيز في مواضع متعددة والحق ليس بمذموم قطعا بالضرورة ولانه تعالي امر به وباعتقاد ومدحه فلاختلاف يشتمل علي باطل والا لم يكن مذموما والخطاب الوارد في الكتاب كثير منه متشابه وظاهر في كثير من الاحكام ولا يحصل من هذه الصيغ الا الظن وهو مختلف باختلاف الناظرين فلو لم يكن هناك من يعلم قطعا منه انه يعلم المراد من هذه ويحصل اليقين بقوله وفعله لزم ان يدعو الله المكلف الي فعل ما لا يقدر عليه وهو محال لانه عبث وذلك الذي يحصل العلم بقوله وفعله هو المعصوم وهو المطلوب.
 الخامس والخمسون: قال الله تعالي: (فان الله عليم بالمفسدين) غير المعصوم يمكن ان يكون من المفسدين ويمكن ان يقصد افساد اعتقاد وفعل من يقلدوه والامام لا يمكن ان يكون كذلك فغير المعصوم يمتنع ان يكون اماما وهو المطلوب.
 السادس والخمسون: قوله تعالي: (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين). كل غير معصوم يمكن ان يكون من الكاذبين ولا شء من الامام يمكن ان يكون من الكاذبين بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 السابع والخمسون: قال تعالي: (فلم تحاجون فيما ليس لكم به 
 علم كل ما هو حجة يجوز المحاجة به ولا شء مما ليس بمعلوم يجوز المحاجة به اما الصغري فضرورية واما الكبري فللاية المتقدمة وينتج لا شء مما هو حجة ليس بمعلوم ويلزمه كل ما هو حجة فهو معلوم لوجود الموضوع ومعنا قضية صادقة وهي قولنا لا شء من غير المعصوم خبره من حيث انه منه معلوم وكذا فعله من حيث انه منه لا من جهة اخري فاذا جعلناه صغري لقولنا كل ما هو حجة فهو معلوم بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم فعله وقوله حجة من حيث هو قوله وفعله من هذه الجهة والامام قوله وفعله من حيث هو قوله وفعله حجة لانه بمجرد قوله وفعله يجب اتباعه فيلزم ان يفيد قوله العلم والا لم يكن حجة لما تقرر فيجب ان يكون معصوما.
 الثامن والخمسون: قال تعالي: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) دلت هذه الاية علي ان الحجة انما هي بالمعلوم وقوله غير المعصوم غير معلوم ولا فعله فلا يصلح للمحاجة والحجة والامام قوله حجة وبه يحاج فيجب ان يكون معصوما.
 التاسع والخمسون: قوله تعالي: (فلا تكونن من الممترين) كل غير معصوم يمكن ان يكون من الممترين ولا شء من الامام يمكن ان يكون من الممترين بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وينعكس بالمستوي الي قولنا لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة او داءما ويلزمه كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع وهو المطلوب.
 الستون: قوله تعالي: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام فكل امام معصوم لما تقدم.
 الحادي والستون: قال تعالي: (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) الامام طريقه هو الطريق الذي امر الله تعالي باتباعه وذلك الطريق الذي امر الله باتباعه صراط مستقيم ولا شء من غير المعصوم 
 بالفعل علي الصراط المستقيم فلا شء من الامام بغير معصوم بالفعل قلنا ولا بد من وجوب عصمته والا لم يامن المكلف ولانه يستحيل ان يكون غير معصوم بالفعل وهذا هو معني واجب العصمة.
 الثاني والستون: كل امام اتباعه هداية بالضرورة ولا شء من غير المعصوم اتباعه هداية بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم وهو المطلوب.
 الثالث والستون: قال الله تعالي: (ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة فيلزم منه كل امام معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الرابع والستون: قوله تعالي: (قل ياهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله من امن وتبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون) اقول هذه الاية في معرض التوبيخ والتهديد والذم علي اشياء الاول الصد عن سبيل الله اي الطريقة المءدية الي رضاء الله والنجاة وذلك بامتثال الاوامر والنواهي واستعمال الطاعات الثاني صد المءمن الثالث قوله يبغونها عوجا اي يريدون ان يكون السبيل اي الطريق وهو الشريعة واعتماد غير الحق اعوجاجا عن الشريعة اذا عرفت ذلك فنقول غير المعصوم يمكن ان يصدر منه ذلك ولا شء من الامام يمكن منه ذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام وينعكس الي قولنا لا شء من الامام بغير معصوم ويلزمه كل امام معصوم لوجود الموضوع وهو المطلوب.
 الخامس والستون: قوله تعالي: (وما جعله الله الا بشري لكم لتطمءن قلوبكم به) وجه الاستدلال انه علم من هذا ان طمانينة القلب مطلوبة خصوصا في الاحكام الشرعية والاوامر السمعية والتكاليف العقلية ولا يحصل الا بالامام المعصوم ونقض الغرض علي الله تعالي محال. 
 السادس والستون: (ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة او داءما وهو المطلوب.
 السابع والستون: قوله تعالي: (والذين هاجروا واخرجوا من ديرهم واوذوا في سبيلي وقتلوا وقوتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب) وجه الاستدلال ان هذه الاشياء لها غاية واحدة اشتركت فيها وهو كون ذلك في سبيل الله ويترتب عليها الجزاء وهو قوله لاكفرن الي اخره فاذا دعا الامام المكلفين الي قتال فيلزم هذه اللوازم وانما يعلم ان دعاءه الي قتال هذه غايته ويترتب عليه الجزاء المذكور اذا علم انه معصوم والا لم يوثق به ولا يحصل الطمانينة به وكلاهما مطلوب خصوصا في هذه الاشياء.
 الثامن والستون: قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) الامام يدعو لمكلفين الي هذه المراتب ويحتاج الي اتمام الغرض بحصول ذلك للمكلفين بالطاف تقرب المكلف الي ذلك وذلك بالمعصوم وهو المطلوب.
 التاسع والستون: قال تعالي: (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) كل امام متبوع مطلقا ولا شء ممن يبدل الخبيث بالطيب بمتبوع مطلقا وكل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من الامام غير معصوم ويلزم كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع.
 السبعون: قال الله تعالي: (والذان ياتينها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما) الاية اقول هذا حكم عام لكل من يصدر عنه ذلك فاذا كان كذلك فالمخاطب بايذاءهما والاعراض عنهما بالتوبة والاصلاح هو المعصوم وكل غير معصوم يمكن فيه ذلك فاذا كان 
 الامام غير معصوم فان سقط هذا التكليف عنه لم يكن الخطاب عاما وهو باطل بالضرورة وان كان مكلفا به فالمءدي له والمقيم الحد عليه لا بد ان يكون غيره فاما ان يكون معصوما اولا والاول يكون المعصوم اولي بالامامة منه، والثاني يسقط محله من القلوب ويستلزم الهرج والمرج والفتن وتعطيل حدود الله وذلك كله يناقض الغرض من نصب الامام ويندفع كل هذه المحذورات بكون الامام معصوما.
 الحادي والسبعون: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا) الاية اقول الامام انما وضع لارشاد الخلق الي معرفة الحق والباطل، الباطل ليجتنبوه والحق ليرتكبوه فاذا لم يكن معصوما امكن ان يرغبهم (يرشدهم) الي ضد ذلك ويحملهم علي ذلك ولا يطمءن المكلف والطمانينة مطلوبة ولهذا ذكر الله في مواطن (مواضع) كثيرة منها هذه وكما ذكرها الله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام.
 الثاني والسبعون: قال الله تعالي: (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) وجه الاستدلال من وجهين:
 احدهما: ان غير المعصوم يتبع الشهوات وكل من يتبع الشهوات يميل ميلا عظيما لان قوله الذين يقتضي العموم لانه جمع معرف بلام الجنس وكل من يميل ميلا عظيما لا يتبع فغير المعصوم لا يتبع والامام يتبع فغير المعصوم ليس بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 وثانيهما: ان الامام نصب حتي لا يمكن المكلف ان يتبع الشهوات ويميل عن الحق ولا يمكن ذلك الا باطمءنان المكلف انه لا يدعوه الي الميل ولا يكون له وقع عند المكلف اذا لم يمل هو فان من امر بمعروف ولم يفعله فهو مذموم وقد اشار اليه الله في كتابه العزيز بقوله: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) وانما يطمءن المكلف ويثق قلبه اذا كان الامام معصوما وهو المطلوب.
 الثالث والسبعون: قال الله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) الي قوله 
 (يسيرا) وجه الاستدلال ان الامام يدعو الي الجهاد وفيه القتال من الطرفين فيعرض نفسه لقتلها ولان يقتل غيره فمتي كان الامام غير معصوم جاز ان يكون دعاءه الي القتل ظلما كما هو مشاهد ومتواتر فيكون ذلك عدوانا وظلما وتعرضا لان يصلي نارا وهذا من اعظم العذاب في ترك الجهاد ويلزم من عدم عصمة الامام عدم وجوب الجهاد لتوقفه علي امره فاذا جاز منه الخطا وان يكون ظالما امتنع قتل المكلف والحاصل انه يلزم منه افحام الامام عند الدعاء الي الجهاد وهو باطل فعدم عصمته باطل.
 الرابع والسبعون: قال الله تعالي: (ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا) وجه الاستدلال ان الامام يجب ان يدعو الي ذلك بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يدعو الي ذلك بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم ويلزمه كل امام معصوم لوجود الموضوع وهو المطلوب.
 الخامس والسبعون: قال تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل) هذه صفة ذكرت في معرض الذم فتكون صفة نقض قد حذر الله تعالي عنها والامام انما نصب لتكميل المكلف وحمله علي الاخلاق الحميدة وانما يامر المكلف انه لا يعلمه ذلك ولا يامره اذا علم وجوب عصمته ولانه انما يطمءن قلب المكلف اذا علم امتناع هذه الصفة علي الامام وانما يعلم امتناعها بعصمته فدل علي وجوب عصمته.
 السادس والسبعون: قال الله تعالي: (ويكتمون ما اتاهم الله من فضله) وجه الاستدلال ان كتمان العلم هو المقصود الاقصي من ذلك بحيث ان النبي صلي الله عليه واله والامام انما جعلا لتبيين العلم العملي فكان من عظيم المراد هنا والمقصود من الاعلام تكميل المكلف في قوته العملية فلو لم يكن الامام معصوما لم يتم هذا الغرض والتقرير ما مر غير مرة والقياس من الشكل الثاني.
 السابع والسبعون: قال الله تعالي: (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس) هذه صفة ذم ونصب الامام ليطهر المكلف عنها فلا بد ان يكون 
 الامام مطهرا عنها ولا يعلم المكلف يقينا طهارة الامام منها الا مع الجزم بوجوب عصمته وهو المطلوب.
 الثامن والسبعون: قال الله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يشترون الضلالة) هذه صفة ذم والامام نصب لتطهير المكلف منها فتستحيل عليه بالضرورة وكل غير معصوم لا تستحيل عليه فالامام ليس بغير معصوم فهو معصوم.
 التاسع والسبعون: قال الله تعالي: (ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يمكن ان يكون كذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة او داءما علي اختلاف الرايين وينعكس الي قولنا لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة او داءما علي اختلاف الرايين ويلزم كل امام معصوم بالضرورة لوجود الموضوع.
 الثمانون: قال الله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) اقول كون الامام غير معصوم ينافي هذه الاية من وجوه:
 احدها: انه يدل علي نفي ماهية الظلم وهو يستلزم نفي جميع جزءياته وهي صفة مدح فتكون واجبة له تعالي ويستحيل ضده عليه ولو كان الامام غير معصوم لزم تكليف ما لا يطاق لانه لا يجوز ان يامره بمعصيته والمكلف مامور بطاعته في كل اوامره ونواهيه فيكون قد امره بالمعصية لكنه تعالي نهي عن المعصية فيكون مامورا بفعل ومنهيا وهو تكليف ما لا يطاق وتكليف ما لا يطاق ظلم فيكون الظلم ممكنا منه وقد بينا استحالته فيلزم اجتماع الامكان والاستحالة وهو تناقض.
 وثانيها: انه يدل علي لطفه بالمكلف وتلطفه به وحكمه عليه فكيف لا يجعل للمكلف طريقا مفيدا للعلم بالاحكام وهو الامام المعصوم وهو المطلوب. 
 وثالثها: لطفه هذا وحثه علي فعل الحسنات وتحريضها عليها يدل علي انه تعالي جعل طريقا مفيدا للعلم بالحسنات بحيث لا يقبل الشك وذلك هو المعصوم لا غير.
 الحادي والثمانون: قال الله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) هذه صفة مدح يدعو الامام اليها وينهي عن ضدها وغير المعصوم يمكن ان يدعو الي ضدها ولا يدعو اليها والامام يستحيل ان يدعو الي ضدها ويجب ان يدعو اليها وهذا يدل علي وجوب كون الامام معصوما وهو المطلوب.
 الثاني والثمانون: قال الله تعالي: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا) الاية، غير المعصوم يمكن ان لا يحكم بذلك وكل امام يحكم بذلك بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام وهو يستلزم عصمة الامام كما مر غير مرة وهو المطلوب.
 الثالث والثمانون: قوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) وجه الاستدلال ان الرد الي الله والرسول وقبول امرهما ونهيهما وخبرهما يرفع النازع والامام قاءم مقام الرسول عليهما السلام فالرد اليه رد الي الله والرسول لان الرد الي الرسول رد الي الله تعالي ومع عدم عصمة الامام لا يرفع التنازع فلا يقوم مقام الرسول ولان هذه الاية تدل علي عصمة النبي وعصمة النبي تستلزم عصمة الامام لانه قاءم مقامه وهو المطلوب والرد الي الظواهر من الكتاب والسنة لا يرفع التنازع.
 الرابع والثمانون: قوله تعالي: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية) الاية خشية الناس كخشية الله او اشد خشية طريقة مذمومة والامام يبعد عنها المكلفين ويقربهم الي ضدها وغير 
 المعصوم يمكن ان لا يفعل ذلك ولا يدعو الي ذلك بل يمكن ان يكون فيه هذه الصفة ولا شء من الامام كذلك بالضرورة فغير المعصوم لا يصلح للامامة.
 الخامس والثمانون: قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) جعل نهاية عدم ايمانهم تحكيم الرسول والتسليم اليه ثم اكد بقوله تسليما فما لم يفعلوا ذلك او اخلوا بتحكيمه والتسليم اليه في واقعة ما مما شجر بينهم لم يكونوا مءمنين فيلزم من ذلك عصمة الرسول لانه لو جاز عليه الخطا والسهو والنسيان لجاز ان يحكم بخلاف الحق فاما ان يكونوا مكلفين به اولا والاول يستلزم ان يكون هو الصواب لانا لا نعني بالصواب الا ما كلفوا به فلا يكون خطا هذا خلف مع انه يستلزم المطلوب والثاني يناقض التحكيم والتسليم الكلي والرضا بحكمه وهو باطل بما تقدم فتعين ان يكون معصوما وحكم النبي وحكم الامام متساويان لقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فوجب ان يكون الامام معصوما وهو المطلوب.
 السادس والثمانون: قوله تعالي: (والله لا يهدي القوم الفاسقين) وجه الاستدلال ان نقول لا شء من غير المعصوم بهاد لكل من استهداه في جميع الاحكام بالاطلاق وكل امام هاد لكل من استهداه في جميع الاحكام ينتج لا شء من غير المعصوم بامام داءما، اما الصغري فلان غير المعصوم وجوبا فاسق بالامكان ولا شء من الامام بفاسق بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم وجوبا بامام بالضرورة او داءما اما الصغري فضرورية واما الكبري فلان الامام هاد بالضرورة ولا شء من الفاسق بهاد بالضرورة فلا شء من الامام بفاسق بالضرورة، اما الصغري فضرورية لان الامام انما نصب لذلك واما الكبري فلان كل هاد فهو مهتد بالضرورة وكل مهتد فهو يهديه الله تعالي بالضرورة لقوله تعالي: (ومن يهد الله فهو المهتدي) وهذه صيغة حصر المحمول في الموضوع ويلزمه كل من لا يهديه الله تعالي فليس بهاد فنجعله كبري لقولنا الفاسق لا يهديه الله وكل من لا يهديه الله 
 فليس بهاد بالضرورة فالفاسق ليس بهاد بالضرورة لجعله كبري لقولنا كل امام هاد بالضرورة ولا شء من الفاسق بهاد بالضرورة ينتج لا شء من الامام بفاسق بالضرورة وهو المطلوب.
 السابع والثمانون: فاءدة نصب الامام هداية الفاسق وردعه باللسان واليد واقامة الحدود واذا تقرر ذلك فنقول لو لم يكن الامام معصوما لزم احد الامرين اما امكان العبث او امكان الاغراء بالجهل عليه تعالي واللازم بقسميه باطل فالملزوم مثله بيان الملازمة انه اذا كان الامام غير معصوم امكن ان يكون فاسقا فاما ان يجعل له امام اخر اولا والاول يستلزم امكان العبث عليه تعالي لان امامه اذا فعل جميع المطلوب من الامام كان الاول عبثا والا لزم الاغراء بالجهل واما بطلان التالي فظاهر.
 لا يقال: انما يلزم ذلك عليه تعالي لو كان الناصب للامام هو الله تعالي لا باختيار الامة وهو ممنوع ولو سلم لكم هذا المطلوب ثم مطلوبكم لكنه اول المسالة.
 لانا نقول: الجواب عنه بوجوه الاول انا بينا ان الامام لا يمكن ان ينصبه الا الله تعالي والاختيار باطل وقد مضي ذلك، الثاني انه يلزم من نصبه العبث او الاغراء بالجهل وكلاهما قبيح وكل ما لزم منه القبيح فهو قبيح فيكون نصب الامام قبيحا والقبيح خطا لا يجوز اتباعه فلا يجوز الاقرار بالامام ولا اتباعه وهو خلاف الاجماع، الثالث يكون نسبة المفسدة الحاصلة والقبيح الحاصل من الامام والمصلحة الحاصلة منه ممكنين متساويين فيستحيل ترجيح احدهما بلا مرجح والا لزم ترجيح الممكن المتساوي الطرفين لا لمرجح فلا يجوز نصبه، الرابع علي التنزل لو سلمنا انه علي الاختيار يلزم المحال ايضا لانه اما ان يعرفه الاجماع اولا فان كان الاول استحال منهم العبث او الاغراء بالجهل لانه باطل واجماع الامة علي الباطل او علي ما يلزم منه تحقق الباطل محال وان لم يعرفه الاجماع لزم نقض الغرض في وضعه اذ لو لم يعرفه الاجماع لجاز من بعض الناس ويلزم منه وقوع الاختلاف والهرج والمرج واختلال النوع فيلزم اخلال ما وقع منه هذا خلف ولانه يلزم من وجوب 
 اتباع الامامين لو افترقت الامة فرقتين مضادتين علي شخصين متساويين متفاوتي الاقوال والاراء لزوم اجتماع الضدين وترجيح احدهما ترجيح بلا مرجح وعدم وجوب احدهما مع عدم غيرهما اخلاء الزمان من امام وخرق الاجماع والكل باطل.
 الثامن والثمانون: قوله تعالي: (ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) الاية، وجه الاستدلال انه جعل طريق الصواب والنجاة في جميع الاحكام الشرعية والعقلية واحدا مستقيما وذكر ان في الاختلاف ضلالا عن ذلك الطريق وحذر منه لان قوله فتفرق بكم عن سبيله في معرض التحذير من اتباع غير ذلك الطريق المستقيم وذلك يحتاج الي تحصيله علما وعملا ولا يحصل الا من النبي وبعده من الامام المعصوم فيجب ان يكون الامام معصوما.
 التاسع والثمانون: قوله تعالي في هذه الاية: (لعلكم تتقون) فيه اشياء:
 الاول: تحريض تام علي التقوي.
 الثاني: دلالة علي انها انما تحصل من هذا الطريق المستقيم المعلوم بالضرورة.
 الثالث: ان التقوي هي الاحتراز عن جميع ما يخالف هذا الطريق ويحصل العلم بالمباحات. والواجبات والمنهيات وبالجملة بالصواب في كل باب والاحتراز عما يظن انه ضلال ولا يتم ذلك الا من النبي او الامام المعصوم فيجب المعصوم.
 التسعون: قوله تعالي: (ثم اتينا موسي الكتب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة) الاية، وجه الاستدلال ان نقول القران الكريم اكمل من التوراة وهي قد فصلت كل شء من الاحكام وطريق الصواب وهدي للعباد ورحمة لهم في المعاش والمعاد ورحمة للذين خوطبوا بها وكلفوا فيجب ان يكون القران كذلك وازيد ولا يعلم ذلك في كل 
 حكم منه بالنص الا من طريق العلم وهو النبي او الامام المعصوم بالضرورة فيجب الامام المعصوم فيمتنع ان يكون الامام غير معصوم.
 الحادي والتسعون: قال الله تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون) وجه الاستدلال انه حصر الرحمة في اتباع هذا الكتاب فيلزم ان ينحصر فيه الصواب فلا يءخذ الاحكام الا منه او من سنة النبي صلي الله عليه واله وكل ما فيها وقد نطق القران بوجوب اتباعه ولا يجوز ذلك ويجب التقوي فيجب تحصيل العلم فيه ولا يعلم الا بالنبي او الامام فانهما المبينان للاحكام يقينا فيجب النبي او الامام المعصوم وهو المطلوب.
 الثاني والتسعون: قوله تعالي في هذه الاية: (واتقوا لعلكم ترحمون) امر بالتقوي عقيب الامر باتباع هذا الكتاب فهو تحريض علي عدم تجويز اتباع غيره ولا يمكن ذلك الا بالمعصوم وليس الا النبي او الامام.
 الثالث والتسعون: قوله تعالي (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما) وجه الاستدلال انه ذكر الطريق الذي جعله واهداه واوحاه الله اليه وهو الذي يهدي اليه الامة وهو مستقيم لا عوج فيه فهو واحد ولا تناقض في احكامه ولا اختلاف والامام انما جعل ليهدي الناس اليها ويحملهم عليها ويلزمهم بها ولا يتم ذلك الا من المعصوم فيجب عصمة الامام.
 الرابع والتسعون: قوله تعالي: (ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) وجه الاستدلال انه حذر عن الاختلاف ولا يندفع الا بالامام المعصوم فيجب.
 الخامس والتسعون: قوله تعالي: (قال اخرج منها مذموما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين) وجه الاستدلال ان ارسال النبي ونصب الامام يحصل به الاجتناب عن اتباع الشيطان في كل الاحوال وفي كل الاقوال والافعال والتروك وذلك لا يمكن الا مع عصمة النبي والامام فتجب.
 السادس والتسعون: قوله تعالي: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم 
 ولا تتبعوا من دونه اولياء) الاية، وجه الاستدلال انه امر باتباع ما انزل الله ونهي عن اتباع غير ما انزل الله وذلك عام في كل الاحكام وفي كل الاشخاص والنبي انما ارسل لتبليغ ذلك الذي انزل الله ويجب في الحكمة ارساله والا لزم تكليف الغافل وهو محال ودعاء الناس اليه وحملهم علي العمل به وبعد النبي نصب الامام لذلك وانما يتوفر الدواعي الي اتباعه اذا علم منه ذلك وانما يحصل لهم العلم اذا كان معصوما فلا تتم فاءدته الا بعصمته فتجب والا لزم العبث بنصبه والفرق بين الامام والنبي ان النبي مبلغ عن الله تعالي والامام مبلغ عن النبي.
 السابع والتسعون: قوله تعالي : (والوزن يومءذ الحق) الاية، وجه الاستدلال ان الحق ما نطق به الكتاب العزيز لما تقدم مرارا وان الذي يوزن ويثبت من الاعمال الحق فيلزم ان يكون الموزون هو العمل الذي حكم به القران الكريم وانما يعلم ذلك من امام معصوم وهو ظاهر فيجب وهو المطلوب.
 الثامن والتسعون: كل غير معصوم قد يتبع الشيطان ولا شء ممن يتبع الشيطان بامام بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام اما الصغري فلانه لو لم يتبع الشيطان في وقت ما اصلا كان معصوما وقد فرض غير معصوم هذا خلف واما الكبري فلقوله تعالي قال اخرج منها مذموما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين دل هذا الخطاب العظيم والنص الكريم علي ان من يتبع الشيطان مطلقا سواء كان داءما او في وقت واحد في عمل واحد يستحق دخول جهنم ومن يستحق دخول جهنم بعمل لا يجوز ان يتبع في كل عمله وقوله وفعله والا لكان اماما من اءمة النار فيهلك باتباعه ولا يمكن ان يتبع اصلا والا فلا فاءدة في نصبه او في البعض منه فيلزم منه محالان احدهما افحامه والثاني يلزم عدم اتباعه مطلقا بل فيما يعلم صوابه اما من اجتهاده او من غيره فلا فاءدة في نصبه.
 التاسع والتسعون: قوله تعالي: (ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون الذين يتبعون الرسول 
 النبي الامي) الاية وجه الاستدلال ان الرحمة اوجبها الله تعالي للذين يتقون وغير المعصوم بالفعل لا يجب ولا يوجب الله له الرحمة لانه فاعل الذنب فهو مستحق للعقاب فلا تجب رحمته فلا شء من غير المعصوم بمتق الامام انما نصب للدعوة الي التقوي والحمل عليها فلا يمكن ان يكون متق فلا يمكن ان يكون غير معصوم.
 الماءة: المتقون هم المتبعون للنبي الامي بحكم هذه الاية فانه تعالي عرفهم بذلك والمعرف مساو للمعرف فيكون المتقي والمتبع للرسول في كل اقواله وافعاله وتروكه متساويين وهو ظاهر ضروري وغير المعصوم غير متبع للرسول كذلك والامام انما نصب لهداية الناس الي اتباع الرسول في جميع اقواله وافعاله وتروكه وان لا يخرجوا بفعل لهم ولا ترك ولا قول عن شريعة النبي بما ينافيها وحملهم علي ذلك ومن غير المعصوم لا يتصور ذلك فلا شء من غير المعصوم بامام. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الدليل الاول: بعد الالف من الالف الثانية من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام عليه السلام قال الله تعالي: (يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم) الاية، وجه الاستدلال انه لما بين وجوب اتباع النبي وان التقوي والنجاة لا تحصل الا باتباعه بين بعده بلا فصل انه ماذا يصنع بهم الرسول الذي امروا باتباعه حتي يحصل له ذلك المقام وهو التقوي ووجوب الرحمة فذكر مراتب.
 الاولي: انه يامرهم بالمعروف وهو كل فعل حسن له وصف زاءد علي حسنه عرف فاعلة ذلك او دل عليه وذلك يستلزم شيءين احدهما اعلامهم بالمعروف، وثانيهما امرهم به وحملهم عليه وهو يشتمل كل الواجبات يعلمهم بها وجوبا ويامرهم بها وجوبا عليه وعليهم وجوب الفعل وكل المندوبات يعلمهم بها وجوبا عليه ويامرهم بها علي سبيل امر ندب ليكون (فيكون) فعلها عليهم مندوبا ويدخل في ذلك ترك المكروهات فانه راجح فجاز اطلاق المعروف عليه.
 الثانية: النهي عن المنكر بان ينهاهم عن كل المنكرات وهو يشتمل علي شيءين احدهما اعلامه اياهم بذلك، وثانيهما نهيهم عنها وردعهم عنها وجوبا.
 الثالثة: يحل لهم الطيبات وهذه اشارة الي الاذن في المباحات وهو يشتمل 
 علي شيءين احدهما اعلامهم به، وثانيهما اباحته لهم.
 الرابعة: اعلامهم بالخباءث كالسموم والنبات وما يحرم عليهم من الماكل والمشارب والملابس الخبيثة.
 الخامسة: ان يضع عنهم اصرهم والاغلال ومعناه ان يخرجهم من المناقض والاخلاق الذميمة والقوي الشهوية والغضبية الي القوي الروحانية والامام يفعل ذلك بالامة بعد النبي فلا بد ان يكون بمنزلته في ذلك ويفعل فعله فلا بد وان يكون قد حصلت له هذه المراتب من النبي والا لكان مساويا للرعية في احتياجه الي مكمل يعمل معه ذلك فترجيحه عليهم ترجيح بلا مرجح فليس حصول ذلك لهم منه ولا من حصوله من انفسهم فيكون معصوما وغير المعصوم لا يحصل منه ذلك والا كان معصوما فانا لا نعني بالمعصوم الا من هو علي هذه الطريقة فيجب عصمة الامام وهو المطلوب.
 الثاني: قال الله تعالي: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) وجه الاستدلال ان الامام انما نصب لدعاء الامة الي هذه الاشياء الي اتباع النور الذي انزل معه فلا يكون فيه اختلاف لانه طريق واحد وغير المعصوم لا يصح منه ذلك ولا يعلم حصوله فتنتفي فاءدة نصب الامام فيجب عصمته.
 الثالث: قوله تعالي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة تفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساوريكم دار الفاسقين) وجه الاستدلال ان القران اعظم من التوراة فيلزم ان يكون فيه كل شء مفصلا والسنة والاجماع بيان له وتفصيل الاحكام والنبي ارسل لابلاغه وبيانه وحمل الناس علي العمل به وتعليمهم اياه ولا يحصل الاعتماد التام الا مع عصمته فيلزم ان يكون معصوما والامام قاءم مقامه في ذلك ويحصل منه بعد النبي من هو بعد النبي ما حصل من النبي لمن هو في زمانه فلا يحصل الوثوق به الا مع عصمته وعلمه بكل الشراءع والا لم يتم فاءدته.
 الرابع: قال الله تعالي: (قل اتبع ما يوحي الي) الاية دل ذلك علي 
 ان النبي انما يتبع الوحي الالهي ولا يجوز له غير ذلك لان (انما) للحصر والناس مخاطبون بذلك وانه انما يامر الناس ويهديهم الي ما اوحاه الله تعالي من الاحكام لا غير واليه اشار بقوله: (هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون) والامام قاءم مقام النبي صلي الله عليه واله في ذلك ولا يجوز ان يتبع الناس الا لنص من النبي او الامام عليهما السلام فيما فيه اجمال وما هو نص صريح وسلم يبلغه ويحمل الناس عليه ولا يشارك باجتهاد مجتهد ولا براي ولا غيره فلا بد وان يوثق به ويحصل اليقين انه لا يخلي شيءا منه ولا يامر بغيره ولا يحصل ذلك الا بعد العلم بانه معصوم فكذا الامام فيجب عصمته فانه لولا عصمته لم يحصل للمكلف الوثوق به ولا العلم بقوله فيعذر في عدم اتباعه لدلالة القران في عدة مواضع انه تعالي لا يعذب العاصي الا بعد اعلامه بالبينات والبراهين.
 الخامس: قوله تعالي: (قل انما اتبع ما يوحي الي) الاية، ذكر ذلك حجة عليهم علي وجوب اتباعه لانه انما يتبع ما يوحي اليه من ربه وفيه بصاءر من الله وهدي ورحمة وذلك موقوف علي انه لا يصدر منه ضد ذلك ولا يتم الا بعصمته وهذا بعينه قاءم في الامام لانه قاءم مقامه فيجب عصمته.
 السادس: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون) نهي عن التولي مع السماع والمراد به سماعهم لما يفيدهم العلم ولا يحصل ذلك الا مع عصمته لان خبر الفاسق نهي الله عن اتباعه بمجرد سماعه لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) فكل من امكن ان يكون فاسقا لا يحصل من خبره العلم فيكون منهيا عن التولي عنه فلا فاءدة في نصبه والامام قاءم مقام النبي فيما هو لاجله فيجب عصمته ليحصل العلم به بقوله فيحرم التولي عنه والا لم يحرم.
 السابع: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون) انما جعل الخيانة مع العلم فلا بد وان ينصب طريقا الي العلم وذلك الطريق هو النبي فيكون قوله يفيد العلم وانما يكون بعصمته فيجب عصمته ليتم فاءدة بعثته وكذا الامام لانه نصب 
 ليحصل منه ما يحصل من النبي.
 الثامن: قال الله تعالي: (وقتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما تعملون بصير) وجه الاستدلال انه تعالي طلب من عباده ان لا تكون فتنة في جميع الازمان لان قوله حتي لا تكون فتنة دل علي ان المراد في كل الاوقات فنقول احد امور ثلاثة لازم اما ان لا يكون امام واما ان يكون الامام بنصب الله ونص الرسول او يكون فتنة فان الضرورة قاضية بانه اذا نصب الامام غير الله تعالي بل يكون مفوضا الي الخلق مع اختلاف دواعيهم واراءهم واهواءهم ولا يتفقون علي امام واحد تقع الفتنة وعدم الامام تقع منه الفتنة فيجب ان يكون بنصب الله تعالي فاما ان يكون معصوما او لا والثاني باطل لان نصب غير المعصوم تختلف فيه الاراء ولا يحصل الوثوق بقوله ولانه يمكن لزوم الاغراء بالجهل من نصبه وهو من الله تعالي محال وامكان المحال محال فمحال ان يكون غير معصوم وهو المطلوب.
 التاسع: كل غير معصوم مخالفة معذور ولا شء من الامام مخالفة معذور بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة او داءما اما الصغري فلان غير المعصوم قوله غير مفيد للعلم لجواز الخطا وتعمد الكذب عليه وكل من كان كذلك فقوله غير مفيد للعلم والمقدمتان بديهيتان وكل من قوله لا يفيد العلم فمخالفة معذور لان الله تعالي لا يعاقب من لم يعلم الحكم لقوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون) علل عدم معاقبتهم وقتلهم بعدم علمهم وطلبهم للعلم بما يفيده وهو كلام الله تعالي والامام اذا كان غير معصوم فكلامه لا يفيد العلم ولا هو مظنته واما الكبري فلانفتاء فاءدة نصبه حينءذ.
 العاشر: غير المعصوم بالفعل ظالم بالفعل ولا شء من الظالم بالفعل بهاد بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بهاد بالضرورة، اما الصغري فلان القران الكريم نطق في عدة مواضع ان مرتكب الذنب ظالم لنفسه فان كان الذنب بظلم الغير فلا كلام في انه ظالم قطعا للغير ولنفسه واما الكبري فلقوله تعالي والله لا يهدي القوم الظالمين ومن لم يهده الله لا يصلح ان يجعله الله 
 هاديا بالضرورة فثبت قولنا لا شء من غير المعصوم بهاد بالضرورة فثبت قولنا لا شء من غير المعصوم بهاد بالضرورة فنجعلها صغري لقولنا كل امام هاديا بالضرورة فثبت قولنا لا شء من غير المعصوم بهاد بالضرورة فنجعلها صغري لقولنا كل امام هاد بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بهاد بالضرورة هذا غير المعصوم بالفعل، واما غير واجب العصمة اي غير معصوم بالامكان الخاص.
 فنقول: كل غير معصوم بالامكان ظالم بالامكان ولا شء من الامام بظالم بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بالامكان بامام بالضرورة فيجب عصمة الامام والصغري بديهية والكبري بمقتضي الاية فان كل امام يهديه الله بالضرورة لان نصب الله تعالي اماما للهداية وليس بمهتد يلزم منه احد الامرين وهو اما الجهل والاغراء به او نقض الغرض واللازم بقسميه باطل وبالجملة فجعل من هو غير مهتد هاديا قبيح بالضرورة.
 الحادي عشر: الله جلت عظمته وتقدست اسماءه مع الامام بالضرورة فلا شء من غير المعصوم الله معه بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم فيلزم ان يكون الامام معصوما لوجود الموضوع اما الصغري فلان الامام متق بالضرورة لانه يدعو الناس الي التقوي ويحملهم عليها ويحرضهم علي ملازمتها ومن لم يكن متقيا لا يصلح لذلك قطعا فالامام متق وكل متق معه الله تعالي لقوله تعالي: (ان الله مع المتقين) واما الكبري فظاهرة ان معني كونه معه نصرته اياه ورضاه عنه وهدايته اياه وكتبه النجاة له.
 الثاني عشر: قال الله تعالي: (المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم) الامام يدعو الناس الي الافعال ويعلمهم اياها ويلزمهم بها في كل الازمان وكل الاحكام وفي كل الوقاءع فهذه فاءدة نصيب الامام فاما ان يكون هو كذلك اولا والثاني محال لان نصبه ينافي الحكمة ولان الطباع مجبولة علي ان الشخص يجب ان يكون اكمل من غيره مع الامكان فلو لم يكن الامام بهذه الصفات لما احبها 
 لغيره وبالجملة فهذا ظاهر فنقول: كل امام متصف بهذه الصفات بالضرورة ولا شء من غير المعصوم متصف بهذه الصفات بالامكان فلا شء من الامام غير معصوم وهو المطلوب والصغري قد بيناها هنا علي انها من باب فطري القياس والكبري ظاهرة لان كل من لم يكن واجب العصمة يمكن ان لا يجتمع فيه هذه الصفات في كل الاوقات في كل الاحكام في كل الوقاءع بل يحكم في بعض الاوقات ببعضها او في بعض الاحكام او في بعض الوقاءع وهذا ضروري.
 الثالث عشر: قال الله تعالي: (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومسكن طيبة في جنات عدن رضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم) وجه الاستدلال ان الله تعالي بين اولا المءمنين وصفاتهم وافعالهم ثم بين غاياتهم الحاصلة من افعالهم والامام يدعو الناس ويلزمهم بتلك الافعال ليوصلهم الي تلك الغايات فكل امام يفعل كل ذلك ويامر به ويرشد اليه في كل الاوقات في كل الاحكام بالضرورة والا لانتفت الغاية من نصبه ولا شء من غير المعصوم يفعل بعض ذلك بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الرابع عشر: قال الله تعالي: (فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) كل امام الله يرضي عنه بالضرورة ولا شء من الفاسق يرضي الله عنه ما دام فاسقا ينتج لا شء من الامام بفاسق بالضرورة اما الصغري فلان الامام يرشد الناس الي ما يرضي الله عنهم به ويحصل مرتبة الرضا وكل من ليس له هذه المرتبة لا يحسن من الحكيم نصبه لدعاء الناس الي طريقة الرضوان وباتباعه يحصل لهم هذه المرتبة قطعا فلا يمكن ان ينصب الله تعالي من لم يرض الله عنه لفسقه ليحصل لغيره من اتباعه رضوان الله ولان الامام اما هاد داءما او مضل داءما او يضل في وقت وهاد في وقت او مضل في بعض الاوقات وهاد في بعض الاوقات والثاني محال والا لاستحال نصبه، والثالث محال لانه يعذر المكلف في ترك اتباعه لان كل وقت يفرض فانه لا يامن الا يكون مضلا فيه، والرابع ايضا محال والا لخلا وقت عن اللطف وهو محال 
 فتعين الاول واما الكبري فلهذه الاية فنجعل هذه النتيجة كبري لقولنا كل غير معصوم فاسق بالامكان هكذا كل غير واجب العصمة فاسق بالامكان ولا شء من الامام بفاسق بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب.
 الخامس عشر: قال الله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح الظالمون) كل غير معصوم يمكن ان يكون كذلك ولا شء من الامام يكون كذلك بالضرورة فلا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة وهو المطلوب والمقدمتان ظاهرتان.
 السادس عشر: كل غير معصوم يمكن ان يكون منافقا ولا شء من الامام بمنافق بالضرورة اما الصغري فظاهرة لان اللفظ والفعل (العقل) لا يدلان علي نفي المنافقة قطعا بل ظنا لقوله تعالي: (ومن حولكم من الاعراب منفقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) فاذا كان النبي عليه السلام لا يعلمهم وانما يعلمهم الله لا غير مع اقرارهم عند النبي صلي الله عليه واله بالاسلام فيكف يعلمهم غيره واما الكبري فظاهرة.
 السابع عشر: قال الله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) دلت هذه العبارة علي انحصار قوله وفعله وتركه وتقريره فيما يوحي الله اليه وذلك واجب في الاحكام الشرعية قطعا والامام عليه السلام يجب ان يكون كذلك لانه قاءم مقامه ولانه تعالي ساوي بين طاعته وطاعة الرسول وطاعة الامام في قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فتنتفي الفاءدة من نصبه وغير المعصوم لا يعلم منه ذلك والظن لا يقوم مقامه والقران دال علي ذلك.
 الثامن عشر: الامام تبع للوحي كالنبي بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة. 
 التاسع عشر: قال الله تعالي: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) المراد بقوله والمءمنون بعض المءمنين فلا بد وان يكون نظر هذا البعض مساويا لنظر الرسول فيكون معصوما لان غير المعصوم لا يساوي نظره لنظر النبي عليه السلام فهذا البعض اما ان يكون هو الامام او غيره والثاني محال لان الامام اعلي مرتبة من الكل فتعين ان يكون هو الامام وهو المطلوب.
 العشرون: قال الله تعالي: (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا) اعلم ان هذه الاية تدل علي ان الاهلاك للفاسقين بذنوبهم انما هو بعد ان تجيءهم البينات  اي الامور المفيدة للعلم والرسل انما يركبون الحجة بعد تبليغ ما يفيد العلم وهذا عام في كل الازمان والا لمنعت بعض الامة من اللطف هذا خلف ومع عدم امام معصوم لا يحصل ما يفيد العلم لان ظواهر القران والاحاديث لا تفيد العلم فلا بد من امام معصوم في كل الاوقات وهو المطلوب.
 الحادي والعشرون: قال الله تعالي: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) اعلم ان دعاء الله بالوحي الي النبي ويهديه والنبي يفيد الامام ويعلمه ويهديه الي صراط مستقيم والامام يهدي الامة الي صراط مستقيم وغير المعصوم لا يعلم انه يدعو الي ذلك فيحصل نقض الغرض من نصبه فيستحيل ان يكون الامام غير معصوم هذا خلف.
 الثاني والعشرون: قوله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) كل امام داع الي ذلك بالضرورة ولا شء من غير المعصوم بداع الي ذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم وهو المطلوب.
 الثالث والعشرون: انما يجب اتباع الامام اذا علم انه يدعو الي ذلك ولا شء من غير المعصوم يعلم منه انه يدعو الي ذلك فلا يصلح ان يكون الامام غير معصوم. 
 الرابع والعشرون: قال الله تعالي: (فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) انما نصب الامام ليرشد الناس الي رضاء الله تعالي عنهم والي الاعمال التي تقتضي ذلك وانما يتم ذلك باتباعه وكونه علي تلك الصفة لان اتباعه في قوله وفعله وتركه وتقريره كالنبي عليه السلام اذا تقرر ذلك فنقول كل غير معصوم لا يرضي الله عنه بالامكان وكل امام يرضي الله عنه بالضرورة ينتج لا شء من غير المعصوم بامام بالضرورة.
 الخامس والعشرون: قال الله تعالي: (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم) الامام يدعو الي ذلك ليصل المكلف الذي يطيعه ويتبع امره ونهيه وفعله وتركه الي هذه المرتبة فالامام يدعو الي هذه المرتبة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يدعو الي هذه المرتبة بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة، اما الصغري فلان هذه فاءدة نصب الامام فان الله تعالي رغب العباد الي هذه المرتبة وذكر ذلك ترغيبا للعباد اليه والامام مكمل للامة بحسب قبول استعدادهم للكمال فلو لم يدع الي هذه المرتبة انتفت الفاءدة من نصبه واما الكبري فظاهرة.
 السادس والعشرون: قال الله تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسن رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) هذه صفة كمال والله تعالي ذكرها للترغيب اليها والامام يحمل العباد عليها ويبينها لهم وكل امام يدعو الي هذه المرتبة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يدعو الي هذه بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 السابع والعشرون: قال الله تعالي: (وممن حولكم من الاعراب منفقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) الامام يحذر الناس عن هذه الطريقة 
 ويمنعهم عنها ويعرفهم ما فيها من المحذور ويءدبهم لو ارتكبوا بعضها والا لانتفت فاءدة نصبه، فنقول الامام يمنع ذلك لمن يطيعه ويردعهم عنها بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يفعل ذلك بالامكان فلا شء من الامام غير المعصوم يفعل ذلك بالامكان فلا شء من الامام غير معصوم بالضرورة.
 الثامن والعشرون: لا شء من الامام يدعو الي شء من هذه الطريقة لان هذه الطريقة موصوفة بالقبح بالضرورة وكل غير معصوم داع الي شء منها بالامكان ينتج لا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 التاسع والعشرون: قال الله تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صلحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم) الامام يميز لرعيته بين الاشياء القبيحة من هذه الطريقة والاشياء الحسنة فيدعو الرعية الي الاشياء الحسنة من هذه الطريقة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يعمل ذلك بالامكان فلا شء من الامام غير معصوم بالضرورة.
 الثلاثون: قال الله تعالي: (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم) الامام عليه السلام نصب ليعرفهم ما يحترزون به من العذاب وما يحصلون به التوبة وطريق النجاة بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يفعل ذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة.
 الحادي والثلاثون: الامام لا يدعو الي ما يعذبهم ولا يحذرهم عن الطريق الصواب ولا يعد لهم عنه بالضرورة ولا يشبهها عليهم بالضرورة وكل غير معصوم يفعل ذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الثاني والثلاثون: قال الله تعالي: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن 
 ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون لا تقم فيه ابدا) لا شء من الامام كذلك بالضرورة وكل غير معصوم كذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 الثالث والثلاثون: لا شء من الامام يدعو الناس الي ذلك بالضرورة وكل غير معصوم يمكن ان يدعو الناس الي ذلك فلا شء من غير الامام بمعصوم بالضرورة.
 الرابع والثلاثون: قال الله تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) وجه الاستدلال انه لا بد من شخص يقاتلون معه علي الحق فهو اما النبي صلي الله عليه واله خاصة او النبي ومن يقوم مقامه عند وفاته والاول محال لانه يستلزم انقطاع هذه الفضيلة بعده وهو محال لان الله تعالي لطفه عام وهذا اعظم الشراءف والفضاءل فلا يسد باب هذا اللطف فتعين الثاني وهو الامام لانا لا نعني بالامام الا ذلك، فنقول كل امام يدعو الي ذلك ويعرفهم هذا الطريق بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يدعو الي ذلك بالامكان فلا شء من الامام غير معصوم بالضرورة.
 الخامس والثلاثون: لا شء من الامام يضاد فعله او قوله او نهيه اوامره بالضرورة وكل غير معصوم يضاد فعله او قوله او نهيه اوامره ذلك بالضرورة فلا شء من الامام غير معصوم بالضرورة.
 السادس والثلاثون: قال الله تعالي: (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين) كل امام كذلك بالضرورة ولا شء من غير المعصوم كذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب. 
 السابع والثلاثون: كل امام يرشد ويدعو الي ذلك بالضرورة ولا شء من غير المعصوم يرشد ويدعو الي ذلك بالضرورة فلا شء من الامام غير معصوم بالضرورة.
 الثامن والثلاثون: قال الله تعالي: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم).
 الامام يرشد الناس الي ضرورتهم من هءلاء ويدعوهم الي ذلك ويحملهم عليه بالضرورة لانه مكمل لمن اتبعه ولا شء من غير المعصوم يفعل ذلك بالامكان فلا شء من الامام بغير معصوم بالضرورة وهو المطلوب.
 فهذا اخر ما اردنا ايراده في هذا الكتاب، من الادلة الدالة علي وجوب عصمة الامام عليه السلام وهي الف وثمانية وثلاثون دليلا وهو بعض الادلة فان الادلة علي ذلك لا تحصي وهي براهين قاطعة، لكن اقتصرنا علي الف دليل لقصور الهمم عن التطويل، وذلك في غرة رمضان المبارك سنة اثنتي عشر وسبعماءة. 


ENDNOTES


() نقد الرجال ص .
() اجازات البحار ص .
 () اجازات البحار ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
() المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () تنقيح المقال ج  ص .
 () تنقيح المقال ج  ص .
() الرياض المجلد الثاني.
 () وقد اشتبه عليه اسمه واسم والده قال: يوسف بن الحسن بن المطهر الحلي المشهور، كان راس الشيعة الامامية في زمانه، وله معرفة بالعلوم العقلية. اه‍.
 () اورده تارة مكبرا وتارة مصغرا.
 () راجع الروضات ص .
() المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
() المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () الروضات ص  و ، اخذ الاخير صاحب الروضات عن الرياض حيث قال: وقد نسب الامير منشء في رسالة تاريخ قم بالفارسية الي العلامة كتاب رسالة الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية، وحكي عنه فيها انه يروي بعض الاخبار عن السيد عبد الكريم بن طاووس واظن ان تلك <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لغيره.
 () الروضات ص .
 () في بعض النسخ [اياز].
 () الاجازات ص 
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>.
 () المصدر ص  و .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص .
 () المصدر ص  والروضات ص .
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>، الروضات ص .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>، تنقيح المقال ج  ص  في باب الكني، راجعه ففيه اشتباه.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>.
 () المستدرك ص .
 () الروضات ص .
 () ذكره صاحب الرياض في المجلد الثاني، وضبطه بضم السين والراء ثم الالف وبعدها الباء المفتوحة والشين المعجمة الساكنة ثم النون، وقال: رايت اجازة العلامة له بخطه.
() ذكرها ايضا العسقلاني في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>، روضات الجنات ص .
() ظاهر كلامه طاب ثراه انه يلتزم بهذا اللازم، وهو دخول النبي صلي الله عليه واله في حد الامام لما جاء في الكتاب من قوله عز شانه في خطاب ابراهيم عليه السلام: اني جاعلك للناس اماما، ولكن هذا لا يدفع للفرق بين النبوة والامامة اصطلاحا وحقيقة، واجتماعهما في واحد لا ينافي الاختلاف، فانه يكون جامعا للوظيفتين، ومن ثم تكون الامامة للنبي ولا تكون النبوة للامام.
 () اي تبديل لفظ الاصالة الوارد في حد الامام بلفظ النيابة، وهذا لا يكون جوابا ايضا، بل هو اعتراف بالنقض، غير انه تصحيح للحد بهذا التعديل وبهذا يخرج النبي عن حد الامام، لان رياسة النبي بالاصالة.
 () اي مقولة الاضافة وهي احدي المقولات العشر فالعلامة طاب ثراه يعتبر الامامة من مقولة الاضافة، وقد يشكل عليه بان الاضافة من النسب الاعتبارية التي ليس لها مستقل دون المتضايقين، والامامة من الشءون الذاتية الثابتة للشخص، وان لم ياتم به احد، ويشهد له تعريفه المذكور.
() اخرج بذلك المستحيلات بالذات كشريك الباري تعالي، واجتماع الضدين والنقيضين، لان العجز من ناحية المقدور لا القدرة.
() مفعول مكن مضاعف العين.
 () اي ان نصب الامام مع التمكين لطف ومجرد النصب لطف ايضا، وان لم يتمكن من القيام بوظاءفه  كما سياتي  وهذا دفع لما يخال من ان اللطف في الامام انما يكون مع التمكن فحسب.
 () الصقع: بضم فسكون: الناحية.
 () لا يرتاب ذو مسكة في حاجة الناس الي الرءيس الدنيوي استتبابا للامن ودفعا للفوضي، فكيف للجامع بين الرياستين دنيا ودينا؟ واتفاقهم من البدء الي اليوم علي اقامتهم هذه للرءساء اقوي برهان علي انه لا يقوم مقام الامامة شء، والا لاستغني الناس عن الرءيس.
() اي ان امتنع معه الفعل وكان من فعل المكلف كان ذلك الجاء ايضا، والالجاء ينافي التكليف، لسلبه الاختيار من المكلف.
 () لان غير المعصوم وان اطيع لا يءمن من خطءه في اقامة الحدود المقررة من قبله تعالي، فاقامة الحدود التي يقررها الحكيم سبحانه لا يقيمها داءما كما هي مقررة غير المعصوم.
 () هذا برهان لحاجة الناس الي الامام في كل زمان، وتقريبه ان الامام لا يراد منه حمل الناس قهرا علي الطاعة وردعهم عن المعصية بحيث لا يكون لهم اختيار في فعل الطاعة وترك المعصية، فهو يحملهم ويردعهم بعد التعليم واقامة الحجة فمن هنا يعلم ان الناس في حاجة دوما الي هذا المرشد المعلم، فلو وجب وصوله في الاوقات الخاصة التي تخص علي الحمل والردع مع التمكين للزم الجبر بسلب الاختيار.
() لان الوسيط هو القاءم بتعليم الناس شراءع الاحكام كما جاء بها صاحب الشريعة ولا يسلبهم الاختيار، ولا يصلح لتلك الوساطة غير المعصوم.
() الجور والظلم.
() وهو حفظ النفس.
 () وهو حفظ العقل.
 () وهو حفظ الدين.
 () وهو حفظ النسب.
 () وهو حفظ المال.
 () اي مقام الامام المعصوم.
 () اي التقريب من الطاعة والتبعيد عن المعصية.
 () اي عدم تمكينه.
 () وايضاحه اننا نعلم بالضرورة بان تقريب الناس من الطاعة وتبعيدهم عن المعصية بدون امام منصوب منه تعالي او مع عدم تمكينه لا يكون علي ما ينبغي ان يكون، والوجدان اصدق برهان علي ذلك، فان التقريب والتبعيد علي ما يريده سبحانه لم يحصلا في جميع الاوقات التي كان الامام فيها غير متمكن لان الناس من بعد الرسول صلي الله عليه واله حتي اليوم لم يعملوا بالشريعة كما هي الا ايام امير المءمنين عليه السلام، في البلاد التي كانت تحت سلطته، فيستحيل اذن ان يكون للامام المعصوم بدل يقوم مقامه.
() اتباع نافع بن الازرق الحنفي المكني بابي راشد، وكانوا اكبر فرق الخوارج عددا واشدهم شوكة.
 () ويقال لهم الصفرية ايضا مثل والبترية وهم اتباع زياد بن الاصفر.
 () غير ان الذي وجدته في ارجوزة بعض العلماء من الاباضية ما ظاهره الوجوب، وهي ارجوزة محمد بن عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي العماني المولود عام  والمتوفي عام  المسماة ب‍ " جواهر النظام " قال في مستهل مبحث الامامة ج  ص :
 يلزم نصب قاءم في الناس * في اربعين رجلا اكياس  بل يكاد ان يكون صريحا في الوجوب ولعل الوجوب راي حادث لهم.
 () اما لطف الامامة فلكونها مقربة من الطاعة مبعدة عن المعصية، واما ان كل لطف واجب فلكون اللطف محصلا للغرض، وذلك لانه تعالي يريد عباده ان يعرفوه ويعبدوه، فلو كلفهم دون ان يبعث لهم الرسل المبلغين وينصب لهم الاءمة المرشدين حفظة للشراءع لم يحصل غرضه، فيجب عليه سبحانه تحصيلا لغرضه ان يبعث للعباد الانبياء ويجعل لهم اوصياء معصومين.
() عطف علي المعصية اي وامتناع الامام من ترك الواجب.
() اي اشتمال ترك الظلم والكذب.
 () اي عدم تمكينه عطفا علي نصب الامام.
() المراد من اولي الامر الاءمة المعصومون وذلك لان غير المعصومين يقوم غيرهم مقامهم، ولانهم لو وجبت طاعتهم مع تجويز الخطا عليهم لجاز اتباع الخطا وهو مناف لغرضه تعالي، فان الامام انما يريده سبحانه للصلاح وهو حمل الناس علي العمل بالشريعة واصابة الحق، فكيف يوجب تعالي طاعته وان خالف الحق والشرع؟ فالامر بطاعة غير المعصوم مستحيل عليه جل شانه.
 () ويجاب عن هذا النظر بانه لم يحك عن الازمنة المتاخرة انها خالفت اجماع الصدر الاول، فهو ماض في جميع الاوقات ما لم تعلم مخالفته.
() هذا الحرفان اشارة الي قولهم  هذا خلف  جري علي ذلك القدماء في مءلفاتهم.
 () بل لو كانت الحروب والفتن مانعة من نصب الامام لبطلت امامة من ادعوا امامتهم اذ قل ما يتفق لاحد منهم ان خلت ايامه من حروب وفتن.
() ويجاب ايضا بان العبد لو فعل الطاعة وترك المعصية خوفا منه تعالي لا لحسن الطاعة وقبح المعصية لكان ذلك ايضا من اعظم المفاسد بنظر هذا المعترض فتبطل عبادات الناس الا من ندر، واين من يزعم هذا من نبي الاسلام؟ علي ان المقصود من بعثة تعالي الانبياء ونصبه الاوصياء المعصومين عبادته (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) نعم لو كانت العبادة لذاته تعالي، لانه مستحق لها بذاته لا طمعا في جنته ولا خوفا من ناره لكان ذلك افضل العبادات لان سواها باطل.
 () لان الخطا جاءز علي البشر داءما والتكليف باق ابدا، فلطف الامامة مستمر، واين من البشر المعصوم عدا من وجبت له العصمة؟ واين الوقت الذي اتفقت فيه عصمة الناس باسرهم ليستغنوا عن الامام؟ ولو اتفق ذلك لا نابي من القول باستغناء الامة عن الامام، فكل وقت اذن يتعين فيه نصب الامام، لبقاء التكليف وتجويز الخطا معا.
() احد رءساء المعتزلة واهل المقالات فيهم.
 () هشام بن عمر الفوطي كانا من ارباب المقالات، وله فءة واتباع وكان في عصر المامون.
 () ان الذي اوقع هذين الفريقين في الخطا: زعمهم ان حاجة الناس الي الامام محدودة وفاتهم ان في الناس حاجة داءمة الي الامام، اذ لا يراد من الامام صد الناس عن الفتن والفساد فحسب، بل يراد منه ايضا ان يدل الناس علي الهدي ويعلمهم شراءع الاسلام كما جاء بها صاحب الشريعة، ويحفظ الشريعة عن التحريف والتصحيف والزيادة والنقصان الي غير ذلك، ومتي تحصل الامة علي ذلك بدون امام معصوم؟ مع ما هم عليه من الجهل بالشريعة والدين والخطا عمدا وسهوا.
() لا ان الاوامر السمعية لا حجية فيها، وانما القصد ان الوجوب اولا وبالذات مستفاد من حكم العقل قبل ورود الشرع به، وانما امر الشرع ارشاد الي حكم العقل، فان الشرع انما عرفناه من العقل قبل ان يصبح شرعا نافذ الحكم ماض الامر.
 () ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ الشهير كان ماءلا الي النصب، وله كتب جمة، وكان قبيح المنظر، اصابه الفالج، وبقي مفلوجا الي ان مات عام .
 () ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الشهير، كان راس طاءفة من المعتزلة يقال لها الكعبية توفي عام  ه‍.
 () محمد بن علي الطيب البصري المتكلم علي مذهب المعتزلة، وهو احد اءمتهم الاعلام وله تصانيف، توفي عام  ه‍.
 () لان الوجوب اذا ثبت عليه تعالي كان قبل ان ياتي السمع: نعم يكون السمع مرشدا الي ذلك الوجوب العقلي، كما اشرنا اليه قريبا.
() وذلك لان المفروض وجوب معرفة الامام وطاعته، فكيف يمكن للمكلفين ذلك مع عدم تعيينه.
 () لان اجماع المسلمين قام علي تعيين الامام بشخصه ومعرفته بذاته ومع تردده بين اثنين او اكثر خرج ذلك عن موضوع الاجماع.
 () لان القصد من نصب الامام حفظ الشريعة بتسيير نظامها واحكامها كما صدع بها صاحب الشريعة، ومع تردده لم يحصل المطلوب.
 () هذا التعليل البرهان الثاني علي عدم صحة تعيين الامام بالشرع ومن المكلفين.
 () لعل الفارق هنا بين الدور والتسلسل هو شخص الامام ونوعه، فعلي الاول يكون الدور، وعلي الثاني التسلسل، وبيانه ان الواجبات التي منها تعيين الامام اذا احتاج تمامها الي هذا الامام الشخصي حصل الدور او الي امام اخر حصل التسلسل .
 () وهذا التعليل البرهان الثالث علي عدم صحة تعيين الامام بالشرع ومن المكلفين.
 () اي علي المكلفين.
() وذلك لان القاءلين بوجوب الامامة سمعا لا يرونها من الواجبات علي النبي صلي الله عليه واله.
 () ايضاح ذلك ان نقول: ان الغرض من الامامة حفظ الشريعة وحمل الامة علي الهدي وصدهم عن الردي ونظام نوع البشر واجتماعهم تحت لواء واحد الي غير ذلك، فوجوب الامامة من اهم الواجبات، بل هي اهم واجب، لان بها اداء الواجبات ومنع المحرمات، ونري ان هناك واجبات غير عامة النفع، ولا تشتمل علي مصالح كمصالح الامامة، وكانت مصالحها اوجبت الالزام بها، بل نري كثيرا من المسنونات من عبادات وغيرها اهتم الشارع لبيانها، فكيف لا تكون مصالح الامامة العظمي وفواءدها الكبري لا توجب الالزام بها، فيستحيل علي الحكيم سبحانه ان تكون لديه تعالي تلك المصالح الضعيفة باعثة علي الالزام بتلك الواجبات ولا تكون المصالح الجلي والمنافع المهمة في الامامة غير ملزمة بايجابها عليه جل شانه فوجوب نصب الامام من قبله جل شانه لتلك المصالح يجب ان يكون من البديهيات التي لا يختلجها الشك ولا يعتريها الريب، ويستحيل عليه تعالي ايجاب تلك الواجبات دون الامامة.
() مثال ذلك ان نقول: انه لو كان الامام لطفا في بيان الشريعة وصيانتها عن العيث والعبث، ولم يكن سواه من افعاله وافعال العباد ما يقوم مقام الامام في ذلك تعين عليه تعالي نصب الامام، واذا لم يعمل هذا اللطف كان التكليف باحكام الشريعة قبيحا لعجز البشر دون معلم وحافظ عن فهم حقيقة الشريعة وصيانتها وعن التحريف، والخطا، والقبيح لا يصدر منه جل شانه  وقد تبين في محله من الكلام وكيف يصدر منه القبيح وهو قادر علي فعل الحسن، وغني عن عمل القبيح اوليس يقدر علي نصب امام معصوم يقوي علي حفظ الشريعة وتعليم الناس احكامها، فلماذا لا يفعله؟ ولو جاز منه تعالي فعل القبيح لارتفع الوثوق بوعده ووعيده، لامكان وقوع الكذب منه  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  ولجاز عليه ايضا اظهار المعجز علي يد الكاذب، وذلك يدعو الي الشك في صدق الانبياء، ويمنع من الاستدلال بالمعجز عليه، الي غير ذلك من البراهين الكثيرة.
 () فان غرضه سبحانه هداية العباد وطاعتهم وما انزل عليهم الشراءع الا لذلك، فلو لم يكن لهم معلم وهاد وحافظ للشريعة بعد صاحب الشريعة لم يحصل غرضه تعالي.
() فانه مع القدرة علي الفعل ووجوب الداعي اليه يكون الاخلال به قبيحا ويستحيل عليه تعالي فعل القبيح كما اشرنا اليه قريبا.
 () يعني التكليف، وذلك لان التكاليف كما يريدها تعالي لا تعلم ولا يعمل بها الا بنصب الامام المعصوم.
 () جمع قدرة.
 () هاهنا امور ثلاثة اشار اليها طاب ثراه، حفظ النظام ورفع الفساد واجب ولا يتم ذلك الا بنصب الامام وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب فينتج ان نصب الامام واجب.
 وهذه الامور الثلاثة نشير الي بيانها موجزا فنقول: خلق الله تعالي الانسان ذا قدرة وشهوة وغضب، وهذه شءون تبعث علي الفساد واختلال النظام وجدانا وعيانا لو بقي الانسان ونفسه، فوجب عليه تعالي ان لا يتركهم سدي، بل يجعل لهم قانونا يكون به حفظ النظام ومنع الفساد، وهذا القانون ما نسميه بالشريعة والمبعوث بها الرسول وبعد انتقال الانبياء الي دار الحيوان تبقي الناس والشريعة ولكن تبقي الناس علي ما خلقهم عليه وفيهم القدرة والشهوة والغضب وما دامت فيهم هذه القدر والقوي لا يرتفع الفساد ولا يصلح النظام، لتعارض الشهوات وتغالب القدر وتكافح الغضب، ولا تذعن النفوس لنواميس الشراءع تماما حتي تقهرها وتتغلب علي هاتيك الشرور النفسية  ان النفس لامارة بالسوء .
 ولما كانت طاعة البشر وقمع الشرور التي فيهم بحفظ النظام والله عز شانه يريد ذلك وجب عليه تعالي ان يقوم بحفظه دون الجاء للعباد، بل مع بقاء القدر والقوي والاختيار والارادة فيهم، وهل يتم ذلك بدون قدير علي الحفظ عليم بنواميس الدين كما يريد تعالي نبراس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> وعلم الرشاد؟ والحاءل دون انغماسهم في بحور الضلال والشقاء، لا يخطء في تحمل تلك النواميس ونقلها عمدا وسهوا فان الخطا يباين الحفظ، فاذا كان الحفظ واصلاح البشر موقوفا علي الحافظ المصلح وجب عليه سبحانه ان ينصبه اقامة للحجة  والله الحجة البالغة  وهل ذلك المصلح الحافظ غير الامام المعصوم، واذا وجب عليه شء قام به فلا يهمله، وكيف يجوز عليه تعالي اهمال هذا الواجب العظيم الذي به حياة الشريعة والبشر؟ مع بيانه لاقل  واجب في الدين حتي الارش في الخدش، وقصاص الضرب والجرح والتعزير علي  المخالفات البسيطة وحرمة اخذ المال من غير حله، ولو كان قنطارا، والنظر الي ما لا يحل ولو لحظة، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ولو كلمة، الي غير ذلك، بل ابان من المسنونات في كل باب من ابواب الشريعة ما لا يحصر وما يترتب علي ذلك من اجر وشر  ومن يعمل مثقال ذرة.. الخ  فاذا كان تعالي قد قطع عذر العباد بجعل النواميس النظامية والعبادية، كيف يجعل لهم العذر بالتلاعب بتلك النواميس عمدا وخطا، وتسبيب الفوضي بالنظام والاحكام؟ فالواجب عليه ان يقيم لهم المصلح الحافظ وهو القدير علي اقامته، افيخل بالواجب او يعجز عن ايجاد ذلك الحجة؟  تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا .
() اذ لم يخالف في الوجوب الا الخوارج والمجمعون علي وجوب الامامة انما اختلفوا في مدرك الوجوب، وهل هو العقل او السمع او هما معا، كما انهم لم يختلفوا في حسن الامامة غير ان حسنها عقلي او سمعي.
 () واما كون الحسن في الامامة بالغا الي مرتبة تبعث علي الوجوب فلما اشار اليه من مكانتها من الامة ومركزها الاجتماعي، فان الامام له حق التصرف في اهم الموجودات في الحياة وهي الانفس والفروج والاموال، فيما اذا اقتضت  المصلحة ذلك النبي اولي بالمءمنين من انفسهم  انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا  فلو لم تكن المصلحة تلزم بتخويله هذه المنزلة لم يجعلها الله تعالي له، وهذه اكبر مرتبة في الوجود، فكيف لا تكون هذه المصلحة الباعثة علي هذه المرتبة غير ملزمة، ودونها بمراتب عديدة كما بين السماء والارض تبعث علي الوجوب؟.
() وهم اصحاب الحسن بن صالح بن حي الهمداني الكوفي، وكان من اصحاب الامام الباقر عليه السلام ثم خالف بعد حين طريقته.
 () وهم اصحاب كثير النوي وجماعة اخرين علي شاكلته، وكان ابتر اليد وقيل انما سموا البترية نسبة اليه وقد يسمون الابترية، وقد جاء لعنه وجماعة معه علي لسان الامام الصادق عليه السلام.
 () وهم من فرق الزيدية ايضا نسبة الي سليمان بن جرير.
() بل حتي لو لم نعلم بقضاءه تعالي بترك الامامة وانما علمنا سكوته عنها فان السكوت ايضا يمنع الامة من الخيرة باثباتها، لان سكوته تعالي ان كان لعدم وجوبها، فكيف توجبها الامة؟ وان كان سكوته مع انها واجبة عليه  فهو وان كان محالا  الا ان الامة اجدر بالسكوت فيما سكت عنه العليم اللطيف سبحانه افهل تري ان الامة اعلم وادري بالواجب بالصالح؟
 () ولو فرض محالا انه تعالي اهمله مع شدة الحاجة اليه لكانت الامة احق بالاهمال، فلماذا تكلفت اختياره؟.
 فان قلت: انما اهمله رافة بالامة لءلا يقعوا في محذور مخالفته ولءلا يقع الهرج والمرج بالنص عليه، قلنا: اذا كان في نصبه محاذير لم تكن في نصبه مصلحة او تكون المفسدة اغلب، فلا يجب عليه نصبه، فتكون الامة في فسحة من هذا الواجب فهي بالاهمال اجدر فلا وجوب عليها لهذه المحاذير.
() فان حكمته تعالي في توحيد الزعيم جلية، لان الامة تكون جميعها متمسكة بحبل واحد، ويكون قاءدها واحدا، ودليلها واحدا، وفي ذلك من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> دنيا ودينا ما لا يخفي علي احد، فيما اذا كان الزعيم جامعا للشروط.
 () امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي، حكي انه جاور بمكة المكرمة اربع سنين وبالمدينة المنورة يدرس ويفتي، فلذا لقب بامام الحرمين، وله مصنفات كثيرة توفي عام  ه‍ بنيسابور وجوين ناحية من نواحي نيسابور.
 () فان قلت: ان قولهم بان اختيار الامام من الامة ايضا راجع اليه سبحانه لسلبه الاختيار منهم، وانما نسمي ذلك اختيارا منهم تجوزا، لاستنادها ظاهرا اليهم، وهذا لا ينافي قولهم باستناد الافعال الي قضاءه تعالي حقيقة، قلنا: فلماذا اذن هذا النزاع والجدال، فالاحري تسليمهم للقاءلين بان نصب الامام منه عز شانه دون راي واختيار للامة.
() ولكن لو فرض تسالمهم علي رجل واحد واتفاق طباعهم وميولهم اليه لم تكن هناك فتن ولا هرج ولا مرج فلا يناقض نصبه الغرض حينءذ، فالاحري في الجواب ان يقال: ان الحكمة الالهية في توحيد الامام جمعهم علي الحق وصدهم عن الباطل، وحفظ الشريعة عن التلاعب والقدرة علي تسيير نظامها وتمشية احكامها الي ما سوي ذلك من وظاءف الامام وهذا لا يكون في ساءر البشر مهما علت مراتبهم وسمت فضاءلهم، فلا يقوم بذلك غير المعصوم، فان غيره يجوز عليه الخطا فلا يحصل به الغرض فلا يءمن من ان يامر او يعمل بما يخالف الشريعة، فكيف يكون من الدين طاعته وموافقته وان خالف الدين؟ فنحن ان خالفناه وافقنا الدين ولكن خالفنا الامر بطاعته ان صح اننا مامورون بطاعته، وان وافقناه خالف الدين ولكن وافقنا الامر بطاعته ونحن في محذور علي التقديرين، واين هذا مما لو كان الامام معصوما؟
 () وقد يدفع هذا الاشكال بان الواجب علي الامة حكم واحد وهو نصب الامام، وهذا لا يستلزم الاستغناء عن بعثة الانبياء عليهم السلام لانهم ياتون بشراءع ذات احكام لا تحصي تسير البشر تسييرا صحيحا لا حيف فيه ولا اجحاف، واني للبشر في علمها ومداركها بوضع شراءع صحيحة تغني عن الشراءع الالهية، فمن ثم يجوزان يستند الي الامة نصب الامام ولا تستغني عن بعثة الانبياء عليهم السلام.
 فالجدير في الجواب عن ذلك ان يقال: بان للامام احكاما وتكاليف عديدة تجب عليه للرعية، واخري تجب له علي الرعية، فمن الواضع لهذه الاحكام؟ فان كان الله تعالي، فهل وضعها لامام لم يامر به ولم ينصبه، فاذا لم يوجب نصبه فكيف اوجب احكامه؟؟ او وضعها لامام اوجب نصبه فهو المطلوب، وان كانت الامة فقد جاءت بامام واحكام ما انزل الله بها من سلطان، وما عرفهما الرسول صلي الله عليه واله ولا امر بهما، فمثل هذا الامام كيف تجب طاعته؟
 ومثل تلك الاحكام كيف تعتبر من الشريعة؟
() المعتزلي ابن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسد ابادي شيخ المعتزلة في عصره استدعاه الصاحب بن عباد الي الري وبقي فيها مواضبا علي التدريس الي ان توفي عام  ه‍.
 () وقد يدفع هذا الاشكال اولا: بان اشتراط الاتفاق لحظة واحدة لا ملزم للقول به، بل نقول بجواز اتفاقهم ولو تدريجا، وبعد امد تصبح مجمعة عليه، واما ان اتفاقهم لا يكون فمدفوع لجواز وقوعه ويكفي في الفرض الجواز، وثانيا: لو يجوز الاتفاق لحظة واحدة؟ وذلك فيما لو استناب اهل كل صقع رجلا يختار عنهم، واتفق النواب كلهم علي واحد لحظة واحدة كما يقع اليوم في اختيار الملوك ورءساء الجمهوريات، وثالثا: بان اتفاق الجميع لا تشترط فيه  معرفة الجميع، بل يكفي فيه معرفة اهل الصلاح والعلم، والناس تتبعهم حسن ظن بهم، فالاحري اذن ان يقال في الجواب: بان الاتفاق لو فرض حصوله دفعة او تدريجا وانه حصل عن معرفة الجميع او معرفة اهل العلم والصلاح فلا يغني ذلك في فاءدة الامام وحكمة نصبه، فان ذلك لا يجعله حافظا للشريعة مامونا من الخطا عمدا وسهوا، ولربما تعتقد بوقوع المخالفة للشريعة، وهو فيما لو تعاقب امامان وافتي كل واحد منهما بما يخالف الاخر في الحدود او المواريث او سواهما، فانا نقطع بان احدهما مخالف ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله من الدين، بل جوز عليهما معا المخالفة، وان ما جاء به غير ما افتيا فيه فكيف نصيب في هذه الامامة احكام الشريعة، وكيف يرتضي اللطيف تعالي امامة مثل هءلاء؟ وللفرار منها مندوحة.
() ولو سلم الاكتفاء باي عدد كان فبايع كل جماعة من كل بلد رجلا منهم علي الامامة دفعة واحدة، فمن الامام من بين هءلاء وليس احدهم اولي من الاخر، وقد يكون هءلاء الاءمة بعدد العشرات او المات افيجوز عليه تعالي ان يمضي مثل هذا الوجوب، او يرتضي للامة مثل هذا النصب؟ واين الحكمة الالهية في نصب الامام وحفظه للشريعة واصلاح الامة، فمن هو الحافظ المصلح من بين هءلاء.
 () ولو سلم امكان معرفة العصمة للناس، ولكن هل في الامكان اتفاق الناس علي المعصوم لو كان الاختيار لهم، او التسليم له بعد معرفته، والناس اهواء متفرقة واراء مشتتة، والوجدان شاهد عيان، فان الناس مع حكم العقل به، وامر الله تعالي بنصبه، وقيام الرسول عليه واله السلام مبلغا امامته، انكره قوم، وخالفه اخرون، وجحد عصمته فءة جمة، الي غير هءلاء، فكيف لو كان اختياره للناس.
 () ولو فرضنا اننا علمنا بايمانه وعدالته علما باتا لا ريب يعتريه، ولكن ذلك لا يثبت افضليته قبل اختباره لا سيما في مثل السياسة، التي لا تعلم الافضلية فيها قبل الاختبار فلا يجوز لنا اختباره قبل اختياره، كيف نختبره قبل الاختيار فيلزم الدور.
 علي اننا لو اكتفينا بالاختيار قبل الاختبار فكيف نعرف افضليته قبل اختبار سواه؟ فكم يحتاج من الزمن لاختبار؟ وكم عدد تختبرهم الناس؟ ومن هم المختبرون  دون سواهم؟ ولو اختار كل بلد فءة للاختبار واختلف هءلاء فقول: من المتبع؟ ولو طال الزمن للاختبار والامتحان، فماذا تصنع الناس في هده الفرصة؟ ومن هو الامام فيها والمتصرف في شءونها والحافظ للشريعة؟ وهل يجوزان تبقي الناس حولا او احوالا بلا امام؟ علي ان بلاد الاسلام متباعدة واهل الفضيلة فيهم كثيرون، فكيف نعرف الافضل منهم بالاختبار وان طال الامد دون اشارة منه عز لطفه؟
() لا ادري لماذا جعل ولي المراة مناط الحكم في المقام؟ فان ادلة المراة اذا قامت علي ان وليها له ان يزوجها وان لم يملك الاستمتاع بها فلا يعني ذلك ان الحكم سار الي الامامة، فالاجدر في الجواب ان يقال: انه لم يثبت عقلا او نقلا ان لاهل الحل والعقد حق التصرف في شءون المسلمين دون غيرهم من ساءر الناس وقياس الامامة علي ولي المراة قياس مع الفارق للنص ولم تثبت وحدة المناط حتي يصح القياس.
 () قد يقال: ربما يءدي الي الفتنة هذا الاختيار، وذلك فيما لو تسالم الطرفان علي واحد او رجعا الي القرعة، نعم قد يءدي الي الفتنة ما لو استمر الشجار واصر كل قوم علي من اختاروه، فالفتنة غير لازمة علي كل حال، فالاحري في الجواب ان ينقل الكلام الي الاختيار ويمنع كونه طريقا الي نصب الامام.
() علي انه لو سلمنا ان الاختيار لا يءدي الي الفتنة والتنازع والفوضي ولكن متي اتفقت الامة او اتفق علي الاختيار، ومتي ملكت او تملك الاختيار ومتي قدرت او تقدر علي الاختيار الاصلح، فما ذاك الا فرض ما كان ولكن يكون الي اخر الابد فما الجدوي في الجدال في مثل هذه الفروض؟ فلا امامة قامت او تقوم بالاختيار بين المسلمين من البدء حتي الساعة والي ان تقوم الساعة.
 ولو قيل: ان امامة بعضهم وان لم يرض جميع المسلمين بها من البدء ولكن رضاهم ولو بعد حين كاف في صحة امامته، لقلنا: ان عمل القاءم بالامر في شءون المسلمين باسم الخلافة قبل الاجماع عليه عمل باطل وتصرفه تصرف غير صحيح ومن يرتكب الباطل كيف تصح امامته  لا ينال عهدي الظالمين  فهو قبل الاجماع لا امامة له، وبعد الاجماع اصبح ظالما لا تصح امامته لما كان منه من تصرف وعمل باسم الخلافة قبل الخلافة، والا لجاز تصرف كل احد في شءون المسلمين بامل ان يختاروه ولو بعد حين للامامة، واذا تصدي بعضهم لان يختاروه فلا يجعله اماما عند التصدي، ولا يقين بانه سوف يلبس حلتها، فلا امامة له حين العمل لعدم الاجماع عليه، ولا بعد العمل لان العمل ابعده عنها.
() بعد القول بان الامام لطف لا مندوحة من الاعتراف بوجوب النص عليه، والا لزم الاخلال منه تعالي بالواجب ولا مجال للقول بالاختيار مع الاعتراف بان الامامة لطف، وانما القاءلون بالاختيار ينكرون لطف الامامة.
() قد تمنع دعوي اشتراك النبي والامام في جميع المصالح، لان وظيفة النبي التشريع والتبيلغ عن الله تعالي، وهذا لا يقوم به ساءر البشر، واما الامام فليس من وظيفته التشريع والتبليغ، وانما يراد منه حفظ ما شرعه وبلغه الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 فالاصح في الجواب ما ذكره اخيرا من ان الامام يراد منه تعريف الشرع وحفظه وصيانته عن التغيير والتبديل بخلاف غيره من الامة، واذا جاز عليه الخطا لم يحصل منه المراد، فلا بد من عصمته ليقوي علي القيام بهذه الوظاءف.
 () قد يقال: ان عدم امكان الاطلاع علي الصفات النفسية ممنوع، لا سيما في مثل ما ذكره من الصفات، والا كيف تحكم الناس فيما بينهم من بعضهم علي بعض بالاسلام والعدالة وما سواها، واما مثل الشجاعة، فامرها بارز، نعم انما يشكل الحال في السياسة وغني النفس عما في ايدي الناس وامثالهما من الصفات التي لا تعرف الا بعد الاختبار لا سيما اذا اعتبرنا الافضلية فيها، فانه يدور الامر بين القناعة بالامام المفضول او العاري عن بعض صفات الفضل وبين الاختبار زمنا طويلا ليقع الاختيار علي الافضل علي انه كيف نظفر بالافضل وبنوا الاسلام ما اكثرهم والبلاد ما اوسعها؟ ومن الذي يختار فترضي الامة باختياره؟ ومن قاءد الامة وساءسها وحافظ الدين ايام الاختبار؟ الي امور جمة لا يمكن الالتزام بها اذا قلنا بالاختيار، ولكن ذلك كله لا يرد علي القول بوجوب نصب الامام عليه عز شانه.
() قد يقال: انه لا تلازم بين الاثبات والازالة: فان كثيرا من الهبات والعقود والايقاعات يقدر المرء علي اثباتها ولا يقدر علي ازالتها، نعم الا بشروط خاصة، ومثلها الامامة بالاختيار، فانه يمكن ازالتها ايضا بشروط خاصة، كما اذا فسق او كفر او ما سوي مما يقتضي بعزلة، فثبوت الامامة لا يلزم ازالتها علي انه يمكن ان يكونا معا بيد الامة، فكما كان الثبوت بشروط تكون الازالة ايضا بشروط، نعم انما تمنع ان يكون اصل ثبوتها بيد الامة لبراهين تقدم شطر منها وياتي الشطر الاخر.
() ربما، يقال: بان المفضول لا يمنع عليه ان يعرف الافضل من بين جماعة جميعهم افضل منه، كما يعرف الافضل منه بانه افضل منه، فان صاحب الفضيلة لا يخفي عليه التفاضل بين اهل الفضل وان كان جميعهم افضل منه.
 نعم انما يعسر او يتعذر معرفة افضل الامة مع كثرة البلاد وتباعدها وكثرة اهل الفضل فيها خصوصا في التفاضل في صفات تحتاج الي الاختبار، واختبار الجميع يحتاج الي امد طويل وتجربة واسعة كالسياسة.
 () فاذا جاز ان يكون الضرر في نصبه اكثر كيف يجوز نصبه؟ لان الامام انما يراد للصلاح بحفظ الشريعة واصلاح الامة وقد اصبح للفساد.
() لا ريب في ان الرءيس الصالح يكون نصبه اصلح للامة، وبه يكون دفع الفساد اكثر، ولكن الشان في ان يختار الناس الاصلح ليكون وجوده اصلح من فقده، واذا انتظرنا بعد اختياره واختباره، فقد نقع في مفاسد جمة فيكون عدمه افضل من وجوده، فان رضينا به فقد رضينا بالفساد، وان عزلناه  وقد لا نستطيع  فلا نعتقد باننا نظفر بخير منه، والي كم نبقي ونحن ننصب ونعزل وننصب ونعزل ولا ننتقل الا من شر الي اشر؟ ويكفيك شاهد عيان من تسلقوا المنابر فاين كان الصالح منهم للامة وللشريعة؟ ولكن بناء علي ان الامامة منه تعالي وانه سبحانه لا يختار لنا الا الاصلح لا نجد من هذه المفاسد شيءا.
 () وايضاحه ان نقول: ان نصب الرءيس اذا قلنا بوجوبه لا بد ان يكون منبعثا عن واجب والا كيف يجب نصبه اذا لم يكن الباعث علي نصبه واجبا؟ فاذا جاز ان يخل المكلفون بهذا الواجب الباعث احتاجوا الي واجب اخر يصدهم عن الاخلال بهذا الواجب وهذا الثاني جاز ان يخلوا به ايضا فنحتاج الي ثالث، وهكذا فيتسلسل.
() يمكن ان يقال: بان نصب الرءيس اذا كان واجبا يجب حمل الناس عليه ولو بالقهر لان مقدمة الواجب واجبة، فيجب علي كل احد مقدمة لنصب الرءيس ان يدفع غيره اذا اهمل او قصر، فالوجوب اذن لا يخص احدا ولا بلدا وتقصير البعض لا يسقط التكليف عن الاخرين فاذا قام جماعة من بلد او بلدان لنصب الرءيس ونصبوه جاز ان يحملوا بقية الناس علي الاتباع، وامرا بالمعروف  ونهيا عن المنكر. غير ان هذا مجرد فرض، والا كيف يمكن لهءلاء ان يحملوا الناس دون فتن وتنازع بحيث لا يقعون بالافسد؟ واني يكون لجماعة الامرين وحدة لا تتفكك؟ واذا اختلفوا فمن المتبع قوله وامره منهم؟ واتباع بعضهم ترجيح بلا مرجح، وليس لهءلاء البعض قهر الاخرين من امثالهم الذين قاموا بالواجب.
() الظاهر انه اراد به اخطب خوارزم ابا المءيد الموفق بن احمد صاحب كتاب (مناقب اهل البيت عليهم السلام) المتوفي عام .
 () يمكن ان يقال: بان الخطاب متجه الي الامام خاصة، ولا يكون ذلك موقوفا علي شء، لان الامامة بعد فرض وجوبها علي الامة، وان الامة قاءمة بهذا الفرض داءما فالامام موجود داءما فاليه يتجه الخطاب، وهكذا جميع الخطابات القرانية وغيرها، فانه هو الحافظ للشريعة المقيم لحدودها والمسير لنظامها، غير ان الشان كله في ان الامام تتجه اليه الخطابات القرانية وغيرها، والذي يجب ان يقيم الحدود من هو عالم بالكتاب والشريعة ومن هو عالم بالحدود ليقيمها حسبما وردت في الدين دون تحريف وتصحيف، واما من يجهل مفاد الخطابات ويجهل الحدود كيف يصح خطابه وتصح اقامته للحدود، فمن ثم يعلم ان المخاطب في  الكتاب والسنة والمقيم للحدود كما جاءت هو الامام المعصوم فحسب.
() مفعول ممكن مضاعف العين.
() قد يقال باننا نجد الناس مع وجود الامام ظاهرا يرتكبون المعاصي اذا لم يكن متمكنا، فكيف به غاءبا؟ واما ان تجويز المكلف ظهوره كل لحظة فلا نراه حاجزا عن اقتحام الموبقات، فاين اللطف فيه؟
 فالاجدر في تعليل اللطف حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بان يقال نفس وجوده لطف وذلك لان فيه اقامة للحجة علي العباد، ولما كان خذلان الناس له هو الذي اوجب غيبته وعدم تمكينه كانت الحجة عليهم اتم، فهم يعلمون بان الحجة بوجوده قاءمة عليهم والتكليف غير مرفوع عنهم، والعصيان مسءولون عنه، فمن ثم يكون ذلك مقربا لهم الي الطاعة مبعدا عن المعصية.
 () اذا قصرت الرعية في القيام بواجب الطاعة والسمع لم يحصل التمكين، فعدم التمكين لا من ناحيته تعالي، ولا من ناحية الامام نفسه، وانما كان من ناحية الامة فحسب.
 وهذا لا يختص بالامام، فان كثيرا من الانبياء عليهم السلام، لم يتمكنوا من تسيير نظامهم وتمشية شراءعهم، فهل كان عدم تمكنهم لعدم اللطف في بعثهم او لتقصيرهم في التبليغ او لرفض الناس اقوالهم ونصحهم، ولا يشك احد في ان عدم التمكين انما كان لخذلان الناس لهم وعدم السمع والطاعة منهم.
() والا لوجوب عليه تعالي ان يجعل في كل بلد معصوما بل في كل قبيلة لانه يكون اكثر مقربية ومبعدية، ومثله الشان في الانبياء، فيرسل لكل بلد نبيا بل لكل قبيلة.
 () وذلك لان امير البلد اذا كان معصوما اغني عن الامام، وكذا القاضي والناءب وما سواهما فما الحاجة اذن الي الامام.
() هذا التعريف غير مانع لانه يشمل العدالة ايضا، فلا بد من اخذ قيد فيه يخرج منه العدالة بان نقول ان عصمة الامام ما يمتنع معها من المعصية متمكنا  منها عمدا وخطا سهوا ونسيانا، فان العدالة حينءذ خارجة عنه، لان العدالة لا يضر معها ارتكاب المعصية خطا، ولكن ذلك ضاءر في المعصوم، فالمعصوم والعادل يشتر كان في العمد ويفترقان فيما عداه.
 () لان العلة المحوجة الي عصمة الامام هي جواز الخطا علي البشر فهم في تفهم الشريعة والاخذ باحكامها يحتاجون الي من لا يخطء فيها، فاذا لم يكن ذلك المنصوب معصوما احتاج الي غيره وذلك الغير ان رجع في الحاجة الي هذا الامام دار، او الي امام ثالث، والثالث الي رابع، وهكذا تسلسل الي اذ انتهي الي معصوم، فالمعصوم لا بد منه في كل اوان وزمان، والا فالامامة في خطا داءم، وهو خلاف اللطف.
() ان من ينظر بعين بصيرته الي عظم الخالق تعالي وقوة سلطانه وجلالة  قدره، وما اعده لاهل الطاعة من جليل الثواب ولاهل العصيان من اليم العقاب يمنعه عقله من الاقدام علي المخالفة خوف النكال والسخط والبطش، فكيف اذا بلغت به المعرفة والقرب الي ان يكون، والجنة كمن راها والنار كمن شاهدها، بحيث لو كشف له الغطاء ما ازداد يقينا؟ ويري من اثار عظمة الخالق وقدرته ما يزيد بصيرة في سلطانه وقوة في قهره وبطشه، اتري مثل هذا تغلب الشهوة او قوة الغضب علي ملموساته ومحسوساته؟ فمن ثم لا يحصل لديه داعي العصيان ابدا وان قدر عليه.
 () ان الغرض من نصب الامام  كما علم مرارا  حاجة البشر الي المعصوم  لجواز الخطا عليهم، فلو جاز عليه الخطا ايضا وجاز ان يكون في نصبه فساد كان نقضا للغرض، فلا بد من ان تستقبح العقول نصب من يخالف القصد والغرض مع العلم بالمخالفة ومع امكان ان ينصب من يحصل به الغرض وهو المعصوم كيف يتركه الي غيره، والا فهو ليس بحكيم  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  فمن هنا يتضح ان كل امام مستند اليه نصبه، فهو معصوم.
() لو سلمنا امتناعه عن الخطا فهو انما يمتنع عمدا وجهرا، ولكن كيف شانه مع السهو والغفلة والنسيان، وارتكاب العصيان سرا؟ فجواز الفساد في امامته لا مفر منه.
 () قد يقال، ان الامة وان لم تقو علي عزل الولاة راسا لان نصبهم لا يعود اليهم، ولكنها تقوي علي عزل الرءيس المطلق، لان نصبه كان اليهم، ومن بيده النصب يكون بيده العزل، غير ان الشان الذي يراعي هنا هو ان خوف العزل وحدة لا يمنع عن الخطا سرا او سهوا كما سبق بيانه فالفساد ملحوظ بالامام غير المعصوم.
 () قد اوضحنا ان خوف العزل وحده لا يمنع من الخطا وشاهده من تعاقب علي كراسي الحكم، فقد كان يجري علي بعضهم العزل ولا يمنع الباقين من ارتكاب الخطا عمدا وسهوا.
() ان حفظ الامام للشرع بان يعلم جميع ما جاءت به الشريعة ويعمل تطبيقا علي نفسه وعلي الامة، فلو علم بعضا وجهل بعضا، او طبق بعضا واهمل بعضا لم يكن حافظا، فلما لم يكن الكتاب والسنة جامعين لما في الشريعة علي ما في دلالتيهما من النزاع، ولا الامة تعلمها كذلك، ولا تعمل بها لو علمتها باجمعها، لم يحصل الحفظ بالكتاب والسنة ولا بالامة، فلا بد من المعصوم حينءذ، لان الله تعالي ما انزل الشريعة الا ويريد الا ويريد الاحتفاظ بها والعمل بها من الامة، وهذا لا يتاتي بدون حافظ عالم بجميع ما جاءت به الشريعة قاءد رادع للامة، ولا يكون كذلك غير المعصوم، واما مثل القياس والبراءة اذا انضما الي الكتاب والسنة، فلا يحصل بهما ولا بالجميع حفظ الشريعة، لما اشرنا اليه، فان الشريعة التي جاء بها الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يحصل العمل بها حسبما بها بمثل ذلك، لاننا نعتقد بان الاختلاف في  الكتاب والسنة، ومخالفة القياس والبراءة وغيرهما احيانا للشريعة يوقعنا بالخطا، فاين الاحتفاظ بالشرع الذي يراد الاحتفاظ به مع المخالفة له علما وعملا؟
() بل يجب علي الامة ردعة عن الذنب فتكون الامة حينءذ هي الامام المقوم له المصلح لفساده، فاين امامته؟ فان سكتت عنه اشتركت معه في الماثم، فان رضي تعالي بمثل هذا الامام فقد رضي للامة الموافقة علي الجراءم  تعالي عن ذلك علوا كبيرا  وان ابي  ولا بد من ان يابي  لهم ارتكاب او الرضي به، فلا يكون ذلك الا بجعل الامام المعصوم.
 فلا يخرج عن العدالة، فالاية لا تدل علي العصمة بنحو ما ذكره، نعم انما تخرج من سبق منهم الفسق بالكفر او بغيره، ومن تلبس به عند اعتلاءه منصة الحكم بناء علي شمول المشتق لمن تلبس بالمبدا ولو فيما مضي، ولكن تفيدنا الاية اعتبار العصمة في الامامة من ناحية اخري. وهي ان نيل العهد كان منه تعالي، وكيف ينيل تعالي ولايته وعهده من يجوز عليه الخطا فيقع ويوقع الامة بالفساد من حيث يدري ولا يدري؟ وقد اراد الله تعالي الامامة للصلاح، فلا بد ان يكون الذي ينيله تعالي عهده من كان معصوما. فان قلت: ان مقتضي مفهوم الوصف ان العهد ينال بعمومه من لم يكن ظالما سواء كان  عادلا او معصوما . قلنا: اننا لو نقول بمفهوم الوصف  ولا نقول به  ففي المقام منصرف عن العموم لما اشرنا اليه من ان النيل لما كان منه عز شانه فلا يختص الا بذوي العصمة وهذه قرينة الانصراف.
() قد يقال: ان النظام اليوم قام بدون امام معصوم حاضر متمكن، فلا حاجة اذن له من هذه الناحية، ولكن نقول: ان القصد من تمام النظام تمامه علي النهج الشرعي القويم، الذي يكون المرء فيه امينا علي نفسه وعرضه وماله، وان اصيب في شء من هذه الثلاثة، فالامام ينتصف له من ظالمه حسب الشريعة علي قدر ظلامته، لا ياخذ له دون حقه، ولا ينتصف من ظالمه باكثر من حقه، واين هذا النظام اليوم، ومتي كان؟
 () وانما تمحل قوم في مخالفة هذا الظهور العقلي الوجداني، واتبعوا انفسهم في التخلص  بزعمهم  من هذا الوجوب، تصحيحا لامامة من زعم الامامة ونسبت اليه، وما كانوا منها بسبب او نسب علي ان ذلك الدفاع عنهم ما كان الا تعليلا بعد الوقوع والا فان اعتبار العصمة في الامامة اظهر من ان يحتاج الي برهان.
() وايضاحه ان نقول: ان الخطا صفة نقص في الانسان، فهو يحتاج في رفع خطاه الي غيره، فاذا كان الغير ايضا مثله متصفا بتلك الصفة  اعني الخطا  لم يجد عنده ما يرفع به من نقصه ويكمل به نفسه، لانهما معا مشتركان في النقص، فلا بد في رفع ما يجده من النقص ان يرجع الي الكامل فاقد ذلك النقص، وما هو الا المعصوم.
 () وبيانه ان نقول: ان الممكنات تحتاج في وجودها وعدمها الي علة، والعلة لا تكون من جنسها، ولو كانت مثلها ممكنة ايضا احتاجت الي خارج عنها غير ممكن، وغير الممكن هو الواجب، فالخطا من البشر ممكن، واذا اردنا عدمه كان المعدم خارجا عنه وواجبا بالفعل لان الممكنات كلها مشتركة بالامكان فلا تصلح لعلية الاعدام، فالبشر اذن في رفع الخطا الممكن يجب ان يرجع الي المجرد عن الخطا، وهو من نسميه بالواجب، وما هو الا المعصوم.
 () فاذا انتهت الحاجة الي المعصوم كان المعصوم غنيا عن غيره، فيكون فوق الجميع، وهو الرءيس ومن سواه مرءوسا.
() فاذا انتهت الحاجة الي المعصوم كان المعصوم غنيا عن غيره، فيكون فوق الجميع، وهو الرءيس ومن سواه مرءوسا.
 () نعم الا ان يكون كل حكم من الشريعة يرويه عدة ثقات يحصل من روايتهم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالحكم، دون ان يعارض روايتهم ثقات اخرون، واين هذا في الشريعة؟ وان وجد ففي احكام نادرة.
() اذ لا دليل علي حجية الاجماع من حيث هو اجماع من كتاب او سنة ولو قيل: ان دليله اجماع القوم علي حجيته، لقلنا: انه يستلزم التسلسل، فانه اي دليل علي عليه علي حجية اجماعهم الاول، ولو قيل: ان حجيته حصول العلم منه لقلنا: ان الحجة العلم حينءذ لا نفس الاجماع، فلو لم يحصل منه العلم فلا حجية فيه.
 () فان حجية الاجماع عند فرقة لا يكون حجية علي خصومهم الا ان يعترف الجميع بحجيته علي اي حال وان حصل عند فرقة دون اخري، واين من يعترف بذلك؟
 () علي ان التواتر علي حكم من الاحكام عند فرقة لا يكون حجة علي غيرهم من الفرق.
() علي انه لو ارتكب معصية او امر بها لوقع التعارض بين وجوب طاعته ووجوب زجره، لعموم اوامر النهي عن المنكر للامام والرعية، فان رجحنا اوامر الطاعة جوزنا له وللامة ارتكاب المعاصي، فاين حفظ الشريعة؟ وان رجحنا اوامر النهي عن المنكر، ونهيناه عن المنكر وعصينا امره بالمنكرات، فما فاءدة الامامة؟ واين المصلحة من نصب الامام؟
() لا بد من تاويل الظاهر من هذا الكلام، لانه لا يمكن ان يحكم علي كل من ليس بمعصوم انه ضال لاستلزام ذلك ضلالة من عدا المعصوم من ابناء الاسلام عامة حتي من اتبع المعصوم، وهذا لا يلتزم به حتي المصنف طاب رمسه، فاحسب انه اراد ضلالة كل من ليس بمعصوم ممن لم يتبع المعصوم ولم يعمل بقوله وياخذ بطريقته، فانه يخالف بذلك الشريعة في كثير من احكامها ونظامها، وهذا عين الضلالة.
 () يمكن ان يقال: ان نفي السلطان لا يستلزم العصمة، فان العادل الذي لم يرتكب ذنبا غير معصوم مع انه ليس للشيطان عليه سلطان، علي ان مرتكب الذنب خطا لا يخرج عن كونه ممن ليس للشيطان عليه سلطان، فان الاستثناء لم يخرج الا الغواة وجعل تعالي عنوانهم التابعين للشيطان ومرتكب الخطيءة سهوا وغفلة لا يعد من اتباع الشيطان الغواة علي ان الاستثناء باخراج الغواة جعل العباد قسمين غواة وهم اتباع الشيطان، وهداة وهم الذين لم يكن للشيطان عليهم سلطان، فاذا كان هءلاء هم المعصومين خاصة كان كل من عداهم اذن غواة، ولا يمكن ان يلتزم حتي المصنف طاب ثراه بان الناس بين معصوم وغاو حتي من اتبع المعصوم.
() وايضاحه ان نقول: ان الله تعالي حينما بعث الرسول بالشرايع اراد من الامم العمل بها كاملة كما صدع بها الرسل دون تاويل وتبديل، والناس لو تركوا  وانفسهم لاختلفوا في احكام تلك الشرايع قطعا، وشاهده شريعة خاتمهم نبيا صلي الله عليه واله ولا بد في الاختلاف من المخالفة، وهو سبحانه لا يريد منهم الا الموافقة فاذا خالفوا  وليس لهم دليل  لا تقوم له سبحانه عليهم الحجة، بل لهم الحجة عليه اذا اقامهم للسءال، فانه لم ينصب لهم هاديا ودليلا، والناس لا تتحد فهما وصلاحا ونوايا، ومن ثم ان ينصب لهم اماما يوضح لهم احكام الشريعة ويحفظها عن كل تلاعب وتصرف، وبه تكون لله الحجة البالغة علي الناس، ولا تكون لهم عليه تعالي الحجة، ولولا الامام المعصوم لثبتت الناس الحجة واضحة عليه تعالي () علي ما في مفادهما من اختلاف الامة، وعدم وفاءهما بجميع الاحكام وما هذا الاختلاف، وكل يدعي ان مدركه الكتاب والسنة، الا لامكان الجدال والنظر في المفاد.
() وذلك ظاهر، لان النصوص الكتابية التي لا خلاف فيها قليلة جدا، وكذا المتواتر من السنة، ومن ثم يكون الخلاف مستمرا في كل زمان، ولا رافع له الا الامام المعصوم في كل زمان، واما غير المعصوم فلا يرفع الخلاف، بل قد يزيد فيه فيما اذا زعم انه من ارباب الاجتهاد فانه يزيد رايا الي الاراء فالاختلاف في الشريعة قضي بان تكون شراءع عديدة لا شريعة واحدة، ولكثرة الاختلاف فيها نقطع بمخالفة بعضها لما جاء في الشريعة.
() ويمكن ان نستفيد منها وجها ثالثا، وهو نقول: ان مع هذا الاختلاف في الكتاب وتعدد الاراء في دلالته كيف يكون هدي، ومن ثم ضلت فرق كثيرة من الاسلام مع ان مصدرها الكتاب، وهذه الضلالات لا يريدها اللطيف سبحانه فلا بد انه جعل للكتاب مبينا ومفسرا يرفع اللبس والريب والشك في تفسيره وبيانه، ويجعل منه الهدي لاهل التقي والصلاح، الذين يريدون فهم  الكتاب حقيقة والعمل فيه دون اهل الزيغ الذين يريدون اتباع المتشابه ويحاولون المنزع للخلاف.
 () علي ان غير المعصوم بفرد واحد حتي نحتمل مطابقة احكامه واراءه جميعا للشريعة، بل هم كثر ومختلفون في المشرب والمذهب، وباختلافهم تحصل المخالفة يقينا للشريعة، وبذلك يحصل الفساد، علي انهم يزعمون انهم مصلحون، ولا يجوز اتباع من يحتمل في اتباعه للفساد، فكيف بمن يعتقد فيه الفساد؟ لان المفروض انهم جميعا اءمة يجب اتباعهم وباتباعهم جميعا نقع في المخالفة المنتجة للفساد، ولا نجاة من الفساد الا باتباع المعصوم.
 () لانه اذا قلنا: الامام يجب اتباعه، ولا شء من غير المعصوم يجب اتباعه، تكون النتيجة:
 لا شء من غير المعصوم بامام.
 () وتقريبه ان نقول: ان هءلاء الخاسرين كيف نعرف خسرانهم وانهم يفسدون في الارض ويخالفون اوامر الله سبحانه؟ فان الكتاب والسنة لا يوضحان لنا تلك المخالفة التي عليها هءلاء ما دام لدلالتهما وجوه واحتمالات، وما دام فيهما متشابه، فاذن لا مفر من الضلالة الا بان يكون معصوم يعلم التاويل.
() اي في اثبات شراء الضلالة، فانه يثبت انهم اشتروا الضلالة ولو بالمرة الواحدة.
 () اما الداءمة المطلقة فهي ما دلت علي ثبوت المحمول لذات الموضوع او سلبه عنه ما دام الموضوع بذاته موجودا، واما العرفية العامة فهي من الداءمة غير ان الدوام فيها مشروط ببقاء عنوان الموضوع ثابتا لذاته.
 فاذا قلنا: الامام مهد داءما: وكل مهد مهتد ما دام مهديا، كانت النتيجة داءمة ايضا، وذلك باسقاط المتكرر وهي قوله: الامام مهتد داءما، ولو اخذنا النتيجة وجعلناها صغري من الشكل الثاني وقلنا: الامام مهتد داءما ولا شء من المعصوم بمهتد بالاطلاق، كانت النتيجة بعد اسقاط المتكرر ما ذكره، وهو قوله: لا شء من الامام بغير معصوم.
 () فلا بد ان ينتج ان الامام معصوم، لان الامام كما سبق هاد مهتد ومن يرتكب الضلالة مرة واحدة يخرج عن <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> فلا يصلح للامامة.
 () وهي قوله الامام مهد داءما.
 () فانه لا يجوز اتباعه اذا كان غير مهد داءما لتجويز الوقوع باتباعه في الضلالة والفساد.
() يمكن ان يقال ان السبب اعم من العصمة وذلك هو الطاعة، نعم انما تكون الطاعة من غير المعصوم بارشاد المعصوم، وهذا يستحق البشارة بل ومثله  تجب بشارته فرقا بينه وبين المخالف للمعصوم، واما عمل الصالحات والامتناع من المعاصي جميعا فلا يمتنع حصوله من المءمن المطيع، وصدور الذنب منه لو اتفق سهوا وغفلة لا عمدا لا ينافي كونه ممتنعا عن المعاصي، لان مرتكب المعاصي من يعملها عمدا.
 واما بشارة المعدوم فهي كخطابه فلم لا تجوز، والتكاليف الشرعية كتابا وسنة كلها لمن حضر ومن هو ات، لا فرق في ذلك بين الشخصين؟ والقراءن او الادلة التي عممت خطاب المعدوم جاءية في بشارته!!
 نعم انما نستفيد وجود المعصوم في كل زمان من هذه الاية الكريمة بتقريب اخر، وهوان نقول: ان الصالحات التي يعتبرها الشارع الاقدس صالحات لا نعرفها من طريق غير المعصوم لجواز الخطا عليه، فلربما يامرنا بالطالح بزعم انه صالح، ففي كل جيل وعهد لا يصدق علي الناس انهم عملوا الصالحات حقا فاستحقوا الجنان الا باتباع المعصوم وطاعته والاخذ عنه، وهذا يقضي بان يكون في كل زمان معصوم، حتي تتعرف الناس الصالحات منه فتعمل بها.
() ويمكن الاستدلال بالاية من ناحية اخري. وهي ان هدي الله تعالي لا يثاب بمخالفته، وان موافقة غير المعصوم لا نحرز معها اصابة هداه تعالي لتجويز الخطا عليه فلا نحرز الموافقة اذن بقول المعصوم واتباعه، فما امر الله تعالي باتباع هداه الا وجعل طريقا واضحا له، وهل هو الا المعصوم، لجواز وقوع الخطا في غيره بل لليقين بوقوعه ولو في بعض الاحكام.
 واتباع هداه تعالي يجب في كل عهد، فلا بد من جعل الطريق له في كل عهد.
() بل يجوزان يكون كذلك العادل الذي لم يخالف الرسول عمدا  ولكن يمكن ان تستفيد العصمة منها بتقريب اخر، وهو انه تعالي جعلهم  والجعل منه  بين منزلة الرسول ومنازل الناس، فلو كانوا كالناس لما استحقوا هذه المنزلة، ولو كانت الخطيءة تجوز عليهم لما كانوا اهلا لذلك الجعل، علي ان الجعل منه يقتضي ان يكون المجعول مقبولا لديه في شهادته ومن يجوز عليه الخطا قد يظلم الناس في ذلك، فلا بد ان يكون معصوما لءلا تضيع حقوق عباده بسببه.
() ظاهر الاية ان كل صابر اذا اصابته مصيبة واسترجع كان بتلك  المثابة العليا من العطف الالهي والتقدير لصبره وكان مهتديا، وعمومها يشمل المعصوم وغيره، ولا ينافي ذلك عموم <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> للصبر وغيره اذ لا ينكر وجود فءة من المسلمين عدا المعصومين يحملون علم <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، ويعتبرهم اللطيف سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله من الامة المهتدية.
 نعم ربما نستفيد منها الدلالة علي الامامة من جهة اخري، وتقريبها هوان صدق <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> عليهم هل هو مع موافقتهم للشريعة او حتي مع المخالفة، اما مع الثاني فلا يجوز لان المخالفة للدين ضلالة لا محالة، فلا بد ان يكون مع الموافقة، وكيف نحرر الموافقة بدون الاخذ عن الامام المعصوم العالم باحكام الشريعة المنزلة، فالهداة اذن هم اتباع الاءمة المعصومين خاصة، فمن هنا نعرف ان هناك اءمة معصومين في الوجود تكون <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بالاخذ عنهم، لان الاخذ عنهم عامل بالشريعة حقا.
 واما وجود الامام في كل زمان فلان الاية شاملة لكل عهد وجيل، ففي كل وقت يوجد فيه صابرون علي ذلك النمط كانوا مهتدين بالرجوع الي هداة الحق في عصورهم.
 () وتوضيحه ان نقول: ان القضية الحملية التي يدخل حرف السلب طرفيها معا تسمي معدولة الطرفين، فمن هنا يكون قولنا: لا شء ممن تعلم امامته بغير معصوم بالضرورة حملية معدولة الطرفين، وهذه المعدولة السالبة تستلزم الحملية المحصلة الموجبة وهي ما كان طرفاها وهو الموضوع والمحمول محصلا فلازمها اذن ان نقول: ان كل من تعلم امامته فهو معصوم بالضرورة، وبذلك يتم المطلوب لان الموضوع المذكور في المعدولة معلوم يقينا، لان من تصدي للامامة وليس بمعصوم لم تثبت امامته حتي يكون نقضا لموضوع هذه المعدولة.
() واما اعتبار الناس امامته ومبايعته علي الامامة لا تجعله اماما حقيقة فلا نقطع بامامته احد ورضي الله تعالي بامامته الا من كان معصوما.
 () لان الامامة ليست بالدعوي و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> وانما هي امر حقيقي، فمن لا يمكن ان نعلم امامته لا طريق لنا لتصديق امامته المدعاة، فلا يكون اذن اماما، فمن ثم ينتج ما اشار اليه طاب ثراه بقوله: لا شء من غير المعصوم يكون اماما بالضرورة.
() لا تلازم بين عدم العصمة وارتكاب الذنب، فقد يجوز لغير المعصوم ان لا يرتكب ذنبا طيلة حياته، نعم انما يجوز عليه الخطا، فمن ثم لا يخشي من ردعه لجواز ان يكون ما ردع عنه غير محرم في الشريعة.
() وقد قدمنا هناك ايضا بان هذا التقريب لا يستلزم حصر المهتدين في تلك الاية في تلك بالاءمة المعصومين، كما انه هاهنا لا يستلزم حصر المءمنين الصادقين المتقين في المعصومين ايضا، بل يجوزان يوجد في المءمنين العدول من يتصف بهذه الصفات.
 نعم انما تفيدنا هذه الاية وتلك الاية الكريمتان وجود المعصوم من ناحية اخري، وتقريبها ان نقول: ان الايمان الصحيح والتقوي منه جل شانه حق تقاته لا يحصل لبشر دون توسط العالم بالشريعة حسبما نزلت، والعارف به تعالي وبانبياءه حق المعرفة، اذ يجوز ان يحيد المرء بلا معرفة صحيحة عن جادة الصواب، اذ نجدهم مختلفين رايا ومذهبا، ولا يجوز ان يحيد المرء بلا معرفة صحيحة عن جادة الصواب، اذ نجدهم مختلفين رايا ومذهبا، ولا يجوز ان يكونوا جميعا علي صواب، فالعلم والمعرفة الصحيحان لا يكونان الا للمعصوم، فلا يحصل عليهما احد بدون وساطته فاذن لا بد منه في العلم بالشريعة وفي معرفته الحقة ومعرفة رسله تعالي.
 () نعم ربما تكون دلالة الاية الكريمة علي وجود المعصوم من غير الناحية التي اشار اليها المصنف طاب رمسه، وانما دلالتها علي المطلوب من الناحية التي اشرنا اليها من ان التقوي والمعرفة حسبما يريدهما تعالي لا يحصلان بدون وساطة المعصوم فان غير المعصوم لا تحرز موافقة تقاه ومعرفته لما يريده عز شانه كملا.
 واما دعواه طاب ثراه من ان كل من يصدر منه الذنب فلا يقال له متق فصحيحة ولكن ليس كل من هو غير معصوم يصدر منه الذنب، فيجوز ان يصدق علي كثير من غير المعصومين انهم اتقياء، غير ان ذلك لا يحصل بدون العلم والمعرفة الصحيحين، وهما لا يكونان بدون وساطة المعصوم.
() لا يلزم ذلك داءما، نعم يجوز فيه ذلك، فالمرء لا يامن من التهلكة بالرجوع لغير المعصوم، فيجب المعصوم لامان الامة من القاء انفسها بالتهلكة.
() وتقرير الشكل الثاني ها هنا ان نقول: الامام يلزم من طاعته واتباعه عدم اتباع خطوات الشيطان، ولا شء من غير المعصوم يلزم من طاعته واتباعه عدم اتباع خطوات الشيطان، وبعد اسقاط المتكرر وهو المحمول في الصغري والكبري تكون النتيجة ما ذكره رضوان الله عليه وهي: لا شء من الامام بغير المعصوم.
 () وهذه النتيجة من الشكل الثاني وتقريره ان نقول: الامام يجزم بحصول النجاة باتباعه، ولا شء من غير المعصوم يجزم بحصول النجاة باتباعه، وبعد اسقاط المحمول المتكرر في المقدمتين تكون النتيجة: لا شء من الامام بغير المعصوم.
() لعله طاب ثراه اراد ان المعصومين كانوا الطريق الي هداية المءمنين باذنه سبحانه لان غير المعصوم يجوز عليه الخطا، فلا يكون طريقا لهداية المءمنين باذنه تعالي، وكيف يجعل تعالي طريقا الي الهدي لا يصيب داءما.
 واما لو اراد ان المقصود من الذين امنوا المعصومون، فللكلام فيه مجال لعموم الاية لكل مءمن اهتدي باذنه سبحانه سواء كان معصوما او غير معصوم نعم انما تدل علي وجود المعصوم يقينا من الناحية التي اشرنا اليها، اذ ان المهتدي الي الحق تماما انما يكون من طريق المعصوم، ولا يحصل ذلك بغير المعصوم لجواز الخطا علي غير المعصوم، وكيف يكون الطريق الذي يجوز عليه الخطا ماذونا منه سبحانه.
() لان المكلف اذا اخطا التكليف لعدم البيان او للاجمال او لغير ذلك لم يحسن من المولي سبحانه عقابه، لعدم الحجة منه تعالي عليه بل الحجة للمكلف عليه سبحانه، اذن فما الفاءدة من بعث الرسول صلي الله عليه واله بالشريعة اذا اخطات الامة العمل بها وفاتتهم احكامها وجهلوا نظامها.
() وذلك لان النبي انما يجب في وقت ما، والامام في كل وقت، فمن ثم كان لطف النبي خاصا وامام عاما.
 () لان ضرر انتفاء العام لطول زمانه اكثر من انتفاء الخاص.
 () او ما نسميه بالاولوية القطعية، فان الامامة اذا كانت اعم من النبوة، وكان انتفاءها اكبر شرا من انتفاء النبوة كانت الاستحالة بعدم نصب المعصوم اولي من الاستحالة بعدم بعث النبي، ومن هناك مثل للامرين من النبوة والامامة بتحريم التافيف الدال علي تحريم الضرب لان الضرب في التحريم اولي من التافيف لانه اشد عقوبا واكبر اساءة، وهكذا يكون شان الامامة مع النبوة.
() ويمكن الاستدلال بهذه الاية الشريفة علي وجوب الامام ووجوده في كل زمان بتقريب اخر، وهوان الاية صريحة في ان الرشد بعد بعثة الرسول صلي الله عليه واله اصبح بينا عن الغي، والهدي عن الضلالة، ومع اختلاف الناس في الدين وتشتتهم فرقا فيما جاء به سيد المرسلين عليه واله السلام لم يكن الرشد بينا عن الغي والهدي الضلالة والا لما وقع هذا الاختلاف، فيدور الامر عندءذ بين ان تكون الاية غير صادقة، او انه تعالي ارتضي للناس ضلالهم وغيهم واعتبره رشدا وهدي او ان هناك اماما في كل زمان يكون طريقا لتبيين الرشد من الغي والهدي من الضلالة وبنصبه تعالي له لهذه الغاية اخبر عز شانه علي سبيل الصدور والوقوع بانه قد تبين الرشد من الغي والامران الاولان مستحيلان فيتعين الثالث.
() توضيح الاستدلال بهذه الاية الكريمة ان نقول: ان الله سبحانه نسب الاخراج اليه مع اننا نجد الكثير من الفرق راكسين في ظلمات الضلالة كما يشير الي ذلك الحديث النبوي " ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة " فمن هنا يعلم انه تعالي اراد من الاخراج تهيءة الاسباب باقامة الطرق التي باتباعها الاخراج ولا شك ان طريق الاخراج في عهد الرسول صلي الله عليه واله هو الرسول، ومقتضي عموم وجود طرق اخري بعده.
 فان قيل: ان الطريق بعده شريعته ولها الاثر في الازمنة المتتالية قلنا لو كان الاثر للشريعة وحدها لما اختلفت الامة وسلكت كل فءة واديا، اليس الافتراق حدث بعد الرسول مع وجود الشريعة، فاذن لا بد من طرق اخري بعد صاحب الشريعة ناطقة لا تقبل التاويل والتبديل، وبنور هدايتها الوضاء تخرج الناس من ظلمات الضلالة، وتلك الطرق ان اخطات مرة واصابت اخري لم يحصل الاخراج، وانما الاخراج بالطرق المصيبة دوما، الموصلة ابدا، وهل هو الا الامام المعصوم.
() هذه القضية من الشكل الثاني، والنتيجة حتمية.
 () لا تلازم بين عدم العصمة والظلم اذ يجوز ان يكون ولي الامر عادلا وان لم يكن معصوما، والعادل ليس بظالم نعم انما يكون ظالما بغصبه الامامة من اهلها وجلوسه علي دست ليس اهلا له، وهذا اكبر الظلم.
 ويمكن ان نقول: بانه لا يستحق النصرة من ناحية اخري لا من جهة الظلم وذلك لانه لا يءمن من صدور الخطا منه، فقد تكون مناصرته تخالف الدين، وقد اريد بها الدين.
() قد يتفق للمنصوب من قبل الناس ان تتفق عليه الكلمة، فليس عدم القتال معه للاختلاف، بل الذي ينبغي ان يقال، ان حرمة القتال معه لجواز ان يكون القتال معه مخالفا للدين، وغير مامور به من الشارع الاقدس، فنحن كيف نحرز بالقتال معه اصابة الشريعة ورضي الله تعالي بهذا القتال نفسه، فاذن لا نحرز ذلك الا بالقتال مع المعصوم.
() ولربما تلقي اطاعة غير المعصوم في الخطا ومخالفة الاحكام الالهية وعندءذ العقاب والنار، فامره تعالي بطاعة غير المعصوم خلاف الرافة والرحمة.
() نسب اليه تعالي اتيان الملك ومن ثم يكون اتيانه لغير المعصوم قبيحا لان غير المعصوم يجوز عليه الخطا، ومخالفة الله سبحانه، وكيف يولي عز شانه علي الرقاب والاموال والفروج من تجويز عليه المخالفة، فيحكم فيها بما لا يحل من براءة النفس المحكومة بالقتل وعلي البريءة بالقتل ومن التفريق بين المرء وزوجه وعلي الاجنبية بالزوجية، وعلي مال زيد لعمرو، ومال خالد لبكر، الي غير ذلك من الشءون التي تخالف الحقيقة والشريعة، ويكون ذلك مستندا اليه تعالي، لانه هو الذي اتي الملك لغير المعصوم مع علمه بما يجري منه.
() فان غير المعصوم لا تحرز باتباعه محبة الله تعالي لجواز مخالفته لله تعالي بل نعتقد احيانا وقوعنا بالمخالفة كما اذا حكم الامام السابق بامر خالفه عليه الامام اللاحق فاحدهما خالف الشريعة يقينا، بل يجوز عليهما معا المخالفة، وكيف تحرز محبة الله تعالي بمخالفته.
() مر معنا مرارا انه لا تلازم بين عدم العصمة والظلم الا ان يكون الظلم بغصب منصب الامامة، كما مر ايضا اننا لا نحرز موافقة الشريعة والنجاة والمحبة باتباع غير المعصوم.
() واما غير المعصوم فلا نجزم باننا عملنا الصالحات بموافقته، فانه يجوز ان يامر بغير الصالحات بعنوان الصالح.
() وذلك فيما لو نهي عن طاعة اوامر بمعصيته او ارتكبها، فان مقتضي الامر بطاعته امتثال اوامره مطلقا، ومقتضي عموم النهي عن المنكر شموله للمقام.
 () علي الشكل الثاني.
 () لان الامر بكل معروف والنهي عن كل منكر يستدعي العلم بالشريعة كما نزلت ولا يعلمها كذلك الا المعصوم، واما غير المعصوم فيجوز عليه ان يامر بالمنكر وينهي عن المعروف جهلا باحكام الشريعة.
() فان غير المعصوم لا نجزم بحصول التقريب والتبعيد به، فلا نجزم بحصول الانقاذ به من النار، فان كل احد اتبع غير المعصوم لو راجع نفسه لم يجدها في حرز ووقاية من النار لكثرة المخالفة للشريعة.
 () لا يراد من التفرق والاختلاف في الشءون الدنيوية فحسب، وانما يقصد به الاعم منها ومن الدينية، ومن ثم لو كان للناس رءيس ولكن كان غير معصوم، وكانوا جميعا تحت راية واحدة لا يعني ذلك انهم متفقون ما لم يتفقوا علي الاحكام وكيف يتفقون عليها وهم اراء مختلفة واهوية متباينة، وفي مجموعها المخالفة للشريعة يقينا، فالاتفاق الحقيقي لا يحصل الا مع الامام المعصوم، حيث لا يكون للناس من الامر شء، انما الامر كله لله وحده.
 () اشرنا انفا الي ان اجتماعهم علي الرءيس وحده لا يغني في الوحدة وعدم الاختلاف ما لم يتفقوا علي الشريعة، وكيف تتفق الاراء والاهواء، ولو اتفقت في الدين كيف نعتقد بموافقتها للشريعة المنزلة، ونحن مسءولون عن العمل وفق الشريعة كما نزلت، لا وفق الاراء والاهواء، والنزعات والرغبات، وما دام بالامكان موافقة الشريعة لا يصح العدول عنها، والموافقة انما هي باتباع المعصوم فالبينات انما تجء مع المعصوم، والصفح عنه سبيل التفرق والاختلاف.
() الخلاف بين العدلية والاشاعرة في افعال العباد معروف مشهور، قالت العدلية: ان كان الفعل من العبد مامورا به منه عز شانه فهو مراد له، وان لم يكن مامورا به فليس بمراد، وانما هو من افعال العباد انفسهم، وقالت الاشاعرة ان كل ما هو واقع فهو مراد له سبحانه سواء كان طاعة او معصية.
 واستدلت العدلية علي ما تقول بامرين، الاول: انه تعالي حكيم لا يفعل القبيح، وكما لا يفعله لا يريده ولا يامر به، فان فعل القبيح كما كان قبيحا كانت ارادته والامر به ايضا قبيحا.
 الثاني: انه تعالي امر بالطاعة ونهي عن المعصية، والحكيم انما يامر بما يريد لا بما يكره، وينهي عما يكره لا عما يريد، فما امر بالطاعة الا لانها مرادة له، وما نهي عن المعصية الا لانها مكروهة لديه، فلو كانت الطاعة غير مرادة له لما امر بها ولو كانت المعصية غير مكروهة له لما نهي عنها، فثبت ان كل مامور به مراد له تعالي وان المعصية غير مرادة ولا مامور بها للنهي عنها.
 واستدلت الاشاعرة علي ما تقول بامور، الاول: انه تعالي فاعل لكل موجود فتكون القباءح مستندة اليه بارادته.
 الثاني: لو اراد الله تعالي من الكافر الطاعة، والكافر اراد المعصية وكان الواقع ما اراده الكافر للزم ان يكون الله تعالي مغلوبا، اذ من يقع مراده من المريدين هو الغالب.
 الثالث: ان كلما علم الله تعالي وقوعه وجب، وما علم عدمه امتنع، فاذا علم عدم وقوع الطاعة من الكافر استحال منه ارادتها والا لكان مريدا لما يمتنع وجوده.
 والجواب عن الاول بان ذلك عين الدعوي، فانه تعالي فاعل كل شء بمعني انه موجود للممكنات، فالانسان مخلوق له تعالي، ولكن ذلك لا يستلزم بان تكون افعاله ايضا مخلوقة له، لاننا نجد بالوجدان والضرورة، ان افعال العبد مستندة لاختياره، وهو قادر علي فعل الشء وتركه معا في ان واحد ومن ثم يصح ثوابه علي الطاعة وعقابه علي المعصية.
 وعن الثاني: بانه تعالي انما يريد الطاعة من العباد علي سبيل الاختيار منهم دون الجاء وقهر ولا يتحقق ذلك الا بارادة المكلف نفسه، ولو اراد تعالي الطاعة من الكافر مطلقا سواء كانت عن اختيار او اجبار لوقعت علي كل حال، والفرق بين الارادتين واضح.
 وعن الثالث: بان العلم تابع للمعلوم فلا يءثر في امكانه، فعلمه تعالي بافعال عباده لا يكون علة فاعلية لوجودها بعد ان كان متعلقا بها وتابعا لوجودها.
 فمن هاهنا يتضح بطلان ما زعمه الاشاعرة، وصحة ما يقوله العدلية، لانه عز شانه يستحيل عليه ان يامر بطاعة غير المعصوم، لان الامر بطاعته قبيح لاستلزامه الظلم للعباد، فان الامام غير المعصوم قد يقع منه الظلم وقد يامر به فيكف يامر تعالي بالظلم او يريده، فما يقع من القبايح من العباد، فليس بمراد له ولا مامورا به.
() لا تلازم بين البعض والعصمة، فقد يجوز ان يكون الامرون الناهون غير معصومين بل اهل عدالة وايمان، ولكن دلالتها علي المطلوب بان يقال: ان المعروف والمنكر كيف نعرفهما حقا حتي تقوم ثلة من الامة باداء واجبهما؟ وهل لنا طريق لهما غير المعصوم، فاذن لا يصدق علي الامة بانها امرة ناهية دون الاخذ عن المعصوم فيجب، واستمرار هذا الشان فيها يقتضي وجوبه ووجوده في كل زمان.
() سبق انه لا تلازم بين القيام ب<a href="/الكتب/_الامربالمعروف والنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> والمسارعة الي الخيرات وبين العصمة اذ يجوزان يفعل العادل عاملا بذلك كله، نعم لا يجوز ان يفعل ذلك كما يريده تعالي بالاخذ عن غير المعصوم، فيتعين المعصوم وجوده في كل زمان.
() قدمنا سابقا انه لا ملازمة بين عدم العصمة والظلم فلا يلزم ان يكون الشهداء المعصومين فحسب، ولكن اسلفنا ايضا ان الشهداء يجب ان يكونوا معصومين لا من ناحية مقابلة الشهداء للظالمين، ولكن من جهة ان الشهيد فوق المشهود عليه، ولو كان مثله في جميع الجهات لما كان اولي بهذه المنزلة، ولو كان يجوز عليه الخطا في الشهادة لما صح ان يجعله العليم سبحانه شهيدا، فلا بد ان يكون معصوما لءلا يخطء في تحمل الشهادة واداءها امام الله تعالي.
() وذلك لحصول المقتضي مع انتفاء الصارف عن الفعل وهوما يسمي بالمانع ومتي ما حصل المقتضي وانتفي المانع كانت العلة عندءذ تامة، فلا محالة من وجوب الفعل.
 () وايضاح ذلك ان نقول: ان الله عز شانه يحب ان يكون عباده من اهل الاحسان وعليه قوله تعالي (والله يحب المحسنين) وامثالها في الكتاب كثير وكمال الاحسان بفعل الطاعات والامتناع عن القبايح، ومعرفة الطاعات والقبايح والقرب من الاولي والبعد عن الثانية موقوف علي الامام المعصوم لان الشريعة من الكتاب والسنة غير كافيين في ذلك لاختلاف الناس في مفادهما، ولما كان تعالي فاعلا مختارا وهو القادر وقد حصل الداعي لخلق المقرب المبعد لطفا بعباده وحبا، لان يكونوا من المحسنين ولم يكن هناك مانع من وجود هذا الطريق وجب عليه تعالي فعله وهو تعالي يريد ان يكون الاحسان من عباده علي سبيل الاختيار دون الجاء واجبار، فاذا لم يخلق لهم المعصوم فماذا يصنع لهم ليبعدهم عن العصيان، ويقربهم من الطاعة.
() وبيانه ان الصبر علي الطاعة عن المعصية موقوف علي معرفة الطاعة والمعصية ولا يعلمان تماما الا من قبل المعصوم ولا يبعد عن العصيان ويقرب الي الطاعة الحقيقيين سواه.
 () كما نجد ذلك عيانا فان الناس لما صفحوا عن المعصوم اصبحوا فرقا ومذاهب وطراءق مختلفة، ولو اطاعوا المعصوم لتمسكوا بحبله تعالي جميعا.
 () لان هذا الاختلاف والتنازع يكون قهريا بدون المعصوم فاذا لم يخلق الله تعالي المعصوم لكان هو السبب في ايجاد ذلك بين عباده، وكيف عندءذ يذمهم عليه وهو السبب الموجد له، فان الناس لا محالة صاءرون اليه لعدم الطريق المفيد لليقين في كثير من الاحكام والاحوال والتكليف بعدم الخلاف عندءذ تكليف بما لا يطاق كما اشار اليه المصنف طاب ثراه.
() لا ملازمة بين نصبه وبين الاوامر والنواهي، فقد يقال: انما تنصبه الامة لان يحفظ الشرع ويعمل باوامر الله تعالي ونواهيه، وانما الاشكال عليه انه لا يحصل بغير المعصوم حفظ الشرع ولا العمل باوامره سبحانه ونواهيه لجواز مخالفته هما في امره وعمل.
() يجوز ان يكون دعاء غير المعصوم لله تعالي لكن الاصابة لا تتيقين الا من المعصوم.
 () لا علي سبيل <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بل علي سبيل الجواز فانه قد تكون النجاة مع غير المعصوم ولكن من اين نحرزها يقينا.
 () هذا فيما لو علم وجود المعصوم، فانه عندءذ يكون قوله في قبال قول غير المعصوم من المقطوع به والمظنون الا ان ذلك هو محل الكلام ومورد البرهان والاستدلال.
() البرهان اللمي ما كان الانتقال فيه من المعلول الي العلة والاني ما كان الانتقال فيه من العلة الي المعلول، والخطاب الالهي هاهنا جمعهما معا من ثم افاض طاب ثراه في بيان ذلك من الامرين.
() ولو جاز اهمال نصب الامام مع حسنه بل مع كونه احسن لجاز اهمال بعثة النبي، فان بعثة الانبياء ما كانت الا من ناحية الرافة والرحمة واللطف والعلة واحدة في الجميع، فكيف يصح استعمالها في النبي واهمالها في الامام مع ان الحاجة من البشر واحدة والداعي من قبله عز شانه واحد.
 علي انه لا يمكن التفكيك بين الامرين مع الاعتراف بان وجود المعصوم اقرب الي طاعة الناس وابعد عن معاصيهم فانه سبحانه يختار في كل امر ما هو الاصلح لعباده، فلماذا يهمل الاصلح هاهنا وهو تقريبهم من الطاعة وتبعيدهم عن المعصية.
 () ولو قيل: ان القاءم مقامه شريعته الكتاب والسنة لقلنا قد سبق الجواب عن ذلك بانهما غير كافيين في بيان كل ما يحتاج اليه الناس وما يتولد من شءون لم يصرحا بها، هذا مع ان دلالتها محل للتنازع والخلاف بين الامة، وبقول من يءخذ وعلي راي من يعتمد علي ان الرسول صلي الله عليه واله مصلح ناطق والكتاب والسنة مصلح صامت ولا يغني الصامت عن الناطق فلا بد من المصلح الناطق في كل زمان لان الخلق كلهم شرع سواء في العطف واللطف والشفقة والرحمة من الخلاف اللطيف فكيف يخص زمنا وجيلا دون الازمنة والاجيال الاخري بعطفه ولطفه وهو اللطيف الرحيم في كل عهد مع كل جيل.
() ما ذكره طاب ثراه مبني علي اسس فلسفية واخري اخلاقية وهذه وان صحت الا انها اشبه شء بالطرق البعيدة فالاحري ان نقول في تقريب دلالة الاية علي المطلوب، ان التوكل عليه المحبوب لديه لا نعرفه الا من طريق المعصوم، فانه مهما ارشدنا احد الي التوكل، ومهما عملنا شيءا بحسبان انه التوكل المحبوب لا نجزم بانه التوكل المحبوب لديه، ولما ان اخبر تعالي وجوده بانه يحب المتوكلين عرفنا انه نصب طريقا يعرفننا كيف التوكل الموصل الي محبوبيته تعالي والا كيف يحب المتوكلين والناس لا تعرف التوكل الصحيح الذي يحببهم اليه فانه عز شانه ما ترك حجة عليه بل له الحجة البالغة علي خلقه، فلا طريق لنا اذن الي التوكل الموصل الي محبوبيته تعالي الا المعصوم فيجب، ولما ان كان ذلك في كل زمان وجب المعصوم في كل زمان.
() قد اوضحنا في التعليقة السابقة ان التوكل كما يريده الله تعالي ويحبه لا نحيط به ولا نتعرفه بدون وساطة المعصوم، هذا في ظاهر التوكل وبساطته واما لو اخذناه علي مراتبه العلية ومقامه الاسمي كما اشار اليه طاب ثراه، فهو احري ان نجهله ولا نفهمه، ولا تقول انه هو بدون ارشاد المعصوم ودلالته، فان هاتيك <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> العالية التي يتحلي المرء بها وتدنيه من جناب القدس وتبعده عن الرذاءل السافلة التي يطرد بها عن حظيرة القدس ويجب ان يتخلي عنها هي احري واولي ان لا تعلم الا من طريق المعصوم، ومن اين للبشر معرفة تلك المراتب وقطع هاتيك المراحل التي تزل فيها الاقدام، وفيها الهوي الي الحضيض الاسفل ان زلت القدم، فان كل من اراد ان يرقي الي هاتيك المعارج لا يحرز انه ارتقي ووصل والغيب محجوب عنه ولعله يهبط الي الحضيض وهو يزعم انه يصعد الي الرفيق الاعلي ومن الذي دله علي صوابه وايقن بوصوله اذا لم يكن الدليل المرشد معصوما فعسي ان يكون المرشد و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في خطا، والذي يشهد للخطا الملموس ادعاء المرشدية من الكثيرين وتخالفهم في الطريقة واختلافهم دليل علي خطا الجميع بدون استثناء او باستثناء طريقة واحدة من بينها ان صح الاستثناء فكل طريقة نمر عليها يحتمل فيها الخطا، فمن اين نجزم باصابة المحق من التوكل وغيره باتباع هذه الطرق، فاذا اعتقدنا انه عز شانه يريد اصابة احكامه وتنزيه عباده عن الرذاءل وتزيينهم ب<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> اعتقدنا انه نصب لك الدليل المرشد المصيب وما هو الا المعصوم، فاذا كان كذلك شانه مع عباده في كل زمان فقد نصب لهم ذلك الدليل في كل زمان.
() اي عدم العلة للوجود فاذا لم تحصل علة الوجود كان ذلك العلة في العدم.