

# نهج الحق وكشف الصدق للامام الحسن بن يوسف المطهر الحلي " العلامة الحلي " علق عليه: الحجة الشيخ عين الله الحسني الارموي قدم له: الحجة السيد رضا الصدر من منشورات دار الهجرة ايران - قم PageV00P003
# علامه حلي حسن بن يوسف، 648 - 726 ق.
# نهج الحق وكشف الصدق / الحسن بن يوسف المطهر الحلي " العلامة الحلي ":
# علق عليه عين الله الحسني الارموي: قدم له رضا الصدر. - قم: دار الهجرة، 1414 ق.
# 1372.
# 608 ص.
# 3500 ريال.
# فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
# كتابنامه به صورت زيرنويس.
# چاپ پنجم: 1379 ISBN 964 - 5875 - 34 - x 1 - كلام شيعه. 2 - شيعه - دفاعيه ها ورديه ها. الف. حسن ارموي، عين الله، مصحح. ب. صدر، رضا، 1299 - 1373، مقدمه نويس. ج. عنوان.
# 9 ن 8 ع / 5 / 210 BP - 4172 / 297 1372 كتابخانه ملي ايران 1213 - 73 م مءسسة الطباعة والنشر دار الهجرة ايران، قم، شارع الشهداء، زقاق رقم 19 بلاك 16.
# ص. ب / 193 تليفون 742459 فاكس 740877 * * * نهج الحق وكشف الصدق للامام الحسن بن يوسف المطهر الحلي (العلامة الحلي) المحقق الحجة الشيخ عين الله الحسني الارموي الطبعة / ذي الحجة 1421 ه‍ ق الكمية المطبوعة / 2000 نسخة المطبعة / ستارة شابك 964 - 5875 - 34 - x حقوق الطبع محفوظة للناشر PageV00P004
# حياة المءلف بقلم الامام رضا الصدر هو الامام جمال الدين ابو منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن محمد ابن المطهر، الحلي مولدا ومسكنا حسبما ذكر ذلك في كتابه: خلاصة الاقوال في معرفة الرجال.
# مولده:
# لقد نقل والده تاريخ ولادته فقال:
# ولد ولدي المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر، ليلة الجمعة في الثلث الاخير من ليل 27 رمضان من سنة 648 ه‍.
# اسمه وكنيته ولقبه:
# قد تبين من تصريحه وتصريح والده باسمه، انه الحسن، وان كنيته ابو منصور.
# ولكنه لم يشتهر بهذه الكنية، بل اشتهر بكنية اخري هي ابن المطهر نسبة الي جده الاعلي وله عدة القاب.
# اشهرها العلامة وهو الذي خص به حتي اصبح علما له، فلا يتبادر الي الذهن غيره في اطلاق الفقهاء، ولقب ايضا بالفاضل. PageV00P005
# واما عند المتكلمين والمءرخين فاشهر القابه جمال الدين، ويميز عن غيره بالاضافة الي كنيته المشتهرة - ابن المطهر - ولقب ايضا في المصادر الامامية ب‍: اية الله.
# والده:
# هو الشيخ الامام سديد الدين، يوسف بن المطهر.
# كان من كبار العلماء واعاظم الاعلام، وكان فقيها محققا مدرسا عظيم الشان، ينقل ولده العلامة اقواله في كتبه.
# وحينما حاصر الشاه المغولي، هولاكو خان مدينة بغداد وطال الحصار وانتشر خبره في البلاد، وسمع اهل الحلة بذلك، هرب اكثرهم الي البطاءح ولم يبق فيها الا القليل. فكان الشيخ سديد الدين من الباقين. فارسل الخان المغولي دستورا وطلب حضور كبراء البلد عنده، وخاف الجماعة من الذهاب اليه من جهة عدم معرفتهم بما ينتهي اليه الحال. فقال الشيخ سديد الدين لمبعوثي الملك المغولي وهما: تكلة، وعلاء الدين: ان جءت وحدي كفي؟. قالا: نعم...
# فذهب معهما الي لقاء الشاه، وكان ذلك قبل فتح بغداد. فساله الشاه:
# كيف قدمت علي الحضور عندي قبل ان تعلم ما يءول اليه الامر؟
# وكيف تامن اذا صالحني صاحبكم ورجعت؟.
# فاجاب الشيخ:
# انما اقدمت علي ذلك لما رويناه عن امامنا علي بن ابي طالب في خطبته الزوراء قال عليه السلام:
# الزوراء، وما ادراك ما الزوراء! ارض ذات اثل. يشيد فيها البنيان.
# ويكثر فيها السكان ويكون فيها مهازم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا. PageV00P006
# ولزخرفهم مسكنا. تكون لهم دار لهو ولعب، ويكون بها الجور الجاءر والخوف المخيف، والاءمة الفجرة والامراء الفسقة والوزراء الخونة، تخدمهم ابناء فارس والروم لا ياتمرون بمعروف اذا عرفوه، ولا يتناهون عن منكر اذا انكروه، يكتفي منهم الرجال بالرجال، والنساء بالنساء فعند ذلك الغم العميم والبكاء الطويل والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك. وهم قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطرقة لباسهم الحديد، جرد مرد، يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم جهوري الصوت، قوي الصولة، عالي الهمة، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع عليه راية الا نكسها، الويل لمن ناواه. فلا يزال كذلك حتي يظفر...
# ثم قال له الشيخ:
# وقد وجدنا تلك الصفات فيكم. رجوناك فقصدناك..
# فاصدر الشاه مرسوما باسم الشيخ، يطيب فيه قلوب اهل الحلة واطرافها...
# وبفضل هذا الشيخ الكبير وعبقريته كانت سلامة الحلة والكوفة والمشهدين من سطوة المغول وفتكهم..
# هذه نبذة يسيرة عن حياة والد المءلف، يعلم منها مكانته الاجتماعية والدينية ومواهبه الفكرية والعقلية.
# واما مكانته العلمية فقد حدثنا بها ولده في اجازته الكبيرة لال زهرة قال:
# حضر الحلة، الشيخ الاعظم، الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه فاجتمع عنده فقهاء الحلة فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد وقال:
# من هو اعلم الجماعة؟. PageV00P007
# فقال: كلهم فاضلون، ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر.
# فقال: من اعلمهم بالاصولين؟. اصول العقاءد وهو علم الكلام، واصول الفقه.
# فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر، والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهم. فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه...
# وشهادة مثل الفقيه، المحقق الحلي في حق ذينك العلمين لها قيمتها لا سيما اذا علمنا ان الحلة كانت يومءذ تزخر بالعلماء الافذاذ وتعج باكثر من خمسماءة مجتهد في ما قيل.
# امه:
# هي من اسرة ترجع الي هذيل في انتسابها. تلك هي اسرة بني سعيد.
# ولعل اول من لمع نجمه من تلك الاسرة، هو المحقق الحلي، ثم الشيخ نجيب الدين ابو زكريا يحيي بن سعيد الحلي صاحب الجامع وكان من اكابر فقهاء عصره.
# وقد صاهر المحقق الشيخ سديد الدين بن المطهر علي شقيقته فاولدها شيخنا جمال الدين.
# اخوه:
# هو الشيخ رضي الدين علي ابن الشيخ سديد الدين. وكان فقيها عالما فاضلا وهو اكبر من اخيه بثلاث عشرة سنة.
# حضر علي خاله المحقق، ووالده سديد الدين، ويروي عنهما وعن اخرين. PageV00P008
# وله من المصنفات:
# العدد القوية لدفع المخاوف اليومية.
# وهو كتاب لطيف في اعمال الايام والشهور: سعدها ونحسها كما في كتاب البحار.
# توفي في حياة ابيه. وكانت ولادته سنة 635 ه‍.
# ويروي عنه ابن اخيه فخر الدين ابن العلامة.
# ويروي عنه ابن اخته السيد عميد الدين.
# ويروي عنه الشيخ زين، علي بن الحسين بن القاسم بن النرسي الاسترابادي.
# وكان له ولد، اسمه قوام الدين.
# وهو من ارباب العلم والفضل والصلاح.
# يروي عن ابن عمه الفخر.
# وكان من مشايخ السيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية.
# اخته:
# كانت عقيلة الشريف مجد الدين ابي الفوارس. محمد بن علي بن محمد العبيدلي الاعرجي فانجبت له بنين خمسة:
# منهم الفقيه عميد الدين عبد المطلب. قدوة السادة بالعراق، تلميذ خاله وشارح بعض كتبه.
# ومنهم الفاضل ضياء الدين عبد الله تلميذ خاله وشارح بعض كتبه.
# ومنهم الفاضل نظام الدين تلميذ خاله وشارح بعض كتبه. PageV00P009
# نشاة المءلف:
# تربي في حجر تلك الحرة البرة، ربيبة بيت التقوي والفضيلة تحت رعاية ابيه، وشاركهما في ذلك، خاله العظيم المحقق، فقد كان يغمره بلطف خاص.
# احضر ابوه له معلما خاصا اسمه - محرم - وعهدوا اليه بتعليم الصبي، القران والكتابة، فقرا القران علي ذلك الاستاذ الخاص وتعلم عنده الكتابة.
# دراساته:
# تولي تربيته والده الشيخ سديد الدين، واشترك معه في توجيهه العلمي خاله الاكبر، الشيخ نجيب الدين جعفر، الذي اشتهر بدقة النظر، وقوة العارضة حتي لقب بالمحقق.
# وطوي الصبي مراحل الدراسة، وهو دون العشرين وتخرج علي هذين العلمين في العلوم العربية وعلم الفقه واصوله، والحديث وعلم الكلام.
# واتم عندهما ساءر العلوم الشرعية.
# وحضر عند الفيلسوف الاكبر نصير الدين الطوسي، وقرا عليه كتاب الشفا في الفلسفة للشيخ ابن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيف استاذه نصير الدين.
# وادرك الاستاذ الفيلسوف اجله المحتوم والتلميذ في الرابعة والعشرين من عمره.
# وحضر في العلوم العقلية ايضا عند الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الكشي الشافعي، وكان يعترض عليه احيانا فيحير الشيخ عن جوابه ويعترف له بالعجز.
# وقرا علي الشيخ ميثم بن علي بن ميثم البحراني شيخ الفلاسفة المتوفي سنة 679 ه‍. PageV00P010
# وقرا شرح الكشف علي الشيخ نجم الدين علي بن عمر القزويني الملقب بدبيران.
# ونقصد من الكشف، كشف الاسرار عن غوامض الافكار في المنطق، للقاضي افضل الدين الخونجي سنة 649 ه‍.
# والشرح لشيخه الاستاذ - دبيران - قراه عليه الا ما شذ.
# وقرا علي السيدين علي بن طاووس واحمد بن طاووس.
# وقرا علي الشيخ برهان الدين النسفي بعض مصنفاته في الجدل.
# مشايخه في الحديث:
# يروي عن جم غفير من علماء عصره اما قراءة او سماعا، او اجازة.
# وهم:
# 1 - الشيخ المفسر عز الدين احمد بن عبد الله الفاروقي الواسطي المتوفي سنة 694 ه‍. وكان الشيخ رجلا صالحا من علماء السنة وفقهاءهم.
# 2 - السيد الاجل جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر الطاووسي الحسيني المتوفي سنة 673 ه‍.
# 3 - الفقيه الاكبر، الشيخ نجم الدين ابو القاسم جعفر بن سعيد الملقب بالمحقق خال المترجم، المتوفي سنة 676 ه‍. وكان افضل اهل عصره في العلوم النقلية بتصريح من تلميذه المترجم.
# 4 - الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن نما الحلي صاحب مثير الاحزان.
# 5 - الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي، وكان اعلم اهل زمانه بالنحو والتصريف وله تصانيف حسنة في الادب.
# 6 - الشيخ كمال الدين، الحسين بن علي بن سليمان البحراني. PageV00P011
# 7 - الشيخ الاجل تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الكرخي، وكان من فقهاء الحنفية ورجلا صالحا.
# 8 - الشيخ نجم الدين علي بن عمر، دبيران القزويني المتوفي سنة 675 ه‍.
# وكان من افضل علماء الشافعية بالحكمة والفلسفة.
# 9 - السيد الاجل غياث الدين عبد الكريم بن طاووس المتوفي سنة 693 ه‍.
# 10 - الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي صاحب كشف الغمة.
# 11 - النقيب السيد رضي الدين علي بن موسي الطاووسي الحسيني المتوفي سنة 664 ه‍.
# 12 - الشيخ المفسر جمال الدين محمد بن سليمان البلخي صاحب التفسير الكبير المتوفي سنة 698 ه‍.
# 13 - الشيخ الفقيه مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهم الحلي الاسدي، وكان فقيها عارفا بالاصولين: اصول العقاءد وهو علم الكلام، واصول الفقه.
# 14 - الفيلسوف الاكبر الخواجة نصير الدين الطوسي وكان افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية. المتوفي سنة 672 ه‍.
# 15 - الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكشي وكان افضل علماء الشافعية.
# 16 - شيخ الفلسفة ببغداد، برهان الدين محمد بن محمد النسفي المتوفي سنة 687 ه‍.
# 17 - شيخ الحكمة كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني. صاحب شروح نهج البلاغة المتوفي سنة 679 ه‍.
# 18 - الشيخ نجيب الدين يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي، صاحب الجامع في الفقه المتوفي سنة 690 ه‍. وهو ابن عم ام المترجم. PageV00P012
# 19 - والده المعظم صاحب التصانيف الكثيرة منها الخلاصة في الاصول.
# 20 - الشيخ حسن بن محمد الصنعاني. مءلف التكملة، والصلة لتاج اللغة، وصحاح العربية.
# ولده:
# هو الشيخ فخر الدين، ابو طالب محمد بن الحسن الملقب بفخر المحققين.
# مولده ليلة الاثنين 20 ج 1 سنة 682 ه‍.
# هو اشهر من ان يذكر، واثني عليه ابوه ثناء بالغا في خاتمة كتاب القواعد، وغيره.
# وقال الشيخ فخر الدين عن نفسه:
# ان لي الي الامام جعفر الصادق طرقا تزيد علي الماءة...
# قرا علي ابيه تهذيب الاحكام، والنهاية، والجمل، ومن لا يحضره الفقيه الي اخر كتاب الصلاة، والفهرست للنجاشي.
# وله مءلفات كثيرة مذكورة في المعاجم.
# توفي ليلة الجمعة 25 ج 2 سنة 771 ه‍.
# وله ولدان: الشيخ ظهير الدين محمد، والشيخ ابو المظفر يحيي.
# وكلاهما من مشايخ الاجازة.
# وفاته ومدفنه:
# عاش قدس الله نفسه الزكية ثماني وسبعين سنة ثم اخترمته المنية.
# حج في اخر عمره وكان معه في سفرته هذه ولده فخر الدين وقرا علي والده في تلك السفرة كتاب تهذيب الاحكام لشيخ الطاءفة الامامية.
# واجازه ابوه بكتاب الاستبصار وكتاب الرجال لشيخ الطاءفة. PageV00P013
# يقول فخر الدين: قرات تهذيب الاحكام علي والدي بالمشهد الغروي علي مشرفه السلام، ومرة اخري في طريق الحجاز. وحصل الفراغ منه في مسجد الله الحرام. وكتاب الاستبصار اجازة لي من والدي.
# وروي ان شيخنا المترجم اجتمع بابن تيمية في المسجد الحرام في تلك السفرة، فتذاكرا فاعجب ابن تيمية كلامه فقال له:
# من تكون يا هذا؟!.
# اجاب: الذي تسميه - ابن المنجس!!!.
# حيث سماه ابن تيمية ابن المنجس، في كتابه منهاج السنة.
# فحصل بينهما انس ومباسطة.
# ويروي ان ابن تيمية لما كتب منهاج السنة ردا علي كتاب شيخنا منهاج الكرامة ووصل الي الشيخ ابن المطهر كتب اليه ابياتا اولها:
# لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من * يهوي خلاف هداك ليس بعالم ولما رجع قدس الله سره من الحج الي الحلة لم يزل بها مكبا في التصنيف والتاليف وتربية العلماء الي ان وافاه الاجل يوم السبت 21 محرم سنة 736 ه‍.
# ونقل جثمانه الي النجف الاشرف فدفن في حجرة عن يمين الداخل الي الحضرة الشريفة من جهة الشمال. وقبره ظاهر معروف يزار اليوم.
# حلقاته العلمية والفلسفية واما تصانيفه في مختلف العلوم والفنون الاسلامية وغيرها فهي تربو علي سبعين مءلفا كما في نقد الرجال.
# الا ان العلامة نفسه اورد في خلاصة الاقوال. اسماء 67 تصنيفا PageV00P014
# من تصانيفه، وذكر في الاجازة لمهنا بن سنان التي كتبها ست سنين قبل وفاته 53 منها.
# ويقول الشيخ الطريحي في كتابه - مطلع النيرين - في مادة - علم -:
# انه وجد بخط العلامة رحمه الله خمسمءة مجلد من تصانيفه غير ما وجد منها بخط غيره.. وليس ذلك بغريب اذ لم يكن المترجم يفتر عن التصنيف حتي يصنف وهو راكب كما قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات.
# مءلفاته في الفقه:
# 1 - منتهي المطلب في تحقيق المذهب. قال في الخلاصة: لم يعمل مثله، ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه. يتم ان شاء الله تعالي عملنا منه الي هذا التاريخ وهو شهر ربيع الاخر سنة 693 ه‍. سبع مجلدات...
# وهو موسوعة فقهية كبيرة طبع قسم منه في ايران بالطبع الحجري.
# والباقي لا يزال مخطوطا.
# 2 - تلخيص المرام في معرفة الاحكام: في قواعد الفقه ومساءله الدقيقة علي وجه الاختصار. شرحه غير واحد كما في الذريعة. ونسخه كثيرة والكل مخطوطة.
# 3 - غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام: وهو بمنزلة الشرح للتلخيص. وقد اكثر النقل عنه شيخنا الشهيد في شرح الارشاد، ويعبر عنه بشرح تلخيص المرام.
# 4 - تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية: قال: استخرجنا فيها فروعا لم يسبق اليها مع اختصاره. وهو كتاب يشتمل علي دورة تامة في الفقه اقتصر فيه المءلف علي مجرد الفتوي وترك الاحتجاج، ورتبها علي PageV00P015
# ترتيب كتب الفقه في اربعة اقسام تبعا لشيخه المحقق في كتاب الشرايع، وهي العبادات، والمعاملات، والايقاعات، والاحكام طبع في مجلد كبير في ايران بالطبع الحجري، وقد شرحه بعض الاعلام ويوجد من شرحه نسخة الي اخر المياه كما في الذريعة.
# 5 - مختلف الشيعة في احكام الشريعة: قال: ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه. وهو مطبوع في مجلدين بالطبع الحجري في ايران، وعليه شروح وحواش.. قال شيخنا الشهيد الثاني انه اخر تصانيفه. وقام باختصاره الشيخ زين الدين البياضي النباطي وسماه ب‍: منخل الفلاح.
# 6 - تبصرة المتعلمين في احكام الدين: وهو من اهم المتون الفقهية الجامعة لجميع ابواب الفقه وكتبه. من الطهارة الي الديات. ويشتمل علي مجرد الفتوي. من دون الاشارة الي الاستدلال.
# ونظرا لوجازته وجامعيته وسلاسة تعبيره كثر اهتمام الفقهاء به منذ عصر مءلفه الي زماننا هذا. فعكفوا عليه بحثا ودرسا وشرحا وتعليقا حتي زادت شروحهم علي الثلاثين كما في الذريعة. واما التعليقات فالي ما شاء الله.
# ومن الشروح الاخيرة شرح المولي المحقق الاصولي محمد كاظم الطوسي قدس الله سره. وسماه بالتكملة في شرح التبصرة وطبع بالطبع الحرفي.
# 7 - المنهاج في مناسك الحاج. ذكره في الخلاصة.
# 8 - تذكرة الفقهاء: قال في مقدمته: قد عزمنا في هذا الكتاب الموسوم بتذكرة الفقهاء علي تلخيص فتاوي العلماء. وذكر قواعد الفقهاء. علي احق الطراءق واوثقها برهانا. واصدق الاقاويل واوضحها بيانا. وهي طريقة الامامية الاخذين دينهم بالوحي الالهي والعلم الرباني. لا بالراي والقياس ولا باجتهاد الناس. علي سبيل الايجاز والاختصار. وترك الاطالة PageV00P016
# والاكثار. واشرنا في كل مسالة الي الخلاف واعتمدنا في المحاكمة بينهم طريق الانصاف...
# وهو موسوعة كبيرة في الفقه المقارن. وقد طبع منه خمسة عشر جزءا في مجلدين كبيرين الي اواخر كتاب النكاح بالطبع الحجري في ايران.
# واستظهر صاحب الذريعة من كلام فخر الدين ابن المترجم في الانصاح، في مسالة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الارض: ان العلامة انهي كتابه الي الميراث...
# قيل انه عين علي كتاب الام لمحمد بن ادريس الشافعي.. لكن تبين لي عدم صحة هذا القول بعد تصفح كتاب الام.
# 9 - مناسك الحج: يشتمل علي واجبات الحج واركانه، دون الادعية والمستحبات كما في الذريعة. وحكي عن الرياض ان عند مءلفه نسخة منه قريبة من عصر المصنف عتيقة. وهو غير كتابه الموسوم بالمنهاج في مناسك الحاج.
# 10 - ارشاد الاذهان في احكام الايمان: وهو متن فقهي من اجل الكتب احصي فيه مجموع مساءل الفقه. وعليه حواش وشروح يبلغ عددها اربعين كما في الذريعة. منها شرح ولده فخر المحققين، ومنها شرح شيخنا الشهيد، ومنها شرح المولي المحقق المقدس الاردبيلي المطبوع.
# 11 - مدارك الاحكام: قد خرج منه كتاب الطهارة. كما ذكره في الخلاصة.
# 12 - قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام: وهو متن فقهي من اشهر الكتب الفقهية.. وقد اهتم به الفقهاء فتدارسوه شرحا ودرسا وحاشية.
# منها شرح ولده فخر الدين المسمي بايضاح الفواءد في اربع مجلدات طبع اخيرا في ايران بالطبع الحرفي. PageV00P017
# ومنها شرح المحقق الكركي المسمي بجامع المقاصد، طبع في ايران في مجلدين كبيرين بالطبع الحجري.
# ومنها كشف اللثام للفاضل الاصفهاني مطبوع في ايران في مجلدين كبيرين حجريا.
# ومنها مفتاح الكرامة للسيد العاملي في عشر مجلدات مطبوع بالطبع الحرفي.
# قال المستشرق الانكليزي ادوار دبراون في كتابه المسمي ب‍: تاريح ادبيات ايران: لما تولي الشاه اسماعيل الصفوي حكومة ايران واعلن المذهب الجعفري وامر بذكر - حي علي خير العمل - في الاذان والاقامة بعد اختفاءه منذ زمن طغرل بيك السلجوقي التركي. ضاق الناس بمشكلة عدم وجود قانون يرجعون اليه علي طبق المذهب الرسمي الجديد. فانقذ الموقف القاضي نصر الله الزيتوني باخراج كتاب القواعد من مكتبته وتقرر ان يكون الكتاب، هو الدستور للدولة والبلاد.
# 13 - نهاية الاحكام في معرفة الاحكام: قال: خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والبيع الي اخر الصرف... مخطوط موجود.
# 14 - سبيل الاذهان الي احكام الايمان: حكاه في الذريعة عن اجازة ابن خاتون العاملي المذكورة في اجازات كتاب البحار.
# 15 - تسليك الافهام في معرفة الاحكام: حكي عن بعض نسخ الخلاصة.
# 16 - تنقيح قواعد الدين الماخوذة عن ال ياسين: ذكره المءلف في المساءل المهناءية، وحكي عن بعض نسخ الخلاصة انه في عدة اجزاء.
# 17 - جوابات المساءل المهناءية الاولي: كتبها جوابا عن مساءل السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني. وقد مدحه المصنف كثيرا في ابتداء الاجوبة. ويظهر ان الساءل قرا مساءله علي المصنف في داره بالحلة في سنة 717 ه‍. PageV00P018
# وفي بعض نسخها صورة اجازة المصنف للسيد مهنا وهي مفصلة.
# 18 - حاشية التلخيص: كتبها علي كتابه تلخيص الاحكام. ولعله تلخيص المرام في معرفة الاحكام. ينقل عنها صاحب المعالم في مسالة جواز الطهارة بالماء المضاف. وقال: هذا الكتاب غير مشهور وهو عندنا موجود، لم يتجاوز فيه العبادات واقتصر فيه علي بيان مجرد الخلاف من دون دليل.
# 19 - المعتمد في الفقه: حكي في الذريعة عن الرياض: رايت نسخة من الخلاصة، في (ساري مارنذران) وعليها بلاغات العلامة بخطه وفي حاشيته بخط بعض العلماء. ولعله من تلاميذ العلامة، نسبة كتاب - المعتمد في الفقه - الي العلامة. ثم قال صاحب الذريعة: لقد اكثر النقل عن كتاب المعتمد في الفقه للعلامة، الشيخ ابو العباس احمد بن فهد الحلي في - المهذب البارع - وفي هامش نسخة القواعد للعلامة المكتوبة سنة 1090 ه‍.
# نقل بعض الفروع عن كتاب المعتمد.
# مءلفاته في علم الحديث 1 - استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار: قال: ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا. وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند وابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها.
# وهو كتاب لم يعمل مثله... وقال في المختلف: في مسالة سءر ما لا يءكل لحمه، بعد كلام مشبع: هذا خلاصة ما اوردناه في كتاب استقصاء الاعتبار.
# 2 - مصابيح الانوار في جمع جميع الاخبار: قال: ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ثم بعده عن علي (ع) وهكذا الي اخر الاءمة. PageV00P019
# 3 - الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان: حكي عن بعض نسخ الخلاصة ان هذا الكتاب في عشرة اجزاء. وقد اقتفي اثره في هذا الباب الشيخ المحقق صاحب المعالم. ابن الشهيد الثاني فقد الف كتابا يسمي:
# منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان.
# 4 - النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح: ذكره في الخلاصة ولم نعثر علي خبر منه.
# 5 - الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة: ذكره في الخلاصة، وفي بعض نسخها انه في اربعة اجزاء...
# 6 - منهاج الصلاح في اختصار المصباح، للشيخ الطوسي: وقد جعله في عشرة ابواب، والحق به الباب الحادي عشر في ما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين، وهو خارج عن ابواب المصباح وسياتي ذكره.
# 7 - جامع الاخبار: الفه قبل كتابه المختلف، فقد احال اليه في اواءله.
# 8 - جواهر المطالب في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع):
# نسبه اليه ابن ابي جمهور الاحساءي في كتابه - عوالي اللالي، وينقل عنه ايضا.
# 9 - كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين (ع): ذكره صاحب امل الامل، ونسبه اليه.
# مءلفاته في علم الكلام 1 - التناسب بين الاشعرية: وفرق السفسطاءية: ذكره في الخلاصة.
# 2 - منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول: يشتمل علي قسمين:
# الاول في الكلام، والثاني في الاصول. وهو موجود من مخطوطات المكتبة الرضوية بخراسان. PageV00P020
# 3 - منهاج اليقين في اصول الدين: مطبوع. وعليه شرح باسم الايضاح والتبيين للشيخ كمال الدين عبد الرحمن العتايقي.
# 4 - كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد: وهو اول شروح التجريد للفيلسوف الخواجة نصير الدين الطوسي، طبع مكررا.
# 5 - انوار الملكوت في شرح فص الياقوت: للشيخ الاقدم ابي اسحاق ابراهيم النوبختي. شرح بعنوان - قال: اقول - طبع اخيرا في طهران عاصمة ايران ضمن منشورات جامعة طهران.
# 6 - نظم البراهين في اصول الدين: وهو مرتب علي سبعة ابواب:
# النظر، الحدوث، الصانع، العدل. وفيه الحسن والقبح العقليان، النبوة، الامامة، المعاد... موجود مخطوط.
# 7 - معارج الفهم في شرح النظم: وهو شرح له علي كتاب نظم البراهين السابق الذكر. قال صاحب الذريعة: توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية بمشهد خراسان، ونسخة منه بالمكتبة الخديوية في مصر.
# 8 - الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة: وعليه شرح الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي المتوفي سنة 853 ه‍. وشرح المولي الفيلسوف الهادي السبزواري. وكلاهما موجود في المكتبة الرضوية كما في الذريعة.
# 9 - كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد: للفيلسوف الخواجة نصير الدين الطوسي، طبع في ايران، وعليه تعليقات للسيد محمد العصار.
# 10 - مقصد الواصلين في معرفة اصول الدين: ذكره في الخلاصة، وفي اجازته المهناءية انه في مجلد.
# 11 - نهج المسترشدين في اصول الدين: طبع اخيرا بالطبع الحرفي في ايران. وعليه شرح ابن اخته السيد نظام الدين العميدي سماه تذكرة الواصلين في شرح نهج المسترشدين. PageV00P021
# 12 - مناهج الهداية، ومعارج الدراية: ذكره في الخلاصة وفي بعض النسخ منها منهاج الهداية ومعراج الدراية كما في الذريعة.
# 13 - نهج الحق وكشف الصدق: وهو الكتاب الذي بين يدي القارء كتبه اجابة لطلب السلطان محمد خدابنده - عبد الله - الملك المغولي الذي رفض الكفر واعتنق الاسلام.
# 14 - منهاج الكرامة في الامامة، وهو منهاج السلامة الي معراج الكرامة: رتبه علي فصول ستة، طبع مكررا بايران. وعليه ردود من علماء السنة.
# منها سد الفتيق المظهر، وصد الفسيق ابن المطهر، لزين الدين سريحان بن محمد الملطي المتوفي سنة 788 ه‍. كما في كشف الظنون.
# ومنها منهاج السنة للمعاصر له احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحنبلي المتوفي سنة 728 ه‍. وقد افرط في الافتراء والتوهين والسباب مكان الحجة والبرهان.
# 15 - استقصاء النظر في القضاء والقدر: كتبه بطلب من الشاه خدابنده - عبد الله - وطبع اخيرا في النجف.
# 16 - الرسالة السعدية في اصول الدين وفروعه: كتبه للخواجة سعد الدين الساوجي الوزير. وهي مطبوعة.
# 17 - الالفين، الفارق بين الصدق والمين: كتبه بطلب من ولده فخر الدين ولم يتمه.. يذكر في مقدمته: انه عزم ان يذكر فيه الف دليل من العقل والنقل علي امامة امير المءمنين عليه السلام، والف دليل علي ابطال شبه الطاعنين، الا انه لم يكمله.
# 18 - تسليك النفس الي حظيرة القدس: مخطوط موجود. وقد شرحه تلميذه وابن اخته السيد نظام الدين عبد الحميد العميدي. PageV00P022
# 19 - المباحث السنية والمعارضات النصيرية: ذكره في الخلاصة.
# 20 - المباحث: اربعون مسالة كلامية. قال صاحب الذريعة: ولعله المباحث السنية... مخطوط موجود.
# 21 - الباب الحادي عشر: طبع مرارا وعكف عليه العلماء بالشرح والتعليق حتاي نافت شروحاتهم علي الثلاثين كما في الذريعة. وقد مر انه باب الحقه باخر ابواب: منهاج الصلاح في مختصر المصباح.
# 22 - اثبات الرجعة: قال في الذريعة: توجد نسخة منه في مكتبة مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي. وتوجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران كما في فهرسها.
# 23 - اربعون مسالة في اصول الدين: قال صاحب الذريعة: ان نسخة منها موجودة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في فيض اباد بالهند.
# 24 - ايضاح مخالفة السنة للكتاب والسنة: توجد نسخة بخط المءلف في مكتبة المجلس النيابي الايراني.
# 25 - تحصيل السداد، في شرح واجب الاعتقاد: وقد شرحه بعضهم وسماه - الاعتماد.
# 26 - التعليم التام في الحكمة والكلام: ذكره في اجازة المهنا.
# وحكي عن بعض نسخ الخلاصة.
# 27 - تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس: ذكره في الخلاصة.
# 28 - جواب السءال عن حكمة النسخ في الاحكام الالهية: ذكره صاحب الرياض وانه كانت عنده نسخة منه.
# 29 - خلق الاعمال: رسالة كلامية ذكرها الشيخ الحر في امل الامل.
# 30 - رسالة في بطلان الجبر: ذكرها صاحب الامل. PageV00P023
# 31 - رسالة في تحقيق معني الايمان: ذكرها بعضهم.
# 32 - نهاية المرام في علم الكلام: في اربعة اجزاء ذكره في اجازته للمهنا.
# مءلفاته في التفسير 1 - نهج الايمان في تفسير القران: قال: ذكرنا فيه مخلص الكشاف والتبيان وغيرهما.
# 2 - القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز: ذكره في الخلاصة. وفي بعض نسخها - السر الوجيز - مءلفاته في اصول الفقه 1 - النكت البديعة في تحرير الذريعة: ذكره في الخلاصة. والذريعة في اصول الفقه للشريف المرتضي، علم الهدي، علي بن الحسين الموسوي المتوفي سنة 436 ه‍.
# 2 - غاية الوصول وايضاح السبل، في شرح مختصر منتهي السءل والامل، في علمي الاصول والجدل في عدة اجزاء - موجود مخطوط.
# والمختصر للشيخ ابن الحاجب المتوفي سنة 646 ه‍.
# 3 - مبادء الوصول في علم الاصول: مطبوع في طهران بالطبع الحجري. عليه شروح كثيرة، انهاه في الذريعة الي 13.
# 4 - تهذيب طريق الوصول الي علم الاصول: مطبوع في طهران بالطبع الحجري. والكتاب من المتون الاصلية الاصولية. وقد شرحه جم غفير من الاعلام، وعلقوا عليه تعليقات، انهاه في الذريعة الي ثلاثين. منها شرح السيد ضياء الدين ابن اخت المصنف واسمه: منية اللبيب، وهو مطبوع. PageV00P024
# ومنها شرح اخيه السيد عميد الدين. وقد جمعهما شيخنا الشهيد في كتاب سماه: جامع البين، الجامع بين شرحي الاخوين.
# 5 - نهاية الوصول في علم الاصول: وهو كتاب كبير في اصول الفقه يشتمل علي اربعة اجزاء.. قال صاحب الذريعة: ثم اختصره وسماه:
# تهذيب طريق الوصول الي علم الاصول. وهذا الكتاب بالرغم من كثرة مخطوطاته الموجودة لم نعثر علي نسخة مطبوعة له.
# 6 - نهج الوصول الي علم الاصول: ذكره في الخلاصة.
# مءلفاته في الحكمة والفلسفة 1 - القواعد والمقاصد في المنطق، والطبيعي، والالهي: ذكره في الخلاصة.
# 2 - الاسرار الخفية في العلوم العقلية: قال صاحب الذريعة: رايت منه نسخة بخط مءلفه في الخزانة الغروية... وهناك نسخ اخري موجودة في ايران والعراق.
# 3 - كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار. لاستاذه - دبيران -:
# ذكره في الخلاصة.
# 4 - المقاومات: قال في الخلاصة: باحثنا فيه الحكماء السابقين يتم بتمام العمر.
# وقد يسمي بالمقامات الحكمية - وفي الذريعة: انه من تصانيفه الكبيرة في مجلدات كثيرة.
# 5 - حل المشكلات من كتاب التلويحات. للفيلسوف الاعظم الشيخ شهاب الدين السهروردي المقتول في حلب سنة 587 ه‍. ذكره في الخلاصة.
# 6 - شرح حكمة الاشراق. للفيلسوف الاشراقي المقتول في حلب. PageV00P025
# احتمل صاحب الذريعة انه الموجود في طهران وعليه حواش من المحقق جلال الدين الدواني.
# 7 - ايضاح التلبيس من كلام الرءيس (وهو ابن سينا): قال في الخلاصة: باحثنا فيه مع الشيخ ابي علي بن سينا.
# 8 - ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد. للشيخ دبيران القزويني.
# توجد نسخة منه في مكتبة جامعة طهران.
# 9 - كشف الخفاء من كتاب الشفاء للشيخ ابن سينا: ذكره في الخلاصة. ولعله شرح او تعليق علي كتاب الشفاء، وانه في مجلدين كما في اجازته للمهنا.
# 10 - مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق: قسمة المنطق منه موجودة في مكتبة جامعة طهران. وقسمة العلم الالهي موجودة مخطوطة في بعض مكاتب طهران.
# 11 - المحاكمات بين شراح الاشارات. في ثلاث مجلدات: ذكره في الخلاصة وفي الاجازة المهناءية.
# 13 - الاشارات الي معني الاشارات. للشيخ ابن سينا: وهو احد شروحه الثلاثة للاشارات والتنبيهات كما في الذريعة.
# 13 - ايضاح المعضلات من شرح الاشارات لاستاذه الفيلسوف الطوسي.
# 14 - بسط الاشارات: وهو من شروحه لكتاب الاشارات للشيخ الرءيس.. كانت نسخة موجودة منه بخط المءلف عند شيخنا البهاءي.
# 15 - تجريد الابحاث في معرفة العلوم الثلاث، المنطق والطبيعي والالهي. كما في بعض نسخ الخلاصة، والمحكي عن بعضها انه تحرير الابحاث. PageV00P026
# مءلفاته في المنطق 1 - الدر المكنون في علم القانون: ذكره في الخلاصة.
# 2 - القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، لاستاذه الشيخ دبيران القزويني شرحها بنحو قال، واقول. ونسخة منه موجودة بخطه في المكتبة الرضوية.
# 3 - الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد لاستاذه الخواجة نصير الدين الطوسي: مطبوع في ايران بالطبع الحجري وعليه تعليق من الحكيم الميرزا طاهر التنكابني. وقد قراه علي اخي موسي الصدر المسجون حاليا في ليبيا من غير جرم ولا ذنب، انقذه الله تعالي وفرج عنه.
# 4 - نهج العرفان في علم الميزان: ذكره في الخلاصة.
# 5 - اداب البحث: قال صاحب الذريعة: توجد منه نسخة في خزانة المولي محمد علي الخوانساري في النجف.
# 6 - رسالة في اداب البحث والمناظرة: ولعله هو اداب البحث السابق.
# 7 - النور المشرق في المنطق.
# مءلفاته في النحو والعربية 1 - كشف المكنون من كتاب القانون: قال في الخلاصة: وهو اختصار شرح الجزولية في النحو.
# 2 - بسيط الكافية، للشيخ ابن الحاجب: ذكره في الخلاصة.
# 3 - المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية: قال في الخلاصة جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع تمثيل ما يحتاج الي المثال.
# 4 - المطالب العلية في علم العربية: ذكره في الخلاصة. PageV00P027
# مءلفاته في علم الرجال 1 - خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال: طبع مرارا، ونظمه بعض، والمنظوم مطبوع ايضا..
# 2 - كشف المقال في معرفة الرجال: ذكره في مقدمة الخلاصة، وقال: ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا من المتقدمين، وذكرنا احوال المتاخرين والمعاصرين. فمن اراد الاستقصاء فعليه به، فانه كاف قي بابه.. ومع الاسف لم يعثر عليه احد ممن له المام في هذا الفن.
# 3 - ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة. مع ضبط الحركات: طبع مرارا - واتمه بالحاق ما فات من الشيخ علم الهدي ابن الفيض الكاشاني وسماه نضد الايضاح. طبع في كلكته بالهند منضما الي فهرست الشيخ.
# ورتبه جد صاحب روضات الجنات وسماه - تتميم الافصاح - وله قدس الله سره مختصر شرح نهج البلاغة، كما ذكره في الخلاصة.
# واستظهر بعض انه مختصر الشرح الكبير لاستاذه ابن ميثم البحراني سنة 679 ه‍. فهو في مختلف العلوم الاسلامية وغيرها.
# ما خرج من قلمه في الاجازات 1 - الاجازة الكبيرة لبني زهرة وهم خمسة، كما ذكرها في امل الامل، وهي موجودة ومطبوعة.
# 2 - الاجازة الكبيرة للسيد نجم الدين مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني المدني: ذكر فيها فهرس تصانيفه ومءلفاته. وهي موجودة مطبوعة في كتاب البحار مجلد الاجازات.
# 3 - اجازة ثانية للسيد مهنا. متوسطة: كتبها له بالحلة في ذي الحجة سنة 709 ه‍. مطبوعة في مجلد اجازات كتاب البحار. PageV00P028
# وله كتاب تحصيل الملخص كما ذكره في المساءل المهناءية وانه خرج منه مجلد. وله جوابات ابن حمزة. كما في الرياض....
# تلامذته:
# قيل انه خرج من عالي مجلس تدريسه خمسمءة مجتهد.
# نشاطاته الدينية والعلمية توفي المفكر العظيم الملك غازان المغولي في سنة 703 هجرية. في تبريز عاصمة ايران وخلفه اخوه - اولجايتو - الذي لقب ب‍ - خدابنده - عبد النبي. فكان علي الملك المغولي الي ان ادركه الاجل في سنة 716 ه‍.
# اتم اولجايتو بناء مدينة السلطانية وجعلها عاصمة ملكه.
# وكانت ام اولجايتو من عشيرة مسيحية تسمي - كراءيت - وربت ولده تربية مسيحية وعمدته بماء المعمودية فكان اولجايتو مسيحيا الي ان توفيت امه.
# تزوج اولجايتو بزوجة مسلمة فدعته زوجته الي الاسلام وشوقته الي ذلك ودعمت دعوتها توجيهات من العلماء الحنفية اذ كانت لهم اليد العليا في العاصمة، فترك اولجايتو، المسيحية واعتنق الاسلام وسمي بمحمد.
# واختار المذهب الحنفي وصار من انصاره دون ان يكون متعصبا له.
# واغتنم علماء الحنفية الفرصة وبداوا باظهار التعصب للمذهب الحنفي وانتهي الامر الي ايذاء اتباع المذاهب الثلاثة الاخري والسعي لترك مذهبهم، والدخول في الحنفية.
# وكان الشيخ المحنك وزيره الشافعي الخواجة رشيد الدين فضل الله ينظر الي ذلك عن كثب فشوق الشاه الي اصدار منشور لنصب الخواجة نظام الدين عبد الملك المراغي الشافعي قاضي القضاة لجميع البلاد المغولية الايرانية وجعل PageV00P029
# جميع الشءون الدينية لجميع المذاهب الاسلامية تحت امر سماحة القاضي وهو عالم كبير جامع للمعقول والمنقول.
# ولما استلم منصب القضاء الرفيع بدا بنقض المذاهب الثلاثة التي لم يتمذهب بها وعلي راسها المذهب الحنفي.
# وافتتح باب المناظرات والمجادلات الدينية بين ارباب المذاهب الاسلامية وعلماءها وراجت سلعة المخاصمات والنزاع. حتي وصل الامر الي المشاتمة بين علماء المذهبين الشافعي والحنفي!.
# وفي سنة 707 ه‍. جاء ابن صدر جهان الحنفي من مدينة - بخاري - الي العاصمة. وكان يتعصب شديدا للحنفية. فاشتد الجدال والخصام بينه وبين القاضي وال الامر الي الفضيحة حيث لم يقصر كل واحد من علماء الطاءفتين عن ذكر قباءح المذهب الاخر وسخاءف ما فيه من الاصول والفروع حتي وصل الامر الي الاهانة بالاسلام!!.
# وادي الامر الي ملال امراء المغول وندامتهم من ترك مذهبهم واعتناقهم للاسلام.. وغضب الشاه خدابنده علي المناظرين حتي قام من مجلس المناظرة وخرج... ثم خاطب الامير المغولي - قتلفشاه - امراء المغول قاءلا:
# قد صدرت منا خبطة عشواء حيث تركنا ملة اباءنا ورفضنا - الياسا الجنكيزي - ودخلنا في دين العرب. وهو دين يختلف فيه المتدينون به اختلافا شديدا كما ترون، فالاولي ان نرجع الي ملة اباءنا ونعمل ب‍: ياسار:
# وانتشر الخبر في الجيش المغولي فنفروا من الاسلام وكانت النفرة تزداد بينهم يوما فيوما فكان اذا راي احدهم رجلا من اصحاب العماءم يستهزء به ويطعن عليه!.
# ولم يكتفوا بذلك حتي تركوا عقد الزواج علي طريق الاسلام.
# وبقي الشاه اولجايتو متفكرا حاءرا في امر دينه ثلاث سنين ولم يختر مذهبا بعد رفض الحنفية، ولكنه لم يترك الاسلام ولم يرتد علي اعقابه بالرغم PageV00P030
# من دعوة جيشه الي ذلك، لانه كان محبا للاسلام ومءمنا به.
# فاقترح عليه احد امراءه المسمي - طي مطاز - اختيار مذهب الشيعة قاءلا له:
# ان الملك غازان، كان اعقل اهل زمانه واكملهم، وقد اختار مذهب الشيعة، والمناسب ان يكون خليفته علي طريقته...
# فلم يعجب الشاه كلامه وصاح به، مجيبا:
# يا شقي، اتريد ان تجعلني رافضيا؟!. لن يكون ذلك...
# ولكن الامير بدا يحدثه بهدوء ولين، مبينا له مذهب الشيعة وانه مذهب اهل البيت الذين هم ادري بالبيت، ببيان اوفي وكلام متين.
# وحاول ان يزيل من قلب الشاه ما قرع سمعه من الدعايات الفاسدة والاشاعات الكاذبة ضد هذا المذهب. ولكن اولجايتو لم يقنع بحديثه.
# وكان قرع سمع الشاه اسم شيخنا المترجم وانه افضل علماء عصره بالحلة وكبيرهم، جامع المعقول والمنقول، وانه قد حاز السبق في الفروع والاصول. فطلب منه ان يءلف كتابا في اصول العقاءد الاسلامية مع ذكر البراهين العقلية والنقلية. فاجاب الشيخ طلبه ولبي دعوته (لقد اعطي القوس باريها).
# والف الشيخ كتاب، نهج الحق وكشف الصدق. وهو هذا الكتاب.
# وعندما اشتهرت حيرة الشاه في اختياره للمذهب قصده علماء الاسلام من اطراف البلاد طامعين بدعوته الي مذهبهم وكان منهم علماء الشيعة، اذ كان علي مقدمتهم المصنف. فقد قصده بعد الفراغ من تاليف الكتاب ومعه ابنه العلامة فخر الدين. وحينما وصل الوالد والولد العلامتان الي السلطانية قدم الاب الي الشاه كتابين خرجا من قلمه:
# - احدهما هذا الكتاب الذي الف بطلب منه. PageV00P031
# - وثانيهما منهاج الكرامة في باب الامامة.
# واحتفل الشاه بقدوم الاب والابن واكرمهما.
# وافتتح باب المناظرات والمباحثات بين العلامة وبين قاضي القضاة - الخواجة نظام الدين المراغي، في التشيع والتسنن باحسن وجه واحدث طرز. ولم يخرج العلمان الكبيران عن حد الادب المجلسي والكلام العلمي.
# كما لم يصل البحث بينهما الي شتم او فحش او هتك عرض او اساءة الي مذهب ابدا. وكانت المناظرات تدور مرة بحضور الشاه، ومرة يطلع علي تفاصيلها بالواسطة. ثم طار صيتها وكان لها صدي في البلاد، سيما بين امراء المغول والجيش.
# فاستقبل السلطان محمد خدابنده مذهب التشيع وصار من انصاره من دون ان يضغط علي المذاهب الاخري، لانه كان رجلا حكيما، يرشده العلامة وهو حكيم.
# وقد جعل الشاه اصحاب المذاهب الاسلامية احرارا في اقامة السنن والنسك علي طريقتهم والدعوة لها.
# ولكن علماء السنة لم يرضوا بذلك بل قصدوا ارجاع الشاه عن التشيع الي التسنن وبذلوا في ذلك غاية سعيهم ولكنهم لم يتوفقوا، اذ وضح الحق للشاه. كفلق الصباح.
# ثم تبع الشاه خدابنده في اختياره لمذهب التشيع جميع امراء المغول دون ان يكونوا مكرهين من قبل الشاه، ولذا بقي اميران منهم علي مذهب التسنن وهما: جويان وايسن قتلغ.
# وقد بني الشاه مدرسة دينية في مدينة سلطانية لتعليم العلوم الاسلامية في جنب القبة العظيمة المشتهرة بالقبة السلطانية التي هي باقية حتي الان.
# واسس مدرسة سيارة ترحل معه في اسفاره ورحلاته. وطلب من PageV00P032
# العلامة ان يكون عميدا للمدرستين ومدرسا للطلاب والفضلاء المشتغلين فيهما.
# وكانت هذه المدرسة تتالف من اربعة اواوين، وعدة غرف وعدد من القاعات. كلها مكونة من الخيام الكرباسية. فكانت مضارب ياوي اليها الطلبة والمدرسون. وكان يقرب عدد الطلاب والمشتغلين فيها من مءة طالب.
# ومن المدرسين الذين ساهموا العلامة في التدريس فيها العضد الايجي وبدر الدين الشوشتري والفقيه الحكيم قطب الدين اليمني التستري. وكلهم من علماء السنة. فكانت الديمقراطية الدينية حاكمة فيها فاصبحت انموذجا عمليا للتقريب بين المذاهب الاسلامية.
# ويظهر من جميع ذلك (حضوره عند اساتذة ايرانيين، ومناظراته مع علماء فارسيين، وتدريسه لطلاب يجهلون اللغة العربية) ان شيخنا المترجم كان عارفا باللغة الفارسية وان لم اجد من ذكر ذلك في ترجمته.
# هذا الكتاب هذا الكتاب (نهج الحق وكشف الصدق) وضعه المءلف خشية لله، ورجاء ثوابه، وطلبا للخلاص من اليم عقابه بكتمان الحق وارشاد الخلق واجابة لطلب اولجايتو، الملك الباحث عن الحق، كما صرح بذلك المصنف في مقدمة الكتاب.
# وينبء هذا الكلام عن خطوات مءلفه في الكتاب فقد كانت خطوات الباحثين الفاحصين عن الحق، غير المتعصبين للراي، ولا المنحازين الي عقيدة ابتداء.
# ولم يطبق البرهان علي ما ارتاه، ولم يفحص عن الدليل لعقيدته، بل جعل رايه وعقيدته تابعين للبرهان وخاضعين للدليل.. فمشي مع الدليل اينما حداه، خشية لله ورجاء ثوابه، وخوفا من اليم عذابه. PageV00P033
# والكتاب يشتمل علي ذكر اصول الدين، واسس العقاءد الاسلامية، وذكر الادلة عليها. ويحتوي علي مباحث من اصول الفقه التي يبتني عليها استنباط الاحكام الشرعية في اطار الاسلام.
# وهو يتناول نبذة من مساءل علم الفقه، مما اختلفت فيها اراء فقهاء الاسلام، ويحتوي علوما ثلاثة اليك ابوابها وهي في ثمان مساءل:
# 1 - في الادراك.
# 2 - في النظر.
# 3 - في صفاته تعالي.
# 4 - في النبوة.
# 5 - في الامامة.
# 6 - في المعاد.
# 7 - في اصول الفقه.
# 8 - في ما يتعلق بالفقه.
# وقد قام بعده فضل بن روزبهان الاصفهاني بنقض هذا الكتاب وسماه ابطال الباطل واهمال كشف العاطل.
# ثم قام بعده الشهيد القاضي سيد نور الله الشوشتري بنقض كتاب ابن روزبهان بكتابه - احقاق الحق -.
# ولما اطلع عليه العامة استعملوا السياط بدل القلم في جوابه حتي قتلوه في سنة 1019 ه‍. ببلدة - اكره - من بلاد الهند في عهد جهانكير شاه التيموري!. PageV00P034
# وفي الختام اقدم الشكر الجزيل والثناء الجميل الي مقام اخي الحجة الشيخ عين الله الحسني، حيث بذل وسعه بالدلالة علي رقم الصفحات من المصادر التي ينقل عنها المصنف في الكتاب، اي من الكتب التي طبعت بعد عصره..
# ايران - قم - رضا الصدر 15 شعبان سنة 1400 هجرية PageV00P035
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي غرقت في معرفته افكار العلماء، وتحيرت في ادراك ذاته انظار الفهماء، والكملاء، والادباء العقلاء، وحسرت عن معرفة كماله عقول الاولياء، وقصرت عن وصف هويته السنة الفضلاء، وعجزت عن تحقيق ماهيته اذهان الاولياء، فلم يحصل لاحد منهم غير الصفات والاسماء. لا يشبهه شء في الارض ولا في السماء، رافع درجات العلماء الي ذروة العلي وجاعلهم ورثة الانبياء، ومفضل مدادهم علي دماء الشهداء.
# احمده حمدا يتجاوز عن العد والاحصاء، ويرتفع عن التناهي والانقضاء، وصلي الله علي سيد الانبياء محمد المصطفي، وعلي عترته البررة الاصفياء، الاءمة الاتقياء، صلاة تملا اقطار الارض والسماء.
# اما بعد: فان الله تعالي، حيث حرم في كتابه العزيز كتمان واياته، وحظر اخفاء براهينه ودلالاته، فقال تعالي: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي، من بعد ما بيناه للناس في الكتاب، اولءك يلعنهم الله، ويلعنهم اللاعنون " (1)، وقال تعالي: " ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب، ويشترون به ثمنا قليلا، اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار، ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي، والعذاب بالمغفرة، فما اصبرهم علي النار " (2)!.
# PageV00P036
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من علم علما وكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار " (1). تفضلا منه علي بريته، وطلبا لادراجهم في رحمته، فيرجع الجاهل عن زلله ويستوجب الثواب بعلمه وعمله. (2).
# فحينءذ وجب علي كل مجتهد وعارف اظهار ما اوجب الله اظهاره من الدين، وكشف الحق، وارشاد الضالين، لءلا يدخل تحت الملعونين علي لسان رب العالمين، وجميع الخلاءق اجمعين، بمقتضي الايات القرانية، والاحاديث النبوية. وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا ظهرت البدع في امتي، فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله " (3).
# ولما كان ابناء هذا الزمان، ممن استغواهم الشيطان الا الشاذ القليل، الفاءز بالتحصيل، حتي انكروا كثيرا من الضروريات، واخطاوا في معظم المحسوسات، وجب بيان خطاءهم، لءلا يقتدي غيرهم بهم، فتعم البلية جميع الخلق، ويتركون نهج الصدق.
# وقد وضعنا هذا الكتاب الموسوم ب‍: " نهج الحق وكشف الصدق " طالبين فيه الاختصار، وترك الاكثار، بل اقتصرنا فيه علي مساءل ظاهرة معدودة، ومطالب واضحة محدودة، واوضحت فيه لطاءفة المقلدين، من طواءف المخالفين، انكار رءساءهم ومقلديهم، القضايا البديهية، والمكابرة في المشاهدات الحسية، ودخولهم تحت فرق السوفسطاءية، وارتكاب الاحكام التي لا يرتضيها لنفسه ذو عقل وروية، لعلمي بان
# PageV00P037
# المنصف منهم اذا وقف علي مذهب من يقلده تبرا منه، وحاد عنه، وعرف انه ارتكب الخطا والزلل، وخالف الحق في القول والعمل، فان اعتمدوا الانصاف، وتركوا المعاندة والخلاف، وراجعوا اذهانهم الصحيحة، وما تقتضيه جودة القريحة، ورفضوا الاباء، والاعتماد علي اقوال الرءساء، الذين طلبوا اللذة العاجلة، واهملوا احوال الاجلة، حازوا القسط والدنو من الاخلاص، وحصلوا بالنصيب الاسني من النجاة والخلاص، وان ابوا الا استمرارا علي التقليد، فالويل لهم من نار الوعيد، وصدق عليهم قوله تعالي: " اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا، وراوا العذاب، وتقطعت بهم الاسباب " (1)..
# وانما وضعنا هذا الكتاب خشية (2) لله، ورجاء لثوابه، وطلبا للخلاص من اليم عقابه، بكتمان الحق، وترك ارشاد الخلق، وامتثلت فيه مرسوم سلطان وجه الارض، الباقية دولته الي يوم النشر والعرض، سلطان السلاطين، وخاقان الخواقين، مالك رقاب العباد وحاكمهم، وحافظ اهل البلاد وراحمهم، المظفر علي جميع الاعداء، المنصور من اله السماء، المءيد بالنفس القدسية، والرياسة الملكية، الواصل بفكره العالي الي اسني مراتب العلي، البالغ بحدسه الصاءب الي معرفة الشهب الثواقب، غياث الملة والحق والدين،: " اولجايتو خدابنده محمد " خلد الله ملكه الي يوم الدين، وقرن دولته بالبقاء والنصر والتمكين، وجعلت ثواب هذا الكتاب واصلا اليه، اعاد الله تعالي بركاته عليه، بمحمد واله الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين. وقد اشتمل هذا الكتاب علي مساءل:
# PageV00P038
# المسالة الاولي المحسوسات اصل الاعتقادات " المسالة الاولي: في الادراك، وفيه مباحث: " البحث الاول: كما كان الادراك اعرف الاشياء واظهرها علي ما ياتي، وبه تعرف الاشياء، وحصل فيه من مقالاتهم اشياء عجيبة غريبة، وجب البداة به، فلهذا قدمناه.
# اعلم: ان الله تعالي خلق النفس الانسانية في مبدا الفطرة خالية عن جميع العلوم بالضرورة، قابلة لها بالضرورة، (1) وذلك مشاهد في حال الاطفال. ثم ان الله تعالي خلق للنفس الات بها يحصل الادراك، وهي القوي الحساسة، فيحس الطفل في اول ولادته بحس لمس ما يدركه من الملموسات، ويميز بواسطة الادراك البصري، علي سبيل التدريج بين ابويه وغيرهما، وكذا يتدرج في الطعوم، وباقي المحسوسات الي ادراك ما يتعلق بتلك الالات. ثم يزداد تفطنه فيدرك بواسطة احساسه بالامور الجزءية، الامور الكلية من المشاركة، والمباينة، ويعقل الامور الكلية الضرورية بواسطة ادراك المحسوسات الجزءية، ثم اذا استكمل الاستدلال،
# PageV00P039
# وتفطن بمواضع الجدال، ادراك بواسطة العلوم الضرورية، العلوم الكسبية، فقد ظهر من هذا ان العلوم الكسبية فرع علي العلوم الضرورية الكلية، والعلوم الضرورية الكلية فرع علي المحسوسات الجزءية، فالمحسوسات اذن هي اصول الاعتقادات، ولا يصح الفرع الا بعد صحة اصله، فالطعن في الاصل طعن في الفرع.
# وجماعة الاشاعرة الذين هم اليوم كل الجمهور من الحنفية، والشافعية، والمالكية، والحنابلة، الا اليسير من فقهاء ما وراء النهر، انكروا قضايا محسوسة علي ما ياتي بيانه، فلزمهم انكار المعقولات الكلية، التي هي فرع المحسوسات، ويلزمهم انكار الكسبيات وذلك هو عين السفسطة.
# شراءط الرءية البحث الثاني: في شراءط الرءية 1 اطبق العقلاء باسرهم عدا الاشاعرة، علي ان الرءية مشروطة بامور ثمانية:
# الاول: سلامة الحاسة.
# الثاني: المقابلة او حكمها، في الاعراض، والصور في المرايا فلا تبصر شيءا لا يكون مقابلا، ولا في حكم المقابل.
# الثالث: عدم القرب المفرط، فان الجسم لو التسق بالعين، لم يمكن رءيته.
# الرابع: عدم البعد المفرط، فان البعد اذا افرط، لم يمكن الرءية.
# الخامس: عدم الحجاب فانه مع وجود الحجاب بين الراءي والمرءي، لا يمكن الرءية.
# السادس: عدم الشفافية، فان الجسم الشفاف، الذي لا لون له، كالهواء. لا يمكن رءيته.
# PageV00P040
# السابع: تعمد الراءي للرءية.
# الثامن: وقوع الضوء عليه، فان الجسم الملون لا يشاهد في الظلمة..
# وحكموا بذلك حكما ضروريا، لا يرتابون فيه.
# وخالف الاشاعرة (1) في ذلك جميع العقلاء، من المتكلمين والفلاسفة، ولم يجعلوا للرءية شرطا من هذه الشراءط، وهو مكابرة محضة، لا يشك فيها عاقل.
# في وجوب الرءية عند حصول شروطها البحث الثالث: في وجوب الرءية عند حصول هذه الشراءط، اجمع العقلاء كافة، عدا الاشاعرة علي ذلك، للضرورة القاضية به، فان عاقلا من العقلاء لا يشك في حصول الرءية عند استجماع شراءطها.
# وخالفت الاشاعرة (2)، جميع العقلاء في ذلك، وارتكبوا السفسطة فيه، وجوزوا ان يكون بين ايدينا وبحضرتنا جبال شاهقة من الارض الي عنان السماء، محيطة بنا من جميع الجوانب، ملاسقة لنا، تملا الارض شرقا وغربا بالوان مشرقة، مضيءة ظاهرة غاية الظهور، وتقع عليها الشمس وقت الظهيرة ولا نشاهدها، ولا نبصرها، ولا شيءا منها البتة.
# وكذا يكون بحضرتنا اصوات هاءلة، تملا اقطار الارض بحيث يدعج (يتزعزع ظ) منها، كل احد يسمعها اشد ما يكون من الاصوات، وحواسنا سليمة، ولا حجاب بيننا، ولا بعد البتة، بل هي في غاية القرب منا، ولا نسمعها، ولا نحس بها اصلا، وكذا اذا لمس احد بباطن كفه حديدة محمية بالنار حتي تبيض، ولا يحس بحرارتها، بل يرمي في تنور اذيب فيه الرصاص او الزيت، وهو لا يشاهد التنور، ولا الرصاص
# PageV00P041
# المذاب، ولا يدرك حرارته، وتنفصل اعضاءه ولا يحس بالالام في جسمه (1).
# ولا شك ان هذا هو عين السفسطة، والضرورة تقتضي فساده ، ومن شك في هذا فقد انكر اظهر المحسوسات عندنا.
# في امتناع الادراك مع فقد الشراءط البحث الرابع: في امتناع الادراك عند فقد الشراءط.
# والاشاعرة خالفوا جميع العقلاء في ذلك، وجوزوا الادراك مع فقد جميع الشراءط، فجوزوا في الاعمي اذا كان في المشرق ان يشاهد ويبصر النملة السوداء الصغيرة علي الصخرة السوداء في طرف المغرب في الليل المظلم، وبينهما ما بين المشرق والمغرب من البعد، وبينهما حجب جميع الجبال والحيطان.
# ويسمع الاطرش وهو في طرف المشرق اخفي صوت، يسمع وهو في طرف المغرب (2) وكفي من اعتقد ذلك نقصا، ومكابرة للضرورة، ودخولا في السفسطة هذا اعتقادهم وكيف من يجوز لعاقل ان يقلد من كان هذا اعتقاده.
# وما اعجب حالهم يمنعون من مشاهدة اعظم الاجسام قدرا، واشدها لونا واشراقا، واقربها الينا مع ارتفاع الموانع، وحصول الشراءط، ومن سماع الاصوات الهاءلة القريبة، ويجوزون مشاهدة الاعمي لاصغر الاجسام واخفاها في الظلمة الشديدة، وبينهما غاية البعد، وكذا في السماع، فهل بلغ احد من السوفسطاءية في انكارهم المحسوسات الي هذه الغاية، ووصل الي هذه النهاية؟.
# PageV00P042
# مع ان جميع العقلاء حكموا عليهم بالسفسطة، حيث جوزوا انقلاب الاواني التي في دار الانسان حال خروجه اناسا فضلاء، مدققين في العلوم حال الغيبة، وهءلاء جوزوا حصول مثل هذه الاشخاص في الحضور ولا يشاهدون، فهم ابلغ في السفسطة من اولءك.
# فلينظر العاقل المنصف المقلد لهم: هل يجوز له ان يقلد مثل هءلاء القوم، ويجعلهم واسطة بينه وبين الله تعالي، ويكون معذورا برجوعه اليهم، وقبوله منهم ام لا؟ فان جوز ذلك لنفسه، بعد تعقل ذلك وتحصيله، فقد خلص المقلد من اثمه، وباء (1) هو بالاثم، نعوذ بالله من زوال الاقدام!.
# وقال بعض الفضلاء ونعم ما قال: كل عاقل جرب الامور، فانه لا يشك في ادراك السليم حرارة النار اذا بقي فيها مدة مديدة حتي تنفصل اعضاءه، ومحال ان يكون اهل بغداد علي كثرتهم، وصحة حواسهم، يجوز عليهم جيش عظيم، ويقتلون، وتضرب فيهم البوقات الكثيرة، ويرتفع الريح، وتشتد الاصوات، ولا يشاهد ذلك احد منهم، ولا يسمعه! ومحال ان يرفع اهل الارض باجمعهم ابصارهم الي السماء، ولا يشاهدونها!. ومحال ان يكون في السماء الف شمس كل واحدة منها الف ضعف من هذه الشمس ولا يشاهدونها!. ومحال ان يكون لانسان واحد مشاهد ان عليه راسا واحدا، الف راس لا يشاهدونها، وكل واحد منها مثل الراس الذي يشاهدونه. ومحال ان يخبر احد باعلي صوته الف مرة، بمحضر الف نفس، كل واحد منهم يسمع جميع ما يقوله بان زيدا ما قام، ويكون قد اخبر بالنفي، ولم يسمع الحاضرون حرف النفي.
# مع تكرره الف مرة، وسماع كل واحد منهم جميع ما قاله، بل علمنا بهذه الاشياء اقوي بكثير من علمنا بانا حال خروجنا من منازلنا، لا تنقلب
# PageV00P043
# الاواني التي فيها اناسا مدققين في علم المنطق والهندسة، وان ابني الذي شاهدته بالامس، هو الذي شاهدته الان، وانه يحدث حال تغميض العين الف شمس، ثم تعدم عند فتحها، مع ان الله تعالي قادر علي ذلك، وهو في نفسه ممكن، وان المولود الرضيع الذي يولد في الحال، انما يولد من الابوين، ولم يمر عليه الف سنة مع امكانه في نفسه، وبالنظر الي قدرة الله تعالي (1).
# وقد نسب السوفسطاءية الي الغلط، وكذبوا كل التكذيب في هذه القضايا الجايزة، فكيف بالقضايا التي جوزها الاشاعرة التي تقتضي زوال الثقة عن المشاهدات.
# ومن اعجب الاشياء جواب رءيسهم، وافضل متاخريهم " فخر الدين الرازي " في هذا الموضع حيث قال: (يجوز ان يخلق الله تعالي في الحديدة المحماة بالنار برودة عند خروجها من النار، فلهذا لا تحس، واللون الذي فيها، والضوء المشاهد منها يجوز ان يخلقه الله تعالي في الجسم البارد) (2).
# وغفل عن ان هذا ليس بموضع النزاع لان المتنازع فيه: ان الجسم الذي هو في غاية الحرارة، يلمسه الانسان الصحيح البنية، السليم الحواس حال شدة حرارته، ولا يحس بتلك الحرارة، فان اصحابه يجوزون ذلك، فكيف يكون ما ذكره جوابا؟!.
# الوجود ليس علة تامة في الرءية البحث الخامس: في ان الوجود ليس علة تامة في الرءية.
# خالفت الاشاعرة، كافة العقلاء ها هنا، وحكموا بنقيض المعلوم
# PageV00P044
# بالضرورة، فقالوا: ان الوجود علة في كون الشء مرءيا (1)، فجوزوا رءية كل موجود سواء كان في حيز او لا، وسواء كان مقابلا او لا، فجوزوا ادراك الكيفيات النفسانية، كالعلم، والارادة، والقدرة، والشهوة، واللذة، وغير النفسانية مما لا يناله البصر كالروايح والطعوم، والاصوات، والحرارة، والبرودة، وغيرهما من الكيفيات الملموسة.
# ولا شك في ان هذا مكابرة للضروريات، فان كل عاقل يحكم بان الطعم انما يدرك بالذوق لا بالبصر، والروايح انما تدرك بالشم لا بالبصر، والحرارة وغيرها من الكيفيات الملموسة انما تدرك باللمس لا بالبصر، والصوت انما يدرك بالسمع لا بالبصر، ولهذا فان فاقد البصر يدرك هذه الاعراض.. ولو كانت مدركة بالبصر لاختل الادراك باختلاله، وبالجملة فالعلم بهذا الحكم لا يقبل التشكيك، وان من شكك فيه فهو سوفسطاءي.
# ومن اعجب الاشياء تجويزهم عدم رءية الجبل الشاهق في الهواء، مع عدم الحايل السابق، وثبوت رءية هذه الاعراض التي لا تشاهد ولا تدرك بالبصر، وهل هذا الا عدم تعقل من قاءله؟.
# هل يحصل الادراك لمعني في المدرك البحث السادس: في ان الادراك ليس لمعني.
# والاشاعرة خالفت العقلاء في ذلك، وذهبوا مذهبا غريبا عجيبا، لزمهم بواسطته انكار الضروريات. فان العقلاء باسرهم قالوا: " ان صفة الادراك تصدر عن كون الواحد منا حيا لا افة به ".
# والاشاعرة قالوا: ان الادراك انما يحصل لمعني حصل في المدرك، فان حصل ذلك المعني للمدرك حصل الادراك، وان فقدت جميع الشراءط،
# PageV00P045
# وان لم يحصل، لم يحصل الادراك، وان وجدت جميع الشراءط (1) وجاز عندهم بسبب ذلك ادراك المعدومات، لان من شان الادراك ان يتعلق بالمرءي علي ما هو عليه في نفسه، وذلك يحصل في عدمه، كما يحصل حال وجوده، فان الواحد منا يدرك جميع الموجودات، بادراك يجزي مجري العلم في عموم التعلق (2)، وحينءذ يلزم تعلق الادراك بالمعدوم، وبان الشء سيوجد، وبان الشء قد كان موجودا، وان يدرك ذلك بجميع الحواس. من: الذوق، والشم، واللمس، والسمع، لانه لا فرق بين رءية الطعوم والروايح، وبين رءية المعدوم. وكما ان العلم باستحالة المعدوم ضروري، كذا العلم باستحالة رءية الطعوم والروايح.
# وايضا: يلزم ان يكون الواحد منا راءيا مع الساتر العظيم البقة، ولا يري الفيل العظيم، ولا الجبل الشاهق، مع عدم ساتر، علي تقدير ان يكون المعني قد وجد في الاول، وانتفي في الثاني، وكان يصح منا ان نري ذلك المعني لانه موجود.
# وعندهم ان كل موجود يصح رءيته ويتسلسل، لان رءية الشء انما تكون بمعني اخر. واي عاقل يرضي لنفسه تقليد من يذهب الي جواز رءية الطعم، والرايحة، والحرارة، والبرودة، والصوت بالعين، وجواز لمس العلم والقدرة، والطعم، والرايحة، والصوت باليد، وذوقها باللسان، وشمها بالانف، وسماعها بالاذن، وهل هذا الا مجرد سفسطة، وانكار المحسوسات، ولم يبالغ السوفسطاءية في مقالاتهم هذه المبالغة!.
# انه تعالي لا يري البحث السابع: في انه تعالي يستحيل رءيته.
# PageV00P046
# وخالفت الاشاعرة كافة العقلاء في هذه المسالة، حيث حكموا بان الله تعالي يري للبشر. اما الفلاسفة، والمعتزلة، والامامية، فانكارهم لرءيته ظاهر لا يشك فيه. واما المشبهة، والمجسمة، فانهم انما جوزوا رءيته تعالي، لانه عندهم جسم، وهو مقابل للراءي، فلهذا خالفت الاشاعرة باقي العقلاء، وخالفوا الضرورة ايضا (1)، فان الضرورة قاضية بان ما ليس يجسم، ولا حال في الجسم، ولا في جهة، ولا مكان، ولا حيز، ولا يكون مقابلا، ولا في حكم المقابل، فانه لا يمكن رءيته، ومن كابر في ذلك فقد انكر الحكم الضروري، وكان في ارتكاب هذه المقابلة سوفسطاءيا.
# وخالفوا ايضا ايات الكتاب العزيز الدالة علي امتناع رءيته تعالي، قال عز من قاءل: " لا تدركه الابصار " (2) تمدح بذلك، لانه ذكره بين مدحين، فيكون مدحا، لقبح ادخال ما لا يتعلق بالمدح بين مدحين، فانه لا يحسن ان يقال: فلان عالم فاضل، ياكل الخبز. زاهد ورع، واذا مدح بنفي الابصار له، كان ثبوته له نقصا، والنقص عليه تعالي محال.
# PageV00P047
# وقال تعالي في حق موسي: " لن تراني " (1) ولن للنفي المءيد، واذا امتنعت الرءية في حق موسي عليه السلام، ففي حق غيره اولي. وقال تعالي: " فقالوا لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، فاخذتهم الصاعقة بظلمهم "، ولو جازت رءيته لم يستحقوا الذم، ولم يوصفوا بالظلم، واذا كانت الضرورة قاضية بحكم، ودل محكم القران ايضا عليه، فقد توافق العقل والنقل علي هذا الحكم، وقالوا بخلافه وانكروا ما دلت الضرورة عليه، وما قاد القران اليه، ومن خالف الضرورة والقران، كيف لا يخالف العلم النظري، والاخبار؟ وكيف يجوز تقليده؟ والاعتماد عليه؟
# والمصير الي اقواله؟ وجعله اماما، يقتدون به؟ وهل يكون اعمي قلبا ممن يعتقد ذلك؟ واي ضرورة تقود الانسان الي تقليد هءلاء الذين لم يصدر عنهم شء من الكرامات؟ ولا ظهر عنهم ملازمة التقوي، والانقياد الي ما دلت الضرورة عليه، ونطقت به الايات القرانية؟. بل اعتمدوا مخالفة نص الكتاب، وارتكاب ضد ما دلت الضرورة عليه. ولو جاز ترك ارشاد المقلدين، ومنعهم من ارتكاب الخطا الذي ارتكبه مشايخهم ان انصفوا.
# لم نطول الكلام بنقل مثل هذه الطامات، بل اوجب الله تعالي علينا اهداء العامة بقوله تعالي: " ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " (2)، " فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها " (3).
# PageV00P048
# المسالة الثانية في النظر وفي المسالة مباحث العلم بالنتيجة واجب بعد المقدمتين البحث الاول: في ان النظر الصحيح يستلزم العلم. الضرورة قاضية بان كل من عرف بان الواحد نصف الاثنين، وان الاثنين نصف الاربعة، فانه يعلم ان الواحد نصف نصف الاربعة. وهذا الحكم لا يمكن الشك فيه، ولا يجوز تخلفه عن المقدمتين السابقتين. وانه لا يحصل من تلك المقدمتين:
# ان العالم حادث، ولا ان النفس جوهر، او ان الحاصل اولا اولي من حصول هذين.
# وخالفت الاشاعرة، كافة العقلاء في ذلك (1). فلم يوجبوا حصول العلم عند حصول المقدمتين. وجعلوا حصول العلم عقيب المقدمتين اتفاقيا، يمكن ان يحصل، وان لا يحصل. ولا فرق بين حصول العلم، بان الواحد نصف الاربعة، عقيب قولنا: الواحد نصف الاثنين،
# PageV00P049
# والاثنان نصف الاربعة، وبين حصول العلم بان العالم محدث، او ان النفس جوهر، او ان الانسان حيوان، او ان العدل حسن، عقيب قولنا:
# ان الواحد نصف الاثنين، والاثنان نصف الاربعة.
# واي عاقل يرتضي لنفسه اعتقاد: ان من علم ان الواحد نصف الاثنين، وان الاثنين نصف الاربعة، يحصل له علم ان العالم محدث، وان من علم: ان العالم متغير. وكل متغير محدث، يحصل له العلم بان الواحد نصف نصف الاربعة، وان زيدا ياكل، ولا يحصل له العلم بان العالم محدث، وهل هذا الا عين السفسطة؟.
# النظر واجب بالعقل لا بالسمع البحث الثاني: في ان النظر واجب بالعقل.
# والحق ان مدرك وجوب النظر عقلي، لا سمعي، وان كان السمع قد دل عليه ايضا، بقوله: " قل انظروا.. " (1) وقالت الاشاعرة قولا يلزم منه انقطاع حجج الانبياء، وظهور المعاندين عليهم، وهم معذورون في تكذيبهم، مع ان الله تعالي قال: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " (2) فقالوا: انه واجب بالسمع لا بالعقل (3)، وليس يجب بالعقل شء البتة.
# فليزمهم افحام الانبياء، واندحاض (4) حجتهم، لان النبي اذا جاء الي المكلف، وامره بتصديقه واتباعه، لم يجب عليه ذلك الا مع العلم
# PageV00P050
# بصدقه لا بمجرد الدعوي يثبت صدقه، بل ولا بمجرد المعجزة علي يده، ما لم ينضم اليه مقدمات:
# منها: ان هذا المعجز من عند الله تعالي.
# ومنها: انه تعالي فعله لغرض التصديق.
# ومنها: ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق، ولكن العلم بصدقه حيث توقف علي هذه المقدمات النظرية، لم يكن ضروريا، بل كان نظريا، فللمكلف ان يقول: لا اعرف صدقك الا بالنظر، والنظر لا افعله، الا اذا وجب علي، وعرفت وجوبه. ولم اعرف وجوبه الا بقولك، وقولك ليس حجة علي قبل العلم بصدقك فتنقطع حجة النبي صلي الله عليه واله، ولا يبقي له جواب يخلص به، فينتفي فاءدة بعثة الرسل، حيث لا يحصل الانقياد الي اقوالهم، ويكون المخالف لهم معذورا، وهذا هو عين الالحاد والكفر. نعوذ بالله منه.
# فلينظر العاقل المنصف من نفسه: هل يجوز له اتباع من يءدي مذهبه الي الكفر؟، وانما قلنا بوجوب النظر لانه دافع الخوف، ودفع الخوف واجب بالضرورة.
# المعرفة واجبة بالعقل البحث الثالث: ان معرفة الله تعالي واجبة بالعقل. الحق ان وجوب معرفة الله تعالي مستفاد من العقل وان كان السمع قد دل عليه بقوله:
# " فاعلم انه لا اله الا الله " (1) لان شكر المنعم واجب بالضرورة، واثار النعمة علينا ظاهرة، فيجب ان نشكر فاعلها، وانما يحصل بمعرفته، ولان معرفة الله تعالي واقعة للخوف الحاصل من الاختلاف، ودفع الخوف واجب بالضرورة.
# PageV00P051
# وقالت الاشعرية: ان معرفة الله تعالي واجبة بالسمع، لا بالعقل (1).
# فلزمهم ارتكاب الدور المعلوم بالضرورة بطلانه، لان معرفة الايجاب تتوقف علي معرفة الموجب، فان من لا نعرفه بشء من الاعتبارات البتة، نعلم بالضرورة انا لا نعرف انه اوجب، فلو استفيدت معرفة الموجب من معرفة الايجاب، لزم الدور المحال!.
# وايضا لو كانت المعرفة انما تجب بالامر، لكان الامر بها اما ان يتوجه الي العارف بالله تعالي، او الي غير العارف، والقسمان باطلاق. فتعليل الايجاب بالامر المحال. اما بطلان الاول، فلانه يلزم منه تحصيل الحاصل، وهو محال. واما بطلان الثاني: فلان غير العارف بالله تعالي يستحيل ان يعرف: ان الله قد امره، وان امتثال امره واجب، واذا استحال ان يعرف ان الله تعالي قد امره، وان امتثال امره واجب استحال امره والا لزم تكليف ما لا يطاق. وسياتي بطلانه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P052
# المسالة الثالثة في صفاته تعالي وفيها مباحث الله تعالي قادر، علي كل مقدور:
# البحث الاول: انه تعالي قادر علي كل مقدور. الحق ذلك، لان المقتضي لتعلق القدرة بالمقدور هو الامكان، فيكون الله تعالي قادرا علي جميع المقدورات.
# وخالفت في ذلك جماعة من الجمهور. فقال بعضهم: ان الله تعالي لا يقدر علي مثل مقدور العبد. وقال اخرون: انه تعالي لا يقدر علي غير مقدور العبد. وقال اخرون: انه تعالي لا يقدر علي القبيح. وقال الاخرون:
# انه تعالي لا يقدر ان يخلق فينا علما ضروريا يتعلق بما علمناه مكتسبا (1).
# PageV00P053
# وكل ذلك بسبب سوء فهمهم، وقلة تحصيلهم، والاصل في ذلك: انه تعالي واجب الوجود، وكل ما عداه ممكن، وكل ممكن فانه انما يصدر عنه. ولو عرف هءلاء الله حق معرفته لم تتعدد اراءهم، ولا تشعبوا بحسب ما تشعب اهواءهم.
# الله تعالي مخالف لغيره البحث الثاني: في انه تعالي مخالف لغيره بذاته.
# العقل والسمع تطابقا علي عدم ما يشبهه تعالي، فيكون مخالفا لجميع الاشياء بنفس حقيقته.
# وذهب ابو هاشم من الجمهور واتباعه: الي انه يخالف ما عداه بصفة الالهية، وان ذاته مساوية لغيره من الذوات (1).
# وقد كابر الضرورة ها هنا الحاكمة بان الاشياء المتساوية يلزمها لازم واحد، لا يجوز اختلافها فيه، فلو كانت ذاته تعالي مساوية لغيره من الذوات لساواها في اللوازم، فيكون القدم، والحدوث، والتجرد، والمقارنة الي غير ذلك من اللوازم مشتركا بينها وبين الله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# ثم انهم ذهبوا (2) مذهبا غريبا عجيبا، وهو ان هذه الصفة الموجبة للمخالفة غير معلومة، ولا مجهولة، ولا موجودة، ولا معدومة. وهذا كلام غير معقول في غاية السقوط.
# PageV00P054
# انه تعالي ليس بجسم البحث الثالث: في انه تعالي ليس بجسم.
# اطبق العقلاء علي ذلك الا اهل الظاهر، كداود، والحنابلة كافة، فانهم قالوا: انه تعالي جسم يجلس علي العرش، ويفضل عنه من كل جانب ستة اشبار بشبره، وانه ينزل في كل ليلة جمعة علي حمار، وينادي الي الصباح:
# " هل من تاءب، هل من مستغفر؟ " (1) وحملوا ايات التشبيه علي ظواهرها (2).
# PageV00P055
# والسبب في ذلك قلة تمييزهم وعدم تفطنهم بالمناقضة التي تلزمهم، وانكار الضروريات التي تبطل مقالتهم، فان الضرورة قاضية بان كل جسم لا ينفك عن الحركة والسكون، وقد ثبت في علم الكلام: انهما حادثان. والضرورة قاضية: ان ما لا ينفك عن المحدث فانه يكون محدثا، فيلزم حدوث الله تعالي. والضرورة الثانية قاضية بان كل محدث مفتقر الي محدث، فيكون واجب الوجود مفتقرا الي مءثر، ويكون ممكنا، فلا يكون واجبا، وقد فرض انه واجب، هذا خلف.
# وقد تمادي اكثرهم، فقال: انه تعالي يجوز عليه المصافحة، وان المخلصين يعانقونه في الدنيا (1). وقال: داود (2): اعفوني عن الفرج، واللحية، واسالوني عما وراء ذلك. وقال: ان معبوده جسم ذو لحم، ودم، وجوارح، واعضاء، وانه بكي علي طوفان نوح، حتي رمدت عيناه، وعادته الملاءكة لما اشتكت عيناه!.
# فلينصف العاقل المقلد من نفسه، هل يجوز له تقليد هءلاء في شء؟.
# وهل للعقل مجال في تصديقهم في هذه المقالات الكاذبة والاعتقادات الفاسدة؟؟
# وهل تثق النفس باصابة هءلاء في شء البتة؟.
# انه تعالي ليس في جهة المبحث الرابع: في انه تعالي ليس في جهة.
# PageV00P056
# العقلاء كافة علي ذلك، خلافا للكرامية (1)، حيث قالوا: انه تعالي في جهة فوق. ولم يعلموا ان الضرورة قضت بان كل ما هو في جهة، فاما ان يكون لابثا فيها، او متحركا عنها، فهو اذن لا ينفك عن الحوادث، وكل ما لا ينفك عن الحوادث، فهو حادث علي ما تقدم.
# انه تعالي لا يتحد بغيره المبحث الخامس: في انه تعالي لا يتحد بغيره.
# الضرورة قاضية ببطلان الاتحاد، فانه لا يعقل صيرورة الشيءين شيءا واحدا.
# وخالف في ذلك جماعة من الصوفية من الجمهور، فحكموا بانه تعالي يتحد مع ابدان العارفين، حتي ان بعضهم قال: انه تعالي نفس الوجود، وكل موجود هو الله تعالي!.
# وهذا عين الكفر والالحاد.
# والحمد لله الذي فضلنا باتباع اهل البيت دون اهل الاهواء (2) الباطلة.
# PageV00P057
# انه تعالي لا يحل في غيره المبحث السادس: انه تعالي لا يحل في غيره.
# من المعلوم القطعي ان الحال مفتقر الي المحل، والضرورة قضت بان كل مفتقر الي الغير ممكن، فلو كان الله تعالي حالا في غيره لزم امكانه، فلا يكون واجبا، هذا خلف.
# وخالفت الصوفية من الجمهور في ذلك، وجوزوا عليه الحلول في ابدان العارفين، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# فانظروا الي هءلاء المشايخ الذين يتبركون بمشاهدهم: كيف اعتقادهم في ربهم؟ وتجويزهم تارة الحلول، واخري الاتحاد، وعبادتهم الرقص، والتصفيق، والغناء (1). وقد عاب الله تعالي علي الجاهلية الكفار في ذلك، فقال عز من قاءل: " وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية " (2) واي غافل ابلغ من تغفل من يتبرك بمن يتعبد الله بما عاب به الكفار؟
# " فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " (3).
# ولقد شاهدت جماعة من الصوفية، في حضرة مولانا الحسين عليه السلام ، وقد صلوا المغرب سوي شخص واحد منهم، كان جالسا لم يصل، ثم صلوا بعد ساعة العشاء سوي ذلك الشخص، فسالت بعضهم عن ترك صلاة ذلك الشخص، فقال: وما حاجة هذا الي الصلاة وقد وصل، ايجوز ان يجعل بينه وبين الله تعالي حاجبا؟! فقلت: لا، فقال: الصلاة
# PageV00P058
# حاجب بين العبد والرب (1).
# فانظر ايها العاقل الي هءلاء وعقاءدهم في الله تعالي كما تقدم، وعبادتهم ما سبق، واعتذارهم في ترك الصلاة ما مر، ومع ذلك فانهم عندهم الابدال (2)، فهءلاء اجهل الجهال..
# حقيقة الكلام البحث الرابع: في انه تعالي متكلم، وفيه مطالب:
# المطلب الاول: في حقيقة الكلام. الكلام عند العقلاء عبارة عن المءلف من الحروف المسموعة (3).
# PageV00P059
# واثبت الاشاعرة كلاما اخر نفسانيا، مغايرا لهذه الحروف والاصوات دالة عليه.
# وهذا غير معقول، فان كل عاقل انما يفهم من الكلام ما قلناه، فاما ما ذهبوا اليه فانه غير معقول لهم ولغيرهم البتة. فكيف يجوز اثباته لله تعالي؟.
# وهل هذا الا جهل عظيم؟. لان الضرورة قاضية بسبق التصور علي التصديق.
# واذ قد تمهدت هذه المقدمة فنقول: لا شك في انه تعالي متكلم، علي معني انه اوجد حروفا واصواتا مسموعة، قاءمة بالاجسام الجمادية، كما كلم الله تعالي موسي من الشجرة، فاوجد فيها الحروف والاصوات..
# والاشعرية خالفوا عقولهم، وعقول كافة البشر، واثبتوا له تعالي كلاما لا يفهمونه هم ولا غيرهم.
# واثبات مثل هذا الشء والمكابرة عليه، مع انه غير متصور البتة، فضلا عن ان يكون مدلولا عليه، معلوم البطلان. ومع ذلك فانه صادر منا او فينا عندهم، ولا نعقله نحن، ولا من ادعي ثبوته.
# كلامه تعالي متعدد المطلب الثاني: في ان كلامه تعالي متعدد: المعقول من الكلام علي ما تقدم: انه الحروف والاصوات المسموعة، وهذه الحروف المسموعة انما تلتءم كلاما مفهوما، اذا كان الانتظام احد الوجوه التي يحصل بها الافهام. وذلك بان يكون خبرا، او امرا، او نهيا، او استفهاما، او تنبيها. وهو الشامل للتمني، والترجي، والتعجب، والقسم، والنداء، ولا وجود له الا في هذه الجزءيات.
# والذين اثبتوا قدم الكلام اختلفوا، فذهب بعضهم: الي ان كلامه PageV00P060
# تعالي واحد مغاير لهذه المعاني، وذهب اخرون: الي تعدده (1).
# والذين اثبتوا وحدته، خالفوا جميع العقلاء في اثبات شء لا يتصورونه، هم ولا خصومهم، ومن اثبت لله تعالي وصفا لا يعقله ولا يتصوره هو ولا غيره كيف يجوز ان يجعل اماما يقتدي به، ويناط به الاحكام؟!
# حدوث الكلام المطلب الثالث: في حدوثه: العقل والسمع متطابقان علي ان كلامه تعالي محدث ليس بازلي، لانه مركب من الحروف والاصوات، ويمتنع اجتماع حرفين في السماع دفعة واحدة، فلا بد ان يكون احدهما سابقا علي الاخر، والمسبوق حادث بالضرورة، والسابق علي الحادث بزمان متناه حادث بالضرورة، وقد قال الله تعالي: " ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث " (2).
# وخالفت الاشاعرة جميع العقلاء في ذلك، فجعلوا كلامه تعالي قديما لم يزل معه، وانه تعالي في الازل يخاطب العقلاء المعدومين.
# واثبات ذلك في غاية السفه والنقص في حقه تعالي، فان الواحد منا لو جلس في بيت وحده منفردا، وقال: يا سالم قم، ويا غانم اضرب، ويا سعيد كل، ولا احد عنده من هءلاء، عده كل عاقل سفيها، جاهلا، عادما للتحصيل. فكيف يجوز منهم نسبة هذا العقل الدال علي السفه، والجهل، والحماقة اليه تعالي؟.
# PageV00P061
# وكيف يصح منه تعالي ان يقول في الازل: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم " (1) ولا مخاطب هناك، ولا ناس عنده؟. ويقول: " يا ايها الذين امنوا " (2) و " اقيموا الصلاة " (3). و " لا تاكلوا اموالكم " (4) " ولا تقتلوا اولادكم " (5) " واوفوا بالعقود " (6).
# وايضا لو كان كلامه قديما لزم صدور القبيح منه تعالي، لانه ان لم يفد بكلامه في الازل شيءا كان سفيها، وهو قبيح عليه تعالي، وان افاد، فاما لنفسه، او لغيره، والاول باطل، لان المخاطب انما يفيد نفسه لو كان يطرب في كلامه، او يكرره ليحفظه، او يتعبد به كما يعبد الله بقراءة القران. وهذه في حقه تعالي محال لتنزهه عنها. والثاني باطل، لان افادة الغير انما تصح لو خاطب غيره ليفهمه مراده، او يامره بفعل، او ينهاه عن فعل. ولما لم يكن في الازل من يفيده بكلامه شيءا من هذه...
# كان كلامه سفها وعبثا. وايضا يلزمه الكذب في اخباره تعالي، لانه لو قال في الازل: " انا ارسلنا نوحا " (7)، " انا اوحينا الي ابراهيم " (8)، و " لقد اهلكنا القرون " (9) و " ضربنا لكم الامثال " (10)، مع ان هذه اخبارات عن الماضي، والاخبار عن وقوع ما لم يقع في الماضي كذب تعالي الله عنه. وايضا قال الله تعالي: " انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له: كن فيكون " (11) فهو اخبار عن المستقبل، فيكون حادثا.
# PageV00P062
# استلزام الامر للارادة والنهي للكراهة المطلب الرابع: في استلزام الامر، والنهي: الارادة، والكراهة:
# كل عاقل يريد من غيره شيءا علي سبيل الجزم فانه يامر به، فاذا كره الفعل، فانه ينهي عنه، وان الامر والنهي دليلان علي الارادة والكراهة..
# وخالفت الاشاعرة جميع العقلاء في ذلك، وقالوا: ان الله تعالي يامر داءما بما لا يريده، بل بما يكرهه، وانما ينهي عن ما لا يكرهه، بل عما يريده (1).
# وكل عاقل ينسب من يفعل هذا الي السفه والجهل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# كلامه تعالي صدق المطلب الخامس: في ان كلامه تعالي صدق: اعلم ان الحكم يكون كلام الله تعالي صادقا، لا يجوز عليه الكذب، انما يتم علي قواعد العدلية، الذين احالوا صدور القبيح عنه تعالي، من حيث الحكمة، ولا يتمشي علي مذهب الاشعرية، لوجهين:
# الاول: انهم اسندوا جميع القباءح اليه تعالي، وقالوا: لا مءثر في الوجود من القباءح باسرها وغيرها الا الله تعالي (2). ومن يفعل انواع الشرك، والظلم، والجور، والعدوان، وانواع المعاصي، والقباءح المنسوبة الي البشر، كيف يمتنع ان يكذب في كلامه؟. وكيف يقدر الباحث علي اثبات كونه صادقا؟.
# الثاني: ان الكلام النفساني عندهم مغاير للحروف والاصوات، ولا
# PageV00P063
# طريق لهم الي اثبات كونه تعالي صادقا في الحروف والاصوات!
# صفاته عين ذاته المطلب السادس: في انه تعالي لا يشاركه شء في القدم.. العقل والسمع متطابقان علي انه تعالي مخصوص بالقدم، وانه ليس في الازل سواه، لان كل ما عداه سبحانه وتعالي ممكن، وكل ممكن حادث، وقال تعالي:
# " هو الاول والاخر " (1).
# واثبتت الاشاعرة معه معاني قديمة ثمانية (2)، هي علل الصفات، كالقدرة، والعلم، والحياة، الي غير ذلك ولزمهم من ذلك محالات:
# منها: اثبات قديم غير الله تعالي، قال فخر الدين الرازي: " النصاري كفروا بانهم اثبتوا ثلاثة قدماء، واصحابنا اثبتوا تسعة " (3)!.
# ومنها: انه يلزمهم افتقار الله تعالي في كونه عالما الي اثبات معني هو العلم، ولولاه لم يكن عالما، وافتقاره في كونه تعالي قادرا الي القدرة، ولولاها لم يكن قادرا، وكذا باقي الصفات، والله تعالي منزه عن الحاجة، والافتقار، لان كل مفتقر الي الغير فهو ممكن.
# ومنها: انه يلزم اثبات ما لا نهاية له من المعاني القاءمة بذاته تعالي، وهو محال، بيان الملازمة: ان العلم بالشء مغاير للعلم بما عداه، فان من شرط العلم المطابقة، ومحال ان يطابق الشء الواحد امورا متغايرة متخالفة في الذات والحقيقة، لكن المعلومات غير متناهية، فيكون له علوم غير متناهية، لا مرة واحدة بل مرارا غير متناهية، باعتبار كل علم يفرض في كل مرتبة من المراتب الغير المتناهية، لان العلم بالشء مغاير للعلم بالعلم بذلك الشء. ثم العلم بالعلم بالشء مغاير
# PageV00P064
# للعلم بالعلم بذلك الشء، وهكذا الي ما لا يتناهي، وفي كل واحدة من هذه المراتب علوم غير متناهية، وهذه السفسطة لعدم تعقله بالمرة.
# ومنها: انه لو كان الله تعالي موصوفا بهذه الصفات، وكانت قاءمة بذاته، كانت حقيقة الالهية مركبة، وكل مركب محتاج الي جزءه، وجزء غيره، فيكون الله تعالي محتاجا الي غيره، فيكون ممكنا.. والي هذا اشار مولانا امير المءمنين عليه السلام: حيث قال: " اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه، فقد جهله " (1)!.
# ومنها: انهم ارتكبوا هاهنا ما هو معلوم البطلان، وهو انهم قالوا:
# ان هذه المعاني لا هي نفس الذات، ولا مغايرة لها (2)، وهذا غير معقول لان الشء اذا نسب الي اخر فاما ان يكون هو هو، او غيره. ولا يعقل سلبهما معا.
# البقاء ليس زاءدا علي الذات البحث السابع: في البقاء. وفيه مطلبان:
# الاول: انه ليس زاءدا علي الذات.
# وذهب الاشاعرة الي ان الباقي انما يبقي ببقاء زاءد علي ذاته، وهو
# PageV00P065
# عرض قاءم بالباقي، وان الله تعالي باق ببقاء قاءم بذاته تعالي (1).
# ولزمهم من ذلك المحال الذي تجزم الضرورة ببطلانه من وجوه:
# الاول: ان البقاء، ان عني به الاستمرار لزم اتصاف العدم بالصفة الثبوتية، وهو محال بالضرورة، بيان الملازمة: ان الاستمرار كما يتحقق في جانب الوجود، كذا يتحقق في جانب العدم، لامكان تقسيم المستمر اليهما، ومورد التقسيم مشترك، ولان معني الاستمرار: كون الامر في احد الزمانين كما كان في الزمان الاخر. وان عني به صفة زاءدة علي الاستمرار، فان احتاج كل منهما الي صاحبه دار، وان لم يحتج احدهما الي الاخر امكن تحقق كل منهما بدون صاحبه، فيوجد بقاء من غير استمرار وبالعكس، وهو باطل بالضرورة. وان احتاج احدهما الي صاحبه انفك الاخر عنه، وهو ضروري البطلان.
# الثاني: ان وجود الجوهر في الزمان الثاني، لو احتاج الي البقاء لزم الدور، لان البقاء عرض يحتاج في وجوده الي الجوهر، فان احتاج الي وجود هذا الجوهر الذي فرض باقيا، كان كل من البقاء ووجود الجوهر محتاجا الي صاحبه، وهو عين الدور المحال. وان احتاج الي وجود جوهر غيره لزم قيام الصفة بغير الموصوف، وهو غير معقول.
# اجابوا بمنع احتياج البقاء الي الجوهر، فجاز ان يقوم بذاته لا في محل، ويقتضي وجود الجوهر في الزمان الثاني، وهو خطا، لانه يقتضي قيام البقاء بذاته، فيكون جوهرا مجردا، والبقاء لا يعقل الا عرضا قاءما بغيره.
# وايضا يلزم ان يكون هو بالذاتية اولي من الذات، وتكون الذات بالوصفية اولي منه، لانه مجرد مستغن عن الذات، والذات محتاجة اليه، والمحتاج اولي بالوصفية من المستغني، والمستغني اولي بالذاتية من المحتاج.
# PageV00P066
# ولانه يقتضي بقاء جميع الاشياء، لعدم اختصاصه بذات دون اخري (حينءذ).
# الثالث: ان وجود الجوهر في الزمان الثاني، هو وجوده في الزمان الاول، ولما كان وجوده في الزمان الاول غنيا عن هذا البقاء، كان وجوده في الزمان الثاني كذلك، لامتناع كون بعض افراد الطبيعة محتاجا لذاته الي شء، وبعض افرادها مستغنيا عنه.
# انه تعالي باق لذاته المطلب الثاني: في ان الله تعالي باق لذاته.
# الحق ذلك، لانه لو احتاج في بقاءه الي غيره كان ممكنا ولا يكون واجبا، للتنافي بالضرورة بين الواجب والممكن. وخالفت الاشاعرة في ذلك، وذهبوا الي انه تعالي باق بالبقاء (1).
# وهو خطا لما تقدم، ولان البقاء: ان قام بذاته تعالي لزم تكثره، واحتياج البقاء الي ذاته تعالي، مع ان ذاته محتاجة الي البقاء، فيدور.. وان قام بغيره، كان وصف الشء حالا في غيره، وان غيره محدث، وان قام البقاء بذاته، كان مجردا.
# وايضا بقاءه تعالي باق، لامتناع تطرق العدم الي ذاته (صفاته) تعالي.
# ولانه يلزم ان يكون محلا للحوادث، فيكون له بقاء اخر، ويتسلسل.
# وايضا: صفاته تعالي باقية، فلو بقيت بالبقاء لزم قيام المعني بالمعني.
# PageV00P067
# يصح البقاء علي الاجسام خاتمة: تشتمل علي حكمين:
# الاول: البقاء يصح علي الاجسام باسرها، وهذا حكم ضروري لا يقبل التشكيك.
# وخالف فيه النظام من الجمهور، فذهب الي امتناع بقاء الاجسام باسرها، بل كل ان يوجد فيه جسم ما، يعدم ذلك الجسم في الان الذي بعده، ولا يمكن ان يبقي جسم من الاجسام، فلكيها، وعنصريها، بسيطها، ومركبها، ناطقها وغيرها. انين (1).
# ولا شك في بطلان هذا القول، لقضاء الضرورة بان الجسم الذي شاهدته حال فتح العين، هو الذي شاهدته قبل تغميضها، والمنكر لذلك سوفسطاءي، بل السوفسطاءي لا يشك في ان بدنه الذي كان به بالامس هو بدنه الذي كان الان، وانه لا يتبدل بدنه من اول لحظة الي اخرها، وهءلاء جزموا بالتبدل.
# البقاء يصح علي الاعراض الثاني: في صحة بقاء الاعراض.
# ذهبت الاشاعرة: الي ان الاعراض غير باقية، بل كل لون، وطعم، ورايحة، وحرارة، وبرودة، ورطوبة، ويبوسة، وحركة، وسكون، وحصول في مكان، وحياة ، وعلم، وقدرة، وتركب، وغير ذلك من الاعراض، فانه لا يجوز ان يوجد انين متصلين، بل يجب عدمه في الان الثاني من ان وجوده (2).
# PageV00P068
# وهذا مكابرة للحس، وتكذيب للضرورة الحاكمة بخلافه، فانه لا حكم اجلي عند العقل من ان اللون الذي شاهدته في الثوب حين فتح العين، هو الذي شاهدته قبل طبقها، وانه لم يعدم ولم يتغير، واي حكم اجلي عند العقل من هذا واظهر منه؟ ثم انه يلزم منه محالات:
# الاول: ان يكون الانسان وغيره يعدم في كل ان، ثم يوجد في ان بعده، لان الانسان ليس انسانا باعتبار الجواهر الافراد التي فيه عندهم، بل لا بد في تحقق كونه انسانا من اعراض قاءمة بتلك الجواهر: من لون، وشكل، ومقدار، وغيرها من مشخصاته، ومعلوم بالضرورة ان كل عاقل يجد نفسه باقية لا تتغير في كل ان، ومن خالف ذلك كان سوفسطاءيا.
# وهل انكار السوفسطاءيين للقضايا الحسية، عند بعض الاعتبارات ابلغ من انكار كل احد بقاء ذاته، وبقاء جميع المشاهدات انين من الزمان؟.
# فلينظر المقلد المنصف في هذه المقالة، التي ذهب اليها الذي قلده، ويعرض علي عقله حكمه بها، وهل يقصر حكمه ببقاءه، وبقاء المشاهدات عن اجلي الضروريات؟ ويعلم ان امامه الذي قلده: ان قصر ذهنه عن ادراك فساد هذه المقالة، فقد قلد من لا يستحق التقليد، وانه قد التجا الي ركن غير شديد.. (1) وان لم يقصر ذهنه، فقد غشه، واخفي عنه مذهبه، وقد قال صلي الله عليه واله: " من غشنا فليس منا " (2).
# الثاني: انه يلزم تكذيب الحس الدال علي الوحدة، وعدم التغير، كما تقدم.
# الثالث: انه لو لم يبق العرض الا انا واحدا لم يدم نوعه (لم يلزم تابيد نوعه)، فكان السواد اذا عدم، لم يجب ان يخلفه سواد اخر، بل
# PageV00P069
# جاز ان يحصل عقيبه بياض، او حمرة، او غير ذلك، وان لا يحصل شء من الالوان، اذ لا وجه لوجوب ذلك الحصول، لكن دوامه يدل علي وجوب بقاءه.
# الرابع: لو جوز العقل عدم كل عرض في الان الثاني من وجوده مع استمراره في الحس، لجوز ذلك في الجسم، اذ الحكم ببقاء الجسم انما هو مستند الي استمراره في الحس.
# وهذا الدليل لا يتمشي، لانتقاضه بالاعراض عندهم، فيكون باطلا، فلا يمكن الحكم ببقاء شء من الاجسام انين، لكن الشك في ذلك هو عين السفسطة.
# الخامس: ان الحكم بامتناع انقلاب الشء من الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي ضروري، والا لم يبق وثوق بشء من القضايا البديهية، وجاز ان ينقلب العالم من امكان الوجود الي وجوب الوجود، فيستغني عن المءثر، فيسد باب اثبات الصانع تعالي، بل ويجوز انقلاب واجب الوجود الي الامتناع، وهو ضروري البطلان. واذا تقرر هذا فنقول:
# الاعراض ان كانت ممكنة لذاتها في الان الاول، فتكون كذلك في الان الثاني، والا لزم الانتقال من الامكان الذاتي الي الامتناع الذاتي.
# واذا كانت ممكنة في الثاني جاز عليها البقاء.
# وقد احتجوا بوجهين:
# الاول: البقاء عرض، فلا يقوم بالعرض.
# الثاني: ان العرض لو بقي لما عدم، لان عدمه لا يستند الي ذاته، والا لكان ممتنعا، ولا الي الفاعل، لان اثر الفاعل الايجاد، ولا الي طريان الضد، لان طريان الضد علي المحل مشروط بعدم الضد الاول عنه، PageV00P070
# فلو علل ذلك العدم به، دار، ولا الي انتفاء شرط، لان شرطه الجوهر لا غير، وهو باق، والكلام في عدمه كالكلام في عدم العرض...
# والجواب عن الاول: المنع من كون البقاء عرضا زاءدا علي الذات..
# سلمنا. لكن نمنع امتناع قيام العرض بمثله، فان السرعة والبطء عرضان قاءمان بالحركة، وهي عرض.
# والجواب عن الثاني: انه لم لا يعدم لذاته في الزمان الثالث، كما يعدم عندكم لذاته في الزمان الثاني؟.. سلمنا، لكن جاز ان يكون مشروطا باعراض لا تبقي، فاذا انقطع وجودها عدم.
# سلمنا، لكن يستند الي الفاعل، ونمنع انحصار اثره في الايجاد، فان العدم ممكن لا بد له من سبب.
# سلمنا، لكن يعدم بحصول المانع، ونمنع اشتراط طريان الثاني بعدم الضد الاول، بل الامر بالعكس. وبالجملة فالاستدلال علي نقيض الضروري باطل، كما في شبه السوفسطاءية، فانها لا تسمع لما كانت الاستدلالات في مقابل الضروريات.
# القدم والحدوث اعتباريان المبحث العاشر: في ان القدم والحدوث اعتباريان.
# ذهب بعض الاشاعرة (1) الي ان القدم وصف ثبوتي، قاءم بذات الله تعالي، وذهبت الكرامية الي ان الحدوث وصف ثبوتي قاءم بذات الحادث (2).
# وكلا القولين باطل، لان القدم لو كان موجودا مغايرا للذات لكان:
# اما قديما، او حادثا. فان كان قديما، كان له قدم اخر، ويتسلسل.
# PageV00P071
# وان كان حادثا، كان الشء موصوفا بنقيضه، وكان الله تعالي محلا للحوادث، وكان الله تعالي قبل حدوثه ليس بقديم، والكل معلوم البطلان.
# واما الحدوث، فان كان قديما لزم قدم الحادث الذي هو شرطه، وكان الشء موصوفا بنقيضه، وان كان حادثا تسلسل، والحق ان القدم والحدوث من الصفات الاعتبارية.
# نقل الخلاف في مساءل العدل المبحث الحادي عشر: في العدل. وفيه مطالب:
# الاول: في نقل الخلاف في مساءل هذا الباب.
# اعلم: ان هذا اصل عظيم تبتني عليه القواعد الاسلامية، بل الاحكام الدينية مطلقا. وبدونه لا يتم شء من الاديان، ولا يمكن ان يعلم صدق نبي من الانبياء علي الاطلاق، علي ما نقرره فيما بعد ان شاء الله. وبءس ما اختار الانسان لنفسه مذهبا، خرج به عن جميع الاديان، ولم يمكنه ان يعبد الله تعالي بشرع من الشرايع السابقة واللاحقة، ولا يجزم به علي نجاة نبي مرسل، او ملك مقرب، او مطيع في جميع افعاله من اولياء الله تعالي وخلصاءه، ولا علي عذاب احد من الكفار والمشركين، وانواع الفساق والعاصين، فلينظر العاقل المقلد هل يجوز له: ان يلقي الله تعالي بمثل هذه العقاءد الفاسدة، والاراء الباطلة، المستندة الي اتباع الشهوة، والانقياد الي المطامع؟.
# * * * قالت الامامية، ومتابعوهم من المعتزلة: ان الحسن والقبح عقليان، مستندان الي صفات قاءمة بالافعال، او وجوه واعتبارات يقع عليها.
# . وقالت الاشاعرة: ان العقل لا يحكم بحسن شء البتة ولا بقبحه، بل كل ما يقع في الوجود من انواع الشرور: كالظلم، والعدوان، والقتل، PageV00P072
# والشرك، والالحاد، وسب الله تعالي، وسب ملاءكته وانبياءه واولياءه فانه حسن (1).
# * * * وقالت الامامية ومتابعوهم من المعتزلة: ان جميع افعال الله تعالي حكمة وصواب، ليس فيها ظلم، ولا جور، ولا كذب ولا عبث، ولا فاحشة، والفواحش، والقباءح، والكذب، والجهل، من افعال العباد، والله تعالي منزه عنها، وبرء منها.
# وقالت الاشاعرة: ليس جميع افعال الله تعالي حكمة وصواب (وصوابا ظ) لان الفواحش والقباءح كلها صادرة عنه تعالي، لانه لا مءثر غيره (2).
# * * * وقالت الامامية: نحن نرضي بقضاء الله تعالي: حلوه ومره، لانه لا يقضي الا بالحق.
# وقالت الاشاعرة: لا نرضي بقضاء الله كله، لانه قضي الكفر، والفواحش، والمعاصي، والظلم، وجميع انواع الفساد (3).
# * * * وقالت الامامية والمعتزلة: لا يجوز ان يعاقب الله الناس علي فعله،
# PageV00P073
# ولا يلومهم علي صنعه، " ولا تزر وازرة وزر اخري " (1).
# وقالت الاشاعرة: لا يعاقب الله الناس الا علي ما لم يفعلوه، ولا يلومهم الا علي ما لم يصنعوه، وانما يعاقبهم علي فعله فيهم، وسبه وشتمه، ثم يلومهم عليه، ويعاقبهم لاجله، ويخلق فيهم الاعراض، ثم يقول:
# " فما لهم عن التذكرة معرضين " (2)، ويمنهم من الفعل، ويقول:
# " ما منع الناس ان يءمنوا " (3).
# * * * وقالت الامامية: ان الله تعالي لم يفعل شيءا عبثا، بل انما يفعل لغرض ومصلحة، وانه انما يمرض لمصالح العباد، ويعوض المءلم بالثواب، بحيث ينتفي العبث والظلم.
# وقالت الاشاعرة: لا يجوز ان يفعل الله شيءا لغرض من الاغراض، ولا لمصلحة، ويءلم العبد بغير مصلحة ولا غرض، بل يجوز ان يخلق خلقا في النار، مخلدين فيها، من غير ان يكونوا قد عصوا او لا (4).
# * * * وقالت الامامية: لا يحسن في حكمة الله تعالي ان يظهر المعجزات علي يد الكذابين، ولا يصدق المبطلين، ولا يرسل السفهاء، والفساق، والعصاة.
# PageV00P074
# وقالت الاشاعرة: يحسن كل ذلك (1).
# * * * وقالت الامامية: ان الله سبحانه لم يكلف احدا فوق طاقته.
# وقالت الاشاعرة: لم يكلف الله احدا الا فوق طاقته، وما لا يتمكن من تركه وفعله، ولامهم علي ترك ما لم يعطهم القدرة علي فعله، وجوزوا ان يكلف الله مقطوع اليد الكتابة، ومن لا مال له الزكاة، ومن لا يقدر علي المشي للزمانة (2): الطيران الي السماء، وان يكلف العاطل الزمن المفلوج خلق الاجسام، وان يجعل القديم محدثا، والمحدث قديما، وجوزوا: ان يرسل رسولا الي عباده بالمعجزات، ليامرهم بان يجعلوا الجسم الاسود ابيض دفعة واحدة، ويامرهم بالكتابة الحسنة، ولا يخلق لهم الايدي والالات، وان يكتبوا في الهواء بغير دواة ولا مداد، ولا قلم، ولا يد ما يقرءه كل احد (3). وقالت الامامية: ربنا اعدل واحكم من ذلك.
# * * * وقالت الامامية: ما اضل الله تعالي احدا من عباده عن الدين، ولم يرسل رسولا الا بالحكمة، والموعظة الحسنة.
# وقالت الاشاعرة: قد اضل الله كثيرا من عباده عن الدين، ولبس عليهم واغواهم، وانه يجوز ان يرسل رسولا الي قوم لا يامرهم الا بسبه، ومدح ابليس، فيكون من سب الله تعالي، ومدح الشيطان واعتقد التثليث
# PageV00P075
# والالحاد، وانواع الشرك، مستحقا للثواب والتعظيم، ويكون من مدح الله تعالي طول عمره، وعبده بمقتضي اوامره، وذم ابليس داءما، في العقاب المخلد، واللعن المءبد.
# وجوزوا ان يكون فيمن سلف من الانبياء، ممن لم يبلغنا خبره، من لم يكن شريعته الا هذا (1).
# وقالت الامامية: قد اراد الله تعالي الطاعات، واحبها، ورضيها، واختارها، ولم يكرهها، ولم يسخطها، وانه كره المعاصي، والفواحش.
# ولم يحبها، ولا رضيها، ولا اختارها.
# وقالت الاشاعرة: قد اراد الله من الكافر: ان يسبه ويعصيه، واختار ذلك، وكره ان يمدحه، قال بعضهم: احب وجود الفساد، ورضي بوجود الكفر (2).
# * * * وقالت الامامية: قد اراد النبي صلي الله عليه واله من الطاعات ما اراد الله عز وجل، وكره من المعاصي ما كرهه الله عز وجل.
# وقالت الاشاعرة: بل اراد النبي صلي الله عليه واله كثيرا مما كرهه الله عز وجل، وكره كثيرا مما اراد الله (2).
# * * *
# PageV00P076
# قالت الامامية: قد اراد الله تعالي من الطاعات ما اراده انبياءه، وكره ما كرهوه، واراد ما كره الشياطين من الطاعات، ولم يرد ما ارادوه من الفواحش.
# وقالت الاشاعرة: بل قد اراد الله سبحانه ما ارادته الشياطين من الفواحش، وكره ما كرهوه من كثير من الطاعات، ولم يرد ما ارادته الانبياء، من كثير من الطاعات، بل كره ما ارادته منها (1).
# * * * وقالت الامامية : قد امر الله عز وجل بما اراده ونهي عما كرهه.
# وقالت الاشاعرة: قد امر الله عز وجل بكثير مما كرهه، ونهي عما اراد (2).
# فهذه خلاصة اقاويل الفريقين في عدل الله تعالي.
# * * * وقول الامامية في التوحيد يضاهي قولهم في العدل، فانهم يقولون:
# ان الله عز وجل واحد لا قديم سواه، ولا اله غيره، ولا يشبه الاشياء، ولا يجوز عليه ما يصح عليها من التحرك، والسكون، وانه لم يزل ولا يزال حيا، قادرا، عالما، مدركا، لا يحتاج الي اشياء يعلم بها، ويقدر ويحيي، وانه خلق الخلق، امرهم، ونهاهم، ولم يكن امرا وناهيا قبل خلقه لهم.
# PageV00P077
# وقالت المشبهة: انه يشبه خلقه. ووصفوه بالاعضاء، والجوارح، وانه لم يزل امرا وناهيا، ولا يزال قبل خلق خلقه، ولا يستفيد بذلك شيءا، ولا يفيد غيره، ولا يزال امرا وناهيا ما بعد خراب العالم، وبعد الحشر والنشر، داءما بدوام ذاته تعالي (1).
# وهذه المقالة في الامر والنهي ودوامها مقالة الاشعرية ايضا، وقالت الاشاعرة ايضا: انه تعالي قادر، عالم، حي، الي غير ذلك من الصفات، بذوات قديمة، ليست هي الله تعالي، ولا غيره، ولا بعضه، ولولاها لم يكن قادرا، عالما، حيا (1) تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# * * * وقالت الامامية: ان انبياء الله واءمته منزهون عن المعاصي، وعما يستخف وينفر، ودانوا بتعظيم اهل البيت الذين امر الله تعالي بمودتهم، وجعلها اجر الرسالة، فقال: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (3).
# PageV00P078
# وقال اهل السنة (1): انه يجوز عليهم الصغاءر، وجوزت الاشاعرة عليهم الكباءر.!.
# ترجيح احد المذهبين فلينظر العاقل في المقالتين، ويلمح المذهبين، وينصف في الترجيح، ويعتمد علي الدليل الواضح الصحيح (2)، ويترك تقليد الاباء، والمشايخ الاخذين بالاهواء (3)، وغرتهم الحياة الدنيا (4)، بل ينصح نفسه، ولا يعول علي غيره (5)، ولا يقبل عذره غدا في القيامة: اني قلدت شيخي الفلاني (6)، او وجدت اباءي واجدادي علي هذه المقالة (7). فانه لا ينفعه ذلك يوم القيامة، يوم يتبرا المتبعون من اتباعهم، ويفرون من اشياعهم.
# وقد نص الله تعالي علي ذلك في كتابه العزيز (8). ولكن اين الاذان السامعة،
# PageV00P079
# والقلوب الواعية ، وهل يشك العاقل في الصحيح من المقالتين، وان مقالة الامامية هي احسن الاقاويل، وانها اشبه بالدين (1)، وان القاءلين بها هم الذين قال الله فيهم: " فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله، واولءك هم اولوا الالباب " (2). فالامامية هم الذين قبلوا هداية الله تعالي، واهتدوا بها، وهم اولوا الالباب.
# ولينصف العاقل من نفسه: انه لو جاء مشرك يطلب (وطلب) شرح اصول دين المسلمين في العدل، والتوحيد، رجاء ان يستحسنه، ويدخل فيه معهم، هل كان الاولي ان يقال له: حتي يرغب في الاسلام، ويتزين في قلبه انه من ديننا، ان جميع افعال الله تعالي حكمة وصواب، وانا نرضي بقضاءه، وانه منزه عن فعل القبايح والفواحش، لا تقع منه، ولا يعاقب الناس علي فعل يفعله فيهم، ولا يقدرون علي دفعه عنهم، ولا يتمكنون من امتثال امره، او يقال: ليس في افعاله حكمة وصواب، وانه يفعل السفه والفاحشة (وانه امر بالسفه والفاحشة) ولا نرضي بقضاء الله، وانه يعاقب الناس علي ما فعله فيهم، بل خلق فيهم الكفر والشرك، ويعاقبهم عليهما، ويخلق فيهم اللون، والطول، والقصر، ويعذبهم عليها.
# PageV00P080
# وهل الاولي ان نقول: من ديننا ان الله لا يكلف الناس ما لا يقدرون عليه، ولا يطيقون؟ او نقول: انه يكلف الناس ما لا يطيقون، ويعاقبهم علي ترك ما لا يقدرون علي فعله؟.
# وهل الاولي ان نقول: انه تعالي يكره الفواحش، ولا يريدها، ولا يحبها، ولا يرضاها، او نقول: انه يحب ان يشتم، ويسب، ويعصي بانواع المعاصي، ويكره ان يمدح، ويطاع، ويعذب الناس لما كانوا كما اراد ولم يكونوا كما كره؟.
# وهل الاولي ان نقول: انه تعالي لا يشبه الاشياء، ولا يجوز عليه ما يجوز عليها؟ او نقول: انه يشبهها؟
# وهل الاولي ان نقول: ان الله تعالي يعلم، ويقدر، ويحيي، ويدرك لذاته؟ او نقول: انه لا يدرك، ولا يحيي، ولا يقدر، ولا يعلم الا بذوات قديمة، لولاها لم يكن قادرا، ولا عالما، ولا غير ذلك من الصفات؟
# وهل الاولي ان نقول: انه تعالي لما خلق الخلق امرهم ونهاهم، او نقول: انه لم يزل في القدم ولا يزال بعد فناءهم طول الابد يقول: اقيموا الصلاة واتوا الزكاة، لا يخل بذلك اصلا؟.
# وهل الاولي ان نقول: انه تعالي تستحيل رءيته، والاحاطة بكنه ذاته؟ او نقول: انه يري بالعين اما في جهة من الجهات له اعضاء وصورة، او يري لا في الجهة.
# وهل الاولي ان نقول: ان انبياءه واءمته منزهون عن كل قبيح وسخيف، او نقول: انهم اقترفوا المعاصي المنفرة عنهم، وانه يقع منهم ما يدل علي الخسة والذلة، كسرقة درهم، وكذب، وفاحشة، ويدومون علي ذلك، مع انهم محل وحيه، وحفظة شرعه، وان النجاة تحصل بامتثال اوامرهم القولية والفعلية؟. PageV00P081
# فاذا عرفت: انه لا ينبغي ان يذكر لهذا الساءل عن دين الاسلام، الا مذهب الامامية دون قول غيرهم، عرفت عظم موقعهم في الاسلام، وتعلم ايضا بزيادة بصيرتهم، لانه ليس في التوحيد دليل ولا جواب عن شبهة الا من امير المءمنين عليه السلام، واولاده عليهم السلام اخذ، وكان جميع العلماء يستندون اليه علي ما ياتي، فكيف لا يجب تعظيم الامامية، والاعتراف بعلو منزلتهم، فاذا سمعوا شبهة في توحيد الله تعالي، او في عبث بعض افعاله انقطعوا بالفكر فيها عن كل اشغالهم فلا تسكن نفوسهم، ولا تطمءن قلوبهم حتي يتحققوا جوابا عنها، ومخالفهم اذا سمع دلالة قاطعة علي ان الله عز وجل لا يفعل الفواحش والقبايح، ظل ليله ونهاره مهموما مغموما، طالبا لاقامة شبهة يجيب بها حذرا: ان يصح عنده ان الله تعالي لا يفعل القبيح، فاذا ظفر بادني شبهة قنعت نفسه، وعظم سروره بما دلت الشبهة عليه، بانه لا يفعل القبيح، وانواع الفواحش غير الله تعالي، فشتان بين الفريقين، وبعد ما بين المذهبين. ولنشرع الان في تفصيل المساءل، وكشف الحق فيها بعون الله ولطفه.
# اثبات الحسن والقبح العقليين المطلب الثاني: ذهبت الامامية، ومن تابعهم من المعتزلة، الي ان من الافعال ما هو معلوم الحسن، والقبح بضرورة العقل، كعلمنا بحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، فكل عاقل لا يشك في ذلك.
# وليس جزمه بهذا الحكم بادون من الجزم بافتقار الممكن الي السبب، وان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية. ومنها ما هو معلوم بالاكتساب انه حسن، او قبيح، كحسن الصدق الضار، وقبح الكذب النافع (1).
# ومنها ما يعجز العقل عن العلم بحسنه او قبحه فيكشف الشرع عنه كالعبادات.
# PageV00P082
# وقالت الاشاعرة: ان الحسن والقبح شرعيان، ولا يقضي العقل بحسن شء منها، ولا بقبحه، بل القاضي بذلك هو الشرع، فما حسنه فهو حسن وما قبحه فهو قبيح (1).. وهو باطل من وجوه:
# الاول: انهم انكروا ما علمه كل عاقل: من حسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، سواء كان هناك شرع ام لا، ومنكر الحكم الضروري سوفسطاءي.
# الثاني: لو خير العاقل الذي لم يسمع الشرايع، ولا علم شيءا من الاحكام، بل نشا في بادية، خاليا من العقاءد كلها، بين ان يصدق ويعطي دينارا، او بين ان يكذب ويعطي دينارا، ولا ضرر عليه فيهما، فانه يتخير الصدق علي الكذب. ولولا حكم العقل بقبح الكذب، وحسن الصدق، لما فرق بينهما، ولا اختار الصدق داءما.
# الثالث: لو كان الحسن والقبح شرعيين لما حكم بهما من ينكر الشرع، والتالي باطل، فان البراهمة باسرهم ينكرون الشرايع والاديان كلها، ويحكمون بالحسن والقبح، مستندين الي ضرورة العقل في ذلك.
# الرابع: الضرورة قاضية بقبح العبث، كمن يستاجر اجيرا ليرمي من ماء الفرات في دجلة، ويبيع متاعا اعطي في بلده عشرة دراهم، وفي بلد يحمله اليه بمشقة عظيمة، ويعلم ان سعره كسعر بلده بعشرة دراهم ايضا. وقبح تكليف ما لا يطاق، كتكليف الزمن الطيران الي السماء، وتعذيبه داءما علي ترك هذا الفعل، وقبح من يذم العالم الزاهد، علي علمه، وزهده، وحسن مدحه، وقبح مدح الجاهل الفاسق علي جهله وفسقه، وحسن ذمه عليهما، ومن كابر في ذلك فقد انكر اجلي الضروريات، لان هذا الحكم حاصل للاطفال، والضروريات قد لا تحصل لهم.
# PageV00P083
# الخامس: لو كان الحسن والقبح باعتبار السمع لا غير، لما قبح من الله شء، ولو كان كذلك لما قبح منه تعالي اظهار المعجزة علي يد الكذابين.
# وتجويز ذلك يسد باب معرفة النبوة، فان اي نبي اظهر المعجزة عقيب ادعاء النبوة، لا يمكن تصديقه، مع تجويز اظهار المعجزة علي يد الكاذب في دعوي النبوة.
# السادس: لو كان الحسن والقبح شرعيين لحسن من الله تعالي ان يامر بالكفر، وتكذيب الانبياء، وتعظيم الاصنام، والمواظبة علي الزنا والسرقة، والنهي عن العبادة والصدق لانها غير قبيحة في انفسها. فاذا امر الله تعالي بها صارت حسنة، اذ لا فرق بينهما وبين الامر بالطاعة، فان شكر المنعم، ورد الوديعة، والصدق ليست حسنة في انفسها، ولو نهي الله تعالي عنها كانت قبيحة. لكن لما اتفق ان الله تعالي امر بهذه مجانا، لغير غرض ولا حكمة، صارت حسنة، واتفق انه نهي عن تلك فصارت قبيحة، وقبل الامر والنهي لا فرق بينهما. ومن اداه عقله الي تقليد من يعتقد ذلك، انه اجعل الجهال، واحمق الحمقي، اذ علم ان معتقد رءيسه ذلك. ومن لم يعلم، ووقف عليه، ثم استمر علي تقليده فكذلك، فلهذا وجب علينا كشف معتقدهم، لءلا يضل غيرهم ولا تستوعب البلية جميع الناس.
# السابع: لو كان الحسن والقبح شرعيين، لزم توقف وجوب الواجبات علي مجء الشرع. ولو كان كذلك لزم افحام الانبياء، لان النبي عليه السلام اذا ادعي الرسالة، واظهر المعجزة، كان للمدعو ان يقول: انما يجب علي النظر في معجزتك، بعد ان اعرف انك صادق، فانا لا انظر حتي اعرف، صدقك ولا اعرف صدقك الا بالنظر، وقبله لا يجب علي امتثال الامر، فينقطع النبي، ولا يبقي له جواب.
# الثامن: لو كان الحسن والقبح شرعيين، لم يجب المعرفة، لتوقف PageV00P084
# معرفة الايجاب علي معرفة الموجب، المتوقفة علي معرفة الايجاب، فيدور.
# التاسع: الضرورة قاضية بالفرق بين من احسن الينا داءما، ومن اساء الينا داءما، وحسن مدح الاول، وذم الثاني، وقبح ذم الاول، ومدح الثاني، ومن يشكك في ذلك فقد كابر مقتضي عقله..
# ان الله تعالي لا يفعل القبيح المطلب الثالث: في ان الله تعالي لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب.
# ذهبت الامامية ومن وافقهم من المعتزلة ، الي ان الله تعالي لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب. بل جميع افعاله تعالي حكمة وصواب، ليس فيها ظلم، ولا جور، ولا عدوان، ولا كذب، ولا فاحشة، لان الله تعالي غني عن القبيح، وعالم بقبح القبيح، لانه عالم بكل المعلومات وعالم بغناه عنه. وكل من كان كذلك فانه يستحيل عليه صدور القبيح عنه، والضرورة قاضية بذلك، ومن فعل القبيح مع الاوصاف الثلاثة استحق الذم واللوم. وايضا الله تعالي قادر، والقادر انما يفعل بواسطة الداعي، والداعي: اما داعي الحاجة، او داعي الجهل، او داعي الحكمة..
# فاما داعي الحاجة، فقد يكون العالم بقبح القبيح محتاجا اليه، فيصدر عنه دفعا لحاجته. واما داعي الجهل، فبان يكون القادر عليه جاهلا بقبحه، فيصح صدوره عنه. واما داعي الحكمة، بان يكون الفعل حسنا فيفعله لدعوة الداعي اليه. والتقدير ان الفعل قبيح فانتفت هذه الدعاوي، فيستحيل القبح منه تعالي.
# وذهبت الاشاعرة كافة، الي ان الله تعالي قد فعل القبايح باسرها، من انواع الظلم، والشرك، والجور، والعدوان، ورضي بها، واحبها (1) فلزمهم من ذلك محالات:
# PageV00P085
# منها: امتناع الجزم بصدق الانبياء، لان مسيلمة الكذاب لا فعل له، بل القبيح الذي صدر عنه من الله تعالي عندهم، فجاز ان يكون جميع الانبياء كذلك. وانما يعلم صدقهم لو علمنا انه تعالي لا يصدر عنه القبيح، فلا يعلم حينءذ نبوة نبينا صلي الله عليه واله، ولا نبوة موسي، وعيسي، وغيرهما من الانبياء.
# فاي عاقل يرضي لنفسه ان يقلد من لا يجزم بنبي من الانبياء البتة؟
# وانه لا فرق عنده بين نبوة محمد صلي الله عليه واله، ونبوة مسيلمة الكذاب؟، فليحذر العاقل من اتباع اهل الاهواء، والانقياد الي طاعتهم، ليبلغهم مرادهم، ويربح هو الخسران بالخلود في النيران، ولا ينفعه عذره غدا في يوم الحساب!.
# ومنها: انه يلزم منه تكذيب الله تعالي في قوله: " ان الله لا يحب الفساد " (1)، و " ان الله لا يرضي لعباده الكفر " (2)، و " ما الله يريد ظلما للعباد " (3)، و " ما ربك بظلام للعبيد " (4)، و " لا يظلم ربك احدا " (5)، و " ما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون " (6)، " كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها " (7)، " واذا فعلوا فاحشة قالوا:
# وجدنا عليها اباءنا، والله امرنا بها. قل: ان الله لا يامر بالفحشاء " (8).
# ومن يعتقد اعتقادا يلزم منه تكذيب القران العزيز، فقد اعتقد ما يوجب الكفر، وحصل الارتداد، والخروج عن ملة الاسلام، فليتعوذ الجاهل العاقل من هذه المقالة الردية، المءدية الي ابلغ انواع الضلالة. وليحذر من حضور الموت عنده وهو علي هذه العقيدة، فلا تقبل توبته، وليخش من الموت قبل تفطنه بخطا نفسه. فيطلب الرجعة، فيقول: " رب
# PageV00P086
# ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت "، فيقال له: " كلا " (1).
# ومنها: انه يلزم منه عدم الوثوق بوعده، ووعيده. ولانه لو جاز منه فعل القبيح، لجاز منه الكذب، وحينءذ ينتفي الجزم بوقوع ما اخبر بوقوعه من الثواب علي الطاعة، والعقاب علي المعصية، ولا يبقي للعبد جزم بصدقه، بل ولا ظن به، لانه لما وقع منه انواع الكذب والشرور في العالم، كيف يحكم العقل بصدقه في الوعد والوعيد، وينتفي حينءذ فاءدة التكليف، وهو الحذر من العقاب، والطمع في الثواب.
# ومن يجوز لنفسه ان يقلد من يعتقد جواز الكذب علي الله تعالي، وانه لا جزم في البعث والنشور، ولا بالحساب، ولا بالثواب، ولا بالعقاب؟، وهل هذا الا خروج عن الملة الاسلامية؟
# فليحذر الجاهل من تقليد هءلاء، ولا يعتذر: باني ما عرفت مذهبهم، فهذا عين مذهبهم، وصريح مقالتهم.. نعوذ بالله تعالي منها، ومن امثالها..
# ومنها: انه يلزم نسبة المطيع الي السفه والحمق، ونسبة العاصي الي الحكمة والكياسة، والعمل بمقتضي العقل. بل كلما ازداد المطيع في طاعته وزهده، ورفضه للامور الدنيوية، والاقبال علي الله تعالي بالكلية، والانقياد الي امتثال اوامره، واجتناب مناهيه، نسب الي زيادة الجهل، والحمق، والسفه. وكلما ازداد العاصي في عصيانه، ولج في غيه وطغيانه، واسرف في ارتكاب الملاهي المحرمة، واستعمال الملاذ المزجور عنها بالشرع، نسب الي العقل، والاخذ بالحزم، لان الافعال القبيحة اذا كانت مستندة اليه تعالي، جاز ان يعاقب المطيع، ويثبت العاصي، فيجعل (2) المطيع بالتعب، ولا تفيده (3) طاعته الا الخسران، حيث جاز ان يعاقبه علي امتثال امره، ويحصل في الاخرة بالعذاب الاليم السرمد،
# PageV00P087
# العقاب المءبد. وجاز ان يثيب العاصي، فيحصل بالربح في الدارين، ويتخلص من المشقة في المنزلتين.
# ومنها: انه تعالي كلف المحال، لان الاثار كلها مستندة اليه تعالي، ولا تاثير لقدرة العبد البتة، فجميع الافعال غير مقدورة للعبد.. وقد كلف ببعضها، فيكون قد كلف ما لا يطاق.
# وجوزوا بهذا الاعتبار، وباعتبار وقوع القبح منه تعالي: ان يكلف الله تعالي ان يخلق مثله تعالي، ومثل نفسه، وان يعيد الموتي في الدنيا، كادم، ونوح، وغيرهما. وان يبلع جبل ابي قبيس دفعة، ويشرب ماء دجلة جرعة، وانه متي لم يفعل ذلك عذبه بانواع العذاب!.
# فلينظر العاقل في نفسه، هل يجوز له ان ينسب ربه تعالي وتقدس الي مثل هذه التكاليف الممتنعة؟ وهل ينسب ظالم منا الي مثل هذا الظلم؟
# تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا..
# ومنها: انه يلزم منه عدم العلم بنبوة احد من الانبياء عليهم السلام، لان دليل النبوة هو: ان الله تعالي فعل المعجزة عقيب الدعوي، لاجل التصديق، وكل من صدقه الله تعالي فهو صادق، فاذا صدر القبيح منه لم يتم الدليل. اما الصغري، فجاز ان يخلق المعجزة للاغواء والاضلال.
# واما الكبري، فلجواز ان يصدق المبطل في دعواه.
# ومنها: ان القباءح لو صدرت عنه تعالي لوجبت الاستعاذة منه، لانه حينءذ اضر علي البشر من ابليس لعنه الله، وكان واجبا علي قولهم، ان يقول المتعوذ: اعوذ بالشيطان الرجيم من الله تعالي.
# وهل يرضي العاقل لنفسه المصير الي مقالة تءدي الي التعوذ من ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين؟. وتخليص ابليس من اللعن، والبعد، والطرد؟ نعوذ بالله من اعتقاد المبطلين، والدخول في زمرة الظالمين.
# ولنقتصر في هذا المختصر علي هذا القدر. PageV00P088
# انه تعالي يفعل لغرض وحكمة المطلب الرابع: في انه تعالي يفعل لغرض وحكمة.
# قالت الامامية: ان الله تعالي انما يفعل لغرض، وحكمة، وفاءدة، ومصلحة ترجع الي المكلفين، ونفع يصل اليهم.
# وقالت الاشاعرة: انه لا يجوز ان يفعل شيءا لغرض، ولا مصلحة ترجع الي العباد، ولغاية من الغايات (1). ولزمهم من ذلك محالات:
# منها: ان يكون الله تعالي لاعبا عابثا في فعله، فان العابث هو الذي يفعل لا لغرض وحكمة، بل مجانا. والله تعالي يقول: " وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين " (2) " ربنا ما خلقت هذا باطلا " (3). والفعل الذي لا لغرض للفاعل فيه باطل ولعب، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# ومنها: انه يلزم ان لا يكون الله تعالي محسنا الي العباد، ولا منعما عليهم، ولا راضيا لهم، ولا كريما في حق عباده، ولا جوادا.
# وكل هذه تنافي نصوص الكتاب العزيز، والمتواتر من الاخبار النبوية، واجماع الخلق كلهم، من المسلمين وغيرهم، فانهم لا خلاف بينهم في وصف الله تعالي بهذه الصفات علي سبيل الحقيقة، لا علي سبيل المجاز.
# وبيان لزوم ذلك: ان الاحسان انما يصدق لو فعل المحسن نفعا لغرض الاحسان الي المنتفع، فانه لو فعله لا كذلك لم يكن محسنا. وبهذا لا يوصف مطعم الدابة لتسمن حتي يذبحها بالاحسان في حقها، ولا بالانعام عليها.
# PageV00P089
# ولا بالرحمة، لان التعطف والشفقة انما يثبت مع قصد الاحسان الي الغير، لاجل نفعه، لا لغرض اخر يرجع اليه، وانما يكون كريما وجوادا، لنفع الغير للاحسان، وبقصده. ولو صدر منه النفع لا لغرض، لم يكن كريما، ولا جوادا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# فلينظر العاقل المنصف من نفسه: هل يجوز ان ينسب ربه عز وجل الي العبث في افعاله؟ وانه ليس بجواد، ولا محسن، ولا راحم، ولا كريم؟ نعوذ بالله من مزال الاقدام، والانقياد الي مثل هذه الاوهام!.
# ومنها: انه يلزم ان يكون جميع المنافع التي جعلها الله تعالي منوطة بالاشياء غير مقصودة، ولا مطلوبة لله تعالي. بل وضعها وخلقها عبثا (1)، فلا يكون خلق العين للابصار، ولا خلق الاذن للسماع، ولا اللسان للنطق، ولا اليد للبطش، ولا الرجل للمشي (2) وكذا جميع الاعضاء التي في الانسان، وغيره من الحيوانات.. ولا خلق الحرارة في النار للاحراق (3)، ولا الماء للتبريد، ولا خلق الشمس، والقمر، والنجوم للاضاءة، ومعرفة الليل والنهار للحساب (4). وكل هذا مبطل للاغراض، والحكم، والمصالح. ويبطل علم الطب بالكلية، فانه لم يخلق الادوية للاصلاح،
# PageV00P090
# ويبطل علم الهيءة (1)، وغيرها. ويلزم العبث في ذلك كله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا..
# ومنها: انه يلزم الطامة العظمي، والداهية الكبري عليهم، وهو:
# ابطال النبوات باسرها، وعدم الجزم بصدق احد منهم. بل يحصل الجزم بكذبهم اجمع، لان النبوة انما تتم بمقدمتين.
# احداهما: ان الله تعالي خلق المعجزة علي يد مدعي النبوة، لاجل التصديق.
# والثانية: ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق.
# ومع عدم القول باحدهما لا يتم دليل النبوة، فانه تعالي لو خلق المعجزة لغير غرض التصديق، لم تدل علي صدق المدعي، اذ لا فرق بين النبي وغيره، فان خلق المعجزة لو لم يكن لاجل التصديق، لكان لكل احد ان يدعي النبوة، ويقول: ان الله تعالي صدقني، لانه خلق هذه المعجزة.
# ويكون نسبة النبي وغيره الي هذه المعجزة علي السواء.
# ولانه لو خلقها لا للتصديق لزم الاغراء بالجهل، لانه دال عليه، فان في الشاهد لو ادعي شخص انه رسول سلطان، وقال السلطان: ان كنت صادقا في دعوي رسالتك فخالف عادتك، واخلع خاتمك، ففعل السلطان ذلك ثم تكرر هذا القول من مدعي رسالة السلطان، وتكرر من السلطان هذا الفعل عقيب الدعوي، فان الحاضرين باجمعهم يجزمون بانه رسول ذلك السلطان، كذا هنا، اذا ادعي النبي الرسالة، وقال: ان الله تعالي يصدقني، بان يفعل فعلا لا يقدر الناس عليه، مقارنا لدعواي.
# وتكرر هذا الفعل من الله تعالي عقيب تكرر الدعوي، فان كل عاقل يجزم
# PageV00P091
# بصدقه، فلو لم يخلقه لاجل التصديق: لكان الله تعالي مغريا بالجهل، وهو قبيح، لا يصدر عنه تعالي. وكان مدعي النبوة كاذبا، حيث قال:
# ان الله تعالي خلق المعجزة علي يدي لاجل تصديقي، فاذا استحال عندهم ان يفعل لغرض، كيف يجوز للنبي عليه السلام هذه الدعوي؟..
# والمقدمة الثانية: وهي: ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق، ممنوعة عندهم ايضا. لانه يخلق الضلال، والشرور، وانواع الفساد، والشرك، والمعاصي الصادرة من بني ادم، فكيف يمتنع عليه تصديق الكاذب؟ فيبطل المقدمة الثانية ايضا.
# هذا نص مذهبهم، وصريح معتقدهم. نعوذ بالله من عقيدة ادت الي ابطال النبوات، وتكذيب الرسل، والتسوية بينهم وبين مسيلمة، حيث كذب في ادعاء الرسالة..
# فلينظر العاقل المنصف، ويخف ربه، ويخش من اليم عقابه، ويعرض علي عقله: هل بلغ كفر الكافر الي هذه المقالات الردية؟؟
# والاعتقادات الفاسدة؟ وهل هءلاء اعذر في مقالتهم، ام اليهود، والنصاري؟، الذين حكموا بنبوة الانبياء المتقدمين عليهم السلام، وحكم عليهم جميع الناس بالكفر، حيث انكروا نبوة محمد صلي الله عليه واله. وهءلاء قد لزمهم انكار جميع الانبياء عليهم السلام، فهم شر من اولءك، ولهذا قال الصادق عليه السلام، حيث عدهم، وذكر اليهود والنصاري: انهم شر الثلاثة (1)، ولا يعذر المقلد نفسه، فان فساد هذا القول معلوم لكل احد،
# PageV00P092
# وهم معترفون بفساده ايضا.
# ومنها: انه يلزم منه مخالفة الكتاب العزيز. لان الله تعالي قد نص نصا صريحا في عدة مواضع من القران، انه يفعل لغرض وغاية، لا عبثا ولعبا، قال تعالي: " وما خلقنا السماوات والارض، وما بينهما لاعبين " (1)، وقال تعالي: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا " (2)، وقال تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " (3)، وهذا الكلام نص صريح في التعليل بالغرض والغاية، وقال تعالي: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم، وبصدهم عن سبيل الله " (4)، وقال تعالي: " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم، ذلك بما عصوا، وكانوا يعتدون " (5)، وقال تعالي: " ولنبلو اخباركم " (6).
# والايات الدالة علي الغرض والغاية في افعال الله اكثر من ان تحصي، فليتق الله المقلد في نفسه، ويخش عقاب ربه، وينظر فيمن يقلده:
# هل يستحق التقليد، ام لا؟ ولينظر الي ما قال، ولا ينظر الي من قال.
# وليستعد لجواب رب العالمين، حيث قال: " او لم نعمركم؟ ما يتذكر فيه من تذكر، وجاءكم النذير " (7)، فهذا كلام الله تعالي علي لسان النذير، وهاتيك الادلة العدلية المستندة الي العقل، الذي جعله الله تعالي حجة علي بريته. وليدخل في زمرة الذين قال الله تعالي عنهم: " فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله، واولءك هم اولوا الالباب " (8)، ولا يدخل نفسه في زمرة الذين قال الله تعالي
# PageV00P093
# عنهم: " قالوا: ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا، ليكونا من الاسفلين " (1)، ولا يعذر بقصر العمر، فهو طويل علي الفكر، لوضوح الادلة وظهورها، ولا بعدم المرشدين، فالرسل متواترة، والاءمة متتابعة، والعلماء متضافرة.
# ومنها: انه يلزم تجويز تعذيب اعظم المطيعين لله تعالي، كالنبي صلي الله عليه واله، باعظم انواع العذاب، واثابة اعظم العاصين له، كابليس، وفرعون باعظم مراتب الثواب، لانه اذا كان يفعل لا لغرض وغاية، ولا لكون الفعل حسنا، ولا يترك الفعل لكونه قبيحا، بل مجانا لغير غرض، لم يكن تفاوت بين سيد المرسلين، وبين ابليس في الثواب والعقاب، فانه لا يثيب المطيع لطاعته، ولا يعاقب العاصي لعصيانه، فهذان الوصفان اذا تجردا عند الاعتبار في الاثابة والانتقام، لم يكن لاحدهما اولوية الثواب، ولا العقاب، دون الاخر.
# فهل يجوز لعاقل يخاف الله تعالي، وعقابه: ان يعتقد في الله تعالي مثل هذه العقاءد الفاسدة؟. مع ان الواحد منا لو نسب غيره الي انه يسء الي من احسن اليه، ويحسن الي من اساء اليه، قابله بالشتم والسب، ولم يرض ذلك منه، فكيف يليق ان ينسب ربه الي شء يكرهه ادون الناس لنفسه؟؟
# انه تعالي يريد الطاعات، ويكره المعاصي المطلب الخامس: في انه تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي.
# هذا مذهب الامامية قالوا: ان الله تعالي اراد الطاعات، ولم يرد المعاصي، سواء وقعت، او لا. وكره المعاصي، وسواء وقعت، ام لا، ولم يكره الطاعات، سواء وقعت ام لا.
# وخالفت الاشاعرة مقتضي العقل، والنقل في ذلك، فذهبوا الي ان الله
# PageV00P094
# تعالي يريد كل ما وقع في الوجود، سواء كان طاعة، او لا، وسواء امر به، او نهي عنه، وكره كل ما لم يقع، سواء كان طاعة، او لا، وسواء امر به، او نهي عنه، فجعلوا كل المعاصي الواقعة في الوجود من: الشرك، والظلم، والجور، والعدوان، وانواع الشرور مرادة لله تعالي، وانه تعالي راض بها!.
# وبعضهم قال: انه محب لها، وكل الطاعات التي لم تصدر عن الكفار مكروهة لله تعالي، غير مريد لها، وانه تعالي امر بما لا يريد، ونهي عما لا يكره، وان الكافر فعل في كفره ما هو مراد لله تعالي، وترك ما كرهه تعالي من الايمان، والطاعة منه (1).
# وهذا القول يلزم منه مجالات:
# منها: نسبة القبيح الي الله تعالي، لان ارادة القبيح قبيح، وكراهة الحسن قبيحة، وقد بينا: انه تعالي منزه عن فعل القبايح كلها.
# ومنها: كون العاصي مطيعا بعصيانه، حيث اوجد مراد الله تعالي، وفعل وفق مراده.
# ومنها: كونه تعالي يامر بما يكره، لانه امر الكافر بالايمان، وكرهه منه، حيث لم يوجد، وينهي عما يريد، لانه نهاه عن الكفر، واراده منه.
# وكل من فعل ذلك من اشخاص البشر ينسبه كل عاقل الي السفه والحمق، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.. فكيف يجوز للعاقل ان ينسب الي ربه تعالي ما يتبرا منه، ويتنزه عنه؟..
# ومنها: مخالفة النصوص القرانية، الشاهدة. بانه تعالي يكره المعاصي،
# PageV00P095
# ويريد الطاعات، كقوله تعالي: " وما الله يريد ظلما للعباد " (1)، و " كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها " (2)، فان الله غني عنكم، و " لا يرضي لعباده الكفر، وان تشكروا يرضه لكم " (3)، " والله لا يحب الفساد " (4)، الي غير ذلك من الايات، فتري لاي غرض يخالف هءلاء القران العزيز، وما دل العقل عليه.
# ومنها: مخالفة المحسوس، وهو استناد افعال العباد الي تحقق الدواعي، وانتفاء الصوارف، لان الطاعة حسنة، والمعاصي قبيحة، ولان الحسن جهة دعاء، والقبح جهة صرف، فيثبت لله تعالي في الطاعة دعوي الداعي اليها، وانتفاء الصارف عنها، وفي القبح ثبوت الصارف، وانتفاء الداعي، لانه ليس داعي الحاجة، لاستغناءه تعالي، ولا داعي الحكمة، لمنافاتها اياها، ولا داعي الجهل، لاحاطة علمه به، فحينءذ يتحقق ثبوت الداعي الي الطاعات، وثبوت الصارف في المعاصي، فثبت ارادته للاول، وكراهته للثاني.
# وجوب الرضا بالقضاء المطلب السادس: في وجوب الرضا بقضاء الله تعالي.
# اتفقت الامامية والمعتزلة، وغيرهم من الاشاعرة، وجميع طواءف الاسلام: علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي وقدره (5).
# PageV00P096
# ثم ان الاشاعرة قالوا قولا لزمهم منه خرق الاجماع، والنصوص الدالة علي وجوب الرضا بالقضاء، هو: ان الله تعالي يفعل القباءح باسرها.
# ولا مءثر في الوجود غير الله تعالي: من الطاعات، والقبايح. فتكون القبايح من قضاء الله تعالي علي العبد، وقدره (1). والرضا بالقبح حرام بالاجماع، فيجب ان لا يرضي بالقبح ولو كان من قضاء الله تعالي لزم ابطال احدي المقدمتين، وهي: اما عدم وجوب الرضا بقضاءه تعالي وقدره، او وجوب الرضا بالقبح، وكلاهما خلاف الاجماع.
# PageV00P097
# اما قول الامامية من ان الله تعالي منزه من فعل القبايح والفواحش، وانه لا يفعل الا ما هو حكمة، وعدل، وصواب، ولا شك في وجوب الرضا بهذه الاشياء، فلا جرم كان الرضا بقضاءه وقدره علي قواعد الامامية، والمعتزلة واجبا، ولم يلزم منه خرق الاجماع، في ترك الرضا بقضاء الله تعالي، ولا في الرضا بالقبايح.
# انه تعالي لا يعاقب علي فعله المطلب السابع: في ان الله تعالي لا يعاقب الغير علي فعله تعالي.
# ذهبت الامامية والمعتزلة الي: ان الله تعالي لا يعذب العبيد علي فعل يفعله فيهم، ولا يلومهم عليه.
# وقالت الاشاعرة: ان الله تعالي لا يعذب العبد علي فعل العبد، بل يفعل الله تعالي فيه الكفر، ثم يعاقبه عليه، ويفعل فيه الشتم لله تعالي، والسب له، ولانبياءه (ع)، ويعاقبه عليها، ويخلق فيهم الاعراض عن الطاعات، وعن ذكره وذكر احوال المعاد (1)، ثم يقول: " فما لهم عن التذكرة معرضين " (2)؟.
# وهذا اشد انواع الظلم، وابلغ اصناف الجور، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد قال تعالي: " وما ربك بظلام للعبيد (3)، وما الله يريد ظلما للعباد " (4) وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون، (5) ولا تزر وازرة وزر اخري " (6). واي ظلم اعظم من ان يخلق في العبد شيءا، ويعاقبه عليه، بل يخلقه اسود، ثم يعذبه علي سواده، ويخلقه طويلا،
# PageV00P098
# ثم يعاقبه علي طوله، ويخلقه اكمه، ويعذبه علي ذلك، ولا يخلق له قدرة علي الطيران الي السماء، ثم يعذبه بانواع العذاب بانه لم يطر.
# فلينظر العاقل المنصف من نفسه ، التارك للهوي، هل يجوز ان ينسب ربه عز وجل الي هذه الافعال؟ مع ان الواحد منا لو قال: انك تحبس عبدك، وتعذبه علي عدم خروجه في حواءجك لقابل بالتكذيب، وتبرا من هذا الفعل، فكيف يجوز ان ينسب الي ربه ما يتنزه هو عنه؟..
# امتناع تكليف ما لا يطاق المطلب الثامن: في امتناع تكليف ما لا يطاق.
# قالت الامامية: ان الله تعالي يستحيل عليه من حيث الحكمة: ان يكلف العبد ما لا قدرة له عليه، ولا طاقة له به، وان يطلب منه فعل ما يعجز عنه، ويمتنع منه، فلا يجوز له ان يكلف الزمن الطيران الي السماء، ولا الجمع بين الضدين، ولا كونه في المشرق حال كونه في المغرب، ولا احياء الموتي، ولا اعادة ادم ونوحا عليهما السلام، ولا اعادة امس الماضي، ولا ادخال جبل قاف في خرم الابرة، ولا شرب ماء دجلة في جرعة واحدة، ولا انزال الشمس والقمر الي الارض، الي غير ذلك من المحالات الممتنعة لذاتها.
# وذهبت الاشاعرة: الي ان الله تعالي لم يكلف العبد الا ما لا يطاق، ولا يتمكن من فعله (1)،.
# فخالفوا المعقول الدال علي قبح ذلك. والمنقول، وهو المتواتر من الكتاب العزيز، قال الله تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (2)،
# PageV00P099
# " وما ربك بظلام للعبيد " (1) و " لا ظلم اليوم " (2)، و " لا يظلم ربك احدا " (3)..
# والظلم هو اضرار غير المستحق، واي اضرار اعظم من هذا، مع انه غير مستحق؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# ارادة النبي موافقة لارادة الله المطلب التاسع: في ان ارادة النبي صلي الله عليه واله موافقة لارادة الله تعالي.
# ذهبت الامامية الي ان النبي (ع) يريد ما يريده الله تعالي، ويكره ما يكرهه، وانه لا يخالفه في الارادة والكراهة.
# وذهبت الاشاعرة الي خلاف ذلك، وان النبي صلي الله عليه واله يريد ما يكرهه الله تعالي (4) ويكره ما يريده، لان الله تعالي اراد من الكافر الكفر، ومن العاصي العصيان، ومن الفاسق الفسوق، ومن الفاجر الفجور. والنبي صلي الله عليه واله اراد منهم الطاعات، فخالفوا بين مراد الله تعالي وبين مراد النبي صلي الله عليه واله وان الله كره من الفاسق الطاعة، ومن الكافر الايمان، والنبي ارادهما منهما، فخالفوا بين كراهته تعالي، وكراهة النبي، نعوذ بالله تعالي من مذهب يءدي الي القول بان مراد النبي يخالف (5) مراد الله تعالي، وان الله تعالي لا يريد من الطاعات ما يريده انبياءه، بل يريد ما ارادته الشياطين: من المعاصي، وانواع الفواحش والفساد!.
# PageV00P100
# انا فاعلون المطلب العاشر: في انا فاعلون.
# اتفقت الامامية (1)، والمعتزلة علي " انا فاعلون " وادعوا الضرورة في ذلك. فان كل عاقل لا يشك في الفرق بين الحركات الاختيارية والاضطرارية، وان هذا الحكم مركوز في عقل كل عاقل، بل في قلوب الاطفال والمجانين. فان الطفل لو ضربه غيره باجرة تءلمه، فانه يذم الرامي، دون تلك الاجرة، ولولا علمه الضروري بكون الرامي فاعلا دون الاجرة لما استحسن ذم الرامي دون الاجرة، بل هو حاصل في البهاءم..
# قال ابو الهذيل: (حمار بشر اعقل من بشر، لان الحمار اذا اتيت به الي جدول كبير، فضربته، لم يطاوع علي العبور، وان اتيت به الي جدول صغير جاز، لانه فرق بين ما يقدر عليه، وما لا يقدر عليه، وبشر لا يفرق بينهما، فحماره اعقل منه).
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، وذهبوا الي انه لا مءثر في الوجود الا الله تعالي (2)
# PageV00P101
# مكابرة الجبرية بضرورة العقل فلزمهم من ذلك محالات:
# منها: مكابرة الضرورة، فان العاقل يفرق بالضرورة بين ما يقدر عليه، كالحركة يمنة ويسرة، والبطش باليد، وبين الحركة الاضطرارية، كالوقوع من شاهق، وحركة المرتعش، وحركة النبض.
# ويفرق بين حركات الحيوان الاختيارية، وحركات الجماد، ومن شك في ذلك فهو سوفسطاءي، اذ لا شء اظهر عند العاقل من ذلك، ولا اجلي منه.
# يلزم الجبرية انكار الاحكام الضرورية ومنها: انكار الحكم الضروري، من: حسن مدح المحسن، وقبح ذمه، وحسن ذم المسء، وقبح مدحه.
# فان كل عاقل يحكم بحسن مدح من يفعل الطاعات داءما، ولا يفعل شيءا من المعاصي، ويبالغ بالاحسان الي الناس، ويبذل الخير لكل احد، ويعين الملهوف، ويساعد الضعيف، وانه يقبح ذمه، ولو شرع احد في ذمه.
# باعتبار احسانه عده العقلاء سفيها، ولامه كل احد.. ويحكمون حكما ضروريا بقبح مدح من يبالغ في الظلم، والجور، والتعدي، والغضب، ونهب الاموال، وقتل الانفس، ويمتنع من فعل الخير وان قل، وان من مدحه علي هذه الافعال عد سفيها، ولامه كل عاقل.
# ونعلم ضرورة قبح المدح والذم علي كونه طويلا او قصيرا، او كون السماء فوقه، والارض تحته، وانما يحسن هذا المدح والذم لو كان الفعلان PageV00P102
# صادرين عن العبد، فانه لو لم يصدر عنه لم يحسن توجه المدح والذم اليه (1).
# والاشاعرة لم يحكموا بحسن هذا المدح والذم، فلم يحكموا بحسن مدح الله تعالي علي انعامه، ولا الثناء عليه، ولا الشكر له، ولا بحسن ذم ابليس، وساءر الكفار، والظلمة، المبالغين في الظلم، بل جعلوهما متساويين في استحقاق المدح والذم.
# فليعرض العاقل المنصف من نفسه هذه القضية علي عقله، ويتبع ما يقوده عقله اليه، ويرفض تقليد من يخطء في ذلك، ويعتقد ضد الصواب، فانه لا يقبل منه غدا يوم الحساب. وليحذر من ادخال نفسه في زمرة الذين قال الله تعالي عنهم: " واذ يتحاجون في النار، فيقول الضعفاء للذين استكبروا: انا كنا لكم تبعا، فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار " (2)؟.
# يلزم الجبرية قبح التكليف منها: انه يقبح منه تعالي حينءذ تكليفنا فعل الطاعات، واجتناب المعاصي، لانا غير قادرين علي ممانعة القديم، فاذا كان الفاعل للمعصية فينا هو الله تعالي، لم نقدر علي الطاعة، لان الله تعالي ان خلق فينا فعل الطاعة كان واجب الحصول، وان لم يخلقه كان ممتنع الحصول.
# ولو لم يكن العبد متمكنا من الفعل والترك كانت افعاله جارية مجري
# PageV00P103
# حركات الجمادات، وكما ان البديهة حاكمة بانه لا يجوز امر الجماد، ونهيه، ومدحه، وذمه، وجب ان يكون الامر كذلك في افعال العباد، ولانه تعالي يريد منا فعل المعصية، ويخلقها فينا، فكيف نقدر علي ممانعته؟
# ولانه اذا طلب منا: ان نفعل فعلا، ولا يمكن صدوره عنا، بل انما يفعله هو، كان عابثا في الطلب، مكلفا لما لا يطاق، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# يلزم الجبرية كونه تعالي ظالما ومنها: انه يلزم ان يكون الله سبحانه اظلم الظالمين، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، لانه اذا خلق فينا المعصية، ولم يكن لنا فيها اثر البتة، ثم عذبنا عليها، وعاقبنا علي صدورها منه تعالي فينا، كان ذلك نهاية الجور والعدوان، نعوذ بالله من مذهب يءدي الي وصف الله تعالي بالظلم والعدوان!. فاي عادل يبقي بعد الله تعالي، واي منصف سواه، واي راحم للعبد غيره، واي مجمع للكرم والرحمة، والانصاف عداه، مع انه يعذبنا علي فعل صدر عنه، ومعصية لم تصدر عنا بل منه.
# يلزم الجبرية نفي ما علم ثبوته واثبات ما علم نفيه بالضرورة ومنها: انه يلزم تجويز انتفاء ما علم بالضرورة ثبوته.
# وبيانه. انا نعلم بالضرورة: ان افعالنا انما تقع بحسب قصودنا ودواعينا، وتنتفي بحسب انتفاء الدواعي، وثبوت الصوارف.
# فانا نعلم بالضرورة انا متي اردنا الفعل، وخلص الداعي الي ايجاده، وانتفي الصارف، فانه يقع، ومتي كرهناه لم يقع. فان الانسان متي اشتد به الجوع، وكان تناول الطعام ممكنا، فانه يصدر منه تناول الطعام، ومتي اعتقد ان في الطعام سما انصرف عنه، وكذا يعلم من حال غيره ذلك، فانا نعلم بالضرورة: ان شخصا لو اشتد به العطش ولا مانع له من PageV00P104
# شرب الماء فانه يشربه بالضرورة، ومتي علم مضرة دخول النار لم يدخلها، ولو كانت الافعال صادرة من الله تعالي جاز ان يقع الفعل، وان كرهناه، وانتفي الداعي اليه، ويمتنع صدوره عنا وان اردناه وخلص الداعي الي ايجاده علي تقدير ان لا يفعله الله تعالي، وذلك معلوم البطلان، فكيف يرتضي العاقل لنفسه مذهبا يقوده الي بطلان ما علم بالضرورة ثبوته؟.
# ومنها: انه يلزم تجويز ما قضت الضرورة بنفيه، وذلك لان افعالنا انما تقع علي الوجه الذي نريده ونقصده، ولا يقع منا علي الوجه الذي نكرهه، فانا نعلم بالضرورة: انا اذا اردنا الحركة يمنة، لم تقع يسرة، ولو اردنا الحركة يسرة لم تقع يمنة، والحكم بذلك ضروري، فلو كانت الافعال صادرة من الله تعالي، جاز ان تقع الحركة يمنة، ونحن نريد الحركة يسرة، وبالعكس. وذلك ضروري البطلان.
# الجبرية يخالفون نصوص القران ومنها: يلزم مخالفة الكتاب العزيز، ونصوصه، والايات المتضافرة فيه، الدالة علي استناد الافعال الينا. وقد بينت في كتاب " الايضاح " مخالفة اهل السنة لنص الكتاب والسنة، بالوجوه التي خالفوا فيها ايات الكتاب العزيز، حتي انه لا تمضي اية من الايات الا وقد خالفوا فيها من عدة اوجه، فبعضها يزيد علي عشرين، ولا ينقص شء منها عن اربعة.
# ولنقتصر في هذا المختصر علي وجوه قليلة، دالة علي انهم خالفوا صريح القران، ذكرها افضل متاخريهم، واكبر علماءهم فخر الدين الرازي (1)، وهي عشرة:
# الايات التي نسب للفعل فيها الي العبد الاول: الايات الدالة علي اضافة الفعل الي العبد: " فويل للذين
# PageV00P105
# كفروا " (1) " فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم " (2) " ان يتبعون الا الظن " (3) " ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم " (4) " بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل " (5) " فطوعت له نفسه قتل اخيه " (6) " من يعمل سوءا يجز به " (7) " كل امرء بما كسب رهين " (8) " وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم " (9).
# الايات التي مدح فيها المءمن او ذم فيها الكافر الثاني: ما ورد في القران من مدح المءمن علي ايمانه، وذم الكافر علي كفره، ووعده بالثواب علي الطاعة، وتوعده بالعقاب علي المعصية، كقوله تعالي: " اليوم تجزي كل نفس بما كسبت " (10)، " انما تجزون ما كنتم تعملون " (11)، " وابراهيم الذي وفي " (12)، " الا تزر وازرة وزر اخري " (13)، " لتجزي كل نفس بما تسعي " (14)، " هل جزاء الاحسان الا الاحسان " (15)، " هل تجزون الا ما كنتم تعملون " (16)، " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " (17)، " ومن اعرض عن ذكري " (18)، " اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا " (19)، " ان الذين كفروا بعد ايمانهم " (20)
# PageV00P106
# الايات التي تنزه فعله تعالي عن شبه افعال العباد الثالث: الايات الدالة علي ان افعال الله تعالي منزهة عن ان تكون مثل افعال المخلوقين، في التفاوت، والاختلاف، والظلم. قال الله تعالي:
# " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت " (1)، " الذي احسن كل شء خلقه " (2)، والكفر والظلم ليس بحسن، وقال تعالي: " وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق " (3)، والكفر ليس بحق، وقد قال تعالي: " ان الله لا يظلم مثقال ذرة " (4)، " وما ربك بظلام للعبيد (5)، " وما ظلمناهم " (6)، " لا ظلم اليوم " (7)، " ولا يظلمون فتيلا " (8).
# الايات التي توبخ العباد علي كفرهم وعصيانهم الرابع: الايات الدالة علي ذم العباد علي الكفر والمعاصي كقوله تعالي:
# " كيف تكفرون بالله " (9)، والانكار والتوبيخ مع العجز عنه محال.
# ومن مذهبهم: (ان الله خلق الكفر في الكافر، واراده منه، وهو لا يقدر علي غيره) (10)، فكيف يوبخه عليه؟ وقال تعالي: " وما منع
# PageV00P107
# الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي " (1)، وهو انكار بلفظ الاستفهام، ومن المعلوم: ان رجلا لو حبس اخر في بيت، بحيث لا يمكنه الخروج عنه، ثم يقول: ما منعك من التصرف في حواءجي؟ قبح منه ذلك. وكذا قوله تعالي: " وماذا عليهم لو امنوا " (2)، " ما منعك ان تسجد " (3)، وقوله تعالي: " ما منعك اذ رايتهم ضلوا " (4)، " فما لهم عن التذكرة معرضين (5)، " فما لهم لا يءمنون " (6)، " عفا الله عنك لم اذنت لهم " (7)، " لم تحرم ما احل الله لك " (8)، وكيف يجوز ان يقول: لم تفعل؟ مع انه ما فعله، وقوله تعالي: " لم تلبسون الحق بالباطل " (9)، " لم تصدون عن سبيل الله " (10).
# قال الصاحب بن عباد: كيف يامر بالايمان ولم يرده؟، وينهي عن المنكر وقد اراده؟. ويعاقب علي الباطل وقدره؟ وكيف يصرفه عن الايمان؟ ويقول: " اني تصرفون " (11)، ويخلق فيهم الكفر، ثم يقول:
# " كيف تكفرون " (12)؟ ويخلق فيهم لبس الباطل، ثم يقول: " لم تلبسون الحق بالباطل " (13)، وصدهم عن سواء السبيل، ثم يقول:
# " لم تصدون عن سبيل الله " (14)، وحال بينهم وبين الايمان، ثم قال:
# " وماذا عليهم لو امنوا بالله " (15)، وذهب بهم عن الرشد، ثم قال:
# " فاين تذهبون " (16)، واضلهم عن الدين حتي اعرضوا، ثم قال:
# " فما لهم عن التذكرة معرضين " (17)؟.
# PageV00P108
# الايات الدالة علي التخيير في الافعال التكليفية الخامس: الايات التي ذكر الله تعالي فيها تخيير العباد في افعالهم، وتعلقها بمشيءتهم، قال تعالي: " فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر " (1)، " اعملوا ما شءتم " (2)، " فسيري الله عملكم " (3)، " لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر " (4)، " فمن شاء ذكره " (5)، " فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا " (6)، " فمن شاء اتخذ الي ربه مابا " (7).
# وقد انكر الله تعالي علي من نفي المشيءة عن نفسه، واضافها الي الله تعالي بقوله: " سيقول الذين اشركوا: لو شاء الله ما اشركنا " (8)، " وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم " (9).
# الايات التي فيها امر العباد بالافعال السادس: الايات التي فيها امر العباد بالافعال، والمسارعة اليها، قبل فواتها، كقوله تعالي: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم " (10)، " اجيبوا داعي الله وامنوا به " (11)، " استجيبوا لله وللرسول " (12)، يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا (13)، " اعبدوا ربكم " (14)، " فامنوا به خير لكم " (15) " واتبعوا احسن ما انزل اليكم " (16)، " وانيبوا الي ربكم " (17)،.
# PageV00P109
# فكيف يصح الامر بالطاعة، وللمسارعة اليها، مع كون المامور ممنوعا، عاجزا عن الاتيان به؟ وكما يستحيل ان يقال فيها للمقعد الزمن:
# قم، ولمن يرمي من شاهق جبل: احفظ نفسك، فكذا ها هنا.
# الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به السابع: الايات التي حث الله تعالي فيها علي الاستعانة به، كقوله تعالي: " اياك نعبد واياك نستعين " (1)، " فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم " (2) " استعينوا بالله " (3).
# فاذا كان الله تعالي خلق الكفر والمعاصي كيف يستعان، ويستعاذ به.
# وايضا يلزم بطلان الالطاف والدواعي، لانه تعالي اذا كان هو الخالق لافعال العباد، فاي نفع يحصل للعبد من اللطف الذي يفعله الله تعالي.
# ولكن الالطاف حاصلة، كقوله تعالي: " اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة، او مرتين " (4)، " ولولا ان يكون الناس امة واحدة " (5)، " ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض " (6)، " فبما رحمة من الله لنت لهم " (7)، " ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر " (8).
# الايات الدالة علي اعتراف الانبياء باعمالهم الثامن: الايات الدالة علي اعتراف الانبياء بذنوبهم (9)، واضافتها الي
# PageV00P110
# انفسهم، كقوله تعالي، حكاية عن ادم (ع): " ربنا ظلمنا انفسنا (1)، وعن يونس (ع): " سبحانك اني كنت من الظالمين " (2)، " وعن موسي (ع): " رب اني ظلمت نفسي " (3)، وقال يعقوب لاولاده:
# " بل سولت لكم انفسكم امرا " (4)، وقال يوسف (ع): " من بعد ان نزع الشيطان بيني وبين اخوتي " (5)، وقال نوح (ع): " رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم " (6).
# فهذه الايات تدل علي اعتراف الانبياء بكونهم فاعلين لافعالهم..
# الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة التاسع: الايات الدالة علي اعتراف الكفار والعصاة: بان كفرهم ومعاصيهم كانت منهم، كقوله تعالي: " ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم " (7). الي قوله: " انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم؟
# بل كنتم قوما مجرمين "، وقوله تعالي: " ما سلككم في سقر؟ قالوا:
# لم نك من المصلين " (8)، " كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها: الم ياتكم نذير " (9).. الي قوله تعالي: " فكذبنا "، وقوله تعالي: " اولءك ينالهم
# PageV00P111
# نصيبهم من الكتاب " (1) " فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون " (2).
# الايات الدالة علي تحسر الكفار في الاخرة العاشر: الايات التي ذكر الله تعالي فيها ما يحصل منهم من التحسر في الاخرة علي الكفر، وطلب الرجعة، قال تعالي: " وهم يصطرخون فيها:
# ربنا، اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل " (3)، " قال: رب ارجعون لعلي اعمل صالحا " (4)، " ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم، ربنا، ابصرنا، وسمعنا، فارجعنا نعمل صالحا " (5)، " او تقول حين تري العذاب: لو ان لي كرة فاكون من المحسنين " (6).
# فهذه الايات، وامثالها من نصوص الكتاب العزيز، الذي: " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد " (7)، فما عذر فضلاءهم؟، وهل يمكنهم الجواب عن هذا السءال: كيف تركتم هذه النصوص ونبذتموها وراءكم ظهريا (8)؟... الا بانا طلبنا الحياة الدنيا، واثرناها علي الاخرة؟ وما عذر عوامهم في الانقياد الي فتوي علماءهم، واتباعهم في عقاءدهم؟ وهل يمكنهم الجواب عند السءال: كيف تركتم هذه الايات، وقد جاءكم بها نذير، وعمرناكم ما يتذكر فيه من تذكر (9)؟ الا بانا قلدنا اباءنا وعلماءنا، من غير فحص، وبحث
# PageV00P112
# ولا نظر، مع كثرة الخلاف، وبلوغ الحجة الينا (1). فهل يقبل عذر هذين القبيلين؟ وهل يسمع كلام الفريقين؟.
# مخالفة الجبرية للحكم الضروري ومنها: مخالفة الحكم الضروري، الحاصل لكل احد، عندما يطلب من غيره: ان يفعل فعلا ، فانه يعلم بالضرورة: ان ذلك الفعل يصدر عنه، ولهذا يتلطف في استدعاء الفعل منه، بكل لطيفة، ويعظه، ويزجره عن تركه، ويحتال عليه بكل حيلة، ويعده، ويتوعده علي تركه، وينهاه عن فعل ما يكرهه، ويعنفه علي فعله، ويتعجب من فعله ذلك، ويستطرفه ويتعجب العقلاء من فعله، وهذا كله دليل علي فعله.
# ويعلم بالضرورة: الفرق (2) بين امره بالقيام، وبين امره بايجاد السماوات والكواكب، ولولا ان العلم الضروري حاصل بكوننا موجدين لافعالنا، لما صح ذلك.
# مخالفة الجبرية لاجماع الانبياء ومنها: مخالفة اجماع الانبياء والرسل، فانه لا خلاف في ان الانبياء اجمعوا علي: ان الله تعالي امر عباده ببعض الافعال، كالصلاة، والصوم،
# PageV00P113
# ونهي عن بعضها، كالظلم، والجور. ولا يصح ذلك اذا لم يكن العبد موجدا، اذ كيف يصح ان يقال له: اءت بفعل الايمان والصلاة، ولا تات بالكفر والزنا، مع ان الفاعل لهذه الافعال، والتارك لها هو غيره، فان الامر بالفعل يتضمن الاخبار عن كون المامور قادرا عليه، حتي لو لم يكن المامور قادرا علي المامور به، لمرض، او سبب اخر، ثم امره، فان العقلاء يتعجبون منه، وينسبونه الي الحمق، والجهل، والجنون..
# ويقولون: انك لتعلم: انه لا يقدر علي ذلك، ثم تامره به!!.
# ولو صح هذا لصح ان يبعث الله رسولا الي الجمادات مع الكتاب، فيبلغ اليها ما ذكرناه، ثم انه تعالي يخلق الحياة في تلك الجمادات، ويعاقبها لاجل انها لم تمتثل امر الرسول، وذلك معلوم البطلان ببديهة العقل.
# مخالفة الجبرية لاجماع الامة ومنها: انه يلزم منه سد باب الاستدلال علي وجود الصانع (1)، علي كونه تعالي صادقا، والاستدلال علي صحة النبوة، والاستدلال علي صحة الشريعة، يفضي الي القول بخرق اجماع الامة، لانه لا يمكن اثبات الصانع الا بان يقال: العالم حادث، فيكون محتاجا الي المحدث، قياسا علي افعالنا المحتاجة الينا، فمع منع حكم الاصل في القياس، وهو كون العبد موجدا، لا يمكنه استعمال هذه الطريقة، فينسد عليه باب اثبات الصانع (2).
# PageV00P114
# وايضا اذا كان تعالي خالقا للجميع، من القبايح وغيرها، لا يمتنع منه اظهار المعجز علي يد الكاذب. ومتي لم يقطع بامتناع ذلك، انسد علينا باب اثبات الفرق بين النبي، والمتنبي..
# وايضا اذا جاز: ان يخلق الله تعالي القباءح، جاز ان يكذب في اخباره، فلا يوثق بوعده، ووعيده، واخباره عن احكام الاخرة، والاحوال الماضية، والقرون الخالية.
# وايضا: يلزم من خلقه القباءح جواز ان يدعو اليها، وان يبعث عليها، ويحث ويرغب فيها، ولو جاز ذلك جاز ان يكون ما رغب الله تعالي فيه من القباءح، فتزول الثقة بالشراءع، ويقبح التشاغل بها.
# وايضا لو جاز منه تعالي ان يخلق في العبد الكفر، والاضلال، ويزينه له، ويصده عن الحق، ويستدرجه بذلك الي عقابه، للزم في دين الاسلام جواز ان يكون هو الكفر، والضلال، وانه تعالي زينه في قلوبنا، وان يكون بعض الملل المخالفة للاسلام هو الحق، ولكن الله تعالي صدنا عنه، وزين خلافه في اعيننا، فاذا جوزوا ذلك لزمهم تجويز ما هم عليه هو الضلال والكفر، وكون ما خصومهم عليه هو الحق، واذ لم يمكنهم القطع بان ما هم عليه هو الحق، وما خصومهم عليه هو الباطل، لم يكونوا مستحقين للجواب...
# يلزم الجبرية الظلم والعبث في افعاله تعالي منها: تجويز ان يكون الله تعالي ظالما عابثا، لانه لو كان الله تعالي هو الخالق لافعال العباد، ومنها القباءح، كالظلم، والعبث، لجاز ان يخلقها لا غير، حتي تكون كلها ظلما وعبثا، فيكون الله تعالي ظالما، عابثا، لاعبا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. PageV00P115
# يلزم الجبرية السفه والجهل في افعاله تعالي منها: انه يلزم الحاق الله تعالي بالسفهاء والجهال، تعالي الله عن ذلك، لان من جملة افعال العباد الشرك بالله تعالي، ووصفه بالاضداد، والانداد، والاولاد، وشتمه، وسبه، فلو كان الله تعالي فاعلا لافعال العباد لكان فاعلا للافعال كلها، ولكل هذه الامور.. وذلك يبطل حكمته، لان الحكيم لا يشتم نفسه، وفي نفي الحكمة الحاقه بالسفهاء، نعوذ بالله من هذه المقالات الردية..
# يلزم مخالفة الضرورة منها: انه يلزم مخالفة الضرورة، لانه لو جاز ان يخلق الزنا واللواط، لجاز ان يبعث رسولا هذا دينه . ولو جاز ذلك لجوزنا: ان يكون فيما سلف من الانبياء من لم يبعث الا للدعوة الي السرقة، والزنا، واللواط، وكل القباءح. ومدح الشيطان وعبادته، والاستخفاف بالله تعالي، والشتم له، وسب رسوله، وعقوق الوالدين، وذم المحسن، ومدح المسء.
# يلزم الجبرية كونه تعالي اضر من الشيطان منها: انه يلزم ان يكون الله سبحانه اشد ضررا من الشيطان، لان الله تعالي لو خلق الكفر في العبد، ثم يعذبه عليه، لكان اضر من الشيطان، لان الشيطان لا يمكن ان يلجءه الي القباءح، بل يدعوهم اليها، كما قال الله تعالي: " وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي " (1).
# ولان دعاء الشيطان هو ايضا من فعل الله تعالي.
# واما الله سبحانه فانه يضطرهم الي القباءح، ولو كان كذلك لحسن
# PageV00P116
# من الكافر: ان يمدح الشيطان، وان يذم الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# يلزم الجبرية مخالفة العقل والنقل ومنها: انه يلزم مخالفة العقل والنقل، لان العبد لو لم يكن موجدا لافعاله لم يستحق ثوابا ولا عقابا، بل يكون الله تعالي مبتدءا بالثواب والعقاب من غير استحقاق منهم، ولو جاز ذلك لجاز منه تعذيب الانبياء (ع)، واثابة الفراعنة، والابالسة، فيكون الله تعالي اسفه السفهاء، وقد نزه الله تعالي نفسه عن ذلك، فقال: " افنجعل المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون " (1) " ام نجعل المتقين كالفجار " (2).
# يلزم الجبرية كونه تعالي ظالما جاءرا ومنها: يلزم مخالفة الكتاب العزيز، من انتفاء النعمة عن الكافر، لانه تعالي اذ خلق الكفر في الكافر لزم ان يكون قد خلقه للعذاب في نار جهنم، ولو كان كذلك لم يكن له عليه نعمة اصلا، فان نعمة الدنيا مع عقاب الاخرة لا تعد نعمة، كمن جعل لغيره سما في حلواء، واطعمه، فانه لا تعد اللذة الحاصلة من تناوله نعمة. والقران قد دل علي انه تعالي منعم علي الكفار. قال الله تعالي: " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله " (3)، " واحسن كما احسن الله اليك " (4).
# وايضا قد علم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه واله: انه ما من عبد الا ولله عليه نعمة، كافرا كان او مسلما.
# ومنها: صحة وصف الله تعالي بانه ظالم وجاءر، لانه لا معني للظالم
# PageV00P117
# الا فاعل الظلم، ولا الجاءر الا فاعل الجور، ولا المفسد الا فاعل الفساد، ولهذا لا يصح اثبات احدها الا حال نفي الاخر.
# ولانه لما فعل العدل سمي عادلا، فكذا لو فعل الظلم سمي ظالما، ويلزم: ان لا يسمي العبد ظالما، ولا سفيها، لانه لم يصدر عنه شء من هذه!..
# الزام الجبرية بالالتزام بالمحال منها: انه يلزم المحال، لانه لو كان هو الخالق للافعال، فاما ان يتوقف خلقه لها علي قدرتنا ودواعينا، او لا، والقسمان باطلان.
# اما الاول: فلانه يلزم منه عجزه سبحانه عما يقدر عليه العبد.
# ولانه يستلزم خلاف المذهب، وهو وقوع الفعل منه، والداعي من العبد، اذ لو كان من الله تعالي لكان الجميع من عنده. ولان القدرة والداعي: ان اثرا فهو المطلوب، والا، كان وجودهما كوجود لون الانسان، وطوله. وقصره. ومن المعلوم بالضرورة: انه لا مدخل للون، والطول، والقصر في الافعال. واذا كان هذا الفعل صادرا عنه جاز وقوع جميع الافعال المنسوبة الينا منا.
# واما الثاني: فلانه يلزم منه ان يكون الله تعالي اوجد - اي خلق - تلك الافعال من دون قدرتهم ودواعيهم، حتي توجد الكتابة والنساجة المحكمتان ممن لا يكون عالما بهما، ووقوع الكتابة ممن لا يد له، ولا قلم، ووقوع شرب الماء من الجاءع في الغاية، الريان في الغاية، مع تمكنه من الاكل، ويلزم تجويز ان تنقل النملة الجبال، وان لا يقوي الرجل الشديد القوة علي رفع تبنة، وان يجوز من الممنوع المقيد العدو، وان يعجز القادر الصحيح عن تحريك الانملة، وفي هذا زوال الفرق بين القوي والضعيف، ومن المعلوم بالضرورة الفرق بين الزمن والصحيح. PageV00P118
# يلزم الجبرية كونه تعالي جاهلا او محتاجا ومنها: تجويز ان يكون الله تعالي جاهلا او محتاجا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، لان في الشاهد فاعل القبيح: اما جاهل، او محتاج، مع انه ليس عندهم فاعلا في الحقيقة، فلان يكون كذلك في الغاءب الذي هو الفاعل في الحقيقة اولي.
# يلزمهم نسبة الظلم اليه تعالي ومنها: انه يلزم منه الظلم، لان الفعل، اما ان يقع من العبد لا غير، او من الله تعالي، او منهما بالشركة، بحيث لا يمكن تفرد كل منهما بالفعل، او لا من واحد منهما.
# والاول: هو المطلوب.
# والثاني: يلزم منه الظلم، حيث فعل الكفر، وعذب من لا اثر له فيه البتة، ولا قدرة موجدة له، ولا مدخل له في الايجاد. وهو ابلغ انواع الظلم!.
# والثالث: يلزم منه الظلم، لانه شريك في الفعل، وكيف يعذب شريكه علي فعل فعله هو واياه؟، وكيف يبرء نفسه من المءاخذة، مع قدرته وسلطنته، ويءاخذ عبده الضعيف علي فعل فعله هو مثله؟.
# وايضا يلزم منه تعجيز الله تعالي اذ لا يتمكن من الفعل بتمامه، بل يحتاج الي الاستعانة بالعبد.
# وايضا يلزم المطلوب وهو ان يكون للعبد تاثير في الفعل واذ جاز استناد اثر ما اليه جاز استناد الجميع اليه، فاي ضرورة تحوج الي التزام هذه المحالات، فما تري لهم ضرورة الي ذلك سوي ان ينسبوا ربهم الي هذه النقاءص، التي نزه الله تعالي نفسه عنها، وتبرا منها. PageV00P119
# يلزم الجبرية المخالفة للقران والسنة المتواترة، والاجماع، والعقل ومنها: انه يلزم مخالفة القران العظيم، والسنة المتواترة، والاجماع، وادلة العقل.
# اما الكتاب: فانه مملوء من اسناد الافعال الي العبيد، وقد تقدم بعضها، وكيف يقول الله تعالي: " فتبارك الله احسن الخالقين " (1)، ولا خالق سواه؟، وقوله: " اني لغفار لمن تاب، وامن، وعمل صالحا، ثم اهتدي " (2)، ولا تحقق لهذا الشخص البتة، ويقول: " من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها " (3)، و " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني " (4)، " لنبلوهم ايهم احسن عملا " (5)، " ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات " (6) " ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار " (7)، ولا وجود لهءلاء!..
# ثم كيف يامر وينهي ولا فاعل، وهل هو الا كامر الجماد ونهيه؟.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " اعملوا فكل ميسر لما خلق له " (8) " نية المءمن خير من عمله " (9) انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي (10) والاجماع: دل علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي، فلو كان الكفر
# PageV00P120
# بقضاء الله تعالي، لوجب الرضا به، والرضا بالكفر حرام بالاجماع، فعلمنا ان الكفر ليس من فعله تعالي، فلا يكون من خلقه.
# شبهة الاشاعرة في الجبر المطلب الحادي عشر: في نسخ شبههم.
# اعلم ان الاشاعرة احتجوا علي مقالتهم بوجهين، هما اقوي الوجوه عندهم، يلزم منهما الخروج عن العقيدة. ونحن نذكر ما قالوا: ونبين دلالتهما علي ما هو معلوم البطلان بالضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله.
# الاول: قالوا لو كان العبد فاعلا لشء ما بالقدرة والاختيار، فاما ان يتمكن من تركه، او لا.
# والثاني: يلزم منه الجبر، لان الفاعل الذي لا يتمكن من ترك ما يفعله موجب لا مختار، كما يصدر عن النار الاحراق، ولا تتمكن من تركه، والاول، اما ان يترجح الفعل حالة الايجاد، او لا.
# والثاني ايضا: انه يلزم ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر لا لمرجح، لانهما لما استويا من كل وجه بالنسبة الي ما في نفس الامر، وبالنسبة الي القادر الموجد، كان ترجيح القادر للفعل علي الترك ترجيحا للمساوي بغير مرجح، وان ترجح، فان لم ينته الي حد الوجوب امكن حصول المرجوح مع تحقق الرجحان وهو محال.
# اما اولا، فلامتناع وقوعه حالة التساوي فحالة المرجوحية اولي.
# واما ثانيا، فلانه مع قيد الرجحان يمكن وقوع المرجوح، فلنفرضه واقعا في وقت، والراجح في اخر، فترجيح احد الوقتين باحد الامرين لا بد له من مرجح غير المرجح الاول، والا لزم ترجيح احد المتساويين PageV00P121
# بغير مرجح، فينتهي الي حد الوجوب، والا تسلسل، واذا امتنع وقوع الاثر الا مع الوجوب، والواجب غير مقدور، ونقيضه ممتنع غير مقدور ايضا، فيلزم الجبر والايجاب، فلا يكون العبد مختارا.
# الثاني: ان كل ما يقع، فان الله تعالي قد علم وقوعه قبل وقوعه، وكل ما لم يقع فان الله قد علم في الازل عدم وقوعه، وما علم الله وقوعه فهو واجب الوقوع، والا لزم انقلاب علم الله تعالي جهلا، وهو محال، وما علم عدم وقوعه فهو ممتنع، اذ لو وقع انقلب علم الله تعالي جهلا، وهو محال ايضا، والواجب والممتنع غير مقدورين للعبد، فيلزم الجبر.
# الجواب عن شبهة الاشاعرة والجواب عن الوجهين، من حيث النقض، ومن حيث المعارضة.
# اما النقض ففي الاول من وجوه:
# الاول: وهو الحق: ان الوجوب من حيث الداعي والارادة، لا ينافي الامكان في نفس الامر، ولا يستلزم الايجاب وخروج القادر عن قدرته، وعدم وقوع الفعل بها. فانا نقول: الفعل المقدور للعبد يكمن وجوده منه، ويمكن عدمه. فاذا خلص الداعي الي ايجاده، وحصلت الشراءط، وارتفعت الموانع، وعلم القادر خلوص المصالح الحاصلة من الفعل عن شواءب المفسدة البتة وجب من هذه الحيثية ايجاد الفعل، ولا يكون ذلك جبرا، ولا ايجابا بالنسبة الي القدرة والفعل لا غير.
# الثاني: يجوز ان يترجح الفعل فيوجده المءثر، والعدم فيعدمه، ولا ينتهي الرجحان الي الوجوب، علي ما ذهب اليه جماعة من المتكلمين، فلا يلزم الجبر، ولا الترجيح من غير مرجح.
# قوله: (مع ذلك الرجحان لا يمتنع النقيض، فليفرض واقعا في وقت، PageV00P122
# فترجيح الفعل وقت وجوده يفتقر الي مرجح اخر). قلنا، ممنوع، بل الرجحان الاول كاف، فلا يفتقر الي رجحان اخر.
# الثالث: لم لا يوقعه القادر مع التساوي، فان القادر يرجح احد مقدوريه علي الاخر من غير مرجح، وقد ذهب الي هذا جماعة من المتكلمين، وتمثلوا في ذلك بصورة وجدانية، كالجاءع يحضره رغيفان متساويان من جميع الوجوه، فانه يتناول احدهما من غير مرجح، ولا يمتنع من الاكل حتي يترجح لمرجح، والعطشان يحضره اناءان متساويان من جميع الوجوه، والهارب من السبع اذا عن له طريقان متساويان، فانه يسلك احدهما، ولا ينتظر المرجح، واذا كان هذا الحكم وجدانيا كيف يمكن الاستدلال علي نقيضه؟
# الرابع: ان هذا الدليل ينافي مذهبهم، فلا يصح لهم الاحتجاج به لان مذهبهم: ان القدرة لا تصلح للضدين، فالمتمكن من الفعل يخرج عن القدرة لعدم التمكن من الترك، وان خالفوا مذهبهم (1): ان القدرة لا تتقدم. علي المقدور عندهم، وان فرضوا للعبد قدرة موجودة حال وجود قدرة الفعل، لزمهم: اما اجتماع الضدين، او تقدم القدرة علي الفعل، فانظر الي هءلاء القوم، الذين لا يبالون في تضاد اقوالهم، وتعاندها.
# وفي الثاني من وجهين:
# الاول: العلم بالوقوع تبع الوقوع، فلا يءثر فيه، فان التابع انما يتبع متبوعه، ويتاخر عنه بالذات، والمءثر متقدم.
# الثاني: ان الوجوب اللاحق لا يءثر في الامكان الذاتي، ويحصل الوجوب باعتبار فرض وقوع الممكن، فان كل ممكن علي الاطلاق اذا
# PageV00P123
# فرض موجودا، فانه حالة وجوده يمتنع عدمه، لامتناع اجتماع النقيضين، واذا كان ممتنع العدم كان واجبا، مع انه ممكن بالنظر الي ذاته.
# والعلم حكاية عن المعلوم، ومطابق له، اذ لا بد في العلم من المطابقة، فالعلم والمعلوم متطابقان.. والاصل في هيءة التطابق هو المعلوم، فانه لولاه لم يكن علما به. ولا فرق بين فرض الشء، وفرض ما يطابقه بما هو حكاية عنه، وفرض العلم هو بعينه فرض المعلوم، وقد عرفت ان مع فرض المعلوم يجب، فكذا مع فرض العلم به، وكما ان ذلك الوجوب لا يءثر في الامكان الذاتي، كذا هو الوجوب. ولا يلزم من تعلق علم الله تعالي به وجوبه بالنسبة الي ذاته، بل بالنسبة الي العلم.
# واما المعارضة في الوجهين: فانهما اتيان في حق واجب الوجود تعالي.
# فانا نقول في الاول:
# لو كان الله تعالي قادرا مختارا، فاما ان يتمكن من الترك او لا، فان لم يتمكن من الترك كان موجبا مجبورا علي الفعل، لا قادرا مختارا. وان تمكن، فاما ان يترجح احد الطرفين علي الاخر او لا، فان لم يترجح لزم وجود الممكن المتساوي من غير مرجح، فان كان محالا في حق العبد كان محالا في حق الله تعالي، لعدم الفرق. وان ترجح، فان انتهي الي الوجوب، لزم الجبر، والا تسلسل، او وقع المتساوي من غير مرجح فكل ما تقولونه ها هنا نقوله نحن في حق العبد.
# ونقول في الثاني: ان ما علمه الله تعالي ان وجب، ولزم بسبب هذا الوجوب خروج القادر منا عن قدرته، وادخاله في الموجب، لزم في حق الله تعالي ذلك بعينه. وان لم يقتض سقط الاستدلال.
# فقد ظهر من هذا ان هذين الدليلين اتيان في حق الله تعالي، وهما ان صحا PageV00P124
# لزم خروج الواجب عن كونه قادرا، ويكون موجبا.. وهذا هو الكفر الصريح، اذ الفارق بين الاسلام والفلسفة هو هذه المسالة.
# والحاصل: ان هءلاء ان اعترفوا بصحة هذين الدليلين لزمهم الكفر، وان اعترفوا ببطلانهما سقط احتجاجهم بهما.
# فلينظر العاقل من نفسه: هل يجوز له ان يقلد من يستدل بدليل يعتقد صحته، ويحتج به غدا يوم القيامة؟ وهو يوجب الكفر، والالحاد؟.
# واي عذر لهم عن ذلك؟ وعن الكفر والالحاد؟ فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا؟، هذه حجتهم تنطق بصريح الكفر علي ما تري. وتلك الاقاويل التي لهم قد عرفت انه يلزم منها نسبة الله سبحانه الي كل خسيسة ورذيلة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وليحذر المقلدون، وينظروا كيف هءلاء القوم الذين يقلدونهم، فان استحسنوا لانفسهم بعد البيان والايضاح اتباعهم كفاهم بذلك ضلالا، وان راجعوا عقولهم، وتركوا اتباع الاهواء، عرفوا الحق بعين الانصاف، وفقهم الله لاصابة الثواب (1).
# في ابطال الكسب المطلب الثاني عشر: في ابطال الكسب.
# اعلم: ان ابا الحسن الاشعري واتباعه لما لزمتهم هذه الامور الشنيعة، والالزامات الفظيعة، والاقوال الهايلة، من انكار ما علم بالضرورة ثبوته، وهو الفرق بين الحركات الاختيارية، والحركات الجمادية، وما شابه ذلك التجا الي ارتكاب قول توهم هو واتباعه الخلاص من هذه الشناعات، ولات حين مناص، فقال مذهبا غريبا عجيبا، لزمه بسببه
# PageV00P125
# انكار العلوم الضرورية، كما هو دابه وعادته فيما تقدم، من انكار الضروريات، فذهب الي اثبات الكسب للعبد، فقال: الله تعالي موجد للفعل، والعبد مكتسب له (1).
# فاذا طولب بتحقيق الكسب، وما هو؟ واي وجه يقتضيه؟ واي حاجة تدعو اليه؟ اضطرب اصحابه في الجواب عنه.
# فقال بعضهم: معني الكسب: خلق الله تعالي الفعل عقيب اختيار العبد الفعل، وعدمه عقيب اختيار العدم، فمعني الكسب: اجراء العادة يخلق الله الفعل عند اختيار العبد.
# وقال بعضهم: معني الكسب: ان الله تعالي يخلق الفعل من غير ان يكون للعبد فيه اثر البتة، لكن العبد يءثر في وصف كون الفعل طاعة او معصية، فاصل الفعل من الله تعالي، ووصف كونه طاعة او معصية من العبد.
# وقال بعضهم: ان هذا الكسب غير معلوم، ولا معقول، مع انه صادر عن العبد. (2).
# وهذه الاجوبة فاسدة:
# ام الاول: فلان الاختيار والارادة من جملة الافعال، فاذا جاز صدورهما عن العبد فليجز صدور اصل الفعل عنه. واي فرق بينهما؟ واي حاجة وضرورة الي التمحل بهذا؟ وهو ان ينسب القباءح باسرها الي الله تعالي، وان ينسب الله تعالي الي الظلم، والجور، والعدوان، وغير ذلك، وليس بمعلوم.
# PageV00P126
# وايضا: دليلهم ات في نفس هذا الاختيار، فان كان صحيحا امتنع اسناده الي العبد، وكان صادرا عن الله تعالي، وان لم يكن صحيحا امتنع الاحتجاج به.
# وايضا: اذا كان الاختيار الصادر عن العبد موجبا لوقوع الفعل، كان الفعل مستندا الي فاعل الاختيار، اما العبد، او الله تعالي، فلا وجه للمخلص بهذه الواسطة.
# وان لم يكن موجبا، لم يبق فرق بين الاختيار والاكل مثلا، في نسبتهما الي ايقاع الفعل وعدمه، فيكون الفعل من الله تعالي لا غير من غير شركة للعبد فيه.
# وايضا: العادة غير واجبة الاستمرار، فجاز ان يوجد الاختيار، ولا يخلق الله تعالي عقيبه، ويخلق الله تعالي الفعل ابتداء، من غير تقدم اختيار، فحينءذ ينتفي المخلص بهذا العذر.
# واما الثاني: فلان كون الفعل طاعة او معصية: اما ان يكون نفس الفعل في الخارج، او امرا زاءدا عليه. فان كان الاول، كان ايضا من الله تعالي، فلا يصدر عن العبد شء، فيبطل العذر.
# وان كان الثاني، كان العبد مستقلا بفعل هذا الزاءد، واذا جاز اسناد هذا الفعل فليجز اسناد اصل الفعل، واي ضرورة للتمحل بمثل هذه المحاذير الفاسدة، التي لا تنهض بالاعتذار؟، واي فارق بين الفعلين ولم يكن احدهما صادرا عن الله تعالي، والاخر صادرا عن العبد؟.
# وايضا دليلهم ات في هذا الوصف، فان كان حقا عندهم امتنع استناد هذا الوصف الي العبد، وان كان باطلا امتنع الاحتجاج به.
# وايضا كون الفعل طاعة، هو كون الفعل موافقا لامر الشريعة، وكونه موافقا لامر الشريعة انما هو شء يرجع الي ذات الفعل: ان طابق الامر PageV00P127
# كان طاعة، والا فلا. وحينءذ لا يكون الفعل مستندا الي العبد، لا في ذاته، ولا في شء من صفاته، فينتفي هذا العذر ايضا، كما انتفي عذرهم الاول.
# وايضا الطاعة حسنة، والمعصية قبيحة، ولهذا ذم الله تعالي ابليس وفرعون علي مخالفتهما امر الله. كل فعل يفعله الله تعالي فهو حسن عندهم، اذ لا معني للحسن عندهم سوي صدوره من الله، فلو كان اصل الفعل صادرا من الله امتنع وصفه بالقبح، وكان موصوفا بالحسن، فالمعصية التي تصدر من العبد اذا كانت صادرة من الله امتنع وصفها بالقبح، فلا تكون معصية فلا يستحق فاعلها الذم والعقاب، فلا يحسن من الله تعالي ذم ابليس، وابي لهب، وغيرهما، حيث لم يصدر عنهم قبيح، ولا معصية. فلا تتحقق معصية من العبد البتة.
# وايضا المعصية قد نهي الله تعالي عنها اجماعا، والقران مملوء من المناهي والتوعد عليها. وكل ما نهي الله تعالي عنه فهو قبيح، اذ لا معني للقبيح عندهم الا ما نهي الله عنه، مع انها قد صدرت عن ابليس، وفرعون، وغيرهما من البشر. وكل ما صدر من العبد فهو مستند الي الله تعالي، والفاعل له هو الله تعالي لا غير عندهم، فيكون حسنا حينءذ، وقد فرضناه قبيحا، وهذا خلف.
# واما الثالث: فهو باطل بالضرورة. اذ اثبات ما لا يعقل غير معقول.
# وكفاهم عن الاعتذار الفاسد اعتذارهم بما لا يعلمون. وهل يجوز للعاقل المنصف من نفسه المصير الي هذه الجهالات، والدخول في هذه الظلمات؟، والاعراض عن الحق الوضح، والدليل اللاءح؟ والمصير الي ما لا يفهمه القاءل، ولا السامع، ولا يدري؟ هل يدفع عنهم ما التزموا به؟ او لا؟
# فان هذا الدفع وصف من صفاته، والوصف انما يعلم بعد العلم بالذات، فاذا لم يفهموه كيف يجوز لهم الاعتذار به؟!. PageV00P128
# فلينظر العاقل في نفسه، قبل دخوله في رمسه، ولا يبقي للقول مجال، ولا يمكن الاعتذار بهذا المحال.
# القدرة متقدمة علي الفعل المطلب الثالث عشر: في ان القدرة متقدمة علي الفعل.
# ذهبت الامامية، والمعتزلة كافة الي ان القدرة التي للعبد متقدمة علي الفعل.
# وقالت الاشاعرة هنا قولا غريبا عجيبا، وهو ان القدرة لا توجد قبل الفعل، بل مع الفعل غير متقدمة عليه، لا بزمان ولا بان (1)، فلزمهم من ذلك محالات:
# منها: تكليف ما لا يطاق، لان الكافر مكلف بالايمان اجماعا منا ومنهم، فان كان قادرا عليه حال كفره ناقضوا مذهبهم، من ان القدرة مع الفعل غير متقدمة عليه، وان لم يكن قادرا عليه لزمهم تكليف ما لا يطاق.
# ونص الله تعالي علي امتناعه، فقال: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (2)، والعقل دل عليه، وقد تقدم.
# وان قالوا: انه غير مكلف حال كفره، لزم خرق الاجماع، لان الله تعالي امره بالايمان، بل عندهم انه امره في الازل ونهاهم، فكيف لا يكون مكلفا؟.
# ومنها: الاستغناء عن القدرة، لان الحاجة الي القدرة انما هي لاخراج الفعل من العدم الي الوجود. وهذا انما يتحقق حال العدم، لان حال الوجود
# PageV00P129
# هي حال الاستغناء عن القدرة، لان الفعل حال الوجود يكون واجبا فلا حاجة به الي القدرة.
# علي ان مذهبهم ان القدرة غير مءثرة البتة، لان في الموجودات كلها هو الله تعالي، فبحثهم عن القدرة حينءذ يكون من باب الفضول، لانه خلاف مذهبهم.
# ومنها: الزام حدوث قدرة الله تعالي، او قدم العالم، لان القدرة مقارنة للفعل. وحينءذ يلزم احد الامرين وكلاهما محال، لان قدرة الله تعالي يستحيل ان تكون حادثة، والعالم يمتنع ان يكون قديما. ولان القدم مناف للقدرة، لان القدرة انما تتوجه الي ايجاد المعدوم، فاذا كان الفعل قديما امتنع استناده الي القادر. ومن اعجب الاشياء بحث هءلاء القوم عن القدرة للعبد، والكلام في احكامها.. مع ان القدرة غير مءثرة في الفعل البتة، وانه لا مءثر غير الله تعالي، فاي فرق بين القدرة واللون وغيرهما بالنسبة الي الفعل، اذا كانت غير مءثرة، ولا مصححة للتاثير. وقال ابو علي بن سينا، ردا عليهم: (لعل القاءم لا يقدر علي القعود) (1).
# القدرة صالحة للضدين المطلب الرابع عشر: في ان القدرة صالحة للضدين.
# ذهب جميع العقلاء الي ذلك، عدا الاشاعرة فانهم قالوا: القدرة غير
# PageV00P130
# صالحة للضدين (1). وهو مناف لمفهوم القدرة، فان القادر هو الذي اذ شاء ان يفعل فعل، واذا شاء ان يترك ترك، فلو فرضنا القدرة علي احد الضدين لا غير لم يكون الاخر مقدورا فلم يلزم من مفهوم القادر انه:
# اذا شاء ان يترك ترك.
# الانسان مريد لافعاله المطلب الخامس عشر: في الارادة.
# ذهبت الامامية، وجميع المعتزلة الي ان الانسان مريد لافعاله، بل كل قادر، فانه مريد، لانها صفة تقتضي التخصيص، وانها نفس الداعي.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، فاثبتوا صفة زاءدة عليه (2).
# وهذا من اغرب الاشياء اعجبها، لان الفعل اذا كان صادرا عن الله تعالي، ومستندا اليه، وكان لا مءثر الا الله تعالي، فاي دليل حينءذ يدل علي ثبوت الارادة، وكيف يمكن ثبوتها لنا، لان طريق الاثبات هو: ان القادر كما يقدر علي الفعل، كذا يقدر علي الترك.
# فالقدرة صالحة للايجاد والترك، وانما يتخصص احد المقدورين بالوقوع دون الاخر بامر غير القدرة الموجودة، وغير العلم التابع، فالمذهب الذي اختاروه لانفسهم سد عليهم ما علم وجوده بالضرورة، وهو القدرة والارادة.
# فلينظر العاقل المنصف من نفسه: هل يجوز له اتباع من ينكر الضروريات، ويجحد الوجدانيات؟ وهل يشك عاقل في انه قادر، مريد؟.
# وانه فرق بين حركاته الارادية، وحركة الجماد؟ وهل يسوغ لعاقل ان
# PageV00P131
# يجعل مثل هءلاء وساءط بينه وبين ربه؟ وهل تتم له المحاجة عند الله تعالي باني اتبعت هءلاء؟ ولا يسال يومءذ كيف قلدت من تعلم بالضرورة بطلان قوله؟ وهل سمعت تحريم التقليد في الكتاب العزيز مطلقا؟ فكيف لامثال هءلاء؟ فما يكون جوابه غدا لربه؟ " وما علينا الا البلاغ المبين " (1)؟
# وقد طولنا في هذا الكتاب ليرجع الضال عن زلله، ويستمر المستقيم علي معتقده.
# المتولد من الفعل من جملة افعالنا المطلب السادس عشر: في التولد.
# ذهبت الامامية الي ان المتولد من افعالنا مستند الينا.
# وخالفت اهل السنة في ذلك، وتشعبوا في ذلك، وذهبوا كل مذهب، فزعم معمر (2): انه لا فعل للعبد الا الارادة وما يحصل بعدها فهو من طبع المحل، وقال بعض المعتزلة: لا فعل للعبد الا الفكر (3). وقال النظام (4): لا فعل للعبد الا ما يوجد في محل قدرته، وما يجاورها. فهو واقع بطبع المحل.
# وذهبت الاشاعرة: الي ان المتولد من فعل الله تعالي (5).
# وقد خالف الكل ما هو معلوم بالضرورة عند كل عاقل، فانا نستحسن المدح والذم علي المتولد، كالمباشر، كالكتابة، والبناء، والقتل، وغيرها.
# وحسن المدح والذم فرع علي العلم بالصدور عنا، ومن كابر في حسن
# PageV00P132
# مدح الكاتب، والبناء المجيدين في صنعتهما، البارعين فيها، فقد كابر مقتضي عقله.
# التكليف سابق علي الفعل المطلب السابع عشر: في التكليف.
# لا خلاف بين المسلمين في ان الله تعالي كلف عباده فعل الطاعات، واجتناب المعاصي، وان التكليف سابق علي الفعل.
# وقالت الاشاعرة ها هنا مذهبا غريبا عجيبا، وهو: ان التكليف بالفعل حالة الفعل، لا قبله (1)، وهذا يلزم منه محالات:
# الاول: ان يكون التكليف بغير المقدور، لان الفعل حال وقوعه يكون واجبا، والواجب غير مقدور.
# الثاني: يلزم ان لا يكون احد عاصيا البتة، لان العصيان مخالفة الامر، فاذا لم يكن الامر ثابتا الا حالة الفعل، وحال العصيان هو حال عدم الفعل، فلا يكون مكلفا حينءذ، والا لزم تقدم التكليف علي الفعل، وهو خلاف مذهبهم. لكن العصيان ثابت بالاجماع ونص القران، قال الله تعالي:
# " افعصيت امري " (2)؟ " ولا اعصي لك امرا " (3)، " الان وقد عصيت قبل " (4).
# ويلزم انتفاء الفسق الذي هو الخروج من الطاعة ايضا.
# فلينظر العاقل لنفسه: هل يجوز لاحد تقليد هءلاء الذين طعنوا في الضروريات؟ فان كل عاقل يعلم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه
# PageV00P133
# واله: ان الكافر عاص، وكذا الفاسق: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم " (1)، فاي سداد في هذا القول المخالف لنصوص القران؟.
# الثالث: لو كان التكليف حالة الفعل خاصة لا قبله، لزم اما تحصيل الحاصل، او مخالفة التقدير. والتالي باطل بقسميه بالضرورة، فالمقدم مثله.
# بيان الشرطية: ان التكليف: اما ان يكون بالفعل الثابت حالة التكليف، او بغيره. والاول يستلزم تحصيل الحاصل.
# والثاني: يستلزم تقدم التكليف علي الفعل، وهو خلاف الفرض.
# وايضا: هو المطلوب.
# وايضا: يستلزم التكرار.
# شراءط التكليف المطلب الثامن عشر: في شراءط التكليف.
# ذهبت الامامية الي ان شراءط التكليف ستة:
# الاول: وجود المكلف، لامتناع تكليف المعدوم، فان الضرورة قاضية بقبح امر الجماد، وهو الي الانسان اقرب من المعدوم، وقبح امر الرجل عبيدا يريد ان يشتريهم، وهو في منزله وحده، ويقول: يا سالم، قم، ويا غانم، كل. - يعده كل عاقل سفيها، وهو الي الانسان الموجود اقرب.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، فجوزوا تكليف المعدوم، ومخاطبته،
# PageV00P134
# والاخبار عنه (1) فيقول الله تعالي في الازل: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم " (2)، ولا شخص هناك، ويقول: " انا ارسلنا نوحا " (3)، ولا نوح هناك، وهذه مكابرة في الضرورة..
# الثاني: كون المكلف عاقلا، فلا يصح تكليف الرضيع، ولا المجنون المطلق.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، وجوزوا تكليف هءلاء (4).
# فلينظر العاقل هل يحكم عقله: بان يءاخذ المولود حال ولادته بالصلاة، وتركها، وترك الصوم، والحج، والزكاة؟ وهل يصح مءاخذة المجنون المطبق علي ذلك؟.
# الثالث: فهم المكلف، فلا يصح تكليف من لا يفهم الخطاب قبل فهمه.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك (5)، فلزمهم التكليف بالمهمل، والزام المكلف معرفته، ومعرفة المراد منه. مع انه لم يوضع لشء البتة، ولا يراد منه شء اصلا، فهل يجوز للعاقل ان يرضي لنفسه المصير الي هذه الاقاويل؟.
# الرابع: امكان الفعل الي المكلف، فلا يصح التكليف بالمحال.
# وخالفت الاشاعرة فيه، فجوزوا تكليف الزمن الطيران الي السماء (6)،
# PageV00P135
# وتكليف العاجز خلق مثل الله تعالي، وضده، وشريكه، وولد له، وان يعاقبه علي ذلك، وتكليفه الصعود الي السطح العالي، بان يضع رجلا في الارض ورجلا علي السطح!.
# وكفي من ذهب الي هذا نقصا في عقله، وقلة في دينه، وجرما عند الله تعالي، حيث نسبه الي ايجاد ذلك. بل مذهبهم انه تعالي لم يكلف احدا الا بما لا يطاق. او تري ما يكون جواب هذا القاءل، اذا وقف بين يدي الله تعالي، وساله كيف ذهبت الي هذا القول؟ وكذبت القران العزيز؟
# وان فيه: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (1)؟.
# الخامس: ان يكون الفعل ما يستحق به الثواب، والا لزم العبث والظلم علي الله تعالي.
# وخالفت الاشاعرة فيه، فلم يجعلوا الثواب مستحقا علي شء من الافعال، بل جوزوا التكليف بما يستحق عليه العقاب، وان يرسل رسولا يكلف الخلق فعل جميع القباءح، وترك جميع الطاعات (2).
# فلزمهم من هذا ان يكون المطيع المبالغ في الطاعة من اسفه الناس، واجهل الجهلاء، من حيث يتعب بماله وبدنه في فعله دون ان ينال شيءا، وربما يكون هلاكه فيه، وان يكون المبالغ في المعصية والفسوق اعقل العقلاء، حيث يتعجل اللذة، وربما يكون تركها سبب الهلاك، وفعلها سبب النجاة، فكان وضع المدارس والربط، المساجد من نقص التدبيرات البشرية. حيث تخسر الاموال فيما لا نفع فيه، ولا فاءدة عاجلة، ولا اجلة.
# السادس: ان لا يكون حراما، لامتناع كون الشء الواحد من الجهة الواحدة مامورا به، منهيا عنه، لاستحالة التكليف بما لا يطاق، وايضا
# PageV00P136
# يكون مرادا ومكروها في وقت واحد، من جهة واحدة. وهذا مستحيل عقلا.
# خالفت الاشاعرة في ذلك، فجوزوا: ان يكون الشء الواحد مامورا به، ومنهيا عنه، لامكان تكليف ما لا يطاق عندهم.
# ومن اعجب العجاءب: انهم حرموا الصلاة في الدار المغصوبة، ومع ذلك لم يوجبوا القضاء، وقالوا: انها صحيحة (1)، مع ان الصحيح، ما هو المعتبر عند الشارع، وانما يطلق علي المطلوب شرعا، والحرام غير معتبر في نظر الشارع، مطلوب الترك شرعا، وهل هذا الا محض التناقض؟.
# اعواض الالام المطلب التاسع عشر: في الاعواض:
# ذهبت الامامية الي: ان الالم الذي يفعله الله تعالي بالعبد، اما ان يكون علي وجه الانتقام والعقوبة، وهو المستحق لقوله تعالي: " ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت، فقلنا لهم: كونوا قردة خاسءين " (2). وقوله تعالي: " اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين، ثم لا يتوبون، ولا هم يذكرون " (3)، ولا عوض فيه. فاما ان يكون علي وجه الابتداء، وانما يحسن فعله من الله تعالي بشرطين: احدهما: ان يشتمل علي مصلحة ما للمتالم، او لغيره. وهو نوع من اللطف، لانه لولا ذلك لكان عبثا والله تعالي منزه عنه.. والثاني: ان يكون في مقابلته عوض للمتالم يزيد علي الالم، والا لزم الظلم، والجور من الله سبحانه علي عبيده، لان ايلام
# PageV00P137
# الحيوان وتعذيبه علي غير ذنب، ولا لفاءدة تصل اليه ظلم وجور، وهو علي الله تعالي محال (1).
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، فجوزوا: ان يءلم الله عبده، بانواع الالم من غير جرم ولا ذنب، ولا لغرض وغاية، ولا يوصل اليه العوض، ويعذب الاطفال، والانبياء، والاولياء، من غير فاءدة ولا يعوضهم علي ذلك بشء البتة!. (2).
# مع ان العلم الضروري حاصل لنا، بان من فعل من البشر مثل هذا عده العقلاء ظالما جاءرا، سفيها، فكيف يجوز للانسان نسبة الله تعالي الي مثل هذه النقاءص، ولا يخشي ربه؟ وكيف لا يخجل منه غدا يوم القيامة، اذا سالته الملاءكة يوم الحساب: هل كنت تعذب احدا من غير استحقاق ولا تعوضه عن المه عوضا يرضي به؟.. فيقول: كلا ما كنت افعل ذلك.
# فيقال له: وكيف نسبت ربك عز وجل الي هذا الفعل، الذي لا ترضاه لنفسك؟...
# PageV00P138
# المسالة الرابعة مباحث في النبوة " نبوة محمد صلي الله عليه واله وفيها مباحث:
# الاول: في نبوة محمد صلي الله عليه واله.
# اعلم: ان هذا اصل عظيم من الدين، وبه يقع الفرق بين المسلم والكافر، فيجب الاعتناء به، واقامة البرهان عليه، ولا طريق في اثبات النبوة علي العموم، ولا علي الخصوص الا بمقدمتين:
# احداهما: ان النبي ادعي رسالة رب العالمين له الي الخلق، واظهر المعجزة علي وفق دعواه، لغرض التصديق له.
# والثانية: ان كل من صدقه الله تعالي فهو صادق.
# وهاتان المقدمتان لا يقول بهما الاشاعرة.
# اما الاولي: فلانه يمتنع ان يفعل الله لغرض من الاغراض، او لغاية من الغايات، فلا يجوز ان يقال: انه تعالي فعل المعجزة علي يد مدعي الرسالة لغرض تصديقه، ولا لاجل تصحيح دعواه، بل فعلها مجانا. ومثل هذا لا يمكن ان يكون حجة للنبي، لانا لو شككنا في ان الله فعله لغرض PageV00P139
# التصديق، او لغيره لم يمكن الاستدلال علي صدق مدعي النبوة مع هذا الشك، فكيف يحصل الجزم بصدقه مع الجزم بانه لم يفعله لغرض التصديق؟.
# واما الثانية: فلانها لا تتم علي مذهبهم، لانهم يسندون القباءح كلها الي الله تعالي، ويقولون: كل من ادعي النبوة، سواء كان محقا ام مبطلا، فان دعواه من فعل الله واثره. وجميع انواع الشرك، والمعاصي، والضلال في العالم من عند الله تعالي، فكيف يصح مع هذا ان يعرف: ان هذا الذي صدقه صادق في دعواه، فجاز ان يكذب في دعواه، ويكون هذا الاضلال من الله سبحانه كغيره من الاضاليل التي فعلها (1)...
# PageV00P140
# فلينظر العاقل: هل يجوز له ان يصير الي مذهب لا يمكن اثبات نبوة الانبياء به البتة؟. ولا يمكن الجزم بشريعة؟ من الشراءع والله تعالي قد قطع اعذار المكلفين، بارسال الرسل فقال: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " (1)..
# واي حجة اعظم من هذه الحجة عليه تعالي، واي عذر اعظم من ان يقول العبد لربه: انك اضللت العالم، وخلقت فيهم الشرور والقباءح، وظهر جماعة خلقت فيهم كذب وادعاء النبوة، واخرون ادعوا النبوة، ولم تجعل لنا طريقا الي العلم بصدقهم، ولا سبيل لنا الي معرفة صحة الشراءع التي اتوا بها؟ فيلزم انقطاع حجة الله تعالي.
# PageV00P141
# وهل يجوز لمسلم يخشي الله، وعقابه، او يطلب الخلاص من العذاب، المصير الي هذا القول؟ نعوذ بالله من الدخول في الشبهات!.
# عصمة الانبياء 1 - المبحث الثاني: ان الانبياء معصومون.
# ذهبت الامامية كافة الي ان الانبياء معصومون عن الصغاءر والكباءر، ومنزهون عن المعاصي، قبل النبوة، وبعدها. علي سبيل العمد، والنسيان، وعن كل رذيلة ومنقصة، وما يدل علي الخسة والضعة.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك، وجوزوا عليهم المعاصي.. وبعضهم:
# جوزوا الكفر عليهم، قبل النبوة، وبعدها، وجوزوا عليهم السهو والغلط (1) ونسبوا رسول الله صلي الله عليه واله الي السهو في القران بما يوجب الكفر،
# PageV00P142
# فقالوا: انه صلي يوما، وقرا في سورة (النجم) عند قوله تعالي:
# " افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري " (1): " تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي " (2). وهذا اعتراف منه " ص " بان تلك الاصنام
# PageV00P143
#
# PageV00P143
# ترتجي الشفاعة منها، نعوذ بالله من هذه المقالة، التي نسب النبي " ص " اليها. وهي توجب الشرك، فما عذرهم عند رسول الله " ص "، وقد PageV00P144
# قتل جماعة كثيرة من اهله واقاربه علي عبادة الاصنام؟ " ولم تاخذه في الله PageV00P145
# لومة لاءم " (1)، وينسب اليه هذا القول الموجب للكفر والشرك، وهو مقام ارشاد العالم؟ وهل هذا الا ابلغ انواع الضلالة؟! وكيف يجامع هذا قوله تعالي: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "؟ (2) وهل ابلغ من هذه الحجة، وهي ان يقول العبد: انك ارسلت رسولا يدعو الي الشرك والكفر، وتعظيم الاصنام وعبادتها؟ ولا ريب ان القاءلين بهذه المقالة صدق عليهم قوله تعالي: " وما قدروا الله حق قدره " (3).
# ورووا عنه " ص ": انه صلي الظهر ركعتين، فقال له ذو اليد: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال: اصدق ذو اليد؟ فقال الناس: نعم،
# PageV00P146
# فقام رسول الله " ص " فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم (الحديث) (1).
# ورووا في " الصحيحين ": انه " ص " صلي بالناس صلاة العصر ركعتين، ودخل حجرته، ثم خرج لبعض حواءجه، فذكره بعض فاتمها (2)!.
# واي نسبة انقص من هذا، وابلغ في الدناءة؟ فانها تدل علي اعراض النبي عن عبادة ربه، واهمالها، والاشتغال عنها بغيرها، والتكلم في الصلاة، وعدم تدارك السهو من نفسه لو كان، نعوذ بالله من هذه الاراء الفاسدة. ونسبوا الي النبي " ص " كثيرا من النقص: روي الحميدي في " الجمع بين الصحيحين ": (عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي " ص "، وكانت لي صواحب يلعبن معي، وكان رسول الله " ص " اذا دخل تقبعن منه، فيشير اليهن فيلعبن معي) (3).
# PageV00P147
# وحديث الحميدي ايضا: (كنت العب بالبنات في بيته، وهن اللعب) (1).
# مع انهم رووا في صحاح الاحاديث: ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صور مجسمة، او تماثيل (2)، وتواتر النقل عنه، بانكار عمل الصور والتماثيل (3)، فكيف يجوز لهم نسبة هذا الي النبي " ص "، والي زوجته من عمل الصور في بيته، الذي اسس للعبادة (4)، وهو محل هبوط الملاءكة، والروح الامين في كل وقت؟! (5).
# ولما راي النبي " ص " الصور في الكعبة لم يدخلها حتي محيت (6)، مع ان الكعبة بيت الله تعالي، فاذا امتنع من دخوله، مع شرفه، وعلو
# PageV00P148
# مرتبته، فكيف يتخذ في بيته، وهو ادون من الكعبة صورا، ويجعله محلا له.
# وروي الحميدي في " الجمع بين الصحيحين ": قالت عاءشة: (رايت النبي يسترني برداءه، وانا انظر الي الحبشة، وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر) (1).
# وروي الحميدي، عن عاءشة قالت: (دخل علي رسول الله " ص "، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش، وحول وجهه، ودخل ابو بكر، فانتهرني وقال: مزمارة الشيطان عند النبي " ص "، فاقبل عليه رسول الله، وقال: دعها. فلما غفل، غمزتهما، فخرجنا) (2).
# وكيف يجوز للنبي " ص " الصبر علي، هذا مع انه نص علي تحريم اللعب واللهو، والقران مملوء به (3). وبالخصوص مع زوجته، وهلا
# PageV00P149
# دخلته الحمية والغيرة مع انه " ص " اغير الناس؟؟ وكيف انكر ابو بكر وعمر، ومنعهما؟ فهل كانا افضل منه؟
# وقد رووا عنه " ص ": (انه لما قدم المدينة من سفر، خرجت اليه نساء المدينة يلعبن بالدف فرحا بقدومه، وهو يرقص باكمامه) (1).
# PageV00P150
# وهل يصدر مثل هذا عن رءيس، او من له ادني وقار، نعوذ بالله من هذه السقطات. PageV00P151
# مع انه لو نسب احدهم الي مثل هذا قابله بالسب والشتم، وتبرا منه، فكيف يجوز نسبة النبي " ص " الي مثل هذه الاشياء التي يتبرا منها..
# وفي الصحيحين: ان ملك الموت، لما جاء لقبض روح موسي، لطمه موسي، ففقا عينه (1).
# فكيف يجوز لعاقل: ان ينسب موسي " ع " مع عظمته، وشرف منزلته، وطلب قربه من الله تعالي، والفوز بمجاورة عالم القدس الي هذه الكراهة؟ وكيف يجوز منه: ان يوقع بملك الموت ذلك، وهو مامور من قبل الله تعالي؟!
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في صفة الخلق يوم القيامة : وانهم ياتون ادم ويسالونه الشفاعة، فيعتذر اليهم، فياتون نوحا فيعتذر اليهم، فياتون ابراهيم، فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله، اشفع لنا الي ربك، اما تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي
# PageV00P152
# قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله، ولم يغضب بعده مثله، واني قد كذبت ثلاث كذبات، نفسي، نفسي، اذهبوا الي غيري!.. (1).
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لم يكذب ابراهيم النبي الا ثلاث كذبات " (2).
# كيف يحل لهءلاء نسبة الكذب الي الانبياء؟ وكيف الوثوق بشريعتهم، مع الاعتراف بتعمد كذبهم؟
# وفي الجمع بين الصحيحين: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: نحن احق بالشك من ابراهيم، اذ قال: " رب ارني كيف تحيي الموتي، قال:
# اولم تءمن؟ قال: بلي، ولكن ليطمءن قلبي " (3)، ويرحم الله لوطا " لقد كان ياوي الي ركن شديد " (4)، (ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف، لاجبت الداعي) (5)!.
# كيف يجوز لهءلاء الاجتراء علي النبي بالشك في العقيدة؟.
# وفي الصحيحين قال: (بينما الحبشة يلعبون عند النبي صلي الله عليه واله بحرابهم دخل عمر، فاهوي الي الحصباء، فحصبهم بها، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# دعهم يا عمر) (6).
# وروي الغزالي في " احياء علوم الدين ": (ان النبي صلي الله عليه واله كان جالسا، وعنده جوار يغنين ويلعبن، فجاء عمر، فاستاذن، فقال النبي للجواري:
# PageV00P153
# اسكتن، فسكتن، فدخل عمر، وقضي حاجته، ثم خرج، فقال لهن عدن، فعدن الي الغناء. فقلن: يا رسول الله، من هذا الذي كلما دخل قلت اسكتن، وكلما خرج قلت: عدن الي الغناء؟ قال هذا رجل لا يءثر سماع (1) الباطل. كيف يحل لهءلاء القوم رواية مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه واله؟
# ايري عمر اشرف من النبي صلي الله عليه واله؟ حيث لا يءثر سماع الباطل والنبي يءثره؟.
# وفي الجمع بين الصحيحين: عن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، قبل ان يخرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله، فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قام في مصلاه، ذكر انه جنب، فقال لنا:
# مكانكم. فلبثنا علي هيءتنا قياما، فاغتسل، ثم خرج الينا، وراسه يقطر، فكبر، وصلينا (2).
# فلينظر العاقل: هل يحسن منه وصف ادني الناس بانه يحضر الصلاة ويقوم في الصف وهو جنب؟ وهل هذا الا من التقصير في عبادة ربه؟، وعدم المسارعة اليها؟، وقد قال تعالي: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم " (3)، " فاستبقوا الخيرات " (4)، فاي مكلف اجدر بقبول هذا الامر من النبي صلي الله عليه واله؟؟.
# PageV00P154
# وفي الجمع بين الصحيحين، عن ابي هريرة، قال: صلي النبي صلي الله عليه واله احدي صلاتي العشي، قال: واكثر ظني العصر ركعتين، ثم سلم، ثم قال الي خشبة في مقام المسجد، فوضع يده عليها، وفيهم ابو بكر وعمر. فهاباه ان يكلماه، وخرج سرعان الناس، فقالوا: اقصرت الصلاة؟ ورجل يدعوه النبي صلي الله عليه واله ذو اليدين، فقال: لم انس ولم اقصر، قال: بل قد نسيت، فصلي ركعتين ثم سلم (1).
# فلينظر العاقل: هل يجوز نسبة هذا الفعل الي رسول الله صلي الله عليه واله؟
# وكيف يجوز منه ان يقول: ما نسيت؟ فان هذا سهو في سهو، ومن يعلم ان ابا بكر وعمر حفظا ما نسي رسول الله صلي الله عليه واله، مع انهما لم يذكرا ذلك للنبي صلي الله عليه واله؟.
# وفي الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، انه كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله: " انه دعا زيد بن عمرو بن نفيل، وذلك قبل ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقدم اليه رسول الله صلي الله عليه واله سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل منها، ثم قال: اني لا اكل ما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل مما لم يذكر اسم الله عليه " (2).
# فلينظر العاقل: هل يجوز له ان ينسب نبيه الي عبادة الاصنام، والذبح
# PageV00P155
# علي الانصاب، وياكل منه؟ وان زيد بن عمرو بن نفيل كان اعرف بالله منه، واتم حفظا ورعاية لجانب الله تعالي؟ نعوذ بالله من هذه الاعتقادات الفاسدة.
# وفي الصحيحين، عن حذيفة بن اليمان، قال: (كنت مع النبي صلي الله عليه واله، فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما، فتنحيت، فقال: ادنه، فدنوت حتي قمت عند عقبيه، فتوضا، فمسح علي خفيه) (1).
# فكيف يجوز: ان ينسب الي رسول الله صلي الله عليه واله البول قاءما؟ مع ان ارذل الناس لو نسب هذا اليه تبرا منه؟!.
# ثم المسح علي الخفين، والله تعالي يقول: " وارجلكم " (2)، فانظروا الي هءلاء القوم: كيف يجوزون الخطا والغلط علي الانبياء، وان النبي
# PageV00P156
# يجوز ان يسرق درهما، ويكذب في اخس الاشياء، واحقرها (1)؟.
# وقد لزمهم من ذلك محالات:
# منها: جواز الطعن علي الشراءع، وعدم الوثوق بها، فان المبلغ اذا جوزوا عليه الكذب، وساءر المعاصي جاز ان يكذب عمدا، او نسيانا، او يترك شيءا مما اوحي اليه، او يامر من عنده، فكيف يبقي اعتماد علي اقواله؟.
# ومنها: انه اذا فعل المعصية، فاما ان يجب علينا اتباعه فيها، فيكون قد وجب علينا فعل ما وجب تركه، واجتمع الضدان، وان لم يجب انتفت فاءدة البعثة.
# ومنها: انه لو جاز ان يعصي لوجب ايذاءه، والتبري منه، لانه من باب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، لكن الله تعالي قد نص علي تحريم ايذاء النبي صلي الله عليه واله، فقال: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (2).
# ومنها: سقوط محله ورتبته عند العوام، فلا ينقادون الي طاعته، فتنتفي فاءدة البعثة.
# ومنها: انه يلزم ان يكونوا ادون حالا من احاد الامة، لان درجات الانبياء في غاية الشرف. وكل من كان كذلك، كان صدور الذنب عنه افحش، كما قال تعالي: " يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين " (3)، والمحصن يرجم، وغيره يحد، وحد العبد نصف حد الحر.
# PageV00P157
# والاصل فيه: ان علمهم بالله تعالي اكثر واتم، وهم مهبط وحيه، ومنازل ملاءكته..
# ومن المعلوم ان كمال العلم يستلزم كثرة معرفته، والخضوع والخشوع، فينا في صدور الذنب، لكن الاجماع دل علي ان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يكون اقل حالا من احاد الامة.
# ومنها: انه يلزم ان يكون مردود الشهادة، لقوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (1)، فكيف تقبل شهادته في الوحي ويلزم ان يكون ادني حالا من عدول الامة، وهو باطل بالاجماع.
# ومنها: انه لو صدر عنه الذنب، لوجب الاقتداء به، لقوله تعالي:
# " اطيعوا الله واطيعوا الرسول " (2)، " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (3)، " فاتبعوني " (4)، والتالي باطل بالاجماع، والا اجتمع الوجوب والحرمة.
# نزاهة للنبي صلي الله عليه واله عن دناءة الاباء وعهر الامهات المبحث الثالث: في انه يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء، وعهر الامهات (5).
# PageV00P158
# ذهبت الامامية الي ان النبي صلي الله عليه واله يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء، وعهر الامهات، بريءا من الرذاءل، والافعال الدالة علي الخسة، PageV00P159
# كالاستهزاء به، والسخرية، والضحك عليه، لان ذلك يسقط محله من القلوب، وينفر الناس عن الانقياد اليه، فانه من المعلوم بالضرورة الذي لا يقبل الشك والارتياب. PageV00P160
# وخالفت السنة فيه:
# اما الاشاعرة، فباعتبار نفي الحسن والقبح، فلزمهم: ان يذهبوا الي جواز بعثة ولد الزنا، المعلوم لكل احد.
# وان يكون ابوه فاعلا لجميع انواع الفواحش، وابلغ اصناف الشرك، وهو ممن يسخر به، ويضحك عليه، ويصفع في الاسواق، ويستهزا به، ويكون قد ليط به داءما، لابنة فيه، قوادا.
# وتكون امه في غاية الزنا والقيادة، والافتضاح بذلك، لا ترد، يد لامس. PageV00P161
# ويكون هو في غاية الدناءة والسفالة، ممن قد ليط به طول عمره، حال النبوة وقبلها، ويصفع في الاسواق، ويعتمد المناكير، ويكون قوادا، بصاصا.
# فهءلاء يلزمهم القول بذلك، حيث نفوا التحسين والتقبيح العقليين، وان ذلك ممكن، فيجوز من الله وقوعه، وليس هذا بابلغ من تعذيب الله من لا يستحق العذاب، بل يستحق الثواب طول الابد!.
# واما المعتزلة، فلانهم جوزوا صدور الذنب عنهم، لزمهم القول بجواز ذلك ايضا. واتفقوا علي وقوع الكباءر منهم كما في قصة اخوة يوسف.
# فلينظر العاقل بعين الانصاف: هل يجوز المصير الي هذه الاقاويل الفاسدة، والاراء الردية؟ وهل يبقي مكلف ينقاد الي قبول قول من كان يفعل به الفاحشة طول عمره الي وقت نبوته ؟. وانه يصفع ويستهزا به حال النبوة؟. وهل يثبت بقول هذا حجة علي الخلق؟.
# واعلم ان البحث مع الاشاعرة في هذا الباب ساقط، وانهم ان بحثوا في ذلك استعملوا الفضول، لانهم يجوزون تعذيب المكلف علي انه لم يفعل ما امره الله تعالي به، من غير ان يعلم ما امره به، ولا ارسل اليه رسولا البتة، بل وعلي امتثال امره به.
# وان جميع القباءح من عنده تعالي، وان كل ما وقع في الوجود فانه فعله تعالي، وهو حسن، لان الحسن هو الواقع، والقبيح هو الذي لم يقع.
# فهذه الصفات الخسيسة في النبي وابويه، تكون حسنة، لوقوعها من الله تعالي، فاي مانع حينءذ من البعثة باعتبارها، فكيف يمكن للاشاعرة منع كفر النبي، وهو من الله، وكل ما يفعله تعالي فهو حسن؟ وكذا انواع المعاصي؟ وكيف يمكنهم مع هذا المذهب التنزيه للانبياء؟ PageV00P162
# نعوذ بالله من مذهب يءدي الي تحسين الكفر، وتقبيح الايمان، وجواز بعثة من اجتمع فيه كل الرذاءل والسقطات (1).
# وقد عرفت من هذا: ان الاشاعرة في هذا الباب، قد انكروا الضروريات.
# PageV00P163
# المسالة الخامسة في الامامة وفيها مباحث وجوب عصمة الامام المبحث الاول: في ان الامام يجب ان يكون معصوما.
# ذهبت الامامية الي ان الاءمة كالانبياء، في وجوب عصمتهم عن جميع القباءح والفواحش، من الصغر الي الموت، عمدا وسهوا، لانهم حفظة الشرع، والقوامون به، حالهم في ذلك كحال النبي، ولان الحاجة الي الامام انما هي للانتصاف من المظلوم عن الظالم، ورفع الفساد، وحسم مادة الفتن، وان الامام لطف يمنع القاهر من التعدي، ويحمل الناس علي فعل الطاعات، واجتناب المحرمات، ويقيم الحدود والفراءض، ويءاخذ الفساق، ويعزر من يستحق التعزير، فلو جازت عليه المعصية، وصدرت عنه، انتفت هذه الفواءد، وافتقر الي امام اخر، وتسلسل.
# وخالفت السنة في ذلك، وذهبوا الي جواز امامة الفساق، والعصاة، والسراق، كما قال الزمخشري، وهو افضل علماءهم: (لا كالدوانيقي المتلصص)، يشير به الي المنصور.. PageV00P164
# فاي عاقل يرضي لنفسه الانقياد الديني، والتقرب الي الله تعالي بامتثال اوامر من كان يفسق طول وقته، وهو غاءص في القيادة وانواع الفواحش، ويعرض عن المطيعين، المبالغين في الزهد والعبادة، وقد انكر الله تعالي ذلك بقوله: " امن هو قانت اناء الليل، ساجدا وقاءما، يحذر الاخرة، ويرجو رحمة ربه، قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، انما يتذكر اولوا الالباب " (1).
# PageV00P165
# فالاشاعرة لا يتمشي هذا علي قواعدهم، حيث جوزوا صدور القباءح عنه تعالي، ومن جملتها الكذب، فجاز الكذب في هذا القول، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. PageV00P166
# واما الباقون فانهم جوزوا تقديم المفضول علي الفاضل، ولا يتمشي هذا الانكار علي قوله ايضا، فقد ظهر ان الفريقين خالفوا الكتاب العزيز.. PageV00P167
# الامام افضل من رعيته المبحث الثاني: في ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته.
# اتفقت الامامية علي ذلك.. وخالف فيه الجمهور، فجوزوا تقديم المفضول علي الفاضل.
# وخالفوا مقتضي العقل، ونص الكتاب، فان العقل يقبح تقديم المفضول، واهانة الفاضل، ورفع مرتبة المفضول، وخفض مرتبة الفاضل، والقران نص علي انكار ذلك، فقال تعالي: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي، فما لكم كيف تحكمون " (1)؟.
# وقال تعالي: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، انما يتذكر اولوا الالباب " (2).
# وكيف ينقاد الاعلم، الازهد، الاشرف، حسبا ونسبا، للادون في ذلك كله؟!!
# طريق تعيين الامام المبحث الثالث: في طريق تعيين الامام.
# ذهبت الامامية كافة الي ان الطريق الي تعيين الامام امران:
# - النص من الله تعالي، او نبيه، او امام ثبتت امامته بالنص عليه.
# - او ظهور المعجزات علي يده، لان شرط الامامة العصمة. وهي من الامور الخفية الباطنة التي لا يعلمها الا الله تعالي.
# PageV00P168
# وخالفت السنة في ذلك، واوجبوا اطاعة ابي بكر علي جميع الخلق، في شرق الارض وغربها، باعتبار مبايعة (1) عمر بن الخطاب له برضاء
# PageV00P169
# اربعة: ابي عبيدة، وسالم مولي حذيفة، وبشير بن سعد، واسيد بن حضير لا غير.
# فكيف يحل لمن يءمن بالله، واليوم الاخر، ايجاب اتباع من لم ينص الله تعالي عليه ولا رسوله، ولا اجتمعت الامة عليه، علي جميع الخلق، لاجل مبايعة اربعة انفار.
# بل قد ذهب الجويني، وكان من اكثرهم علما، واشدهم عنادا لاهل البيت عليهم السلام، الي ان البيعة تنعقد لشخص واحد من بني هاشم، اذا بايعه رجل واحد لا غير.
# فهل يرضي العاقل لنفسه الانقياد الي هذا المذهب، وان يوجب علي نفسه الانقياد، وبذل الطاعة لمن لا يعرف عدالته ايضا، ولا يدري حاله من الايمان، وعدمه، ولا عاشره، ليعرف جيده، من رديه وحقه من باطله، لاجل ان شخصا لا يعرف عدالته بايعه؟ وهل هذا الا محض الجهل، والحمق، والضلال عن سبيل الرشاد؟ نعوذ بالله من اتباع الهوي، وغلبة حب الدنيا.
# ومن اغرب الاشياء واعجبها، بحث الاشاعرة عن الامامة، وفروعها، وعن الفقه وتفاصيله، مع تجويز ان يكون جميع الخلاءق علي الخطا والزلل، وان يكون الله تعالي قد قصد اضلال العبيد بهذه الشراءع والاديان، فانهم غير جازمين بصدقها، ولا ظانين، فانه مع غلبة الضلال، والكفر، وانواع العصيان الصادرة منه تعالي، كيف يظن العاقل، او يشك في صحة الشرايع؟ بل يظن بطلانها عندهم، حملا علي الغالب، اذ الصلاح في العالم اقل القليل.
# ثم مع تجويزهم ان يحرم الله علينا التنفس في الهواء، مع الضرورة والحاجة اليه، وعدم الغناء عنه من كل وجه، ويحرم علينا شرب الماء الساءغ مع شدة العطش، والانتفاع بذلك الماء، وعدم التضرر به، وانتفاء PageV00P170
# المفاسد كلها، كيف يحصل الجزم بانه يفعل اللطف بالعبد، والمصلحة في ايجاب اتباع هذا الامام؟.
# تعيين امامة علي (ع) بدليل العقل المبحث الرابع: في تعيين الامام:
# ذهبت الامامية كافة: الي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله، هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقالت السنة: انه ابو بكر بن ابي قحافة، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب.
# وخالفوا المعقول والمنقول.
# اما المعقول: فهي الادلة الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام، من حيث العقل، وهي من وجوه:
# الاول: الامام يجب ان يكون معصوما. وغير علي لم يكن معصوما بالاجماع، فتعين ان يكون هو الامام.
# الثاني: شرط الامام ان لا يسبق منه معصية علي ما تقدم، والمشايخ قبل الاسلام كانوا يعبدون الاصنام، فلا يكونوا اءمة، فتعين علي عليه السلام لعدم الفارق.
# الثالث: الامام يجب ان يكون منصوصا عليه. وغير علي من الثلاثة ليس منصوصا عليه، فلا يكون اماما.
# الرابع: الامام يجب ان يكون افضل من رعيته، وغير علي لم يكن كذلك، فتعين عليه السلام.
# الخامس: الامامة رءاسة عامة، وانما تستحق بالزهد، والعلم، PageV00P171
# والعبادة، والشجاعة، والايمان، وسياتي ان عليا هو الجامع لهذه الصفات علي الوجه الاكمل، الذي لم يلحقه غيره، فيكون اماما.
# تعيين امامة علي (ع) بالقران واما المنقول: فالقران، والسنة المتواترة.
# اما القران فايات:
# الاولي: " انما وليكم الله، ورسوله، والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة وهم راكعون " (1). اجمعوا علي نزولها في علي عليه السلام، وهو مذكور في الصحاح الستة (2) لما تصدق بخاتمه علي المسكين في الصلاة بمحضر من الصحابة، والولي: هو المتصرف. وقد اثبت الله تعالي الولاية لذاته، وشرك معه الرسول، وامير المءمنين، وولاية الله عامة فكذا النبي والولي.
# نزول اية التبليغ في علي (ع) الثانية: قوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " (3)
# PageV00P172
# نقل الجمهور: (1) انها نزلت في بيان فضل علي عليه السلام يوم الغدير، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي (ع)، وقال: " ايها الناس، الست اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه كيف ما دار ".
# المولي يراد به: الاولي بالتصرف، لتقدم الست، ولعدم صلاحية غيره هاهنا.
# اية التطهير الثالث: قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# اجمع المفسرون (2)، وروي الجمهور، كاحمد بن حنبل وغيره:
# PageV00P173
# انها نزلت في رسول الله، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وروي ابو عبد الله، محمد بن عمران المرزباني، عن ابي الحمراء، قال: خدمت النبي صلي الله عليه واله تسعة اشهر، او عشرة، وكان عند كل فجر لا يخرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي، فيقول: السلام عليكم ورحمة الله PageV00P174
# وبركاته. فيقول: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، عليك السلام يا نبي الله، ورحمة الله وبركاته، ثم يقول: الصلاة رحمكم الله، " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# ثم انصرف الي مصلاه (1).
# والكذب من الرجس، ولا خلاف في ان امير المءمنين (ع) ادعي الخلافة لنفسه، فيكون صادقا.
# اية المودة الرابعة: قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (2).
# روي الجمهور في الصحيحين، واحمد بن حنبل في مسنده والثعلبي في تفسيره، عن ابن عباس، قال: لما نزل، " قل: لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "، قالوا: يا رسول الله، من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين (3).
# ووجوب المودة يستلزم وجوب الطاعة (4).
# PageV00P175
# اية من يشتري نفسه الخامسة: قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " (1).
# قال التعلبي، ورواه ابن عباس: انها نزلت في علي عليه السلام، لما هرب النبي صلي الله عليه واله من المشركين الي الغار، خلفه لقضاء دينه، ورد ودايعه، فبات علي فراشه، واحاط المشركون بالدار، فاوحي الله الي جبرءيل، وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كل منهما الحياة، فاوحي الله اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد، فبات علي فراشه، يفديه بنفسه، ويءثره بالحياة؟ اهبطا الي الارض، فاحفظاه من عدوه، فنزلا فكان جبرءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، فقال جبرءيل: بخ بخ، من مثلك يا ابن ابي طالب، يباهي الله بك الملاءكة (2)!
# PageV00P176
# اية المباهلة (1) السادسة: اجمع المفسرون (2): علي ان: " ابناءنا " اشارة الي الحسن والحسين، " وانفسنا " اشارة الي علي عليه السلام. فجعله الله نفس محمد
# PageV00P177
# صلي الله عليه واله، والمراد المساواة ومساوي الاكمل الاولي بالتصرف، اكمل واولي بالتصرف. وهذه الاية ادل دليل علي علو رتبة مولانا امير المءمنين PageV00P178
# (ع)، لانه تعالي حكم بالمساواة لنفس رسول الله صلي الله عليه واله، وانه تعالي عينه في استعانة النبي صلي الله عليه واله في الدعاء. واي فضيلة اعظم من ان يامر الله نبيه، بان يستعين به علي الدعاء اليه، والتوسل به؟ ولمن حصلت هذه المرتبة؟
# اية فتلقي ادم السابعة: قوله تعالي: " فتلقي ادم من ربه كلمات " (1).
# روي الجمهور عن ابن عباس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه، فتاب عليه، قال: ساله بحق محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين،: الا تبت علي، فتاب عليه (2).
# اية اني جاعلك الثامنة: قال تعالي: " اني جاعلك للناس اماما، قال: ومن ذريتي " (3) روي الجمهور عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P179
# انتهت الدعوة الي، والي علي، لم يسجد احدنا قط لصنم، فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا (1).
# اية الود التاسعة: قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " (2).
# روي الجمهور عن ابن عباس، قال: نزلت في امير المءمنين عليه السلام، قال: الود: المحبة في قلوب المءمنين (3).
# اية الهادي العاشرة: قوله تعالي: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (4).
# روي الجمهور عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا
# PageV00P180
# المنذر، وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون (1).
# اية السءال الحادية عشرة: قوله تعالي: " وقفوهم انهم مسءولون " (2).
# روي الجمهور، عن ابن عباس، وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله قال: عن ولاية علي بن ابي طالب (3).
# اية لحن القول الثانية عشرة: قوله تعالي: " ولتعرفنهم في لحن القول " (4).
# روي الجمهور، عن ابي سعيد الخدري، قال: ببغضهم عليا عليه السلام (5).
# اية المسابقة الثالثة عشرة: قوله تعالي: " والسابقون السابقون، اولءك المقربون " (6).
# روي الجمهور، عن ابن عباس، قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب (7).
# PageV00P181
# اية سقاية الحاج الرابعة عشرة: قوله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام " (1) الي قوله تعالي: " ان الله عنده اجر عظيم ".
# روي الجمهور في الجمع بين الصحاح الستة: انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، لما افتخر طلحة بن شيبة والعباس، فقال طلحة:
# انا اولي بالبيت، لان المفتاح بيدي، وقال العباس: انا اولي، انا صاحب السقاية، والقاءم عليها، فقال علي عليه السلام: انا اول الناس ايمانا، واكثرهم جهادا، فانزل الله تعالي هذه الاية، لبيان افضليته عليه السلام (2).
# اية المناجاة الخامسة عشر: اية المناجاة: (3) لم يفعلها غير علي عليه السلام.
# قال ابن عمر: كان لعلي ثلاثة، لو كان لي واحدة منها، كانت
# PageV00P182
# احب الي من حمر النعم: تزويجه بفاطمة، واعطاء الراية يوم خيبر، واية النجوي (1).
# اية علي ماذا بعث الانبياء السادسة عشرة: روي ابن عبد البر، وغيره من السنة، في قوله تعالي:
# " واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا " (2)، قال: ان النبي صلي الله عليه واله ليلة اسري به جمع الله بينه وبين الانبياء، ثم قال: له سلهم يا محمد، علي ماذا بعثتم؟ قالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن ابي طالب (3).
# اية الاذن الواعية السابعة عشرة: قوله تعالي: " وتعيها اذن واعية " (4) " روي الجمهور: انها نزلت في علي عليه السلام (5).
# PageV00P183
# سورة هل اتي الثامنة عشرة: سورة " هل اتي ":
# روي الجمهور: ان الحسن، والحسين. مرضا، فعادهما رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله، وعامة العرب، فنذر علي صوم ثلاثة ايام، وكذا امهما فاطمة عليها السلام، وخادمتهم فضة، لءن برءا، فبرءا، وليس عند ال محمد صلي الله عليه واله قليل ولا كثير، فاستقرض امير المءمنين (ع) ثلاثة اصوع من شعير، وطحنت فاطمة منها صاعا، فخبزته اقراصا، لكل واحد قرص، وصلي علي المغرب، ثم اتي المنزل، فوضع يديه بين يديه، للافطار، فاتاهم مسكين، وسالهم، فاعطاه كل منهم قوته، ومكثوا يومهم وليلهم لم يذوقوا شيءا.
# ثم صاموا اليوم الثاني، فخبزت فاطمة صاعا اخر، فلما قدمته بين ايديهم للافطار اتاهم يتيم، وسالهم القوت، فتصدق كل منهم بقوته.
# فلما كان اليوم الثالث من صومهم، وقدم الطعام للافطار، اتاهم اسير، وسالهم القوت، فاعطاه كل منهم قوته، ولم يذوقوا في الايام الثلاثة سوي الماء.
# فراهم النبي صلي الله عليه واله في اليوم الرابع، وهم يرتعشون من الجوع، وفاطمة (ع) قد التصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عينها، فقال صلي الله عليه واله: وا غوثاه، يا الله، اهل محمد يموتون جوعا؟
# فهبط جبراءيل، فقال: خذ ما هناك الله تعالي به في اهل بيتك، فقال:
# وما اخذ يا جبراءيل؟ فاقراه: " هل اتي " (1).
# PageV00P184
# اية الصدق التاسعة عشرة: قوله تعالي: " والذي جاء بالصدق، وصدق به " (1).
# روي الجمهور، عن مجاهد قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (2) اية النصر العشرون: قوله تعالي: " هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين " (3).
# عن ابي هريرة، قال: مكتوب علي العرش: لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، وايدته بعلي بن ابي طالب (4).
# اية من اتبعك الحادية والعشرون: قوله تعالي: " يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك " (5).
# روي الجمهور: انها نزلت في علي عليه السلام (6).
# PageV00P185
# اية المحبة الثانية والعشرون: قوله تعالي: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " (1).
# قال الثعلبي: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# اية الصديقون الثالثة والعشرون: " والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون " (3) روي احمد بن حنبل: انها نزلت في علي عليه السلام (4).
# PageV00P186
# اية الذين ينفقون الرابعة والعشرون: قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " (1).
# روي الجمهور: انها نزلت في علي (ع)، كانت معه اربعة دراهم، انفق في الليل درهما، وبالنهار درهما، وفي السر درهما، وفي العلانية درهما (2).
# اية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله الخامسة والعشرون: قوله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (3).
# في صحيح مسلم (4): قلت: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد
# PageV00P187
# عرفناه، واما الصلاة عليك فكيف هي؟ فقال: قولوا: اللهم صلي علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم.
# اية مرج البحرين السادسة والعشرون: قوله تعالي: " مرج البحرين يلتقيان " (1).
# روي الجمهور: قال ابن عباس: علي وفاطمة بينهما برزخ لا يبغيان، النبي صلي الله عليه واله، يخرج منهما اللءلء والمرجان: الحسن والحسين، ولم يحصل لغيره من الصحابة هذه الفضيلة (2).
# اية علم الكتاب السابعة والعشرون: قوله تعالي: " ومن عنده علم الكتاب " (3).
# PageV00P188
# روي الجمهور: هو علي (1) عليه السلام.
# اية يوم لا يخزي..
# الثامنة والعشرون: قوله تعالي: " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه " (2):
# قال ابن عباس: علي واصحابه (3).
# اية خير البرية التاسعة والعشرون: قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات، اولءك هم خير البرية " (4):
# روي الجمهور، عن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية، قال
# PageV00P189
# رسول الله صلي الله عليه واله، هم انت يا علي وشيعتك، تاتي انت وشيعتك راضين مرضيين، وياتي اعداءك غضابا مقمحين (1).
# اية هو الذي خلق الثلاثون: قوله تعالي: " هو الذي خلق من الماء بشرا، فجعله نسبا وصهرا " (2):
# قال ابن سيرين: نزلت في النبي، وعلي، زوج فاطمة عليا (3).
# اية الصادقين، والراكعين الحادية والثلاثون: قوله تعالي: " وكونوا مع الصادقين " (4):
# روي الجمهور انها نزلت في علي (5). وكذا قوله تعالي: " واركعوا مع الراكعين " (6): انها نزلت في رسول الله، وعلي (7).
# PageV00P190
# اية اخوانا علي سرر الثانية والثلاثون: قوله تعالي: " اخوانا علي سرر متقابلين " (1):
# في مسند احمد بن حنبل: انها نزلت في علي (2).
# اية الميثاق الثالثة والثلاثون: قوله تعالي: " واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم " (3).
# روي الجمهور: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين، وادم بين الروح والجسد، قال الله عز وجل: " واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم: الست بربكم "، قالت الملاءكة: بلي، فقال تعالي: " انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم " (4).
# اية صالح المءمنين الرابعة والثلاثون: قوله تعالي: " وصالح المءمنين " (5):
# PageV00P191
# اجمع المفسرون، وروي الجمهور: انه علي عليه السلام (1).
# اية الاكمال الخامسة والثلاثون: قوله تعالي: " اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي " (2): الاية.
# روي الجمهور، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه واله دعا الناس الي علي (ع) في يوم " غدير خم "، وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم.
# فدعا عليا، فاخذ بضبعيه فرفعها، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي (ع)، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية:
# " اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا "، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي، والولاية لعلي بن ابي طالب من بعدي، ثم قال: من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " (3).
# اية النجم السادسة والثلاثون: قوله تعالي: " والنجم اذا هوي " (4):
# PageV00P192
# روي الجمهور، عن ابن عباس، قال: كنت جالسا مع فءة من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله " من انقض هذا النجم في منزله، فهو الوصي من بعدي " فقام فءة من بني هاشم، فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب، فقالوا: يا رسول الله، لقد غويت في حب علي، فانزل الله: " والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي " (1).
# " سورة العاديات " السابعة والثلاثون: اقسم الله تعالي بخيل جهاده، في غزوة السلسلة لما جاء جماعة من العرب، واجتمعوا علي وادي الرملة ليبيتوا النبي صلي الله عليه واله بالمدينة، فقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه: من لهءلاء؟ فقام جماعة من اهل الصفة، فقالوا: نحن فول علينا من شءت.
# فاقرع بينهم، فخرجت القرعة علي ثمانين رجلا منهم، ومن غيرهم.
# فامر ابا بكر باخذ اللواء، والمضي الي بني سليم، وهم ببطن الوادي، فهزموهم وقتلوا جمعا من المسلمين وانهزم ابو بكر.
# وعقد لعمر، وبعثه، فهزموه، فساء النبي صلي الله عليه واله.
# فقال عمرو بن العاص: ابعثني يا رسول الله، فانفذه، فهزموه.
# وقتلوا جماعة من اصحابه.
# وبقي النبي صلي الله عليه واله اياما يدعو عليهم، ثم طلب امير المءمنين (ع) وبعثه اليهم، ودعا له، وشيعه الي مسجد الاحزاب، وانفذ معه جماعة،
# PageV00P193
# منهم ابو بكر، وعمر، وعمرو بن العاص، فسار الليل، وكمن النهار، حتي استقبل الوادي من فمه. فلم يشك عمرو بن العاص: انه ياخذهم، فقال لابي بكر: هذه ارض سباع، وذءاب، وهي اشد علينا من بني سليم، والمصلحة ان نعلو الوادي. واراد افساد الحال. وقال: قل ذلك لامير المءمنين. فقال له ابو بكر، فلم يلتفت اليه، ثم قال لعمر، فلم يجبه امير المءمنين (ع).
# وكبس علي القوم الفجر، فاخذهم.. فانزل الله تعالي: " والعاديات ضبحا " السورة.
# واستقبله النبي صلي الله عليه واله، فنزل امير المءمنين، قال له النبي صلي الله عليه واله:
# لولا ان اشفق ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت فيك اليوم مقالا، لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك، اركب، فان الله ورسوله عنك راضيان (1).
# اية: افمن كان مءمنا الثامنة والثلاثون: قوله تعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " (2):
# المءمن علي (ع)، والفاسق الوليد، نقله الجمهور (3).
# PageV00P194
# اية الشاهد التاسعة والثلاثون: قوله تعالي: " افمن كان علي بينة من ربه، ويتلوه شاهد منه " (1):
# روي الجمهور: ان: " من كان علي بينة من ربه " رسول الله صلي الله عليه واله، و " الشاهد " علي (ع) (2).
# اية الاستواء علي السوق الاربعون: قوله تعالي: " فاستوي علي سوقه " (3):
# قال الحسن البصري: استوي الاسلام بسيف علي (4).
# اية يسقي بماء واحد الحادية والاربعون: قوله تعالي: " يسقي بماء واحد " (5):
# قال جابر الانصاري: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الناس من
# PageV00P195
# شجر شتي، وانا وانت يا علي من شجرة واحدة (1).
# اية: من المءمنين رجال...
# الثانية والاربعون: قوله تعالي: " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " (2):
# نزلت في علي عليه السلام (3).
# اية: ثم اورثنا الكتاب الثالثة والاربعون: قوله تعالي: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " (4)، وهو علي عليه السلام (5).
# اية الاتباع الرابعة والاربعون: قوله تعالي: " انا ومن اتبعني " (6):
# هو علي عليه السلام (7).
# PageV00P196
# اية: من العالم الخامسة والاربعون: قوله تعالي: " افمن يعلم ان ما انزل اليك من ربك الحق " (1):
# هو علي عليه السلام (2).
# اية: احسب الناس السادسة والاربعون: قوله تعالي: " الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " (3):
# قال علي: يا رسول الله، ما هذه الفتنة؟ قال: يا علي بك، وانت مخاصم، فاعتد للخصومة (4).
# اية مشاقة النبي صلي الله عليه واله السابعة والاربعون: قوله تعالي: " وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي " (5):
# PageV00P197
# قال صلي الله عليه واله: في امر علي (عليه السلام) (1).
# اية صاحب الفضيلة الثامنة والاربعون: قوله تعالي: " ويءت كل ذي فضل فضله " (2):
# هو علي عليه الصلاة والسلام (3).
# اية ذم من كذب النبي في علي التاسعة والاربعون: قوله تعالي: " فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق " (4):
# هو من رد قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام (5).
# اية التوكل عليه تعالي الخمسون: قوله تعالي: " وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل " (6):
# قال ابو رافع: وجه النبي صلي الله عليه واله عليا في طلب ابي سفيان، فلقيهم اعرابي من خزاعة، فقال: ان القوم قد جمعوا لكم، فاخشوهم،
# PageV00P198
# فزادهم ايمانا، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل (1).
# اية كفايته تعالي الحادية والخمسون: قوله تعالي: " وكفي الله المءمنين القتال " (2):
# في قراءة ابن مسعود: بعلي بن ابي طالب (3).
# اية لسان الصدق الثانية والخمسون: قوله تعالي: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " (4):
# هو علي (ع)، عرضت ولايته علي ابراهيم (ع)، فقال:
# اللهم اجعله من ذريتي، ففعل الله ذلك (5).
# سورة العصر الثالثة والخمسون: قوله تعالي: " والعصر، ان الانسان لفي خسر " يعني ابا جهل، " الا الذين امنوا " (6). علي وسلمان (7).
# اية التواصي بالصبر الرابعة والخمسون: قوله تعالي: " وتواصوا بالصبر " (8):
# PageV00P199
# قال ابن عباس: هو علي عليه السلام (1).
# اية السابقون الخامسة والخمسون: قوله تعالي: " والسابقون الاولون " (2):
# علي وسلمان (3).
# اية البشارة السادسة والخمسون: قوله تعالي: " وبشر المخبتين "، الي قوله تعالي: " ومما رزقناهم ينفقون " (4). علي منهم (5).
# اية من سبقت لهم الحسني السابعة والخمسون: قوله تعالي: " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " (6):
# علي منهم (7).
# اية من جاء بالحسنة الثامنة والخمسون: قوله تعال: " من جاء بالحسنة " (8):
# PageV00P200
# قال علي عليه السلام: الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا، من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار (1).
# اية التاذين التاسعة والخمسون: قال تعالي: " فاذن مءذن " (2):
# هو علي عليه السلام (3).
# اية الدعوة للولاية الستون: قال تعالي: " اذا دعاكم لما يحييكم " (4):
# دعاكم لولاية علي بن ابي طالب (5) اية في مقعد صدق الحادية والستون: قوله تعالي: " في مقعد صدق عند مليك مقتدر " (6).
# علي عليه السلام (7).
# PageV00P201
# اية كون علي شبيها بعيسي الثانية والستون: قوله تعالي: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون " (1):
# قال رسول الله صلي الله عليه واله، لعلي عليه الاف التحية والثناء:
# ان فيك مثلا من عيسي، احبه قوم، فهلكوا فيه، وابغضه قوم، فهلكوا فيه، فقال المنافقون: اما يري له مثلا الا عيسي؟، فنزلت هذه الاية (2).
# اية الامة الهادية الثالثة والستون: قوله تعالي: " وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه ويعدلون " (3):
# قال علي عليه السلام: هم انا وشيعتي (4).
# اية: تراهم ركعا الرابعة والستون: " تراهم ركعا سجدا " (5)، نزلت في علي عليه السلام (6).
# PageV00P202
# اية ايذاء المءمنين الخامسة والستون: " والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا (1) نزلت في علي عليه السلام، لان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه، ويكذبون عليه (2).
# اية: اولوا الارحام السادسة والستون: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين " (3).
# هو علي، لانه كان مءمنا، مهاجرا، ذا رحم (4).
# اية البشارة السابعة والستون: " وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق " (5):
# نزلت في ولاية علي عليه السلام (6).
# اية الاطاعة الثامنة والستون: " اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، واولي الامر منكم " (7):
# PageV00P203
# كان علي منهم (1).
# اية الاذان في يوم الحج الاكبر التاسعة والستون: واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر " (2):
# في مسند احمد: هو علي حين اذن بالايات من سورة البراءة، حين انفذها النبي صلي الله عليه واله مع ابي بكر، واتبعه بعلي (ع)، فرده، ومضي علي، وقال النبي صلي الله عليه واله: قد امرت: ان لا يبلغها الا انا، او واحد مني (3).
# اية حسن الماب السبعون: " طوبي لهم وحسن ماب " (4):
# قال ابن سيرين: هي شجرة في الجنة، اصلها في حجرة علي، وليس في الجنة حجرة الا وفيها غصن من اغصانها (5).
# PageV00P204
# اية الانتقام الحادية والسبعون: " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " (1):
# قال ابن عباس: بعلي عليه السلام (2).
# اية الامر بالعدل الثانية والسبعون: " هل يستوي هو ومن يامر بالعدل، وهو علي صراط مستقيم " (3):
# عن ابن عباس: انه علي عليه السلام (4).
# اية: سلام علي ال ياسين الثالثة والسبعون: " سلام علي ال ياسين " (5):
# عن ابن عباس: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم (6).
# PageV00P205
# اية من اوتي كتابه الرابعة والسبعون: " ومن عنده علم الكتاب " (1):
# هو علي عليه السلام.
# " فاما من اوتي كتابه بيمينه " (2):
# قال ابن عباس: هو علي عليه السلام (3).
# اية الاخوة الخامسة والسبعون: " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين " (4):
# عن ابي هريرة، قال، قال علي بن ابي طالب: يا رسول الله، ايما احب اليك، انا، ام فاطمة؟ قال: فاطمة احب الي منك، وانت اعز علي منها، وكاني بك وانت يا علي علي حوضي، تذود عنه الناس.
# وان عليه اباريق من عدد نجوم السماء، وانت، والحسن، والحسين، وفاطمة، وعقيل، وجعفر في الجنة، اخوانا علي سرر متقابلين، وانت معي وشيعتك في الجنة، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله: " اخوانا علي سرر
# PageV00P206
# متقابلين "، لا ينظر احدهم في قفا صاحبه (1).
# اية: ليغيظ بهم الكفار السادسة والسبعون: " يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار " (2):
# هو علي عليه السلام (3).
# اية: ام يحسدون السابعة والسبعون: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " (4) قال الباقر عليه السلام: نحن الناس (5).
# اية النور الثامنة والسبعون: " كمشكاة في مصباح ":
# عن الحسن البصري، قال: المشكاة فاطمة، والمصباح الحسن، والحسين. و " الزجاجة كانها كوكب ": قال: كانت فاطمة كوكبا دريا بين نساء العالمين، " توقد من شجرة مباركة "، قال: الشجرة المباركة ابراهيم، " لا شرقية ولا غربية "، لا يهودية، ولا نصرانية، " يكاد زيتها يضء " قال: يكاد العلم ينطف منها، " ولو لم تمسسه نار، نور "،
# PageV00P207
# قال: فيها امام بعد امام، " يهدي الله لنوره من يشاء " (1) قال: يهدي الله لولاءهم من يشاء (2).
# اية: ولا تقتلوا...
# التاسعة والسبعون: " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " (3):
# قال ابن عباس: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم صلي الله عليه واله (4).
# اية وعد الله للمءمنين:
# الثمانون: " وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما " (5).
# عن ابن عباس: قال: سال قوم النبي صلي الله عليه واله فيمن نزلت هذه الاية؟
# قال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض، ونادي مناد:
# ليقم سيد المءمنين، ومعه الذين امنوا ببعث محمد صلي الله عليه واله، فيقوم علي بن ابي طالب، فيعطي اللواء من النور الابيض، وتحته جميع السالفين الاولين: من المهاجرين والانصار، لا يخالطهم غيرهم، حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه، رجلا، رجلا، فيعطي اجره ونوره، فاذا اتي علي اخرهم، قيل لهم: قد عرفتكم صفتكم، ومنازلكم في الجنة، ان ربكم يقول لكم: ان لكم عندي مغفرة، واجرا عظيما يعني الجنة، فيقوم علي، والقوم تحت لواءه معهم، حتي يدخل بهم الجنة، ثم يرجع الي منبره، ولا يزال يعرض عليه جميع
# PageV00P208
# المءمنين، فياخذ نصيبه منهم (بنصيبهم منه) الي الجنة، ويترك اقواما علي النار، فذلك قوله: " والذين امنوا بالله ورسله، اولءك هم الصديقون، والشهداء عند ربهم، لهم اجرهم ونورهم " (1). يعني: السالفين الاولين، واهل الولاية. وقوله: " والذين كفروا وكذبوا باياتنا " (2):
# يعني بالولاية: بحق علي. وحق علي واجب علي العالمين، " اولءك اصحاب الجحيم " (3)، (و) هم الذين قاسم علي عليهم النار، فاستحقوا الجحيم (4).
# اية الاسترجاع الحادية والثمانون: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله، وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون " (5):
# نزلت في علي (ع)، لما وصل اليه قتل حمزة رضي الله عنه، فقال:
# " انا لله وانا اليه راجعون " (6). فنزلت هذه الاية.
# نزول كراءم القران في علي (ع) الثانية والثمانون: في مسند احمد بن حنبل: قال ابن عباس: ما في القران اية الا وعلي راسها، وقاءدها، وشريفها، واميرها. ولقد
# PageV00P209
# عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله في القران، وما ذكر عليا الا بخير (1).
# وعنه: ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل في علي (ع) (2).
# وعن مجاهد: نزل في علي سبعون اية (3).
# وعن ابن عباس: ما نزل اية، وفيها: يا ايها الذين امنوا، الا وعلي راسها واميرها (4)، عليه الاف التحية والثناء.
# اية سءال اهل الذكر الثالثة والثمانون: روي الحافظ، محمد بن موسي الشيرازي، من علماء الجمهور، واستخرجه من التفاسير الاثني عشر، عن ابن عباس في قوله تعالي: " فاسالوا اهل الذكر " (5)، قال: هم: محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين. هم اهل الذكر، والعلم، والعقل، والبيان. وهم اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، والله ما سمي المءمن مءمنا الا كرامة لامير المءمنين!.
# PageV00P210
# ورواه سفيان الثوري، عن السدي، عن الحارث (1).
# اية عم يتساءلون الرابعة والثمانون: وعن الحافظ (2) في قوله تعالي: " عم يتساءلون عن النبا العظيم (3) ". باسناده عن السدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# ولاية علي يتساءلون عنها في قبورهم، فلا يبقي ميت في شرق، ولا في غرب، ولا في بر، ولا في بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين بعد الموت، يقولون: من ربك، وما دينك، ومن نبيك، ومن امامك؟.
# وعنه، عن ابن مسعود، قال: وقعت الخلافة من الله تعالي لثلاثة نفر، لادم في قوله تعالي: " اني جاعل في الارض خليفة " (4)، والخليفة الثاني: داود صلوات الله عليه، لقوله تعالي: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " (5)، والخليفة الثالث: علي بن ابي طالب، لقوله تعالي:
# " ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم "، يعني:
# PageV00P211
# ادم وداود (1)، " وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم "، يعني: الاسلام، " وليبدلنهم من بعد خوفهم "، يعني: من اهل مكة: " امنا "، يعني:
# من اهل المدينة: " يعبدونني، لا يشركون بي شيءا " يعني: يوحدونني، " ومن كفر بعد ذلك " بولاية علي، " فاولءك هم الفاسقون " (2)، يعني:
# العاصين لله ولرسوله (3)...
# هذا كله ما نقله الجمهور، واشتهر عنهم وتواتر.
# تعيين امامة علي (ع) بالسنة واما " السنة ":
# فالاخبار المتواترة عن النبي (صلي الله عليه واله)، الدالة علي امامته، هي اكثر من ان تحصي، وقد صنف الجمهور واصحابنا في ذلك، واكثروا. ولنقتصرها هنا علي القليل، فان الكثير غير متناه، وهي اخبار:
# كون علي (ع) نورا بين يدي الله تعالي الاول: ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت انا وعلي بن ابي طالب نورا بين يدي الله، قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزاين، فجزء انا، وجزء علي (4).
# PageV00P212
# وفي حديث اخر، رواه ابن المغازلي الشافعي: فلما خلق الله ادم، ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شء واحد حتي افترقا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة (1).
# وفي خبر اخر، رواه ابن المغازلي، عن جابر في اخره: حتي قسمه جزاين، فجعل جزءا في صلب عبد الله، وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا وليا (2).
# حديث الخلافة الثاني: من مسند احمد: لما نزل: " وانذر عشيرتك الاقربين " (3)، جمع النبي صلي الله عليه واله من اهل بيته ثلاثين، فاكلوا، وشربوا ثلاثا، ثم قال لهم: من يضمن عني ديني، ومواعيدي، ويكون خليفتي، ويكون معي في الجنة؟ فقال علي: انا، فقال: انت.
# ورواه الثعلبي في تفسيره: (بعد ثلاث مرات، في كل مرة سكت القوم غير علي (ع) (4).
# حديث الوصية الثالث: من المسند، عن سلمان، قال: يا رسول الله، من وصيك؟
# PageV00P213
# قال: يا سلمان، من كان وصي اخي موسي؟ قال: يوشع بن نون.
# قال: فان وصيي، ووارثي، يقضي ديني، وينجز موعدي علي بن ابي طالب (1).
# حديث من احب اصحابك الرابع: من كتاب المناقب، لابي بكر احمد بن مردويه، وهو حجة عند المذاهب الاربعة، رواه باسناده الي ابي ذر، قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلنا: من احب اصحابك اليك؟ وان كان امر كنا معه، وان كانت ناءبة كنا من دونه؟ قال: هذا علي اقدمكم سلما واسلاما (2).
# حديث لكل نبي وصي ووارث الخامس: من كتاب ابن المغازلي الشافعي، باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: لكل نبي وصي، ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب (3).
# حديث قراءة سورة براءة السادس: في مسند احمد، وفي الجمع بين الصحاح الستة، ما معناه:
# PageV00P214
# ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه عليا، فرده، فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله، فقال:
# يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا، ولكن جبراءيل جاءني وقال:
# لا يءدي عنك الا انت، او رجل منك (1).
# حديث المناجاة السابع: في الجمع بين الصحاح الستة، وتفسير الثعلبي، ورواية ابن المغازلي الشافعي: اية المناجاة، واختصاص امير المءمنين (ع) بها:
# (تصدق بدينار حال المناجاة، ولم يتصدق احد قبله ولا بعده).
# ثم قال علي (ع): ان في كتاب الله اية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، وهي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول " (2) الاية، وبي خفف الله تعالي عن هذه الامة، فلم تنزل في احد من بعدي (3).
# حديث المباهلة الثامن: اية المباهلة، في الجمع بين الصحيحين: انه لما اراد المباهلة لنصاري نجران، احتضن الحسين، واخذ بيد الحسن، وفاطمة تمشي
# PageV00P215
# خلفه، وعلي يمشي خلفها، وهو يقول لهم: اذا دعوت فامنوا. فاي فضل اعظم من هذا. والنبي يستسعد بدعاءه، ويجعله واسطة بينه وبين ربه تعالي (1)؟.
# حديث المنزلة التاسع: في مسند احمد، من عدة طرق، وفي صحيح البخاري، ومسلم، من عدة طرق: ان النبي صلي الله عليه واله لما خرج الي تبوك، استخلف عليا في المدينة، وعلي اهله، فقال علي: ما كنت اءثر ان تخرج في وجه الا وانا معك. فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي (2)؟.
# حديث اني دافع الراية غدا العاشر: في مسند احمد، من عدة طرق، وصحيحي، مسلم، والبخاري، من طرق متعددة، وفي الجمع بين الصحاح الستة ايضا:
# عن عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي يقول: حاصرنا خيبر، واخذ اللواء ابو بكر، فانصرف، ولم يفتح له. ثم اخذه عمر من الغد، فرجع، ولم يفتح له. واصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P216
# " اني دافع الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله له ".
# فبات الناس يتداولون ليلتهم، ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا الي رسول الله صلي الله عليه واله كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟
# فقالوا: انه ارمد العين، فارسل اليه، فاتي، فبصق رسول الله صلي الله عليه واله في عينيه، ودعا له، فبرء فاعطاه الراية، ومضي علي، فلم يرجع حتي فتح الله علي يديه (1).
# حديث برز الايمان الحادي عشر: روي الجمهور: انه لما برز الي عمرو بن عبد ود العامري في غزاة الخندق، وقد عجز عنه المسلمون، قال النبي صلي الله عليه واله:
# " برز الايمان كله الي الشرك كله " (2).
# حديث سد الابواب الا بابه الثاني عشر: في مسند احمد، من عدة طرق: ان النبي صلي الله عليه واله امر بسد الابواب الا باب علي، فتكلم الناس، فخطب رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، والله ما سددت شيءا، ولا فتحته، وانما امرت بشء فاتبعته (3).
# حديث المءاخاة الثالث عشر: في مسند احمد بن حنبل من عدة طرق: ان النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P217
# اخي بين الناس، وترك عليا حتي بقي اخرهم، لا يري له اخا، فقال:
# يا رسول الله صلي الله عليه واله، اخيت بين اصحابك وتركتني؟ فقال: انما تركتك لنفسي، انت اخي، وانا اخوك، فان ذكرك احد، فقل: انا عبد الله واخو رسوله، لا يدعيها بعدك الا كذاب.
# والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي (1)، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي (2).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله، علي اخو رسول الله، قبل ان يخلق الله السماوات بالفي عام (3).
# حديث ان عليا مني:
# الرابع عشر: من مسند احمد بن حنبل، وفي الصحاح الستة، عن النبي صلي الله عليه واله، من عدة طرق: " ان عليا مني وانا من علي، وهو ولي كل مءمن بعدي، لا يءدي عني الا انا او علي " (4).
# وفيه ايضا: لما قتل علي اصحاب الالوية يوم احد، قال جبراءيل لرسول الله صلي الله عليه واله: ان هذه المواساة. فقال النبي صلي الله عليه واله: " ان عليا
# PageV00P218
# مني وانا منه "، فقال جبراءيل: وانا منكما يا رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# حديث ان فيك مثلا من عيسي الخامس عشر: في مسند احمد بن حنبل: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال لعلي: ان فيك مثلا من عيسي، ابغضه اليهود حتي اتهموا امه، واحبه النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس له باهل (2).
# وقد صدق النبي صلي الله عليه واله، لان الخوارج ابغضوا عليا عليه السلام، والنصيرية اعتقدوا فيه الربوبية.
# حديث: لا يحبك الا مءمن السادس عشر: في مسند احمد بن حنبل، وهو مذكور في الجمع بين الصحيحين، وفي الجمع بين الصحاح الستة، ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق (3).
# PageV00P219
# حديث خاصف النعل السابع عشر: في مسند احمد بن حنبل: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله. فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، قال عمر: انا هو يا رسول الله؟
# قال: لا، ولكنه خاصف النعل، وكان علي يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله في الحجرة عند فاطمة (1).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لتنتهن معشر قريش، او ليبعثن الله عليكم رجلا مني امتحن الله قلبه للايمان، يضرب اعناقكم علي الدين. قيل: يا رسول الله، ابو بكر؟ قال: لا، قيل: عمر؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل في الحجرة (2).
# حديث: الطاءر الثامن عشر: في مسند احمد بن حنبل، والجمع بين الصحاح الستة، عن انس بن مالك، قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله طاءر قد طبخ له، فقال: اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي، فجاء علي فاكل معه (3).
# PageV00P220
# ومنه: انه لما حضرت ابن عباس الوفاة، قال: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب (1).
# حديث انا مدينة العلم التاسع عشر: في مسند احمد بن حنبل، وصحيح مسلم، قال:
# لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سلوني، الا علي بن ابي طالب (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها (3).
# PageV00P221
# حديث الايذاء العشرون: في مسند احمد، من عدة طرق: ان النبي صلي الله عليه واله، قال: من اذي عليا فقد اذاني (1)، ايها الناس، من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا (2).
# حديث تزويج علي الحادي والعشرون: في مسند احمد بن حنبل: ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة (ع)، فقال: انها صغيرة، فخطبها علي فزوجها منه (3).
# حديث: اجلس يا ابا تراب الثاني والعشرون: في الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي ابنته فاطمة، فقبل راسها ونحرها، وقال: اين ابن عمك؟
# قالت: في المسجد. فوجد رداء قد سقط عن ظهره، وخلص التراب
# PageV00P222
# الي ظهره، فجعل يمسح عن ظهره التراب، ويقول: " اجلس يا ابا تراب "، مرتين (1).
# حديث كسر الاصنام ورد الشمس وغيره:
# الثالث والعشرون: روي الجمهور، من عدة طرق: ان رسول الله صلي الله عليه واله، حمل عليا حتي كسر الاصنام، من فوق الكعبة (2). وانه لا يجوز علي الصراط الا من كان معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب (3).
# وانه ردت له الشمس، بعد ما غابت، حيث كان النبي صلي الله عليه واله ناءما علي حجره، ودعا له بردها ليصلي العصر، فردت له (4).
# وانه نزل اليه سطل عليه منديل، وفيه ماء، فتوضا للصلاة، ولحق بصلاة النبي صلي الله عليه واله (5).
# PageV00P223
# وان مناديا من السماء نادي يوم احد: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي " (1).
# وروي انه نادي به يوم بدر ايضا (2).
# حديث الحق مع علي الرابع والعشرون: في الجمع بين الصحاح الستة، عن النبي صلي الله عليه واله.
# قال: رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار (3).
# وروي الجمهور، قال صلي الله عليه واله لعمار: ستكون في امتي بعدي هناة واختلاف، حتي يختلف السيف بينهم، حتي يقتل بعضهم بعضا، ويتبرا بعضهم من بعض.
# يا عمار تقتلك الفءة الباغية، وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك، ان عليا لن يدنيك من ردي، ولن يخرجك من هدي.
# يا عمار، من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا اعان به عدوه قلده الله وشاحين من نار، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني، يعني عليا، وان سلك الناس كلهم واديا، وسلك علي واديا فاسلك واديا سلكه علي، وخل الناس طرا.
# PageV00P224
# يا عمار، ان عليا لا يزال علي هدي.
# يا عمار، ان طاعة علي من طاعتي وطاعتي من طاعة الله تعالي (1).
# وروي احمد بن موسي بن مردويه، من الجمهور، من عده طرق، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الحق مع علي وعلي مع الحق، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (2).
# حديث الثقلين الخامس والعشرون: روي احمد بن حنبل في مسنده: ان النبي صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن والحسين، وقال: من احبني، واحب هذين، واباهما، وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة (3).
# وفيه عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات، وعلي تجاهه: ادن مني يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، فانا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة (4).
# PageV00P225
# وفيه: عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر، كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي، اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# ورواه احمد من عدة طرق.
# وفي صحيح مسلم في موضعين، عن زيد بن ارقم، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله بماء يدعي " خما "، بين مكة والمدينة، ثم قال بعد الوعظ: ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي، فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال:
# واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي (1).
# PageV00P226
# وروي الزمخشري، وكان من اشد الناس عنادا لاهل البيت، وهو الثقة المامون عند الجمهور، قال باسناده. قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناء ربي، وحبل ممدود بينه وبين خلقه، من اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي (1).
# وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا " (2)، باسانيد متعددة، عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: يا ايها
# PageV00P227
# الناس قد تركت فيكم الثقلين، خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله، حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وفي الجمع بين الصحيحين: انما يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم في اهل بيتي.
# حديث الكساء السادس والعشرون: في مسند احمد بن حنبل، من عدة طرق، وفي الجمع بين الصحاح الستة، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي، فاتت فاطمة، فقال: ادعي زوجك، وابنيك، فجاء علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وكان تحته كساء خيبري، فانزل الله:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (1) "،
# PageV00P228
# فاخذ فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده، فالوي بها الي السماء، وقال: هءلاء اهل بيتي. فادخلت راسي البيت، وقلت: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير..
# وقد روي نحو هذا المعني، من صحيح ابي داود، وموطا مالك، وصحيح مسلم، في عدة مواضع، وعدة طرق (1).
# حديث الامان السابع والعشرون: في مسند احمد بن حنبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت ذهبوا، واهل بيتي امان للارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض (2).
# ورواه صدر الاءمة، موفق بن احمد المكي.
# وفي مسند احمد، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني اقول: كما قال اخي موسي: اجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري (3).
# PageV00P229
# حديث اثنا عشر خليفة الثامن والعشرون: في صحيح البخاري، في موضعين، بطريقين، عن جابر، وابن عيينة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر الناس ماضيا، ما وليهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش.
# وفي رواية عن النبي صلي الله عليه واله: لا يزال امر الاسلام عزيزا، الي اثني عشر خليفة، كلهم من قريش.
# وفي صحيح مسلم ايضا: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، ويكون عليهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش.
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، في موضعين: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش.
# وكذا في صحيح ابي داود، والجمع بين الصحاح الستة (1).
# وقد ذكر السدي في تفسيره، وهو من علماء الجمهور، وثقاتهم، قال: لما كرهت سارة مكان هاجر اوحي الله الي ابراهيم، فقال: انطلق باسماعيل وامه حتي تنزله بيت النبي التهامي، يعني مكة، فاني ناشر ذريتك، وجاعلهم ثقلا علي من كفر بي، وجاعل منهم نبيا عظيما، ومظهره علي الاديان، وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما، وجاعل ذريته عدد نجوم السماء.
# PageV00P230
# وقد دلت هذه الاخبار علي امامة اثني عشر اماما من ذرية محمد " صلي الله عليه واله "، ولا قاءل بالحصر الا الامامية في المعصومين، والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
# فضاءل علي (ع) لا تحصي المبحث الخامس: في ذكر بعض الفضاءل، التي تقتضي وجوب امامة امير المءمنين عليه السلام.
# هذا باب لا يحصي كثرة...
# روي اخطب خوارزم من الجمهور، باسناده الي ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان الرياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (1)...
# فمن يقول عنه رسول الله صلي الله عليه واله مثل هذا، كيف يمكن ذكر فضاءله؟
# لكن لا بد من ذكر بعضها، لما رواه اخطب خوارزم ايضا، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها، غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# ومن كتب فضيلة من فضاءله، لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتاب رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله، غفر الله الذنوب التي
# PageV00P231
# اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله، غفر الله الذنوب التي اكتسبها بالنظر.
# ثم قال: النظر الي علي عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه (1).
# وقد ذكرت في كتاب: " كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين ":
# ان الفضاءل اما قبل ولادته، مثل ما روي اخطب خوارزم، من علماء الجمهور، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم، فقال: الحمد لله، فاوحي الله تعالي اليه حمدني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك، قال: الهي فيكونان مني؟ قال: نعم يا ادم، ارفع راسك، وانظر، فرفع راسه، فاذا مكتوب علي العرش: " لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكا وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي وجلالي: ان ادخل الجنة من اطاعه، وان عصاني، واقسمت بعزتي: ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني " (2).
# والاخبار في ذلك كثيرة.
# واما حال ولادته، فانه ولد يوم الجمعة، الثالث عشر من شهر رجب،
# PageV00P232
# بعد عام الفيل بثلاثين سنة، في: " الكعبة ". ولم يولد فيها احد سواه قبله ولا بعده (1).
# ولرسول الله صلي الله عليه واله ثلاثون سنة، فاحبه رسول الله صلي الله عليه واله حبا شديدا.
# وقال لها (فاطمة بنت اسد): اجعلي مهده قرب فراشي.
# وكان صلي الله عليه واله يلي اكثر تربيته، وكان يطهر عليا في وقت غسله.
# ويوجره اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه في يقظته، ويحمله علي صدره ورقبته، ويقول: هذا اخي، ووليي، وناصري، ووصيي، وزوج كريمتي، وذخري، وكهفي، وصهري، واميني علي وصيتي، وخليفتي.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحمله داءما، ويطوف به في جبال مكة، وشعابها، واوديتها، رواه في بشارة المصطفي من الجمهور (2).
# PageV00P233
# من فضاءله النفسانية:
# واما بعد ولادته، فاقسامها ثلاثة: نفسانية، وبدنية، وخارجية.
# اما النفسانية فينظمها مطالب:
# الاول: الايمان (1). وبواسطة سيفه تمهدت قواعده، وتشيدت اركانه (2)، وبواسطة تعليمه الناس حصل لهم الايمان اصوله وفروعه (3).
# ولم يشرك بالله طرفة عين (4).
# PageV00P234
# ولم يسجد لصنم (1)، بل هو كسر الاصنام لما صعد علي كتف النبي صلي الله عليه واله (2).
# روي احمد بن حنبل: انه اول من اسلم، واول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله (3).
# وفي مسنده: ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة: اما ترضين: اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما (4).
# وحديث الدار (5) يدل عليه ايضا.
# علمه عليه السلام:
# الثاني: العلم والناس كلهم عيال عليه في المعارف الحقيقية، والعلوم اليقينية، والاحكام الشرعية، والقضايا النقلية، لانه كان في غاية الذكاء، والحرص علي التعلم (6)، وملازمته لرسول الله صلي الله عليه واله، وهو اشفق
# PageV00P235
# الناس عليه، لا ينفك عنه ليلا ولا نهارا، فيكون بالضرورة اعلم من غيره (1)..
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله في حقه: " اقضاكم علي (2) "، والقضاء يستلزم العلم والدين.
# وروي الترمذي في صحيحه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " (3).
# وذكر البغوي في الصحاح: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " انا دار الحكمة وعلي بابها " (4).
# وفيه (اي في حقه)، عن ابي الحمراء، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب (5).
# وروي البيهقي باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: من اراد ان
# PageV00P236
# ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب (1).
# مصدر العلوم كلها علي (ع) وايضا: جميع العلوم مستندة اليه.
# اما (الكلام واصول الفقه) فظاهر، وكلامه في النهج يدل علي كمال معرفته في التوحيد والعدل، وجميع جزءيات علم الكلام والاصول.
# واما (الفقه): فالفقهاء كلهم يرجعون اليه.
# اما الامامية فظاهر.. واما الحنفية، فان اصحاب ابي حنيفة اخذوا عن ابي حنيفة، وهو تلميذ الصادق عليه السلام.
# واما الشافعية، فاخذوا عن محمد بن ادريس الشافعي، وهو قرا علي محمد بن الحسن، تلميذ ابي حنيفة، وعلي مالك، فرجع فقهه اليهما.
# واما احمد بن حنبل، فقرا علي الشافعي، فرجع فقهه اليه.
# واما مالك، فقرا علي اثنين: احدهما: ربيعة الراي، وهو تلميذ عكرمة، وهو تلميذ عبد الله بن عباس، وهو تلميذ علي عليه السلام، والثاني: مولانا جعفر بن محمد الصادق (2).
# وكان الخوارج تلامذة له (3).
# PageV00P237
# واما (النجوم): فهو واضعه (1).
# وكذا (علم التفسير)، قال ابن عباس: حدثني امير المءمنين في باء " بسم الله الرحمن الرحيم "، من اول الليل الي الفجر، لم يتم (2).
# و (علم الفصاحة) اليه منسوب، حتي قيل في كلامه: انه فوق كلام المخلوق، ودون كلام الخالق، ومن كلامه تعلم الفصاحة، وقال ابن نباتة: (حفظت من كلامه الف خطبة، ففاضت ثم فاضت) (3).
# واما (المتكلمون)، فاربعة: معتزلة، واشاعرة، وشيعة، وخوارج.
# وانتساب الشيعة معلوم.
# والخوارج كذلك، فان فضلاءهم رجعوا اليه.
# واما المعتزلة، فانهم انتسبوا الي واصل بن عطاء، وهو تلميذ ابي هاشم عبد الله، وهو تلميذ ابيه محمد بن الحنفية، وهو تلميذ ابيه علي.
# واما الاشاعرة، فانهم تلاميذ ابي الحسن علي الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي، وهو من مشايخ المعتزلة (4).
# واما (علم الطريقة)، فان جميع الصوفية، وارباب الاشارات والحقيقة، يسندون الخرقة اليه (5).
# و (اصحاب الفتوة)، يرجعون اليه، وهو الذي نزل جبراءيل ينادي عليه يوم بدر: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " (6).
# PageV00P238
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " انا الفتي، ابن الفتي، اخو الفتي " (1): اما انه الفتي، فلانه سيد العرب، واما انه ابن الفتي فلانه ابن ابراهيم الذي قال تعالي فيه: " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم (2) "، واما انه اخو الفتي، فلانه اخو علي، الذي قال جبراءيل فيه: لا فتي الا علي رجوع الصحابة الي علي (ع) وايضا جميع الصحابة رجعوا اليه في الاحكام، واستفادوا (3) منه، ولم يرجع هو الي احد منهم في شء البتة.
# PageV00P239
# وقال عمر بن الخطاب، في عدة مواضع: (لولا علي لهلك عمر) (1)، حيث رده عن خطا كثير.
# وفي مسند احمد بن حنبل: لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله يقول: سلوني الا علي بن ابي طالب (2).
# وفي صحيح مسلم: " ان عليا قال علي المنبر: " سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله عز وجل، فما من اية الا واعلم حيث نزلت، بحضيض جبل، او سهل ارض (3)، سلوني عن الفتن، فما فتنة الا وقد علمت كبشها، ومن يقتل فيها " (4).
# وكان يقول: سلوني عن طرق السماء، فاني اعرف بها من طرق الارض (5).
# وقال علي (ع): علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم، في كل باب الف باب (6).
# وقضاياه العجيبة اكثر من ان تحصي. كقسمة الدراهم علي صاحبي الارغفة (7).
# PageV00P240
# وبسط الدية علي القارضة، والقامصة، والواقصة (1).
# والحاق الولد بالقرعة، وصوبه النبي صلي الله عليه واله (2).
# والامر بشق الولد نصفين، حتي رجعت المتداعيتان الي الحق (3).
# والامر بضرب عنق العبد، حتي رجع الي الحق.
# وحكمه في ذي الراسين بايقاظ احدهما (4).
# واستخراج حكم الخنثي (5).
# واحكام البغاة. قال الشافعي: عرفنا حكم البغاة من علي (6).
# وغير ذلك من الاحكام الغريبة، التي يستحيل ان يهتدي اليها من سءل (اي عمر) عن الكلالة والاب فلم يعرفهما، وحكم في الجد بماءة قضية كلها بعضها بعضا (7).
# اخباره بالمغيبات الثالث: الاخبار بالغيب.
# وقد حصل منه في عدة مواطن:
# فمنها: انه قال في خطبة: " سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالونني
# PageV00P241
# عن فءة تضل ماءة، وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة، فقام اليه رجل فقال له: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟
# فقال: والله لقد حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بما سالت، وان علي كل طاقة شعر من راسك ملكا يلعنك، وان علي كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يستفزك، وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله، ولولا ان الذي سالت عنه يعسر برهانه لاخبرت به، ولكن اية ذلك ما نبات به من لعنك وسخلك الملعون ".
# وكان ابنه في ذلك الوقت صغيرا، وهو الذي تولي قتل الحسين (عليه السلام) (1).
# واخبر بقتل " ذي الثدية " من الخوارج، وعدم عبور الخوارج النهر، بعد ان قيل له: قد عبروا (2).
# وعن قتل نفسه (3).
# وبقطع يدي جويرية بن مسهر، وصلبه، فوقع في ايام معاوية (4).
# وبصلب ميثم التمار، وطعنه بحربة عاشر عشرة، واراه النخلة التي يصلب علي جذعها، ففعل به ذلك عبيد الله بن زياد عليهما اللعنة (5).
# وبقطع يدي رشيد الهجري، ورجليه، وصلبه، ففعل ذلك به (6).
# وقتل قنبر، فقتله الحجاج (7).
# PageV00P242
# وبافعال الحجاج التي صدرت عنه (1).
# وجاء رجل اليه، فقال: ان خالد بن عرفطة قد مات، فقال عليه السلام: انه لم يمت، ولا يموت، حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن جمار، فقام رجل من تحت المنبر، فقال: يا امير المءمنين، اني لك شيعة ومحب؟ فقال: من انت؟ فقال: انا حبيب بن جمار، قال:
# واياك ان تحملها، ولتحملنها، وتدخل بها من هذا الباب، واومء بيده الي باب الفيل.
# فلما كان زمان الحسين عليه السلام، جعل ابن زياد خالد بن عرفطة علي مقدمة عمر بن سعد، وحبيب بن جمار حتي دخل من باب الفيل (2).
# وقال للبراء بن عازب: يقتل ابني الحسين وانت لا تنصره، فقتل الحسين (ع)، فلم ينصره (3).
# ولما اجتاز بكربلا في وقعة صفين بكي، وقال: " هذا والله مناخ ركابهم، وموضع قتلهم، واشار الي ولده الحسين واصحابه (4).
# واخبر بعمارة بغداد (5).
# وملك بني عباس، واحوالهم.
# واخذ المغول الملك منهم (6).
# PageV00P243
# وبواسطة هذا الخبر سلمت الحلة، والكوفة، والمشهدان من القتل في وقعة هلاكو، لانه لما ورد بغداد كاتبه والدي، والسيد بن طاوس، والفقيه ابن ابي المعز، وسالوا الامان قبل فتح بغداد، فطلبهم، فخافوا، فمضي والدي اليه خاصة، فقال: كيف اقدمت قبل الظفر؟ فقال له والدي:
# لان امير المءمنين عليه السلام اخبر بك، وقال: " انه يرد الترك علي الاخير من بني العباس، يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم، جهوري الصوت، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع له راية الا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر ".
# والاخبار بذلك كثيرة:
# شجاعته عليه السلام الرابع: في الشجاعة.
# وقد اجمع الناس كافة علي ان عليا عليه السلام كان اشجع الناس بعد النبي صلي الله عليه واله، وتعجب الملاءكة من حملاته.
# وفضل النبي صلي الله عليه واله قتله لعمرو بن عبد ود علي عباده الثقلين، ونادي جبراءيل: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ".
# وروي الجمهور ان المشركين كانوا اذا ابصروا عليا في الحرب عهد بعضهم بعضا (1).
# زهده عليه السلام الخامس: في الزهد.
# لا خلاف في انه ازهد اهل زمانه، طلق الدنيا ثلاثا، قال قبيصة بن
# PageV00P244
# جابر: " ما رايت في الدنيا ازهد من علي بن ابي طالب، كان قوته الشعير غير المادوم، ولم يشبع من البر ثلاثة ايام " (1).
# قال عمر بن عبد العزيز: " ما علمنا ان احدا كان في هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه واله ازهد من علي بن ابي طالب " (2).
# وروي اخطب خوارزم، عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي، ان الله تعالي زينك بزينة لم يزين العباد بزينة هي احب اليه منها، زهدك في الدنيا، وبغضها اليك، وحبب اليك الفقراء، فرضيت بهم اتباعا، ورضوا بك اماما، يا علي، طوبي لمن احبك وصدق عليك، والويل لمن ابغضك، وكذب عليك. اما من احبك وصدق عليك فاخوانك في دينك، وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك، فحقيق علي الله: ان يقيمه يوم القيامة مقام الكاذبين " (3).
# كرمه عليه السلام السادس: لا خلاف في انه كان اسخي الناس، جاد بنفسه فانزل الله في حقه: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " (4).
# وتصدق بجميع ماله في عدة مرات (5).
# وجاد بقوته ثلاثة ايام (6).
# PageV00P245
# وكان يعمل بيده حديقة ويتصدق بها (1).
# استجابة دعاءه، وحسن خلقه، وحلمه السابع: في استجابة دعاءه.
# كان رسول الله صلي الله عليه واله قد استسعد به، وطلب تامينه علي دعاءه يوم المباهلة، ولم تحصل هذه المرتبة لاحد من الصحابة (2).
# ودعا علي انس بن مالك، لما استشهد به علي قول النبي صلي الله عليه واله:
# " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فاعتذر بالنسيان، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض لا تواريه العمامة، فبرص (3).
# ودعا علي البراء بالعمي، لاجل نقل اخباره الي معاوية، فعمي (4).
# وردت عليه الشمس مرتين لما دعا به (5).
# ودعا في زيادة الماء لاهل الكوفة، حتي خافوا الغرق، فنقص حتي ظهرت الحيتان فكلمته، الا الجري، والمار ما هي، والزمار، فتعجب الناس من ذلك (6).
# واما حسن الخلق: فبلغ فيه الغاية، حتي نسبه اعداءه الي الدعابة (7).
# PageV00P246
# وكذا الحلم: قال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة (ع): اني زوجتك من اقدم الناس سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما " (1).
# فضاءله البدنية:
# القسم الثاني: من فضاءله البدنية.
# وينظمها مطلبان:
# الاول: في العبادة.
# لا خلاف انه (ع) كان اعبد الناس، ومنه تعلم الناس صلاة الليل، والادعية الماثورة، والمناجاة في الاوقات الشريفة، والاماكن المقدسة (2).
# وبلغ في العبادة الي انه كان يءخذ النشاب من جسده عند الصلاة، لانقطاع نظره عن غيره تعالي بالكلية (3).
# وكان مولانا زين العابدين عليه السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، ويدعو بصحيفة، ثم يرمي بها كالمتضجر، يقول: " اني لي بعبادة علي عليه السلام "؟ (4).
# قال الكاظم عليه السلام: " ان قوله تعالي: " تراهم ركعا سجدا، يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوهم من اثر السجود " (5)، نزلت في امير المءمنين (6) وكان يوما في صفين، مشتغلا بالحرب، وهو بين الصفين يراقب
# PageV00P247
# الشمس، فقال ابن عباس: ليس هذا وقت صلاة، ان عندنا لشغلا، فقال علي عليه السلام: " فعلام نقاتلهم، انما نقاتلهم علي الصلاة؟ " (1).
# وهو الذي عبد الله حق عبادته، حيث قال: ما عبدتك خوفا من نارك، ولا شوقا الا جنتك، ولكن رايتك اهلا للعبادة فعبدتك (2).
# جهاده في الحرب المطلب الثاني: في الجهاد.
# وانما تشيدت مباني الدين، وتثبتت قواعده، وظهرت معالمه بسيف مولانا امير المءمنين، وتعجبت الملاءكة من شدة بلاءه في الحرب (3).
# ففي غزاة (بدر) وهي الداهية العظمي علي المسلمين، واول حرب ابتلوا بها، قتل صناديد قريش، الذين طلبوا المبارزة، كالوليد بن عتبة، والعاص بن سعيد بن العاص، الذي احجم المسلمون عنه، ونوفل بن خويلد، الذي قرن ابا بكر وطلحة بمكة قبل الهجرة، واوثقهما بحبل، وعذبهما (4)، وقال رسول الله صلي الله عليه واله، لما عرف حضوره في الحرب:
# " اللهم اكفني نوفلا "، ولما قتله علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الحمد لله الذي اجاب دعوتي فيه (5) فلم يزل يقتل في ذلك اليوم واحدا بعد واحد، حتي قتل نصف المقتولين، وكانوا سبعين، وقتل المسلمون كافة،
# PageV00P248
# وثلاثة الاف من الملاءكة المسومين النصف الاخر (1).
# وفي غزاة (احد) انهزم المسلمون عن النبي صلي الله عليه واله، ورمي رسول الله صلي الله عليه واله،، وضربه المشركون بالسيوف والرماح، وعلي يدافع عنه، فنظر اليه النبي صلي الله عليه واله بعد افاقته من غشيته، وقال: ما فعل المسلمون؟
# فقال: نقضوا العهد، وولوا الدبر، فقال: اكفني هءلاء، فكشفهم عنه، وصاح صاءح بالمدينة: قتل رسول صلي الله عليه واله، فانخلعت القلوب، ونزل جبراءيل قاءلا: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي "، وقال للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله، لقد عجبت الملاءكة من حسن مواساة علي لك بنفسه، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما يمنعه من ذلك، وهو مني وانا منه؟ ورجع بعض الناس لثبات علي (ع)، ورجع عثمان بعد ثلاثة ايام، فقال النبي صلي الله عليه واله: لقد ذهبت بها عريضا (2).
# وفي غزاة (الخندق) احدق المشركون بالمدينة، كما قال الله تعالي:
# " اذ جاءوكم من فوقكم، ومن اسفل منكم " (3)، ونادي المشركون بالبراز، فلم يخرج سوي علي، وفيه قتل امير المءمنين (ع) عمرو بن عبد ود.
# قال ربيعة السعدي: اتيت حذيفة بن اليمان، فقلت: يا ابا عبد الله، انا لنتحدث عن علي ومناقبه، فيقول اهل البصرة: انكم لتفرطون في
# PageV00P249
# علي، فهل تحدثني بحديث؟ فقال حذيفة: " والذي نفسي بيده، لو وضع جميع اعمال امة محمد صلي الله عليه واله في كفة منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله الي يوم القيامة، ووضع عمل علي في الكفة الاخري، لرجح عمل علي علي جميع اعمالهم "، فقال ربيعة: هذا الذي لا يقام له ولا يقعد، فقال حذيفة:
# يا لكع، وكيف لا يحمل، واين كان ابو بكر، وعمر، وحذيفة، وجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله يوم عمرو بن عبد ود، وقد دعا الي المبارزة، فاحجم الناس كلهم ما خلا عليا، فانه نزل اليه فقتله، والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من عمل اصحاب محمد صلي الله عليه واله الي يوم القيامة (1).
# وفي يوم الاحزاب تولي امير المءمنين قتل الجماعة (2).
# وفي غزاة " بني المصطلق " قتل امير المءمنين مالكا وابنه، وسبي جويرية بنت الحارث، فاصطفاها النبي صلي الله عليه واله (3).
# وفي غزاة " خيبر " كان الفتح فيها لامير المءمنين عليه السلام، قتل مرحبا، وانهزم الجيش بقتله، اغلقوا باب الحصن، فعالجه امير المءمنين عليه السلام، ورمي به، وجعله جسرا علي الخندق للمسلمين، وظفروا بالحصن، واخذوا الغناءم، وكان يقله سبعون رجلا، وقال عليه السلام:
# " والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية، بل بقوة ربانية " (4).
# وفي غزاة " الفتح " قتل امير المءمنين عليه السلام الحويرث بن نقيذ بن
# PageV00P250
# وهب بن عبد بن قصي، وكان يءذي النبي صلي الله عليه واله، وقتل جماعة، وكان الفتح علي يده (1).
# وفي غزاة " حنين " حين استظهر النبي صلي الله عليه واله بالكثرة، فخرج بعشرة الاف من المسلمين، فعاينهم ابو بكر، وقال: لن نغلب اليوم من قلة، فانهزموا باجمعهم، ولم يبق مع النبي صلي الله عليه واله سوي تسعة من بني هاشم، فانزل الله تعالي: " ثم وليتم مدبرين، ثم انزل سكينة علي رسوله، وعلي المءمنين " (2)، يريد عليا، ومن ثبت معه، وكان يضرب بالسيف بين يديه، والعباس عن يمينه، والفضل عن يساره، وابو سفيان بن الحارث يمسك سرجه، ونوفل وربيعة ابنا الحارث، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، وعتبة، ومعتب ابنا ابي لهب، من وراء ظهره عليه السلام، فقتل امير المءمنين (ع) رءيس القوم، وجمعا كثيرا، فانهزم المشركون، وحصل الاسر (3).
# وابتلي بجميع الغزوات، وقتال " الناكثين "، و " القاسطين "، و " المارقين " (4).
# وروي ابو بكر الانباري في اماليه: ان عليا (ع) جلس الي عمر في المسجد، وعنده ناس، فلما قام عرض واحد بذكره، ونسبه الي التيه، والعجب، فقال عمر: " حق لمثله ان يتيه، والله، لولا سيفه لما قام عمود الاسلام، وهو بعد اقضي الامة، وذو سبقها، وذو شرفها "،
# PageV00P251
# فقال له ذلك القاءل: فما منعكم يا امير المءمنين عنه؟ فقال: " كرهناه علي حداثة السن، وحبه بني عبد المطلب " (1).
# وحمله سورة البراءة الي مكة، وكان النبي صلي الله عليه واله انفذ بها ابا بكر، فنزل عليه جبراءيل، وقال: ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: لا يءديها الا انت او واحد منك (3).
# وفي هذه القصة، وحده كفاية في شرف علي وعلو مرتبته باضعاف كثيرة علي من لا يوثق علي اداءها، ولم يءتمن عليها.
# وهذه الشجاعة مع خشونة ماكله، فانه لم يطعم البر ثلاثة ايام، وكان ياكل الشعير بغير ادام، ويختم جريشه لءلا يءدمه الحسنان عليهما السلام (3).
# وكان كثير الصوم، كثير الصلاة (4)، مع شدة قوته، حتي قلع باب خيبر، وقد عجز عنه المسلمون (5)، وفضاءله اكثر من ان تحصي.
# القسم الثالث في الفضاءل الخارجية " نسبه " وفيه مطالب:
# الاول: في نسبه:
# PageV00P252
# لم يلحق احد امير المءمنين عليه السلام في شرف النسب، كما قال (ع): " نحن اهل البيت لا يقاس بنا احد " (1)، قال الجاحظ: وهو من اعظم الناس عداوة لامير المءمنين (ع): صدق علي في قوله: (نحن اهل البيت لا يقاس بنا احد)، كيف يقاس بقوم منهم رسول الله صلي الله عليه واله؟
# والاطيبان علي وفاطمة، والسبطان الحسن والحسين، والشهيدان حمزة، وذو الجناحين جعفر، وسيد الوادي عبد المطلب، وساقي الحجيج عباس، وحليم البطحاء ابو طالب؟، والنجدة والخيرة فيهم؟، والانصار من نصرهم، والمهاجرون من هاجر اليهم ومعهم، والصديق من صدقهم، والفاروق من فرق الحق والباطل فيهم، والحواري حواريهم، وذو الشهادتين لانه شهد لهم، ولا خير الا فيهم، ولهم، ومنهم، وابان رسول الله صلي الله عليه واله اهل بيته بقوله: " اني تارك فيكم الخليفتين: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي اهل الارض، وعترتي واهل بيتي، نباني اللطيف الخبير:
# انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
# ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر، لما طلب مصاهرة علي: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي.
# فاما علي فلو اوردنا لايامه الشريفة، ومقاماته الكريمة، ومناقبه السنية، لافنينا في ذلك الطوامير الطول، العرق صحيح، والمنشا كريم، والشان عظيم، والعمل جسيم، والعلم كثير، والبيان عجيب، واللسان خطيب، والصدر رحيب، واخلاقه وفق اعراقه، وحديثه يشهد لقديمه (2).
# PageV00P253
# شرف زوجته واولاده المطلب الثاني: في زوجته واولاده.
# كانت فاطمة سيدة نساء العالمين زوجته، قال ابن عباس: " لما زف النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام، كان قدامها، وجبراءيل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك من وراءها، يسبحون الله، ويقدسونه حتي طلع الفجر " (1).
# فانظر ايها العاقل: كيف يروي الجمهور هذه الروايات، ويظلمونها، وياخذون حقها (2)، ويكسرون ضلعها، ويجهضون ولدها من
# PageV00P254
# بطنها (1)، فليحذر المقلد من اتباع هءلاء، فان اخذك منهم باطل قطعا.
# وكان سبطاه الحسنان اشرف الناس بعده.
# روي اخطب خوارزم، باسناده الي ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " (2).
# وعن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه واله والحسن علي عاتقه، وهو يقول:
# PageV00P255
# " اللهم اني احبه فاحبه " (1).
# وقال ابو هريرة: رايت النبي صلي الله عليه واله يمص لعاب الحسن والحسين، كما يمص الرجل التمر (2).
# وعن اسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله، ما هذا الذي انت مشتمل عليه، فاذا هو حسن وحسين علي ركبتيه، فقال: " هذان ابناي، وابنا بنتي، اللهم انك تعلم: اني احبهما فاحبهما، ثلاث مرات " (3).
# وعن جابر، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله، والحسن والحسين علي ظهره، وهو يقول: " نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان انتما " (4).
# وروي صاحب كتاب: " الطلب وغاية السءال " الحنبلي، باسناده الي ابن عباس، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله، وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم، وعلي فخذه الايمن الحسين، وهو يقبل هذا تارة وهذا اخري، اذ هبط جبراءيل، فقال: " يا محمد ان الله يقرءك السلام، وهو يقول:
# لست اجمعهما لك، فافد احدهما بصاحبه، فنظر الي ولده ابراهيم وبكي، ونظر الي الحسين وبكي، ثم قال: ان ابراهيم امه امة، متي مات لم يحزن غيري، وام الحسين فاطمة، وابوه علي، ابن عمي، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، ومتي مات حزنت عليه ابنتي، وحزن ابن عمي، وحزنت انا عليه، وانا اءثر حزني علي حزنهما، يا جبراءيل، تقبض ابراهيم، فديته بابراهيم " قال: فقبض بعد ثلاث، فكان النبي صلي الله عليه واله اذا راي الحسين مقبلا، قبله، وضمه الي صدره، ورشف ثناياه، وقال:
# PageV00P256
# فديته بابني ابراهيم (1).
# وفي صحيح مسلم في تفسير قوله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " (2) قال: لما قتل الحسين بن علي بكت السماء وبكاءها حمرتها (3) وفي مسند احمد بن حنبل: ان من دمعت عيناه لقتل الحسين دمعة، او قطرت قطرة، بواه الله عز وجل الجنة " (4).
# وفي تفسير الثعلبي، باسناده قال: مطرنا دما ايام قتل الحسين عليه السلام (5).
# وكان مولانا " زين العابدين " علي بن الحسين عليهما السلام اعبد اهل زمانه، وازهدهم، يحج ماشيا والمحامل تساق معه (6).
# وولده " الباقر " سلم عليه رسول الله صلي الله عليه واله، قال لجابر: " انت تدرك ولدي محمد الباقر، انه يبقر العلم بقرا، فاذا رايته، فاقراه عني السلام " (7).
# و " الصادق " اعلم اهل زمانه، وازهدهم، وكان يخبر بالغيب،
# PageV00P257
# ولا اخبر بشء الا وقع، فلهذا سموه الصادق (1).
# وكان " الكاظم " ازهد اهل زمانه واعلمهم (2).
# وكذا ولده " الرضا " (3).
# و " الجواد " (4).
# و " الهادي " (5).
# و " العسكري " (6).
# و " المهدي " (7). فهءلاء الاءمة الاثني عشر لم يسبقهم سابق، ولم يلحقهم لاحق، اشتهر فضلهم وزهدهم بين المخالف والمءالف، واقروا لهم بالعلم، ولم يءخذ عليهم في شء البتة، كما اخذ علي غيرهم (8)،
# PageV00P258
# فلينظر العاقل بعين البصيرة: هل ينسب هءلاء الزهاد، المعصومون، العلماء الي من لا يتوقي المحارم، ولا يفعل الطاعات؟.
# محبته وموالاته المطلب الثالث: في محبته.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله، كما في مسند احمد بن حنبل، وقد اخذ بيد الحسن والحسين: " من احبني، واحب هذين، واحب اباهما، وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة " (1).
# وعن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب ان يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله، قال لها: كوني فكانت، فليتول علي ابن ابي طالب من بعدي " (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لو اجتمع الناس علي حب علي لم يخلق الله النار " (3).
# وقال صلي الله عليه واله: " حب علي حسنة، لا يضر معها سيءة، وبغض علي سيءة لا ينفع معها حسنة " (4).
# وقال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد
# PageV00P259
# ابغضني " (1). ومن المناقب لخطيب خوارزم، عن ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب عليا قبل الله منه صلاته، وصيامه، وقيامه، واستجاب دعاءه، الا ومن احب عليا اعطاه بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة. الا ومن احب ال محمد امن من الحساب، والميزان، والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة، مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله " (2).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، وايات القران دالة عليه، قال الله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (3). جعل مودة علي واله اجرا لرسالة رسول الله صلي الله عليه واله (4).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، عن ابن عباس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة، ولما هو اهله، واحبوني لحب الله تعالي، واحبوا اهل بيتي لحبي " (5).
# وفي مناقب الخوارزمي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله " (6).
# ومنه، عن معاوية بن وحيد، بخط القشيري، قال: سمعت النبي
# PageV00P260
# صلي الله عليه واله يقول لعلي: " يا علي، لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا " (1).
# ومنه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي:
# " كذب من زعم انه يبغضك ويحبني، (2) وعن ابي هريرة قال: ابصر النبي صلي الله عليه واله عليا، وحسنا، وحسينا، وفاطمة، فقال: " انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم " (3).
# ومنه، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: " انت سيد في الدنيا والاخرة من احبك فقد احبني، ومن احبني احب الله عز وجل، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، ويل لمن ابغضك " (4).
# انه صاحب الحوض واللواء والصراط والاذن المطلب الرابع: في انه صاحب الحوض، واللواء، والصراط، والاذن، روي الخوارزمي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اذا كان يوم القيامة امر الله جبراءيل: ان يجلس علي باب الجنة، فلا يدخلها الا من معه براءة من علي عليه السلام " (5).
# وعن جابر بن سمرة ، قال: قيل: يا رسول الله، من صاحب لواءك
# PageV00P261
# في الاخرة؟ قال: " صاحب لواءي في الاخرة، صاحب لواءي في الدنيا علي بن ابي طالب " (1).
# وعن عبد الله بن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا كان يوم القيامة، ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز عليه الا من معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب " (2).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
# فلينظر العاقل: اذا كانت مثل هذه واضعافها اضعافا مضاعفة، يرويها السنة في صحاح الاخبار عندهم، والايات ايضا موافقة لها، ثم يتركونها، هل يجوز له تقليدهم؟ ومع ذلك لم ينقلوا عن اءمة الشيعة منقصة، ولا رذيلة، ولا معصية البتة.
# ما جاء في كتب القوم من المطاعن والتجاوا (اهل السنة والجماعة) في التقليد الي قوم، رووا عنهم كل رذيلة، ونسبوهم الي مخالفة الشريعة، في قضايا كثيرة، ولنذكر هنا بعضها في مطالب:
# تسمية ابي بكر بخليفة رسول الله صلي الله عليه واله المطلب الاول: في المطاعن التي رواها السنة في ابي بكر.
# منها: قالوا: انه سمي نفسه: خليفة رسول الله (3)، صلي الله عليه واله وكتب الي الاطراف بذلك (4).
# PageV00P262
# وهذا كذب صريح علي رسول الله صلي الله عليه واله، لانه لم يستخلفه، واختلف الناس فيه:
# فالامامية قالوا: انه مات صلي الله عليه واله عن وصية، وانه استخلف امير المءمنين عليه السلام اماما بعده.
# وقالت السنة كافة: انه مات بغير وصية، ولم يستخلف احدا، وان امامة ابي بكر لم تثبت بالنص اجماعا، بل ببيعة عمر بن الخطاب واصحابه، وهم اربعة: عمر بن الخطاب، وابو عبيدة الجراح، واسيد بن حضير، وسالم مولي ابي حذيفة لا غير (1).
# وقال عمر: (ان لم استخلف فان رسول الله لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف) (2).
# وهذا تصريح بعدم استخلاف رسول الله صلي الله عليه واله احدا.
# وقد كان الاولي ان يقال: انه خليفة عمر، لانه هو الذي استخلفه.
# ابو بكر في جيش اسامة ومنها: انه تخلف عن جيش اسامة وقد انفذه رسول الله صلي الله عليه واله معه، وجعل اسامة مولاه اميرا عليه، ولم يزل يكرر الامر بالخروج، ويقول:
# " جهزوا جيش اسامة، لعن الله المتخلف عن جيش اسامة " (3).
# PageV00P263
# وان له شيطانا يعتريه ومنها: انه قال: (ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني) (1).
# وكيف يجوز نصب من يرشده العالم، وهو يطلب الرشاد منهم؟؟.
# بيعة ابي بكر فلتة:
# ومنها: قول عمر: (كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد مثلها فاقتلوه) (2).
# فيلزم منه: خطا احد الرجلين، لارتكاب احدهما ما يوجب القتل.
# قول ابي بكر اقيلوني ومنها: قول ابي بكر: (اقيلوني فلست بخيركم) (3)، (وزيد في بعض الاخبار): وعلي فيكم.
# فان كان صادقا لم يصلح للامامة، والا لم يصلح ايضا.
# PageV00P264
# كون ابي بكر شاكا في خلافته ومنها: قوله عند موته: (ليتني سالت رسول الله صلي الله عليه واله، هل للانصار في هذا الامر حق)؟ (1).
# وهذا شك في صحة ما كان عليه وبطلانه، وهو الذي دفع الانصار لما قالوا: (منا الامير): بقوله: (الاءمة في قريش)، فان كان الذي رواه حقا، فكيف يحصل له الشك، والا فقد دفع بالباطل؟.
# من تمنياته عند موته:
# ومنها: قوله في مرضه: (ليتني كنت تركت بيت فاطمة لم اكشفه، وليتني في ظلة بني ساعدة كنت ضربت علي يد احد الرجلين: ابي عبيدة، او عمر، فكان هو الامير، وكنت انا الوزير) (2).
# ابو بكر لم يول شيءا من الاعمال ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله لم يوله شيءا من الاعمال، وولي غيره.
# وانفذه لاداء سورة " براءة "، ثم رده، فمن لم يستصلح لاداء ايات (3)، كيف يستصلح للرياسة العامة، المتضمنة لاداء جميع الاحكام الي عموم الرعايا، في ساءر بلاده؟.
# منعه فاطمة ارثها ومنها: انه منع فاطمة ارثها، فقالت: " يا ابن ابي قحافة، اترث
# PageV00P265
# اباك، ولا ارث ابي (1)؟، واحتج عليها برواية تفرد هو بها عن جميع
# PageV00P266
# المسلمين (1)، مع قلة رواياته، وقلة علمه، وكونه الغريم، لان الصدقة تحل عليه، فقال لها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة ".
# والقران مخالف لذلك، فان صريحه يقتضي دخول النبي صلي الله عليه واله فيه، بقوله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم " (2).
# وقد نص علي ان الانبياء يورثون، فقال تعالي: " وورث سليمان داود " (3)، وقال عن زكريا: " اني خفت الموالي من وراءي، وكانت امراتي عاقرا، فهب لي من لدنك وليا، يرثني ويرث ال يعقوب " (4).
# وناقض فعله ايضا هذه الرواية، لان امير المءمنين عليه السلام، والعباس اختلفا في بغلة رسول الله صلي الله عليه واله، وسيفه، وعمامته، وحكم بها ميراثا لامير المءمنين (5)، ولو كانت صدقة لما حلت علي علي عليه السلام، وكان يجب علي ابي بكر انتزاعها منه.
# PageV00P268
# ولكان اهل البيت الذين حكي الله تعالي عنهم بانه طهرهم تطهيرا (1)، مرتكبين ما لا يجوز.
# نعوذ بالله من هذه المقالات الردية، واخذ الاعتقادات الفاسدة..
# واخذ فدكا من فاطمة، وقد وهبها اياها رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يصدقها (2).
# مع ان الله قد طهرها وزكاها، واستعان بها النبي صلي الله عليه واله في الدعاء علي الكفار علي ما حكي الله تعالي، وامره بذلك، فقال تعالي: " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم، وانفسنا وانفسكم " (3)، فكيف يامره الله تعالي بالاستعانة، وهو سيد المرسلين بابنته، وهي كاذبة في دعواها، وغاصبة لمال غيرها؟ نعوذ بالله من ذلك..
# فجاءت بامير المءمنين عليه السلام، فشهد لها، فلم يقبل شهادته.
# قال: انه يجر الي نفسه.
# وهذا من قلة معرفته بالاحكام، ومع ان الله تعالي قد نص في اية المباهلة: انه نفس رسول الله صلي الله عليه واله، فكيف يليق بمن هو بهذه المنزلة واستعان به رسول الله صلي الله عليه واله بامر الله في الدعاء يوم المباهلة: ان يشهد
# PageV00P269
# بالباطل، ويكذب ويغصب المسلمين اموالهم؟. نعوذ بالله من هذه المقالة..
# وشهد لها الحسنان (ع)، فرد شهادتهما، وقال: هذان ابناك (1)، لا اقبل شهادتهما، لانهما يجران نفعا بشهادتهما.
# وهذا من قلة معرفته بالاحكام ايضا، مع ان الله قد امر النبي صلي الله عليه واله بالاستعانة بدعاءهما يوم المباهلة، فقال: " وابناءنا وابناءكم "، وحكم رسول الله صلي الله عليه واله بانهما سيدا شباب اهل الجنة، فكيف يجامع هذا شهادتهما بالزور والكذب، وغصب المسلمين حقهم؟. نعوذ بالله من ذلك..
# ثم جاءت بام ايمن، فقال: امراة لا يقبل قولها... مع ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ام ايمن من اهل الجنة " (2). فعند ذلك غضبت عليه وعلي صاحبه وحلفت ان لا تكلمه، ولا صاحبه، حتي تلقي اباها، وتشكو اليه (3)، فلما حضرتها الوفاة اوصت: ان تدفن ليلا، ولا يدع احدا منهم يصلي عليها (4).
# وقد رووا جميعا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك ". (5).
# PageV00P270
# طلب احراق بيت علي (ع) ومنها: انه طلب هو وعمر احراق بيت امير المءمنين عليه السلام، وفيه امير المءمنين (ع)، وفاطمة، وابناهما، وجماعة من بني هاشم، لاجل ترك مبايعة ابي بكر.
# ذكر الطبري في تاريخه (1) قال: اتي عمر بن الخطاب منزل علي فقال: (والله لاحرقن عليكم، او لتخرجن للبيعة).
# وذكر الواقدي: ان عمر جاء الي علي في عصابة فيهم: اسيد بن الحضير، وسلمة بن اسلم، فقال: (اخرجوا او لنحرقنها عليكم) (2).
# ونقل ابن خيزرانة في غرره: قال زيد بن اسلم: كنت ممن حمل الحطب مع عمر الي باب فاطمة، حين امتنع علي واصحابه، عن البيعة، ان يبايعوا، فقال عمر لفاطمة: (اخرجي من في البيت، والا احرقته ومن فيه)، قال: وفي البيت علي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فقالت فاطمة: " تحرق علي ولدي؟
# فقال: اي والله، او ليخرجن وليبايعن " (3).
# وقال ابن عبد ربه، وهو من اعيان السنة: فاما علي والعباس، فقعدوا في بيت فاطمة، وقال له ابو بكر: ان ابيا فقاتلهما، فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهما الدار، فلقيته فاطمة، فقالت: يا ابن الخطاب، اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم (4).
# PageV00P271
# ونحوه روي مصنف كتاب: (المحاسن وانفاس الجواهر).
# فلينظر العاقل من نفسه: هل يجوز له تقليد مثل هءلاء، ان كان هذا نقلهم صحيحا؟، وانهم قصدوا بيت النبي صلي الله عليه واله لاحراق اولاده علي شء لا يجوز فيه هذه العقوبة؟. مع مشاهدتهم تعظيم النبي صلي الله عليه واله لهم.
# وكان ذات يوم يخطب، فعبر الحسن، وهو طفل صغير، فنزل من منبره، وقطع الخطبة، وحمله علي كتفه، واصعده المنبر، ثم اكمل الخطبة (1).
# وبال الحسين يوما في حجره، وهو صغير، فزعقوا به، فقال:
# " لا ترزموا علي ولدي بوله " (2).
# مع ان جماعة لم يبايعوا (3)، فهلا امر بقتلهم (4).
# PageV00P272
# وباي اعتبار وجب الانقياد الي هذه البيعة؟ والنص غير دال عليها، ولا العقل؟.
# فهذا بعض ما نقله السنة من الطعن علي ابي بكر، والذنب فيه علي الرواة من السنة...
# المطلب الثاني في مطاعن الثاني المطلب الثاني: في المطاعن التي نقلها السنة عن عمر بن الخطاب:
# نقل الجمهور عن عمر مطاعن كثيرة:
# طعن عمر النبي الاعظم صلي الله عليه واله حين وفاته منها: قوله عن النبي صلي الله عليه واله، لما طلب في حال مرضه دواة وكتفا، ليكتب فيه كتابا لا يختلفون بعده، واراد ان ينص حال موته علي علي بن ابي طالب (ع)، فمنعهم عمر، وقال: " ان رسول الله ليهجر، حسبنا كتاب الله " (2)، فوقعت الغوغاء، وضجر النبي صلي الله عليه واله،
# PageV00P273
# فقال اهله: لا ينبغي عند النبي صلي الله عليه واله هذه الغوغاء، فاختلفوا، فقال بعضهم: احضروا ما طلب، ومنع اخرون، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ابعدوا. هذا الكلام في صحيح مسلم. PageV00P274
# وهل يجوز مواجهة العامي بهذا السفه، فكيف بسيد المرسلين صلي الله عليه واله؟.
# ايجابه بيعة ابي بكر وقصد بيت النبوة بالاحراق ومنها: ايجاب بيعة ابي بكر علي جميع الخلق، ومخاصمته علي ذلك، وقصد بيت النبوة، وذرية الرسول صلي الله عليه واله، الذين فرض الله مودتهم، واكد النبي صلي الله عليه واله عدة مرار موالاتهم، واوجب محبتهم، وجعل الحسن والحسين ودايع الامة، فقال: " اللهم هذان وديعتي عند امتي " (1) بالاحراق بالنار (2).
# وكيف يحل ايجاب شء علي جميع الخلق من غير ان يوجبه الله، او نبيه صلي الله عليه واله، او يامران به؟.
# اتري عمر كان اعلم منهما بمصالح العباد؟.
# وكان قد استناباه في نصب ابي بكر اماما؟.
# PageV00P275
# او فوضت الامة باسرها اليه ذلك، وحكموه علي انفسهم؟.
# فليرجع العاقل المنصف من نفسه، وينظر: هل يستجيز لنفسه المصير الي هذه الاعتقادات الردية؟ مع ان النبي صلي الله عليه واله كان اشرف الانبياء عليهم السلام، وشريعته اتم الشراءع، وقنع من اليهود بالجزية ولم يوجب عليهم متابعته قهرا، واجبارا، وكذا من النصاري والمجوس، ولم يعاقبهم بالاحراق؟.
# فكيف استجاز هءلاء الصحابة قصد اهل البيت بذلك.
# مع ان مسالة الامامة عندهم ليست من اصول العقاءد، ولا من اركان الدين، بل هي مما يتعلق بمصالح العباد في امور الدنيا، فكيف يعاقب من يمتنع من الدخول فيها؟.
# وهلا قصدوا بيوت الانصار وغيرهم، مثل: سلمان، وابي ذر، والمقداد، واكابر الصحابة لما امتنعوا من البيعة؟. واسامة بن زيد لم يبايع الي ان مات، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني عليكم، فمن امرك علي يا ابا بكر (1)؟.
# انكاره موت النبي صلي الله عليه واله ومنها: انه قد بلغ من قلة المعرفة: انه لم يعلم ان الموت يجوز علي النبي صلي الله عليه واله، بل انكر ذلك لما قالوا: مات رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
# والله ما مات محمد صلي الله عليه واله حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم، فقال له ابو بكر: اما سمعت قول الله تعالي: " انك ميت وانهم ميتون (2) وقوله: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، افان مات او
# PageV00P276
# قتل انقلبتم علي اعقابكم " 1، فقال: ايقنت بوفاته الان، وكاني لم اسمع هذه الاية 2.
# ومن لم يسمع هذه الاية، ومن هذه حاله، كيف يجوز ان يكون اماما، واجب الطاعة علي جميع الخلق؟.
# لولا علي لهلك عمر ومنها: انه امر برجم امراة حامل، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# " ان كان لك عليها سبيل، فليس لك علي ما في بطنها سبيل "، فقال عمر:
# " لولا علي لهلك عمر ".
# ومنها: انه امر برجم مجنونة، فنبهه امير المءمنين عليه السلام، وقال:
# القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق، فقال: " لولا علي لهلك عمر " (3).
# وهذا يدل علي قلة معرفته، وعدم تنبهه لظواهر الشريعة.
# منعه من المغالاة في المهر ومنها: انه منع من المغالاة في المهر، وقال: (من غالي في مهر ابنته جعلته في بيت المال) بشبهة: انه راي النبي صلي الله عليه واله زوج فاطمة (ع)
# PageV00P277
# بخمسمءة درهم، فقامت امراة اليه، ونبهته بقوله تعالي: " واتيتم احداهن قنطارا " (1). علي جواز ذلك، فقال: (كل الناس افقه من عمر، حتي المخدرات في البيوت). (2) واعتذار قاضي القضاة بانه طلب الاستحباب في ترك المغالاة، والتواضع في قوله: " كل الناس افقه من عمر ".
# خطا، فانه لا يجوز ارتكاب المحرم وهو اخذ المهر، وجعله في بيت المال، لاجل فعل مستحب، والرواية منافية، لان المروي: انه حرمه ومنعه، حتي قالت المراة: كيف تمنعنا ما احل الله لنا في محكم كتابه.
# واما التواضع، فانه لو كان الامر كما قال عمر، لاقتضي اظهار القبيح، وتصويب الخطا، ولو كان العذر صحيحا لكان هو المصيب، والمراة مخطءة (3).
# قصة تسور عمر علي جماعة ومنها: انه تسور علي قوم، ووجدهم علي منكر، فقالوا: اخطات من جهات:
# تجسست، وقد قال الله تعالي: " ولا تجسسوا " (4).
# ودخلت الدار من غير الباب، والله تعالي يقول: " وليس البر بان
# PageV00P278
# تاتوا البيوت من ظهورها، ولكن البر من اتقي، واتوا البيوت من ابوابها " (1).
# ودخلت بغير اذن، وقد قال الله تعالي: " لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا " (2).
# ولم تسلم، وقد قال الله تعالي: " وتسلموا علي اهلها " (3).
# فلحقه الخجل (4).
# اجاب قاضي القضاة: بان له ان يجتهد في ازالة المنكر.
# ولحقه الخجل، لانه لم يصادف الامر علي ما قيل له.
# وهذا خطا، لانه لا يجوز للرجل ان يجتهد في محرم، ومخالفة الكتاب والسنة، خصوصا مع عدم علمه ولا ظنه، ولذا ظهر كذب الافتراء علي اولءك.
# اعطيات الخليفة من بيت المال ومنها: انه كان يعطي من بيت المال ما لا يجوز، حتي انه اعطي عاءشة وحفصة في كل سنة عشرة الاف درهم (5).
# وحرم علي اهل البيت خمسهم (6).
# وكان عليه ثمانون الف درهم لبيت المال (7).
# ومنع فاطمة عليها السلام ارثها، ونحلتها، التي وهبها رسول الله صلي الله عليه واله لها (8).
# PageV00P279
# اجاب قاضي القضاة: بانه يجوز ان يفضل النساء.
# وهو خطا، لان التفضيل انما يكون لسبب يقتضيه، كالجهاد وغيره.
# تعطيله الحد عن المغيرة بن شعبة ومنها: انه عطل حد الله في المغيرة بن شعبة، لما شهد عليه الزنا، ولقن الشاهد الرابع الامتناع من الشهادة، وقال له: اري وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين، فلجلج في شهادته، اتباعا لهواه فلما فعل ذلك عاد الي الشهود فحدهم، وفضحهم.
# فتجنب ان يفضح المغيرة، وهو واحد قد فعل المنكر، ووجب عليه الحد، وفضح ثلاثة، مع تعطيله حكم الله، ووضعه الحد في غير موضعه.
# اجاب قاضي القضاة: بانه اراد صرف الحد عنه، واحتال في دفعه.
# قال السيد المرتضي: كيف يجوز ان يحتال في صرف الحد عن واحد، ويوقع ثلاثة فيه، وفي الفضيحة، مع ان عمر كان كلما راي المغيرة يقول:
# " قد خفت ان يرميني الله بحجارة من السماء " (1).
# مفارقات عمر في الاحكام ومنها: انه كان يتلون في الاحكام، حتي روي انه قضي في الجد
# PageV00P280
# بسبعين قضية، وروي ماءة قضية (1).
# وانه كان يفضل في الغنيمة، والعطاء (2).
# وقد سوي الله بين الجميع.
# وانه قال في الاحكام من جهة الراي، والحدس والظن (3).
# تحريم عمر متعة النساء ومنها: انه قال: " متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله انا انهي عنهما، واعاقب عليهما " (4).
# وهذا يقدح في عدالته، حيث حرم ما اباحه الله تعالي، وكيف يسوغ له ان يشرع الاحكام، وينسخها، ويجعل اتباعه اولي من اتباع الرسول صلي الله عليه واله، الذي لا ينطق عن الهوي، فان حكم هاتين المتعتين: ان كان من عند الرسول لا من قبل الله، لزم تجويز كون كل الاحكام كذلك، نعوذ بالله، وان كان من عند الله، فكيف يحكم بخلافه؟.
# PageV00P281
# اجاب قاضي القضاة: بانه قال ذلك كراهة للمتعة.
# وايضا يجوز ان يكون ذلك برواية عن النبي صلي الله عليه واله.
# واعترضه المرتضي: بانه اضاف النهي الي نفسه ، وقال: " كانتا علي عهد رسول الله، وهو يدل علي انه كان في جميع زمانه حتي مات عليها، ولو كان النهي من الرسول صلي الله عليه واله كان ابلغ في الانتهاء، فلم يقل ذلك علي سبيل الرواية (1).
# وقد روي عن ابنه عبد الله اباحتها، " فقيل له: ان اباك يحرمها؟
# فقال: انما ذلك عن راي راه " (2).
# وقد روي السنة في الجمع بين الصحيحين، عن جابر بن عبد الله، قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما يشاء بما يشاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة، كما امركم الله واياكم ونكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة (3).
# وهذا نص في مخالفة كتاب الله، والشريعة المحمدية، لانا لو فرضنا تحريمها لكان فاعلها علي شبهة، والنبي صلي الله عليه واله قال: " ادراوا الحدود بالشبهات " (4).
# فهذه رواياتهم الصحيحة عندهم تدل علي ما دلت عليه، فلينظر العاقل، وليخف الجاهل.
# PageV00P282
# وفي الصحيحين، عن جابر من طريق قال: " كنا نستمتع بالقبضة من التمر، والدقيق، الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وابي بكر، حتي نهي عمر بن الخطاب، لاجل عمرو بن حريث لما استمتع " (1).
# وفي الجمع بين الصحيحين، من عدة طرق اباحتها ايام رسول الله صلي الله عليه واله، وابي بكر، وبعض ايام عمر (2).
# روي احمد في مسنده، عن عمران بن حصين، قال: " نزلت متعة النساء في كتاب الله تعالي، وعملنا مع النبي صلي الله عليه واله ولم ينزل القران بحرمتها، ولم ينه عنها حتي مات " (3) وفي صحيح الترمذي، قال: " سءل ابن عمر عن متعة النساء؟ فقال:
# هي حلال، وكان الساءل من اهل الشام، فقال له: ان اباك قد نهي عنها؟
# فقال ابن عمر: ان كان ابي قد نهي عنها، وضعها رسول الله صلي الله عليه واله، نترك السنة ونتبع قول ابي " (4).
# قال محمد بن حبيب البختري: كان ستة من الصحابة، وستة من التابعين يفتون باباحة المتعة للنساء .
# وقد روي الحميدي، ومسلم في صحيحيهما والبخاري ايضا، من عدة طرق: جواز متعة النساء، وان عمر هو الذي ابطلها، بعد ان فعلها جميع المسلمين بامر النبي صلي الله عليه واله، الي حين وفاته، وايام ابي بكر (5).
# PageV00P283
# تحريم عمر متعة الحج ومنها: انه منع عن متعة الحج.
# مع ان الله تعالي اوجبها في كتابه (1).
# PageV00P284
# قصة الشوري ومنها: قصة الشوري، وقد ابدع فيها امورا، فانه:
# خرج بها عن الاختيار والنص جميعا.
# وحصرها في ستة.
# وذم كل واحد منهم، بان ذكر فيه طعنا، لا يصلح معه للامامة، ثم اهله بعد ان طعن فيه.
# وجعل الامر الي ستة، ثم الي اربعة، ثم الي واحد، وصفه بالضعف والقصور.
# وقال: ان اجتمع علي وعثمان، فالقول ما قالاه، وان صاروا ثلاثة، وثلاثة، فالقول للذين فيهم عبد الرحمن بن عوف (1). وذلك لعلمه بان
# PageV00P285
# عليا وعثمان لا يجتمعان، وان عبد الرحمن بن عوف، لا يكاد يعدل بالامر عن ختنه وابن عمه.
# وانه امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة فوق ثلاثة ايام.
# وانه امر بقتل من يخالف الاربعة منهم، او الذين ليس فيهم عبد الرحمن (1).
# وروي الجمهور: ان عمر لما نظر اليهم، قال: قد جاءني كل واحد منهم يهز عفريته، يرجو ان يكون خليفة، اما انت يا (طلحة) افلست القاءل: ان قبض النبي صلي الله عليه واله لننكحن ازواجه من بعده، فما جعل الله محمدا احق ببنات عمنا منا، فانزل الله فيك: " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا " (2).
# PageV00P286
# واما انت يا (زبير) فوالله، ما لان قلبك يوما ولا ليلة، وما زلت جلفا جافيا، مءمن الرضا، كافر الغضب، يوما شيطان، ويوما رحمن، شحيح واما انت يا (عثمان) لروثة خير منك، ولءن وليتها لتحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، ولءن فعلتها لتقتلن ثلاث مرات.
# واما انت يا (عبد الرحمن)، فانك رجل عاجز، تحب قومك جميعا.
# واما انت يا (سعد)، فصاحب عصبية، وفتنة، ومقنب وقتال، لا تقوم بقرية لو حملت امرها.
# واما انت يا (علي)، فوالله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض لرجحهم.
# فقام علي موليا يخرج، فقال عمر: والله اني لاعلم مكان الرجل، لو وليتموه امركم حملكم علي المحجة البيضاء، قالوا: من هو؟ قال:
# هذا المولي عنكم، ان ولوها الاجلح سلك الطريق المستقيم، قالوا:
# فما يمنعك من ذلك؟ قال: ليس الي ذلك سبيل، قال له ابنه عبد الله:
# فما يمنعك منه؟ قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا، وفي رواية لا اجمع لبني هاشم بين النبوة والخلافة (1).
# وكيف وصف كل واحد بوصف قبيح كما تري، رغم انه يمنع من الامامة، ثم جعل الامر فيمن له تلك الاوصاف.
# واي تقليد اعظم من الحصر في ستة، ثم تعيين من اختاره عبد الرحمن، والامر بضرب رقاب من يخالف منهم؟.
# PageV00P287
# وكيف امر بضرب اعناقهم، ان تاخروا عن البيعة اكثر من ثلاثة ايام؟
# ومن المعلوم انهم لا يستحقون ذلك، لانهم ان كلفوا ان يجتهدوا اراءهم في اختيار الامام، فربما طال زمان الاجتهاد، وربما نقص بحسب ما يعرض فيه من العوارض، فكيف يسوغ الامر بالقتل اذا تجاوزت الثلاثة.
# ثم امر بقتل من يخالف الاربعة.
# ومن يخالف العدد الذي فيه عبد الرحمن، وكل ذلك مما لا يستحق به القتل؟.
# ومن العجب اعتذار قاضي القضاة: بان المراد: القتل اذا تاخروا علي طريق شق العصا، وطلبوا الامر من غير وجهه فان هذا مناف لظاهر الخبر، لانهم اذا شقوا العصا، وطلبوا الامر من غير وجهه، فمن اول الامر وجب قتالهم (1).
# مخترعات عمر ومنها: انه ابدع في الدين ما لا يجوز، مثل:
# التراويح (2).
# ووضع الخراج علي السواد (3).
# وترتيب الجزية (4).
# وكل هذا مخالف للقران والسنة، لانه جعل الغنيمة للغانمين، والخمس لاهل الخمس.
# PageV00P288
# والسنة تنطق بان الجزية علي كل حالم دينار.
# وان الجماعة انما تجوز في الفريضة.
# اجاب قاضي القضاة: بان قيام رمضان جاز ان يفعله النبي ويتركه.
# واعترضه المرتضي: بانه لا شبهة في ان التراويح بدعة، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة بدعة ، الا فلا تجمعوا في شهر رمضان في النافلة، ولا تصلوا صلاة الضحي، فان قليلا من سنة خير من كثير بدعة، الا وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار " (1).
# وخرج عمر في شهر رمضان ليلا، 4 فراي المصابيح في المسجد، فقال:
# ما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع، فقال: بدعة، ونعمت البدعة (2).
# واعترف كما تري بانها بدعة، وقد شهد الرسول صلي الله عليه واله بان كل بدعة ضلالة!..
# وسال اهل الكوفة امير المءمنين عليه السلام: ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان، فزجرهم، وعرفهم ان ذلك خلاف السنة، فتركوه، واجتمعوا لانفسهم، وقدموا بعضهم، فبعث اليهم ابنه الحسن (ع)،
# PageV00P289
# فدخل المسجد، ومعه الدرة، فلما راوه تبادروا الابواب، وصاحوا واعمراه! (1).
# وقيام شهر رمضان ايام الرسول صلي الله عليه واله ثابت عندنا، لكن علي سبيل الانفراد، وانما انكرنا الاجتماع علي ذلك، ومدعيه مكابر، لم يقل به احد، ولو كان كذلك لم يقل عمر: انها بدعة.
# وهذه البدع بعض ما رواه الجمهور، فان كانوا صادقين في هذه الروايات، كيف يجوز الاقتداء بمن طعن فيه بهذه المطاعن؟. وان كانوا كاذبين، فالذنب لهم، والوزر عليهم، وعلي من يقلدهم، حيث عرفوا كذبهم، ونسب رواياتهم الي الصحة. وجعلوها واسطة بينهم وبين الله تعالي.
# ما رواه الجمهور في عثمان المطلب الثالث: في المطاعن، التي رواها الجمهور عن عثمان.
# منها: ان ولي امر المسلمين من لا يصلح لذلك، ولا يءتمن عليه، وظهر منه الفسق والفساد، ومن لا علم له البتة، مراعاة لحرمة القرابة، وعدولا عن مراعاة حرمة الدين، وقد كان عمر حذره من ذلك.
# فاستعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر، وفيه نزل قوله تعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " (2) المءمن علي، والفاسق الوليد بن عقبة، علي ما قاله المفسرون، وفيه نزل: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (3)، وكان يصلي حال امارته وهو سكران، حتي
# PageV00P290
# تكلم فيها، والتفت الي من خلفه، وقال: ازيدكم في الصلاة؟ فقالوا:
# لا قد قضينا صلاتنا (1) واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة، وظهرت منه اشياء منكرة، وقال: انما السواد بستان لقريش، تاخذ منه ما شاءت، وتترك منه ما شاءت، حتي قالوا له: اتجعل ما افاء الله علينا بستانا لك ولقومك، وافضي الامر الي ان منعوه من دخولها، وتكلموا فيه، وفي عثمان كلاما ظاهرا، حتي كادوا يخلعون عثمان، فاضطروا حينءذ الي اجابتهم، وعزله قهرا، لا باختيار عثمان (2).
# وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر، وتكلم فيه اهل مصر، فصرفه عنهم بمحمد بن ابي بكر، ثم كاتبه بان يستمر علي الولاية، فابطن خلاف ما اظهر، فامره بقتل محمد بن ابي بكر، وغيره ممن يرد عليه، فلما ظفر محمد بذلك الكتاب كان سبب حصره وقتله (3).
# ايواءه الحكم بن ابي العاص ومنها: انه رد الحكم بن ابي العاص الي المدينة، وهو طريد رسول الله صلي الله عليه واله، كان قد طرده وابعده عن المدينة، وامتنع ابو بكر من رده (4)،
# PageV00P291
# فصار عثمان بذلك مخالفا للسنة، ولسيرة من تقدم، مدعيا علي رسول الله صلي الله عليه واله، عاملا بدعواه من غير بينة.
# اجاب قاضي القضاة: بانه قد نقل ان عثمان لما عوتب علي ذلك ذكر انه استاذن رسول الله صلي الله عليه واله.
# اعترضه المرتضي: بان هذا قول قاضي القضاة لم يسمع من احد، ولا نقل في كتاب، ولا يعلم من اين نقله القاضي، او في اي كتاب وجده، فان الناس كلهم رووا خلافه. قال الواقدي، من طرق مختلفة وغيره:
# ان الحكم بن ابي العاص لما قدم المدينة بعد الفتح، اخرجه النبي صلي الله عليه واله الي الطاءف، وقال: لا يساكنني في بلد ابدا، لانه كان يتظاهر بعداوة رسول الله صلي الله عليه واله، والوقيعة فيه، حتي بلغ به الامر الي انه كان يعيب النبي صلي الله عليه واله في مشيه، فطرده النبي صلي الله عليه واله، وابعده ولعنه، ولم يبق احد يعرفه الا بانه طريد رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء عثمان الي النبي صلي الله عليه واله، وكلمه فيه فابي، ثم جاء الي ابي بكر وعمر، زمن ولايتهما، فكلمهما فيه فاغلظا عليه القول وزبراه، وقال له عمر: يخرجه رسول الله صلي الله عليه واله، وتامرني ان ادخله، والله لو ادخلته لم امن من قول قاءل: غير عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وكيف اخالف رسول الله صلي الله عليه واله، فاياك يا ابن عفان ان تعاودني فيه بعد اليوم.
# فكيف يحسن من القاضي هذا العذر، وهلا اعتذر به عثمان عند ابي بكر وعمر، وسلم من تهجينهما اياه، وخلص من عتابهما عليه، مع انه لما رده جاءه علي (ع)، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وعمار بن ياسر، فقالوا: " انك ادخلت الحكم ومن معه، وقد كان النبي صلي الله عليه واله اخرجهم، وانا نذكرك الله، والاسلام، ومعادك، فان لك معادا ومنقلبا، وقد ابت ذلك الولاة قبلك، ولم يطمع احد ان يكلمهما فيهم، وهذا شء نخاف الله فيه عليك "... PageV00P292
# فقال عثمان: ان قرابتهم مني ما تعلمون، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اخرجه لكلمة بلغته عن الحكم، ولن يضركم مكانهم شيءا، وفي الناس من هو شر منهم، فقال امير المءمنين عليه السلام: لا احد شر منه ولا منهم، ثم قال: هل تعلم عمر يقول: " والله ليحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس؟ والله لءن فعل ليقتلنه "؟ فقال عثمان: ما كان منكم احدا يكون بينه وبينه من القرابة ما بيني وبينه، وينال في المقدرة ما نلت، الا كان سيدخله، وفي الناس هو شر منه، فغضب علي، وقال: " والله، لتاتينا بشر من هذا ان سلمت، وستري يا عثمان غب ما تفعل ".
# فهلا اعتذر عند علي ومن معه بما اعتذر به القاضي (1).
# عطية عثمان لاقرباءه ومنها: انه كان يءثر اهل بيته بالاموال العظيمة، التي اعتدت للمسلمين.
# دفع الي اربعة من قريش وزوجهم ببناته اربعماءة الف دينار (2).
# واعطي مروان ماءة الف دينار (3).
# اجاب قاضي القضاة: بانه ربما كان من ماله.
# اعترضه المرتضي: بان المنقول خلاف ذلك، فقد روي الواقدي:
# ان عثمان قال: " ان ابا بكر وعمر كانا يناولان من هذا المال ذوي ارحامهما واني ناولت منه صلة رحمي " (4).
# PageV00P293
# وروي الواقدي انه بعث اليه ابو موسي الاشعري بمال عظيم من البصرة، فقسمة عثمان بين ولده، واهله بالصحاف (1).
# وروي الواقدي ايضا قال: قدمت ابل من ابل البصرة، فوهبها للحارث ابن الحكم بن العاص (2).
# وولي الحكم بن ابي العاص صدقات قضاعة، فبلغت ثلاثماءة الف، فوهبها له (3).
# وانكر الناس علي عثمان اعطاءه سعيد بن العاص ماءة الف (4).
# ما حماه عن المسلمين وصرفه الصدقة في غير وجهها ومنها: انه حمي الحمي عن المسلمين.
# مع ان رسول الله صلي الله عليه واله جعلهم سواء في الماء والكلا (5).
# PageV00P294
# ومنها: انه اعطي من بيت مال الصدقة المقاتلة وغيرهم.
# وهذا مما لا يجوز في الدين.
# اجاب القاضي: يجوز ان يكون قد اجتهد.
# واعترضه المرتضي: بان المال الذي جعل الله له جهة مخصوصة، لا يجوز ان يعدل به عن جهة بالاجتهاد، ولو جاز لبينه الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله، لانه اعلم بمصالح العباد (1).
# موقف عثمان مع ابن مسعود ومنها: انه ضرب عبد الله بن مسعود حتي كسر بعض اضلاعه، وعهد عبد الله بن مسعود الي عمار: ان لا يصلي عثمان عليه، وعاده عثمان في مرض الموت، فقال له: ما تشتكي؟ فقال: ذنوبي، فقال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: ادعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني؟
# قال: افلا امر لك بعطاءك؟ قال: منعتنيه وانا محتاج اليه، وتعطينيه وانا مستغن عنه؟ قال: يكون لولدك؟ قال: رزقهم علي الله تعالي، قال:
# استغفر لي يا ابا عبد الرحمن؟: قال اسال الله ان ياخذ لي منك حقي (2).
# وله موقف اخر مع ابن مسعود ومنها: انه ضرب ابن مسعود ايضا علي دفن ابي ذر اربعين سوطا، لان ابا ذر لما مات بالربذة، وليس معه الا امراته وغلامه، وعهد اليهما:
# PageV00P295
# ان غسلاني، وكفناني، ثم ضعاني علي قارعة الطريق، فاول ركب يمرون بكم قولوا: هذا ابو ذر، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فاعينونا علي دفنه، فلما مات فعلوا ذلك، واقبل ابن مسعود في ركب من العراق معتمرين، فلم يرعهم الا الجنازة علي قارعة الطريق، وقد كادت الابل ان تطاها، فقام اليهم العبد، فقال: هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فاعينونا علي دفنه، فقال ابن مسعود: صدق رسول الله صلي الله عليه واله، قال له: " تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتبعث وحدك "، ثم نزل هو واصحابه وواروه (1).
# نظرة في مواقف عثمان مع عمار ومنها: انه اقدم علي عمار بن ياسر بالضرب، حتي حدث به فتق، وكان احد من ظاهر المتظلمين من اهل الامصار علي قتله، وكان يقول:
# قتلناه كافرا.
# وسبب قتله انه كان في بيت المال بالمدينة سفط فيه حلي وجواهر، فاخذ منه عثمان ما حلي به اهله، فاظهر الناس الطعن عليه في ذلك، وكلموه بالردي، حتي اغضبوه، فقال: لناخذن حاجتنا من هذا الفء، وان رغمت انوف اقوام، فقال امير المءمنين (ع): " اذن تمنع من ذلك، ويحال بينك وبينه ". فقال عمار: " اشهد الله: ان انفي اول راغم من ذلك "، فقال عثمان: اعلي يا ابن سمية تجترء، خذوه، ودخل عثمان فدعا به، وضربه حتي غشي عليه، ثم اخرج، فحمل حتي ادخل بيت ام سلمة، فلم يصل الظهر، والعصر، والمغرب، فلما افاق توضا وصلي.
# PageV00P296
# وكان المقداد، وعمار، وطلحة، والزبير، وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كتبوا كتابا عددوا فيه احداث عثمان، وخوفوه، واعلموه انهم مواثبوه ان لم يقلع، فجاء عمار به فقرا منه صدرا، وقال:
# اعلي تقدم من بينهم، ثم امر غلمانه، فمدوا يديه ورجليه، ثم ضربه عثمان علي مذاكيره فاصابه فتق، وكان ضعيفا كبيرا، فغشي عليه (1).
# وكان عمار يقول: ثلاثة يشهدون علي عثمان بالكفر، وانا الرابع: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (2).
# وقيل لزيد بن ارقم: باي شء اكفرتم عثمان؟ فقال: بثلاث:
# جعل المال دولة بين الاغنياء، وجعل المهاجرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة من حارب الله ورسوله، وعمل بغير كتاب الله (3).
# وكان حذيفة يقول: ما في عثمان بحمد الله اشك، لكني اشك في قاتله: لا ادري، اكان قتل كافرا؟ او مءمن خلص اليه النية، حتي قتله افضل المءمنين ايمانا (4)؟.
# مع ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول: " عمار جلدة ما بين العين والانف " (5) وقال: " ما لهم ولعمار، يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار " (6).
# وقال: " من عادي عمارا عاده الله، ومن ابغض عمارا ابغضه الله " (7).
# واي ذنب صدر من عمار؟ واي كلام غليظ وقع منه استوجب به
# PageV00P297
# هذا الفعل؟... وقد كان الواجب اقلاع عثمان عما كان يءخذ عليه فيه، او يعتذر بما يزيل الشبهة عنه.
# نفي عثمان ابا ذر الي الربذة ومنها: انه اقدم علي ابي ذر رحمه الله تعالي، مع تقدمه في الاسلام حتي ضربه، ونفاه الي الربذة.
# اجاب قاضي القضاة: باحتمال انه اختار لنفسه ذلك.
# اعترضه المرتضي: بان المتواتر من الاخبار خلاف ذلك، لان المشهور:
# انه نفاه اولا الي الشام فلما اشتكي معاوية منه، استقدمه الي المدينة، ثم نفاه منها الي ربذة (1).
# وروي ان عثمان قال يوما: ايجوز للامام ان ياخذ من المال، فاذا ايسر قضي؟ فقال كعب الاحبار (2): لا باس بذلك، فقال ابو ذر: يا ابن اليهودية، اتعلمنا ديننا؟. فقال عثمان: قد كثر اذاك لي، وتولعك باصحابي، الحق بالشام، فاخرجه اليها (3)، فكان ابو ذر ينكر علي
# PageV00P298
# معاوية اشياء يفعلها، فبعث اليه معاوية بثلاثماءة دينار، فردها عليه.
# وكان ابو ذر يقول: " والله حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لاري حقا يطفء، وباطلا يحيي، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه " (1).
# فقال حبيب بن مسلمة الفهري لمعاوية: ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام، فتدارك اهله، ان كان لك فيه حاجة، فكتب معاوية الي عثمان فيه، فكتب عثمان الي معاوية: " اما بعد، فاحمل جندبا الي علي اغلظ مركب واوعره "، فوجهه مع من سار به ليلا ونهارا، وحمله علي بعير ليس عليه الا قتب، حتي قدم المدينة، وقد سقط لحم فخذيه من الجهد ، فبعث اليه عثمان، وقال له: الحق باي ارض شءت، فقال ابو ذر: بمكة؟
# قال: لا، قال: بيت المقدس؟ قال: لا، قال: باحد المصرين؟ قال:
# لا. ولكن سر الي ربذة، فلم يزل بها حتي مات.
# وروي الواقدي: ان ابا ذر لما دخل علي عثمان، قال له: لا انعم الله بك عينا يا جنيدب، فقال ابو ذر: انا جنيدب، وسماني رسول الله صلي الله عليه واله: عبد الله، فاخترت اسم رسول الله صلي الله عليه واله الذي سماني به علي اسمي، فقال عثمان: انت الذي تزعم: انا نقول ان يد الله مغلولة، وان الله فقير، ونحن الاغنياء؟ فقال ابو ذر: لو كنتم لا تزعمون لانفقتم مال الله في عباده، ولكني اشهد: لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا، جعلوا مال الله دولا، وعباده خولا،
# PageV00P299
# ودين الله دخلا (1)، فقال: هل سمعتم من رسول الله؟ فقال علي والحاضرون: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر " (2)، فنفاه الي ربذة.
# وروي الواقدي: ان ابا الاسود الدءلي قال: كنت احب لقاء ابي ذر لاساله عن سبب خروجه، فنزلت الربذة، فقلت له: الا تخبرني، خرجت من المدينة طاءعا، ام اخرجت؟ فقال: كنت في ثغر من ثغور المسلمين، اغني عنهم فاخرجت الي المدينة، فقلت: اصحابي، ودار هجرتي، فاخرجت منها الي ما تري.
# ثم قال: بينا انا ذات ليلة ناءم في المسجد، اذ مر بي رسول الله صلي الله عليه واله، فضربني برجله، وقال: لا اراك ناءما في المسجد، قلت: بابي انت وامي: غلبتني عيني فنمت فيه: فقال: كيف تصنع اذا اخرجوك منه؟
# قلت: اذن الحق بالشام فانها ارض مقدسة، وارض بقية الاسلام، وارض الجهاد، فقال: كيف تصنع اذا اخرجوك منها؟ قلت: ارجع الي المسجد فقال: كيف اذا اخرجوك منه؟ قلت: اخذ سيفي فاضربه، فقال صلي الله عليه واله:
# الا ادلك علي خير من ذلك، انسق معهم حيث ساقوك، وتسمع وتطيع، فسمعت واطعت، وانا اسمع واطيع، والله ليقتلن الله عثمان وهو اثم في جنبي (3).
# PageV00P300
# فكيف يجوز مع هذه الروايات الاعتبار بما قال القاضي؟.
# تعطيل عثمان الحد علي ابن عمر ومنها: انه عطل الحد الواجب علي عبيد الله بن عمر بن الخطاب، حيث قتل الهرمزان مسلما، فلم يقده به، وكان امير المءمنين عليه السلام يطلبه لذلك.
# قال القاضي: ان للامام ان يعفو، ولم يثبت: ان امير المءمنين (ع) كان يطلبه ليقتله، بل ليضع من قدره.
# اجاب المرتضي: بانه ليس له ان يعفو، وله جماعة من فارس لم يقدموا خوفا، وكان الواجب ان يءمنهم عثمان، حتي يقدموا ويطلبوا بدمه، ثم لو لم يكن له ولي لم يكن لعثمان العفو.
# اما اولا: فلانه قتل في ايام عمر، وكان هو ولي الدم، وقد اوصي عمر بان يقتل عبيد الله ان لم تقم البينة العادلة علي الهرمزان وجفينة انهما امرا ابا لءلءة غلام المغيرة بن شعبة بقتله، وكانت وصيته الي اهل الشوري، فلما مات عمر طلب المسلمون قتل عبيد الله كما اوصي عمر، فدافع، وعللهم، وحمله الي الكوفة، واقطعه بها دارا وارضا، فنقم المسلمون منه ذلك، واكثروا الكلام فيه.
# واما ثانيا: فلانه حق لجميع المسلمين، فلا يكون للامام العفو عنه، وامير المءمنين (ع) انما طلبه ليقتله، لانه مر عليه يوما فقال له امير المءمنين: اما والله لءن ظفرت بك يوما من الدهر، لاضربن عنقك، فلهذا خرج مع معاوية (1).
# PageV00P301
# براءة الصحابة من عثمان يوم الدار ومنها: ان الصحابة تبراوا منه، فانهم تركوه بعد قتله ثلاثة ايام لم يدفنوه، ولا انكروا علي من اجلب عليه من اهل الامصار، بل اسلموه، ولم يدافعوا عنه بل اعانوا عليه، ولم يمنعوا من حصره، ولا من منع الماء عنه، ولا من قتله، مع تمكنهم من ذلك كله.
# وروي الواقدي: ان اهل المدينة منعوا من الصلاة عليه حتي حمل بين المغرب والعتمة، ولم يشهد جنازته غير مروان، وثلاثة من مواليه، ولما احسوا بذلك رموه بالحجارة، وذكروه باسوا الذكر، ولم يقع التمكن من دفنه، الا بعد ان انكر امير المءمنين المنع من دفنه (1).
# عثمان يستهزء بالشريعة ومنها: انه كان يستهزء بالشراءع، ويجترء علي المخالفة لها.
# في صحيح مسلم: ان امراة دخلت علي زوجها فولدت لستة اشهر، فذكر ذلك لعثمان بن عفان، فامر بها ان ترجم، فدخل عليه علي، فقال:
# PageV00P302
# ان الله عز وجل يقول: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " (1) وقال ايضا:
# " وفصاله في عامين " (2)، قال: فوالله، ما كان عند عثمان الا ان بعث اليها فرجمت (3).
# كيف استجاز ان يقول هذا القول، ويقدم علي قتل امراة مسلمة عمدا من غير ذنب، وقد قال الله تعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها، وغضب الله عليه، ولعنه، واعد له عذابا عظيما (4)، وقال تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (5) ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون " (6) ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون " (7).
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان عثمان وعليا حجا، ونهي عثمان عن المتعة، وفعلها امير المءمنين، واتي بعمرة التمتع، فقال عثمان: انهي الناس وانت تفعل؟ فقال امير المءمنين: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه واله بقول احد (8).
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه واله صلي صلاة المسافر بمني وغيرها ركعتين، وكذا ابو بكر وعمر، وعثمان في صدر خلافته، ثم اتمها اربعا (9).
# وفيه: عن عبد الله بن عمر: قال: صلي بنا رسول الله بمني ركعتين، وابو بكر، وعمر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا (10)
# PageV00P303
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، من عدة طرق: ان النبي صلي الله عليه واله صلي في السفر داءما ركعتين (1).
# فكيف جاز لعثمان تغيير الشرع وتبديله؟؟.
# وفي تفسير الثعلبي في قوله تعالي: " ان هذان لساحران، (2) " قال عثمان: ان في المصحف لحنا، وستقومه العرب بالسنتهم، فقيل له:
# الا تغيره، فقال: دعوه لا يحلل حراما، ولا يحرم حلالا.
# وفي صحيح مسلم: ان رجلا مدح عثمان، فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه، وكان رجلا ضخما ، فجعل يحثو في وجهه الحصباء، فقال عثمان:
# ما شانك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا رايتم المداحين، فاحثوا في وجوههم التراب (3).
# مع ان المقداد كان عظيم الشان، كبير المنزلة، حسن الراي، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " قد مني قدا " (4). وهذا يدل علي سقوط مرتبة عثمان عنده، وانه لا يستحق المدح، مع ان الصحابة قد كان يمدح بعضهم بعضا من غير نكير.
# ومنها: جراته علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# روي الحميدي في تفسير قوله تعالي: " ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا " (5)، قال السدي: لما توفي ابو سلمة، وخنيس بن حذافة، وتزوج النبي امراتيهما ام سلمة وحفصة، قال طلحة وعثمان: اينكح محمد نساءنا اذا متنا، ولا ننكح نساءه اذا مات؟، والله، لو قد مات لقد اجلبنا علي
# PageV00P304
# نساءه بالسهام، وكان طلحة يريد عاءشة، وعثمان يريد ام سلمة، فانزل الله تعالي: " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا، وان ذلكم كان عند الله عظيما " (1)، وانزل: " ان تبدوا شيءا او تخفوه " (2)، وانزل: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة، واعد لهم عذابا مهينا " (3).
# ان عثمان مطعون في القران ومنها: ما رواه السدي من الجمهور في تفسير قوله تعالي: " ويقولون:
# امنا بالله وبالرسول، واطعنا " (4)، الايات.
# قال السدي: نزلت هذه في عثمان بن عفان، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله بني النضير، فغنم اموالهم، قال عثمان لعلي: اءت رسول الله، فسله ارض كذا وكذا، فان اعطاكها فانا شريكك فيها، واتيه انا فاساله فان اعطانيها، فانت شريكي، فساله عثمان اولا، فاعطاه اياها، فقال له علي: اشركني، فابي عثمان، فقال: بيني وبينك رسول الله صلي الله عليه واله، فابي ان يخاصمه الي النبي صلي الله عليه واله، فقيل له: لم لا تنطلق معه الي النبي؟
# فقال: هو ابن عمه، فاخاف ان يقضي له، فنزل قوله تعالي: " واذا دعوا الي الله ورسوله " (5)، الي قوله تعالي: " اولءك هم الظالمون "، فلما بلغ عثمان ما انزل الله فيه اتي النبي صلي الله عليه واله فاقر لعلي بالحق.
# اراد عثمان ان يتهود ومنها: ما رواه السدي في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء، بعضهم اولياء بعض " (6) الاية.
# قال السدي: لما اصيب النبي صلي الله عليه واله باحد قال عثمان: لالحقن بالشام،
# PageV00P305
# فان لي به صديقا من اليهود، فلاخذن منه امانا، فاني اخاف ان يدال علينا اليهود، وقال طلحة بن عبيد الله: لاخرجن الي الشام، فان لي به صديقا من النصاري، فلاخذن منه امانا، فاني اخاف ان يدال علينا النصاري.
# قال السدي: فاراد احدهما ان يتهود، والاخر ان يتنصر، قال:
# فاقبل طلحة الي النبي صلي الله عليه واله وعنده علي: فاستاذنه طلحة في المسير الي الشام، وقال: ان لي بها مالا اخذه ثم انصرف، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# عن مثلها من حال، تخذلنا وتخرج وتدعنا، فاكثر علي النبي صلي الله عليه واله من الاستءذان، فغضب علي (ع)، وقال: يا رسول الله، اءذن لابن الحضرمية، فوالله لا عز من نصره، ولا ذل من خذله، فكف طلحة عن الاستءذان عند ذلك، فانزل الله تعالي فيهم: " ويقول الذين امنوا: اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم، حبطت اعمالهم " (1)، يعني اولءك يقول: انه يحلف لكم انه مءمن معكم فقد حبط عمله بما دخل فيه من امر الاسلام حتي نافق فيه (2).
# ما رواه الجمهور في حق معاوية معاوية واصحابه هم الفءة الباغية المطلب الرابع: في مطاعن معاوية وهي اكثر من ان تحصي، وقد روي الجمهور منها اشياء كثيرة.
# منها: ما روي الحميدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ويح عمار تقتله الفءة الباغية (3) بصفين، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار " (4)، فقتله معاوية.
# PageV00P306
# ولما سمع معاوية اعتذر، فقال: قتله من جاء به، فقال ابن عباس:
# فقد قتل رسول الله صلي الله عليه واله حمزة لانه جاء به!.
# نسب معاوية واستلحاقه لزياد ومنها: ما رواه ابو المنذر هشام بن محمد الساءب في كتاب: " مثالب "، قال: كان معاوية لاربعة: لعمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ولمسافر ابن عمرو، ولابي سفيان، ولرجل اخر سماه.
# وكانت هند امه من المعلمات، وكان احب الرجال اليها السودان، وكانت اذا ولدت اسود قتلته.
# واما حمامة، فهي بعض جدات معاوية، كان لها راية بذي المجاز، يعني من ذوات الغايات في الزنا (1).
# وادعي معاوية اخوة زياد، وكان له مدع يقال له: ابو عبيد عبد بني علاج من ثقيف، فاقدم معاوية علي تكذيب ذلك الرجل، مع ان زيادا ولد علي فراشه.
# وادعي معاوية: ان ابا سفيان زنا بوالدة زياد، وهي عند زوجها المذكور، وان زيادا من ابي سفيان (2).
# فانظر الي هذا الرجل، بل الي القوم الذين يعتقدون فيه الخلافة، وانه حجة الله في ارضه، والواسطة بينهم وبين ربهم، وينقلون عنه: انه ولد الزنا، وان اباه زني باخته (3)، هل يقاس بمن قال الله في حقه: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (4)؟
# PageV00P307
# دعاء النبي صلي الله عليه واله علي معاوية منها: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا عليه.
# وروي مسلم في الصحيح، عن ابن عباس، قال: كنت العب مع الصبيان، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله، فتواريت خلف باب، قال: فحطاني حطاة، وقال: اذهب فادع لي معاوية. قال: فجءت، فقلت: هو ياكل، فقال: لا اشبع الله بطنه، قال ابن المثني: قلت لامية: ما حطاني؟ قال:
# فقدني فقدة (1).
# فلو لم يكن عنده معاوية من اشد المنافقين، لما دعا عليه، لانه كما وصفه الله تعالي: " وانك لعلي خلق عظيم " (2) وقال في حقه: " فلا تذهب نفسك عليهم حسرات " (3)، " فلعلك باخع نفسك علي اثارهم " (4) ومن يقارب قتل نفسه علي الكفار، كيف يدعو علي مسلم عنده؟
# وقال الله تعالي: " ان تستغفر لهم سبعين مرة (5)، فقال صلي الله عليه واله: والله لازيدن علي السبعين (6).
# وقد ورد في تفسير: " انك لعلي خلق عظيم ": ان النبي صلي الله عليه واله كلما اذاه الكفار من قومه، قال: اللهم اغفر لقومي انهم لا يعلمون، فلو لم يكن عنده منافقا لكان يدعو له، ولا يدعو عليه.
# وكيف جاز لمعاوية: ان يعتذر بالاكل، مع انه صلي الله عليه واله قال: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهله، وماله، وولده (7) حتي
# PageV00P308
# دعا النبي صلي الله عليه واله عليه، مع انه لا ينطق عن الهوي، فيكون الدعاء باذن الله تعالي.
# ان معاوية طعن في خلافة عمر ومنها: انه قال: انا احق بالخلافة من عمر بن الخطاب.
# روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: قال عبد الله بن عمر:
# دخلت علي حفصة ونسواتها (ونسوانها) تنظف، قلت: قد كان من امر الناس ما تبين (ما ترين) فلم يحصل لي من الامر شء، فقالت: الحق بهم، فانهم ينتظرونك، واخشي ان يكون في احتباسك عنهم فرقة، فلم تدعه حتي ذهب، فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال: من اراد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه، فلنحن احق منه ومن ابيه.
# قال الحميدي: واراد عبد الله ان يجيب معاوية، فامسك عن الجواب (1).
# فان كان ما يقوله معاوية حقا، فقد ارتكب عمر الخطا في اخذه الخلافة، وان كان باطلا فكيف يجوز تقديمه علي طواءف المسلمين؟.
# لعن النبي صلي الله عليه واله معاوية ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان يلعنه داءما، ويقول: الطليق بن الطليق، اللعين بن اللعين.
# وقال: اذا رايتم معاوية علي منبري، فاقتلوه.
# وكان من المءلفة قلوبهم، ولم يزل مشركا مدة كون النبي صلي الله عليه واله مبعوثا، يكذب بالوحي، ويهزا بالشرع.
# وكان يوم الفتح باليمن يطعن علي رسول الله صلي الله عليه واله، ويكتب الي ابيه
# PageV00P309
# صخر بن حرب يعيره بالاسلام، ويقول له: اصبوت الي دين محمد، وفضحتنا حيث يقول الناس: ان ابن هند تخلي عن العزي؟.
# وكان الفتح في شهر رمضان لثمان سنين من قدوم النبي صلي الله عليه واله المدينة، ومعاوية يومءذ مقيم علي الشرك، هارب من رسول الله صلي الله عليه واله، لانه قد هدر دمه، فهرب الي مكة، فلما لم يجد له ماوي صار الي النبي صلي الله عليه واله مضطرا، فاظهر الاسلام، وكان اسلامه قبل موت النبي صلي الله عليه واله بخمسة اشهر، وطرح نفسه علي العباس، حتي شفع الي رسول الله صلي الله عليه واله، فعفا عنه، ثم شفع اليه ليكون من جملة خمسة عشر ليكتب له الرساءل (1).
# ومنها: انه روي عبد الله بن عمر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي، فطلع معاوية (2).
# ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم يخطب، فاخذ معاوية بيد ابنه يزيد، وخرج، ولم يسمع الخطبة. فقال النبي صلي الله عليه واله: لعن الله القاءد والمقود، اي يوم يكون لهذه الامة من معاوية ذي الاستاه (3)!.
# سب معاوية عليا (ع) ومنها: انه سب امير المءمنين (ع) (4)، مع الايات التي نزلت في تعظيمه، وامر الله تعالي النبي صلي الله عليه واله بالاستعانة به علي الدعاء يوم المباهلة،
# PageV00P310
# ومواخاة النبي صلي الله عليه واله، واستمر سبه ثمانين سنة الي ان قطعه عمر بن عبد العزيز (1)، وفيه قال ابن سنان الخفاجي شعرا:
# اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها؟
# نماذج اخري من نسب معاوية وانسابه وهم الشجرة الملعونة:
# ومنها: سم مولانا الحسن عليه السلام (2).
# وقتل ابنه يزيد مولانا الحسين عليه السلام، وسلب نساءه (3).
# وهدم الكعبة.
# ونهب المدينة، واخافهم (4).
# وكسر ابوه ثنية النبي صلي الله عليه واله (5).
# واكلت امه كبد الحمزة (6).
# فما ادري: كيف يكون العقل الذي قاد الي من احاطت به هذه الرذاءل، والي متابعته؟.
# PageV00P311
# ومنها: انه نزل في حقه، وحق انسابه: " والشجرة الملعونة في القران ".
# ومنها: ان الحافظ ابا سعيد، اسماعيل بن علي السمان الحنفي، ذكر في كتاب: " مثالب بني امية "، والشيخ ابا الفتوح، محمد بن جعفر بن محمد الهمداني في كتاب: " بهجة المستفيد ": ان مسافر بن عمرو بن امية ابن عبد شمس، كان ذا جمال وسخاء عشق هندا، وجامعها سفاحا، فاشتهر ذلك في قريش، وحملت هند، فلما ظهر السفاح، هرب مسافر من ابيها عتبة الي الحيرة، وكان فيها سلطان العرب عمرو بن هند، وطلب عتبة (ابو هند) ابا سفيان، ووعده بمال كثير، وزوجه ابنته هند، فوضعت بعد ثلاثة اشهر معاوية، ثم ورد ابو سفيان علي عمرو بن هند امير العرب، فساله مسافر عن حال هند، فقال: اني تزوجتها، فمرض ومات.
# ومنها: ما رواه كتاب: " الهاوية " فيه: ان معاوية قتل اربعين الفا من المهاجرين، والانصار، واولادهم.
# وقد قال النبي صلي الله عليه واله من اعان علي قتل امرء مسلم، ولو بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا علي جبهته ايس من رحمة الله (1).
# وفيه: عن ابن مسعود: لكل شء افة وافة هذا الدين بنو امية (2)، والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
# فلينظر العاقل المنصف: هل يجوز له ان يجعل مثل هذا الرجل واسطة بينه وبين الله عز وجل؟ وانه تجب طاعته علي جميع الخلق؟ وقد نقل الجمهور اضعاف ما قلناه، وقد كان ظلم معاوية معروفا عند كل احد حتي النساء.
# روي الجمهور: ان اروي بنت الحارث بن عبد المطلب، دخلت علي معاوية في خلافته بالشام، وهي يومءذ عجوز كبيرة، فلما راها معاوية،
# PageV00P312
# قال: مرحبا بك يا خالة، قالت: كيف انت يا ابن اخي؟ لقد كفرت النعمة، واسات لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك، بلا بلاء كان منك، ولا من ابيك، بعد ان كفرتم بما جاء به محمد صلي الله عليه واله، فاتعس الله منكم الجدود، واضرع منكم الخدود، حتي رد الله الحق الي اهله، وكانت كلمة الله هي العليا، ونبينا هو المنصور علي كل من ناواه، ولو كره المشركون، فكنا اهل البيت اعظم الناس في هذا الدين بلاء، وعن اهله غناء، وقدرا، حتي قبض الله نبيه صلي الله عليه واله، مغفورا ذنبه، مرفوعة منزلته، شريفا عند الله مرضيا، فوثب علينا بعده تيم وعدي، وبنو امية، فانت منهم، تهدي بهداهم، وتقصد بقصدهم، فصرنا فيكم بحمد الله اهل البيت بمنزلة قوم موسي وال فرعون، يذبحون ابناءهم، ويستحيون نساءهم، وصار سيدنا فيكم بعد نبينا صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، حيث يقول: " يا ابن ام، ان القوم استضعفوني، وكادوا يقتلونني " (1)، فلم يجمع بعد رسول الله صلي الله عليه واله شمل، ولم يسهل وعث، وغايتنا الجنة، وغايتكم النار.
# فقال لها عمرو بن العاص: ايتها العجوز الضالة، اقصري من قولك، وغضي من طرفك؟ قالت: من انت؟ قال: انا عمرو بن العاص، قالت: يا ابن النابغة، اربع علي ظلعك، واهن بشان نفسك، ما انت من قريش في لباب حسبها، ولا صحيح نسبها، ولقد ادعاك خمسة من قريش، كلهم يزعم انك ابنه، ولطالما رايت امك ايام مني بمكة تكسب الخطيءة، وتتزن الدراهم من كل عبد عاهر، هاءج، وتسافح عبيدنا فانت بهم اليق، وهم بك اشبه منك بفرع سهم (2).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، ووقاءعه الردية اشهر من ان تذكر.
# PageV00P313
# ما رووه في مطاعن الصحابة المطلب الخامس: فيما رواه الجمهور في حق الصحابة.
# روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند سهل بن سعد، في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب، ومن شرب لم يظما، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم " (1).
# قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش، وانا احدثهم هذا الحديث، فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟؟ قال: فقلت: نعم، قال: انا اشهد علي ابي سعيد الخدري، لسمعته يزيد علي اللفظ المذكور:
# فيقول: " انهم من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول:
# سحقا سحقا لمن بدل بعدي (2).
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، من المتفق عليه في الحديث الستين، من مسند عبد الله بن عباس، عنه قال: الا انه سيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي؟ فيقال:
# انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم، وانت علي كل شء شهيد، ان تعذبهم فانهم عبادك، قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (3).
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي، في الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة، من المتفق عليه من مسند انس بن مالك، قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني حتي اذا رايتهم ورفعوا الي رءوسهم. اختلجوا، فلاقولن: اي رب اصحابي؟ فليقالن لي:
# انك لا تدري ما احدثوا بعدك (4).
# PageV00P314
# وفي الجمع بين الصحيحين ايضا، في الحديث السابع والستين بعد الماءتين، من المتفق عليه من مسند ابي هريرة من عدة طرق: قال: قال النبي صلي الله عليه واله: بينا انا قاءم. اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم، فقال: هلموا، فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت:
# ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم (1).
# ورووا نحو ذلك، من عدة طرق في مسند اسماء بنت ابي بكر، ومن عدة طرق في مسند ام سلمة، ومن عدة طرق في مسند سعيد بن المسيب، كل ذلك في الجمع بين الصحيحين (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين ايضا، في مسند عبد الله بن مسعود، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن الي رجال منكم حتي اذا هويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك (3).
# وروي نحو ذلك في مسند حذيفة بن اليمان، في الحديث السابع من المتفق عليه.
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي، في مسند ابي الدرداء في الحديث الاول من صحيح البخاري، قالت ام الدرداء: دخل علي ابو الدرداء، وهو مغضب، فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف من امة محمد صلي الله عليه واله شيءا الا انهم يصلون جميعا (4).
# PageV00P315
# وفي الجمع بين الصحيحين، في الحديث الاول من صحيح البخاري، من مسند انس بن مالك، عن الزهري، قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق، وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت، الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت (1).
# وفي حديث اخر: ما اعرف شيءا مما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# قيل: الصلاة؟ قال: اليس قد ضيعتم ما ضيعتم فيها (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند انس بن مالك، وابي عامر:
# ان النبي صلي الله عليه واله قال: اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك جبرية، ثم ملك عض، يستحل فيه الحر والحرة (3).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في الحديث السادس بعد الثلاثماءة، من المتفق عليه من مسند ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: مثلي كمثل رجل قد استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله، جاء متهافت الفراش من الدواب الي النار، يقعن فيها، وجعل يحجزهن، ويغلبنه، فيقحمن فيها، قال: وذلك مثلي ومثلكم، انا اخذ بحجزكم: هلموا عن النار، فتغلبونني، فتقمحون فيها (4).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في الحديث العاشر من مسند ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله: وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لا يرفع عنهم الي يوم القيامة، فلا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد الفءام من امتي الاوثان (5).
# PageV00P316
# وفي الجمع بين الصحيحين، في الحديث التاسع والاربعين، من افراد البخاري، من مسند ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ما اخذ الدول شبرا بشبر، ذراعا بذراع، فقيل: يا رسول الله، كفارس والروم؟ قال: ومن الناس الا اولءك (1).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟. (2) وروي البغوي، في كتاب " المصابيح " في حديث طويل في صفة الحوض، قال: قال رسول الله: انا فرطكم علي الحوض، من مر علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم، فاقول: انهم امتي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي (3).
# الصحابة في القران ومثالب اخري وقد تضمن الكتاب العزيز وقوع اكبر الكباءر منهم، وهو الفرار من الزحف، فقال تعالي: " ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا، وضاقت عليكم الارض بما رحبت، ثم وليتم مدبرين " (4).
# وكانوا اكثر من عشرة الاف نفر، فلم يتخلف معه الا سبعة انفس:
# علي بن ابي طالب، والعباس، والفضل ابنه، وربيعة، وابو سفيان ابنا
# PageV00P317
# الحارث بن عبد المطلب، واسامة بن زيد، وعبيدة بن ام ايمن، واسلمه الباقون الي الاعداء للقتل، ولم يخشوا النار ولا العار، واثروا الحياة الدنيا الفانية، علي دار البقاء، ولم يستحيوا من الله تعالي، ولا من نبيهم صلي الله عليه واله، وهو يشاهدهم عيانا (1).
# وقال تعالي: " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما " (2).
# رووا انهم كانوا اذا سمعوا بوصول تجارة تركوا الصلاة معه، والحياء منه، ومراقبة الله تعالي، وكذا في اللهو (3).
# ومن كان في زمانه معه بهذه المثابة، كيف يستبعد منه مخالفته بعد موته وغيبته عنهم بالكلية؟.
# وقال تعالي: " ومنهم من يلمزك في الصدقات " (4). اتهموا رسول الله صلي الله عليه واله وهم من اصحابه.
# وقال الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند انس بن مالك في الحديث الحادي عشر من المتفق عليه: ان اناسا من الانصار قالوا يوم حنين، حيث افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، وطفق رسول الله صلي الله عليه واله يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل. فقالوا: يغفر الله لرسول الله، يعطي قريشا، ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم (5).
# وقال الحميدي في هذا لحديث، عن انس: ان الانصار قالت: اذا كانت شدة فنحن ندعي وتعطي الغناءم غيرنا.
# PageV00P318
# قال ابن شهاب: فحدث رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فعرفهم في حديث انه فعل ذلك تاليفا لمن اعطاه.
# ثم يقول في رواية الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله قال للانصار:
# انكم ستجدون بعدي اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض، قال انس: فلم نصبر (1).
# قضية الافك وروي مسلم في الصحيح، في حديث عاءشة عن قضية الافك، قالت:
# قام رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر، فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهل بيتي، فوالله، ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكر رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي، فقام سعد بن معاذ فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا فقبلنا امرك، قالت: فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية، فقال: لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله، ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير، وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال:
# كذبت لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه واله قاءم علي المنبر، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يعظهم حتي سكتوا وسكت (2).
# فلينظر العاقل المقلد في هذه الاحاديث المتفق علي صحتها عندهم، كيف بلغوا الغاية في تقبيح ذكر الانصار وفضاءحهم، ورداءة صحبتهم لنبيهم في حياته، وقلة احترامهم له، وترك الموافقة؟ وكيف احوجه الامر الي قطع الخطبة، ومنعوه من التالم من المنافق عبد الله بن ابي بن سلول،
# PageV00P319
# ولم يتمكن من الانتصاف من رجل واحد، حيث كان لهم غرض فاسد في منعه، وخالفوه، واختلفوا عليه، واقتصر علي الامساك؟ فكيف يكون حال اهله بعده مع هءلاء القوم؟.
# وروي الحميدي في مسند ابي هريرة في صحيح مسلم: ان النبي صلي الله عليه واله لما فتح مكة، وقتل جماعة من اهلها، فجاء ابو سفيان بن الحارث بن هاشم، فقال يا رسول الله ابيدت خضراء قريش، فلا قريش بعد اليوم، فقال:
# من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في تربته، ورافة بعشيرته، وفي رواية اخري: فقد اخذته رافة بعشيرته، ورغبة في قريته (1).
# فلينظر العاقل: هل يجوز او يحسن من الانصار مثل هذا القول في حق النبي صلي الله عليه واله؟.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند عاءشة، من المتفق عليه: ان النبي صلي الله عليه واله قال لها: يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية وفي رواية حديثو عهد بكفر، وفي رواية حديثو عهد بشرك، واخاف ان تنكر قلوبهم لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه، ولزقته بالارض، وجعلت له بابا شرقيا، وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم (2).
# فانظر ايها المنصف: كيف يروون في صحاح احاديثهم: ان النبي صلي الله عليه واله كان يتقي قوم عاءشة، وهم من اعيان المهاجرين والصحابة، من ان يواطءهم في هدم الكعبة، واصلاح بناءها؟ فكيف لا يحصل الاختلال بعده في اهل بيته الذين قتلوا اباءهم واقاربهم؟.
# PageV00P320
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند عاءشة عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، في الحديث الحادي عشر من افراد مسلم، قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم؟ قال عبد الرحمن بن عوف: نكن كما امرنا الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او غير ذلك، تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون. وفي رواية: ثم تنطلقون في مساكن المهاجرين، فتحملون بعضهم علي رقاب بعض، وهذا ذم منه صلي الله عليه واله لاصحابه (1).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند المسيب بن حزن بن ابي وهب، من افراد البخاري: ان سعيد بن المسيب حدث: ان جده حزن قدم علي النبي صلي الله عليه واله، فقال: ما اسمك قال: اسمي حزن، قال: بل انت سهل، قال: ما انا بمغير اسما سمانيه ابي، وفي رواية قلت: لا اغير اسما سمانيه ابي، قال ابن المسيب: فما زالت فينا الحزونة بعد (2).
# وهذه مخالفة ظاهرة من الصحابي للنبي صلي الله عليه واله فيما لا يضره، بل فيما ينفعه فكيف لا يخالفونه بعد فيما ينفعهم؟.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، من المتفق عليه من مسند ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال واحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده، لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا، وخبزا برا لشهد العشاء، وهذا ذم من النبي صلي الله عليه واله لجماعة من اصحابه حيث لم يحضروا الصلاة جماعة معه (3).
# PageV00P321
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند حذيفة بن اليمان، عن زيد بن زيد، قال: كنا عند حذيفة فقال رجل: لو ادركت رسول الله صلي الله عليه واله قاتلت معه فابليت؟ فقال حذيفة انت كنت تفعل ذلك؟ لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الاحزاب، واخذتنا ريح شديدة وقر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا رجل ياتيني بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة، فسكتنا فلم يجبه منا احد، ثم قال: الا رجل ياتيني بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة؟ فسكتنا، فلم يجب منا احد، ثم قال: الا رجل ياتيني بخبر القوم، جعله الله معي يوم القيامة؟ فسكتنا فلم يجبه منا احد، فقال:
# قم يا حذيفة، فاتنا بخبر القوم، فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي ان اقوم.
# قال: اذهب فاتني بخبر القوم ولا تذعرهم، فلما وليت من عنده جعلت كانما امشي في حمام حتي اتيتهم، فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد القوس، فاردت ان ارميه، فذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله: لا تذعرهم، ولو رميته لاصبته، فرجعت، وانا امشي في مثل حمام، فلما اتيته فاخبرته بخبر القوم ، وفرغت، قررت، فالبسني رسول الله صلي الله عليه واله من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم ازل ناءما حتي اصبحت، قال: قم يا نومان (1).
# وهذا يدل علي التهاون في امره، والاعراض عن مطالبه، وقلة القبول منه، وترك المراقبة لله تعالي، وايثارهم الحياة علي لقاء الله تعالي، فكيف يستبعد منهم المخالفة بعد موته؟.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، من افراد البخاري، من مسند ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي بني جذيمة.
# فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فجعلوا يقولون:
# صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل، وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره،
# PageV00P322
# حتي اذا كان يوم امر خالد: ان يقتل كل واحد منا اسيره، فقلت:
# والله لا اقتل اسيري، ولا يقتل واحد من اصحابي اسيره حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فذكرنا له ذلك، فرفع يديه، وقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد... مرتين (1).
# ولو كان ما فعله خالد صوابا، لم يتبرا الرسول صلي الله عليه واله منه، واذا كان خالد قد خالفه في حياته، وخانه في امره فكيف به وبغيره بعده؟.
# وروي احمد بن حنبل في مسنده، من عدة طرق: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة دعا عليا (ع)، فقال: ادرك ابا بكر، فحيث لحقته فخذ الكتاب منه، واذهب به الي اهل مكة، واقرا عليهم، قال: فلحقته بالجحفة، فاخذت الكتاب منه،
# PageV00P323
# فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله، نزل في شء؟
# قال: لا، ولكن جبرءيل جاءني فقال: لا يءدي عنك الا انت، او رجل منك (1).
# ونحوه روي البخاري في صحيحه.
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، عن ابي داود، والترمذي، عن عبد الله بن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله دعا ابا بكر، وامره ان ينادي في الموسم ببراءة، ثم اردفه عليا، فبينا ابو بكر في بعض الطريق، اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله العضباء، فقام ابو بكر فزعا، وظن انه حدث امر، فدفع اليه علي كتاب رسول الله صلي الله عليه واله، فيه: ان عليا ينادي بهءلاء الكلمات، فانه لا يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي، فانطلقا، فقام علي ايام التشريق ينادي ذمة الله ورسوله برية من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت بعد اليوم عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة (2).
# ورواه الثعلبي في تفسير براءة، وروي ان ابا بكر رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: نزل في شء؟ قال: لا، ولكن لا يبلغ عني غيري، او رجل مني (3).
# فمن لا يصلح لاداء ايات يسيرة يبلغها، كيف يستحق التعظيم المفرط في الغاية، وتقديمه علي من عزله وكان هو المءدي؟ ولكن صدق الله العظيم:
# " انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " (4).
# فلينظر العاقل في هذه القصة، ويعلم ان الله تعالي لو لم يرد اظهار فضيلة
# PageV00P324
# مولانا امير المءمنين عليه السلام، وان ابا بكر ينبغي ان يتابعه، لما رده عن طريقه بعد خروجه من المدينة، علي اعين الخلاءق، وكان يمنعه من الخروج في اول الحال، بحيث لا يعلم احد انحطاط مرتبته، لكن لم يامره بالرد الا بعد تورطه في المسير اياما، لانه سبق في علمه تعالي تقصير اكثر الامة بعد النبي صلي الله عليه واله، ففعل في هذه القضية ما فعل ليكون حجة له تعالي عليهم يوم العرض بين يديه.
# وكذلك في قصة خيبر، فانهم رووا في صحيح اخبارهم: ان النبي صلي الله عليه واله اعطي ابا بكر الراية، فرجع منهزما، ثم اعطاها لعمر، فرجع منهزما، فقال صلي الله عليه واله: " لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار "، ثم اعطاها لعلي (ع) (1).
# وقصد بذلك اظهار فضله، وحط منزلة الاخرين، لانه قد ثبت بنص القران العظيم انه: " ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " (2)، فوجب ان يكون دفع الراية اليهما بقول الله تعالي، ولا شك في انه تعالي عالم بالاشياء في الازل فيكون عالما بهرب هذين، فلولا ارادة اظهار فضل علي (ع) لكان في ابتداء الامر اوحي بتسليم الراية اليه.
# ثم ان النبي صلي الله عليه واله وصفه بما وصفه، وهو يشعر باختصاصه بتلك الاوصاف، وكيف لا يكون؟ ومحبة الله تعالي تدل علي ارادة لقاءه، وامير المءمنين عليه السلام لم يفر، قاصدا بذلك لقاء ربه تعالي، فيكون محبا له تعالي.
# تالم علي (ع) من الصحابة وقد روي ابن عبد ربه من الجمهور: ان امير المءمنين كان يتالم من الصحابة كثيرا في عدة مواطن، وعلي رءوس المنابر، وقال في بعض خطبته:
# PageV00P325
# عفا الله عما سلف، سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همه بطنه.
# ويله لو قص جناحه وقطع راسه لكان خيرا له، انظروا فان انكرتم فانكروا، وان عرفتم فاعرفوا، الا ان ابرار عترتي، واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، الا وانا نحن اهل البيت، من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، من قول صادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تاخر عنها غرق، الا وبنا عزة كل مءمن، وبنا تخلع ربقة الذل من اعناقهم، وبنا فتح الله وبنا ختم (1).
# ونقل الحسن بن عبد الله بن مسعود بن العسكري، من اهل السنة، في كتاب: معاني الاخبار، باسناده الي ابن عباس، قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين (ع)، فقال: والله، لقد تقمصها فلان (ابن ابي قحافة)، وانه ليعلم: ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها قلب المءمن حتي يلقي ربه، فرايت: ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله، فادلي الي فلان (ابن الخطاب) بعده، (ثم تمثل بقول الاعشي):
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا... بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطر ضرعيها، فصيرها في حوزة خشناء، يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة، ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم. فمني الناس لعمر الله،
# PageV00P326
# بخبط وشماس، وتلون واعتراض، فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة.
# حتي اذا مضي لسبيله، جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيا لله، وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر، لكني اسففت اذ اسفوا، وطرت اذ طاروا، فصفي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره، مع هن وهن.
# الي ان قالم ثالث القوم، نافخا حضنيه، بين نثيله، ومعتلفه، وقام معه بنو ابيه، يخضمون مال الله خضمة الابل نبتة الربيع، الي ان انتكث فتله، واجهز عليه عمله، وكبت به بطنته، فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي، ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم، فلما نهضت بالامر، نكثت طاءفة:
# ومرقت اخري، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا كلام الله حيث يقول:
# " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين " (1).
# بلي والله، لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء: ان لا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز (2)!...
# PageV00P327
# وهذا يدل بصريحه علي تالم امير المءمنين، وتظلمه من هءلاء الصحابة، وان المستحق للخلافة هو، وانهم منعوه عنها، ومن الممتنع ادعاءه الكذب، وقد شهد الله له بالطهارة واذهاب الرجس عنه، وجعله وليا لنا في قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا " (1)، الاية. وامر النبي صلي الله عليه واله بالاستعانة به في الدعاء " المباهلة "، فوجب ان يكون محقا في اقواله.
# وروي انه اتصل به: ان الناس قالوا: ما باله لم ينازع ابا بكر، وعمر، وعثمان، كما نازع طلحة والزبير، فخرج مرتديا، ثم نادي بالصلاة جامعة، فلما اجتمع اصحابه قام خطيبا، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:
# يا معشر الناس، بلغني: ان قوما قالوا: ما باله لم ينازع ابا بكر، وعمر، وعثمان، كما نازع طلحة، والزبير، وعاءشة، وان لي في سبعة من الانبياء اسوة.
# فاولهم: نوح، قال الله تعالي: " اني مغلوب فانتصر " (2).
# فان قلتم: ما كان مغلوبا، كذبتم القران، وان كان ذلك كذلك فعلي اعذر.
# والثاني: ابراهيم خليل الرحمن، حيث يقول: " واعتزلكم وما تدعون من دون الله " (3).
# PageV00P328
# فان قلتم: انه اعتزلهم من غير مكروه، فقد كفرتم، وان قلتم:
# راي مكروها منهم فاعتزلهم، فالوصي اعذر.
# والثالث: ابن خالته لوط اذ قال لقومه: " لو ان لي بكم قوة " (1).
# فان قلتم: انه لم يكن بهم قوة فاعتزلهم فالوصي اعذر.
# ويوسف: اذ قال: " رب السجن احب الي مما يدعونني اليه " (2).
# فان قلتم: انه دعي الي ما يسخط الله عز وجل فاختار السجن، فالوصي اعذر.
# وموسي بن عمران: اذ يقول: " ففررت منكم لما خفتكم، فوهب لي ربي حكما، وجعلني من المرسلين " (3).
# فان قلتم: انه فر منهم خوفا، فالوصي اعذر.
# وهارون: اذ قال: " يا ابن ام، ان القوم استضعفوني، وكادوا يقتلونني، فلا تشمت بي الاعداء، ولا تجعلني مع القوم الظالمين " (4).
# فان قلتم: انهم استضعفوه، واشرفوا علي قتله، فالوصي اعذر.
# ومحمد صلي الله عليه واله: لما هرب الي الغار، فان قلتم: انه هرب من غير خوف اخافوه، فقد كذبتم، وان قلتم: انهم اخافوه فلم يسعه الا الهرب، فالوصي اعذر!.
# فقال الناس جميعا: صدق امير المءمنين (5).
# وروي ابن المغازلي الشافعي، في كتاب " المناقب "، باسناده قال:
# PageV00P329
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب: ان الامة ستغدر بك بعدي (1).
# ومن كتاب " المناقب "، لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، من الجمهور، باسناده، الي ابن عباس قال: خرجت انا، والنبي صلي الله عليه واله، وعلي، فرايت حديقة، فقلت: ما احسن هذه يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: حديقتك في الجنة احسن منها، ثم مررنا بحديقة فقال علي ما احسن هذه يا رسول الله؟ قال: حتي مررنا بسبع حداءق، فقال:
# حداءقك في الجنة احسن منها، ثم ضرب بيده علي راسه، ولحيته، وبكي، حتي علا بكاءه، يقال علي (ع): ما يبكيك يا رسول الله؟ قال:
# ضغاءن في صدور لا يبدونها لك حتي يفقدوني (2).
# فاذا كان علماءهم قد رووا هذه الروايات، لم يخل: اما ان يصدقوا، فيجب العدول عنهم، واما ان يكذبوا، فلا يجوز التعويل علي شء من رواياتهم البتة.
# وقد روي الحافظ محمد بن موسي الشيرازي، في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر، ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع بن جراح، وتفسير يوسف بن موسي القطان، وتفسير قتادة، وتفسير سليمان، وتفسير ابي عبد الله القاسم بن سلام، وتفسير علي بن حرب الطاءي، وتفسير السدي، وتفسير مجاهد، وتفسير مقاتل بن حيان، وتفسير ابي صالح، وكلهم من الجماهر، عن انس بن مالك قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله،
# PageV00P330
# فتذاكرنا رجلا يصلي، ويصوم، ويزكي، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه واله:
# لا اعرفه. فقلنا: يا رسول الله، انه يعبد الله، ويسبحه، ويقدسه:
# ويوحده. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا اعرفه.
# فبينا نحن في ذكر الرجل اذ طلع علينا، فقلنا: هو ذا فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله، وقال لابي بكر: خذ سيفي هذا وامض الي هذا الرجل، واضرب عنقه، فانه اول من ياتيه من حزب الشيطان، فدخل ابو بكر المسجد، فراه راكعا، فقال: والله، لا اقتله فان رسول الله صلي الله عليه واله نهانا عن قتال المصلين، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اني رايته يصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اجلس فلست بصاحبه.
# قم يا عمر، وخذ سيفي من ابي بكر، وادخل المسجد، واضرب عنقه، قال عمر: فاخذت السيف من ابي بكر، ودخلت المسجد، فرايت الرجل ساجدا، فقلت: والله، لا اقتله، فقد استامنه من هو خير مني، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله، اني رايت الرجل ساجدا، فقال: يا عمر، اجلس، فلست بصاحبه.
# قم يا علي، فانك انت قاتله، ان وجدته فاقتله، فانك ان قتلته لم يقع بين امتي اختلاف ابدا، قال علي: فاخذت السيف، ودخلت المسجد فلم اره، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله، ما رايته، فقال:
# يا ابا الحسن: ان امة موسي افترقت احدي وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وان امة عيسي افترقت اثنتين وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار. وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، فقلت: يا رسول الله، وما الناجية؟ فقال: المتمسك بما انت واصحابك عليه، فانزل الله في ذلك " ثاني عطفه " (1). يقول هذا اول من يظهر من اصحاب البدع والضلالات.
# PageV00P331
# قال ابن عباس: والله ما قتل ذلك الرجل الا امير المءمنين (ع) يوم " صفين "، ثم قال: له في الدنيا خزي القتل: ويذيقه يوم القيامة عذاب الحريق، بقتاله علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# فلينظر العاقل: الي ما تضمنه هذا الحديث المشهور، المنقول من ان ابا بكر وعمر لم يقبلا امر النبي صلي الله عليه واله، ولم يقبلا قوله، واعتذر بانه يصلي، ويسجد، ولم يعلما: ان النبي صلي الله عليه واله اعرف بما هو عليه منهما، ولو لم يكن مستحقا للقتل لم يامر الله نبيه بذلك، وكيف ظهر انكار النبي صلي الله عليه واله علي ابي بكر، بقوله: " لست بصاحبه "، وامتنع عمر من قتله، ومع ذلك، فان النبي صلي الله عليه واله حكم بانه لو قتل لم يقع بين امته اختلاف ابدا، وكرر الامر بقتله ثلاث مرات عقيب الانكار علي الشيخين، وحكم صلي الله عليه واله بانه امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة: اثنتان وسبعون منها في النار، واصل هذا بقاء ذلك الرجل، الذي امر النبي صلي الله عليه واله الشيخين بقتله، فلم يقتلاه، فكيف يجوز للعامي تقليد من يخالف امر الرسول صلي الله عليه واله؟.
# قول عمر: ان النبي ليهجر وهذا كما روي مسلم في صحيحه (2)، والحميدي في مسند عبد الله بن
# PageV00P332
# عباس، قال: " لما احتضر النبي صلي الله عليه واله وفي بيته رجال، منهم عمر بن الخطاب، فقال النبي صلي الله عليه واله: " هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده "، فقال عمر بن الخطاب: قد غلب عليه الوجع، وان الرجل ليهجر، حسبكم كتاب الله، وفي رواية ابن عمر: ان النبي ليهجر، قال الحميدي في الجمع بين الصحيحين: فاختلف الحاضرون عند النبي صلي الله عليه واله، فبعضهم يقول: القول ما قاله النبي صلي الله عليه واله، وبعضهم يقول: القول:
# ما قاله عمر، فلما اكثروا اللغط، والاختلاف، قال النبي صلي الله عليه واله:
# " قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع ".
# وكان عبد الله بن عباس يبكي حتي تبل دموعه الحصي، ويقول:
# يوم الخميس، وما يوم الخميس. وكان يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين كتابه.
# فلينظر العاقل: الي ما تضمنه هذا الحديث، من سوء ادب الجماعة في حق نبيهم، وقد قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي، ولا تجهروا له بالقول " (1) الاية، ثم انه صلي الله عليه واله لما اراد ارشادهم، وحصول الالفة بينهم، بحيث لا تقع بينهم العداوة والبغضاء، منعه عمر من ذلك، وصده عنه، ومع هذا لم يقتصر علي مخالفته حتي شتمه، وقال: انه يهذي، والله يقول: " وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي " (2).
# وبالخصوص: مثل هذا الكتاب النافي للضلال.
# وكيف يحسن مع عظمة رسول الله صلي الله عليه واله، وامر الله تعالي الخلق بتوقيره، وتعظيمه، واطاعته في اوامره، ونواهيه: ان يقول له بعض اتباعه: انه يهذي، مقابلا في وجهه بذلك.
# PageV00P333
# وفي الجمع بين الصحيحين، من مسند جابر بن عبد الله، قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه واله عند موته، فاراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده ابدا، فكثر اللغط، وتكلم عمر، فرفضها رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وكيف يسوغ لعمر منع رسول الله صلي الله عليه واله من كتبه ما يهتدون به الي يوم القيامة، فان كان هذا الحديث صحيحا عن عمر وجب ترك القبول منه، والا لم يجز لهم اسناده اليه، وحرم عليهم التعويل علي كتبهم هذه.
# نوادر الاثر في علم عمر وفي الجمع بين الصحيحين، من مسند ابي هريرة، من افراد مسلم، قال: كنا قعودا حول عند رسول الله صلي الله عليه واله، ومعنا ابو بكر، وعمر، في نفر، فقام رسول الله صلي الله عليه واله من بين اظهرنا فابطا علينا، حتي خشينا ان يقطع دوننا، وفزعنا فقمنا، وكنت اول من فزع، فخرجت ابتغي رسول الله صلي الله عليه واله حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار، فدرت به: هل اجد له بابا، فلم اجده، فاذا ربيع، اي جدول، يدخل في جوف الحاءط، من بءر خارجة، فاحتفرت كما يحتفر الثعلب، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال: ابو هريرة؟ فقلت: نعم يا رسول الله، فقال: ما شانك؟ قلت:
# كنت بين اظهرنا، فقمت وابطات علينا، فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا، فكنت اول من فزع، فاتيت هذا الحاءط فاحتفرت كما يحتفر الثعلب، وهءلاء الناس وراءي، فقال: يا ابا هريرة. واعطاني نعليه، فقال:
# اذهب بنعلي هاتين، فمن لقيت وراء هذا الحاءط، يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة، فكان اول من لقيت عمر، فقال:
# ما هاتان النعلان يا ابا هريرة؟ قلت: نعلا رسول الله صلي الله عليه واله بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة، قال: فضرب
# PageV00P334
# عمر بين ثديي فخررت لاستي، فقال: ارجع يا ابا هريرة، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاجهشت بالبكاء، وركبني عمر، فاذا هو علي اثري، فقال رسول الله، ما لك يا ابا هريرة، قلت: لقيت عمر، فاخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي، وقال:
# ارجع، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا عمر، ما حملك علي ما صنعت، فقال: يا رسول الله، بابي انت وامي، ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# نعم، قال: فلا تفعل، فاني اخشي ان يتكل الناس عليها، فخلهم يعملون، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: خلهم (1).
# وهذا رد من عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله، واهانة لرسول الله صلي الله عليه واله، حيث ضرب ابا هريرة حتي قعد علي استه، ورجع الي رسول الله صلي الله عليه واله باكيا شاكيا.
# مع انه لو كان شريكا له في الرسالة لم يحسن منه وقوع مثل هذا في حق اتباع رسول الله صلي الله عليه واله.
# مع انه كان يمكنه منع ابي هريرة من اداء الرسالة علي وجه اليق، والطف، فيبلغ غرضه معظما لرسول الله صلي الله عليه واله.
# من ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له ذلك بوحي من الله تعالي، لقوله:
# " وما ينطق عن الهوي ".
# ولان هذا جزاء اخروي، لا يعلمه الا الله تعالي.
# ولانه ضمان علي الله تعالي، ولانه الحاكم في الجنة.
# مع ان رسول الله صلي الله عليه واله فيما رواه الحميدي، في الجمع بين الصحيحين،
# PageV00P335
# في مسند ابي ذر، قال صلي الله عليه واله: " اتاني جبرءيل فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة " (1).
# وفي رواية: " لم يدخل النار " (2).
# فهذا صحيح عندهم، فكيف استجاز عمر الرد علي رسول الله صلي الله عليه واله؟.
# وفيه، في مسند غسان بن مالك، متفق عليه، قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان الله تعالي قد حرم النار علي من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجهه " (3).
# واذا كان النبي صلي الله عليه واله قال ذلك، في عدة مواضع، كيف استجاز عمر فعل ما فعله بابي هريرة؟..
# وقد روي عبد الله بن عباس، وجابر، وسهل بن حنيف، وابو واءل، والقاضي عبد الجبار، وابو علي الجباءي، وابو مسلم الاصفهاني، ويوسف، والثعلبي، والطبري، والواقدي، والزهري، والبخاري، والحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند المسور بن مخرمة، في حديث الصلح بين سهيل بن عمرو، وبين النبي صلي الله عليه واله بالحديبية، يقول فيه عمر ابن الخطاب:
# فاتيت النبي صلي الله عليه واله فقلت له: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: اني رسول الله، ولست اعصيه، وهو ناصري، قلت: اوليس كنت حدثتنا: انا سناتي البيت، ونطوف به؟
# قال: بلي، افاخبرتك انا ناتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه، ومطوف به.
# PageV00P336
# قال عمر: فاتيت ابا بكر، فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال:
# بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن؟ قال: ايها الرجل، انه رسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه فوالله انه علي الحق، قلت: اليس كان يحدثنا: انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال:
# فاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به (1).
# وزاد الثعلبي في تفسيره سورة الفتح، وغيره من الرواة: " ان عمر ابن الخطاب قال: " ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ " (2).
# وهذا الحديث يدل علي تشكيك عمر، والانكار علي النبي صلي الله عليه واله فيما فعله بامر الله تعالي، ثم رجوعه الي ابي بكر حتي اجابه بالصحيح.
# وكيف استجاز عمر: ان يوبخ النبي صلي الله عليه واله، ويقول له، عقيب قوله:
# " اني رسول الله ولست اعصيه، وهو ناصري ": " اولست كنت تحدثنا:
# انا سناتي البيت، ونطوف به؟؟ ".
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند عاءشة، من المتفق علي صحته:
# ان عاءشة قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه واله بالعشاء حتي ناداه عمر: بالصلاة.
# نام النساء والصبيان، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: وما كان لكم ان تنذروا رسول الله صلي الله عليه واله علي الصلاة، وذلك حين صاح عمر بن الخطاب (3).
# وقد قال الله تعالي: " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي، ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض، ان تحبط اعمالكم، وانتم
# PageV00P337
# لا تشعرون (1)، فجعل ذلك محبطا للعمل، وقال: " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات، اكثرهم لا يعقلون، ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم " (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي، في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب، انه لما توفي عبد الله بن ابي بن سلول، جاء ابنه عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه واله، فساله: ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه واله ليصلي عليه، فقام عمر، فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما خبرني الله تعالي: قال: " استغفر لهم، او لا تستغفر لهم، ان تستغفر لهم سبعين مرة " (3)، وسازيد علي السبعين، قال: انه منافق؟
# فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله (4). وهذا رد علي النبي صلي الله عليه واله.
# وفي الجمع بين الصحيحين، من مسند عاءشة، قالت: (كان ازواج رسول الله صلي الله عليه واله يخرجن ليلا الي ليل قبل المصانع، فخرجت سودة بنت زمعة، فراها عمر، وهو في مجلس، فقال: عرفتك يا سودة. فنزلت اية الحجاب عقيب ذلك) (5).
# وهو يدل علي سوء ادب عمر، حيث كشف سر زوجة النبي صلي الله عليه واله، ودل عليها اعين الناس واخجلها، وما قصدت بخروجها ليلا الا الاستتار
# PageV00P338
# عن اعين الناس، وصيانة نفسها، واي ضرورة له الي تخجيلها، حتي اوجب ذلك نزول اية الحجاب.
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند جابر بن عبد الله، من المتفق عليه، قال جابر: ان اباه قتل يوم احدا شهيدا، فاشتد الغرماء في حقوقهم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله، وكلمته، فسالهم ان يقبلوا ثمرة حاءطي، ويحلوا ابي، فلم يوافقوا، فلم يعطهم رسول الله صلي الله عليه واله ثمرة حاءطي، ولم يكسره لهم، ولكن قال: ساغدو عليكم، فغدا علينا رسول الله صلي الله عليه واله حين اصبح، فطاف في النخل، ودعا في ثمرها بالبركة، فجذذتها، فقضيتهم حقوقهم، وبقي لنا من ثمرها بقية، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعمر، وهو جالس: اسمع يا عمر، فقال عمر: ان لم نكن قد علمنا انك رسول الله، فوالله انك لرسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله سيء الراي فيه، ولهذا امره بالسماع، واجاب عمر: ان لم نكن علمنا انك رسول الله فانك رسول الله صلي الله عليه واله.
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند انس بن مالك، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، قال: فتكلم ابو بكر، فاعرض عنه، ثم تكلم عمر، فاعرض عنه (2).
# وهذا يدل علي سقوط منزلتهما عنده، وقد ظهر بذلك كذب من اعتذر عنهما في ترك القتال ببدر بانهما: كانا او احدهما في العريش (3)، يستضء
# PageV00P339
# برايهما، فمن لا يسمع قولهما في ابتداء الحال، كيف يستنير بهما حال الحرب؟.
# وقد اعترض ابو هاشم الجباءي، فقال: ايجوز ان يخالف النبي صلي الله عليه واله فيما يامر به؟.
# ثم اجاب، فقال: اما ما كان علي طريق الوحي، فليس يجوز مخالفته علي وجه من الوجوه، واما ما كان علي طريق الراي، فسبيله سبيل الاءمة، في انه لا يجوز ان يخالف ذلك حال حياته، ويجوز بعد وفاته، والدليل علي ذلك: انه امر اسامة بن زيد: ان يخرج باصحابه في الوجه الذي بعثه فيه، فاقام اسامة، وقال: لم اكن لاسال عنك الركبان، وكذلك ابو بكر، استرجع عمر، وكان لابي بكر استرجاع عمر (1).
# وهذا قول بتجويز مخالفة النبي صلي الله عليه واله، والله تعالي قد امر بطاعته، وحرم مخالفته، ثم كيف يجيب بجواز المخالفة بعد الموت لا حال الحياة، ويستدل عليه بفعل اسامة وابي بكر وعمر؟ ومخالفتهم كانت في حياة الرسول صلي الله عليه واله، ولهذا قال اسامة: لم اكن لاسال عنك الركبان، وهذا يدل علي المخالفة في الحياة، وبعد الموت، فاي وقت يجب القبول منه؟
# وكيف يجوز لهءلاء القوم: ان يستدلوا علي جواز مخالفة الرسول صلي الله عليه واله بفعل اسامة، وابي بكر، وعمر؟ (2).
# PageV00P340
# وفي الجمع بين الصحيحين قال: قال النبي صلي الله عليه واله: رايتني دخلت الجنة فاذا انا بالرميضاء، امراة ابي طلحة فسمعت خفقة، فقلت: من هذا؟ قال: هذا بلال. فرايت قصرا بفناءه جارية، فقلت: لمن هذا؟
# فقال: لعمر بن الخطاب، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا، فبكي عمر، وقال: عليك اغار يا رسول الله؟ (1).
# وكيف يجوز ان يرووا مثل هذا الخبر، واي عقل يدل علي ان الرميضاء، وبلالا يدخلان الجنة قبل النبي صلي الله عليه واله، ثم قوله: ذكرت غيرتك، يعطي ان عمر كان يعتقد جواز وقوع الفاحشة من النبي صلي الله عليه واله في الجنة.
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان عمر قال (يوم مات رسول الله):
# ما مات محمد، ولا يموت حتي يكون اخرنا (2).
# وفيه عن عاءشة، من افراد البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وابو بكر ب‍ (السنح)، يعني بالعالية، فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله، قالت: وقال عمر: ما كان يقع في نفسي الا ذاك، وليبعثنه الله، فليقطعن ايدي قوم وارجلهم، فجاء ابو بكر، فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله، وعرفه انه قد مات (3).
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: اعتذار عمر عن ذلك من افراد البخاري، عن انس: انه سمع خطبة عمر بن الخطاب الاخيرة، حين جلس علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وذلك في الغد من يوم توفي رسول الله صلي الله عليه واله، فتشهد وابو بكر صامت لا يتكلم، وقال عمر:
# فاني قلت لكم امس مقالة ما كانت في كتاب انزله الله، ولا في عهد
# PageV00P341
# عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله، ولكن ارجو ان يعيش حتي يدبرنا (1).
# وهذا اعتراف منه صريح، بانه تعمد قول ما ليس في كتاب الله، ولا في سنة النبي صلي الله عليه واله، وانه كان مخطءا فيه. ثم اعتذر بانه رجا ان يعيش النبي صلي الله عليه واله في زمانه ويدبره، وكل هذا اضطراب!!.
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، فيقول: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " (2) فتوفي رسول الله صلي الله عليه واله والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر (3).
# ثم روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند ابي هريرة من المتفق علي صحته، عن عبد الرحمن بن عبد الباري، قال: خرجت مع عمر ليلا، في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل نفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: لو جمعت هءلاء علي قار واحد لكان امثل، ثم عزم، فجمعهم علي ابي بن كعب.
# قال: ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم فقال عمر: بدعة، ونعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله (4).
# فلينظر العاقل وينصف: هل يحل لاحد: ان يبتدع بدعة، ويستحسنها؟.
# PageV00P342
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل بدعة ضلالة (1). ويقل عمر انها بدعة، ونعمت البدعة، ويامر بها، ويحث عليها.
# وكيف استجاز لنفسه ان يامر بما لم يامر الله ولا نبيه به؟ اتراه اعلم منهما بمصلحة العباد؟ معاذ الله تعالي، او ان النبي صلي الله عليه واله كتمه؟ نعوذ بالله منه، او ان المسلمين في زمان النبي صلي الله عليه واله، وابي بكر، اهملوا؟
# وقد قال النبي صلي الله عليه واله: " من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد " (2).
# ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند انس بن مالك، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي في رمضان، فجءت وقمت الي جنبه، وجاء رجل اخر فقام ايضا حتي كنا رهطا، فلما احس النبي صلي الله عليه واله بنا خلفه جعل يتجوز في الصلاة، ثم دخل رحله، فجعل يصلي صلاة لا يصليها عندنا، قال: فقلنا له حين اصبحنا: افطنت لنا الليلة؟ فقال:
# نعم، وذلك الذي جعلني علي الذي صنعت (3).
# فاذا كان النبي صلي الله عليه واله امتنع ان يكون اماما في نافلة رمضان، ومنع من الاجتماع فيها، فكيف جاز لعمر ان يخالفه؟ ومع هذا يشهد علي نفسه انه بدعة ابتدعه، ومع ذلك يستمر اكثر المسلمين عليه، ويهملون ما فعله النبي صلي الله عليه واله، وابو بكر...
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، عن سلمة بن الاكوع، وجابر، قالا: كنا في جيش، فاتانا رسول الله صلي الله عليه واله قال: " قد اذن
# PageV00P343
# لكم ان تستمتعوا " يعني: متعة النساء (1).
# وفيه، في مسند عبد الله بن مسعود: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه واله ليس معنا نساء، فقلنا: الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا عبد الله: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم " (2).
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند ابي موسي الاشعري، عن ابراهيم بن ابي موسي: ان اباه كان يفتي بالمتعة، فقال له رجل: رويدك ببعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك، فلقيه بعد ذلك، فساله، فقال عمر: قد علمت ان النبي قد فعله واصحابه، ولكن كرهت: ان يظلوا معرسين بين الاراك، ثم يروحوا في الحج تقطر رءوسهم (3).
# وفي الجمع بين الصحيحين، في مسند عمران بن الحصين، في متعة الحج (4)، وقد تقدم لعمران بن الحصين حديث في متعة النساء ايضا (5):
# قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي (6)، وفعلناها مع رسول الله صلي الله عليه واله، ولم ينزل قران يحرمها، ولم ينه عنها رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات، وقال رجل برايه ما شاء.
# PageV00P344
# قال البخاري ومسلم في صحيحيهما: انه عمر (1).
# وهذا تصريح بان عمر قد غير شرع الله، وشريعة نبيه في المتعتين، وعمل فيهما برايه، وقال الله تعالي: " ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله، فاحبط اعمالهم " (2)، فان كانت هذه الروايات صحيحة عندهم، فقد ارتكب عمر كبيرة، وان كانت كاذبة فكيف يصححونها، ويجعلونها من الصحاح؟.
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي، من عدة طرق، منها: في مسند عبد الله بن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب:
# ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم (3).
# فلينظر العاقل: هل كان يجوز لعمر مخالفة الله ورسوله، حيث جعل الثلاث واحدة، ويجعلها هو ثلاثا؟...
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند عمار بن ياسر، قال: ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء؟ فقال: لا تصل، فقال عمار: الا تذكر يا عمر، اذ انا وانت في سرية فاجنبنا، فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت بالتراب وصليت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تمسح بهما وجهك، وكفيك، فقال عمر: اتق الله يا عمار، فقال: ان شءت لم
# PageV00P345
# احدث به، فقال عمر: نوليك ما توليت (1).
# وهذا يدل علي عدم معرفة عمر بظاهر الاحكام، وقد ورد به القران العزيز في قوله تعالي: " فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا "، في موضعين (2).
# ومع ذلك فانه عاشر النبي صلي الله عليه واله والصحابة، مدة حياة النبي صلي الله عليه واله، ومدة ابي بكر ايضا، وخفي عنه هذا الحكم الظاهر للعوام.
# افلا يفرق العاقل بين هذا وبين من قال في حقه رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اقضاكم علي " (3)، وقال تعالي: " ومن عنده علم الكتاب " (4)، " وتعيها اذن واعية (5).
# وقال هو: " سلوني عن طرق السماء، فاني اخبر بها من طرق الارض، سلوني قبل ان تفقدوني (6)، والله لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم " (7).
# PageV00P346
# وروي مسلم في صحيحه، باسناده عن سلمان بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب: قسم رسول الله صلي الله عليه واله قسما، فقلت: والله، يا رسول الله لغير هءلاء احق به منهم، قال: انهم خيروني ان يسالوني بالفحش، او يبخلوني فلست بباخل (1).
# وهذه معارضة لرسول الله صلي الله عليه واله، وهو العارف بمصالح العباد، ومن يستحق العطاء والمنع.
# وروي مسلم في صحيحه، باسناده الي ابي موسي الاشعري، قال:
# دخل عمر علي حفصة، واسماء عندها، فقال: حين راي اسماء من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس. قال عمر: الحبشية هذه، البحرية هذه؟
# فقالت اسماء: نعم. فقال عمر: سبقناكم بالهجرة، فنحن احق برسول الله صلي الله عليه واله منكم. فغضبت، وقالت: كذبت يا عمر، كلا والله، كنتم مع رسول الله صلي الله عليه واله يطعم جاءعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار ارض البعداء البغضاء في الحبشة، وذلك في الله ورسوله، وايم الله، لا اطعم طعاما، ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله صلي الله عليه واله، ونحن كنا نءذي ونخاف، وساذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله، واساله. والله لا اكذب، ولا ازيغ، ولا ازيد علي ذلك.
# قال فلما جاء النبي صلي الله عليه واله قالت: يا نبي الله صلي الله عليه واله، ان عمر قال:
# كذا وكذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس باحق بي منكم، فله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم انتم اهل السفينة هجرتان (2).
# PageV00P347
# وهذا نص من النبي صلي الله عليه واله في تخطءته، وتفضيل هجرة المراة علي هجرته، وانها احق برسول الله صلي الله عليه واله منه، ليس لهذه المراة الخلافة فلا تكون له.
# وروي ابن عبد ربه في كتاب: " العقد الفريد " (1)، في حديث استعمال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص في بعض ولايته، فقال عمرو ابن العاص: قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب، والله اني لاعرف الخطاب يحمل علي راسه حزمة من حطب، وعلي راس ابنه مثلها، وما ثمنها الا تمره لا تبلغ مضغة ".
# وهذا يدل علي انحطاط مرتبته، ومنزلة ابيه عند عمرو بن العاص، فكيف استجازوا ترك بني هاشم، وهم ملوك الجاهلية والاسلام؟.
# وفيه: قال: خرج عمر بن خطاب، ويده علي المعلي بن الجارود، فلقيته امراة من قريش، فقالت له: يا عمر فوقف لها: فقالت له: كنا نعرفك مرة عميرا، ثم صرت من بعد عمير عمر، ثم صرت من بعد عمر امير المءمنين، فاتق الله يا ابن الخطاب، وانظر في امور الناس (المسلمين)، فانه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت (2).
# وقد روي ابو المنذر، هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وهو من رجال السنة في كتاب: " المثالب " قال: كانت صهاك امة حبشية، لهاشم بن عبد مناف، فوقع عليها نفيل بن هاشم، ثم وقع عليها عبد العزي ابن رياح، فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب (3).
# PageV00P348
# مثل هذا القول، ولا تعرضوا له، وعلماءهم يروونه، وهذا من جملة قلة الانصاف، فان الشيعة اقصي ما يقولون: انه اخذ الامامة، وهي حق لامير المءمنين عليه السلام وغصبه ذلك. وهذا عالمهم قد نقل عنه ما تري، فاهملوا، واشتغلوا بذم الشيعة.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: ان عمر امر في المنبر ان لا يزاد في مهور النساء علي عدد ذكره، فذكرته امراة من جانب المسجد بقول الله تعالي: " واتيتم احداهن قنطارا، فلا تاخذوا منه شيءا " (1)، فقال: كل احد اعلم من عمر حتي النساء (2)!.
# فلينظر العاقل المنصف: هل يجوز لمن وصف نفسه بغاية الجهل، وقلة المعرفة: ان يجعل رءيسا علي الجميع، وكلهم افضل منه علي ما شهد به علي نفسه..
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي: ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فذكره علي (ع) قول الله تعالي: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " (3)، مع قوله تعالي: " الوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " (4)، فرجع عمر عن الامر برجمها (5).
# وهذا يدل علي اقدامه علي قتل النفوس المحترمة، وفعل ما يتضمن القذف.
# PageV00P349
# وروي احمد بن حنبل في مسنده: ان عمر بن الخطاب اراد ان يرجم مجنونة، فقال له علي: ما لك ذلك، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يبرا ويعقل، وعن الطفل حتي يحتلم "؟ فدرا عمر عنها الرجم (1).
# وذكر ابن حنبل، عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو الحسن، يعني عليا (2).
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان عمر لم يدر ما يحد شارب الخمر.
# ورووا انه غير سنة نبيه صلي الله عليه واله فيه (3).
# وفيه: انه سال ابا اوفي: ما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه واله في صلاة العيد؟
# وسال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه واله في الاضحي، والفطر (4)؟.
# وهذا من قلة المعرفة باظهر الاشياء، التي هي الصلاة الجهرية؟.
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان ابا موسي استاذن علي عمر بن الخطاب ثلاثا، فلم ياذن له. فانصرف، فقال عمر: ما حملك علي ما صنعت؟ قال:
# PageV00P350
# كنا نءمر بهذا، قال: لتقيمن علي هذا بينة، او لافعلن بك، فشهد له ابو سعيد الخدري بذلك، عن النبي صلي الله عليه واله، فقال عمر: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه واله، الهاني عنه الصفق بالاسواق (1).
# وهذا امر ظاهر، قد خفي عنه، فكيف الخفي؟.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قال المءذن الله اكبر ، الله اكبر. فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال:
# اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، قال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال:
# لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله، من قلبه دخل الجنة (2).
# فهذه روايته، وزاد: بعد موت النبي صلي الله عليه واله: الصلاة خير من النوم.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في حديث ابي محذورة سمرة بن مغيرة، لما علمه الاذان: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر، لا اله الا الله (3).
# وقال الشافعي في كتاب الام: اكره في الاذان (الصلاة خير من النوم)، لان ابا محذورة لم يذكره (4).
# PageV00P351
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند ابي موسي الاشعري، قال: قال ابو عامر بن ابي موسي: قال لي عبد الله بن عمر: PageV00P352
# هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قلت: لا، قال: فان ابي قال لابيك:
# يا ابا موسي، هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله صلي الله عليه واله، وهجرتنا معه، وجهادنا معه، وعملنا كله معه، يرد كل عمل عملناه بعده، ونجونا منه كفافا راسا براس؟. فقال ابي: لا والله، قد جاهدنا بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وصلينا، وصمنا، وعملنا خيرا كثيرا. واسلم علي ايدينا بشر كثير، وانا لنرجو ذلك؟ فقال ابي: لكني انا - والذي نفس عمر بيده - لوددت ان ذلك يرد لنا كل شء عملناه بعد. ونجونا منه كفافا راسا براس (1).
# ومن كتاب الجمع بين الصحيحين، من مسند عبد الله بن عباس: انه لما طعن عمر بن الخطاب كان يتالم، فقال ابن عباس: ولا كل ذلك، فقال بعد كلام: اما ما تري من جزعي فهو من اجلك، واجل
# PageV00P353
# اصحابك، والله، لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عز وجل قبل ان اراه (1).
# وهذا اعتراف منه حال الاحتضار، بانه وقع منه ما يستوجب به المءاخذة في حق بني هاشم، وانه تمني ان يفتدي بملء الارض ذهبا من عذاب الله، لاجل ما جري منه في حقهم.
# وفي الجمع بين الصحيحين، عن ابن عمر، في رواية سالم عنه، قال:
# دخلت علي حفصة، فقالت: اعلمت ان اباك غير مستخلف؟ فقلت:
# ما كان ليفعل. قالت: انه فاعل قال: فحلفت ان اكلمه في ذلك، فسكت حتي غدوت، ولم اكلمه، وكنت كانما احمل بيميني جبلا، حتي رجعت فدخلت عليه، فسالني عن حال الناس، وانا اخبره، قال:
# ثم قلت: سمعت الناس يقولون مقالة، فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف، وانه لو كان راعي غنم، او راعي ابل، ثم جاء وتركها لرايت انه قد ضيع، فرعاية الناس اشد، قال: فوافقه قولي، فوضع راسه ساعة، ثم رفعه الي فقال: ان الله يحفظ دينه، واني لءن لا استخلف، فان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، فقال: والله، ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وابا بكر، فقلت:
# لم يكن ليعدل برسول الله صلي الله عليه واله احدا، وانه غير مستخلف (2).
# وهذا يدل علي اعتراف عبد الله بن عمر بما تشهد به العقول، من ان المتولي لامور الناس اذا تركهم بغير وصية يكون قد ضيع امورهم، وقد شهد علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قبض ولم يستخلف، وضيع الناس، وان عمر وافق ابنه، ثم عدل عنه.
# PageV00P354
# ونقل ابن عبد ربه في كتاب: " العقد الفريد " (1)، ان معاوية قال لابن حصين: اخبرني، ما الذي شتت امر المسلمين وجماعتهم، وفرق ملاهم، وخالف بينهم؟ فقال: قتل عثمان، قال: ما صنعت شيءا، قال: فمسير علي اليك. قال : ما صنعت شيءا، قال: فمسير طلحة، والزبير، وعاءشة، وقتال علي اياهم، قال: ما صنعت شيءا، قال:
# ما عندي غير هذا يا امير المءمنين، قال: فانا اخبرك: انه لم يشتت بين المسلمين ولا فرق اهواءهم الا الشوري التي جعل عمر في ستة.
# (ثم فسر معاوية ذلك في اخر الحديث) فقال: لم يكن من الستة رجل الا رجاها لنفسه، ورجا له لقومه، وتطلعت الي ذلك انفسهم، ولو ان عمر استخلف كما استخلف ابو بكر ما كان في ذلك اختلاف.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند عمر بن الخطاب:
# ان ابا بكر قال ذلك، يعني يوم السقيفة، ولن يعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، ثم قال عمر يوم الشوري، بعد ذم كل واحد منهم بما يكرهه: " لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما تخالجني فيه الشكوك (2).
# وبالاجماع: ان سالما لم يكن قرشيا (3)، وقد ذكر الجاحظ في كتاب:
# " الفتيا "
# PageV00P355
# نسب طلحة وقد ذكر ابو المنذر، هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، من علماء الجمهور: ان من جملة البغايا وذوات الرايات، صعبة بنت الحضرمي، وكانت لها راية بمكة، واستصغت بابي سفيان، فوقع عليها ابو سفيان، وتزوجها عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، فجاءت بطلحة عبيد الله لستة اشهر، فاختصم ابو سفيان وعبيد الله في طلحة، فجعلا امرهما الي صعبة، فالحقته بعبيد الله، فقيل لها: كيف تركت ابا سفيان؟
# فقالت: يد عبيد الله طلقة، ويد ابي سفيان بكرة، وقال: وممن كان يلعب به، ويتخنث ابو طلحة (1).
# فهل يحل لعاقل المخاصمة مع هءلاء لعلي عليه السلام.
# وقال ايضا: ممن كان يلعب به، وينتحل، عفان ابو عثمان، فكان يضرب بالدفوف.
# رد يزيد علي ابن عمر وروي البلاذري قال: لما قتل الحسين كتب عبد الله بن عمر الي يزيد ابن معاوية: اما بعد: فقد عظمت الرزية رجلت المصيبة، وحدث في الاسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم قتل الحسين.
# فكتب اليه يزيد: اما بعد، يا احمق، فانا جءنا الي بيوت مجددة، وفرش ممهدة، ووسادة منضدة، فقاتلنا عنها فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان كان الحق لغيرنا، فابوك اول من سن هذا، واستاثر بالحق علي اهله (2).
# PageV00P356
# مناواة فاطمة وغصب فدك وروي الواقدي، وغيره من نقلة الاخبار عندهم، وذكروه في اخبارهم الصحيحة: ان النبي صلي الله عليه واله لما فتح خيبر اصطفي لنفسه قري من قري اليهودي، فنزل جبرءيل بهذه الاية: " وات ذا القربي حقه " (1).
# فقال محمد صلي الله عليه واله: ومن ذو القربي؟ وما حقه؟ قال: فاطمة تدفع اليها فدكا، والعوالي، فاستغلتها حتي توفي ابوها، فلما بويع ابو بكر منعها، فكلمته في ردها عليها، وقالت: انها لي، وان ابي دفعها الي؟ فقال ابو بكر: فلا امنعك ما دفع اليك ابوك، فاراد ان يكتب لها كتابا، فاستوقفه عمر بن الخطاب، وقال: انها امراة، فطالبها بالبينة علي ما ادعت فامرها ابو بكر، فجاءت بام ايمن، واسماء بنت عميس، مع علي (ع)، فشهدوا بذلك. فكتب لها ابو بكر، فبلغ ذلك عمر، فاخذ الصحيفة، ومزقها، فمحاها، فحلفت ان لا تكلمهما، وماتت ساخطة عليهما (2).
# وجمع المامون الف نفس من الفقهاء، وتناظروا، وادي بحثهم الي رد فدك الي العلويين من ولدها، فردها عليهم (3).
# وذكر ابو هلال العسكري، في كتاب " اخبار الاواءل ": ان اول من رد فدك علي اولاد فاطمة عمر بن عبد العزيز، وكان معاوية اقطعها لمروان بن الحكم، وعمر بن عثمان، ويزيد ابنه اثلاثا، ثم غصبت.
# فردها عليهم السفاح، ثم غصبت، فردها عليهم المهدي، ثم غصبت، فردها عليهم المامون.
# PageV00P357
# ثم قال: اعني ابا هلال: ثم غصبت، فردها عليهم الواثق، ثم غصبت، فردها عليهم المعتمد، ثم غصبت، فردها عليهم المعتضد، ثم غصبت، فردها عليهم الراضي (1).
# مع ان ابا بكر اعطي جابر بن عبد الله عطية ادعاها علي رسول الله صلي الله عليه واله من غير بينة، وحضر جابر بن عبد الله، وذكر ان النبي صلي الله عليه واله وعده ان يحثو له ثلاث حثيات من مال البحرين، فاعطاه ذلك ولم يطالبه ببينة (2).
# مع ان العدة لا يجب الوفاء بها.
# والهبة للولد مع التصرف توجب التمليك، فاقل المراتب انه يجري فاطمة مجراه.
# وقد روي سند الحفاظ، ابن مردويه باسناده الي ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت: " وات ذا القربي حقه "، دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة، فاعطاها فدك " (3).
# وقد روي صدر الاءمة اخطب خوارزم، موفق بن احمد المكي، قال:
# وما سمعت في المفاريد، باسنادي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي، ان الله زوجك فاطمة، وجعل صداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا لها مشي حراما (4).
# قال محمود الخوارزمي في " الفاءق ": قد ثبت: ان فاطمة صادقة، وانها من اهل الجنة، فكيف يجوز الشك في دعواها فدك والعوالي؟ وكيف يقال: انها ارادت ظلم جميع الخلق، واصرت علي ذلك الي الوفاة؟.
# PageV00P358
# فاجاب: بان كون فاطمة صادقة في دعواها، وانها من اهل الجنة لا يوجب العمل بما تدعيه الا ببينة.. قال: واصحابنا يقولون: لا يكون حالها اعلي من حال نبيهم، محمد صلي الله عليه واله، ولو ادعي محمد صلي الله عليه واله مالا علي ذمي، وحكم حاكم، ما كان للحاكم ان يحكم له الا بالبينة، وان كان نبيا، ومن اهل الجنة (1).
# وهذا من اغرب الاشياء، بل انه ليس بمستبعد عندهم، حيث جوزوا الكذب علي نبيهم، نعوذ بالله من هذه الاقوال.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان بني صهيب، موالي بني جدعان ادعوا بيتين وحجرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكم علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر يشهده، فقضي لهم مروان بشهادته (2).
# وفي صحيح البخاري: ان فاطمة ارسلت الي ابي بكر، وسالته ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله، مما افاء الله عليه بالمدينة، من فدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لا نورث، ما تركناه صدقة "، وانما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي كانت عليه.
# وابي ان الي فاطمة منها شيءا.
# فوجدت فاطمة علي ابي بكر، فهجرته، فلم تتكلم معه حتي
# PageV00P359
# توفيت، وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها علي ليلا، ولم يءذن بها ابو بكر، وصلي عليها علي عليه السلام (1).
# وذكره ايضا في موضع اخر بعينه، وهذا الحديث قد اشتمل علي اشياء ردية:
# منها: مخالفة النبي صلي الله عليه واله امر الله تعالي في قوله: " وانذر عشيرتك الاقربين " (2)، فكيف لم ينذر فاطمة، وعليا، والعباس، والحسن، والحسين، بهذا الحكم، ولا يسمعه احد من بني هاشم، ولا من ازواجه، ولا احد من خلق الله تعالي؟.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان فاطمة، والعباس اتيا ابا بكر، يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلي الله عليه واله، وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك، وسهم خيبر (3).
# وفيه: ان ازواج النبي صلي الله عليه واله حين توفي رسول الله صلي الله عليه واله اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن (4).
# ومنها: نسبة هءلاء الي الجهل، وقلة المعرفة بالاحكام، مع ملازمتهم لرسول الله صلي الله عليه واله، ونزول الوحي في مساكنهم، ويعلمون سره وجهره.
# وروي الحافظ ابن مردويه، باسناده الي عاءشة، وذكرت كلام فاطمة عليها السلام لابي بكر، وقالت في اخره: " وانتم تزعمون ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون، اني لا ارث ابي، يا ابن ابي قحافة، افي كتاب الله ان ترث اباك، ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا
# PageV00P360
# فريا، فدونكها مرحولة مخطومة، تلقاك يوم حشرك ونشرك، فنعم الحكم الله والغريم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون " (1).
# ومنها: انه يلزم عدم شفقة النبي صلي الله عليه واله علي اهله، واقاربه، وخواصه، فلا يعلمهم: انهم لا يستحقون ميراثه، ويعرف ابا بكر وحده، حتي يطلبوا ما لا يستحقون ويظلموا حقوق جميع المسلمين، مع انه عظيم الشفقة علي الاباعد، حتي قال الله تعالي: في حقه " فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا " (2)، " ولا تذهب نفسك عليهم حسرات (3) ".
# ومنها: ان ابا بكر حلف: ان لا يغير ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: كان ابو بكر يقسم الخمس، نحو قسم النبي صلي الله عليه واله، غير انه لم يكن يعطي قرابة رسول الله صلي الله عليه واله، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله يعطيهم (4).
# وهذا تغيير. مع انه حلف ان لا يغير، فلم لا غير مع فاطمة عليها السلام، ويقضي فيها بعض حقوق نبينا صلي الله عليه واله؟.
# وروي في الجمع بين الصحيحين، قال: كتب عبد الله بن عباس الي نجدة بن عامر الحروري، في جواب كتابه: وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو؟ وانا اقول: هو لنا، وابي علينا قومك ذلك (5).
# ومنها: ان ابا بكر اغضب فاطمة (ع)، وانها هجرته وصاحبه ستة
# PageV00P361
# اشهر حتي ماتت، واوصت ان لا يصليا عليها (1).
# وقد روي مسلم في صحيحه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها "... في موضعين (2).
# وروي البخاري في صحيحه (3): ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني ".
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين.
# وروي صاحب الجمع بين الصحاح الستة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# " فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها فقد اغضبني ".
# وانه قال: فاطمة سيدة نساء العالمين، او سيدة نساء هذه الامة، فقالت:
# واين مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون؟ فقال: مريم سيدة نساء عالمها واسية سيدة نساء عالمها " (4).
# وفي صحيح البخاري، عن عاءشة: ان محمدا صلي الله عليه واله قال: " يا فاطمة،
# PageV00P362
# الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين وسيدة نساء هذه الامة " (1)؟
# وروي الثعلبي في تفسير: " اني سميتها مريم " (2): ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من اذي فاطمة او اغضبها فقد اذي اباها واغضبه " (3).
# وقال الله تعالي: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (4).
# ثم يشهدون ويصححون: ان ابا بكر اغضبها واذاها، وهجرته الي ان ماتت.
# فاما ان تكون هذه الاحاديث عندهم باطلة، فيلزم كذبهم في شهادتهم بصحتها.
# او يطعنون في القران العزيز، وهو كفر.
# او ينسبون ابا بكر الي ما لا يحل ولا يجوز.
# علي ان عمر ذكر عن علي والعباس ذلك.
# PageV00P363
# روي البخاري، ومسلم في صحيحيهما: وقال عمر للعباس: وعلي:
# فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله قال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله، فجءت تطلب ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما نورث ما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا، اثما، غادرا، خاءنا. والله يعلم: انه لصادق، بار، راشد، تابع للحق، ثم توفي ابو بكر، فقلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله، وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا، اثما، غادرا، خاءنا، والله يعلم:
# اني لصادق، بار، راشد، تابع للحق، فوليتها، ثم جءتني انت وهذا، وانتما جميع، وامركما واحد، فقلتما ادفعها الينا (1).
# فلينظر العاقل الي هذا الحديث الذي في كتبهم الصحيحة، كيف يجوز لابي بكر ان يقول: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله، وكذا لعمر، مع ان رسول الله صلي الله عليه واله مات، وقد جعلهما من جملة رعايا اسامة بن زيد (2).
# PageV00P364
# وكيف استجاز عمر ان يعبر عن النبي صلي الله عليه واله بقوله للعباس: تطلب ميراثك من ابن اخيك، مع ان الله تعالي كان يخاطبه بصفاته، مثل:
# " يا ايها الرسول، يا ايها النبي، يا ايها المزمل، يا ايها المدثر "، ونادي غيره من الانبياء باسماءهم، ولم يذكره باسمه الا في اربعة مواطن، شهد له فيها بالرسالة، لضرورة تخصيصه وتعيينه بالاسم، كقوله تعالي: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، (1) و " ما كان محمد ابا احد من رجالكم، ولكن رسول الله، وخاتم النبيين (2)، " برسول ياتي من بعدي اسمه احمدا " (3) و " محمد رسول الله، والذين معه " (4)، ثم ان الله تعالي قال: " لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا " (5).
# ثم عبر عمر عن ابنته، مع عظم شانها، وشرف منزلتها، بقوله لامير المءمنين عليه السلام: ويطلب ميراث امراته.
# ثم انه وصف اعتقاد علي والعباس في حقه، وحق ابي بكر، بانهما كاذبان، اثمان، غادران، خاءنان.
# فان اعتقاده فيهما حقا، وكان قولهما (يعني علي والعباس) صدقا، لزم تطرق الذم الي ابي بكر وعمر، وانهما لا يصلحان للخلافة.
# PageV00P365
# وان لم يكن كذلك لزم ان يكون قد قال عنهما بهتانا وزورا، ان كان اعتقاده مخطءا.
# وان كان مصيبا لزم تطرق الذم الي علي والعباس، حيث اعتقدا في ابي بكر وعمر ما ليس فيهما، فكيف استصلحوه للامامة، مع ان الله تعالي قد نزهه عن الكذب، وقول الزور.
# مع ان البخاري، ومسلما ذكرا في صحيحيهما: ان قول عمر هذا لعلي والعباس بمحضر مالك بن اوس، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير وسعد، ولم يعتذر امير المءمنين والعباس عن هذا الاعتقاد الذي ذكره عمر، ولا احد من الحاضرين اعتذر لابي بكر وعمر:
# دراسات حول عاءشة في عهد النبي صلي الله عليه واله وبعده ادعاءها بحجرتها:
# روي الحميدي بين الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه واله اراد ان يشتري موضع المسجد من بني نجار، فوهبوه له، وكان فيه نخل، وقبور المشركين، فقلع النخل، وخرب القبور (1)، وقد قال الله تعالي: " لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم " (2).
# ومن المعلوم: ان عاءشة لم يكن لها ولا لابيها دار بالمدينة، ولا اثرها، ولا بيت ولا اثره لواحد من اقاربها، وادعت حجرة اسكنها فيها رسول الله صلي الله عليه واله فسلمها ابوها اليها، ولم يفعل كما فعل بفاطمة عليها السلام (3)؟
# PageV00P366
# وخرجت عاءشة الي قتال امير المءمنين (ع)، ومعلوم انها عاصية بذلك (1).
# اما اولا: فلان الله قد نهاها عن الخروج، وامرها بالاستقرار في
# PageV00P367
# منزلها (1)، فهتكت حجاب الله ورسوله صلي الله عليه واله، وتبرجت، وسافرت في جحفل عظيم، وجم غفير، يزيد علي سبعة عشر الفا.
# واما ثانيا: فلانها ليست ولي الدم حتي تطلب به، ولا لها حكم الخلافة، فباي وجه خرجت للطلب؟!
# واما ثالثا: فلانها طلبته من غير من عليه الحق، لان امير المءمنين عليه السلام لم يحضر قتله، ولا امر به، ولا واطا عليه، وقد ذكر ذلك كثيرا.
# واما رابعا: فلانها كانت تحرض علي قتل عثمان، وتقول: " اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا " (2)، فلما بلغها قتله فرحت بذلك، فلما قام امير
# PageV00P368
# المءمنين عليه السلام بالخلافة اسندت القتل اليه، وطالبته بدمه، لبغضها وعداوتها معه، ثم مع ذلك تبعها خلق عظيم، وساعدها عليه جماعة كثيرة الوفا مضاعفة...، وفاطمة عليها السلام لما جاءت تطالب بحق ارثها، الذي جعله الله لها في كتابه العزيز، وكانت محقة فيه لم يتابعها مخلوق، ولم يساعدها بشر!!
# ثم انها جعلت بيت رسول الله صلي الله عليه واله مقبرة لابيها، ولعمر، وهما اجنبيان عن النبي صلي الله عليه واله، فان كان هذا البيت ميراثا، فمن الواجب استءذان جميع الورثة، وان كان صدقة للمسلمين، فيحب استءذان المسلمين كافة، وان كان ملك عاءشة، كذبهم ما تقدم، مع انه لم يكن لها بيت، ولا مسكن، ولا دار في المدينة.
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ما بيني وبين منبري روضة من رياض الجنة " (1).
# وقد روي الطبري في تاريخه: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اذا غسلتموني وكفنتموني، فضعوني علي سريري في بيت علي شفيرة قبري " (2).
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، عن عاءشة قالت:
# ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه واله ما غرت علي خديجة، وما رايتها قط، ولكن كان يكرر ذكرها، وربما ذبح الشاة، ثم يقطعها حصصا، ويبعثها الي اصدقاء خديجة، فربما قلت له: كان لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة؟ فيقول: انها كانت لي، ولي منها ولد (3).
# PageV00P369
# واجمع المسلمون علي ان خديجة من اهل الجنة، وعاءشة قاتلت امير المءمنين عليه السلام بعد الاجماع علي امامته، وقتلت بسببها نحوا من ستة عشر الف صحابي وغيره من المسلمين (1).
# وافشت سر رسول الله صلي الله عليه واله كما حكاه الله تعالي (2).
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان عمر خليفة ابيها شد عليها بذلك (3).
# ونقل الغزالي سوء صحبتها لرسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان اباها ابا بكر دخل يوما علي النبي صلي الله عليه واله، وقد وقع منها في حق النبي صلي الله عليه واله امر مكروه، فكلفه النبي صلي الله عليه واله ان يسمع ما جري، ويدخل بينهما، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: تتكلمين او اتكلم؟ فقالت: بل تكلم ولا تقل الا حقا (4).
# فلينظر العاقل الي هذا الجواب، وهل كان عنده الا الحق؟ وينظر في الفرق بين خديجة وعاءشة.
# وقد انكر الجاحظ، من اهل السنة في كتاب " الانصاف " غاية الانكار علي من يساوي عاءشة بخديجة، او يفضلها عليها.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان ابن الزبير دخل علي عاءشة في مرضها، فقالت له: " اني قاتلت فلانا "، وسمت المقاتل برجل قاتلته عليه، وقالت: " لوددت اني كنت نسيا منسيا " (5).
# PageV00P370
# ومنه عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله كان يمكث عند زينب بنت جحش، فيشرب عندها عسلا، فاليت انا وحفصة ان ايتنا متي دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، فدخل علي احداهما فقالت له ذلك، فقال: بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له، فنزلت: " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك "؟ الي قوله: " ان تتوبا الي الله " لعاءشة وحفصة: " فقد صغت قلوبكما "، " واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا " لقوله بل شربت عسلا (1).
# قال البخاري في صحيحه (2)، وقال ابراهيم بن موسي عن هشام:
# " لن اعود له وقد حلفت فلا تخبري بذلك احدا ".
# وهذا يدل علي نقصها في الغاية.
# وفيه: " ان عاءشة حدثت: ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته: والله لتنتهين عاءشة، او لاحجرن عليها " (3). ولم ينكر عليه احد.
# وهذا يدل علي ارتكابها ما ليس بساءغ.
# وفيه: عن ابن عباس قال: لو كنت اقربها او ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني (4).
# وهذا يدل علي استحقاقها الهجران.
# وفيه: عن نافع، عن ابن عمر، قال: قام النبي صلي الله عليه واله خطيبا، فاشار الي مسكن عاءشة، وقال: ها هنا الفتنة، ثلاثا، من حيث يطلع
# PageV00P371
# قرن الشيطان (1).
# وفيه: قال: خرج النبي صلي الله عليه واله من بيت عاءشة، فقال: راس الكفر من ها هنا، من حيث يطلع قرن الشيطان (2).
# ايضاح خرافة الجبر افلا ينظر العاقل بعين الانصاف، ويجتنب التقليد، واتباع الهوي، والاستناد الي اتباع الدنيا، ويطلب الخلاص من الله تعالي، ويعلم انه محاسب غدا علي القليل والكثير، والفتيل والنقير، فكيف يترك اعتقاده؟
# ويتوهم انه يترك سدي؟ او يعتقد بان الله تعالي قدر هذه المعصية وقضاها، فلا يتمكن من دفعها، فيبرء نفسه قولا لا فعلا، فانه لا ينكر صدور الفعل من الانسان الا مكابر جاحد للحق، او مريض العقل، بحيث لا يقدر علي تحصيل شء البتة.
# ولو كان الامر كما توهموه، لكان الله تعالي قد ارسل الرسل الي نفسه، وانزل الكتب علي نفسه، فكل وعد ووعيد جاء به يكون متوجها الي نفسه، لانه اذا لم يكن فاعل سوي الله تعالي، فالي من ارسل الانبياء، وعلي من انزل الكتب، ولمن تهدد ووعد وتوعد، ولمن امر ونهي!.
# ومن اعجب الاشياء واغربها: انهم يعجزون عن ادراك استناد افعالهم اليهم، مع انه معلوم للصبيان، والمجانين، والبهاءم، ويقدرون علي تصديق الانبياء، والعلم بصحة نبوة كل مرسل، مع استناد الفساد، والضلال، والتلبيس، وتصديق الكذابين، واظهار المعجزات علي ايدي المبطلين الي الله تعالي.
# PageV00P372
# وحينءذ لا يبقي علم ولا ظن بشء من الاعتقادات البتة، ويرتفع الجزم بالشراءع، والثواب والعقاب، وهذا كفر محض.
# قال الخوارزمي: حكي قاضي القضاة، عن ابي علي الجباءي: ان المجبر كافر، ومن شك في كفره فهو كافر، ومن شك في كفر من شك في كفره، فهو كافر!!
# وكيف لا يكون كذلك، والحال عندهم ما تقدم، وانه يجوز ان يجمع الله الانبياء، والرسل، وعباده الصالحين في اسفل درك الجحيم، يعذبهم داءما، ويخلد الكفار والمنافقين، وابليس وجنوده في الجنة والنعيم ابد الابدين؟.
# وقد كان لهم في ذم غير الله متسع، وفيمن عداه مقنع، وهلا حكي الله اعتذار الكفار في الاخرة: بانك خلقت فينا الكفر، والعصيان، بل اعترفوا بصدور الذنب عنهم، وقالوا: " ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل " (1)، ربنا اخرجنا منها، فان عدنا فانا ظالمون " (2)، " حتي اذا جاء احدهم الموت قال: رب ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت " (3)، " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله " (4)، " ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا، فاضلونا السبيلا " (5)، " ربنا اتهم ضعفين من العذاب، والعنهم لعنا كبيرا " (6)، " ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس، نجعلهما تحت اقدامنا، وما اضلنا الا المجرمون " (7).
# ثم ان الشيطان اعترف بانه استغواهم، وشهد الله تعالي بذلك، فحكي عن الشيطان: " ان الله وعدكم وعد الحق، ووعدتكم فاخلفتكم، وما كان لي عليكم من سلطان، الا ان دعوتكم فاستجبتم لي، فلا تلوموني
# PageV00P373
# ولوموا انفسكم " (1)، وقال تعالي: " الشيطان سول لهم واملي لهم " (2)، فردوا شهادة الله تعالي، واعتراف الشيطان، ونزهوه، واوقعوا الله في اللوم والذم.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله سبي، فاذا امراة من السبي تسعي، اذ وجدت صبيا في السبي، فاخذته فالزقته ببطنها فارضعته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ قلنا: لا والله، قال: الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها (3).
# وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان لله ماءة رحمة، انزل منها رحمة واحدة، بين الانس والجن، والبهاءم، والهوام، فيما يتعاطفون، وبها يتراحمون، وبها يعطف الوحش علي ولدها، فاخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة (4).
# وفيه: عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ان الله يقوم يوم القيامة: يا ابن ادم، مرضت فلم تعدني قال: يا رب، كيف اعودك، وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان فلانا مرض فلم تعده؟ ام علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم ، استطعمتك فلم تطعمني، قال: يا رب، كيف اطعمك، وانت رب العالمين؟ قال: انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن ادم، استسقيتك فلم تسقني. قال: يا رب، كيف اسقيك، وانت رب العالمين؟
# قال: استسقاك عبدي فلان، فلم تسقه. اما علمت انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي؟ (5).
# PageV00P374
# وفيه: عن ابن مسعود، قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# الله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة، ففقد راحلته، فطلبها حتي اشتد عليه الحر والعطش. ما شاء الله تعالي. قال:
# ارجع الي مكاني الذي كنت فيه، فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ، فاذا راحلته عنده، عليها زاده وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من هذا براحلته وزاده " (1).
# وقد صرح الله تعالي في كتابه، في عدة مواضع، برحمته واحسانه، وتفضله، وكيف يتحقق ذلك ممن يخلق الكفر في العبد ويعذبه عليه، ويخلق الطاعة في العبد، ويعاقبه ايضا عليها.
# فهذه حال اصولهم الدينية، التي يدينون الله تعالي بها، فيجب علي العاقل: ان ينظر في نفسه: هل يجوز المصير الي شء منها؟ وهل يجوز له القول ببعضها؟.
# PageV00P375
# المسالة السادسة في المعاد ان الحشر في المعاد هو لهذا البدن المشهود هذا اصل عظيم، واثباته من اركان الدين، وجاحده كافر بالاجماع، ومن لا يثبت المعاد البدني، ولا الثواب، والعقاب، واحوال الاخرة فانه كافر اجماعا.
# ولا خلاف بين اهل الملل في امكانه، لان الله تعالي قادر علي كل مقدور، ولا شك في ان ايجاد الجسم بعد عدمه ممكن، وقد نص الله تعالي عليه في قوله: " اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم؟ بلي وهو الخلاق العليم " (1)، وقال تعالي: " من يحيي العظام وهي رميم، قل: يحييها الذي انشاها اول مرة، وهو بكل خلق عليم " (2).
# والقران مملوء من ذكر المعاد، وان اختلفوا في كيفية الاعادة والاعدام، وتفاصيل ذلك ذكرناها في كتبنا الكلامية، لكن البحث ها هنا عن شء واحد، وهو ان القول باثبات المعاد البدني، الذي هو اصل الدين وركنه، انما يتم علي مذهب الامامية.
# PageV00P376
# اما علي مذهب اهل السنة، فلا، لان الطريق الي اثباته ليس الا السمع (1)، فان العقل انما يدل علي امكانه، لا علي وقوعه، وقد بينا ان العلم بصحة السمع وصدقه انما يتم علي قواعد الامامية، القاءلين بامتناع وقوع القبيح من الله تعالي، لانه اذا جاز ان يخبرنا بالكذب، او يخبر بما لا يريده، ولا يقصده، فحينءذ يمتنع الاستدلال باخباره تعالي علي اثبات المعاد البدني، والشك في ذلك كفر فلا يمكنهم حينءذ الجزم بالاسلام البتة.
# نعوذ بالله من هذه المقالات التي توجب الشك في الاسلام!.
# استحقاق الثواب والعقاب ومنعت الاشاعرة من استحقاق الثواب علي الطاعة، والعقاب علي المعصية (3)، وخالفوا في ذلك نص القران، وهو قوله تعالي: " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " (3)، وقال تعالي:
# " اليوم تجزي كل نفس بما كسبت " (4): " اليوم تجزون ما كنتم تعملون " (5)، " هل جزاء الاحسان الا الاحسان " (6)، والقران مملوء من ذلك.
# وخالفوا ايضا المعقول، وهو قبح التكليف المشتمل علي المشقة من غير عوض، لان الله تعالي غني عن ذلك، ولولا العقاب لزم الاغراء بالقبيح، لان لنا ميلا اليه، فلولا الزجر بالعقاب لزم الاغراء به، والاغراء بالقبيح قبيح.
# ولانه لطف، اذ مع العلم يرتدع المكلف من فعل المعصية، وقد ثبت وجوب اللطف.
# PageV00P377
# فلينظر العاقل، وينصف من نفسه، ويعتبر هذه المقالات التي هي اصول الدين، وعليها تبتني القواعد الاسلامية، هل يجوز المصير اليها؟.
# وهل يرضي العاقل لقاء الله سبحانه باعتقاد انه ظالم، خالق للشر، مكلف بما لا يطاق، قاهر للعبد، مكذب لما ورد في القران العزيز، من قوله تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها " (1) " وما ربك بظلام للعبيد " (2)، الي غير ذلك من الايات؟...
# وما وجه اعتذاره عند رسول الله صلي الله عليه واله، وغيره من الانبياء المتقدمين، في اعتقاده انهم غير معصومين؟، وانه يجوز عليهم الخطا والغلط، والسهو، والمعصية؟.
# وان النبي صلي الله عليه واله وقع منه في صلاته، حيث قال: تلك الغرانيق العلا، منها الشفاعة ترتجي؟!
# وانه بال قاءما!!
# وانه قال: ان ابراهيم كذب ثلاث مرات، فان ارتضي لنفسه ذلك، كفاه خزيا وعارا، والحمد لله اولا، واخرا، وظاهرا، وباطنا.
# PageV00P378
# المسالة السابعة فيما يتعلق باصول الفقه وفيه فصول الاول: في التكليف، وفيه مباحث:
# الاول: في الحكم.
# مذهب الامامية فيه هو الوجوب، او الندب، او الاباحة، او الكراهة، او التحريم المستند الي صفة يقع الفعل عليها توجب احدها.
# وقالت الاشاعرة: " حكم الله تعالي خطابه المتعلق بافعال المكلفين، بالاقتضاء، او التخيير (1).
# فلزم التناقض، والقول بالمحال.
# اما التناقض، فلان الحكم حادث لتعلقه بالمكلف الحادث.
# ولانه يصدق، حلت المراة والجارية بعد ان لم تكن، وحرمت بعد ان لم تكن.
# ولانه معلل بافعال المكلف، كالطلاق والبيع وغيرهما.
# PageV00P379
# ويتعلق بتجدد الاوقات، فيقال: اذا زالت الشمس، او غربت وجبت الصلاة، وقبلها لم تكن واجبة.
# والخطاب كلام الله تعالي، وكلامه قديم عندهم فيكون الحكم قديما وحادثا، وهو تناقض.
# واما المحال، فلان الحكم امر يرجع الي الفعل وصفاته، فيقال:
# هذا واجب، او حرام، او مباح، الي غير ذلك، وكلام الله تعالي صفة قاءمة بذاته عندهم، وعندنا: انه عبارة عن حروف واصوات قاءمة بالاجسام، لا مدخل للافعال في حلولها فيها.
# الثاني: في الواجب الموسع.
# العقل، والنقل متطابقان علي وقوعه.
# اما النقل، فقوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " (1) واما العقل، فلانه ممكن، لعدم استحالة ان يوجب الله تعالي فعلا في وقت يفضل عنه، ويتخير العبد في ايقاعه في اي جزء شاء من ذلك الوقت.
# ثم اذا لم يفعله الا في الاخير يضيق عليه حينءذ، ولا امتناع في ذلك، بل يجب لتعذر ضبط وقت الصلاة، فانه يمتنع ان يفعل العبد الصلاة في وقت لا يفضل عنها، اما بالنسبة اليه، او الي غيره.
# فالقول باتساع الوقت امر ضروري، في نظر الشارع.
# وقال بعض الجمهور: انه يجب الفعل في اول الوقت، فان اخر الوقت صار قضاء (2).
# وقال بعض الحنفية: انه يجب في اخره، فان قدمه كان نفلا (3).
# PageV00P380
# والقران يكذب اقوال هءلاء، لانه تعالي اوجب الصلاة في الزمان المحصور بين الدلوك والغسق، فتخصيص الوجوب باول الوقت او باخره ترجيح من غير مرجح، وهو محال.
# الثالث: في الواجب علي الكفاية.
# ذهبت الامامية، ومن تابعهم من الجمهور الي ان الواجب علي الكفاية واجب علي الجميع، بمعني انه اذا فعله البعض سقط عن الباقين، لان المقصود للشارع تحصيله، كالجهاد الذي قصد الشارع به حراسة المسلمين، فان حصل بالبعض سقط الواجب عن الاخرين، وان لم يفعله احد اثم الجميع.
# وقال بعض السنة: انه واجب علي واحد غير معين " (1).
# وهذا باطل بالضرورة، فان قضية الواجب وحكمة الله اذا فعل استحق فاعله الثواب، واذا ترك استحق تاركه العقاب، واثابة واحد غير معين، وعقاب واحد غير معين غير ممكن، فلا يتحقق الوجوب حينءذ، وقد فرض ثبوته.
# الرابع: في الواجب المخير.
# ذهبت الامامية الي امكانه، والعقل دل عليه، والسمع دال علي وقوعه، فانه غير مستبعد في الحكم ايجاب شء من ثلاث، علي معني: انه اذا فعل واحدا منها خرج عن العهدة، ولا يجوز له الاخلال بالجميع، ولا يجب عليه فعل الجميع، والسمع دل عليه بقوله تعالي: " ففدية من صيام، او صدقة، او نسك " (2)، اوجب احدها لا بعينه، وحرم ترك الجميع، وقال تعالي: " فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون
# PageV00P381
# اهليكم، او كسوتهم، او تحرير رقبة " (1)، ولم يوجب احدهما الا بعينه.
# ووافقهم علي ذلك بعض الجمهور.
# وقال: بعضهم: الجميع واجب.
# وقال اخرون منهم: الواجب ما يفعله المكلف.
# وقال اخرون منهم: الواجب واحد معين، ويسقط به وبالاخر (2).
# والكل باطل.
# اما الاول: فالاجماع علي خلافه، اذ المقتضي للثواب فعل احدهما، فلا يكون الباقي واجبا، وانه ينافي التخيير حينءذ. وايجاب الجميع يستلزم عدم الخروج عن العهدة الا بفعله، فكيف التخيير حينءذ؟.
# واما الثاني: فلاستلزامه اختلاف المكلفين فيه، مع ان الاجماع واقع علي تساوي جميع المكلفين فيه، فلا ينافي التكليف. ولان الوجوب سابق علي الفعل، فلا تتحقق بعده، والا دار.
# واما الثالث: فلان الثلاثة متساوية في اصالة الوجوب، وليس البعض بالتبعية والاخر بالاصالة اولي، بالاجماع. وان المسقط للوجوب مساو للواجب، فيكون واجبا.
# الخامس: في وجوب ما لا يتم الواجب الا به.
# ذهبت الامامية وبعض الجمهور اليه، والا لزم تكليف ما لا يطاق، او خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا، لان المقدمة لو لم تكن واجبة جاز تركها، علي تقدير الترك، ان كان التكليف بالفعل باقيا لزم تكليف ما لا يطاق، لامتناع وقوع الفعل حال عدم شرطه، وان لم يجب سقط الوجوب، فخرج الواجب المطلق عن كونه واجبا.
# PageV00P382
# وذهب جماعة من الجمهور الي انه غير واجب (1)، فلزمهم ما قدمناه، وان لا يجب التوصل الي الواجب، مع الاجماع علي وجوب التوصل الي الواجب.
# السادس: في امتناع الوجوب والحرمة.
# ذهبت الامامية، ومن تابعهم من الجمهور الي امتناع ان يكون الشء واجبا وحراما من جهة واحدة، والا لزم التكليف بالنقيضين، وهو محال.
# وخالف في ذلك ابو هاشم، حيث حرم القعود علي من دخل دار غيره غصبا، وحرم الخروج ايضا (2)، فلزم الجمع بين الضدين، وهو محال بالضرورة.
# وخالف الكعبي من الجمهور ايضا، فجوز ان يكون الشء الواحد واجبا وحراما معا، كالزنا، واللواط، وغيرهما (3).
# وهو ضروري البطلان ايضا.
# وكذلك يمتنع ان يكون الشء الواجب واجبا من جهة، وحراما من جهة اخري، مع تلازم الجهة، فلم تذهب الامامية الي صحة الصلاة في الدار المغصوبة.
# وخالف فيه الجمهور الا من شذ، وجعلوها واجبة وحراما (4).
# ولزمهم ما قدمناه من التكليف باجتماع النقيضين.
# السابع: في ان الكفار مخاطبون بالشراءع.
# ذهبت الامامية وجماعة من الجمهور الي ان الكفار مخاطبون بالشراءع اصولها وفروعها، وانهم مخاطبون بالايمان.
# PageV00P383
# وذهب ابو حنيفة الي انهم مخاطبون بالايمان لا غير، وانهم غير مكلفين بشء من الشراءع: اصولها، وفروعها (1).
# وقد خالف في ذلك العقل والنقل:
# اما العقل: فلان المقتضي لوجوب التكليف هو الزجر عن فعل القباءح، والبعث علي فعل الطاعات، واشتماله علي اللطف ثابت في حق الكافر، كما هو ثابت في حق المسلم، فيجب اشتراكهما في المعلول.
# واما النقل: فقوله تعالي: " وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة (2) وقوله تعالي: " فلا صدق ولا صلي، ولكن كذب وتولي " (3)، وقوله تعالي: " ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين " (4)، وقال تعالي: " ومن يفعل ذلك يلق اثاما " (5)، واشار الي ما تقدم من الشرك وقتل النفس، والزنا.
# ولانه لو كان حصول الشرط الشرعي شرطا في التكليف، لم يجب الصلاة علي المحدث، ولا قبل النية، ولا اكبر قبل الله، ولا اللام قبل الهمزة.
# وذلك معلوم البطلان بالاجماع.
# ولزم ايضا ان لا يعصي احد، ولا يفسق، لان التكليف مشروط بالارادة، والفاسق والعاصي لا يريدان الطاعة، فلا يكونان مكلفين بهما، فينتفي الفسق والعصيان والكفر، وهو باطل بالاجماع.
# PageV00P384
# الثامن: في انقطاع التكليف حال الحدوث، وتقديمهم عليه.
# ذهبت الامامية، ومن وافقها من المعتزلة، الي ان التكليف بالفعل منقطع حال حدوثه، لانه حينءذ يكون واجبا، ولانه حالة الحصول، فلو كان مكلفا به حينءذ لزم التكليف، بتحصيل الحاصل، وهو محال.
# واما تقدمه علي الفعل، فشء ذهبت اليه الامامية، والمعتزلة ايضا، لانه انما يكون مكلفا حال القدرة، وهي متقدمة علي الفعل، والا لزم القدرة علي الواجب، وتحصيل الحاصل، والكل محال.
# ولانه لو لم يكن مكلفا قبل الفعل لم يتحقق العصيان، لان حال العصيان لا طاعة، فلا تكليف بها عندهم، ولا عصيان، وهو باطل بالاجماع.
# والاشاعرة خالفوا جميع العقلاء في المسالتين، فقالوا في الاول: ان التكليف ينقطع حال الفعل، وقالوا في الثاني: ان التكليف لا يتقدم علي الفعل (1)، ولزمهم ما تقدم من المحال.
# التاسع: في امتناع التكليف بالمحال.
# ذهبت الامامية، ومن تابعهم من المعتزلة الي امتناعه.
# ويدل عليه العقل، والنقل. اما العقل، فلانه قبيح. ولانه يءدي الي عدم التكليف، لانه اذا جاز التكليف بالمحال، جاز ان يكلف العبد الفعل وان يكلفه الترك، فلا يكون مكلفا بالفعل، وغير ذلك من الادلة، وقد سبقت.
# واما المنقول: فقوله تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها " (2)، الي غير ذلك من الايات الكثيرة، وقد سبق جميع ذلك.
# PageV00P385
# وخالفت الاشاعرة المعقول والمنقول في ذلك، وقالوا: ان التكاليف باجمعها تكليف بالمحال، وبما لا يطاق (1)، لان كل ثابت في الواقع سواء كان طاعة، او معصية، او شركا، او ضلالا، الي غير ذلك، فانه من فعله تعالي، ولا يمكن اجتماع القادرين علي الفعل الواحد، مع انه تعالي كلف العبد، فيكون مكلفا بفعل نفسه، وهو محال، فيكون قد كلف المحال.
# وهل يرضي عاقل لنفسه اختيار ذلك، والمصير اليه، فانه يلزم منه تكذيب الله تعالي، وهو كفر، وبقايا مباحث التكليف قد سبقت.
# الفصل الثاني: في الادلة، وفيه مباحث " التمسك بالقران ":
# الاول: في الكتاب العزيز.
# انما يصح التمسك بالكتاب عند الامامية، ومن تبعهم من المعتزلة.
# ولا يتاتي علي مذهب الاشاعرة، لان الكلام عندهم قاءم بذات الله تعالي، وهذا الكتاب حكاية عنه (2)، وجوزوا وقوع المفاسد منه تعالي (3)، فلا يمكنهم الحكم بصدق هذا القران.
# اما علي مذهب الامامية، والمعتزلة فان المفسدة منه محال، فلا يتاتي منه ذلك.
# وعندنا ان الكلام هو الحروف والاصوات القاءمة بالاجسام، ويمتنع ان يريد الله تعالي بها ما ليس ظاهرا منها ال مع قرينة تدل عليه.
# PageV00P386
# واتفقت الامامية وطاءفة كثيرة من الجمهور علي ان البسملة اية من كل سورة.
# وخالف في ذلك ابو حنيفة انها من القران، ولا يقرءها في صلاته، واحتج بالشاذ للمنقول احادا، وتمسك به (1). مع انه خطا، لان الناقل له ينقله حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله، وانما يقبله قرانا، والقران هو المتواتر فغيره ليس منه.
# التمسك بالاجماع الثاني الاجماع: اجماع اهل المدينة ليس حجة، لان المواضع لا تدخل لها في الصدق والكذب، وانما المعتبر العدالة وعدمها فيهما.
# وقال مالك: انه حجة (2).
# وهو خطا، للعلم الضروري بان البقاع لا مدخل لها في تصديق الرجال وقد قال الله تعالي: " ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق " (3)، وقال تعالي:
# " فما للذين كفروا قبلك مهطعين، عن اليمين وعن الشمال عزين " (4)، " ومنهم من يلمزك في الصدقات " (5)،... الي غير ذلك من الايات الدالة علي وقوع الذنب منهم.
# واما اجماع العترة، فانه حق خلافا للجمهور، وان الله تعالي اذهب عنهم الرجس وطهرهم ، فقال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (6)، فاكد بلفظ انما، وباللام،
# PageV00P387
# وبالاختصاص علي صيغة النداء، وبقوله: (يطهركم)، وبقوله:
# (تطهيرا).
# وما اغرب هءلاء، حيث لم يجعلوا اجماع من نزهه الله تعالي من الخطا والزلل، وقول الفحش، وجعله ردءا للنبي صلي الله عليه واله في استجابة دعاءه يوم " المباهلة "، وخصه بالاخوة، وغير ذلك من الفضاءل الجمة حجة.
# وقد روي صاحب الجمع بين الصحاح الستة: ان قوله تعالي: " كمن امن بالله، واليوم الاخر، وجاهد في سبيل الله "، الي قوله: " ان الله عنده اجر عظيم " (1)، نزل في حق علي (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين قوله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " (3).
# ولا شك ان قول هارون حجة، وكذا قول من ساواه في المنزلة.
# وفي مسند احمد بن حنبل، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني دافع الراية الي رجل يحبه الله ورسوله (4)، ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله عليه ".
# وانما يصح محبته له مع انتفاء المعصية منه.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، وهو مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم " (5).
# PageV00P388
# وكيف يكون صديقا، ولا يحتج بقوله؟ هذا من اغرب الاشياء.
# وقوله صلي الله عليه واله في خبر الطاءر: " اللهم اءتني باحب الناس اليك، ياكل معي "، فجاء علي (ع) (1)، مروي في الجمع بين الصحاح الستة!.
# ومن كتاب الخوارزمي، عن عبد الله بن العباس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا فاطمة عليها السلام قد اقبلت تبكي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك؟ قالت: يا ابت، ان الحسن والحسين قد عبرا او ذهبا منذ اليوم، وقد طلبتهما ولا ادري اين هما، وان عليا يمشي الي الدالية منذ خمسة ايام يسقي البستان، واني طلبتهما في منازلك فما احسست لهما اثرا.
# واذا ابو بكر، فقال: قم يا ابا بكر فاطلب قرة عيني، ثم قال:
# قم يا عمر، فاطلبهما، قم يا سلمان، وابا ذر، ويا فلان، ويا فلان، قال: فاحصينا علي رسول الله صلي الله عليه واله سبعة بعثهم في طلبهما، وحثهم، فرجعوا ولم يصيبوهما، فاغتم النبي صلي الله عليه واله غما شديدا، ووقف علي باب المسجد، وهو يقول: " اللهم بحق ابراهيم خليلك، وبحق ادم صفيك، ان كانا قرة عيني وثمرة فءادي اخذا بحرا او برا فاحفظهما، وسلمهما، قال: فاذا جبرءيل عليه السلام قد هبط، فقال: يا رسول الله، ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: لا تحزن، ولا تغتم، الصبيان فاضلان في الدنيا، فاضلان في الاخرة، وهما في الجنة، وقد وكلت بهما ملكا يحفظهما اذا ناما، واذا قاما، ففرح رسول الله صلي الله عليه واله، ومضي جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، والمسلمون حوله، حتي دخل حظيرة بني النجار، فسلم علي الملك الموكل بهما، ثم جثا النبي صلي الله عليه واله علي ركبتيه،
# PageV00P389
# فاذا الحسن معانق للحسين وهما ناءمان، وذلك الملك قد جعل جناحه تحتهما، والاخر فوقهما، وعلي كل واحد دراعة من شعر، او صوف، والمداد علي شفتيهما فما زال النبي صلي الله عليه واله بينهما حتي استيقظا فحمل النبي صلي الله عليه واله الحسن، وحمل جبرءيل الحسين (ع) وخرج النبي صلي الله عليه واله من الحظيرة.
# وقال ابن عباس: وجدنا الحسن علي يمين النبي صلي الله عليه واله، والحسين علي شماله، وهو يقبلهما، ويقول: " من احبكما فقد احب الله ورسوله، ومن ابغضكما فقد ابغض رسول الله "، فقال ابو بكر: يا رسول الله، اعطني احدهما احمله:، فقال النبي صلي الله عليه واله: نعم الحمولة، ونعم المطية تحتهما فلما صار الي باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب، فقال له مثل مقالة ابي بكر، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه واله مثل ما رد علي ابي بكر، فراينا الحسين متلبسا بثوب رسول الله صلي الله عليه واله، ووجدنا يد النبي صلي الله عليه واله علي راسه، فدخل النبي صلي الله عليه واله المسجد، فقال: لاشرفن اليوم ابني هذين كما شرفهما الله تعالي، وقال: يا بلال، هلم علي الناس، فنادي بهم، فاجتمعوا، فقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه:
# معشر اصحابي، تلقوا عن نبيكم محمد صلي الله عليه واله بانه قال: الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:، عليكم بالحسن والحسين، فان جدهما رسول الله، وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة..
# يا معشر الناس، هل ادلكم علي خير الناس اما وابا؟ قالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه واله. قال: عليكم بالحسن والحسين، فان اباهما علي بن ابي طالب (ع)، وهو خير منهما، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ذو المنفعة والمنقبة في الاسلام، وامهما فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله، سيدة نساء اهل الجنة.. PageV00P390
# معشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين، فان عمهما جعفر ذو الجناحين يطير بهما في الجنة مع الملاءكة، وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب..
# معاشر الناس، الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين، فان خالهما القاسم بن محمد، وخالتهما زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
# معاشر الناس، اعلمكم ان جدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، وابوهما وامهما في الجنة، وعمهما وعمتهما في الجنة، وخالهما وخالتهما في الجنة، ومن احب ابني هذين، واباهما، وامهما، فهو معنا غدا في الجنة، ومن ابغضهما، فهو في النار، وان من كرامتهما علي الله ان سماهما في التوراة: شبرا وشبيرا (1).
# حديث المناشدة روي الخوارزمي، وجماعة الجمهور، واشتهر بينهم، حديث " المناشدة " عن عامر بن واثلة، قال: كنا مع علي (ع) يوم الشوري، وسمعته يقول: لاحتجن بما لا يستطيع عربيكم، ولا عجميكم بغير ذلك، ثم قال: فانشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر في الجنة، مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا .
# PageV00P391
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له عمي حمزة اسد الله واسد رسوله، سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد، سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين، سيدي شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد منكم الغاءب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اللهم اءتني باحب الناس اليك والي، واشدهم حبا لك، وحبا لي، ياكل معي من هذا الطاءر "، فاتاه فاكل معه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه "، اذ رجع غيري منهزما، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله: هل فيكم احد قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله لبني وليعة: " لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي، يغشاكم بالسيف " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال فانشدكم بالله. هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال فانشدكم بالله، هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة PageV00P392
# الاف من الملاءكة، فيهم جبرءيل، وميكاءيل، واسرافيل، حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له جبرءيل: " هذه هي المواساة "، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : " انه مني وانا منه "، فقال جبرءيل:
# " وانا منكما " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد نودي فيه من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، علي لسان النبي صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم الله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اني قاتلت علي تنزيل القران، وتقاتل انت علي تاويل القران " غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد امره رسول الله صلي الله عليه واله بان ياخذ براءة من ابي بكر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله انزل في شء؟
# فقال له: " انه لا يءدي عني الا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا:
# اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر " غيري: قالوا: اللهم لا قال: فانشدكم بالله، اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي، PageV00P393
# فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انا سددت ابوابكم، ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم، وفتح بابه " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس، فاطال ذلك، فقلتم: ناجاه دوننا. فقال: " ما انا انتجيته بلي الله انتجاه " غيري؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " الحق مع علي، وعلي مع الحق، يزول الحق مع علي حيث زال "؟ قالوا:
# اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض "؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد وقي رسول الله صلي الله عليه واله بنفسه من المشركين، فاضطجع مضطجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله " هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود، حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير، حيث يقول: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " انت سيد العرب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله " غيري؟ قالوا: اللهم لا. (1).
# PageV00P394
# ونقل الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (1)، عن ابن عباس. قال: لما نزلت هذه الاية ضرب رسول الله صلي الله عليه واله يده علي صدره، وقال: انا النذير، واومي الي صدر علي، وقال: انت الهادي، يا علي، بك يهتدي المهتدون (2).
# وروي ابن مردويه، وهو الثقة عند الجمهور، باسناده الي حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر " (3).
# وروي احمد بن حنبل في مسنده، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات، وعلي تجاهه، فاوما الي والي علي فاقبلنا نحوه، وهو يقول: ادن مني يا علي، فدنا منه، فقال: يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، انا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة " (4).
# PageV00P395
# وفيه عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين، واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله ، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# ونحوه رواه مسلم في صحيحه، وصاحب كتاب الستين، وصحيح الترمذي.
# وروي الزمخشري باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " فاطمة بهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، واءمة من ولدها امناءي، وحبل ممدود بيني وبين خلقه، من اعتصم به نجا، ومن تخلف عنهم هلك (2).
# وهذه نصوص صريحة في وجوب التمسك باقوالهم، والمصير الي فتاويهم.
# وفي مسند احمد بن حنبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت ذهبوا، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض (3).
# والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي وتعد، وبلغت مبلغ التواتر.
# فكيف لا يكون اجماع هءلاء الصادقين حجة؟؟؟
# PageV00P396
# البحث الثالث في الخبر وهو اما متواتر، او احاد.
# اما المتواتر: فانه يفيد العلم بالضرورة، فانا نجد العوام يحرمون حراما ضروريا، لا يحتاجون فيه الي الاستدلال بوجود محمد صلي الله عليه واله ووجود بقراط وغيره.
# وقد ذهب قوم من الجمهور الي ان العلم به نظري (1).
# وهو خطا، والا لزم الجزم علي ذلك الدليل، ومن المعلوم بالضرورة عدمه.
# ولا يختص المتواتر في عدد، لعدم انضباطه معه.
# وقال بعض الجمهور: يحصل المتواتر بقول الخمسة.
# وقال بعضهم: بقول اثني عشر.
# وقال بعضهم: اربعون.
# وقال اخرون: سبعون (2).
# والصحيح خلاف ذلك كله، فقد لا يحصل العلم مع الازيد، وقد يحصل مع الاقل.
# واما الاحاد، فانه يفيد الظن.
# وقال بعض الجمهور (3): انه يفيد العلم لا باعتبار انضمام قراءن اليه، وهو مذهب احمد بن حنبل، وقال: ويطرد في كل خبر (4).
# والضرورة قاضية ببطلانه، لاداءه الي تناقض المعلومين عند اخبار اثنين.
# PageV00P397
# ولا تقبل رواية الفاسق لقوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (1) اوجب التبين عند اخبار الفاسق.
# واذا كان شراءط القبول انتفاء الفسق، وثبوت العدالة. لم يقبل رواية مجهول الحال، لان الجهل بالشرط يستلزم الجهل بالمشروط.
# وقال ابو حنيفة: تقبل روايته (2).
# وهو خطا، لما تقدم.
# البحث الرابع في الامر والنهي ذهب الامامية، وجماعة ممن وافقهم الي ان الامر يقتضي الاجزاء، فاذا قال له: صل عند الزوال ركعتين، فصلا هما خرج عن عهدة التكليف.
# وقال جماعة من السنة: انه لا يخرج، بل يبقي مكلفا (3).
# وهو خطا، لانه اما ان يكون مكلفا بما قد كان قد فعله بعينه، فيلزم تحصيل الحاصل.
# مع انه لا دليل علي ايجاب اعادة غير ما فعله، اذ الامر انما اقتضي ايقاع الفعل، وقد حصل.
# واما ان يكون مكلفا بغيره، فلا يكون امر الاول مساويا لصلاة ركعتين، بل الازيد، وهو خلاف التقدير.
# والامر بالشء يستلزم النهي ضده، فاذا وجب صلاة ركعتين، وحقيقة الوجوب هو الاذن في الفعل، والمنع من الترك، فهو حقيقة مركبة يستلزم وجودها وجود جزايها، فلا يتحقق الوجوب الا مع النهي عن الضد.
# وقال بعض اهل السنة: انه لا يستلزم وهو خطا، وقال الاخرون منهم: انه نفس الامر (4). وهو غلط، للفرق الضروري بين قولنا:
# PageV00P398
# افعل، وقولنا: لا تترك..
# والنهي عن الشء لا بد علي صحته شرعا، لان النبي صلي الله عليه واله نهي الحاءض عن الصلاة والصوم.
# البحث الخامس في التخصيص ذهبت الامامية، ومن وافقهم، وجماعة: الي ان الاستثناء لا يجب ان يكون الباقي اكثر من الخارج.
# وخالف فيه جماعة من السنة (1).
# وهو خطا، لانه مخالف نص القران، قال الله تعالي: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين " (2)، ثم قال تعالي في موضع اخر: " قال: فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك المخلصين " (3) اكثر من صاحبه وهو محال؟
# وذهبت الامامية، ومن تبعهم الي ان الاستثناء من النفي اثبات.
# وقال ابو حنيفة: لا تكون اثباتا (4).
# وقد خالف في ذلك الاجماع، وقول النبي صلي الله عليه واله!.
# اما الاجماع، فلانه دل علي ان قولنا لا اله الا الله توحيد، وكاف فيه.
# واما قول النبي صلي الله عليه واله فلانه قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: " لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم،
# PageV00P399
# وذراريهم (1)، ولو لم يكف هذا القول في التوحيد لم يكن موجبا للعصمة.
# وذهبت الامامية، ومن تابعهم الي ان الكتاب قد يخصص بمثله، كقوله تعالي: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " (2)، مع قوله تعالي: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن " (3).
# قال بعض الجمهور: لا يجوز (4).
# والقران يكذبهم.
# وذهبت الامامية، وجماعة تابعوهم الي ان مذهب الصحابي ليس مخصصا، لان العبرة انما هي في كلام الله تعالي، وكلام الرسول صلي الله عليه واله والصحابي ليس من احدهما، وقوله ليس حجة، ولو كان حيا ولو قد ذهب الي شء طالبناه بالحجة، ولم يجز لنا تقليده... فاذا كان قوله حيا خاليا عن المعارض ليس حجة كيف يكون قوله بعد موته مع معارضة كلام الله تعالي حجة؟.
# وقالت الحنفية، والحنابلة: انه مخصص (5).. وهو خطا، لما تقدم.
# وذهبت الامامية، ومن تابعهم: الي ان العادة غير مخصصة للعموم، كما قالوا: حرمت الربا في جميع الطعام، وعادتهم تناول البر، فانه لا يخصص عموم التحريم للربا في كل الطعام، لان العبرة انما هي بلفظ الرسول صلي الله عليه واله، او بلفظ الكتاب العزيز، وهو الحاكم علي العادة، فلا يجوز ان يكون العادة حاكمة عليه.
# وخالف الحنفية فيه، وقالوا: ان العادة حاكمة علي الشرع (6).
# PageV00P400
# وذهبت الامامية، ومن تابعهم: الي ان حكم الخاص اذا وافق حكم العام لم يكن مخصصا، كما اذا قال في النعم زكاة، ثم قال: في الغنم زكاة، لان ثبوت الحكم في الافراد المعلومة يستلزم ثبوته في هذا الفرد المعين، فاذا نص علي ثبوته فيه لم يكن منافيا له بالضرورة.
# وخالف ابو ثور هاهنا، وقال: انه يكون مخصصا (1). وهو خطا، لما بيناه.
# البحث السادس في البيان ذهبت الامامية الي انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، كما اذا قال: اعتدي بالقرء بعد الطلاق، لا يعرفها ما اراد بالقرء ثم يطلق، ولا يعرف المراد، لانه يلزم منه تكليف ما لا يطاق.
# وخالفت الاشاعرة فيه (2)، بناء منهم علي جواز التكليف بالمحال، بل كل التكاليف عندهم كذلك، وقد سلف .
# ذهبت الامامية ايضا، ومن تبعهم الي انه لا يجوز تاخيره الي وقت الحاجة، اذا كان ظاهره يدل علي خلاف المراد منه، والا لزم الاغراء بالجهل، والاغراء بالجهل قبيح، وخالفت الاشاعرة فيه (3)، بناء علي نفي الحسن والقبح العقليين... وقد سبق البحث فيه.
# البحث السابع في النسخ ذهبت الامامية، ومن تابعهم من المعتزلة، الي انه لا يجوز نسخ الشء قبل وقته، لان الفعل في ذلك الوقت ان كان مصلحة استحال نسخه، وان كان مفسدة استحال الامر به اولا.. ولانه يلزم البداء.
# PageV00P401
# وذهبت الاشاعرة الي جوازه (1).
# والعجب انهم ينسبون البداء (2) الي طاءفة من اهل الحديث، وهم القاءلون به في الحقيقة، لانه لا معني للبداء الا الامر بالشء الواحد، في الوقت الواحد، علي الوجه الواحد، والنهي عنه في ذلك الوقت، علي ذلك الوجه...
# وذهبت الامامية، ومن وافقهم من المعتزلة: الي انه يمتنع ان ينسخ الاخبار عن الشء بالاخبار بنقيضه، اذا كان مدلول الخبر لا يتغير، لانه يكون كذبا، والكذب قبيح، ويمتنع ان يكلف الله تعالي بالقبيح.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك (3)، بناء علي اصلهم الفاسد، من عدم القول بالحسن والقبح العقليين.
# ذهبت الامامية: الي امتناع نسخ وجوب معرفته تعالي، وامتناع نسخ تحريم الكفر والظلم، وغيره من الواجبات، والقباءح العقليين.
# وخالفت الاشاعرة في ذلك (4)، بناء علي اصلهم الفاسد، من نفي الحسن والقبح العقليين.
# البحث الثامن في القياس ذهبت الامامية، وجماعة تابعوهم عليه: الي انه يمتنع العمل بالقياس، لدلالة العقل والسمع:
# اما العقل: فانه ارتكاب لطريق لا يءمن معه الخطا، فيكون قبيحا.
# ولان مبني شرعنا علي الفرق بين المتماثلات، كايجاب الغسل بالمني دون
# PageV00P402
# البول، وكلاهما من احد السبيلين، وغسل بول الصبية ونضح بول الصبي، وقطع سارق القليل، دون غاصب الكثير، وحد القذف بالزنا دون الكفر، وتحريم صوم اول شوال، وايجاب صوم اخر رمضان، وعلي الجمع بين المختلفات، كايجاب الوضوء من الاحداث المختلفة، وايجاب الكفارة في الظهار والافطار، وتساوي العمدي والخطا في وجوبهما، ووجوب القتل بالزنا والردة.
# واذا كان كذلك امتنع العمل بالقياس، الذي ينبء علي اشتراك الشيءين في الحكم، لاشتراكهما في الوصف.
# ولانه يءدي الي الاختلاف، فان كل واحد من المجتهدين قد يستنبط علمه غير علم الاخر، فتختلف احكام الله تعالي، وتضطرب، ولا يبقي لها ضابط، وقد قال الله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " (1).
# واما السمع: فقوله تعالي: " ان تتبعون الا الظن، وما تهوي الانفس (2) " ان تتبعون الا الظن ان الظن لا يغني من الحق شيءا " (3)، " وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم، فاصبحتم من الخاسرين " (4)، " ولا تقف ما ليس لك به علم " (5)، " وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون " (6).
# وقد اجمع اهل البيت عليهم السلام علي المنع من العمل بالقياس، وذم العامل به.
# وذكره جماعة من الصحابة، قال امير المءمنين عليه السلام: " لو كان الدين بالقياس، لكان المسح علي باطن الخف اولي من ظاهره " (7).
# PageV00P403
# وقال ابو بكر: " اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت براي " (1).
# وقال عمر بن الخطاب: " اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا " (2) وقال ابن عباس: " ان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه واله: " وان احكم بينهم بما انزل الله، ولا تتبع اهواءهم " (3)، ولم يقل بما رايت، ولو جعل لاحدكم ان يحكم برايه لجعل ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله.
# وقال: " واياكم والمقاييس، فما عبدت الشمس الا بالمقاييس " (4).
# وروي الخطيب في تاريخه، وابن شيرويه الديلمي قالا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور، فيحرمون الحلال، ويحللون الحرام " (5).
# وكتب عمر الي شريح القاضي، وهو ناءبه، احكم بما في كتاب الله، فان لم تجد فاحكم بما اجمع عليه اهل العلم، وان لم تجد فلا عليك لا تقضي " (6) ونهي عن العمل بالقياس، عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر، ومسروق بن سيرين، وابو سلمة بن عبد الله، وابن مسعود، ومسروق ابن الاجدع (7).
# PageV00P404
# ولو كان القياس مشروعا لما خفي علي هءلاء، لانه من الاحوال العظيمة، وما يعم به البلوي.
# البحث التاسع في الاستحسان:
# ذهبت الامامية، وجماعة تابعوهم: الي المنع من العمل بالاستحسان، وخالف فيه الحنفية (1).
# وهو خطا، لان الاحكام خفية علي العقلاء، والمصالح التي هي عللها خفية ايضا، وربما كان الشء مصلحة عند الله، ويخفي عنا وجه المصلحة فيه، كعدد الركعات، ومقادير الحدود، وغير ذلك.
# مع ان القول بذلك تقديم بين يدي الله ورسوله، وقد قال الله تعالي:
# " لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " (2).
# وحكم بغير ما انزل الله، وقد قال الله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الكافرون " (3)، واكد ذلك في اية اخري بقوله:
# " ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الظالمون " (4)، واكدهما باية ثالثة، فقال: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون " (5)، كل ذلك لعلمه تعالي بخروج عباده عن طاعته، وعدم امتثال امره.
# البحث العاشر في الاجتهاد ذهبت الامامية، وجماعة تابعوهم: الي ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن متعبدا بالاجتهاد في شء من الاحكام، خلافا للجمهور (6)، لقوله
# PageV00P405
# تعالي: " فاحكم بينهم بما انزل الله " (1)، " ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الكافرون " (2)، " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " (3) قل: ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي، ان اتبع الا ما يوحي الي " (4).
# ولانه لو كان مجتهدا في الاحكام لجاز لنا مخالفته، للاجماع علي ان حكم الاجتهاد لا يفيد علما قطعيا، ومخالفته حرام بالاجماع.
# وان الاجتهاد قد يخطء، والخطا من النبي صلي الله عليه واله عندنا محال، علي ما تقدم من العصمة، خلافا لهم.
# ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد، لما اخر الاجوبة عن المساءل الواردة عليه حتي ياتيه الوحي، لانه تاخير البيان عن وقت الحاجة، وهو محال.
# ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد لزم ان يكون مرتكبا للحرام، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
# وبيان الملازمة: ان الاجتهاد يفيد الظن، والوحي يفيد القطع، والقادر علي الدليل القطعي يحرم عليه الرجوع الي الظن بالاجماع.
# ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد لنقل، لانه من احكام الشريعة، ومن الادلة العامة.
# ولانه لو كان متعبدا بالاجتهاد ينقل اجتهاده في كثير من المساءل، والتالي باطل، فالمقدم مثله.
# وذهبت الامامية: الي كون المصيب في الفروع واحدا وان الله تعالي
# PageV00P406
# في كل مسالة حكما معينا، وله عليه دليل: اما قطعي، او ظني. وان المقصر في اجتهاده عن تحصيل ذلك الدليل اثم.
# وخالف فيه جماعة.
# واضطرب كلام الفقهاء الاربعة: ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، فتارة قالوا: بالتصويب لكل مجتهد، وتارة قالوا كقولنا: ان الاحكام تابعة للمصالح (1)، والوجوه التي تقع عليها، وذلك لا يكون الا واحدا.
# ولانه لو كان كل مجتهد مصيبا لزم اجتماع النقيضين، لان المجتهد اذا غلب علي ظنه: ان الحكم هو الحل، فلو قطع بانه مصيب، لزم منه القطع بالمظنون.
# وللاجماع من الصحابة علي اطلاق لفظ الخطا في الاجتهاد.
# وقال ابو بكر في الكلالة: اني ساقول فيها براي، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني، ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه (2).
# وقال عمر لكاتبه: اكتب هذا ما راي عمر، فان كان خطا فمنه، وان كان صوابا فمن الله (3).
# وردت عليه امراة في المغالاة بالمهور، اذ قال: لا تغالوا في مهور نساءكم، فقالت امراة: انتبع قولك ام قول الله: " واتيتم احداهن قنطارا " (4)؟ فقال: امراة اصابت وامير اخطا (5).
# PageV00P407
# وتخطءة ابن عباس جماعة في قولهم بالعول، وقال: من باهلني باهلته:
# ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا، هذان نصفان بالمال، واين موضع الثلث (1).
# وايضا: الدليلان ان تساويا تساقطا، والا وجب الراجح.
# والاجماع علي شرعية المناظرة، فلو لم يكن تبيين الصواب مطلوبا للشارع لم يكن كذلك.
# ولان المجتهد طالب، فلا بد من مطلوب.
# ولانه يلزم اجتماع النقيضين، لان الشافعي اذا اجتهد وقال لزوجته الحنفية المجتهدة: انت باءن، ثم لو راجعها فانها تكون حراما بالنظر اليها، وحلالا بالنظر الي الزوج، فانها حرام بالنظر الي اجتهادها، وحلال بالنظر الي اجتهاده (2)، وكذا لو تزوجها بغير ولي، ثم تزوجها اخر بولي (3).
# PageV00P408
# المسالة الثامنة فيما يتعلق بالفقه وفيه فصول:
# الفصل الاول: في الطهارة 1 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر.
# وقال ابو حنيفة: انه يجوز اذا كان مطبوخا (1).
# وهو يخالف ما دل عليه القران، حيث قال الله تعالي: " وينزل من السماء ماء ليطهركم به " (2)، " وانزلنا من السماء ماء طهورا " (3).
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز التطهير بماء مطلق طاهر، وان تغير شء من اوصافه بالاجسام الطاهرة، كقليل الزعفران ويسير العود.
# وقال الشافعي: انه لا يجوز (4).
# وهو مخالف لعموم القران.
# وللحرج العظيم، اذ لا ينفك الماء عن الخلط اليسير بواسطة التراب، او الطحلب، واي فارق بين اللازم وغيره.
# PageV00P409
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان جلد الميتة لا يطهر بالدبغ، سواء كان ماكول اللحم او لا، سواء كان طاهر العين او لا.
# وقال الشافعي: يطهر ما كان طاهرا في حياته، وهو ما عدا الكلب والخنزير (1).
# وقال ابو حنيفة: يطهر الجميع الا جلد الخنزير (2).
# وقال داود: يطهر الجميع (3).
# والكل مخالف لعموم قوله تعالي: " حرمت عليكم الميتة " (4)، وتحريم العين يستلزم تحريم وجوه الانتفاعات باسرها، منها الجلد.
# واذا ثبت، فلا يجوز بيعها عند الامامية.
# وعند الشافعي يجوز بيعها بعد الدباغ (5).
# وقال ابو حنيفة، والليث بن سعد: يجوز قبل الدباغ وبعده (6).
# وكلاهما مخالف لنص القران علي ما تقدم.
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان الكلب لا يقع عليه الذكاة، وان جلده لا يطهر بالدباغ، سواء ذكي او مات.
# وقال ابو حنيفة: انه يقع عليه الذكاة، ويطهر جلده بالدباغ مذكي وميتا (7).
# 5 - ذهبت الامامية: الي وجوب النية في جميع الطهارات من الحدث.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب في الماءية.
# PageV00P410
# وقال الاوزاعي: لا يجب مطلقا (1).
# وقد خالفا القران العزيز، حيث قال: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا " (2) اي لاجل الصلاة، وقال تعالي: " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " (3).
# وخالفا السنة المتواترة، وهو قوله صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي " (4).
# ويلزمهما ان يكون الجنب الناءم، والمغمي عليه، والغافل، اذا رمي في الماء، والمحدث كذلك، الا ان يكونا طاهرين، وان يدخلا في الصلاة بمثل هذه الطهارة، وهو غير معقول.
# 6 - ذهبت الامامية: الي استحباب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، من النوم مرة.
# واوجبه داود مطلقا.
# واوجبه احمد بن حنبل في نوم الليل، دون النهار (5).
# وخالفا في ذلك قوله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ".
# وقد قال المفسرون: اذا قمتم من النوم (6)، فلو كان غسل اليدين واجبا لذكره الله تعالي.
# 7 - ذهبت الامامية: الي وجوب مسح الراس، وعدم اجزاء الغسل عنه وقال الفقهاء الاربعة: يجزي الغسل (7).
# PageV00P411
# وقد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالي، حيث فرق بين الاعضاء، وجعل الراس ممسوحا، فالتسوية بينهما مخالف لنص القران.
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز المسح علي العمامة.
# وقال الثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق بانه يجوز (1).
# وخالفوا في ذلك نص القران، حيث قال: " وامسحوا برءوسكم "، اوجب الله تعالي الصاق المسح بالراس.
# 9 - ذهبت الامامية الي وجوب مسح الرجلين، وانه لا يجزي الغسل فيهما، وبه قال جماعة من الصحابة، والتابعين، وكابن عباس، وعكرمة، وانس، وابي العالية، والشعبي (2).
# وقال الفقهاء الاربعة: الغرض هو الغسل (3).
# وقد خالفوا في ذلك نص القران، حيث قال: " وامسحوا برءوسكم وارجلكم ".
# 10 - ذهبت الامامية: الي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء، وبه قال علي امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وقتادة، وابو عبيدة، واحمد بن حنبل، واسحاق.
# وقال ابو حنيفة: انه غير واجب، وبه قال مالك (4).
# وقد خالفا في ذلك نص القران، حيث ابتدا بالغسل، وجعل نهايته اليدين، وثم عطف بالمسح، وجعل نهايته الكعبين (5).
# PageV00P412
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز المسح علي الخفين، الا في حال الضرورة.
# وخالف في ذلك الفقهاء الاربعة، وجوزوه (1).
# وهو خالف لنص الكتاب العزيز، حيث قال: " وارجلكم "، عطفا علي الرءوس، فاوجب الله تعالي الصاق المسح بالرجلين، والماسح علي الخفين ليس ماسحا علي الرجلين..
# 12 - ذهبت الامامية: الي وجوب الاستنجاء من البول، والغاءط.
# وقال ابو حنيفة: انه ليس بواجب (2).
# وقد خالف المتواتر من الاخبار الدالة علي ان النبي صلي الله عليه واله فعله، ودوام عليه، ولم ينقل بتركه البتة، ولا انه صلي الله عليه واله صلي قبله، ولا احد من الصحابة قبل ان يغسل مخرج حدث البول او الغاءط مع فعلهما.
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان النوم ناقض للوضوء مطلقا.
# وقال الشافعي: اذا نام مضطجعا، او مستلقيا، او مستندا انتقض وضوءه.
# وقال مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق: انه ان كثر نقض الوضوء، وان قل لم ينقض.
# وقال ابو حنيفة: لا وضوء من النوم الا علي من نام مضطجعا، او متوركا. فاما من نام قاءما، او راكعا، او ساجدا، او قاعدا، سواء كان في الصلاة، او غيرها، فلا وضوء عليه (3).
# وقد خالفوا في ذلك نص الكتاب العزيز، حيث قال: " اذا قمتم الي
# PageV00P413
# الصلاة "، قال المفسرون: من النوم (1)، واطلقوا..
# 14 - ذهبت الامامية: الي ان الرجل اذا انزل بعد الغسل، وجب عليه الغسل، سواء كان قبل البول او بعده.
# وقال مالك: لا غسل عليه.
# وقال ابو حنيفة: ان كان قبل البول، فعليه الغسل، وان كان بعده فلا غسل عليه (2).
# وقد خالفا في ذلك نص القران، حيث قال: " وان كنتم جنبا فاطهروا " (3).
# وخالفا المتواتر من قوله صلي الله عليه واله: " انما الماء من الماء " (4).
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه اذا انزل من غير شهوة وجب عليه الغسل.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب (5).
# وقد خالف في ذلك عموم الكتاب، والسنة.
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه لا عبرة بوضوء الكافر، ولا غسله حالة الكفر.
# وقال ابو حنيفة: انهما معتبران (6).
# PageV00P414
# وقد خالف بذلك نص الكتاب والسنة، حيث قال تعالي: " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين " (1)، وهو لا يتحقق في حق الكافر.
# وقال صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات (2) "، وهو لا يتحقق في طرف الكافر.
# 17 - ذهبت الامامية: الي ان التيمم انما يصح بالتراب، ولا يجوز بالمعادن، ولا بالكحل، ولا الملح، والثلج، والشجر.
# وقال ابو حنيفة: يجوز بجميع ذلك.. وبه قال مالك (3).
# وقد خالفا في ذلك القران، حيث قال: " فتيمموا صعيدا طيبا " (4)، والصعيد: التراب الصاعد علي وجه الارض.
# 18 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اخل بشء مما يجب مسحه في التيمم، بطل تيممه عمدا كان او سهوا.
# وقال ابو حنيفة: ان ترك اقل من الدراهم لم يجب شء (5).
# وخالف في ذلك الكتاب، حيث قال : " فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ".
# 19 - ذهبت الامامية: الي ان طلب الماء واجب.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب (6).
# وقد خالف في ذلك نص الكتاب، حيث قال الله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا "، ثم قال: " فان لم تجدوا ماء فتيمموا "، فشرط فيه عدم وجدان الماء، وانما يصح مع الطلب والفقد.
# PageV00P415
# 20 - ذهبت الامامية: الي ان المتيمم اذا حيل بينه وبين الماء، بان يكون في بءر، ولا الة معه، او حيل بينه وبينه، فان يصلي بالتيمم، ولا اعادة عليه.
# وقال الشافعي: يعيد.
# وهو احد الروايتين عن ابي حنيفة، والاخر: انه يصبر ولا يتيمم، ولا يصلي (1).
# وقد خالف في ذلك نص القران، حيث قال: " فان لم تجدوا ماء فتيمموا "، واذا فعل المامور به خرج عن العهدة.
# 21 - ذهبت الامامية: الي ان عادم الماء اذا وجد ثوبا او لبد سرج، وعليهما تراب ينقضه، ويتيمم به، ولو لم يجد الا الوحل يضع يديه فيه، ثم يفركه، ويتيمم به.
# وقال ابو حنيفة: تحرم عليه الصلاة (2).
# وقد خالف القران العزيز، حيث قال: " فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا "، وهذا واجد للصعيد.
# 22 - ذهبت الامامية: الي ان الكلب نجس العين، والسءر، واللعاب.
# وقال مالك: الجميع طاهر (3).
# PageV00P416
# وخالف في ذلك السنة المتواترة: انه صلي الله عليه واله امتنع من دخول بيت فيه كلب (1).
# 23 - ذهبت الامامية: الي ان الماء الكثير لا ينجس الا بالتغيير، وعنوا بالكثير ما بلغ كرا، وهو الف ومءتا رطل بالعراقي.
# وقال ابو حنيفة: حد الكثير ما لا يتحرك احد طرفيه بحركة الاخر (2).
# وقد خالف في ذلك مقتضي الشرع، وهو كون الاحكام منوطة، مضبوطة، معروفة، متعاهدة.
# والحركة قابلة للشدة والضعف، فلا يجوز استناد الاحكام في الطهارة والنجاسة اليها، لعدم انطباقها.
# ويلزم منه التكليف بما لا يطاق، اذ معرفة ما ينجس مما لم ينجس غير ممكن بالنظر الي الحركة المختلفة.
# ويلزم علي ذلك ان يكون الماء الواحد ينجس، ولا يقبل التغيير باختلاف وضعه، وهو معلوم البطلان.
# 24 - ذهبت الامامية: الي امتناع التحري في الاناءين، اذا كان احدهما نجسا، واشتبه بصاحبه. بل اوجبوا اجتنابهما معا. وكذا في الثوبين اذا كان احدهما نجسا، بل يصلي في احدهما علي الانفراد، سواء كان عدد الطاهر من الاواني اكثر او لا، وكذا في الثوب.
# وقال ابو حنيفة: يجوز التحري في الثوبين مطلقا، وفي الاواني اذا كان عدد الطاهر اكثر.
# PageV00P417
# وجوز الشافعي التحري في الاواني مطلقا، وفي الثياب (1).
# وخالفوا المعقول في ذلك، لان العقل قاض بامتناع ترجيح احد المتساويين بغير مرجح، والضرورة شاهدة بذلك، وعلي هذه القاعدة تبني اكثر القواعد الاسلامية، والتحري ترجيح احد المتساويين من غير مرجح، فيكون باطلا.
# ومن العجب: ان الشافعية اطبقوا الا من شد علي التخيير بين استعمال الطاهر بيقين لو كان معه، وبين التحري في الاناءين المشتبهين، ولم يوجبوا استعمال كل واحد منهما (2).
# 25 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اصاب الارض بول، وجف بالشمس، طهرت، وجاز التيمم منها، والصلاة عليها.
# وقال ابو حنيفة: انها تطهر، ويجوز الصلاة، لا التيمم (3).
# وقد خالف في ذلك القران، فهو قوله تعالي: " فتيمموا صعيدا طيبا "، والصعيد: التراب. والطيب: الطاهر. وقد وافق علي الطهارة.
# 26 - ذهبت الامامية: الي ان مباشرة الحاءض بما بين السرة الي الركبة مباح، عدا الفرج.
# وقال الشافعي، وابو حنيفة: انه محرم (4).
# وقد خالفا في ذلك كتاب الله تعالي، حيث قال: " فاتوا حرثكم
# PageV00P418
# اني شءتم " (1)، وخصص التحريم بالفرج، فقال: " فاعتزلوا النساء في المحيض " (2)، اي موضع الحيض.
# 27 - ذهبت الامامية: الي انه يجب في الصلاة طهارة البدن والثوب.
# الا من الدم، غير الدماء الثلاثة: الحيض، والاستحاضة، والنفاس، فانه يجوز ان يصلي، وعليه اقل من الدرهم البغلي، واما غيره من النجاسات فانه غير معفو عنه.
# وقال ابو حنيفة: سواء في اعتبار الدرهم (3).
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " وثيابك فطهر " (4).
# 28 - ذهبت الامامية: الي نجاسة المني، وانه لا يجزي فيه الفرك يابسا.
# وقال ابو حنيفة: يجزي فيه الفرك.
# وقال الشافعي: انه طاهر. (5).
# وخالف في ذلك امر النبي صلي الله عليه واله بغسله، وايجاب غسل جميع البدن.
# 29 - ذهبت الامامية: الي انه اذا صلي علي بساط احد طرفيه نجس، والاخر طاهر، وصلاته علي الطاهر تصح صلاته.
# وقال ابو حنيفة: اذا كان البساط علي سرير، يتحرك البساط بحركة
# PageV00P419
# المصلي لم تصح صلاته (1).
# وقد خالف في ذلك مقتضي العقل والنقل.
# اما النقل، فلانه مامور بان يصلي في ثوب طاهر، علي موضوع طاهر، وقد امتثل، فيخرج عن العهدة.
# واما العقل، فلانه اي تعلق للصلاة بذلك المكان الذي لا يحل فيه النجاسة، واي فرق في الفعل بين ان يتحرك بحركته او لا.
# وكذا اذا صلي، وعلي راسه طرف عمامة طاهر، والطرف الاخر نجس، وهو موضوع علي الارض، فان صلاته صحيحة.
# وقال ابو حنيفة: ان تحرك بحركته بطلت.
# وقال الشافعي: تبطل بكل حال (2).
# وكذا اذا شد كلبا بحبل، وطرف الحبل معه، صحت صلاته.
# وكذا اذا شد الجبل في سفينة، فيها نجاسة.
# وقال الشافعي: في الكلب، ان كان واقفا علي الحبل صحت صلاته، وان كان حاملا بطرفه بطلت صلاته.
# ومنهم من فرق بين ان يكون الكلب صغيرا او كبيرا، فقال: ان كان كبيرا صحت صلاته، وان كان صغيرا بطلت (3).
# وكل هذه ادل علي انه لا دليل عليها، من عقل، ولا نقل.
# الثاني: في الصلاة وفيه مساءل 1 - ذهبت الامامية: الي ان الاغماء اذا استوعب الوقت سقطت الصلاة، اداء وقضاء.
# PageV00P420
# وقال احمد بن حنبل: يجب القضاء مطلقا.
# وقال ابو حنيفة: ان اغمي عليه في خمس صلوات وجب قضاءها، وان اغمي عليه في ست لم يجب (1).
# وقد خالفا في ذلك المعقول والمنقول.
# اما المنقول، فهو خبر المتواتر بين الامامية، واهل السنة: " رفع القلم عن ثلاثة " (2).
# واما المعقول، فما تقدم من ان من شراءط التكليف: الفهم، والمغمي عليه غير فاهم.
# وان القضاء تابع للاداء، فان سقط الاداء كان القضاء ساقطا.
# 2 - ذهبت الامامية: الي ان تقديم الصلاة في اول وقتها افضل، الا المتنفل، ومريد انتظار الامام، والمغرب في المزدلفة.
# وقال ابو حنيفة: يستحب الاسفار في الصبح، وتاخير الظهر والجمعة (3).
# وقد خالف في ذلك امر الله تعالي في قوله: " سارعوا الي مغفرة من ربكم " (4)، " فاستبقوا الخيرات " (5)، وقول النبي صلي الله عليه واله: " الصلاة في اول الوقت رضوان الله، وفي اخره عفو الله " (6).
# والمعقول، فان المكلف في معرض الحدثان، فتقديم الفريضة او لي، لما يحدث من تطرق الحوادث.
# ولانه مامور في اول الوقت اجماعا، والاحتياط التقديم، لان جماعة
# PageV00P421
# ذهبوا الي ان الامر للفور، فيخرج به عن العهدة بيقين، بخلاف التاخير.
# 3 - ذهبت الامامية: الي انه اذا انتقل علي الراحلة لم يلزمه ان يتوجه الي جهة سيرها.
# وقال الشافعي: ان لم يستقبل القبلة، ولا جهة سيرها بطلت صلاته (1).
# وقد خالف بذلك كتاب الله تعالي، حيث يقول: " اينما تولوا فثم وجه الله " (2).
# وقد نص الصادق عليه السلام (3) في النوافل خاصة.
# وخالف المعقول ايضا، لان جهة السير غير مقصودة في الاستيصال، لمساواته غيره، بل ربما يكون غيره اولي بان يكون ميامنا، ويكون جهة السير مستدبرا.
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز صلاة الفريضة علي الراحلة مع الضرورة وقد خالف في ذلك الفقهاء الاربعة (4).
# وقد خالفوا في ذلك كتاب الله تعالي، حيث يقول: " ما جعل الله عليكم في الدين من حرج " (5)، وقال: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (6)، وقال: لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (7)، " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها " (8).
# PageV00P422
# وخالفوا بذلك العقل، حيث دل علي ان التكليف بما لا يطاق محال، وترك الصلاة مع القدرة عليها محال.
# وخالفوا فعل رسول الله صلي الله عليه واله، فانه صلي الفريضة علي الراحلة في يوم مطر (1).
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه يجب تكبيرة الافتتاح بصيغة " الله اكبر ".
# وقال ابو حنيفة: ينعقد بكل اسم من اسماء الله تعالي علي وجه التعظيم، مثل: الله عظيم، ومثل: الله جليل، وشبهه (2).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه كبر كذلك، وقال:
# " صلوا كما رايتموني اصلي " (3)، وخالف في ذلك قوله المشهور:
# تحريمها التكبير (4).
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه يجب التكبير بالعربية، فان لم يحسن وجب عليه التعليم، الي ان يضيق الوقت، ثم يكبر كما يحسن.
# وقال ابو حنيفة: يجوز التكبير بغير العربية (5).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه كبر بالعربية ، وقال:
# " صلوا كما رايتموني اصلي "، وقوله: " تحريمها التكبير "، وغير العربية لا يسمي تكبيرا.
# 7 - ذهبت الامامية: الي استحباب التعوذ قبل القراءة في الركعة الاولي.
# وقال مالك: لا يستحب، ولا يتعوذ في المكتوبة (6).
# PageV00P423
# وخالف في ذلك قوله تعالي: " فاذا قرات القران، فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم " (1).
# وفعل رسول الله صلي الله عليه واله، فانه كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " (2).
# 8 - ذهبت الامامية: الي وجوب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة.
# وقال ابو حنيفة: تجزي اية واحدة، وبعض اية من غيرها (3).
# وقد خالف بذلك قوله صلي الله عليه واله المتواتر عند الجميع: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب "، وقال: " لا صلاة لمن لم يقرا فاتحة الكتاب " (4).
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان بسم الله الرحمن الرحيم " اية من كل سورة.
# وخالف في ذلك ابو حنيفة، ومالك، حتي ان مالكا كره قراءتها في الصلاة (5).
# وخالفا في ذلك العلم الضروري المتواتر: انها اية، وايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله: الي قوله: " نستعين " خمس ايات. (6).
# 10 - ذهبت الامامية: الي ان قول (امين) يبطل الصلاة.
# وخالف في ذلك الفقهاء الاربعة (7).
# PageV00P424
# وقد خالفوا بذلك قول النبي صلي الله عليه واله المشهور بين الناس: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس " (1). وقول " امين " من كلامهم.
# 11 - ذهبت الامامية: الي وجوب القراءة في الركعتين الاخيرتين.
# او التسبيح بالماثور، وهو: " سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر ".
# ولم يوجب ابو حنيفة القراءة، ولا التسبيح، بل جوز السكوت فيهما، وفي ثالثة المغرب (2).
# وهو مخالف لفعل النبي صلي الله عليه واله، لانه قرا في الاخيرتين الحمد وحدها (3).
# 12 - ذهبت الامامية: الي وجوب القراءة بالعربية.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ان يقرا بعض اية من اي موضع شاء من القران، بالعربية وغيرها باي لغة شاء (4)، وقد خالف بذلك قوله تعالي: " بلسان عربي مبين " (5)، " انا انزلناه قرانا عربيا " (6)، " فالقارء بغيرها لا يكون قارءا بالقران.
# 13 - ذهبت الامامية: الي وجوب الطمانينة في الركوع، والانحناء بحيث تصل يداه الي ركبتيه.
# وقال ابو حنيفة: لا تجب الطمانينة (7).
# PageV00P425
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله فانه ركع واطمان كما قلناه، وقال: " صلوا كما رايتموني اصلي ".
# 14 - ذهبت الامامية: الي وجوب الذكر في الركوع والسجود.
# وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: لا تجب، حتي قال مالك:
# لا اعرف الذكر في السجود (1).
# وقد خالفوا في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وقوله فانه فعل (2)، وقال لما نزل: " فسبح باسم ربك العظيم " (3)، اجعلوها في ركوعكم، ولما نزل: " سبح اسم ربك الاعلي " (4)، قال: اجعلوها في سجودكم (5).
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه يجب رفع الراس من الركوع، والطمانينة في الانتصاب، وخالف ابو حنيفة فيهما (6).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وقد فعله صلي الله عليه واله (7).
# 16 - ذهبت الامامية: الي وجوب وضع الجبهة علي الارض في السجود.
# وقال ابو حنيفة: ان شاء وضع جبهته، وان شاء وضع انفه (8).
# وقد خالف فيه قول النبي صلي الله عليه واله، فانه امر ان يسجد علي سبع:
# يديه، وركبتيه، واطراف اصابعه، وجبهته (9).
# PageV00P426
# 17 - ذهبت الامامية: الي وجوب وضع اليدين، والركبتين، وابهامي القدمين في السجود علي الارض.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: انه يستحب (1).
# وقد خالفا بذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وقوله، وقد سبق.
# وقال ايضا: اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب، وجهه، وكفاه وركبتاه، وقدماه (2).
# 18 - ذهبت الامامية: الي منع السجود علي بعضه.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ان يسجد علي كفه (3).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وقوله، وهو: " لا تتم صلاة احدكم، (الي ان قال): ثم يسجد ممكنا جبهته الي الارض، حتي يطمءن مفاصله (4).
# 19 - ذهبت الامامية: الي وجوب الطمانينة في السجود، والاعتدال منه، والطمانينة فيه.
# وقال ابو حنيفة: لا تجب الطمانينة في السجود، ولا يجب رفع الراس منه الا بقدر ما يدخل السيف بين جبهته والارض، وفي رواية: لا يجب الرفع مطلقا، بل لو حفر تحت جبهته حفيرة، فحط جبهته اليها، اجزا عن السجود الثاني، وان لم يرفع راسه (5).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وقوله لمن علمه الصلاة:
# ثم ارفع راسك حتي تطمءن جالسا (6).
# PageV00P427
# 20 - ذهبت الامامية: الي استحباب الجلسة بعد الرفع من السجدة الثانية، في الاولي، والثالثة.
# ومنع ابو حنيفة من استحبابها (1).
# وقد خالف في ذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله روي ابو قلابة، قال:
# جاء مالك بن الحويرث الي مسجدنا، فقال: والله، اني لاصلي وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت النبي صلي الله عليه واله يصلي، قال:
# فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخيرة، ثم قام، واعتمد علي الارض (2).
# 21 - ذهبت الامامية: الي وجوب التشهد الاول، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
# خلافا للشافعي، وابي حنيفة (3)، فقد خالفا في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله (4) 22 - ذهبت الامامية: الي وجوب التشهد الاخير، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله والجلوس فيه مطمءنا بقدره.
# وقال مالك: لا يجبان.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب الجلوس دون التشهد (5).
# وقد خالفا فعل النبي صلي الله عليه واله... وقال ابن مسعود: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي، وعلمني التشهد، وقال: اذا قلت هذا، وقضيت هذا،
# PageV00P428
# فقد قضيت صلاتك (1).
# 23 - ذهبت الامامية: الي ان الخروج يحصل باكمال الصلاة علي النبي واله، والتسليم لا غير.
# وقال ابو حنيفة: يخرج بالتسليم، او بالكلام، او بخروج الريح (2).
# وما اقبح المذهب المءدي الي الخروج من الصلاة بالريح. لكن مثل الصلاة التي شرعها يصلح الخروج منها بمثل ما قاله، فانه ذاهب الي جواز ان يصلي الانسان في الدار المغصوبة (3)، علي جلد كلب، لابسا جلد كلب، وبيده قطعة من لحم كلب، لانه يقبل الذكاة عنده (4)، ثم يتوضا بنبيذ التمر المغصوب (5)، فيغسل رجليه اولا، ثم ينتهي الي غسل الوجه، عكس ما ورد به القران (6)، ثم يقوم وعليه نجاسة، ثم يكبر بالفارسية، ويقرا بالفارسية (7): " مدهامتان " لا غير، ثم يطاطء راسه يسيرا جدا، غير ذاكر (8)، ثم يهوي الي السجود من غير رفع، ثم يخفض يسيرا لينزل جبهته وانفه فيها، من غير ذكر، ولا طمانينة، ولا رفع منهما ، ثم ينهض الي الثانية، فيفعل مثل ذلك، ثم يقعد من غير تشهد بقدره (9)، ثم يخرج بالريح (10)...
# PageV00P429
# فهل يحل لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر، قبول هذه الصلاة، وكونها مامورا بها؟...
# 24 - ذهبت الامامية: الي ان تعمد الكلام مبطل وان كان لمصلحتها كقوله لامامه: قد سهوت.
# خلافا لمالك فانه جوزه اذا كان متعلقا لمصلحة الصلاة (1).
# PageV00P430
# وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله: " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها كلام الناس " (1).
# 25 - ذهبت الامامية: الي ان من سبقه بول، او غاءط، او ريح في صلاته بطلت.
# وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: يبني علي صلاته (2).
# وقد خالفوا في ذلك المعقول، حيث جمعوا بين الضدين، وهما الحدث، والصلاة.
# ولو سبقه الحدث، فخرج ليعيد الوضوء، فقاء، او احدث متعمدا، قال الشافعي: انه يبني (3)، وهذا اغرب من الاول.
# 26 - ذهبت الامامية: الي ان من قدر علي القيام، وعجز عن الركوع يجب ان يقوم في صلاته، ولا يسقط عنه بعجزه عن الركوع.
# وقال ابو حنيفة: هو مخير بين ان يصلي قاءما، او قاعدا (4).
# وقد خالف بذلك قوله تعالي: " وقوموا لله قانتين " (5).
# وخالف الاجماع الدال علي وجوب القيام علي القادر، وكيف يسقط عنه فعل بعجزه عن غيره؟.
# 27 - ذهبت الامامية: الي استحباب سجدة الشكر.
# وقال مالك: انه مكروه.
# وقال ابو حنيفة: انها ليست مشروعة (6).
# PageV00P431
# وقد خالفا في ذلك العقل، والنقل:
# اما العقل، فلان الاعتراف بنعمة الله تعالي، وشكره واجب، وابلغ انواع الشكر وضع الجبهة علي الارض، تذللا لله تعالي، واستكانة وتضرعا اليه.
# واما النقل، فقوله تعالي: " واشكروا لي ولا تكفرون " (1)، وقال:
# " ان شكرتم لازيدنكم " (2)، واعظم مراتب الشكر السجود.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا جاء شء يسره خر ساجدا شكرا لله (3)، وقال عبد الرحمن بن عوف: سجد رسول الله صلي الله عليه واله واطال السجود، قلنا له: سجدت فاطلت السجود، قال: نعم، اتاني جبرءيل، فقال:
# من صلي عليك مرة صلي الله له عشر مرات، فخررت شكرا لله (4)، ولما اتي براس ابي جهل سجد خمس سجدات شكرا لله (5)، وروي ابو داود في صحيحه عن ابي بكر قال: ان النبي صلي الله عليه واله اذا جاءه امر يسره او يسوءه، خر ساجدا شكرا لله تعالي (6)، وروي في الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما من عبد (مسلم) يسجد لله سجدة الا رفعه تعالي بها درجة، وحط عنه خطيءة (7).
# وروي: ان النبي صلي الله عليه واله زار فاطمة يوما، فصنعت له عصيدة من تمر، ثم قدمتها بين يديه، فاكل هو وعلي، وفاطمة، والحسنان، فلما
# PageV00P432
# فرغ النبي صلي الله عليه واله من الاكل سجد، وطال، ثم بكي في سجوده، ثم ضحك، ثم جلس، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): يا رسول الله لم سجدت، وبكيت، وضحكت؟ فقال صلي الله عليه واله: اني لما رايتكم مجتمعين سررت بذلك، فسجدت لله تعالي شكرا، فهبط جبرءيل، وانا ساجد، فقال: انت سررت باجتماع اهلك؟ فقلت: نعم. فقال:
# اني مخبرك بما يجري لهم:
# ان فاطمة (عليها السلام) تظلم، وتغصب حقها، وهي اول من يلحقك، وامير المءمنين (عليه السلام) يظلم، ويءخذ حقه، ويضطهد، ويقتل ولدك الحسن، يقتل بعد ان يءخذ حقه بالسم، وولدك الحسين يظلم، ويقتل، ولا يدفنه الا الغرباء، فبكيت، ثم قال:
# ان من زار ولدك الحسين (عليه السلام) كتب له بكل خطوة ماءة حسنة، ورفع عنه ماءة سيءة، فضحكت فرحا بذلك (1). والاخبار في ذلك متواترة.
# وكذلك التعفير فيها مستحب عند الامامية.
# وخالف الفقهاء في ذلك.
# وقد خالفوا فيه ما رواه حجاج بن مسلم (الظاهر هو: مسلم بن الحجاج) في صحيحه، عن ابي هريرة، قال: قال ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟ فقيل له: نعم، فقال: واللات والعزي، لءن رايته يفعل ذلك لاعلن رقبته، ولاعفرن وجهه بالتراب، فراه يفعل ذلك فاراد ان يفعل ما عزم عليه، فحالت الملاءكة بينه وبينه (2).
# 28 - ذهبت الامامية: الي انه لا يقطع الصلاة ما يمر بين يدي المصلي.
# PageV00P433
# وقال احمد: يقطعها الكلب الاسود، والمراة والحمار، اذا اجتازوا عليه (1).
# وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله المتواتر: " لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم، فانما هو الشيطان " (2).
# 29 - ذهبت الامامية: الي ان المرتد اذ فاته شء من الصلاة، او الصوم، او الزكاة، او حج حال ردته، او حال اسلامه، وجب عليه قضاءه.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجب قضاء شء من ذلك (3).
# وقد خالف في ذلك المعقول والمنقول:
# اما المعقول، فلانه لو لم يجب القضاء، لكان ذلك ذريعة وتوصلا الي ترك العبادات بالكلية، لان المسلم اذا ترك جميع العبادات طول عمره، فاذا حضره الموت ارتد، فيسقط عنه جميع ما تقدم، وذلك اعظم انواع الفساد.
# واما المنقول، فقوله صلي الله عليه واله: من نام عن صلاة، او نسيها فليصلها اذا ذكرها (4). وهو عام.
# ونفرض ايضا شخصا نام عن صلاته، او نسيها قبل ردته، ثم ارتد ثم عاد الي الاسلام، ثم ذكرها، فانه بمقتضي هذا الحديث يجب عليه قضاءها، واذا وجب قضاءها هنا، وجب قضاء جميع العبادات لعدم القاءل بالفرق.
# PageV00P434
# 30 - ذهبت الامامية: الي ان من لا يحسن القراءة، وقد ضاق عليه الوقت عن التعلم، يكبر ويحمد الله تعالي، ويسبحه بقدر قراءته.
# وقال ابو حنيفة: يقوم ساكتا من غير ذكر (1).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل.
# اما العقل، فان الذكر انسب بالقراءة من السكوت.
# واما النقل،: فقوله صلي الله عليه واله المشهور: " اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امره الله تعالي، فان كان معه شء من القران فليقرء به، وان لم يكن معه شء من القران، فليحمد الله تعالي وليكبره " (2). والامر يقتضي الوجوب.
# 31 - ذهبت الامامية: الي بطلان الوضوء بالماء المغصوب.
# وخالف في ذلك جميع الفقهاء فيه (3). وقد خالفوا في ذلك العقل والنقل:
# اما العقل، فلقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه عقلا، والقبيح لا يقع مامورا به، والوضوء مامور به، فهذا ليس وضوءا معتبرا في نظر الشرع، فيبقي في عهدة التكليف.
# واما النقل، فالمتواتر من الشرع المطهر دل علي تحريم التصرف في مال الغير بغير اذنه، والحرام لا يقع عبادة، قال رسول الله صلي الله عليه واله : " لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه " (4)، وقال صلي الله عليه واله: " من انتهب نهبة فليس منا " (5)، وقال: " ولا ينهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها فهو مءمن " (6).
# PageV00P435
# 32 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز للجنب الاجتياز في المساجد، عدا المسجدين: " المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله ".
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجوز (1). وقد خالفا نص القران، وهو قوله تعالي: " ولا جنبا الا عابري سبيل " (2).
# 33 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز للمشركين دخول مسجد من المساجد، لا باذن ولا بغيره.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ان يدخلوا جميع المساجد بالاذن.
# وقال الشافعي: يجوز ايضا الا في المسجد الحرام (3).
# وقد خالفا في ذلك النص، قال الله تعالي: " انما المشركون نجس، فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا " (4)، علل عدم قربانهم بانحصار احوالهم، وصفاتهم، وذواتهم في النجاسة، ولا خلاف في تجنب المساجد كلها عن النجاسات باجمعها.
# والعجب: ان ابا حنيفة منع المءمنين من دخول الجنب المسجد، وقد سوغه الله تعالي في كتابه العزير، وجوز للمشرك الدخول، وقد منع الله تعالي منه؟ وهل هذا الا تحريم ما اباحه الله؟ وتحليل ما حرمه بنص القران؟؟
# 34 - ذهبت الامامية: الي انه لا يحرم قضاء الفراءض في شء من الاوقات.
# وقال ابو حنيفة: تحرم في اوقات الخمسة (5).
# PageV00P436
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل..
# اما العقل: فلان بعض هذه الاوقات صالح للاداء، فيكون صالحا للقضاء، لمساواته اياه، وان المبادرة الي فعل الطاعة، والمسارعة اليها، وابراء الذمة، واسقاط ما شغلها امر مطلوب للشارع، فان الانسان في معرض الحوادث، فربما ادركه الموت قبل القضاء، فيكون مءاخذا.
# واما النقل: فعموم قوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " (1) وقول النبي صلي الله عليه واله: " من نسي او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها " (2).
# وقال: " يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت، وصلي اي وقت شاء من ليل او نهار " (3).
# 35 - ذهبت الامامية: الي ان القنوت مستحب، ومحله بعد القراءة قبل الركوع.
# وقال ابو حنيفة: انه بدعة.
# وقال الشافعي: محله بعد الركوع (4).
# وقد خالف ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه واله قنت في صلاة الغداة، بعد القراءة، وقبل الركوع (5).
# 36 - ذهبت الامامية: الي ان الوتر مستحب، وليس واجبا.
# وقال ابو حنيفة: انه فرض (6).
# PageV00P437
# وقال حماد بن زيد: قلت لابي حنيفة: كم الصلاة؟ قال: خمس، قلت: فالوتر فرض؟ قال: لا ادري.
# وقد خالف في ذلك المتواتر المعلوم من دين النبي صلي الله عليه واله ان الصلاة خمس، جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله، فساله عن الاسلام؟ فقال: خمس صلوات في اليوم والليلة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تتطوع. ثم ساله عن الصدقة؟ فقال: الزكاة، قال: هل علي غيرها؟
# قال: لا، الا ان تتطوع. ثم ساله عن الصوم؟ فقال: شهر رمضان، فقال: هل علي غيرها؟ فقال: لا، الا ان تتطوع. فادبر الرجل، وهو يقول: والله، لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه، فقال النبي صلي الله عليه واله افلح ان صدق (1).
# 37 - ذهبت الامامية: الي ان صلاة الضحي بدعة.
# وقال جميع الفقهاء الاربعة: انها مستحبة (2).
# وقد خالفوا في ذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله، روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، عن مروان العجلي، قال: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا، قلت: فابو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبي صلي الله عليه واله؟
# قال: لا اخاله (3).
# وروي الحميدي في مسند عاءشة، قالت: ان النبي صلي الله عليه واله ما صلي صلاة الضحي (4).
# وفيه: عن عبد الله بن عمر، انه قال في صلاة الضحي: بدعة
# PageV00P438
# بدعة (1).
# وروي احمد بن حنبل في مسنده: ان ابا بشير الانصاري، وابا سعيد ابن نافع رايا رجلا يصلي صلاة الضحي، فعابا ذلك عليه؟ ونهياه عنها (2).
# 38 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز ان ياتم قاءم بقاعد.
# وجوزه الشافعي، وابو حنيفة (3).
# وقال احمد: اذا صلي الامام قاعدا، صلوا خلفه قعودا، مع القدرة علي القيام (4).
# وخالفوا في ذلك المعقول والمنقول:
# فاما المعقول : فلان القاعد انقص، ومخل بركن بالقعود.
# واما المنقول: فقول النبي صلي الله عليه واله: " لا يءمن احد بعدي قاعدا بقيام " (5).
# ومن العجيب: ان احمد اسقط فرض القيام، وهو ركن واجب بالمتابعة في القعود، مع القدرة علي القيام (6).
# وكيف يترك فرض لاجل النفل.
# 39 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز امامة الفاسق، ولا المخالف في الاعتقاد، ولا المبدع، سواء كفر ببدعته او لا. وقال الشافعي: اكره امامة الفاسق، والمظهر للبدع، وان صلي خلفه جاز، وقسم اصحابه المختلفون في المذاهب الي اقسام.
# PageV00P439
# قسم لا يكفرون، ولا يفسقون، وهم المختلفون في الفروع، كاصحاب ابي حنيفة، ومالك، وهءلاء لا يكرهون الاءتمام بهم (1).
# وقسم يكفرون، وهم المعتزلة فلا يجوز الاءتمام بهم (2).
# وقسم يفسقون، ولا يكفرون، وهم الذين يسبون السلف، وحكم هءلاء حكم من يفسق بالزنا، وشرب الخمر، واللواط، وغير ذلك، وهءلاء يجوز الاءتمام بهم علي الكراهة، سواء ادمن عليها ولم يتب او لا (3).
# وبهذا قال الفقهاء الاربعة الا مالكا (4).
# وقد خالفوا القران، حيث قال الله تعالي: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " (5)، واي ركون اعظم من الاءتمام في الصلاة التي هي عمود الدين، وقال الله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (6)، اوجب التثبت عند اخباره، ومن جملته الطهارة التي هي شرط الصلاة.
# 40 - ذهبت الامامية: الي ان الطريق ليس حاءلا بين الامام والماموم، وان الجدار حاءل يمنع من الاءتمام، الا للمراة.
# وقال ابو حنيفة: الطريق حاءل يمنع من الاءتمام، الا مع اتصال الصفوف، وكذا الماء حاءل، والجدار ليس بحاءل، فيجوز ان ياتم الانسان في داره بامام في المسجد، وبينهما جدار المسجد، والدار (7).
# وهذا من اغرب الاشياء واعجبها، وتكذيب الحس!.
# PageV00P440
# 41 - ذهبت الامامية: الي تحريم القصر في الصلاة في سفر المعصية.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجوز (1).
# وهو مخالف للمعقول، والمعهود من قواعد الشريعة، فان القصر رخصة، والرخص لا تناط بالمعاصي.
# 42 - ذهبت الامامية: الي وجوب القصر في سفر الطاعة.
# وقال الشافعي: هو بالخيار بين القصر والاتمام (2).
# وقد خالف في ذلك قوله تعالي: " فمن كان منكم مريضا، او علي سفر، فعدة من ايام اخر " (3)، اوجب الايام الاخر، فيحرم الصوم الاصل، وكل من اوجب القصر في الصوم اوجبه في الصلاة.
# وقال عمران بن حصين: حججت مع النبي صلي الله عليه واله، وكان يصلي ركعتين، حتي ذهب، وكذلك ابو بكر، وعمر حتي ذهبا (4).
# وقال ابن عباس: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في السفر ركعتين (5).
# وعن عاءشة، قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر (6).
# وقال عمر: صلاة الصبح ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، تمام العمر، قصر علي لسان نبيكم (7).
# PageV00P441
# 43 - ذهبت الامامية: الي وجوب القصر في الصوم علي المسافر طاعة.
# وقال الفقهاء الاربعة: ان شاء صام، وان شاء افطر (1).
# وقد خالفوا في ذلك النص، قال الله تعالي: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر، فعدة من ايام اخر " (2)، وهو ينافي جواز الصوم اجماعا.
# وروي الحميدي، في الجمع بين الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه واله خرج من المدينة، ومعه عشرة الاف، وذلك علي راس ثمان سنين من مقدمه للمدينة، فسار، ومن معه من المسلمين الي مكة، يصوم ويصومون، حتي بلغ الكدية افطر، وافطر الناس، وهو ما بين عسفان وقديد (3).
# وفيه: عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلي الله عليه واله، والناس مختلفون، فصاءم ومفطر، فلما استوي علي راحلته دعا ماء، فوضعه علي راحلته، حتي راه الناس، ثم شرب، وشرب الناس معه في رمضان (4).
# وفيه: عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه واله خرج عام الفتح الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء، فرفعه حتي نظر الناس، ثم شرب. فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام؟، فقال: اولءك العصاة، اولءك العصاة (5). وهذا نص في تحريم الصوم.
# PageV00P442
# وقال صلي الله عليه واله: ليس من البر الصيام في السفر (1).
# وقال صلي الله عليه واله: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر (2).
# 44 - ذهبت الامامية: الي ان المسافر لا يتغير فرضه بالاقتداء بالمقيم خلافا للفقهاء الاربعة (3).
# وقد خالفوا عموم القران (4)، الدال علي وجوب التقصير في المسافر، لان الزيادة كالنقصان في الابطال، وكما لا يتغير فرض الحاضر اذا صلي خلف المسافر، وكذا العكس.
# 45 - ذهبت الامامية: الي ان من فاتته صلاته في السفر، فانه يقضيها في الحضر قصرا، وكذا يقضيها في السفر قصرا، سواء كان ذلك السفر او غيره.
# فقال الشافعي، واحمد: عليه الاتمام فيهما (5).
# وقد خالفا قول النبي صلي الله عليه واله: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها (6)، وصلاة الحضر غير صلاة السفر.
# 46 - ذهبت الامامية: الي ان من صلي في السفينة، وتمكن من القيام فيها، وجب عليه ان يصلي قاءما.
# وقال ابو حنيفة: هو بالخيار بين الصلاة قاءما وجالسا (7).
# PageV00P443
# وقد خالف في ذلك النصوص الدالة علي وجوب القيام، واي سبب يقتضي جواز الجلوس مع القدرة؟ واي فرق بين السفينة وغيرها؟.
# 47 - ذهبت الامامية: الي ان العاصي بسفره كالخارج لقطع الطريق، او للسعاية في قتل مسلم، او لطلب لا يجوز، وشبهه، لا يجوز له التقصير في الصلاة، ولا في الصوم.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه، والثوري، والاوزاعي: لا فرق بين سفر الطاعة والمعصية (1). وقد خالفوا المعقول والمنقول.
# اما المعقول: فلان القصر رخصة، فلا يناط بالمعاصي.
# واما المنقول: فقوله تعالي: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " (2)، حرم علي العادي الرخصة، والقصر كذلك.
# 48 - ذهبت الامامية: الي جواز الجمع بين الظهرين، والعشاءين، سفرا وحضرا، من غير عذر، في وقت الاولي والثانية.
# وقال الشافعي: كل من جاز له التقصير جاز له الجمع (3).
# وبه قال مالك، واحمد، واسحاق (4).
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز الجمع بحال لاجل السفر، ولكن يجوز الجمع بينهما في النسك، فكل من احرم بالحج قبل الزوال من يوم عرفة.
# فاذا زالت جمع الظهرين، وجمع بين العشاءين بمزدلفة (5).
# وقد خالفوا بذلك قوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " (6).
# PageV00P444
# وما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الظهر والعصر جمعا، والمغرب والعشاء جمعا، من غير خوف ولا سفر (1).
# وقال ابن عباس: اراد ان لا يحرج امته.
# وفي صحيح مسلم: من غير خوف ولا مطر (2).
# 49 - ذهبت الامامية: الي وجوب تقديم الظهر علي العصر حالة الجمع.
# وجوز الشافعي: البداة بالعصر (3).
# وقد خالف في ذلك الاجماع، وفعل النبي صلي الله عليه واله، وامر الله تعالي من وجوب تقديم الظهر علي العصر.
# 50 - ذهبت الامامية: الي ان المقيم في بلدة لتجارة، او طلب علم وغير ذلك، اذا نوي مقام عشرة ايام ينعقد به الجمعة.
# وخالف المالكية، والشافعية فيه (4).. وقد خالفوا بوجوب صلاة الجمعة.
# 51 - ذهبت الامامية: الي وجوب الجمعة علي اهل السواد، كوجوبها علي اهل المدن.
# وقال ابو حنيفة: لا جمعة لاهل السواد (5).
# وخالف في ذلك القران، حيث قال: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله " (6).
# PageV00P445
# 52 - ذهبت الامامية: الي وجوب الجمعة علي من بعد عن البلد، علي راس فرسخين وما دون، فان كان فيهم العدد وجب عليهم الحضور، او الصلاة عندهم، وان كان اقل من العدد وجب عليهم الحضور، وكذا ان كانوا علي اقل من فرسخ.
# وقال ابو حنيفة: ان كان خارج البلد لا يجب عليه الحضور، اذا كانوا اقل من العدد، وان كانوا علي قرب (1)، قال محمد: قلت لابي حنيفة:
# يجب الجمعة علي اهل الزورة الكوفة؟ قال: لا، وبين الزورة والكوفة الخندق، وهي قرية قرب الكوفة.
# وقال الشافعي: لا يجب الحضور، الا اذا كانوا في مكان يسمعون الاذان (2).
# وقد خالفوا في ذلك القران، وهو قوله: " فاسعوا الي ذكر الله ".
# 53 - ذهبت الامامية: الي وجوب الجمعة علي خمسة نفر، احدهم الامام.
# وقال الشافعي، واحمد، واسحاق: لا يجب علي اقل من اربعين (3).
# وقد خالفوا في ذلك عموم القران.
# 54 - ذهبت الامامية: الي ان العدد شرط في الابتداء، لا في الاستدامة، فلو انفضوا بعد التكبير اتمها جمعة.
# وخالفوا فيه الفقهاء الاربعة (4).
# وقد خالفوا بذلك نص القران، وقول النبي صلي الله عليه واله: الصلاة علي ما افتتحت عليه.
# PageV00P446
# 55 - ذهبت الامامية: الي ان بقاء الوقت ليس شرطا في الجمعة، فلو خرج الوقت قبل الفراغ منها اتم الجمعة.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: انه شرط (1).
# وقد خالفا بذلك كلام الله تعالي، وكلام رسوله صلي الله عليه واله (2).
# 56 - ذهبت الامامية: الي ان الواجب الجمعة. فان صلي الظهر فلا تصح، ووجب عليه فعلها، ان ادرك الجمعة، والا اعاد الظهر.
# وقال ابو حنيفة: وان صلي الظهر اجزاه (3).
# وخالف في ذلك القران (4).
# 57 - ذهبت الامامية: الي تحريم السفر بعد الزوال، قبل صلاة الجمعة.
# وخالف فيه الحنفية، فجوزوا السفر قبلها (5).
# وقد خالف في ذلك القران (6).
# 58 - ذهبت الامامية: الي وجوب القيام حال الخطبة.. وقال ابو حنيفة: لا يجب (7).
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله، وفعله، لانه لم يخطب الا قاءما، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي ".
# PageV00P447
# ولانها بدل عن الركعة فتساويها عن الحكم (1).
# 59 - ذهبت الامامية: الي وجوب اربعة اشياء في الخطبة: الحمد لله، والثناء عليه، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والوعظ، وقراءة شء من القران.
# وقال ابو حنيفة: يجب في الخطبة كلمة واحدة: الحمد لله، والله اكبر، وسبحان الله، ولا اله الا الله، او غير ذلك (2).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، وفعل الصحابة باسرهم (3) 60 - ذهبت الامامية: الي استحباب ان يقرا في الاولي مع الحمد الجمعة، وفي الثانية المنافقين.
# وقال ابو حنيفة: ليس في القران شء معين، يقرا ما شاء (4).
# وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: ان النبي صلي الله عليه واله كان يقرا في صلاة الجمعة الجمعة والمنافقين. وكذا في مسند احمد (4).
# 61 - ذهبت الامامية: الي ان الجمعة يجب ادراك ركعة لا بدونها.
# وقال عمر بن الخطاب: ان لم يدرك الخطبتين، والركعتين معا لم يدرك الجمعة، وبه قال عطاء، وطاوس، ومجاهد.
# وقال ابو حنيفة: يدركها بادراك الميسر، ولو بسجود السهو بعد التسليم (6).
# PageV00P448
# وقد خالفوا في ذلك نص رسول الله صلي الله عليه واله، وهو قوله صلي الله عليه واله:
# " من ادرك من الصلاة ركعة (مع الامام) فقد ادرك الصلاة " (1). دل علي عدم ادراكها بعدم ادراك الركعة، وعدم اشتراط الازيد.
# 62 - ذهبت الامامية: الي ان من لا يجب عليه الجمعة، لا يحرم عليه البيع، كالعبد.
# وقال مالك: يحرم (2).. وقد خالف بذلك عموم القران، وهو قوله تعالي: " احل الله البيع " (3)، والمقتضي للتحريم هو الصلاة، كما قال الله تعالي: " فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع " (4)، ليس ثابتا في حقه.
# 63 - ذهبت الامامية: الي تسويغ صلاة شدة الخوف بحسب الامكان، ماشيا وراكبا.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يصلي ماشيا، بل يءخر الصلاة حتي ينقضي القتال (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " فان خفتم فرجالا او ركبانا " (6).
# 64 - ذهبت الامامية: الي ان الجمعة يجوز فعلها في الصحراء مطلقا.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا في نفس المصر، او في موضع يصلي فيه العيد (7).
# وقال مالك: لا تصح الجمعة الا في الجامع (8).. وقد خالفا عموم
# PageV00P449
# القران (1).
# وقد ظهر من هذه المساءل للعاقل المنصف، ان الامامية اكثر ايجابا للجمعة من الجمهور، ومع ذلك يشنعون عليهم تركها، حيث انهم لم يجوزوا الاءتمام بالفاسق، ومرتكب الكباءر، والمخالف في العقيدة الصحيحة (2)، وانهم لا يجوزون الزيادة في الخطبة التي خطبها النبي صلي الله عليه واله، واصحابه، والتابعون (3)، الي زمن المنصور (4).
# 65 - ذهبت الامامية: الي وجوب صلاة العيدين علي من يجب عليه صلاة الجمعة.
# وقال الفقهاء الا ابا حنيفة: انها مستحبة (5).
# وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي: " قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي " (6)، اراد صلاة العيد، وهو يدل علي عدم الفلاح بتركها.
# وخالفوا مداومة النبي صلي الله عليه واله عليها (7).
# 66 - ذهبت الامامية: الي وجوب صلاة الكسوف.
# وقال الفقهاء الاربعة: انها سنة (8).
# وقد خالفوا في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله، لما كسفت الشمس والقمر:
# ايتان من ايات الله، لا يكسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتموهما،
# PageV00P450
# فصلوا وادعوا، حتي يكشف ما بكم (1).
# 67 - ذهبت الامامية: الي استحباب صلاة الاستسقاء.
# وقال ابو حنيفة: لا صلاة لها (2).
# وقد خالف بذلك فعل النبي صلي الله عليه واله.
# وروي ابو هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله يوما يستسقي، فصلي بنا ركعتين (3).
# وروي ابن عباس: انه صلي ركعتين كما صلي في العيدين (4).
# وفعل ذلك ابو بكر، وعمر (5).
# 68 - ذهبت الامامية: الي ان السنة تسطيح القبور، وبه قال الشافعي، واصحابه (6)، الا انهم قالوا: المستحب التسطيح لكن لما صار شعار الرافضة عدلنا عنه الي التسنيم، قاله الغزالي.
# وهل يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر: ان يغير الشرع لاجل عمل بعض المسلمين به؟.
# وهلا تركوا الصلاة، لان الرافضة يفعلونها؟.
# 69 - ذهبت الامامية: الي ان الشهيد يصلي عليه.
# PageV00P451
# وقال الشافعي، ومالك، واحمد، لا يصلي عليه (1).
# وهو مخالف لفعل النبي صلي الله عليه واله، لانه صلي علي حمزة، وعلي شهداء احد (2).
# 70 - ذهبت الامامية: الي ان المشي خلف الجنازة، او عن احد جانبيها افضل.
# وقال الشافعي، ومالك، واحمد: المشي قدامها افضل (3).
# وقد خالفوا في ذلك النص، فان المستحب هو التشييع.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله باتباع الجنازة (4).
# 71 - ذهبت الامامية: الي ان القيام شرط في صلاة الجنازة.
# وقال ابو حنيفة: يجوز الصلاة قاعدا مع القدرة (5).
# وقد خالف فعل النبي صلي الله عليه واله، والصحابة، والتابعين من بعدهم، فان احدا لم يصل قاعدا (6).
# 72 - ذهبت الامامية: الي وجوب التكبير خمسا. (7) وخالف فيه الفقهاء الاربعة.. وقد خالفوا في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله.
# روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: كان زيد بن ارقم
# PageV00P452
# يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته. فقال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبرها (1).
# وكبر امير المءمنين علي (ع) علي سهل بن حنيف خمسا. (2).
# وروي الخطيب في تاريخه، وابن شيرويه الديلمي: ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي علي الميت بخمس تكبيرات (3).
# 73 - ذهبت الامامية: الي استحباب وضع الجريدتين في الكفن.
# وخالف فيه الفقهاء الاربعة (4).
# روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين: عن النبي صلي الله عليه واله: انه مر بقبرين يعذبان، فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يتنزه من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة...
# ثم اخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، ثم غرز في كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ فقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا (5).
# وفي حديث سفيان الثوري، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للانصار:
# حصروا اصحابكم، فما اقل المحصرين يوم القيامة، قالوا: وما التحصير؟
# قال: جريدتان خضراوان، يوضعان من اصل اليدين الي الترقوة (6).
# PageV00P453
# الفصل الثالث: في الزكاة وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان الابل اذا زادت علي ماءة وعشرين، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
# وقال ابو حنيفة: يستانف الفريضة في كل خمس شاة، مع الحقتين الي ماءة وخمس واربعين، ففيها حقتان، وبنت مخاض، وفي ماءة وخمسين، ثلاث حقان، ثم تستانف الفريضة بالغنم الي ماءة واربع وسبعين، وفي ماءة وخمس وسبعين ثلاث حقان وبنت مخاض، وفي ماءة وست وثمانين حقان وبنت لبون، وفي ماءة وست وتسعين اربع حقان الي ماءتين، ثم يعمل في كل خمسين ما عمل في الخمسين التي بعد الماءة وخمسين، الي ان ينتهي الي الحقان، فاذا انتهي اليها انتقل الي اربع حقان مع بنت مخاض، ثم بنت لبون، ثم حقة وعلي هذا ابدا.
# وقد خالف نص رسول الله صلي الله عليه واله في الصحاح، عن انس، فاذا زادت علي العشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقه (1).
# 2 - ذهبت الامامية: الي تخيير المالك بين اخراج الحقان، وبنات اللبون في ماءتين ونحوها.
# وقال ابو حنيفة: يجب الحقان لا غير (2).
# وهو مخالف للنقل، لان النبي صلي الله عليه واله خير بينهما، فايجاب احدهما عينا مخالفة.
# 3 - ذهبت الامامية: الي وجوب الاداء مع حولان الحول.
# PageV00P454
# وقال ابو حنيفة: لا يجب الا بالمطالبة (1)، ولا مطالبة عنده في الاموال الباطنة.
# وقد خالف في ذلك قول الله تعالي: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " (2).
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجب علي المراض شراء الصحيحة.
# وقال مالك: يجب (3).. وقد خالف في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اياك وكراءم اموالهم " (4)، فاذا نهاه عن اخذ الكريمة مع وجودها، فالنهي عن اخذ الصحيحة مع عدمها اولي.
# 5 - ذهبت الامامية: الي ان الزكاة يجب في العين.
# وقال الشافعي: يجب في الذمة (5).. وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله، حيث قال: فاذا بلغت خمسا ففيها شاة.. (الي قوله): فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض، وقال في البقر،: اذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة، وقال: وفي اربعين شاة، شاة (6).
# 6 - ذهبت الامامية: الي ان من غير ماله او بعضه (نقصه)، حتي لا يءخذ منه الزكاة اخذت منه الصدقة لا غير.
# وقال مالك، واحمد: تءخذ منه الزكاة، ويءخذ نصف ماله (7).
# PageV00P455
# وقد خالفا في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله: " ليس في المال حق سوي الزكاة " (1).
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان الزكاة لا يجب علي الطفل، والمجنون.
# وقال الشافعي: يجب.. (2) وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله:
# " رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق " (3).
# 8 - ذهبت الامامية: الي ان الفضة انما يجب فيها الزكاة اذا بلغ صافيه ماءتي درهم.
# وقال ابو حنيفة: لو كانت مغشوشة باقل من النصف وجبت، ولو كانت عليه دينا ماءتا درهم خالصة، فاعطي ما هي المغشوشة باقل من النصف، ولو حبة برءت ذمته (4).
# وقد خالف في ذلك النص، وهو قوله صلي الله عليه واله: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " (5)، وانما اخذ دراهم خالصة، فكيف يجزي عنها المغشوشة ما دون من النصف؟.
# وقال صلي الله عليه واله: فيما دون خمس اواق من الورق صدقة (6)، والمغشوش ليس ورقا.
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان الزيوف لا يجزي عن الخالصة.
# PageV00P456
# وقال ابو حنيفة: يجزي (1).. وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: في الرقة ربع العشر (2).
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه ليس في الزاءد عن الماءتين شء، حتي يبلغ اربعين ففيها درهم.
# وقال الفقهاء الا ابا حنيفة: ما زاد عن الماءتين فيه ربع العشر (3).
# وقد خالف في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله: هاتوا صدقة الرقة، من كل اربعين درهما، درهما (4).
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجب الزكاة في الخيل.
# وقال ابو حنيفة: يجب (5).. وخالف في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله:
# عفوت عن الخيل والرقيق (6).
# 12 - ذهبت الامامية: الي انه لا يضم الذهب الي الفضة، لو نقص كل منهما عن النصاب.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: يضم (7).. وقد خالفا في ذلك قوله صلي الله عليه واله:
# ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة (8).
# 13 - ذهبت الامامية: الي اعتبار الحول في جميع النصاب.
# PageV00P457
# وقال ابو حنيفة: يكفي وجوده في طرفيه (1)، فلو ملك اربعين شاة ساءمة، ثم هلكت الا واحدة، ثم مضي عليها احد عشر الا لحظة، ثم ملك تمام النصاب، اخرج زكاة الكل.
# وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله: " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول " (2)، وهذا لم يحل عليه الحول، بل بعضه.
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه لا زكاة في الحلي، محرما كان او محللا.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: فيهما الزكاة (3).. وقد خالفا بذلك قول النبي صلي الله عليه واله: لا زكاة في الحلي (4).
# 15 - ذهبت الامامية: الي وجوب الزكاة علي المديون.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب (5).. وقد خالف عموم القران، قال الله تعالي: " خذ من اموالهم صدقة " (6).
# وعموم قوله: في خمس من الابل شاة (7).
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه يكره للانسان ان يملك ما يصدق اختيارا، ويصح البيع لو وقع.
# وقال مالك: لا يصح! (8)..
# 17 - ذهبت الامامية: الي وجوب الخمس في كل ما يغنم بالحرب وغيره.
# PageV00P458
# وقال الفقهاء الاربعة: لا يجب الا في غناءم دار الحرب (1).
# وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء، فان لله خمسه " (2).
# PageV00P459
# 18 - ذهبت الامامية: الي انه اذا كان العبد بين شريكين وجب عليهما فطرته بالحصص، ولو كان بين الف نفس عبد بالشركة، او كان بين اثنين الف عبد بالشركة، وجبت الفطرة علي الجميع.
# وقال ابو حنيفة: تسقط بالشركة (1)، وكذا لو كان بعض العبد حرا، وجب علي مولاه بقدر نصيبه.
# وقال ابو حنيفة: لا فطرة هنا (2).
# وقد خالف عموم الامر بالاخراج عن العبد من غير حجة. (3) 19 - ذهبت الامامية: الي ان الزكاة المالية والبدنية لا يسقط بموت من وجبت عليه قبل اداءها، مع تمكنه.
# وقال ابو حنيفة: تسقط (4). وقد خالف العقل والنقل:
# قال الله تعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها "، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " فدين الله احق ان يقضي " (5).
# ولانه دين وجب في ذمته، فلا يسقط بالموت كالاجنبي.
# PageV00P460
# الفصل الرابع: في الصوم وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا خرج من بين اسنانه ما يمكنه التحرز منه، ويمكنه ان يرميه، فابتلعه عامدا كان عليه القضاء والكفارة.
# وقال ابو حنيفة: لا شء عليه (1).. وقد خالف في ذلك النص الدال علي وجوب القضاء والكفارة علي الاكل (2) وهذا منه.
# 2 - ذهبت الامامية: الي ان الغبار الغليظ، من الدقيق، والنفض، وغيرهما اذا وصل الي الحلق متعمدا وجب عليه القضاء والكفارة.
# وقال الفقهاء الاربعة: لا يجب (3).. وقد خالفوا في ذلك النص الدال علي الكفارة بالافطار (4).
# 3 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شك في الفجر، فاكل، وبقي عليه شكه لم يلزمه القضاء.
# وقال مالك: يلزمه القضاء (5).. وقد خالف في ذلك قوله تعالي:
# " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " (6)، وهذا لم يتبين.
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان الكفارة لا تسقط القضاء.
# PageV00P461
# وقال الشافعي: تسقط! (1).. والله تعالي قد اوجبه مع العذر المباح، فكيف مع السبب الفاسد؟.
# 5 - ذهبت الامامية: الي ان من اكل او شرب ناسيا لا يفطر.
# وقال مالك: يفطر، ويجب عليه القضاء (2).. وقد خالف في ذلك قوله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه (3).
# وقوله صلي الله عليه واله: من صام، ثم نسي، فاكل او شرب، فليتم صومه، ولا قضاء عليه، والله اطعمه وسقاه (4).
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا وطء في كل يوم من رمضان وجب عليه علي كل يوم كفارة، سواء كفر عن اليوم السابق او لا.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب الا كفارة واحدة، ولو جامع الشهر كله (5) وقد خالف في ذلك العقل والنقل:
# اما العقل: فلان اليوم السابق واللاحق متساويان في وجوب صومهما، وتحريم الجماع فيهما، والاحترام من كل الوجوه، فاي فارق بينهما في ايجاب الكفارة، واي مدخل للسبق في عدم ايجاب الكفارة، بل قد كان اولي زيادة التنكيل، والعقوبة بالمعاودة الي العقوبة، وهتك الصوم.
# واما النقل: فعموم قوله صلي الله عليه واله: " من جامع في نهار رمضان فعليه الكفارة " (6).
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان الاكل والشرب في نهار رمضان لمن وجب عليه الصوم عامدا عالما يوجب القضاء والكفارة.
# PageV00P462
# وقال الشافعي: لا يوجب الكفارة (1).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# اما العقل: فلان اداء الصوم مع الجماع اشق من اداءه مع الاكل والشرب، والتنعم، والتلذذ، فكان ايجاب الكفارة بهما اولي، ولان الكل مفطر وهاتك للصوم، ومناف له، فاي فرق بينهما؟.
# واما النقل: فامره صلي الله عليه واله لمن افطر في رمضان بالعتق، او الصوم، او الاطعام، (2) مع عدم السءال عن التفصيل.
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه اذا نذر صوم يوم بعينه وجب عليه، ولا يجوز له تقديمه.
# وقال ابو حنيفة: يجوز (3).. وقد خالف في ذلك العقل والنقل:
# اما العقل: فلان ذمته مشغولة بما نذر، فلا يخرج عن العهدة الا به.
# واما النقل: فالنصوص الدالة علي وجوب الايفاء بالنذر (4).
# ولا يصدق علي من قدم الصوم: انه قد وفي ما نذره.
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شاهد هلال شوال وجب عليه الافطار.
# وقال مالك، واحمد: لا يجوز له الافطار (5).. وقد خالفا في ذلك النصوص الدالة علي تحريم صوم العيد، وانما يكون العيد عيدا بالهلال، وقد ثبت عنه مشاهدة، وقال صلي الله عليه واله: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته " (6).
# PageV00P463
# ومن العجب ايجاب فطره عندهما لو ثبت عند حاكم فاسق، بشهادة مستورين يعرف هو فسقهما، وانه يحرم صومه يحرم افطاره، ويجب صومه لو شاهده عيانا، وعلم الهلال بالضرورة!!
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه اذا وطء في نهار شاهد هلال رمضان في ليلته وحده وجب عليه الكفارة.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب (1).. وقد خالف في ذلك النصوص الدالة علي ايجاب الكفارة بافطار رمضان، وهذا رمضان عنده بالضرورة، ويلزمه ما لزم مالكا، واحمد، في الصورة الاولي، من ترجيح حكم الفاسق، بشهادة فاسقين علي الاحساس.
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه لو نذر صوم يوم العيدين لم ينعقد نذره، ولا يجب قضاءه.
# وقال ابو حنيفة: ينعقد، فان صامه اجزا، والا قضاه.. (2) وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# اما العقل: فلان صومهما محرم باجماع اهل الاسلام، والمحرم لا يصح قربة الي الله تعالي، ولا ينعقد النذر الا في طاعة، لان المطلوب منه التقرب، فكيف يفعل التقرب اليه بما يكرهه ويحرمه.
# واما النقل: فلان النبي صلي الله عليه واله نهي عن صوم هذين اليومين (3).
# 12 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز لفاقد الهدي، صيام ايام التشريق بمني وقال الشافعي: يجوز.. وبه قال مالك 4.
# PageV00P464
# وقد خالفا في ذلك النهي عن النبي صلي الله عليه واله، فانه نهي عن صيام ستة ايام: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق، واليوم الذي يشك فيه (1).
# وروي انس: ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن صيام خمسة ايام في السنة:
# يوم الفطر، ويوم النحر، وثلاثة ايام التشريق (2).
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان المجنون اذا افاق بعد فوات شء من ايام رمضان لم يجب عليه قضاءه.
# وقال ابو حنيفة: اذا بقي من الشهر جزء واحد، وافاق فيه، وجب عليه قضاء جميع الشهر (3).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# اما العقل: فان التكليف منوط بالعقل، وهو غير ثابت، والقضاء تابع لوجوب الاداء.
# واما النقل: فقوله صلي الله عليه واله: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق (4).
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح الاعتكاف الا بصوم.
# وقال الشافعي: يصح بدونه (5).. وقد خالف في ذلك قوله صلي الله عليه واله:
# لا اعتكاف الا بصوم (6).
# PageV00P465
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اذن لزوجته او امته في نذر الاعتكاف، فنذرتا انعقد، ولم يجز له منعهما.
# وقال ابو حنيفة: له منع الامة، دون الزوجة.
# وقال الشافعي: له منعهما (1).. وقد خالفا في ذلك العقل، والنقل.
# اما العقل: فلانه دال علي تحريم المنع من الاتيان بالواجب.
# واما النقل: فالنصوص الدالة علي وجوب الايفاء بالنذر الصحيح (2)، وقد انعقد نذرهما باذنه اجماعا.
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه اذا نذر ان يعتكف في شهر رمضان ففاته قضاه، فان اخر الي رمضان اخر، فاعتكف فيه اجزاه.
# وقال ابو حنيفة: يجب عليه قضاءه ولا يجوز في رمضان الثاني (3).
# وهو خلاف المعقول، لتساوي الشهرين، وباقي الشهور بالشهور ايضا، مع ان مذهبه القياس، ووجوب العمل به، واي تماثل اشد من التماثل هنا؟.
# 17 - ذهبت الامامية: الي انه اذا نذر ان يعتكف في احد المساجد الاربعة، وجب عليه الاتيان والوفاء به.
# وقال الشافعي: ان كان في المسجد الحرام فكذلك، والا جاز ان يعتكف حيث شاء (4).
# PageV00P466
# وقد خالف المتواتر (1) من وجوب الوفاء بالنذر في الطاعة.
# 18 - ذهبت الامامية: الي ان المعتكف اذا ارتد بطل اعتكافه.
# وقال الشافعي: لا يبطل (2).. وقد خالف القران العزيز، وهو قوله تعالي: " لءن اشركت ليحبطن عملك، ولتكونن من الخاسرين " (3).
# الفصل الخامس: في الحج وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان الاسلام ليس شرطا في وجوب الحج.
# وقال الشافعي: انه شرط (4).
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت " (5)، و " اتموا الحج والعمرة لله " (6).
# 2 - ذهبت الامامية: الي ان القادر علي المشي اذا لم يجد الزاد والراحلة لا يجب عليه الحج.
# وقال مالك: يجب، ويكفي في القدرة علي الزاد مسالة الناس (7).
# وقد خالف في ذلك القران العزيز، قال الله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ".
# وروي علي (امير المءمنين عليه السلام)، وابن عمر، وابن عباس،
# PageV00P467
# وابن مسعود، وعمر بن شعيب، عن ابيه عن جده، وجابر بن عبد الله، وعاءشة، وانس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الاستطاعة: الزاد والراحلة..
# لما سءل عنهما (1).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان الاعمي اذا وجد الزاد والراحلة لنفسه، ولمن يقوده، وجب عليه الحج.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب (2).
# وقد خالف في ذلك قوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت، من استطاع اليه سبيلا ".
# 4 - ذهبت الامامية: الي وجوب الحج عن الميت، اذا استقر عليه، وترك مالا، وكذا الزكاة، والكفارة، وجزاء الصيد.
# وقال ابو حنيفة: يسقط الجميع (3).
# وقد خالف في ذلك المعقول، والمنقول.
# اما المعقول: فهو ان ذمته مشغولة بالحج، والدين الذي هو الزكاة، والكفارة، والجزاء، فيجب ان يقضي عنه كالدين.
# واما المنقول: فخبر الخثعمية (4) وهو متواتر.
# 5 - ذهبت الامامية: الي وجوب العمرة.
# وقال مالك، وابو حنيفة: انها مستحبة (5).
# وقد خالفا في ذلك القران، والسنة: قال الله تعالي: " واتموا الحج والعمرة لله ".
# PageV00P468
# وقال النبي صلي الله عليه واله: الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات (1).
# وقالت عاءشة: يا رسول الله، علي النساء جهاد؟ قال: نعم، جهاد لا قتال فيه: الحج، والعمرة (2)، فاخبر ان عليهن جهادا، وفسرها بالحج والعمرة، فثبت انها واجبة.
# 6 - ذهبت الامامية: ان التمتع افضل من القران والافراد.
# وقال مالك: الافراد افضل.. وقال ابو حنيفة: القران افضل (3).
# وقد خالفا قول النبي صلي الله عليه واله: " لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، ولجعلتها عمرة " (4)، تاسفه علي فوات العمرة يدل علي افضليته.
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان المفرد اذا دخل مكة جاز له ان يفسخ حجه، ويجعلها عمرة، ويتمتع.
# وخالف الفقهاء الاربعة (5).
# وقد خالفوا في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله: " من لم يسق هديا فليحل، وليجعلها عمرة " (6).
# ولا يفسخ قول النبي صلي الله عليه واله بقول عمر (7).
# PageV00P469
# 8 - ذهبت الامامية: الي ان نية التمتع شرط فيه.
# وقال الشافعي: ليست شرطا (1).. وقد خالفا بذلك قول الله تعالي:
# " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين " (2).
# وقول النبي صلي الله عليه واله: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي (3).
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان المتمتع اذا احرم بالحج، وجب عليه الدم، واستقر.
# وقال مالك: لا يجب حتي يرمي جمرة العقبة (4).
# وقد خالف في ذلك قول الله، وقول النبي صلي الله عليه واله، قال الله تعالي:
# PageV00P470
# " فمن تمتع بالعمرة الي الحج، فما استيسر من الهدي " (1)، وقال النبي صلي الله عليه واله: فاذا اهل بالحج فليهد، ومن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله (2).
# 10 - ذهبت الامامية: الي ان صوم السبعة انما يجوز اذا رجع الي اهله، او يصبر بقدر مسير الناس الي اهله، او يمضي عليه شهر.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب، بل متي فرغ من افعال الحج جاز له الصوم (3).
# وقد خالف في ذلك قوله تعالي: " وسبعة اذا رجعتم " (4).
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز الاحرام قبل الميقات.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: الافضل ان يحرم قبله (5).
# وقد خالفا في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه احرم من الميقات، ولو كان الاحرام قبله، افضل لما عدل عنه.. وقال: خذوا عني مناسككم (6).
# 12 - ذهبت الامامية: الي ان الطواف من شرطه الطهارة، فلو طاف المحدث، او المجنب، لم يعتد به.
# وقال ابو حنيفة: ان اقام بمكة اعاد، وان رجع الي بلده جبره بشاة ان كان محدثا، وببدنه ان كان جنبا (7).
# PageV00P471
# وقد خالف فعل رسول الله صلي الله عليه واله، فانه توضا لما اراد الطواف، وقال: خذوا عني مناسككم.
# وقال صلي الله عليه واله: الطواف بالبيت صلاة، ان الله اخذ فيه النطق (1).
# 13 - ذهبت الامامية: الي انه اذا طاف منكوسا، وهو ان يجعل البيت علي يمينه بطل.
# وقال ابو حنيفة: ان اقام بمكة اعاد، وان رجع الي اهله جبره بدم (2).
# وقد خالف فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه طاف مستقيما (3)، وقال:
# خذوا عني مناسككم.
# 14 - ذهبت الامامية: الي وجوب ركعتي الطواف.
# وقال الشافعي: انهما غير واجبتين (4).
# وقد خالف قول الله تعالي: " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي (5)، والامر للوجوب، وفعل النبي صلي الله عليه واله، فانه صلاهما (6)، وقد قال:
# خذوا عني مناسككم.
# 15 - ذهبت الامامية: الي ان الامام يخطب يوم عرفة قبل الاذان.
# وقال ابو حنيفة: بعده (7).. وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فان جابر روي: انه صلي الله عليه واله خطب الناس، ثم اذن بلال (8).
# PageV00P472
# 16 - ذهبت الامامية: الي ان اهل مكة اذا صلوا خلف الامام المسافر بعرفة لا يقصرون، الا مع بعد المسافة.
# وقال مالك: يقصرون، وان قربت المسافة، مع انه ذهب الي ان التقصير (1)، انما يجوز في اربعة برد.
# وقد خالف النصوص الدالة علي الاتمام، الا مع السفر (2).
# 17 - ذهبت الامامية: الي ان بطن عرفة ليس من الموقف.
# وقال مالك: يجزيه (3). وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله: عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن وادي عرفة (4).
# 18 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز ان يجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة باذان واحد، واقامتين.
# وقال ابو حنيفة: باذان واحد، واقامة واحدة.
# وقال مالك: اذانين واقامتين (5).
# وقد خالفا فعل النبي صلي الله عليه واله، قال جابر: جمع رسول الله صلي الله عليه واله بين المغرب والعشاء الاخرة بالمزدلفة، باذان، واقامتين، لم يسبح بينهما شيءا (6).
# 19 - ذهبت الامامية: الي ان المبيت بالمزدلفة ركن، من تركه عمدا بطل حجه.
# PageV00P473
# خلافا للفقهاء الاربعة (1).
# وقد خالفوا فعل النبي صلي الله عليه واله: فانه فعله، وقال: " خذوا عني مناسككم "، فتاركه باق علي عهدة الامر.
# وقوله صلي الله عليه واله: " من ترك المبيت بالمزدلفة فلا حج له " (2).
# 20 - ذهبت الامامية: الي وجوب الرمي بالحصي، وما كان من جنسه، كالبرام، ولا يجوز بغيره.
# وقال ابو حنيفة: يجوز بالطين، والمدر، والكحل، والزرنيخ (3).
# وقال اهل الظاهر: يجوز بكل شء، حتي العصفور الميت (4).
# وقد خالفا فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه صلي الله عليه واله جمع الحصي، وقال:
# بامثال هءلاء فارموا (4).
# وقال صلي الله عليه واله: ايها الناس عليكم بحصي الخذف (5).
# 21 - ذهبت الامامية: الي استحباب ان يخطب الامام يوم النحر بمني بعد الظهر.
# وقال ابو حنيفة: لا يخطب (6).. وخالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله، فانه خطب فيه (7).
# 22 - ذهبت الامامية: الي جواز استءجار بحج.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز، فان فعل كانت باطلة، ويقع الحج عن
# PageV00P474
# الاجير، ويكون للمستاجر ثواب النفقة، ويجب عليه رد ما فضل (1).
# وقد خالف في ذلك المعقول، والمنقول:
# اما المعقول: فان الحج وجب عليه، فلا يسقط بالموت.
# واما المنقول: فما روي عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله: " راي رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: ويحك، من شبرمة ؟ قال:
# اخ لي، او صديق. فقال صلي الله عليه واله: " حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة " (2).
# وسالت امراة من خثعم رسول الله صلي الله عليه واله: في فريضة الله علي عباده في الحج، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته، فهل تري ان احج عنه؟ فقال صلي الله عليه واله: نعم، فقالت: فهل ينفعه ذلك؟
# فقال: نعم، اما لو كان علي ابيك دين اتقضينه عنه؟ قالت: نعم، فقال:
# فاحججي عن ابيك (3)، فاجاز لها النيابة، فبطل منع ابي حنيفة، وحكم بانه ينفعه، وعنده منفعة، وثواب المنفعة، وشبهه بالدين.
# 23 - ذهبت الامامية: الي تحريم لحم الصيد علي المحرم مطلقا.
# وقال الشافعي اذا لم يكن فيه اثر من مشاركة، او دلالة، او اعطاء سلاح القتل، او الصيد لاجله، فحلال.
# وقال ابو حنيفة: يحرم ما صاده. وما صيد له بغير اعانته، واشارته حل له (4).
# وقد خالفا في ذلك قوله تعالي: " وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما " (5)، واجمع المفسرون علي ارادة الصيد.
# PageV00P475
# 24 - ذهبت الامامية: الي ان المحرم اذا قتل صيدا مملوكا لغيره، جزاءه لله تعالي، والقيمة لمالكه.
# وقال مالك: لا يجب الجزاء بقتل المملوك (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " فمن قتل منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " (2).
# 25 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز للمحتصر: ان يتحلل الا بالهدي.
# وقال مالك: لا هدي عليه (3).. وقد خالف قول الله تعالي: " فان احصرتم فما استيسر من الهدي " (4)، وقول النبي صلي الله عليه واله، في رواية جابر، قال: نحرنا بالحديبية مع رسول الله صلي الله عليه واله البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة (5).
# 26 - ذهبت الامامية: الي انه اذا احصره العدو يجوز ان يذبح هديه مكانه، ويستحب بعثه الي مكة، او مني.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز نحره الا في الحرم، فيبعثه، ويقدر مدة يغلب علي ظنه وصوله (6).
# وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله، حيث صده المشركون بالحديبية، فنحر، وتحلل مكانه (7): والحديبية من الحل.
# 27 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز للمتمتع التحلل مع الصد بالعدو.
# PageV00P476
# وقال مالك: لا يجوز (1).. وقد خالف عموم الاية، وقول النبي صلي الله عليه واله بالحديبية.
# 28 - ذهبت الامامية: الي ان المحصر بالمرض، يجوز له التحلل، الا انه لا تحل له النساء حتي يطوف طوافهن في القابل، او يامر من يطوف عنه.
# وقال مالك، والشافعي، واحمد (2): ليس له التحلل، بل يبقي علي احرامه ابدا، فان فاته الحج تحلل بعمرة.
# وقد خالفوا في ذلك قوله تعالي: " فان احصرتم فما استيسر من الهدي "، وهو عام، في حصر المرض، والعدو، وقول النبي صلي الله عليه واله:
# من كسر، او عرج، فقد حل، وعليه حجة اخري (3).
# 29 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز للمحرم الاشتراط.
# وقال مالك، واحمد: الشرط لا يفيد شيءا، ولا يتعلق به التحلل.
# وقال ابو حنيفة: له التحلل من غير شرط، فان شرط سقط عنه الهدي (4).
# وقد خالفوا قول النبي صلي الله عليه واله لضباعة بنت الزبير: احرمي، واشرطي ان تحلي حيث حبست، لما شكت في مرضها، وانها تريد الحج (5).
# 30 - ذهبت الامامية: الي انه ليس للزوج منع المراة من حجة الاسلام.
# PageV00P477
# وقال الشافعي: له ذلك (1).. وقد خالف قول الله تعالي، وقول النبي صلي الله عليه واله: " ولله علي الناس حج البيت (2)، وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله (3).
# 31 - ذهبت الامامية: الي ان وجود المحرم ليس شرطا في وجوب الحج علي النساء، ولا لاداءه، بل يكفي الامن من المكاره.
# وقال الشافعي: المحرم شرط في الاداء، او نساء ثقات اقله واحدة.
# وقال مالك: لا يكفي الواحدة.
# وقال ابو حنيفة: المحرم شرط في الوجوب (4).
# وقد خالفوا قول الله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت ".
# 32 - ذهبت الامامية: الي استحباب تقليد هدي السياق، واشعاره، وان كان من البدن.
# ومنع ابو حنيفة من الاشعار، وقال: انه مثلة (5).
# وقد خالف فعل رسول الله صلي الله عليه واله، فانه صلي الله عليه واله باشر ذلك بذي الحليفة، ثم اهل بالحج (6).
# 33 - ذهبت الامامية: الي استحباب تقليد النعم.
# ومنع ابو حنيفة، ومالك منه (7).
# PageV00P478
# وقد خالفا في ذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله، قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله اهدي غنما فقلده. (1) 34 - ذهبت الامامية: الي انه اذا رمي المحل صيدا قواءمه في الحل، وراسه في الحرم، من الحل فاصاب راسه، فعليه الجزاء.
# وقال ابو حنيفة: لا جزاء عليه (2).. وهو مخالف لعموم الامر باداء الجزاء فيما يهلكه في الحرم.
# الفصل السادس: في البيع وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه يجب ذكر الجنس في الغاءب، فلو قال:
# بعتك ما في كمي، او الصندوق، او الذي في البصرة، من غير ذكر الجنس لم يصح.
# قال ابو حنيفة: يصح ذلك كله (3).
# وقد خالف في ذلك نهي النبي صلي الله عليه واله عن الغرر (4).
# 2 - ذهبت الامامية: الي ان المشتري اذا راي الموصوف المشترط، لم يكن له الخيار.
# وقال الشافعي: له الخيار (5).
# وقد خالف مقتضي العقل، فان البيع ساءغ عنده، والشرط قد حصل، فاي معني لثبوت الخيار هنا؟ ولو ثبت لثبت في البيع الحاضر.
# PageV00P479
# 3 - ذهبت الامامية: الي ثبوت الخيار للمتبايعين ما دام في المجلس.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا خيار هنا (1).
# وقد خالفا قول النبي صلي الله عليه واله: المتبايعان لكل واحد منهما علي صاحبه الخيار، ما لم يفترقا (2).
# 4 - ذهبت الامامية: الي جواز خيار الشرط بحسب ما يتفقان عليه.
# وقال مالك: يجوز بقدر الحاجة، فيجوز في الثوب ونحوه، يوما (او يومين) لا ازيد، واذا كان قرية، وما لا يتلف الا في مدة جاز الشهر والشهران...
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يجوز الزيادة علي ثلاثة ايام (3).
# وقد خالفوا في ذلك عموم قوله تعالي: " واحل الله البيع " (4).
# وقوله صلي الله عليه واله: " المءمنون عند شروطهم " (5).
# 5 - ذهبت الامامية: الي جواز ان يبيع شيءا، ويشترط ما هو شاءع.
# وقال ابو حنيفة،: والشافعي: يبطلان معا (6).
# وقد خالفا الاية والخبر السابقين علي هذا الخبر.
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا تبايعا نهارا، وشرط الخيار الي الليل، انقطع بدخول الليل، وان تعاقدا ليلا وشرطاه الي النهار، انقطع بطلوع الفجر الثاني.
# وقال ابو حنيفة: ان كان البيع نهارا فكما قلنا، وان كان ليلا لم
# PageV00P480
# ينقطع بوجود النهار، وكان الخيار باقيا الي غروب الشمس، وان قال الي الزوال، والي وقت العصر، اتصل الي الليل (1).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# فان الشرط وقع الي النهار، فساوي الليل، لعدم الفارق (2).
# والنبي صلي الله عليه واله قال: المءمنون عند شروطهم.
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شرط الخيار لاجنبي صح.
# وقال ابو حنيفة: يكون الخيار مشتركا بينه وبين الاجنبي (3).
# وقد خالف في ذلك العقل، فان الشرط انما يتناول الاجنبي، فاثبات حق للمشترط لا وجه له، ولا دليل عليه البتة.
# 8 - ذهبت الامامية: الي ان الغبن بما لم يجر العادة بمثله يثبت للمغبون.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يثبت (4).. وقد خالفا في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله، حيث نهي عن تلقي الركبان، فمن تلقاها فصاحبها بالخيار، اذا دخل السوق (5)، وانما يكون له الخيار له مع الغبن.
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان الاثمان تتعين، فاذا باع بدراهم وشرط تعينها تعينت.
# وقال ابو حنيفة: لا يتعين وله ان يدفع غيرها (6).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# PageV00P481
# اما العقل، فلان البيع انما وقع علي عين شخصية، والانتقال الي غيرها يكون تعديا، ومبادلة بغير رضا المالك، وانه عين الغصب والعدوان، واي فرق بين الثمن وغيره، ولو عاوضه علي ثوب معين، فدفع مساويه، لم يكن له الا لزام بالقبول.
# وايضا يلزمه كون الثمن هو المثمن بعينه، لانه اذا اشتري دراهم بدراهم كان للمشتري ان يدفع عين الدراهم التي دفعها الباءع اليه ثمنا عنها، وهو محال.
# واما النقل، فقوله تعالي: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل، الا ان تكون تجارة عن تراض بينكم " (1)، والتراضي انما وقع عن هذه العين، فعوضها يكون اكلا بالباطل.
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز بيع الحنطة في سنبلها.
# وقال الشافعي: لا يجوز، وكذا الجوز، واللوز، والباقلا في قشره الاخضر (2).
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " واحل الله البيع، وحرم الربا " (3).
# وقول النبي صلي الله عليه واله، وهو انه نهي عن بيع العنب حتي يسود ، وعن بيع الحب حتي يشتد، وعن بيع السنبل حتي يبيض (4).
# 11 - ذهبت الامامية: الي ان التصرية تدليس، يثبت له الخيار بين الرد والامساك.
# PageV00P482
# وقال ابو حنيفة: لا خيار له (1).. وهو مخالف لقوله صلي الله عليه واله: من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار علي ثلاثة ايام، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من سمراء (2).
# وقوله صلي الله عليه واله: من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثلها، او مثل لبنها قمحا (3).
# 12 - ذهبت الامامية: الي انه اذا نما المبيع بعد القبض، ثم ظهر عيب سابق كان للمشتري رد الاصل، دون النماء.
# وقال مالك: يرد الولد مع الام، ولا ترد الثمرة.
# وقال ابو حنيفة: يسقط رد الاصل بالعيب (4).
# وقد خالفا في ذلك قوله صلي الله عليه واله: " الخراج بالضمان " (5)، ولم يفرق بين الكسب، والولد، والثمرة.
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان المشتري للحيوان الحامل، اذا وجد به عيب بعد الوضع سابقا علي العقد، كان له الرد، ويرد الولد.
# وقال الشافعي: لا يرد (6).. وهو مناف للشرع، لان الرد انما هو للمبيع كله، والحمل من جملته، فيجب رده كجزء المبيع.
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه اذا وطء المشتري الجارية، ثم وجد بها عيبا لم يملك ردها، بل له الارش.
# PageV00P483
# وقال الشافعي: يردها، ولا شء عليه ان كانت ثيبا (1).
# وقد خالف في ذلك اجماع الصحابة، لانهم افترقوا قسمين: قال بعضهم: ليس له الرد. وقال الباقون: له الرد، مع دفع مهر نساءها (2).
# فالرد مجانا، قول ثالث، خارق للاجماع.
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه اذا احدث عيب في يد الباءع، كان للمشتري الرد والامساك، فان تصالحا علي دفع الارش جاز.
# وقال الشافعي: لا يجوز (3).. وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله:
# الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حرم حلالا، او حلل حراما (4).
# 16 - ذهبت الامامية: الي ان العبد لا يملك شيءا، وان ملكه لمولاه.
# وقال الشافعي: يملك ما يملكه مولاه.
# وقال مالك: يملك، وان لم يملكه مولاه (5).
# وقد خالفا في ذلك قوله تعالي: " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " (6)، وقال تعالي: " ضرب لكم مثلا من انفسكم: هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم " (7).
# 17 - ذهبت الامامية: الي ان الاثنين اذا اشتريا عبدا صفقة، ثم غاب
# PageV00P484
# احدهما قبل القبض، وقبل دفع الثمن، كان للحاضر قبض نصيبه خاصة، ويعطي ما يخصه من الثمن، وله ان يعطي كل الثمن، نصفه عنه، ونصفه عن شريكه، فاذا فعل، فليس له قبض نصيب شريكه، وليس له الرجوع علي شريكه بما اداه عنه من الثمن.
# وخالف ابو حنيفة في المساءل الثلاث، فقال: ليس للحاضر ان ينفرد بقبض نصيبه من المبيع، واذا اجتمع الثمن كان له قبض جميع العبد، واذا حضر الغاءب كان للحاضر ان يرجع اليه بما قضي عنه من الثمن (1).
# وقد خالف في المساءل الثلاث القواعد الفقهية المشهورة بين الامة، فان المالك له ان يتصرف في حقه كيف ما شاء، وقبضه من يد غيره، واذا تبرع انسان بدفع نصيب الغاءب لم يكن له قبض حق الغاءب، لان التسلط في مال الغير اذنه ممنوع منه عقلا، فاذا ادي عنه دينه بغير اذنه، فقد تبرع بالاداء عنه، فكيف يرجع عليه؟.
# 18 - ذهبت الامامية: الي ان الشراء الفاسد لا يملك بالقبض، ولا ينفذ عتقه لو كان عبدا او امة، ولا يصح شء من تصرفه ببيع، او هبة، او غيرهما.
# وقال ابو حنيفة: يملك بالقبض، ويصح تصرفه فيها (2).
# وهو خلاف قوله تعالي: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل، الا ان تكون تجارة عن تراض بينكم " (3) فنهي عن الاكل بالباطل، والفاسد، فكيف يملك به؟.
# 19 - ذهبت الامامية: الي جواز بيع دود القز، والنحل، المعلوم بالمشاهدة، اذا حبس بعد مشاهدته بحيث لا يمكنه الطيران.
# PageV00P485
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيعها (1).. وقد خالف العقل، والنقل:
# اما العقل، فلانها مال منتفع به، معلوم، مقدور علي تسليمه، فصحت المعاوضة عليه كغيره.
# واما النقل، فقوله تعالي: " احل الله البيع ".
# 20 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز للمسلم بيع الخمر، ولا شراءها مباشرة، ولا بوكالة الذمي.
# وقال ابو حنيفة: يجوز ان يوكل ذميا في بيعها وشراءها (2).
# وقد خالف قول الله تعالي: " انما الخمر، والميسر، والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه " (3).
# وما روي عن النبي صلي الله عليه واله: حرم التجارة في الخمر (4).
# وقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها.
# ونزل عليه جبرءيل، فقال: يا محمد صلي الله عليه واله، ان الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وشاربها، وبايعها، ومبتاعها، وساقيها (5).
# 21 - ذهبت الامامية: الي ان الكافر لا يصح ان يشتري مسلما، ولا ينعقد البيع.
# وقال ابو حنيفة: ينعقد (6).. وقد خالف قوله تعالي: " ولن يجعل الله
# PageV00P486
# للكافرين علي المءمنين سبيلا " (1).
# 22 - ذهبت الامامية: الي جواز السلف في المعدوم، اذا كان عام الوجود وقت الحلول.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز، الا ان يكون جنسه موجودا في حال العقد، والمحل، وما بينهما (2).
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " احل الله البيع ".
# وقوله صلي الله عليه واله: " من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، واجل معلوم " (3).
# واقرهم علي ما كانوا عليه من السلف في الثمر سنين، ومعلوم انقطاعه في خلال هذه المدة.
# ولان الحق لا يتعين في الموجود، ولا في المتجدد قبل المدة،. فلا معني لاشتراط وجوده.
# 23 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شرط اجلا، فلا بد ان يكون معلوما فلا يجوز الي الحصاد، والجذاذ.
# وقال مالك: يجوز (4).. وقد خالف في ذلك قول النبي صلي الله عليه واله:
# " واجل معلوم ".
# وقال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تبايعوا الي الحصاد، ولا الدواس، ولكن الي شهر معلوم (5).
# PageV00P487
# 24 - ذهبت الامامية: الي ان الاقالة ليست بيعا.
# وقال مالك: هي بيع مطلقا.
# وقال ابو حنيفة: انه فسخ في حق المتعاقدين، بيع في حق غيرهما (1).
# وقد خالفا قوله: " من اقال نادما في بيع اقاله الله نفسه يوم القيامة " (2).
# واقالة نفسه هي العفو والترك، فيكون اقالة البيع كذلك.
# ولانه لو كانت بيعا لوجب ان تكون الي المتبايعين، من نقصان الثمن وزيادته، والتاجيل والتعجيل، وليس في الاقالة ذلك اجماعا.
# ولانه لو كانت بيعا لم تصح في السلم، لان البيع فيه لا يجوز قبل القبض.
# ولان الاجماع واقع علي انه لو باع عبدين، فمات احدهما صحت الاقالة، فلو كانت بيعا بطلت، لبطلان بيع الميت.
# 25 - ذهبت الامامية: الي انه لو خالف انسان اهل السوق، بزيادة سعر او نقصانه، لم يعترض له.
# وقال مالك: تعين له: اما ان تبيع بسعر السوق، او تنعزل (3).
# وقد خالف المعقول، المنقول:
# لانه مالك، فله البيع كيف شاء.
# وقال الله تعالي: " الا ان تكون تجارة عن تراض بينكم " (4).
# ونهي النبي صلي الله عليه واله عن التسعير (5).
# PageV00P488
# الفصل السابع: في الحجر وتوابعه وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان استدامة القبض ليست شرطا في الرهن.
# وقال ابو حنيفة: انها شرط (1).. وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " الرهن محلوب ومركوب " (2)، وليس ذلك للمرتهن اجماعا، فيكون للراهن.
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه اذا جعل الرهن علي يد عدل لم يكن له بيعه الا بثمن المثل حالا، ويكون من نقد البلد اذا اطلق له الاذن.
# وقال ابو حنيفة: يجوز له بيعه باقل من ثمن مثله، وبالنسية حتي قال:
# لو وكله في بيع ضيعة تساوي ماءة الف دينار، فباعها بدرهم نسية الي ثلاثين سنة، كان جاءزا (3).
# وهو خلاف المعقول، والمنقول:
# لان العقل دل علي قبح اضرار الغير.
# والنقل دل عليه، وهو قوله صلي الله عليه واله: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام (4).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان الرهن غير مضمون في يد المرتهن.
# وقال ابو حنيفة: انه مضمون (5).. وقد خالف قوله صلي الله عليه واله:
# " لا يغلق الراهن الرهن لصاحبه، له غنمه، وعليه غرمه " (6)، ومعني
# PageV00P489
# لا يغلق: اي لا يملكه المرتهن.
# وقال صلي الله عليه واله: " الخراج بالضمان " (1)، وخراجه للراهن اجماعا.
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان منفعة الرهن للراهن، مثل سكني الدار، وخدمة العبد، وركوب الدابة، وزراعة الارض، والثمرة، والصوف، والولد، واللبن.
# وقال ابو حنيفة: منفعة الرهن المتصل لا يحصل للراهن ولا المرتهن، والنماء المنفصل يدخل في الرهن.
# وقال مالك: يدخل الولد، ولا يدخل الثمرة، لان الولد نسبة الاصل بخلاف الثمرة (2).
# وقد خالفا في ذلك العقل، والنقل:
# اما العقل: فانه بمنع من تعطيل المنفع المباحة.
# واما النقل، فقوله صلي الله عليه واله: " الرهن مركوب ومحلوب ".
# وقوله صلي الله عليه واله: " له غنمه وعليه غرمه ".
# 5 - ذهبت الامامية: الي سماع البينة علي الاعسار.
# وقال مالك: لا يجوز، وان كان الشهود من اهل الخبرة (3).
# وقد خالف مقتضي قوله تعالي: " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة " (4)، وانما يحكم بالاعسار بالشهادة كغيره من الحقوق.
# PageV00P490
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا ثبت اعساره حكم به الحاكم في الحال واطلقه.
# قال ابو حنيفة: يجبر شهرين (1).. وقد خالف قوله تعالي: " ذو عسرة فنظرة الي ميسرة ".
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه اذا ثبت اعساره وجب تخليته، ولا يجوز للغرماء ملازمته.
# وقال ابو حنيفة: يجوز لهم ملازمته، فيمشون معه، ولا يمنعونه من التكسب، فاذا رجع الي بيته، فان اذن لهم الدخول معه دخلوا، وان لم ياذن لهم منعوه من دخوله، وبيتوه خارجا معهم (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " وان كان ذو عسرة، فنظرة الي ميسرة "، وقول النبي صلي الله عليه واله: " خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك " (3).
# 8 - ذهبت الامامية: الي ان الانبات دليل علي البلوغ في حق المسلمين، والمشركين.
# وقال ابو حنيفة: ليس دليلا فيهما.
# وقال الشافعي: انه دليل في المشركين خاصة (4).
# وقد خالفا المعقول، والمنقول:
# فان سعد بن معاذ حكم في بني قريظة بقتل مقاتليهم، وسبي ذراريهم، وامر بكشف مءتزرهم، فمن انبت فمن المقاتلة، ومن لم ينبت فمن الذراري، فصوبه النبي (5).
# PageV00P491
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه اذا بلغ غير رشيد لم يدفع اليه ماله، وان طعن في السن.
# قال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة زال حجره علي كل حال، ولو تصرف في ماله قبل بلوغ خمس وعشرين سنة، صح تصرفه بالبيع والشراء، والاقرار (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " فان انستم منهم رشدا، فادفعوا اليهم اموالهم " (2)، وقوله: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " (3).
# ثم ما المقتضي للتخصيص بخمس وعشرين سنة؟.
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه اذا بلغت المراة رشيدة دفع اليها مالها، ان لم يكن لها زوج، وليس لزوجها - لو كان معها - اعتراض.
# وقال مالك: ان لم يكن لها زوج لم يدفع اليها مالها، وان كان لها زوج دفع اليها مالها، لكن لا يجوز لها ان تتصرف فيه الا باذن زوجها (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ".
# والعجب انه اعطي السفيه، ومنع الرشيد..
# 11 - ذهبت الامامية: الي ان الصبي اذا بلغ رشيدا يدفع اليه ماله، ثم ان بذر وضيع في المعاصي حجر عليه.
# وقال ابو حنيفة: لا يحجر عليه، وتصرفه نافذ في ماله (5).
# وهو خلاف قوله تعالي: " فان كان الذي عليه الحق سفيها، او
# PageV00P492
# ضعيفا "، اي صغيرا او كبيرا، " ولا يستطيع ان يمل هو " (1)، اي مغلوبا علي عقله، وقوله تعالي: " لا تءتوا السفهاء اموالكم "، وقال تعالي: " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " (2)، ذم المبذر، فوجب المنع منه، وانما يمتنع بالمنع من التصرف.
# وقال صلي الله عليه واله: " اقبضوا علي ايدي سفهاءكم " (3).
# 12 - ذهبت الامامية: الي جواز الصلح علي الاقرار والانكار، وقال الشافعي: لا يجوز علي الانكار (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " والصلح خير " (5). وقوله صلي الله عليه واله:
# " الصلح جاءز بين المسلمين " (6)، وهو عام فيهما.
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان الحاءط المشترك بين اثنين، ليس لاحدهما ادخال خشبة خفيفة فيها لا يضر فيه الا باذن صاحبه.
# وقال مالك: يجوز (7). وهو مخالف قوله صلي الله عليه واله: لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه (8).
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجب علي الشريك اجابة شريكه الي عمارة المشترك من حاءط ودولاب، وغير ذلك.
# وقال الشافعي، ومالك: يجب، ويجبر عليه (9). وقد خالفا العقل، والنقل:
# PageV00P493
# فان الانسان لا يجب عليه عمارة ملكه، ولا ملك غيره، فباي وجه تجب عليه العمارة.
# وقال صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم ".
# 15 - ذهبت الامامية: الي ان الضمان ناقل الدين، وان المضمون عنه برء.
# وقال الفقهاء الاربعة: لا يبرا (1). وقد خالفوا قول النبي صلي الله عليه واله لعلي (ع)، لما ضمن الدرهمين عن الميت: " جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان اخيك (2)، فدل علي انتقال الدين من ذمة الميت.
# وقال لابي قتادة، لما ضمن الدينارين: هما عليك، والميت منهما برء. قال: نعم (3). فدل علي ذمة المضمون عنه.
# 16 - ذهبت الامامية: الي ان ضمان المتبرع لا يرجع به.
# وقال مالك، واحمد: يرجع به عليه.. وخالفا في ذلك قوله صلي الله عليه واله:
# " والميت منهما برء ".
# ولو كان الدين باقيا لم يبق فاءدة في الضمان عن الميت.
# 17 - ذهبت الامامية: الي جواز ضمان مال الجعالة بعد الفعل.
# وقال الشافعي: لا يجوز (4). وقد خالف في ذلك قوله تعالي: " ولمن
# PageV00P494
# جاء به حمل بعير، وانا به زعيم " (1).
# وقوله صلي الله عليه واله: " الزعيم غارم " (2) وهو عام.
# 18 - ذهبت الامامية: الي ان الموكل يطالب بثمن من باعه وكيله.
# ومنع ابو حنيفة منه. وهو مخالف للمعقول، والمنقول:
# لدلالة العقل علي تسلط الانسان علي استخلاص ما يملكه من يد الغير.
# وقال صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم " (3).
# 19 - ذهبت الامامية: الي ان اطلاق الوكالة بالبيع يقتضي البيع نقدا، بنقد البلد، بثمن المثبت.
# وقال ابو حنيفة: لا يقتضي ذلك، بل للوكيل ان يبيع ما يساوي ماءة الف بدرهم واحد الي الف سنة (4).
# وقد خالف في ذلك العقل، والنقل:
# فان الانسان انما يرضي علي نقل ملكه بعوض، اذا كان العوض مساويا للملك.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام (5).
# 20 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح ابراء الوكيل من دون اذن الموكل.
# وقال ابو حنيفة: انه يجوز (6).. وقد خالف العقل، والنقل:
# PageV00P495
# فان الابراء تصرف في مال الغير بغير اذنه، فيكون قبيحا باطلا.
# ولان الابراء تابع للملك، وهو منفي عن الوكيل.
# وقال الله تعالي: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل، الا ان تكون تجارة عن تراض " (1).
# 21 - ذهبت الامامية: الي انه اذا وكله في شراء، فاشتري، وقع للموكل.
# وقال ابو حنيفة: يقع للوكيل، ثم ينتقل الي الموكل (2).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# فان العقل يقتضي استصحاب الملك حتي يزيله بسبب ناقل، فلو دخل في ملك الوكيل لافتقر الي ناقل.
# 22 - ذهبت الامامية: الي انه اذا وكل مسلم ذميا في شراء الخمر، لم يصح الوكالة، فان ابتاع الذمي له لم يصح البيع.
# وقال ابو حنيفة: يصح التوكيل، ويصح البيع، وعنده ان المسلم لا يملك الخمر اذا تولي الشراء بنفسه، ولا يصح ذلك، ويملكه بشراء وكيله الذمي (3).
# وقد خالف في ذلك النقل المتواتر من القران، والسنة:
# قوله تعالي: " انما الخمر " الي ان قال: " رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه " (4)، وهو مستلزم تحريم انواع التصرفات.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه " (5).
# PageV00P496
# ولعن رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر عشرة، من جملتها الباءع (1)، ولا فرق بين الوكيل والموكل.
# 23 - ذهبت الامامية: الي انه لو وكله في بيع فاسد لم يملك البيع الصحيح.
# وقال ابو حنيفة: يملك الصحيح " (2).
# وقد خالف في ذلك مقتضي العقل، والنقل:
# فان الوكالة انما تضمنت الفاسد فالصحيح لم يوكله فيه، وكما لا يجوز ان يبيع مال الاجنبي، كذا ليس لهذا الوكيل بيع هذا المال لانه اجنبي فيه.
# حيث لم يتناوله عقد الوكالة.
# وقال الله تعالي: " الا ان تكون تجارة عن تراض " (3).
# 24 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح توكيل الصبي، فلو عقد عن غيره لم يقع.
# وقال ابو حنيفة: يصح ان يكون وكيلا اذا كان يعقل ما تقول (4).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم " (5)، ورفع القلم يستلزم ان لا يكون لكلامه حكم.
# 25 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال له: عندي اكثر من مال فلان، الزم بقدر مال فلان، وزيادة ما قال.
# PageV00P497
# وقال الشافعي: لا يجب الزيادة (1).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " (2)، فقد اقر بالاكثر، فلا يقع لاغيا.
# 26 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال له: علي الف درهم، والف عبد، رجع في تفسير الالف اليه.
# وقال ابو حنيفة: يرجع في تفسير الالف اليه، ان كان من المعطوف اليه، من غير المكيل والموزون، وان كان منهما كان المعطوف تفسيرا، مثل الدرهم، فانه يقتضي ان يكون الالف دراهم (3).
# وقد خالف في ذلك استعمال العقل والعرف، واللغة، فانهم عطفوا المخالف، والمماثل، ولم يفرقوا بين المكيل والموزون وغيرهما، فباي وجه خالف هو بينهما؟.
# 27 - ذهبت الامامية: الي انه يصح اقرار المريض للوارث.
# وقال ابو حنيفة: ومالك: واحمد: لا يصح (4).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " كونوا قوامين بالقسط، شهداء لله ولو علي انفسكم " (5)، فالشهادة علي النفس: الاقرار، وهو عام.
# وخالفوا المعقول ايضا، فان الانسان قد يستدين من وارثه، ولا مخلص لبراءة ذمته الا بالاقرار، فلو لم يكن مسموعا لم يكن خلاص ذمته.
# ولان الاصل في الاسلام العدالة، وفي اخبار المسلم الصدق.
# PageV00P498
# 28 - ذهبت الامامية: الي ان العبد لا يقبل اقراره بما يوجب الحد ولا القصاص.
# وخالف فيه الفقهاء الاربعة (1).. وقد خالفوا في ذلك العقل، والنقل:
# فان اقرار العاقل انما يقبل في حق نفسه، لا في حق غيره.
# وقال صلي الله عليه واله: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " (2) وهو يدل بمفهومه علي ان اقرارهم علي غيرهم غير جاءز، وهذا اقرار العبد انما هو في حق المولي.
# 29 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال يوم السبت: لفلان علي درهم، ثم قال يوم الاحد: لفلان علي درهم. لزمه درهم واحد.
# وقال ابو حنيفة: يلزمه اثنان (3). وهو خلاف المعقول، من اصالة البراءة.
# والمتعارف والمتداول بين الناس من تكرر الاقرار بالشء الواحد.
# وعدم تكليف المقر به جمع الشهود في مجلس واحد.
# الفصل الثامن: في الوديعة وتوابعها وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اودع الودعي الوديعة من غير عذر، كان ضامنا.
# وقال مالك: ان اودع زوجته لم يضمن، وان اودع غيرها ضمن.
# PageV00P499
# وقال ابو حنيفة: ان اودعها عند من يعوله لم يضمن، وان اودعها عند غيره ضمن (1).
# وقد خالفا قوله تعالي: " يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " (2).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: اد الامانة الي من اءتمنك (3).
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه اذا استودع حيوانا وجب عليه سقيه وعلفه، ورجع به الي المالك.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب العلف ولا السقي (4)، وقد خالف قوله تعالي: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها "..
# وقوله: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " (5).
# 3 - ذهبت الامامية: الي انه اذا خلط الوديعة بماله خلطا لا يتميز، ضمن.
# وقال مالك: ان خلطها بادون ضمن، وبالمثل لا يضمن (6).
# وقد خالف في ذلك النصوص الدالة علي الضمان مع التعدي، وهو هنا متعد قطعا.
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه اذا انفق الدراهم والدنانير المودعة عنده، ثم رد عوضها مكانها لم يزل الضمان.
# وقال ابو حنيفة: يزول (7).. وقد خالف النصوص الدالة علي الضمان، والاستصحاب.
# PageV00P500
# ذهبت الامامية: الي انه اذا تعدي في الوديعة، واخرجها من الحرز، وانتفع بها، ثم ردها الي الحرز لم يزل الضمان، وكذا العارية المضمونة مع التعدي.
# وقال ابو حنيفة: يبرا (1).. وقد تقدم بيان الغلط.
# 6 - ذهبت الامامية: الي ان الجناية علي حمار القاضي كالجناية علي حمار الشوكي.
# وقال مالك: اذا قطع ذنب حمار القاضي ضمن كمال قيمته، واذا قطع ذنب حمار الشوكي، ضمن الارش (2).
# وقد خالف المعقول، والمنقول:
# قال الله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " (3)، " وجزاء سيءة سيءة مثلها " (4).
# ولان القيم تختلف باختلاف الاعيان، لا باختلاف الملاك.
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان المنافع تضمن بالغصب، كزراعة الارض، وسكني الدار.
# PageV00P501
# وقال ابو حنيفة: لا يضمن، فان غصب ارضا فزرعها بيده فلا اجرة عليه، فان نقصت الارض فالارش، والا فلا. وقال ايضا: لو اجرها الغاصب ملك الاجرة دون المالك (1).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# فان العقل قاض بقبح التصرف في مال الغير، وعدم اباحته فيجب العوض.
# وقال تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم "، " وجزاء سيءة سيءة مثلها ".
# 8 - ذهبت الامامية: الي ان المقبوض بالبيع الفاسد لا يملك بالعقد ولا بالقبض.
# وقال ابو حنيفة: يملك بالقبض (2)، وقد خالف العقل، والنقل:
# فان الفاسد وجوده في السببية كالعدم.
# وقال الله تعالي: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ".
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه اذا غصب جارية حاملا ضمن الولد، كالام.
# وقال ابو حنيفة: لا يضمن الولد بل الام خاصة (3).
# وقد خالف العقل ، والنقل:
# PageV00P502
# فان العقل قاض بوجوب العوض عن الظلم.
# وقال تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ".
# وقال صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءدي.
# 10 - ذهبت الامامية: الي ان السارق يجب عليه القطع والغرم.
# وقال ابو حنيفة: لا يجتمعان، بل يجب احدهما، فان غرم لم يقطع، وان قطع لم يغرم (1).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# قال الله تعالي: " السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " (2).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءدي.
# 11 - ذهبت الامامية: الي امكان غصب العقار ويضمن.
# وقال ابو حنيفة: لا يتحقق، ولا يضمن (3).. وقد خالف العقل، والنقل:
# قال تعالي: " فمن اعتدي عليكم، فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " والعقل دل علي وجوب الانتصاف، والتحقيق يمكن بالاستيلاء، ومنع المالك منه كغيره.
# 12 - ذهبت الامامية: الي ان الغاصب اذا صبغ الثوب كان له اجر صبغه، وعليه ارش نقص الثوب.
# وقال ابو حنيفة: ان صبغ الابيض بغير السواد تخير المالك بين دفع
# PageV00P503
# الثوب اليه، ومطالبته بقيمته ابيض، وبين اخذ ثوبه ودفع قيمة صبغه اليه، وان كان قد صبغه بالسواد تخير المالك بين دفع الثوب، ومطالبته بقيمته ابيض، واخذ الثوب مصبوغا ولا شء عليه (1).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# فان العقل قاض بوجوب المقاصة، وانما يتم بما قلناه، لا بدفع الثوب والزامه بقيمته.
# وكذا النقل، لان النبي صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم " فكان للغاصب اخذ صبغه، وللمالك اخذ ثوبه.
# والعقل مانع من اخذ كل واحد منهما مال صاحبه.
# ثم اي فرق بين السواد، وغيره من الالوان؟.
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان الغاصب لا يملك الغصب بتغيير الصفة.
# وقال ابو حنيفة: اذا غيرها تغييرا ازال به الاسم والمنفعة المقصودة بفعله ملكها، فلو دخل لص دار رجل فوجد فيها دابة، وطعاما، ورحي، فطحن ذلك الطعام علي تلك الرحي، بتلك الدابة ملك الدقيق.
# وكان للسارق دفع المالك عن الطحن، وقتاله عليه... فان قتل اللص المالك فهو هدر، وان قتل المالك اللص ضمنه (2).
# وهو خلاف العقل، والنقل: قال تعالي : " لا تاكلوا اموالكم بينكم
# PageV00P504
# بالباطل "، وقال صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءدي، وقال صلي الله عليه واله:
# لا يحل مال امرء الا عن طيب نفس منه (1).
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه اذا غصب خشبة، فبني عليها وجب عليه ردها علي مالكها، وان افتقر الي تخريب ما بناه علي جداره.
# وقال ابو حنيفة: ان كان قد بني عليها خاصة ردها، وان كان البناء مع طرفها، ولا يمكنه ردها الا رفع هذا لم يلزم الرد (2).
# وقد خالف المنقول، والمعقول علي ما تقدم.
# وقال صلي الله عليه واله: " ولا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا، ولا لاعبا، من اخذ عينا فليردها " (3).
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه اذا حل دابة، او فتح قفص الطاءر، فذهب عقيب ذلك ضمن.
# وقال ابو حنيفة: لا يضمن (4).. وقد خالف العقل، والنقل:
# لانه ذهب بسببه، فهو متعد.
# وقال الله تعالي: " فمن اعتدي عليكم، فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ".
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه اذا جني الغاصب علي الغصب الذي فيه الربا، مثل سبك الدراهم، وبل الطعام، وجب عليه رده علي المالك، وارشه.
# وقال ابو حنيفة: يتخير المالك بين رده علي الغاصب، والمطالبة
# PageV00P505
# بالبدل، وبين الامساك مجانا بغير ارش (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم "، " وجزاء سيءة سيءة ".
# والعقل الدال علي عدم التسليط علي الغير بغير موجب، وباي وجه يتسلط المالك علي الغاصب باخذ البدل؟.
# 17 - ذهبت الامامية: الي انه اذا غصب جارية، فاتت بولد مملوك، ونقصت قيمتها بالولادة، فعليه ردها، ورد ولدها وارش النقص.
# وقال ابو حنيفة: يجبر الولد نقص الوالدة، ان ساواها، او زاد.
# ولو نقص ضمن النقصان (2).
# وقد خالف المعقول والمنقول علي ما تقدم.
# 18 - ذهبت الامامية: الي انه اذا غصب من كل واحد الفا، ومزجهما.
# فان الفين مشتركة بين المالكين، ولا ينتقل الي الغاصب.
# وقال ابو حنيفة: تنتقل، ولكل منهما بدل الفه، بناء علي ان الغاصب يملك بالتغيير (3).
# وقد تقدم بطلانه 19 - ذهبت الامامية: الي انه ليس للعامل ما في القراض ان يبيع بالدين.
# وقال ابو حنيفة: له ذلك (4).
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام (5).
# PageV00P506
# الفصل التاسع: في الاجارات وتوابعها وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا استاجر دابة الي موضع يوصل اليه، وتجاوزه الي اخر، فانه يضمن الاجرة المسماة الي ذلك الموضع، واجرة المثل في الزيادة التي تعدي فيها.
# وقال ابو حنيفة: لا يلزمه اجرة الزيادة التي تعدي فيها (1).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# قال الله تعالي: " جزاء سيءة سيءة مثلها " (2).
# وقال صلي الله عليه واله: علي اليد ما اخذت حتي تءدي. والعقل اوجب القصاص.
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز الاستءجار الي اي وقت شاء.
# وقال الشافعي: لا يجوز اكثر من سنة، وله قول اخر الي ثلاثين سنة (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " علي ان تاجرني ثماني حجج ".
# ودلالة العقل الدال علي الجواز.
# 3 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز ان يستاجر رجلا ليبيع له شيءا بعينه، ويشتريه، واجارة الدفاتر ما لم يكن فيها كفر.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك (4).
# وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز.
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز ان يستاجر دارا علي ان يتخذها
# PageV00P507
# مسجدا يصلي فيه، ولا يجوز ان يستاجرها ليتخذها ماخورا، او يبيع فيها خمرا، او يتخذها كنيسة او بيت نار.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز في الاول، ويجوز في الثاني، ولكن يعمل غير ذلك (1).
# وقد خالف العقل حيث منع من الاستءجار للطاعة، وجوز في صورة الاستءجار للمعصية.
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه اذا استاجر رجلا لينقل له الخمر الي موضع بعينه للشرب لم يجز.
# وقال ابو حنيفة: يجوز (2). وقد خالف النبي صلي الله عليه واله، حيث لعن ناقلها (3).
# 6 - ذهبت الامامية: الي جواز المساقاة.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز (4).. وقد خالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله:
# فانه عامل اهل خيبر بشرط ما يخرج من ثمر وزرع.
# وجماعة الصحابة والتابعين علي ذلك (5).
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز اختلاف الحصة، بالنسبة الي الثمار المختلفة.
# وقال مالك: يجب التساوي في الكل (6).
# وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز.
# PageV00P508
# وقوله صلي الله عليه واله: المءمنون عند شروطهم (1).
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز ان يشترط العامل: ان يعمل معه غلام رب النخل، سواء كان الغلام موسوما بعمل هذا الحاءط او لا.
# وقال مالك: لا يجوز الا اذا كان الغلام موسوما فيه (2).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# فان العقل يدل علي اصالة الجواز، وعدم الفرق.
# والنقل، قوله صلي الله عليه واله المءمنون عند شروطهم.
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز المزارعة بالنصف، او الثلث، وغيرهما.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجوز (3).
# وقد خالفا العقل الدال علي اصالة الجواز.
# والنقل، وهو ان النبي صلي الله عليه واله عامل اهل خيبر بشرط ما يخرج من ثمر او زرع.
# وروي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله دفع خيبر: زرعها، ونخلها الي اهلها مقاسمة علي النصف (4).
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه يصح اجارة الارض بالطعام.
# وقال مالك: لا يجوز (5). وقد خالف العقل الدال علي اصالة الجواز.
# وقوله تعالي: " اوفوا بالعقود " (6).
# PageV00P509
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه يجوز اجارة ارضه، ليزرع الطعام كالحنطة.
# وقال الفقهاء الاربعة: اذا عين الطعام بطل (1).
# وقد خالفوا العقل الدال علي الجواز.
# وقوله تعالي: " اوفوا بالعقود ".
# الفصل العاشر: في الهبات وتوابعها وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان القبض بدون اذن الواهب يكون فاسدا.
# وقال ابو حنيفة: ان قبضه في المجلس صح (2).
# وقد خالف العقل الدال علي التسوية.
# 2 - ذهبت الامامية: الي صحة هبة المشاع.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز، الا ان يحكم الحاكم فيما يقسم (3).
# وقد خالف العقل الدال علي الجواز والتسوية.
# وقال النبي صلي الله عليه واله للوازن: زن، وارجح، والرجحان هبة المشاع.
# 3 - ذهبت الامامية: الي لزوم الوقف بالعقد، والاقباض.
# وقال ابو حنيفة: لا يلزم، الا ان يحكم الحاكم (4).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: حبس الاصل، وسبل الثمرة، واجماع الصحابة، وعملهم عليه (5).
# PageV00P510
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه يصح الوقف علي بني هاشم، وبني تميم.
# وقال الشافعي: لا يجوز لعدم حصرهم (1).
# وقد خالف الاجماع الدال علي جواز الوقف علي الفقراء والمساكين.
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه اذا بني مسجدا او مقبرة، واذن للناس في الصلاة، والدفن، ولم يقل: انه وقف او وقفته لم يزل ملكه عنه.
# وقال ابو حنيفة: اذا صلوا، ودفنوا زال ملكه (2).
# وقد خالف العقل الدال علي اصالة بقاء الملك.
# وقوله صلي الله عليه واله: لا يحل مال امرء الا عن طيب نفس منه (3) الفصل الحادي عشر: في المواريث وتوابعها وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي توريث خمسة عشر: اولاد البنات، واولاد الاخوات، واولاد الاخوة من الام، وبنات الاخوة من الاب، والعمة، واولادها، والخال، واولاده، والخالة، واولادها، والعم اخو الاب للام، واولاده، وبنات العم، واولادهن، والجد ابو الام، والجدة ام الام، واولادها، علي الترتيب المذكور في تصانيفهم (4) ولا يرث مع
# PageV00P511
# واحد مولي نعمة، ويحجب بعضهم بعضا علي ترتيب ذكروه في كتبهم (1).
# وعليه جماعة من الصحابة، والتابعين.
# وقال ابو حنيفة: ان ذوي الارحام يرثون، الا انه يقدم المولي، ومن ياخذ بالرد عليهم، فلو مات وترك بنتا وعمة، فالمال للبنت، نصفه بالفرض، والاخر بالرد، كما نقول نحن، الا انهم يقدمون المولي علي ذوي الارحام، ويوافقوننا في ان من ياخذ بالرد اولي من اولي الارحام، ويقولون: اذا لم يكن هناك مولي، ولا يرث بالفرض ولا بالرد، كان لذوي الارحام، فخالفونا في توريث المولي معهم، والباقي وفاق (2).
# وقال الشافعي: انهم لا يرثون، ولا يحجبون، وان كان للميت قرابة فالمال له، وان كان مولي كان له، وان لم يكن مولي ولا قرابة فميراثه لبيت المال (3).
# وقد خالفا في ذلك قوله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " (4)، وولد البنت ولد، للاجماع علي ان عيسي ولد
# PageV00P512
# ادم (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة " (2).
# وقال: " لا ترزموا علي ابني، فتركه حتي قضي بوله " (3)، اي لا تقطعوا عليه، وقد كان الحسن (ع) بال في حجره، فارادوا اخذه، فقال ذلك.
# وقال صلي الله عليه واله: " ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين من المسلمين " (4)، عني به الحسن (ع).
# وقال الله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " (5)، وقال
# PageV00P513
# تعالي: " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون، وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون " (1)، ولم يفرق بين الرجال والنساء.
# وقال صلي الله عليه واله: " والخال وارث من لا وارث له " (2).
# وروي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله " ورث الخال " (3)، والاخبار في ذلك كثيرة.
# 2 - ذهبت الامامية: الي ان الام يرد عليها، وكذا البنت.
# وقال الشافعي: للبنت النصف، والباقي لبيت المال (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ".
# وقول النبي صلي الله عليه واله: تجوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها " (5).
# وجعل ولد الملاعنة لامه، وقال النبي صلي الله عليه واله: " ولد الملاعنة امه وابوه وامه " (6)، فجعلها كالابوين.
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان المسلم يرث الكافر، خلافا للفقهاء الاربعة (7).
# وقد خالفوا في ذلك عموم قوله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم ".
# PageV00P514
# وقوله صلي الله عليه واله: " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " (1).
# وقوله صلي الله عليه واله: " الاسلام يزيد ولا ينقص " (2).
# 4 - ذهبت الامامية الي انه لا ميراث بالتعصيب، بل انما يورثون بالفرض المسمي، او القرابة، او السبب من الزوجية والولاء.
# قال الجمهور: يرث بالتعصيب (3).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون، وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون، مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا " (4)، فذكر سبحانه: ان للنساء نصيبا مما ترك الوالدان والاقربون كما للرجال.
# وقال جابر، عن زيد بن ثابت: من قضاء الجاهلية ان يورث الرجال دون النساء (5).
# وقال الله تعالي: " اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (6).
# وانما اراد الاقرب فالاقرب اجماعا، والبنت اقرب من ابن العم، والعم.
# وايضا يلزمهم: ان يكون ولد الصلب اضعف سببا من ابن ابن ابن العم، كما لو ترك ابنا وثمانية وعشرين بنتا: للابن سهمين من ثلثين، ولكل بنت سهم. ولو ترك عوض الولد ابن ابن عم، لكان ابن ابن العم عشرة من ثلثين، والباقي للبنات.
# 5 - ذهبت الامامية: الي بطلان العول.
# PageV00P515
# وخالف فيه الفقهاء الاربعة (1).
# وقد خالفوا العقل، والنقل:
# وقال ابن عباس: سبحان الذي احصي رمل عالج عددا، جعل في المال نصفا، ونصفا، وثلثا؟ ذهب النصفان لابن البنت. فقيل له: من اول من اعال الفراءض؟.
# فقال: عمر بن الخطاب، قيل له: هلا اشرت اليه؟.
# قال: هبته (2).
# 6 - ذهبت الامامية: الي جواز الوصية للوارث.
# وخالف فيه الفقهاء الاربعة (3).
# وقد خالفوا كتاب الله، حيث يقول: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " (4)، وقد نص في الباب انه نوع من البر، * والاقارب اولي من الاباعد، كما قال صلي الله عليه واله:
# " ابدا بمن تعول " (5)، وفيه صلة الرحم المامور بها، وقال تعالي: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " (6).
# ولان الوارث قد يستحق التفضيل: اما بسبب شدة فاقته وفقره، او
# PageV00P516
# بسبب كثرة عياله دون غيره، او بسبب فضله وعلمه، وقلة سعيه في الامور الدنيوية، فناسب العقل التفضيل، ولا يمكن الا بالوصية.
# ولانه كما جاز التفضيل حال الحياة كذا يجوز بعد الممات.
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اوصي لاقاربه، يدفع الي من يعرف بين الناس انه قريبه.
# وقال ابو حنيفة: يعطي ذوي الرحم المحرم خاصة، ولا يدخل فيه من ليس بمحرم كبني العم.
# وقال مالك: هذه وصية للوارث من الاقارب لا غير (1).
# وقد خالف العرف في ذلك من غير دليل.
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح الوصية للميت.
# وقال مالك: يصح ويكون للورثة (2).
# وهو خلاف العقل الدال علي امتناع صحة ملكية الميت، وان تمليك واحد بعينه لا يكون تمليكا لغيره.
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان ما تركه النبي صلي الله عليه واله ينتقل الي ورثته.
# وخالف الفقهاء الاربعة، وقالوا: ينتقل صدقة الي غير ورثته (3).
# PageV00P517
# وقد خالفوا كتاب الله تعالي في قوله: " يوصيكم الله في اولادكم "، وهو عام، وقوله: " للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون " الاية، عام ايضا.
# وما رواه ابو بكر من قوله: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة "، غير صحيح، لقوله تعالي: " وورث سليمان داود " (1)، وقال تعالي، حكاية عن زكريا: " يرثني ويرث من ال يعقوب " (2)، وقوله تعالي: " واني خفت الموالي من وراءي " (3)، وقول فاطمة:
# " اترث اباك ولا ارث ابي "؟ (4).
# PageV00P518
# ثم لما تنازع علي والعباس في بغلة لرسول الله صلي الله عليه واله، ولامته، وسيفه حكم ابو بكر بذلك لعلي ايضا من جهة الميراث (1)، ولو كانت روايته صحيحة لما حكم بذلك، بل كانت لجميع المسلمين المستحقين للصدقة، وانما قصد امير المءمنين (عليه السلام) بالمرافقة اليه في ذلك مع العباس ليظهر خطا من حكم بهذه الرواية (2).
# 10 - ذهبت الامامية: الي ان الاسير اذا اخذ بعد تقضي الحرب، يتخير الامام فيه بين المن، والفداء، والاسترقاق.
# وقال ابو حنيفة: يتخير بين القتل والاسترقاق لا غير (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " فاما منا بعد واما فداء " (4).
# وقال صلي الله عليه واله في اساري بدر: لو كان مطعم بن عدي حيا، وكلمني في هءلاء السبي لاطلقتهم له " (5).
# وبعث النبي صلي الله عليه واله سرية الي قبل نجد، فاسروا رجلا يقال له ثمامة بن
# PageV00P519
# اثال الحنفي سيد ثمامة، فاتوا به، وشدوه علي سارية من سواري المسجد، فمر به النبي صلي الله عليه واله، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: ان قتلت قتلت ذا دم، وان مننت مننت علي شاكر، وان اردت مالا فسل تعط ما شءت؟ فتركه، ولم يقل شيءا، فمر به اليوم الثاني. فقال مثل ذلك:
# فمر به اليوم الثالث، وقال مثل ذلك، ولم يقل شيءا، ثم قال: اطلقوا ثمامة، فاطلقوه، فمر واغتسل، وجاء واسلم، وكتب الي قومه فجاءوا مسلمين (1)، وهذا نص في جواز المن.
# ووقع ابو غرة الجمحي في الاسر يوم بدر، فقال: يا محمد اني ذو عيلة فامنن علي؟ فمن عليه علي ان لا يعود الي القتال، فمر الي مكة.
# وقال: اني سخرت بمحمد، وعاد الي القتال يوم احد، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله الا يفلت، فوقع في الاسر، فقال: اني ذو عيلة فامنن علي؟
# فقال صلي الله عليه واله: امن عليك حتي ترجع الي مكة وتقول في نادي قريش:
# سخرت بمحمد مرتين، لا يلسع المءمن من جحر مرتين، فقتله بيده، ونادي صلي الله عليه واله: رجلا برجلين، ونادي يوم بدر جماعة من قريش علي مال (2).
# 11 - ذهبت الامامية: الي ان سهم ذي القربي من الخمس لا يسقط بموت النبي صلي الله عليه واله.
# وقال ابو حنيفة: يسقط (3). وقد خالف مقتضي قوله تعالي: " ولذي القربي " (4)، اضاف بلام التمليك، وعطف بواو التشريك.
# 12 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز اعطاء اليهود زكاة الفطرة والكفارة.
# PageV00P520
# وقال ابو حنيفة: يجوز (1).. وقد خالف قوله تعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله " (2).
# 13 - ذهبت الامامية: الي انه اذا دفع الزكاة من ظاهره الاسلام فبان كافرا، او من ظاهره الحرية فبان عبدا، ومن ظاهره انه ليس من عبد المطلب فبان انه منهم، لم يجب عليه شء وقال ابو حنيفة: عليه الضمان (3).
# ووافقنا علي انه اذا دفع الي من ظاهره الفقر فبان غنيا لم يضمن، ولا فرق بين الموضوعين.
# ولانه امتثل، وخرج عن العهدة.
# الفصل الثاني عشر: في النكاح وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا توامر (تامر) الزوجان الكتمان لم يبطل النكاح.
# وقال مالك: يبطل، وان حضرت الشهود (4).
# وهو مخالف لقوله تعالي: " اوفوا بالعقود " (5)، " فانكحوا ما طاب لكم " (6).
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه لا ينعقد النكاح بلفظ البيع، ولا التمليك،
# PageV00P521
# ولا الهبة، ولا الصدقة، ولا العارية، ولا الاجارة، فلو قال: بعتكها، او ملكتكها، او وهبتها لم يصح، سواء ذكر المهر او لا.
# وقال ابو حنيفة: يجوز كل ذلك.
# وقال مالك: ان ذكر المهر، فقال: بعتكها، او ملكتكها علي مهر كذا صح، والا فلا (1).
# وقد خالفا قوله تعالي: " وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي، ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين " (2).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان العمة والخالة اذا رضيتا بعقد بنت الاخ او بنت الاخت صح.
# وخالف الفقهاء الاربعة فيه (3).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " واحل لكم ما وراء ذلكم " (4)، وقوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " (5).
# 4 - ذهبت الامامية: الي تحريم البنت المخلوقة من الزنا علي الاب، والاخ، والعم ، والخال، وكذا باقي المحرمات المءبد بالنسب.
# وقال الشافعي: يجوز ذلك كله، فيجوز ان ينكح الرجل بنته من الزنا، وامه، واخته، وعمته، وخالته، وكل من حرم الله تعالي في كتابه، وكذا من يجمع له فيه سبب التحريم، او اسبابه كام هي اخت، او بنت هي بنت، او عمة هي خالة (6).
# PageV00P522
# وهذا بعينه مذهب المجوس، نعوذ بالله تعالي من المصير الي ذلك.
# وقد قال الله تعالي: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم " (4)، وهذه الصفات حقيقية، لا تتغير تتغير الشراءع والاديان.
# ومنع الحاقهم بالانساب في الميراث وغيره من الحقوق الشرعية، لا يخرجهم عن الصفات الحقيقية، ولهذا يضاف اليه، فيقال: ابنته، او امه، او اخته من الزنا، وليس هذا التقييد موجبا للمجازية، كما في قولنا اخته من النسب ليفصلها عن اخت الرضاع.
# ولان التحريم شامل لمن يصدق عليه هذه الالفاظ حقيقة او مجازا، فان الجدة داخلة تحت الام مجازا، وكذا بنت البنت، ولا خلاف في تحريمهما بهذه الاية.
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه اذا صرح للمعتدة بالنكاح فعل محرما، واذا خرجت من العدة جاز له نكاحها.
# وقال مالك: لا يجوز، ويفسخ النكاح بينهما (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " احل لكم ما وراء ذلكم، فانكحوا ما طاب لكم ".
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اسلم علي اكثر من اربع كتابيات اختار منهن اربعا، ترتب عقده عليهن اولا. ولو كن وثنيات واسلمن معه فكذلك.
# وقال ابو حنيفة: يبطل نكاح الجميع، مع عدم ترتب العقد، ومعه يصح الاربع الاول خاصة (3).
# PageV00P523
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله لفيلان بن سلمة الثقفي لما اسلم علي عشرة، فقال له النبي صلي الله عليه واله: اختر منهن اربعا وفرق ساءرهن (1).
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان انكحة الكفار جاءزة.
# وقال مالك: انها باطلة (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " وامراته حمالة الحطب " (3).
# واقر النبي صلي الله عليه واله ابا سفيان لما اسلم قبل زوجته هند، ثم اسلمت علي نكاح (4)، ولو كان فاسدا لم يقرهما، وكذا غيرهما، ولم يامر احدا بتجديد النكاح.
# 8 - ذهبت الامامية: الي اباحة نكاح المتعة.
# وخالف الفقهاء الاربعة (5).
# وقد خالفوا القران، والاجماع، والسنة النبوية:
# اما القران فقوله تعالي: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " (6)، وهو حقيقة في المتعة.
# PageV00P524
# وايضا قرا ابن عباس: الي اجل مسمي (1).
# واما الاجماع، فلا خلاف في اباحتها، واستمرت الاباحة مدة نبوة النبي صلي الله عليه واله، وخلافة ابي بكر، وكثيرا من خلافة عمر. ثم صعد المنبر وقال: ايها الناس، متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وانا انهي عنهما واعاقب عليهما (2).
# PageV00P525
# واما السنة، فانه صلي الله عليه واله روي عنه متواترا: انه رخص الصحابة في المتعة، واستمتعوا في زمانه (1).
# وايضا افتي باباحتها امير المءمنين علي (عليه السلام) وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وسلمة الاكوع، وابن عباس، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية بن ابي سفيان، وابن جريح، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وعطاء وابن عمر، وغيرهم (2).
# 9 - ذهبت الامامية: الي ان النكاح الفاسد لا يحلل الزوجة المطلقة ثلاثا.
# وقال الشافعي: انه يحلل (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره (4)، والنكاح هو المعتبر في نظر الشرع لاستحالة ان يامر بالباطل.
# 10 - ذهبت الامامية: الي ان المهر ما تراضي عليه الزوجان قل او كثر.
# وقال مالك: انه يقدر فيه القطع وهو ثلاثة دراهم.
# PageV00P526
# وقال ابو حنيفة: يقدر بعشرة دراهم، فان عقد علي اقل من عشرة وجبت العشرة (1).
# وقد خالفا قول الله تعالي: " فان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وقد فرضتم لهن فريضة، فنصف ما فرضتم (2) "، وهو عام.
# وعند ابي حنيفة لو سمي خمسة وجب لها كمال ما فرض لا نصفه (3).
# وقول النبي صلي الله عليه واله: ادوا العلايق، قيل يا رسول الله، وما العلايق؟
# قال: ما تراضي عليه الاهلون " (4)، وقد يحصل التراضي بدرهم.
# وقال (ص: " من استحل بدرهمين فقد استحل " (5).
# وقال صلي الله عليه واله: " لا جناح علي امرء ان يصدق امراة، قليلا كان او كثيرا (5).
# وزوج امراة علي تعليم القران، بعد ان طلب من الزوج خاتما من حديد، فلم يقدر عليه (6).
# 11 - ذهبت الامامية: الي ان المفوضة اذا طلقها قبل الفرض والدخول يجب لها المتعة.
# وقال مالك: لا يجب (7).. وقد خالف قوله تعالي: " لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن، او تفرضوا لهن فريضة، ومتعوهن علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره، متاعا بالمعروف حقا علي
# PageV00P527
# المحسنين " (1) امره بالتمتع، وهو للوجوب، وفصل بين الموسر والمعسر، فلو لم يكن واجبا لما فصل بينهما، لصدق التطوع، ولا فصل بينهما فيها.
# وقوله: حقا علي المحسنين. والحق: الثابت، وعلي: للوجوب، وقال تعالي: " للمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " (2).
# 12 - ذهبت الامامية: انه اذا تزوج امراة، ودخل، ثم خالعها، فلزوجها نكاحها في العدة، فاذا تزوجها بمهر، فان دخل استقر المهر، وان طلق قبل الدخول، فلها النصف.
# وقال ابو حنيفة: يجب الجميع (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " فنصف ما فرضتم " (4).
# 13 - ذهبت الامامية: الي ان الوليمة مستحبة ليست واجبة، واجابة الدعاء اليها مستحب غير واجب، وكذا الاكل.
# واوجب الشافعي الجميع (5).. وقد خالف براءة الذمة.
# وقوله صلي الله عليه واله: ليس في المال حق سوي الزكاة (6).
# الفصل الثالث عشر: في الطلاق وتوابعه وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان الطلاق المحرم، وهو ان يطلق المدخول بها الحاضر معها الحاءل حال حيضها، او في طهر قد جامعها فيه، فانه لا يقع.
# PageV00P528
# وخالف فيه الفقهاء الاربعة (1).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن " (2)، اي لقبل عدتهن، فهو يدل علي تحريم الطلاق في غير الطهر، فيكون منهيا عنه، والنهي يدل علي الفساد.
# وطلق ابن عمر امراته ثلاثا، وهي حاءض فامر النبي صلي الله عليه واله ان يراجعها، فقال عبد الله: فردها علي ولم يرها شيءا (3).
# وفي رواية عن ابن عمر: طلقت وهي حاءض، فقال صلي الله عليه واله:
# ما هكذا امر ربك، انما السنة ان تستقبل بها الطهر، فتطلقها في كل قرء تطليقة (4).
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه اذا طلقها ثلاثا بلفظ واحد، مثل ان تقول: طلقتك ثلاثا، فانه يقع واحدة.
# وقال الشافعي، واحمد: يقع الثلاث وليس بمحرم.
# وقال ابو حنيفة: ومالك: يكون محرما، ويقع الثلاث (5).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " الطلاق مرتان " (6).
# وسال عمر النبي صلي الله عليه واله: لو طلقها ثلاثا، فقال: " عصيت ربك " (7)،
# PageV00P529
# وهو يدل علي تحريمه، فيكون منهيا عنه.
# وروي ابن عباس، قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله، وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر الثلاث واحدة. فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا فيما كان لهم فيه اناة، فلو امضينا عليهم، فامضاه عليهم، فالزمهم الثلث 1.
# وقال ابن عباس: طلق ركانة بن عبد يزيد امراته ثلاثا في مجلس واحد.
# فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله صلي الله عليه واله: كيف طلقتها؟
# قال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد. فقال صلي الله عليه واله: انما تلك واحدة، فارجعها ان شءت. فراجعها (2).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان الاشهاد في الطلاق واجب، وشرط فيه.
# وقال الفقهاء (الاربعة): ليس شرطا، ولا واجبا (3).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " واشهدوا ذوي عدل منكم " (4)، ولا يجوز حمله علي الرجعة، لان الفرق اقرب، حيث قال: " او فارقوهن بمعروف " (5) يعني الطلاق.
# ولان الاشهاد علي الرجعة غير واجب، ولا هو شرط في صحتها، فهو شرط في ايقاع الطلاق، فوجب حمله عليه.
# PageV00P530
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان طلاق المكره باطل، وكذا عتقه، وساءر العقود.
# وقال ابو حنيفة: يقع طلاقه، وعتقه، وكل عقد يلحقه فسخ وما لا يلحقه فسخ كالبيع، والصلح، فانه يقع موقوفا، يصح ان اجازها والا بطلت (1).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه " (2).
# وقال صلي الله عليه واله: " لا طلاق ولا عتاق في اغلاق " (3) والاغلاق:
# الاكراه.
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز استعمال الحيل المحرمة، وان يوصل بها الي المباح.
# وقال ابو حنيفة: يجوز (4).
# قال ابن المبارك: شكت امراة الي ابي حنيفة زوجها، واثرت فراقه؟
# فقال لها: ارتدي، ويزول النكاح.
# وقال لزوج امراة: قبل امها بشهوة: فان نكاح زوجتك ينفسخ.
# وقال النضر بن شميل: في كتاب الحيل: ثلاثماءة وعشرون مسالة كلها كفر، يعني من استباح ذلك كفر (5).
# PageV00P531
# وقد خالفوا النقل، فان الله تعالي عاقب من احتال حيلة محظورة عقوبة شديدة، حتي انه تعالي مسخ من فعله قردة وخنازير، حيث ان الله حرم علي بني اسراءيل صيد السمك، فوضعوا الشباك يوم الجمعة، فدخل السمك يوم السبت، فاخذوا السمك يوم الاحد، فقال الله تعالي: " فلما عتوا عما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين " (1).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها " (2).
# ولما نظر محمد بن الحسن الشيباني الي هذا قال: ينبغي ان لا يتوصل الي المباح بالمعاصي، ثم نقض هذا القول، فقال: لو ان رجلا حضر عند الحاكم، وادعي ان فلانة زوجتي، وهو يعلم انه كاذب، وشهد له بذلك شاهدان زورا، وهما يعلمان ذلك، فحكم الحاكم له بها حلت له ظاهرا وباطنا.
# وقالوا ايضا: لو ان رجلا تزوج امراة جميلة، فرغب فيها اجنبي قبل دخول زوجها بها، فاتي هذا الاجنبي فادعاها زوجته، وان زوجها طلقها قبل الدخول بها، وتزوج بها، وشهد له بذلك شاهد زور، وحكم الحاكم بذلك فقد حكمه، وحرمت علي الاول ظاهرا وباطنا، وحلت للمحتال ظاهرا وباطنا، هذا مذهبهم لا يختلف الحنفية فيه (3).
# PageV00P532
# 6 - ذهبت الامامية: الي ان اعتبار عدد الطلاق بالزوجة، ان كانت حرة فطلاقها ثلاث، وان كانت تحت عبد، وان كانت امة فطلاقها اثنتان، وان كانت تحت حر.
# وقال الشافعي: الاعتبار بالزوج ان كان حرا فثلاث طلقات، وان كان مملوكا فطلقتان (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " الطلاق مرتان، فامساك بمعروف، او تسريح باحسان "، فجعل للزوج الطلقة الثالثة، وهذه الاية وردت في الحرة لقوله تعالي: " فلا جناح عليهما فيما افتدت به " (2) والحرة هي التي تفتدي، دون الامة، فانها لا تملك شيءا.
# وقالت عاءشة: النبي صلي الله عليه واله: قال " طلاق الامة طلقتان، وعدتها حيضتان " (3): ان رجلين اتيا عمر بن الخطاب في خلافته، وسالاه عن طلاق الامة، فلم يعلم ما يقول فسارا الي امير المءمنين علي (عليه السلام) وكان حاضرا، فاشار اليه باصبعيه فقال له: اثنتان: فاخبرهما عمر بذلك، فقال احدهما انا سالناك، فسالته، ورضيت منه؟ فقال: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب (4).
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه اذا كانت الاخلاق ملتءمة بين الزوجين، والحال عامرة، فبذلت له شيءا علي طلاقها لم يحل له اخذه.
# PageV00P533
# وخالف ابو حنيفة، ومالك، والشافعي (1).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا، الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله " (2)، وقال تعالي: " فان خفتم ان لا يقيما حدود الله، فلا جناح عليهما فيما افتدت به " (3).
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح الطلاق قبل النكاح، فلو قال:
# كل امراة طالق، كان باطلا، ولا اعتبار به، ولو تزوج لم تطلق.
# وقال ابو حنيفة: يصح، فاذا تزوج امراة طلقت (4).
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله: " لا طلاق قبل النكاح " (5).
# وقال صلي الله عليه واله: " لا طلاق فيما لا يملك، ولا بيع ولا عتق فيما لا يملك " (6).
# ولان الطلاق ازالة قيد النكاح، وانما يتحقق بعده لا قبله.
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه لا يصح طلاق الولي عمن له عليه ولاية، لا بعوض ولا بغيره.
# وقال مالك: يصح بعوض (7).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: الطلاق لمن اخذ بالساق (8).
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه يشترط في مدة الايلاء زيادة من اربعة اشهر.
# PageV00P534
# وقال ابو حنيفة: يجوز اربعة اشهر (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " الذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر " (2)، فجعل مدة التربص اربعة اشهر.
# 11 - ذهبت الامامية: الي انه لا يقع الطلاق بمجرد خروج مدة التربص، بل اذا انقضت طالبه الحاكم بالفءة، او الطلاق، فمحل المطالبة بالفءة او الطلاق بعد المدة.
# وقال ابو حنيفة: محل المطالبة في المدة، فان خرجت طلقت بالخروج باءنا (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " الذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر، فان فاءوا فان الله غفور رحيم. وان عزموا الطلاق، فان الله سميع عليم " (4)، اضاف المدة الي المولي بلام التمليك، فاذا كانت حقا له لم يكن حقا لغيره، كالدين المءجل ليس لصاحبه المطالبة في الاجل.
# وعقب التربص بالفءة بفاء التعقيب، وقال: " فان فاءوا " اي جامعا، واضافه الي المولي، وقال: " فان عزموا الطلاق، فان الله سميع عليم "، اضافه اليهم ايضا، فوجب ان يقع الطلاق بفعله كالفءة.
# والحنفية لا يجعلونه بفعله، بل بانقضاء المدة (5).
# ولانه تعالي وصف نفسه بالغفران والرحمة مع الفءة، وهو وان لم يكن ماثوما لكنه في صورة المفتقر الي الغفران، حيث هتك حرمة الاثم، فلما كان في صورة من يغفر له وصف الله تعالي نفسه بالغفران، ولما ذكر
# PageV00P535
# الطلاق وصف نفسه بالسميع، لان الطلاق يسمع فلو جعلنا بانقضاء المدة، لم يكن هناك ما يسمع.
# 12 - ذهبت الامامية: الي ان الزوج، ان ماطل بعد مدة التربص، ودافع لم يطلق عنه السلطان، بل يجبر علي احد الامرين: اما الرجوع، او الطلاق.
# وقال الشافعي: يطلق عنه (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " وان عزموا الطلاق "، جعل العزم علي الطلاق اليه.
# وقول النبي صلي الله عليه واله: الطلاق لمن اخذ بالساق (2).
# 13 - ذهبت الامامية: الي انه لا يقع الظهار قبل التزويج.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: يصح (3).
# وقد خالفا قوله تعالي: " والذين يظاهرون من نساءهم " (4).
# 14 - ذهبت الامامية: الي انه يجب اطعام ستين مسكينا في الظهار، ولا يجزي في واحد ستين يوما.
# وقال ابو حنيفة: يجزي (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " فاطعام ستين مسكينا " (6)، اعتبر العدد.
# 15 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز اعطاء الكفارة للكافر.
# وقال ابو حنيفة: يجزي (7).
# PageV00P536
# وقد خالف قوله تعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر، يوادون من حاد الله ورسوله " (1).
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اطعم الستين ما يجب من الطعام اجزاه.
# وقال الشافعي: يجب ان يملكهم، ولا يجزي الاطعام (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " فاطعام ستين مسكينا ".
# 17 - ذهبت الامامية: الي اجزاء الخبز.
# وقال الشافعي: يجب الحب (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " فاطعام ستين " وهو ينصرف الي الخبز.
# 18 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اطعم خمسا وكسا خمسا لم يجزه.
# وقال مالك:، يجزيه.
# وقال ابو حنيفة: ان اطعم خمسا، وكسا خمسا بقيمة اطعام خمس لم يجزه، وان كسا خمسا، واطعم خمسا بقيمة كسوة خمس اجزاه (4).
# وقد خالفا قوله تعالي: " فاطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم " (5)، وخير بين الشيءين لا غير.
# 19 - ذهبت الامامية: الي ان الزوجة اذا امتنعت من اللعان حدت.
# وقال ابو حنيفة: تحبس حتي تلاعن (6).
# وقد خالف قوله تعالي: " ويدرا عنها العذاب، ان تشهد اربع
# PageV00P537
# شهادات بالله " (1)، دل علي ان المراة تدرا عنها العذاب بلعانها، والعذاب الحد لقوله تعالي: " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " (2)، " فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " (3).
# ولانها قد تكون كاذبة، فيكون اللعان حراما، فلا يجوز الزامها بفعله.
# 20 - ذهبت الامامية: الي انه اذا نقص بعض اللعان لم يعتد به، وان حكم به حاكم.
# وقال ابو حنيفة: ان حكم بها حاكم نفذ ان ترك الاقل (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " فشهادة احدهم اربع شهادات بالله " (5).
# وفعل النبي صلي الله عليه واله، فانه كذلك فعل (6).
# 21 - ذهبت الامامية: الي وجوب الترتيب في اللعان، يبدا اولا بلعان الرجل، ثم يعقب بلعان المراة، فان خالف بطل اللعان، وان حكم به حاكم لم ينفذ.
# وقال ابو حنيفة، ومالك: علي عدم وجوب الترتيب، وقالا: ان حكم الحاكم اعتد به (7).
# وقد خالفا قوله تعالي: " فشهادة احدهم "، عقب اللعان بشهادة
# PageV00P538
# الرجل، ثم قال: " ويدرا عنها العذاب "، يعني الحد الواجب، بلعان الرجل، او الحبس عند ابي حنيفة الواجب بلعانه، وانما يكون بلعان الرجل.
# 22 - ذهبت الامامية: الي انه يعتبر في الحاق الاولاد، وامكانه الوطي، ولا يكفي قدرة الرجل وتمكينه.
# وقال ابو حنيفة: المعتبر قدرته من الوطي، دون امكانه.
# وحكي الشافعي عنه ثلاث مساءل: الاولي: اذا نكح رجل امراته بحضرة القاضي، وطلقها في الحال ثلاثا، والمجلس واحد، ولم يحكم بها، ثم اتت بولد من العقد لستة اشهر، فانه يلحقه، وان علمنا انه لا يمكن وطءها بعد العقد، ولا يمكن نفيها باللعان.
# الثانية: لو تزوج مشرقي بمغربية، ثم اتت بولد من حين العقد لستة اشهر، فانه يلحقه، وان علمنا انه لا يمكن وطءها بعد العقد بحال، بل لو غلق عليه وعلي الاب بيت ولم يتفارقا ليلا ونهارا مدة خمسين سنة، ثم سافر الي بلد الزوجة، فوجد جماعة من النسل من تلك المراة من الاولاد، واولاد الاولاد، فانهم باجمعهم يلحقون بذلك الرجل!!
# الثالثة: اذا تزوج رجل امراة، فغاب عنها، وانقطع خبره، فقيل لامراته، انه قد مات فاعتدت، وانقضت عدتها، وتزوجت باخر، واولدها اولادا، ثم غاب، وحضر الاول، فان هءلاء الاولاد كلهم للاول، ولا شء للثاني! (1).
# وقد خالف الضرورة في ذلك.
# PageV00P539
# 23 - ذهبت الامامية: الي ان الكافرة تحت الكافر، اذا مات عنها وجبت عليها العدة.
# وقال ابو حنيفة: لا عدة عليها (1).
# وقد خالف في ذلك قول الله تعالي: " الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا " (2)..
# 24 - ذهبت الامامية: الي ان اكثر مدة الحمل سنة.
# وقال الشافعي: اكثره اربع سنين!!
# وقال مالك: خمس سنين!!
# وقال ابو حنيفة: سنتان (3).
# وقد خالفوا الحس والوجدان، فان هذا لم ينقل، ولا شوهد، ولو كان معتبرا لوقع، ولو نادرا ولم ينقل.
# 25 - ذهبت الامامية: الي ان الرضعة والرضعتين لا تنشر الحرمة.
# وقال ابو حنيفة: الرضعة الواحدة ولو كانت قطرة تنشر الحرمة (4).
# وقد خالف في ذلك قوله صلي الله عليه واله: " الرضاع ما انبت اللحم، وشد العظم " (5).
# وقوله صلي الله عليه واله: " لا تحرم المصة والمصتان، ولا الرضعة ولا الرضعتان " (6).
# وعن عاءشة: كان فيما انزل الله في القران عشر رضعات معلومات تحرمن (7).
# PageV00P540
# 26 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال لمن هو اكثر منه سنا: ان هذا ابني من النسب او ابني من الرضاع لم يعتد به.
# وقال ابو حنيفة: يقبل حتي انه لو كان عبد له عتق عليه، فلو اقر ابن خمس عشر سنة بان ابن ماءة سنة ولده، وان بنت ماءة سنة ابنته، وكانا مملوكين له قبل اقراره عتقا عليه (1)؟.
# وهذا تكذيب للضرورة.
# 27 - ذهبت الامامية: الي انه يجب النفقة علي الام مع حاجتها وفقرها.
# وقال مالك: لا يجب ان ينفق عليها (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " وصاحبهما في الدنيا معروفا " (3).
# وسءل النبي صلي الله عليه واله: من ابر؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال:
# امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال ابوك (4).
# فجعله في الرابعة.
# 28 - ذهبت الامامية: الي ان النفقة علي الزوجة لا يسقط بمضي الزمان.
# وقال ابو حنيفة: يسقط (5).
# وقد خالف العقل والنقل:
# لان الثابت في الذمة لا يسقط الا بسبب موجب له، ومضي الزمان غير سبب كالدين.
# PageV00P541
# واليه تعالي امر بالانفاق.
# والعجب انه قال: لو سلف زوجته نفقة شهر، ثم مات، او طلقها باءنا يجب عليها رد باقي الايام (1). فاثبت لها النفقة بغير موجب، واسقاطها مع الموجب.
# الفصل الرابع عشر: في الجنايات وتوابعها وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي ان الحر يقتل بالحرة ان اراد اولياءها نصف الدية عليه.
# وقال الجمهور: لا يرد عليه شء (2).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " والانثي بالانثي " (3)، دل بمفهومه علي ان الذكر لا يقتل بالانثي.
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه لا يقتل المسلم بالذمي.
# وقال ابو حنيفة: يقتل (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا "، " لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " (5). وقال صلي الله عليه واله: " لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهدة في عهدة " (6).
# PageV00P542
# وقال قيس بن سعد بن عبادة: انطلقت انا والاشتر الي علي (ع)، فقلنا له: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟
# قال: لا، الا ما في كتابي هذا، واخرج كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه: (المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم. الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهدة في عهدة) (1).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان الحر لا يقتل بالعبد.
# وقال ابو حنيفة: يقتل بعبد غيره (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " الحر بالحر والعبد بالعبد " (3).
# وقوله صلي الله عليه واله: " لا يقتل حر بعبد " (4).
# وقوله صلي الله عليه واله: " من السنة ان لا يقتل الحر بعبد " (5).
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان الاب لا يقتل بالولد.
# وقال مالك: ان قتله حذفا بالسيف لم يقتل به، وان ذبحه، او شق بطنه قتل به (6).
# وقد خالف قولة النبي صلي الله عليه واله: " لا يقتل الوالد بولده " (7).
# 5 - ذهبت الامامية: الي ان القتل بالمثقل كالمحدد.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب به القصاص (8).
# PageV00P543
# وقد خالف قوله تعالي: " النفس بالنفس " وقوله: " الحر بالحر " وقوله تعالي: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " (1).
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قتل في غير الحرم، او قطع، ثم التجا الي الحرم لم يقتل، ولم يقطع فيه، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج، فيقاد بالمقتول.
# وقال الشافعي: يستقاد منه في النفس وفي الطرف معا (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " ومن دخله كان امنا " (3)، وقوله: " او لم يروا انا جعلناه حرما امنا " (4).
# وقوله صلي الله عليه واله: ان اعتي الناس علي الله تعالي القاتل غير قاتله في الحرم، والقاتل يدخل الجاهلية (5)، فقوله صلي الله عليه واله: القاتل في الحرم، يعني قود الان القتل المبتدا داخل تحت قوله: القاتل غير قاتله.
# 7 - ذهبت الامامية: الي ان في الاذنين الدية.
# وقال مالك: حكومة (6).
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله (كما في كتاب عمرو بن حزم):
# وفي الاذنين الدية (7).
# PageV00P544
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه اذا جني علي نفسه خطا كانت هدرا.
# وقال احمد: لو قطع يد نفسه كان له مطالبة العاقلة بديته (1).
# وقد خالف الاجماع، والعقل الدال علي اصالة البراءة، وان الجناية لا يوجب اخذ مال الجاني.
# 9 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجب الدية بقتل الذمي، خلافا للاربعة (2).
# وقد خالفوا العقل في اصالة البراءة.
# وكتاب الله حيث قال: " وان كان من قوم عدو لكم، وهو مءمن فتحرير رقبة " (3).
# 10 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قتل اسير في ايدي الكفار، وهو مءمن وجب فيه الدية والكفارة، سواء قصده بعينه او لم يقصده.
# وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه.
# وقال الشافعي: ان قصده فعليه الكفارة والدية، وان لم يقصده فعليه الكفارة دون الدية (4).
# وقد خالفا قوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهله " (5).
# وقوله صلي الله عليه واله: وفي النفس ماءة من الابل (6).
# 11 - ذهبت الامامية: الي ان الحبلي اذا لم يكن لها زوج، وانكرت
# PageV00P545
# ان يكون حملها من زنا، فانها لا تحد.
# وقال مالك: عليها الحد (1).
# وقد خالف العقل، وهو اصالة البراءة.
# وصحة تصرف المسلم.
# واصالة عدم الزنا.
# والنقل، قوله صلي الله عليه واله: ادرءوا الحدود بالشبهات (2).
# 12 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اشتري ذات محرم، كامه، واخته، وعمته، وخالته نسبا، او رضاعا، فوطاها مع العلم بالتحريم كان عليه الحد.
# وقال ابو حنيفة: لا حد عليه (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا " (4)، وهذا زان.
# 13 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شهد عليه اربعة عدول بالزنا، وجب عليه الحد، سواء صدقهم او كذبهم.
# وقال ابو حنيفة: ان صدقهم سقط عنه الحد وان كذبهم حد (5).
# وقد خالف العقل، والنقل:
# فان الحد اذا وجب بالبينة والتكذيب كان مع التصديق اولي، لتزايد الحجة.
# والنقل الدال علي وجوب الحد بشهادات الاربعة.
# PageV00P546
# 14 - ذهبت الامامية: الي ان اللواط بالايقاب يوجب القتل.
# وقال ابو حنيفة: ليس فيه حد، بل يعزر (1).
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله: من عمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول (2).
# ولانه زنا، بل هو افحش انواعه.
# 15 - ذهبت الامامية: الي ان الاجارة للوطي باطلة، فاذا استاجر امراة للوطي، فوطاها مع العلم بالتحريم وجب عليه الحد، وكذا لو استاجرت امراة ليزني بها فزنا بها.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب في الصورتين (3).
# وقد خالف قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا " (4).
# 16 - ذهبت الامامية: الي انه اذا عقد علي امه، واخته، وبنته نسبا، او رضاعا، او احدي باقي المحرمات علي التابيد، عالما بالتحريم والنسب، فانه لا يفيد اسقاط الحد بالوطي.
# وقال ابو حنيفة: يسقط، لان العقد بنفسه شبهة (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا ".
# 17 - ذهبت الامامية: الي انه اذا تكامل شهود الزنا اربعة، وشهدوا به عند الحاكم، ثم غابوا او ماتوا حكم الحاكم بشهادتهم ووجب الحد.
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز الحكم بشهادتهم (6).
# PageV00P547
# وقد خالف قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا ".
# 18 - ذهبت الامامية: الي استحباب تفريق الشهود في الزنا بعد اجتماعهم للاقامة.
# وقال ابو حنيفة: اذا شهدوا في مجلس واحد ثبت الحد، وان شهدوا في مجلسين فهم قذفة يحدون، والمجلس عنده مجلس الحاكم، فان جلس الحاكم بكرة ولم يقم الي الغروب فهو مجلس واحد، فان شهد اثنان فيه بكرة اثنان عشية ثبت الحد، لو جلس لحظة، وانصرف وعاد فهما مجلسان (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " ثم لم ياتوا باربعة شهداء " (2).
# ولان الواحد اذا شهد لم يكن قاذفا، والا لم يصر شاهدا باضافة شهادة غيره اليه، فاذا ثبت انه لم يكن قاذفا كان شاهدا، واذا كان شاهدا لم يصر قاذفا بتاخر شهادة غيره من مجلس الي مجلس اخر.
# 19 - ذهبت الامامية: الي انه اذا شهد اربعة، ثم رجع واحد منهم لم يحد الثلاثة الباقية.
# وقال ابو حنيفة: يحدون (3).
# وقد خالف العقل، وهو اصالة البراءة.
# وقوله تعالي: " ثم لم ياتوا باربعة شهداء "، وهذا قد اتي، ورجوع واحد لا يءثر فيما ثبت.
# والعجب ان ابا حنيفة قال: لو شهد اربعة لرجم المشهود عليه، ثم رجع واحد، وقال: تعمدت قتله لم يجب القود (4).
# PageV00P548
# وقد خالف النص، والعقل:
# قال الله تعالي: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " (1).
# وقال ايضا: لو شهد اثنان انه زنا بالبصرة، وشهد اخران انه زنا بالكوفة لم يجب عليهم حد، ولا علي المشهود عليه (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " ثم لو ياتوا باربعة شهداء "، وهءلاء لم ياتوا باربعة شهداء، لان كل اثنين يشهدان علي فعل غير الفعل الذي شهد الاخر عليه.
# وقال: لو شهد كل واحد من الاربعة انه زنا في زاوية البيت غير الزوايا التي شهد بها اصحابه حد به استحسانا لا قياسا (3).
# وقد خالف العقل، لان كل فعل يشهد به واحد مضاد لما شهد به اصحابه، فلم يشهد الاربعة علي فعل واحد.
# وقال ابو حنيفة ايضا: لو شهدوا بزنا قديم لم يحد (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا " (5).
# وقال ابو حنيفة: الاسلام شرط في الاحصان (6).
# وهو خلاف عموم قوله صلي الله عليه واله: " خذوا عني: قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة لا الرجم ".
# ورجم رسول الله صلي الله عليه واله يهوديين زنيا (7).
# PageV00P549
# وقال ابو حنيفة: لا يرجم يهودي (1).
# 20 - ذهبت الامامية: الي وجوب القطع بسرقة ما هو ممكن البقاء، كالاثمان، والحبوب، والثياب، وما لا يمكن بقاءه كالفواكه، والرطب، والبطيخ، واللحم الطري.
# وقال ابو حنيفة: لا يجب القطع الا فيما يمكن بقاءه (2).
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " السارق والسارقة فاقطعوا " (3).
# وقال ايضا: لا قطع فيما كان اصله الاباحة، كالصيود كلها، والجوارح باسرها، المعلمة وغيرها، والخشب جميعه الا ما يعمل منه انية، كالجفان، والابواب، فيكون في معموله القطع الا الساج، فان فيه القطع، وان لم يكن معمولا، وكل ما يعمل من الطين من الخزف، والفخار، والقدر وغيرها لا قطع فيه، وكذا كل المعادن، كالملح، والكحل، والزرنيخ، والقير، والنفط، والموميا الا الذهب والفضة، والياقوت، والفيروزج، فان فيه القطع (4).
# وقد خالف قوله تعالي: " السارق والسارقة فاقطعوا ".
# 21 - ذهبت الامامية: الي انه اذا سرق كتب الفقه، او الادب، او المصاحف، وجب القطع مع بلوغ النصاب.
# وقال ابو حنيفة: لا قطع (5)، وقد خالف قوله تعالي: " والسارق والسارقة ".
# وقال ايضا: اذا سرق ما يجب فيه القطع مع ما لا يجب فيه لم يقطع (6).
# PageV00P550
# وقد خالف الاية.
# وقال ايضا: اذا نقب معير البيت، وسرق مال المستعير لم يقطع.
# وهو خلاف الاية.
# وقال ايضا: لا يقطع الضيف اذا سرق مال المضيف، واذا كان محرزا عليه بقفل او غلق.
# وهو خلاف الاية.
# وقال ايضا: اذا سرق العبد، فان كان ابقا لم يقطع، وان لم يكن ابقا قطع.
# وقد خالف الاية.
# وقال ايضا: لا يقطع النباش.
# وقد خالف الاية.
# وقال ايضا: اذا لم يكن له يسار او كانت يساره ناقصة اصبعين او ابهاما لم يقطع.
# وقد خالف الاية.
# وقال ايضا: اذا سرق عينا فقطعنا، ثم سرقها بعينها ثانية لم يقطع، سواء سرقها من الملك او غيره، الا في مسالة واحدة، وهي: انه لو سرق غزلا فقطع، ونسج، فسرقه ثوبا يقطع ثانيا.
# وقد خالف الاية.
# وقال ايضا: سرق فقطع لم يغرم العين المسروقة، ان كانت تالفة، وان كانت باقية ردها: اذا سرق حديدا فعمله كوزا، ثم قطع، فانه لا يرد الكوز، لانه كالعين الاخري، ولو كانت السرقة ثوبا، فصبغه اسود فقطع لم يرد الثوب، لان السواد جعله كالمستهلك، وان صبغه احمر كان عليه لان الحمرة لا تجعله كالمستهلك. PageV00P551
# وقد خالف الاية، لانه قال: لا اجمع بين القطع والغرم، فان غرم لم يقطع، وان قطع لم يغرم.
# والقران دال علي القطع مطلقا.
# وقال ايضا: اذا سرق احد الزوجين من صاحبه، مع الاحراز عنه لم يقطع.
# وقد خالف الكتاب العزيز.
# وقال ايضا: كل شخصين بينهما رحم محرم بالنسب، فالقطع ساقط بينهما.
# وهو خلاف القران.
# وقال ايضا: اذا سرق عودا او طنبورا، وعليه حليته، قيمته النصاب لم يجب القطع.
# وهو خلاف القران.
# واذا ترك الحمال الاحمال في مكان، وانصرف في حاجة، وكان علي الاحمال زاملة بما فيها، فان اخذ اللص الزاملة بما فيها لم يقطع.
# وان شق الزاملة، واخذ المتاع من جوفها، فعليه القطع.
# وهو خلاف الاجماع، لان الحرز معتبر.
# وقال ايضا: اذا قصده رجل، فدفعه، فقتل بالدفع، فان كان بالسيف او بالمثقل ليلا فلا ضمان، وان كان بالمثقل نهارا فعليه الضمان (1).
# وقد خالف العقل الدال علي وجوب الدفاع عن النفس، والنص الدال عليه.
# 22 - ذهبت الامامية: الي ان كل من وجب عليه حد من حدود الله
# PageV00P552
# تعالي من شرب خمر، او زنا، وسرقة من غير المحاربين، ثم تاب قبل قيام البينة عليه، فانه يسقط.
# وقال الشافعي: لا يسقط (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " فمن تاب من بعد ظلمه واصلح، فان الله يتوب عليه، ان الله غفور رحيم " (2).
# وقوله صلي الله عليه واله: " التوبة يجب ما قبلها " (3).
# 23 - ذهبت الامامية: الي انه اذا اجتمع القذف، وحد الزنا، وحد السرقة، ووجوب قطع اليد، والرجل بالمحاربة، واخذ المال فيها والقود استوفي منه الحدود اجمع، ثم يقتل.
# وقال ابو حنيفة: تسقط كلها، ويقتل (4).
# وقد خالف الايات الدالة علي هذه العقوبات.
# وقال ايضا: الخمر اذا اشتد، واسكر، وازبد، وجب الحد بشربه، وان لم يزبد لم يجب وان اشتد واسكر (5).
# وقد خالف الاجماع الدال علي تحريم الخمر، وايجاب الحد به.
# وقال: عصير العنب اذا طبخ، فان ذهب ثلثاه فهو حلال، ولا حد حتي يسكر، وان ذهب اقل من الثلثين، فهو حرام ولا حد حتي يسكر، وما يعمل من التمر والزبيب: ان طبخ فهو النبيذ، وهو حلال حتي يسكر، وان لم يطبخ فهو حرام، ولا حد حتي يسكر، وما عمل من غير هاتين الشجرتين: الكرم، والنخل: مثل العسل، والشعير، والحنطة، والذرة، فكله مباح، ولا حد فيه، وان اسكر (6).
# PageV00P553
# وقد خالف قول النبي صلي الله عليه واله: " ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا، وان من الشعير خمرا " (1).
# وقال صلي الله عليه واله: " كل مسكر حرام " (2).
# وقال صلي الله عليه واله: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام " (3).
# وقال ابو حنيفة: اذا اتلف اهل الردة انفسا، واموالا لم يضمنوا (4).
# وهو خلاف قوله تعالي: " النفس بالنفس " (5) " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " (6).
# وقال: ان المشركين اذا قهروا المسلمين، واخذوا اموالهم ملكوها بالقهر، فان عاد المسلمون وغنموها، فان وجد صاحب العين عينه قبل القسمة اخذها بغير شء، وان اخذها بعد القسمة اخذها بالقيمة، ولو اسلم الكافر علي تلك العين كان احق بها من صاحبها (7).
# PageV00P554
# وقد خالف قوله تعالي: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " (1).
# وقوله صلي الله عليه واله: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه " (2) وهل يحل لاحد: ان يقلد من يستبيح اموال المسلمين علي المشركين بالقهر، ويجعلها ملكا لهم؟ ويصيرون بواسطة القتال المحرم عليهم مالكين؟
# واحق بالملك من اربابه المسلمين؟ مع ان المسلم لا يملك مال المسلم بالقهر والغلبة، فكيف يملكه الكافر؟ فانه حينءذ يكون اكرم علي الله تعالي من المسلم، حيث ملكه اموال المسلمين اذا قاتلهم، ولم يجعل ذلك للمسلم فليتق الله من يءمن بالله واليوم الاخر ان يجعل مثل هذا القاءل واسطة بينه وبين الله تعالي، ويحتج به عليه في الاخرة، ويعتذر عند الله تعالي باني قلدت مثل هذا الرجل في هذه الفتوي المعلوم بطلانها لكل احد.
# وقال ابو حنيفة: اذا اسلم الحربي، وله مال في يده المشاهدة احرزه، فاما امواله الغاءبة عنه، او الارض، والعقار وغيرهما مما لا ينقل ولا يحول، فانه لا يحرزها، بل يجوز للمسلمين اخذها، واذا اسلم وله حمل لم ينفصل بعد لم يعصمه، بل يجوز استرقاقه مع الام، اذا انفصل، ولو انفصل لم يجز استرقاقه (3).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام " (4).
# وقال ابو حنيفة: اذا سبي الزوجان الحربيان وملكا لم ينفسخ النكاح (5).
# PageV00P555
# وقد خالف قوله تعالي: " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " (1) حرم الزوجان، واستثني من ذلك ملك اليمين.
# ولان سبب نزول الاية دل عليه. روي ابو سعيد الخدري، قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية قبل الاوطاس، فغنموا نساء فتاثم ناس من وطيهن لاجل ازواجهن، فنزل قوله تعالي: " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " (2)، نزلت في بيان المزوجات اذا سبين وملكن.
# وقال ابو حنيفة: يجوز اخذ الجزية من عباد الاوثان من العجم دون العرب.
# وقال مالك: يجوز اخذها من جميع الكفار، والا من مشركي قريش (3).
# وقد خالفا قوله تعالي: " اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب " (4)، من غير استثناء. ثم قال:
# " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله " الي قوله: " من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية " (5)، فخص اهل الكتاب بالجزية دون غيرهم.
# الفصل الخامس عشر: في الصيد وتوابعه وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا ترك التسمية عمدا عند الذبح لم يحل اكله.
# وقال الشافعي: يجوز (6).
# PageV00P556
# وقد خالف قوله تعالي: " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه " (1)، وهذا نص.
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز اكل ما صاده شء من الجوارح الا بعد تذكيته.
# وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: يجوز بجميع ذلك، اذا امكن تعليمه.
# وقال احمد: يجوز بالجميع، الا الكلب الاسود البهيم (2).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " (3).
# 3 - ذهبت الامامية: الي انه لا يحل اكل السمك الا اذا مات حتف انفه.
# وقال مالك: لا يحل حتي يقطع راسه (4).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " احلت لكم ميتان ودمان، فالميتان السمك والجراد " (5).
# 4 - ذهبت الامامية: الي استحباب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وان يقول: اللهم تقبل مني هذه الذبيحة (6).
# وقال ابو حنيفة: يكره ذلك كله (7).
# PageV00P557
# وقد خالف عموم قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (1)، وقوله: " ورفعنا لك ذكرك " (2)، اي لا اذكر، الا تذكر معي؟.
# وروي ان جبراءيل (ع) قال للنبي صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يقول:
# من صلي عليك مرة صليت بها عشرا (3). او قال علي ذبيحته: بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد صلي الله عليه واله (4).
# 5 - ذهبت الامامية: الي ان من اضطر الي الميتة لا يجوز له الشبع منها.
# وقال مالك: يجوز (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " فمن اضطر " (6)، وهذا غير مضطر اليه.
# الفصل السادس عشر: في الايمان وتوابعه وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه اذا حلف: لا اكلت طيبا ولا لبست ناعما لم ينعقد.
# وقال ابو حنيفة: المقام عليها طاعة ولازم (7).
# وقد خالف قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل
# PageV00P558
# الله لكم " (1)، وقوله تعالي: " وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا، واتقوا الله الذي انتم به مءمنون " (2) " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده، والطيبات من الرزق " (3)، وقوله تعالي: " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك " (4).
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال: اسالك بالله، واقسم عليك بالله لم يكن يمينا، وان اراد به اليمين.
# وقال الشافعي: اذا اراد به اليمين صارت يمينا، وانعقدت علي فعل الغير، فان اقام الغير عليها لم يحنث، وان خالف حنث الحالف، ولزمته الكفارة.
# وقال احمد: الكفارة علي المحنث دون الحالف (5).
# وقد خالفا العقل الدال علي اصالة البراءة، وعلي عدم تعلق يمين الغير بفعل غيره، فان الفاعل مختار في فعله.
# ذهبت الامامية: الي ان لغو اليمين ان يسبق لسانه اليها، من غير ان يعقدها بقلبه كانه اذا اراد ان يقول: بلي والله، فسبق علي لسانه الي قوله:
# لا والله، ولا يجب بها كفارة.
# وقال ابو حنيفة: يجب (6).
# وقد خالف قوله تعالي: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " (7).
# PageV00P559
# 4 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجزي في الكسوة: الخف، ولا القلنسوة.
# وقال الشافعي: يجزي (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " او كسوتهم " (2)، ولا يقال لمن اعطي غيره قلنسوة: انه كساه، وكذا الخف.
# 5 - ذهبت الامامية: الي انه اذا قال: لا سكنت هذه الدار، حنث باقل مدة بعد اليمين.
# وقال مالك: لا يحنث، الا اذا اقام يوما وليلة (3).
# وقد خالف العرف في ذلك، والايمان مبنية علي العرف اللغوي، او العرف الاصطلاحي، او الشرعي، والكل معنا.
# 6 - ذهبت الامامية: الي انه اذا حلف: لا سكنت هذه الدار، وهم فيها، فانتقل بنفسه بر في يمينه، وان لم ينقل المال والعيال.
# وقال مالك: السكني بنفسه، وبالعيال، دون المال.
# وقال ابو حنيفة: بنفسه، وبالعيال، وبالمال (4).
# وقد خالفا قوله تعالي: " ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة، فيها متاع لكم " (5)، اخبر بان من ترك المتاع وخرج عنها، فهي غير مسكونة.
# PageV00P560
# وعند ابي حنيفة: انها مسكونة (1)، وقال الله تعالي: " ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع " (2)، اسكن زوجته وولده في المكان، فقال: اسكنتهم، وان لم يكن ساكنا معهم، وقال: اسكنت ولم يسكن هو معهم، ثبت انه ساكن في مكان اخر، وان كان عياله وولده في غير ذلك المكان.
# 7 - ذهبت الامامية: الي انه لو حلف: لا يدخل دارا فصعد سطحها لم يحنث.
# وقال ابو حنيفة: يحنث (3).
# وقد خالف العرف، اذ يقال لمثل هذا: صعد السطح، ولم يدخل الدار.
# ولان السطح حاجز كالحاءط، ولو وقف علي الحاءط لم يحنث.
# ولانه لو حلف لا يدخل بيتا، فدخل غرفة فوقه لم يحنث، والسطح كذلك.
# 8 - ذهبت الامامية: الي انه اذا حلف لا يشم وردا، فشم دهنه لم يحنث.
# قال ابو حنيفة: يحنث.
# وقد خالف العرف، لان الدهن لا يسمي وردا.
# وقال: اذا حلف لا ضرب زوجته، فعضها، او نتف شعرها يحنث.
# وهو خلاف العرف.
# وقال: لو حلف لا ياكل ادما لم يحنث باكل اللحم المشوي والمطبوخ.
# وقد خالف العرف، وقول النبي صلي الله عليه واله: سيد الادم اللحم.
# وقال: لو حلف ان يمشي الي مسجد النبي صلي الله عليه واله، او المسجد الاقصي،
# PageV00P561
# او قبور الاءمة عيلهم السلام لم يجب عليه الوفاء به (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " يوفون بالنذر " (2).
# وقال: اذا نذر ان يصوم يوم الفطر انعقد نذره، ويصوم يوما غير يوم الفطر، فان صامه عن نذر صح، واجزاه عن نذره (3).
# وقد خالف الاجماع علي ان الصوم يوم العيد معصية، ولا نذر في معصية (4).
# الفصل السابع عشر: في القضاء وتوابعه وفيه مساءل:
# 1 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز ان يتولي القضاء العامي.
# وقال ابو حنيفة: يجوز (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (6)، والعامي اذا حكم بالتقليد حكم بغير ما انزل الله.
# 2 - ذهبت الامامية: الي انه لا يجوز ان يتولي المراة القضاء.
# وقال ابو حنيفة: يجوز (7).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله: " اخروهن من حيث اخرهن الله تعالي، ومن ولاها القضاء قدمها واخر الرجال " (8).
# PageV00P562
# ولان سماع صوتها حرام.
# ولانه يخاف منه الافتتان، وهو يمنع القضاء.
# وقال ابو حنيفة: اذا اخطا القاضي فحكم بما يخالف الكتاب والسنة لم ينقض حكمه (1).
# وقد خالف قوله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (2).
# وقال صلي الله عليه واله: " من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد ".
# وقال صلي الله عليه واله: " ردوا الجهالات الي السنن " وهذه جهالة.
# مع ان ابا حنيفة ناقض قوله. لانه قال: لو حكم بجواز بيع ما ترك التسمية علي ذبحه عامدا نقض حكمه، لانه حكم بجواز بيع الميتة (3).
# 3 - ذهبت الامامية: الي ان للقاضي ان يحكم بعلمه.
# وقال الفقهاء الاربعة: لا يقضي بعلمه، الا ان ابا حنيفة قال: ان علم بذلك في موضع ولايته قبل التولية، او بعدها حكم، وان علم في غير موضع ولايته قبل التولية او بعدها لم يقض (4).
# وقد خالفوا بذلك قول الله تعالي: " فاحكم بين الناس بالحق " (5)، وقوله : " فان حكمت فاحكم بينهم بالقسط " (6).
# ولان الشهادة تثمر الظن، والعلم يقيني، فيكون العمل به اولي.
# وايضا يلزم: اما فسق الحاكم، وايقاف الاحكام، لان الرجل اذا طلق زوجته ثلاثا بحضرة الحاكم، ثم جحد الطلاق كان القول قوله مع
# PageV00P563
# يمينه، فان حكم بغير علمه، واستحلف الزوج، وسلمها اليه فسق، لانها عليه حرام، وان لم يحكم وقف الحكم. وهكذا اذا اعتق او غصب بحضرته، ثم جحد.
# ولانه لو شهد عنده عدلان بخلاف ما يعلمه: ان عمل بها كان حكما بالباطل، وان عمل بما يعلمه ثبت المطلوب.
# 4 - ذهبت الامامية: الي ان حكم الحاكم تبع لشهادة الشاهدين، فان كانا صادقين كان حكمه صحيحا ظاهرا او باطنا، وان كانا كاذبين كان حكمه صحيحا ظاهرا، باطلا باطنا، سواء كان في عقد، او رفع عقد، او فسخ عقد او لا.
# وقال ابو حنيفة: ان حكم بعقد: او رفعه، او فسخه وقع حكما صحيحا باطنا وظاهرا، فمنه في اثبات العقد: اذا ادعي زوجته امراة، فانكرت، فاقام شاهدين يشهدان بالزوجية حكم بها له، حلت له باطنا وظاهرا، وان كان لها زوج بانت منه بذلك، وحرمت عليه، وحلت للمحكوم له. ومنه في رفع العقد: اذا ادعت ان زوجها طلقها ثلاثا، واقامت شاهدين، فحكم بذلك بانت منه باطنا وظاهرا، وحلت لكل واحد من الشاهدين ان يتزوج بها، وان كانا يعلمان انهما شهدا بالزور ومنه بالفسخ لاقالة (1).
# وقال في النسب: لو ادعي ان هذه بنته، فشهد له بذلك شاهدا زور، فحكم الحاكم بذلك حكمنا بثبوت النسب ظاهرا وباطنا، وصار محرما لها ويتوارثان (2).
# PageV00P564
# وقد خالف في ذلك قوله تعالي: " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " (1)، واراد بالمحصنات: زوجات الغير، فحرمهن علينا الا بملك اليمين سببا واسترقاقا، وابو حنيفة اباحهن لنا بحكم باطل.
# وقال تعالي: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " (2) وحكم اذا طلقها لا تحل له الا بعد زوج. وابو حنيفة قال: اذا جحد الطلاق حلت له (3).
# وايضا قوله تعالي: " فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره "، دل علي انها حلال له ما لم يطلقها. وابو حنيفة يقول: اذا قضي له بزوجة غيره حرمت علي الزوجة زوجها بغير طلاق منه، او ادعت عليه انه طلقها، واقامت بذلك شاهدي زور حرمت عليه، وما طلقا (4).
# وقال صلي الله عليه واله: انا بشر مثلكم، وانكم لتختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه: فمن قضيت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذنه، فانما اقطع له قطعة من النار (5).
# فلا يجوز للعامي ان يتغافل ويتعامي عن مثل هذه المساءل، ويقول:
# ان هذا فقيه عظيم، واني طول عمري اقلده، وكذا اباءي وجماعة كثيرة من الناس، فكيف اخالف الجماعة الكثيرة؟ فان هذا عذر لا يقبله الله منه في الاخرة، ولا يسمعه الله تعالي.
# وقال ابو حنيفة: اذا قذف وجلد الحد لم تقبل شهادته ابدا، ولو تاب الف توبة، ولو لم يجلد قبلت شهادته، فذهب الي ان القذف بمجرده
# PageV00P565
# لا ترد به الشهادة، بل بالجلد وبعد الجلد لا يقبل شهادته (1)، وان تاب.
# وقد خالف قوله تعالي: " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون " (2)، علق علي القذف الجلد ورد الشهادة، ولم يعلق رد الشهادة علي الجلد بل عطفها عليه، ثم قال: " الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم " (3) والاستثناء يرجع الي الجمل المعطوف بعضها الي بعض، لاتحادها في الحكم، ولانه تعالي قال: " واصلحوا "، شرط مع التوبة اصلاح العمل، فلا يكون الاستثناء عاءدا الي الفسق الاقرب لزواله بمجرد التوبة، واصلاح العمل انما يشترط في قبول الشهادة، فوجب عود الاستثناء اليه، لان النبي صلي الله عليه واله قال قوله تعالي: " الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا " (4). توبته اكذابه نفسه، فاذا تاب قبلت شهادته، وهو نص، لان المانع من قبول الشهادة الفسق اذ الوثوق بصدقه انما يحصل بعدمه، فلا معني لرد الشهادة بعد عدمه.
# وقال ابو حنيفة: لو شهد عند الحاكم عدلان، فعميا قبل الحكم بشهادتهما لم يثبت الحكم، سواء كان المشهود به مما يحتاج الي المشاهدة او لا (5).
# وقد خالف قوله تعالي: " واشهدوا ذوي عدل منكم " (6)، وغيره من النصوص.
# وقال ابو حنيفة: يقبل شهادة اهل الذمة علي امثالهم، وان اختلفت مللهم كاليهود علي النصاري (7).
# PageV00P566
# وقد خالف قوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (1)، امر بالتبين عند مجء الفاسق، والكافر فاسق.
# وقال: اذا حكم بشهادة عدلين في الظاهر، ثم تبين انهما كانا فاسقين قبل الحكم لم ينقض حكمه (2).
# وقد خالف قوله تعالي: " ان جاء كم فاسق بنبا فتبينوا ".
# ولان الشرع اوجب الحكم بشهادة العدل، فاذا ظهر انه غير عدل لو بقي حاكما لكان حاكما بغير الشرع.
# ولان رد شهادة الفاسق مجمع عليه قطعي فوجب نقض الحكم له.
# وقال ابو حنيفة: يقبل شهادة الخصم علي خصمه (3).
# وقد خالف قوله النبي صلي الله عليه واله: " لا يقبل شهادة الخاءن ولا الخاءنة، ولا الزاني ولا الزانية، ولا ذي غمز علي اخيه، وذو الغمز من كان في قلبه حقد او بغض، وامر مناديا فنادي: لا يقبل شهادة خصم، ولا ظنين، والعدو منهم " (4).
# ولان المناط في قبول الشهادة حصول ظن الحاكم بصدق المدعي باعتبارها، ومع العداوة لا يثبت الظن.
# وقال ابو حنيفة: الفسق الذي يرد به الشهادة ما لم يكن علي وجه الدين كالزنا والسرقة، اما من يتدين به ويعتقده مذهبا، فلا يرد شهادته، كاهل الذمة فسقوا علي سبيل التدين، وكذا اهل البغي فوجب ان لا يرد شهادتهم (5).
# PageV00P567
# وقد خالف قوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " (1).
# وقال ابو حنيفة، ومالك: اللعب بالشطرنج غير حرام لكن ترد به الشهادة.
# وقال الشافعي: مكروه وليس بحرام ولا ترد به الشهادة (2).
# وقد خالفوا قول النبي صلي الله عليه واله، حيث نهي عن اللعب بالشطرنج.
# ومر علي (ع) بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: " ياتي علي الناس زمان يلعبون بها، ولا يلعب بها الا كل جبار، والجبار من النار، يعني الشطرنج " (3).
# ومر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: " ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون "، شبهها بالاصنام المعبودة.
# وقال: اللاعب بالشطرنج من اكذب خلق الله تعالي يقول: مات وما مات (4).
# وقال ابو حنيفة: لا يفسق شارب النبيذ المطبوخ ولا غيره، ولا احده، ولا ارد شهادته (5).
# وهو خلاف ما تقدم من تحريم النبيذ.
# ذهبت الامامية: الي تحريم اللعب بالنرد، ورد الشهادة به.
# وقال الشافعي: ليس بحرام، ولا يرد به الشهادة (6).
# PageV00P568
# وقد خالف قول رسول الله صلي الله عليه واله: " من لعب بالنرد، فقد عصي الله ورسوله " (1).
# وقال صلي الله عليه واله: " من لعب بالنرد شير، فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه " (2).
# وقال الشافعي، ومالك: الغناء ليس بحرام، ولا يفسق فاعله، ولا يرد شهادته (3).
# وقد خالفا قوله تعالي: " واجتنبوا قول الزور " (4) وقال محمد بن الحنيفة: قول الزور: الغناء (5).
# وقال الله تعالي: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " (6).
# وقال ابن عباس، وابن مسعود: انه الغناء (7)، وقال صلي الله عليه واله:
# الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل (8).
# ونهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع المغنيات وشراءهن، والتجارة فيهن، واكل اثمانهن، وثمنهن حرام (9).
# PageV00P569
# وقال مالك: كل من حد في معصية لا اقبل شهادته بعد توبته وعدالته (1) وقد خالف قوله تعالي: " واستشهدوا شهيدين من رجالكم " (2).
# وقال مالك: لا اقبل شهادة البدوي علي الحضري الا في الجراح (3).
# وقد خالف الاية.
# وقال مالك: اذا شهد صبي، او عبد، او كافر عند الحاكم فردت شهادتهم، ثم بلغ الصبي، واعتق العبد، واسلم الكافر، ثم اعادوها لم يقبل (4).
# وقد خالف الاية.
# وقال مالك: شهادة المخبتي، وهو الذي يخفيه صاحب الدين عن المقربه، ثم يجادل المقر في الحديث، فيقر ويسمعه المخبتي لا تقبل (5).
# وقد خالف الاية.
# ذهبت الامامية: الي انه اذا شهد علي اصل شاهد واحد، وعلي الاصل الثاني اخر لم يقبل، وقال احمد: يقبل (6).
# وهو خلاف الاجماع.
# ولان كل اصل لم يثبت بشهادته.
# ذهبت الامامية: الي انه اذا ادعي زوجية امراة فانكرت، ولم يكن له بينة كان عليها اليمين.
# PageV00P570
# وقال ابو حنيفة: لا يمين عليها (1).
# وقد خالف قوله صلي الله عليه واله : " البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه (2).
# وقال ابو حنيفة: اذا وطء اثنان امراة في طهر واحد وطيا يلحق به النسب، واتت به لمدة يمكن ان يكون لكل واحد منهما يلحق بهما معا.
# ونقل الطحاوي عنه: انه يلحقه باثنين، ولا يلحقه بثلاثة.
# وحكي الكرخي، والرازي، وغيرهما عنه: انه لو ادعاه ماءة اب الحقه بهم.
# ثم قال ابو حنيفة: لو كان لرجل امتان فحدث ولده، فقالت كل واحدة منهما: هو ابني من سيدي، الحق بالامتين معا (3).
# وهذا خلاف المعقول، والمنقول: للعلم الضروري بان الوالد الواحد لم يولد من امهات شتي، ولا من اباء شتي.
# وقال الله تعالي: " يا ايها الناس، انا خلقناكم من ذكر وانثي " (4).
# وقال ابو حنيفة: الكتابة الفاسدة لازمة (5).
# وهو خلاف الاصل الدال علي اصالة بقاء الملك، السالم عن معارضة المزيل.
# وقال ابو حنيفة: اذا كاتب عبده، ومات وخلف اثنين، فابراه احدهما من نصيبه او اعتقه لا يصح الابراء ولا العتق (6).
# PageV00P571
# وهو خلاف قوله صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم ".
# وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: اذا كان عبد بين اثنين، فكاتب احدهما علي نصيبه بغير اذن شريكه لم يصح (1).
# وقد خالفوا قوله تعالي: " فكاتبوهم ان علمتم " (2).
# وقوله صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم ".
# وقال الشافعي: اذا كان عبد بين اثنين، لاحدهما الثلثان، وللاخر الثلث، فكاتباه بماءتين علي التسوية، لم يصح حتي يتفاوتا علي النسبة (3).
# وقد خالف العمومات، ولعدم التقدير في المال بل لكل احد ان يكاتب عبده بما شاء، فكذا بعضه.
# فهذه الاحكام الشرعية، التي خالف فيها الجمهور القران والسنة، بعض من كل، ومن اراد الاستقصاء فعليه بكتب الفقه، فانه يظفر علي اكثر من هذا، وانما اقتصرنا علي هذا طلبا للاختصار.
# ولان المطلوب بيان انه لا يجوز للعامي ان يقلد امثال هءلاء، بل من يكون معصوما، لا يجوز عليه الخطا، ولا الزلل، وهو حاصل بذلك.
# PageV00P572
# فليحذر من يءمن بالله واليوم الاخر، ويعرف انه مسءول غدا عن عمله، واعتقاده، من اتباع ذوي الاهواء، والانقياد الي تقليد الاجداد والاباء، ولا يدخل نفسه في زمرة الاشقياء، فان الرءساء منهم اعبدوا ما اعتقدوه من العقاءد الباطلة منهم، طلبا للمنافع الدنيوية، واهملوا من الاخرة، وطلبوا العاجلة، ورفضوا الاجلة، نعوذ بالله تعالي من مزل الاقدام.
# وفيما اوردناه في هذا الكتاب كفاية لمن له ادني تحصيل، فكيف من يستغني عن كثير التنبيه بالقليل، والله الموفق للصواب، والماب.
# وصلواته علي سيدنا، ونبينا، وهادينا، ومهدينا محمد المصطفي، وعلي ابن عمه ووصيه، وعترته النجباء، صلاة ينقد اولها، ولا ينفد اخرها، تقصم بها ظهور الجاحدين، ويرغم بها انوف المبطلين، جعلنا الله واياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.# PageV00P573


#####ENDNOTES#


(1): البقرة: 159 و 174 و 175.
# (2): البقرة: 159 و 174 و 175.
(1) رواه ابن ماجة في سننه - ج 1 ص 96 باسانيد متعددة، وبالفاظ متفاوتة، ومسند احمد - ج 2 ص 296، ومصابيح السنة للبغوي - ج 1 ص 16، وغيرها من مصادر اهل السنة.
# ومن جملة رواته في مصادر الشيعة الشيخ الصدوق في كتابه " الامالي "، والعلامة المجلسي في البحار - ج 2 ص 68.
# (2) وفي نسخة: علي عمله.
# (3) رواه في الكافي - ج 1 ص 54، وفي معناه روايات في منتخب كنز العمال - ج 4 ص 49، المطبوع في هامش المسند.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/166" target="_blank">البقرة: ١٦٦</a>.
# (2) وفي نسخة: حسبة.
(1) في نسخة: قابلة له، وذلك.
(1) وفي نسخة الادراك.
(1): شرح العقاءد للتفتازاني وحاشية الكستلي - ص 32، وشرح التجريد للقوشجي ص 238، والتفسير الكبير - ج 13 ص 129.
# (2): شرح العقاءد للتفتازاني وحاشية الكستلي - ص 32، وشرح التجريد للقوشجي ص 238، والتفسير الكبير - ج 13 ص 129.
(1) وقد اعترف الفضل في المقام بذلك لكنه حاول التوجيه والتاويل، ولا باس بمراجعة:
# شرح العقاءد - ص 32، وكتاب " المحصل "، و " الاربعين "، والامام فخر الدين الرازي.
# (2) شرح التجريد للقوشجي - ص 239.
(١) وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير - ج 1: ابوء بنعمك، اي الزم، وارجع، واقر، واصل البواء:
# اللزوم.
(1) تجد في كتاب الفصل لابن حزم - ج 5 ص 14 وجه ما ذهب اليه الاشاعرة في اشباه هذه المسالة.
# (2) واستند الي ذلك الفضل بن روزبهان في المقام، مع ما فيه من الخروج عن حريم النزاع.
(1) شرح العقاءد، وحاشية الكستلي - ص 103، وترغيب العباد الي طريق الرشاد - ص 43.
(1) شرح العقاءد، وحاشية الكستلي - ص 108، والتفسير الكبير - ج 13 ص 130، وتفسير النسفي هامش تفسير الخازن ج 2 ص 43.
# (2) في نسخة: التعليق.
(١) اقول: من راجع كتاب: " الابانة في اصول الديانة " - ص ٥ و ٦ لابي الحسن الاشعري رءيس الاشاعرة، يظهر له انه لم يات بمذهب جديد، يمتاز عن مذاهب المتكلمين من اهل الحديث ه وقد صرح في كتابه هذا بان ما يعتقده، وما اظهره من اصول العقاءد، كله كان تبعا لاحمد بن حنبل، وتقليد له، وافرط في تعظيمه، وتجاوز الحد بالغلو فيه. وقال عبد الكريم الشهرستاني في الملل والنحل / ج ١ ص ٩٣: " حتي انتهي الزمان الي عبد الله بن سعيد الكلابي وابي العباس القلانسي، والحارث بن اسد المحاسبي، وهءلاء كانوا من جملة السلف، الا انهم باشروا علم الكلام، وايدوا عقاءد السلف بحجج كلامية، وبراهين اصولية، فايد ابو الحسن الاشعري مقالتهم بمناهج كلامية، وصار ذلك مذهبا جديدا لاهل السنة والجماعة، وانتقلت سمة الصفاتية الي الاشعرية ". انتهي. وذكر بذلك محمد كرد علي في الجزء السادس من كتابه: خطط الشام. والمشبهة والمجسمة من المتكلمين هم الصفاتية. وتبع الاشعري في ذلك احمد بن حنبل واتباعه. (راجع الملل والنحل / ج ١ ص ٩٢ الي ١٠٨، وحاشية الكستلي المطبوع في هامش شرح العقاءد التفتازاني ص ٧٠).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/103" target="_blank">الاعراف: ١٠٣</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>. " قال لن تراني، ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا، وخر موسي صعقا. فلما افاق قال: سبحانك تبت اليك، وانا اول المءمنين ". وقال في الانعام: ٤٧ " فقد سالوا موسي اكبر من ذلك، فقالوا:
# ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/15" target="_blank">الاسراء: ١٥</a>.
(1) شرح التجريد للفاضل القوشجي - ص 292، وشرح العقاءد - ص 29 وفي حاشية الخيالي والكستلي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/101" target="_blank">يونس: ١٠١</a> " قل انظروا ماذا في خلق السماوات والارض ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/165" target="_blank">النساء: ١٦٥</a>.
# (3) كما قرره الفضل في المقام بقوله: " فعند الاشاعرة طريق ثبوته بالسمع. وليراجع الملل والنمل - ج 1 ص 101.
# (4) الاندحاض: البطلان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/19" target="_blank">محمد: ١٩</a>.
(1) التفسير الكبير - ج 1 ص 227 و ج 11 ص 110، والملل والنحل - ج 1 ص 101.
(1) اقول مراده (قدس الله سره) من الجمهور: جميع المخالفين للامامية في مسالة الامامة.
# وهي عمدة ما وقع النزاع والاختلاف فيه بين الامة، وما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة. وذهب الي الاول ابو القاسم الكعبي، رءيس الكعبية من المعتزلة، والي الثاني عامة المعتزلة، والجباءية، والي الثالث النظام، رءيس الفرقة النظامية (راجع: شرح العقاءد، وحاشية الكستلي ص 7، وشرح التجريد للعلامة ص 219.
# والرابع قول معمر بن عبد الله، رءيس المعمرية من المعتزلة، وعباد بن سليمان تلميذ هشام الفوطي، علي ما يظهر من الملل والنحل ج 1 ص 66، ومقالات الاسلاميين ج 2 ص 548، والفصل لابن حزم.
(١) واتباعه من الاشاعرة: القاضي ابو بكر الباقلاني، وابو المعالي الجويني، علي ما يظهر من <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a>، والملل والنحل 1 ص 99 و 100.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 82 عن ابي هشام ومن تبعه، وتوجد فيه في ص 932 و 100 بعض هذه الغراءب عن اهل السنة ايضا، فراجع.
(١) وفي الاحاديث الواردة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام: ان الله يبعث ملكا ينادي ليلة الجمعة: " هل من تاءب، وهل من مستغفر؟ "، من دون ان يتجسم تعالي شانه (راجع:
# تعليقة <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ١ ص ١٧٣).
# (٢) غير خفي علي اولي الالباب: ان احمد بن حنبل، امام الحنابلة، كان معتقدا بان الله جسم، وله اعضاء: كاليد، والوجه، والعين. ويتمسك لذلك بظواهر الايات المتشابهة، وهكذا قال مالك بن انس امام المالكية: (راجع: الملل والنحل ج ١ ص ٩٣ و ١٠٤). وقال الزمخشري في الكشاف ج ٣ ص ٣٠١:
# فان حنبليا قلت قالوا بانني * ثقيل حلولي بغيض مجسم قال ابن الاثير الجزري في تاريخه <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=248#top">الكامل ج ٦ ص ٢٤٨</a>، تحت عنوان: " ذكر فتنة الحنابلة ببغداد ". (وفيها عظم امر الحنابلة، وقويت شوكتهم.. (الي ان قال): فخرج توقيع الراضي بما يقرا علي الحنابلة، ينكر عليهم فعلهم، ويوبخهم باعتقاد التشبيه، وغيره، فمنه: تارة انكم تزعمون: ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين، وهيءتكم الرذلة علي هيءته، وتذكرون: الكف، والاصابع، والرجلين، والنعلين المذهبين، والشعر القطط، والصعود الي السماء، والنزول الي الدنيا، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ثم طعنكم علي خيار الاءمة، ونسبتكم شيعة ال محمد صلي الله عليه واله الي الكفر والضلال، ثم استدعاءكم المسلمين الي الدين بالبدع الظاهرة، والمذاهب الفاجرة، التي لا يشهد بها <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>).
# هذا... وكتب الحنابلة مشحونة بهذه الخرافات في الامور الاعتقادية، حتي ان ابا الحسن الاشعري، رءيس الاشاعرة، تبعا لقدوته احمد بن حنبل قد عقد ابوابا لهذه المناكير، في كتابه: " الابانة في اصول الديانة ص ٣٦ الي ٥٥. وذهب الي هذا المذهب الوهابيون، وقدوتهم ابن تيمية (راجع: العقيدة الحموية، في ضمن مجموعة <a href="/الكتب/485_الرساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الرساءل ج ١ ص ٤٢٩</a>، ومنهاج السنة ج ٢ ص ٢٤٠ الي ٢٧٨، والرساءل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> المسمي بالهدية السنية ص ٩٧، ٩٩، وفي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الخامسة ص 105.
(1) روي محمد بن عبد الكريم الشهرستاني هذا القول عن عدة علماء من اهل السنة في كتاب الملل والنحل ج 1 ص 105.
# (2) وهو داود الجوارب، من علماء اهل السنة، ذكره الشهرستاني في كتابه الملل والنحل ج 1 ص 105.
(١) الكرامية: هم اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، بلغ عددهم الي اثنتي عشرة فرقة (راجع: الفرق بين الفرق ص ١٣١، والملل والنحل ج ١ ص ١٠٨). وذهب مذهب الكرامية. ابو الحسن الاشعري، رءيس الاشاعرة، واثبت الفوقية لله تعالي (راجع:
# الابانة في اصول الديانة ص ٣٦ الي ٥٥). وذهب ايضا الي ذلك المذهب فرقة الوهابية، وقدوتهم ابن تيمية (راجع: رسالة العقيدة الحموية ج ١ ص ٤٢٩ لابن تيمية، والهدية السنية ص ٩٧، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الخامسة منها ص 105 لعبد اللطيف، حفيد محمد بن عبد الوهاب).
# (2) قال القوشجي في شرح التجريد: وذهب بعض المتصوفة الي انه يحل في العارفين... كما قال العارف البلجرامي في كتابه: " سبحة المرجان ":
# انما الخلق مظهر الباري * هو في كل جزءه ساري وقال الاخر منهم:
# انا من اهوي ومن اهوي انا * نحن روحان حللنا بدنا واقول: كتبهم مشحونة بهذه الخرافات، فان شءت الاطلاع عليها بالتفصيل، فراجع:
# ديوان الشيخ ابن الفارض، لا سيما قصيدته التاءية والياءية، ورساءل الشيخ عطار، وغيرها.
(١) مناقب العارفين للافلاكي، واسرار التوحيد ص ١٨٦، والانوار في كشف الاسرار، للشيخ روزبهان بقلي، والمجلد الثاني من احياء العلوم للغزالي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/35" target="_blank">الانفال: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/46" target="_blank">الحج: ٤٦</a>.
(1) واستدل جلال الدين الرومي في مقدمة المجلد الخامس للمثنوي بانه: لو ظهرت الحقاءق بطلت الشرايع، لان الشرايع سراج في الوصول الي الحق، فطلب الدليل بعد الوصول الي المدلول قبيح.
# راجع: ايضا اسرار التوحيد ص 186، وشرح كلشن للاهيجي ص 207.
# (2) قال الجامي في نفحات الانس: الابدال صنف من اولياء الله، دون مرتبة القطب، ومامورون بامور الخلق. وقال الهجويري: عددهم في كل عصر اربعين. وقال القيصري: انهم بواسطة تعريهم عن قيود المادية، ورفع حجب ظلمتها يتشكلون باشكال مختلفة وانهم واصلون بالحق، ومن روحانيات المحض.
# (3) لا يخفي: انه اذا صدر الكلام من المتكلم، فلا يتصور، ولا شء هناك الا امور ستة، الاول: صدور الصوت والحروف عنه. الثاني: علمه بما تكلم به. الثالث: تصور النسبة بين الموضوع والمحمول. الرابع: وجود الرابط اللفظي بينهما. الخامس: توجه السامع لمعاني كلام المتكلم. السادس: فهمه لمراد المتكلم من كلامه، والخامس والسادس ليسا كلاما بالاتفاق. والامور الباقية غير الاول لا تسمي كلاما ايضا، لانها اما تصور الرابط، او النسبة الواقعية واللاواقعية، واما العلم، او الارادة، او مجرد الوهم والخيال، وليس وراءها شء يسمي كلاما نفسيا.
# ومن الواضح ان الكلام النفسي، الذي يعنونه في الخبر مخالف للثاني، والثالث، لانه باقرارهم غير العلم والارادة، والوهم والخيال، وغير تصور الاطراف والعلم بالنسبة.
# ومخالف للرابع، لان مفردات اللفظ والرابط امور خارجية غير قديمة، وهكذا معانيها غالبا، فبالضرورة والوجدان يعلم ان الكلام ليس الا الامر الاول، وهو كيف عرض محسوس بالسمع، فلا يكون كلام النفسي معقولا.
(١) القاءل بالتعدد مع القدم في كلامه تعالي هم الكرامية والحنابلة، وقد بالغ فيه بعض الحنابلة، حتي قال جهلا: الجلد والغلاف قديمان، فضلا عن المصحف، والقاءل بالوحدة في كلامه هم ساءر اهل السنة. راجع: شرح التجريد للقوشجي ص ٢٥٤، وشرح العقاءد، وحاشية الكستلي ص ٨٩ و ٩١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/2" target="_blank">الانبياء: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>، ١٠٤، ٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>، ١٠٤، ٤٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>، ١٠٤، ٤٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/151" target="_blank">الانعام: ١٥١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/1" target="_blank">نوح: ١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/162" target="_blank">النساء: ١٦٢</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/13" target="_blank">يونس: ١٣</a>.
# (١٠) ابراهيم: ٤٥.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/40" target="_blank">النحل: ٤٠</a>.
(1) كما ذكره واوضحه الفضل في المقام، وليراجع ايضا: شرح العقاءد للتفتازاني ص 87، والملل والنحل ج 1 ص 96.
# (2) الابانة في اصول الديانة لابي الحسن الاشعري، والملل والنحل ج 1 ص 96.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/3" target="_blank">الحديد: ٣</a>.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 95.
# (3) التفسير الكبير ج 1 ص 132 وراجع ايضا: شرح العقاءد، وحاشية الكستلي ص 66 و 77.
(1) نهج البلاغة شرح عبده ج 1 ص 14، وابن ابي الحديد ج 1 ص 23، وفي ذيله قال عليه السلام: " ومن جهله فقد اشار اليه، ومن اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال: فيم فقد ضمنه، ومن قال: علام، فقد اخلي منه.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 95، والعقاءد للنسفي مع شرح للتفتازاني ص 77.
(1) شرح العقاءد ص 76، والملل والنحل ج 1 ص 95، وشرح التجريد للقوشجي ص 358.
(1) شرح التجريد للقوشجي ص 358، وشرح العقاءد ص 76.
(1) الملل والنحل ج 1 ص 56، وذكره الفضل في المقام.
# (2) وقال الفضل في المقام: ذهب الاشعري ومن تبعه الي ان العرض لا يبقي زمانين، فالاعراض بجملتها غير باقية عندهم.
(١) هذه الجملة اقتباس من قوله تعالي: " قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد " هود: ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٤٥</a>، بطريقين، عن ابي هريرة، و <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=33#top">كنز العمال ج ٤ ص ٣٣</a> عنه، وعن ابي الحمراء.
(1) وهو عبد الله بن سعيد، من الاشاعرة. راجع شرح التجريد ص 37.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 109.
(1) شرح التجريد للقوشجي ص 373، والفصل لابن حزم ج 3 ص 66، والملل والنحل ج 1 ص 101.
# (2) الملل والنحل 1 ص 96، وعقاءد النسفي، وشرحه للتفتازاني ص 109، والفصل لابن حزم ج 3 ص 69.
# (3) شرح العقاءد، وحاشيته للكستلي ص 113، والملل والنحل ج 1 ص 94، والتفسير الكبير ج 26 ص 201.
(١) كما قال الله تعالي في سورة الاسراء: ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/49" target="_blank">المدثر: ٤٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/55" target="_blank">الكهف: ٥٥</a>، اقول: ذكر الفضل في المقام مقالة الاشاعرة واوضحها، وليراجع:
# . الفصل لابن حزم ج 3 ص 54، وشرح العقاءد ص 109.
# (4) التفسير الكبير ج 17 ص 11 و ج 28 ص 232، وشرح التجريد للقوشجي ص 375.
(١) الفصل لابن حزم ج ٣ ص ١، و<a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> للغزالي، وذكره الفضل في المقام موضحا له.
# وسياتي ما هو الحق في بعث الانبياء.
# (2) الزمانة: بفتح الزاي المعجمة: العاهة، عدم بعض الاعضاء، تعطيل القوي.
# (3) الملل والنحل ج 1 ص 96 و 102، والفصل لابن حزم ج 3 ص 54، وشرح العقاءد ص 102 و 123.
(1) وقد قرر مقالتهم هذه متكلمهم الفضل بن روزبهان في المقام، وليراجع: الفصل لابن حزم ج 3 ص 142. وشرح العقاءد ص 109 و 129، وفي حاشيته للكستلي.
# (2) وقد قرر ذلك ايضا الفضل في المقام، وحاول توجيهه، وليراجع: الملل والنحل ج 1 ص 96، وشرح العقاءد ص 113، وذكره ابن قيم الجوزية، في: شرح منازل الساءرين.
# (3) التفسير الكبير ج 17 ص 218، وياتي ما هو الحق في ذلك في مسالة النبوة.
(1) اقول: اذا فرض ان الله تعالي هو الفاعل لافعال البشر، ولا مءثر الا هو، فلا بد ان يكون مريدا لما يقع من الفواحش التي هي مراد الشياطين، ومراد الشياطين مكروه للانبياء، وقد اراد الله منهم ما هو مكروه للانبياء، وما اراده الانبياء من الطاعات لم يردها الله تعالي في الشياطين والفساق.
# (2) التفسير الكبير ج 1 ص 142، والفصل لابن حزم ج 1 ص 142، وشرح العقاءد، وفي حاشيته للكستلي ص 109 - 113.
(١) قال ابو منصور البغدادي في كتابه : الفرق بين الفرق ص ٣٧ (ط مصر): " ان المشبهة صنفان، صنف شبهوا ذات الباري بذات غيره، وصنف اخر شبهوا صفاته بصفات غيره، وكل من هذين الصنفين متفرقون الي اصناف شتي ".
# اقول: ان احمد بن حنبل، ومن تبعه من الحنابلة، وغيرهم، كابي الحسن الاشعري، والوهابية، قد وافقوا في التشبيه في كلا الصنفين. راجع: " الابانة في اصول الديانة " للاشعري، والملل والنحل ج ١ ص ٩٢ و ٩٣ و ١٠٣ و ١٠٨، وتاريخ <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=248#top">الكامل ج ٦ ص ٢٤٨</a>، وتفسير الكشاف ج ١ ص ٣١٠، ومنهاج السنة ج ٢ ص ٢٤٠ الي ٢٧٨، والرساءل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> المسماة بالهدية السنية ص ٩٧، ٩٩، وفي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الخامسة ص ١٠٥، ومجموعة <a href="/الكتب/485_الرساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الرساءل ج ١ ص ٤٢٩</a>.
# (٢) الملل والنحل ج ١ ص ٩٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>، وياتي في بحث الامامة ما هو التحقيق في تفسير الاية.
(1) مراده الاعم من المعتزلة، والاشاعرة.
# (2) كما قال الله تعالي: " هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون " الاعراف: 203 وقال تعالي: " قد جاءتكم موعظة من ربكم، وشفاء لما في الصدور، وهدي، ورحمة للمءمنين " يونس: 57.
# (3) كما قال تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء "، وقال تعالي:
# " اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله " التوبة: 23 و 31.
# (4) كما قال تعالي: " وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا، وغرتهم الحياة الدنيا " الانعام: 70 (5) كما قال تعالي: " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين " الزمر: 56.
# (6) كما قال تعالي: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " هود: 113، وقال تعالي:
# " فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون " الروم: 57.
# (7) كما قال تعالي: " واذا فعلوا فاحشة قالوا: وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها. قل ان الله لا يامر بالفحشاء، اتقولون علي الله ما لا تعلمون " الاعراف: 28.
# (8) اقول ينص كتاب الله: علي ان يوم القيامة يوم تكشف فيه الاسرار، ويتذكر فيه الانسان ما سعي، ويري انه لا يغادر من عمله صغيرة ولا كبيرة الا احصاها في صحيفة عمله، قال تعالي: " فاذا جاءت الطامة الكبري، يوم يتذكر الانسان ما سعي " النازعات: 43، 35 وقال تعالي: " ووضع الكتاب، فتري المجرمين مشفقين مما فيه، ويقولون: يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا " الكهف: 50 وقال تعالي: " اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا، وراوا العذاب، وتقطعت بهم الاسباب. وقال الذين اتبعوا: لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا، كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم، وما هم بخارجين من النار " البقرة: 167، 168.
(١) فقد ورد علي لسان الرسول الاعظم، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، في نزول وتفسير قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية * جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار، خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه " البينة: ٧ و ٨: انهم يوم القيامة راضين مرضيين، وهم الذين وعدهم نبيهم: بان موعدي وموعدكم الحوض، اذا جاءت الامم للحساب، تدعون غرا محجلين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/17" target="_blank">الزمر: ١٧</a>.
(1) اقول: ان الحسن والقبح العقلي، لا يتغير ولا يتبدل بعروض الحسن او القبح الثانوي، بطرو العنوان الثانوي لان ما هو حسن في ذاته لا ينقلب قبيحا في ذاته وبالعكس.
(1) الملل والنحل ج 1 ص 101، وشرح التجريد للقوشجي ص 375.
(1) شرح العقاءد، وحاشيته للكستلي ص 109 و 113، والملل والنحل ج 1 ص 94 و 96 و 101، والفصل لابن حزم ج 3 ص 66 و 69 وشرح التجريد للقوشجي ص 373.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/205" target="_blank">البقرة: ٢٠٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/7" target="_blank">الزمر: ٧</a>.
# (٣) المءمن: ٣١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/117" target="_blank">هود: ١١٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/38" target="_blank">الاسراء: ٣٨</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/28" target="_blank">الاعراف: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
# (2) في نسخة: فيتعجل.
# (3) في نسخة: ولا يفيد.
(١) في نسخة: ولا لغاية. وقد ذكر الفضل في المقام: ان الاشاعرة ذهبوا: الي ان افعال الله تعالي ليست معللة بالاغراض. وقال: ولا يجوز تعليل افعاله بشء من الاغراض، والعلل الغاءية. (وراجع ايضا: التفسير الكبير ج ١٧ ص ١١، وغيره من كتب القوم) (٢) الانبياء: ١٦ الدخان: ٣٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/191" target="_blank">ال عمران: ١٩١</a>.
(1) قال تعالي: " ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " الذاريات: 56 وقال تعالي: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا، وانكم الينا لا ترجعون " المءمنون: 115.
# (2) وقال تعالي: " لهم قلوب لا يفقهون بها، ولهم اعين لا يبصرون بها، ولهم اذان لا يسمعون بها ". الاية. الاعراف: 179. وقال تعالي: " الهم ارجل يمشون بها، ام لهم ايد يبطشون بها، ام لهم اعين يبصرون بها، ام لهم اذان يسمعون بها "، الاعراف:
# 195 وقال تعالي: " ومن اياته خلق السماوات والارض، واختلاف السنتكم والوانكم، ان في ذلك لايات للعالمين " الروم: 22.
# (3) وقال تعالي: " نار الله الموقدة " الهمزة: 6 وقال: " ثم في النار يسجرون " غافر: 72.
# (4) وقال تعالي: " هو الذي انزل من السماء ماء، لكم منه شراب، ومنه شجر " النحل: 10.
(1) وقال تعالي: " وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها " الانعام: 97 وقال تعالي: " هو الذي جعل الشمس ضياء، والقمر نورا، وقدره منازل، لتعلموا عدد السنين والحساب.
# ما خلق الله ذلك الا بالحق، يفصل الايات لقوم يعلمون " يونس: 5.
(١) في الوساءل ج ١ ص ٤٣٩ عن علل الشرايع للشيخ الصدوق (قدس الله سره) بالاسناد عن عبد الله بن يعفور عن الصادق (ع) بعد ذكر حكم اليهودي والنصراني والمجوسي قال (ع):
# والناصب لنا اهل البيت، فهو شرهم فان الله تبارك وتعالي لم يخلق انجس من الكلب وان الناصب لاهل البيت انجس منه. وفي البحار ج ٢٧ ص ٢٢٤، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=199#top">ثواب الاعمال ص ١٩٩</a> و 200 قال ابو عبد الله عليه السلام: مدمن الخمر كعابد الوثن، والناصب لال محمد شر منه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/16" target="_blank">الانبياء: ١٦</a> (٢) المءمنون: ١١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/16" target="_blank">النساء: ١٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/78" target="_blank">الماءدة: ٧٨</a>.
# (٦) محمد صلي الله عليه واله: ٣١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a> (8) الزمر : 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/29" target="_blank">فصلت: ٢٩</a>.
(1) شرح العقاءد، وحاشيته للكستلي ص 112، والفصل لابن حزم ج 3 ص 142، والملل والنحل ج 1 ص 96.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/31" target="_blank">المءمنون: ٣١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/38" target="_blank">الاسراء: ٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/7" target="_blank">الزمر: ٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/205" target="_blank">البقرة: ٢٠٥</a>.
# (٥) قال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث قدسي: قال الله عز وجل: " من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، فليتخذ ربا سواءي. (<a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">كنز العمال ج ١ ص ٩٣</a> رقم: 483 و 486، واحياء العلوم للغزالي ج 4 ص 247). وعن علي بن موسي الرضا عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال الله جل جلاله: من لم يرض بقضاءي، ولم يءمن بقدري، فليلتمس الها غيري. (توحيد الصدوق ص 371)، وغيرهما من الروايات.
# وقال الله عز وجل: " وما كان لمءمن ولا مءمنة، اذا قضي الله ورسوله امرا، ان يكون لهم الخيرة " الاحزاب: 36. فاختيار العبد خلاف ذلك مناف لايمانه وتسليمه، ورضاءه بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله رسولا نبيا.
(1) قال ابو حامد الغزالي في احياء العلوم ج 4 ص 351 و 352: " وقد غلط بعض البطالين المغترين، وزعم ان المعاصي والفجور والكفر من قضاء الله وقدره عز وجل، فيجب الرضا به.. وهذا جهل بالتاويل، وغفلة عن اسرار الشرع. فان قلت: وردت الايات والاخبار بالرضا بقضاء الله تعالي، فان كانت المعاصي بغير قضاء الله تعالي، فهو محال، وهو قادح في التوحيد، وان كانت بقضاء الله تعالي فكراهتها ومقتها كراهة لقضاء الله تعالي، كيف السبيل الي الجمع، وهو متناقض علي هذا الوجه، وكيف يمكن الجمع بين الرضا والكراهة في شء واحد، واعلم انه قد التبس علي قوم حتي راوا السكوت عن المنكر مقاما من مقامات الرضا، وسموه حسن الخلق، وهو جهل محض، بل نقول:
# الرضا والكراهة يتضادان اذا تواردا علي شء واحد، من جهة واحدة، فليس من التضاد في شء واحد ان يكرهه من وجه، ويرضي به من وجه. وكذلك المعصية لها وجهان:
# وجه الي الله تعالي، من حيث انه فعله، واختياره، وارادته، فيرضي به من هذا الوجه تسليما للملك الي مالك الملك، ورضا بما يفعله فيه، ووجه بما يفعله العبد من حيث انه كسبه، ووصفه، وعلامة كونه ممقوتا عند الله، بغيضا عنده، حيث سلط عليه اسباب العبد، والمقت.. فهو من هذا الوجه منكر مذموم ". اقول: لا خفاء " ان كسب العبد، ووصفه به، وتسلطه عليه هو عندهم بايجاد الله تعالي، وبقضاءه، وقدره، لقولهم:
# " ولا مءثر في الوجود الا الله ". واتصاف العبد به ليس الا الوجود لا العدم، فالله هو المءثر في هذا الوجود ايضا فجوابه مما لا يرضي به العاقل المنصف، لانه في الحقيقة دليل للساءل، وتشبث بالطحلب.
(١) الملل والنحل ١ ص ٩٦، وشرح العقاءد ص ١١٢، والفصل لابن حزم ج ٣ ص ١٤٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/49" target="_blank">المدثر: ٤٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/31" target="_blank">غافر: ٣١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/101" target="_blank">هود: ١٠١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/164" target="_blank">الانعام: ١٦٤</a>.
(١) الملل والنحل ج ١ ص ٩٦، والتفسير الكبير ج ٧ ص ١٤٠، وروح المعاني ج ٧ ص ٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/17" target="_blank">غافر: ١٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>.
# (4) راجع: الفصل في الملل والاهواء والنحل، لابن حزم ج 3 ص 52، وما بعدها، . و 142، وما بعدها...
# (5) اقول: هذه كلمة من اركان المذهب الاشعري، وهم يستندون اليها في اكثر مساءلهم الاعتقادية.
(1) لا يخفي علي من تتبع كتب الامامية: انهم يبطلون الجبر، خلافا للاشاعرة، ويبطلون التفويض خلافا للمعتزلة، كما استفاض، بل تواتر عن اءمة اهل البيت عليهم السلام:
# " لا جبر ولا تفويض، بل امر بين الامرين "، فنفوا حقيقة الجبر، وحقيقة التفويض بنفي الجنس فيهما. وفسروا عليهم الاف التحية والثناء الامر بين الامرين: بانه الملكية الواقعية (التي لا ترديد في تحققها، بضرورة العقل والوجدان) للقدرة والاستطاعة التي يملكها العباد، بتمليك الله تعالي لهم اياها، وهو املك لما ملكهم، والقادر علي ما اقدرهم عليه، فباذنه تعالي شانه يتصرف الانسان فيه، ويوجد ما اختاره من الفعل او الترك. قال تعالي:
# " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " البقرة: 286. وقال تعالي: " فاتقوا الله ما استطعتم، واسمعوا واطيعوا " التغابن: 16 وغيرهما من الايات.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 97 شرح العقاءد قفتازاني ص 123.
(١) في الطراءف: روي ان رجلا سال جعفر بن محمد الصادق (ع)، عن القضاء والقدر، فقال: ما استطعت ان تلوم العبد عليه فهو منه، وما لم تستطع ان تلوم العبد عليه فهو من فعل الله، يقول الله تعالي للعبد: لم عصيت؟ لم فسقت؟ لم شربت الخمر؟ لم زنيت؟
# فهذا فعل العبد، ولا يقول له: لم مرضت؟ لم قصرت؟ لم ابيضضت؟ لم اسوددت؟
# لانه من فعل الله تعالي. (<a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=59#top">بحار الانوار ج ٥ ص ٥٩</a>).
# (2) المءمن: 47.
(1) التفسير الكبير ج 2 ص 43.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/37" target="_blank">مريم: ٣٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/79" target="_blank">البقرة: ٧٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/148" target="_blank">الانعام: ١٤٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/53" target="_blank">الانفال: ٥٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/18" target="_blank">يوسف: ١٨</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/30" target="_blank">الماءدة: ٣٠</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/123" target="_blank">النساء: ١٢٣</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/21" target="_blank">الطور: ٢١</a>.
# (٩) ابراهيم: ٢٢.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/17" target="_blank">غافر: ١٧</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/16" target="_blank">الطور: ١٦</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/37" target="_blank">النجم: ٣٧</a> و ٣٨.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/37" target="_blank">النجم: ٣٧</a> و ٣٨.
# (١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/15" target="_blank">طه: ١٥</a>.
# (١٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/60" target="_blank">الرحمن: ٦٠</a>.
# (١٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/90" target="_blank">النمل: ٩٠</a>.
# (١٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/160" target="_blank">الانعام: ١٦٠</a>.
# (١٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/124" target="_blank">طه: ١٢٤</a>.
# (١٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/86" target="_blank">البقرة: ٨٦</a>.
# (٢٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/90" target="_blank">ال عمران: ٩٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/3" target="_blank">الملك: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/17" target="_blank">السجدة: ١٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/85" target="_blank">الحجر: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/40" target="_blank">النساء: ٤٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/101" target="_blank">هود: ١٠١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/17" target="_blank">غافر: ١٧</a>.
# (٨ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/71" target="_blank">الاسراء: ٧١</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/28" target="_blank">البقرة: ٢٨</a>.
# (10) قال ابن تيمية، في كتابه مجموعة الرساءل الكبري ج 1 ص 129، ما خلاصته: قالت الجهمية، والاشعرية: قد علم ان الله خالق كل شء، وربه، ومليكه. ولا يكون خالقا الا بقدرته، ومشيءته، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن. وكل ما في الوجود فهو بمشيءته، وقدرته، هو خالقه، سواء في ذلك افعال العباد، وغيرها..
# وقال الشهرستاني: في الملل والنحل ج 1 ص 96: قال الاشعري: وارادته واحدة، قديمة ازلية، متعلقة بجميع المرادات، من افعاله الخاصة، وافعال عباده، من حيث انها مخلوقة له، اراد الجميع، خيرها وشرها، ونفعها وضرها، وكما اراد وعلم، اراد من العباد ما علم، وامر القلم، حتي كتب في اللوح المحفوظ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/55" target="_blank">الكهف: ٥٥</a> (٢) النساء: ٣٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص: ٧٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/92" target="_blank">طه: ٩٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/49" target="_blank">المدثر: ٤٩</a>.
# (٦) الانشقاق: ٢٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/43" target="_blank">التوبة: ٤٣</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/1" target="_blank">التحريم: ١</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/71" target="_blank">ال عمران: ٧١</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/99" target="_blank">ال عمران: ٩٩</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/32" target="_blank">يونس: ٣٢</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/28" target="_blank">البقرة: ٢٨</a>.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/71" target="_blank">ال عمران: ٧١</a>.
# (١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/99" target="_blank">ال عمران: ٩٩</a>.
# (١٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/39" target="_blank">النساء ٣٩</a>.
# (١٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/26" target="_blank">التكوير: ٢٦</a>.
# (١٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/49" target="_blank">المدثر: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/29" target="_blank">الكهف: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/40" target="_blank">فصلت: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/105" target="_blank">التوبة: ١٠٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/37" target="_blank">المدثر: ٣٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/12" target="_blank">عبس: ١٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/19" target="_blank">المزمل: ١٩</a>.
# (٧) النبا: ٣٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/148" target="_blank">الانعام: ١٤٨</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/20" target="_blank">الزخرف: ٢٠</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank">ال عمران: ١٣٣</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/31" target="_blank">الاحقاف: ٣١</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/24" target="_blank">الانفال: ٢٤</a>.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
# (١٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>.
# (١٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/57" target="_blank">النساء: ٥٧</a>.
# (١٦ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/55" target="_blank">الزمر: ٥٥</a>.
# (١٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/54" target="_blank">الزمر: ٥٤</a>.
(١) الحمد: ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/128" target="_blank">الاعراف: ١٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/126" target="_blank">التوبة: ١٢٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/33" target="_blank">الزخرف: ٣٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/27" target="_blank">الشوري: ٢٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/45" target="_blank">العنكبوت: ٤٥</a>.
# (٩) ستعرف في بحث النبوة، باجلي بيان، واحكم برهان منه قدس الله سره: ان الانبياء منزهون عن الذنوب، والخطا، والسهو، والنسيان. وهذا الاعتراف من الانبياء (ع) ليس الا اظهارا للخضوع، ونهاية العبودية، في مقابل جلال كبرياءه تعالي وعظمته، ومن باب ما عبدناك حق عبادتك، فليس مراده من قوله (قدس الله سره): (علي اعتراف الانبياء بذنوبهم): ذنب مخالفة امر الله تعالي، وعصيانهم له تعالي، بل مراده كما قال عفيف عبد الفتاح طبارة، في كتابه: " مع الانبياء في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> " ص 21:
# وقد يعتبر الانبياء انفسهم مقصرين في حق الله، لانهم اعرف الناس بجلال الله، وعظمته، فيستغفرون الله علي تقصيرهم، لا علي ذنوب اقترفوها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank">الاعراف: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank">الانبياء: ٨٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank">القصص: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/18" target="_blank">يوسف: ١٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/100" target="_blank">يوسف: ١٠٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/47" target="_blank">هود: ٤٧</a>.
# (٧) سبا: ٣١ الي ٣٢.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/43" target="_blank">المدثر: ٤٣</a> الي ٤٦.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/8" target="_blank">الملك: ٨</a> الي 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/37" target="_blank">الاعراف: ٣٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/39" target="_blank">الاعراف: ٣٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/99" target="_blank">المءمنون: ٩٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/12" target="_blank">السجدة: ١٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/58" target="_blank">الزمر: ٥٨</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/42" target="_blank">فصلت: ٤٢</a>.
# (8) اشارة الي قوله تعالي: " فنبذوه وراء ظهورهم " ال عمران: 187.
# (9) اشارة الي قوله تعالي: " اولم نعمركم؟ ما يتذكر فيه من تذكر، وجاءكم النذير " فاطر: 37.
(١) قال ابن ابي الحديد في شرح خطبة علي (ع) التي فيها: " هم (يعني ال محمد) عيش العلم، وموت الجهل. يخبركم حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم.. لا يخالفون الحق، ولا يختلفون فيه. هم دعاءم الاسلام " - قال -:
# كما يختلف غيرهم من الفرق، وارباب المذاهب، فمنهم من له في مسالة قولان، او اكثر، ومنهم من يقول قولا، ثم يرجع عنه، ومنهم من يري في اصول الدين رايا، ثم يتعقبه ويتركه.. (<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=293#top">شرح نهج البلاغة ج ٣ ص ٢٩٣</a>).
# (2) توضيح ذلك: ان الامر بالقيام امر متعلقه فعل الغير، كالامر بالتكاليف الشرعية، والامر بالايجاد امر متعلقه فعل نفس الامر، كخلق السماوات والكواكب وغيرها..
(1) في نسخة: والاستدلال علي.
# (2) توضيحه: ان مختار الاشاعرة: ان الدليل علي وجود الصانع، هو الحدوث، فيتوقف اثبات الصانع علي قولنا: العالم حادث، وكل حادث محتاج الي محدث، ولا دليل علي الكبري الا احتياج افعالنا الينا، وقياس ساءر الحوادث عليها، في الحاجة الي محدث، فاذا منع الاشاعرة الاصل، وهو احتياج افعالنا الينا، لعدم كوننا موجدين لها، ولم يكن في سواها من الحوادث دلالة علي الحاجة الي المحدث، انسد عليهم باب اثبات الصانع (راجع: دلاءل الصدق ج 1 ص 297).
(1) ابراهيم: 22.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/35" target="_blank">القلم ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/28" target="_blank">ص: ٢٨</a>.
# (٣) ابراهيم: ٢٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/77" target="_blank">القصص: ٧٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/14" target="_blank">المءمنون: ١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/82" target="_blank">طه: ٨٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/31" target="_blank">النجم: ٣١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/7" target="_blank">الكهف: ٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/21" target="_blank">الجاثية: ٢١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/28" target="_blank">ص: ٢٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2261_الجامع- الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">الجامع الصغير ج ١ ص ١٥٦</a>، رقم الحديث: ٢٠٢ (ط مصر).
# (٩) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=242#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٤٢</a> رقم: ٢١٤٣ و ٢١٤٢، و<a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=585#top">الجامع الصغير ج ٢ ص ٥٨٥</a> رقم: ٩٢٩٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٤٣</a> رقم 2145.
(1) في نسخة هكذا: وان خالفوا مذهبهم، من تعلقها بالضدين، لزمهم وجود الضدين دفعة واحدة، لان القدرة الخ...
(1) في نسخة: الصواب.
(1) الملل والنحل ج 1 ص 96 و 97، وشرح العقاءد، وحاشيته للكستلي ص 117، وشرح التجريد ص 277.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 97، والفصل لابن حزم ج 3 ص 81، وحاشية الكستلي علي شرح العقاءد ص 117، وغيرها من الكتب الكلامية.
(١) الملل والنحل ج ١ ص ٩٦، وشرح العقاءد وحاشيته للكستلي ص، ١١٩ والفصل لابن حزم ج ٣ ص ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a> والوسع هو: ما يتسع له قدرة الانسان، واستفراغها، فلا يكون التكليف الا ما دون الطاقة.
(1) قال ابن سينا في فصل القوة والفعل، والقدرة والعجز، من الهيات الشفاء: " وقد قال بعض الاواءل، وغاريقون (يعني بعض فلاسفة اليونان) منهم: ان القوة تكون مع الفعل، ولا تتقدم، وقال بهذا ايضا قوم من الواردين بعده بحين كثير، فالقاءل بهذا القول كانه يقول: ان القاعد ليس يقوي علي القيام، اي لا يمكن في جبلته ان يقوم، ما لم يقم، فكيف يقوم، وان الخشب ليس بجبلته ان ينحت بابا فكيف ينحت، وهذا القاءل لا محالة غير قوي، ان يري ويبصر في اليوم الواحد مرارا، فيكون بالحقيقة اعمي "
(1) وقال الفضل في المقام: ان القدرة الواحدة لا تتعلق بالضدين، بناء علي كون القدرة عندهم مع الفعل لا قبله... وقاله: التفتازاني في شرح العقاءد، والكستلي في حاشيته ص 123.
# (2) شرح التجريد ص 216، وغيره من الكتب الكلامية والاصولية.
(1) اقتباس من الاية: 17 في سورة يس.
# (2) الملل والنحل ج 1 ص 67، وهو من رءساء المعتزلة.
# (3) وهو ثمامة بن اشرس، المتوفي سنة 213 (راجع الفرق بين الفرق ص 103، والملل والنحل ج 1 ص 71).
# (4) الملل والنحل - ج 1 ص 55.
# (5) الملل والنحل ج 1 ص 98، والفصل لابن حزم ج 5 ص 59.
(١) وقال الفضل في المقام: لما ذهبت الاشاعرة الي: ان القدرة مع الفعل، والتكليف لا يكون الا حال القدرة فيلزم ان يكون التكليف مع الفعل. وراجع ايضا الملل والنحل ج ١ ص ٩٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/93" target="_blank">طه: ٩٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/69" target="_blank">الكهف: ٦٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/91" target="_blank">يونس: ٩١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/70" target="_blank">الاحزاب: ٧٠</a> و 71.
(١) وقد قالوا: ان الله تعالي اراد بارادة ازلية قديمة، متعلقة بجميع المرادات، ومنها التكليف، وافعال العباد. وقالوا ايضا: انه مامور ومنهي في الازل، وباتفاق المسلمين والمليين:
# ان المكلفين والمخاطبين لم يكونوا في الازل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/21" target="_blank">البقرة: ٢١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/1" target="_blank">نوح: ١</a>.
# (4) وقولهم هذا مبتن علي ما ذهبوا اليه من جواز التكليف بما لا يطاق.
# (5) وهذا ايضا مبتن علي قولهم بجواز التكليف بما لا يطاق، وعلي قولهم بجواز التكليف بالمحال.
# (6) شرح العقاءد، وحاشيته للكستلي ص 124 وتفسير روح المعاني ج 3 ص 61.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
# (2) التفسير الكبير ج 2 ص 128.
(١) سياتي تفصيل ذلك في بيان الاختلاف في مساءل الفروع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/65" target="_blank">البقرة: ٦٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/126" target="_blank">التوبة: ١٢٦</a>.
(1) الالام ضربان: قبيح، وحسن. فالقبيح من فعلنا خاصة، والعوض فيه علينا. والحسن:
# اما من فعلنا مع اباحته، كذبح الحيوان، او ندبه كالاضحية، او وجوبه كالهدي..
# والعوض في ذلك كله علي الله تعالي، واما من فعله تعالي، اما لاستحقاق كالعقاب، او ابتداء كالالام المبتداة في الدنيا، اما للمكلف، او لغيره من الاطفال.
# ووجه حسنها: العوض الزاءد، بحيث يختاره المكلف مع الالم لو عرض عليه، واللطف معا، او للمتالم، او لغيره. فبالعوض الزاءد يخرج عن الظلم، وباللطف يخرج عن العبث.
# والاعواض هي: النفع الخالي عن تعظيم واجلال، فالواجب علينا جعله مساويا للالم، والواجب عليه تعالي هو ان يزيده بحيث يختاره المكلف مع العوض. (منه اعلي الله مقامه في كتابه: نهج المسترشدين ص 55).
# (2) قال الفضل في المقام: واما الاشاعرة، فذهبوا الي ان الله تعالي لا يجب عليه شء، لا عوض علي الالم، ولا غيره.
(١) كيف يحتمل ذلك عاقل، مع ان ارسال الرسل الي البشر يقطع علي الظالمين طريق الاعتذار، كما قال الله عز وجل: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " النساء: ١٦٥، وان الانبياء هم الذين اعطاهم الله الحكم والكتاب، وجعلهم اءمة يهدون بامره، واوحي لهم فعل الخيرات، وحباهم باكمل الصفات، واسني النعوت ولو لم يكونوا بهذه المثابة من الكمال لصغر شانهم في اعين الناس، لما استجاب لهم احد، ولو كذبوا وخانوا وقبحت سيرتهم لضعفت الثقة بهم، ولكانوا مضلين لا مرشدين فتذهب الحكمة من ارسالهم، ولهذا نفي الله الخيانة عن جميع الانبياء بقوله: " ما كان لنبي ان يغل " ال عمران: ١٦١ واصطفاهم بالنبوة و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وعصمهم من العصيان، والخطا، والسهو، والنسيان، فعرفان منزلتهم موقف خطير فلا تحد منزلتهم باذهاننا القاصرة، فالاولي التامل في كلام علي بن ابي طالب عليه السلام، العارف بمقامهم حق المعرفة، لان اهل البيت ادري بما فيه:
# قال في الخطبة (٩٤) من نهج البلاغة: " فاستودعهم في افضل مستودع، واقرهم في خير مستقر، تناسختهم كراءم الاصلاب الي مطهرات الارحام، كلما مضي منهم سلف قام منهم بدين الله خلف " الي ان قال: " حتي افضت كرامة الله سبحانه وتعالي الي محمد صلي الله عليه واله، فاخرجه من افضل المعادن منبتا، واعز الارومات مغرسا، من الشجرة التي صدع منها انبياءه، وانتجب منها امناءه، عترته خير العتر، واسرته خير الاسر، وشجرته خير الشجر، نبتت في حرم وبسقت في كرم، لها فروع طوال، وثمر لا ينال، فهو امام من اتقي، وبصيرة من اهتدي، سراج لمع ضوءه، وشهاب سطع نوره وزند برق لمعه، سيرته القصد وسنته العدل وكلامه الفصل، وحكمه العدل ".
# وقال في الخطبة (١٤٤) من النهج ايضا: " بعث الله رسله بما خصهم به من وحيه، وجعلهم حجة له علي خلقه، لءلا تجب الحجة لهم بترك الاعذار اليهم، فدعاهم بلسان الصدق الي سبيل الحق. الا ان الله تعالي قد كشف الخلق كشفة، لا انه جهل ما اخفوه من مصون اسرارهم، ومكنون ضماءرهم " ولكن ليبلوهم ايهم احسن عملا "، فيكون الثواب جزاء، والعقاب بواء ".
# وقال بعد وصف خلقه ادم، ومواهبه تعالي له: " اصطفي سبحانه من ولده انبياء اخذ علي الوحي ميثاقهم، وعلي تبليغ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> امانتهم، لما بدل اكثر خلقه عهد الله اليهم، فجهلوا حقه، واتخذوا الانداد (الي ان قال) فبعث فيهم رسله، وواتر اليهم انبياءه، ليستادوهم ميثاق فطرته ، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ، ويثيروا لهم دفاءف العقول، ويروهم ايات المقدرة (الي ان قال في حق نبينا " ص "): الي ان بعث الله سبحانه محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانجاز عدته، واتمام نبوته، ماخوذا علي الانبياء ميثاقه، مشهورة سماته، كريما ميلاده ".
# وقال في الخطبة (103): " حتي بعث الله محمدا " ص " شهيدا، وبشيرا ونذيرا، خير البرية طفلا، وانجبها كهلا، واطهر المطهرين شيمة، واجود المستمطرين ديمة "، وقال في الخطبة (106): " اختاره من شجرة الانبياء، ومشكاة الضياء، وذءابة العلياء، وسرة البطحاء، ومصابيح الظلمة، وينابيع الحكمة، طبيب دوار بطبه، قد احكم مرهمه، واحمي مواسمه، يضع ذلك حيث الحاجة اليه من قلوب عمي، واذان صم، والسنة بكم، متتبع بدواءه مواضع الغفلة، ومواطن الحيرة، لم يستضيءوا باضواء الحكمة، ولم يقدحوا بزناد العلوم الثاقبة، فهم في ذلك كالانعام الساءمة والصخور القاسية ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/165" target="_blank">النساء: ١٦٥</a>.
(١) قال ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة / ج ٢ ص ١٦٢ ما خلاصته: قال قوم من الخوارج وابن فورك من الاشعرية: انه يجوز بعثة من كان كافرا. وقال برغوث المتكلم، من النجارية: لم يكن الرسول قبل البعثة مءمنا بالله. وقال السدي: انه كان علي دين قومه (وهو الشرك) اربعين سنة. وقال بعض الكرامية: ان ابراهيم " ع " قال: اسلمت، ولم يكن قبل ذلك مسلما.
# وقال ابن حزم، في كتابه الفصل في الملل والاهواء ج ٤ ص ١: فذهب طاءفة الي ان رسل الله يعصون الله في جميع الكباءر والصغاءر، حاشا الكذب في التبليغ فقط، وهو قول الكرامية من المرجءة، وقول ابي الطيب الباقلاني، من الاشعرية، ومن اتبعه.. وهو قول اليهود والنصاري.. (الي ان قال): واما هذا الباقلاني، فانا راينا في كتاب صاحبه ابي جعفر السمناني، قاضي الموصل: انه كان يقول: ان كل ذنب دق او جل، فانه جاءز علي الرسل حاشا الكذب في التبليغ فقط. وقال: وجاءز عليهم ان يكفروا.
# وقال:
# واذا نهي النبي عن شء، ثم فعله فليس دليلا علي ان ذلك النهي قد نسخ ، لانه قد يفعله عاصيا لله تعالي. وقال: وليس لاصحابه ان ينكروا عليه، وجوز ان يكون في امة محمد من هو افضل من محمد " ص " مذ بعث، الي ان مات. انتهي كلام ابن حزم!!!!
# وقال الغزالي، في بحث افعال الرسول من كتابه الموسوم ب‍ (<a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> في الاصول):
# والمختار ما ذكره القاضي (يعني الباقلاني): وهو انه لا يجب عقلا عصمتهم، اذ لا يستبان استحالة وقوعه (اي العصيان) بضرورة العقل ولا بنظره، وليس هو مناقضا لمدلول المعجزة، فان مدلوله صدق اللهجة فيما يخبر عن الله تعالي، لا عمدا ولا سهوا، ومعني التنفير باطل، فانا نجوز ان ينبء الله كافرا ويءيده بالمعجزة. واختاره فرقة الازارقة من الخوارج (وليراجع الملل والنحل ج ١ ص ١٢٢).
# ونقل ابو رية في كتابه: <a href="/الكتب/2301_اضواء-علي-السنة- المحمدية/الصفحة_0?pageno=42#top">اضواء علي السنة المحمدية ص ٤٢</a> عن كتاب: نهاية المبتدءين لابن حمدان: انهم معصومون فيما يءدونه عن الله تعالي، وليسوا بمعصومين في غير ذلك، من الخطا، والنسيان، والصغاءر، وقال ابن عقيل في الارشاد: انهم لم يعتصموا في الافعال، بل في نفس الاداء، ولا يجوز عليهم الكذب في الاقوال فيما يءدونه عن الله تعالي.
# وهذا ينكره علماء الشيعة فانهم اجمعوا علي ان الانبياء معصومون لا يخطءون، ولا يعتريهم السهو والنسيان، وهم مجمعون علي انهم معصومون في الكبر والصغر، حتي في امور الدنيا.
# وقال الرازي في تفسيره الكبير ج ٣ ص ٧: واختلف الناس علي ثلاثة اقوال: احدها:
# قول من ذهب الي انهم معصومون من وقت مولدهم، وهو قول الرافضة. وثانيها: قول من ذهب الي عصمتهم وقت بلوغهم، ولم يجوزوا منهم ارتكاب الكفر والكبيرة قبل النبوة، وهو قول كثير من المعتزلة. وثالثها: قول من ذهب الي ان ذلك (يعني ارتكاب الكفر والكبيرة) لا يجوز وقت النبوة. اما قبلها فجاءز، وهو قول اكثر اصحابنا، وقول ابي الهذيل العلاف، وابي علي من المعتزلة.
# وقال في الجزء ١٨ ص ٩ من تفسيره: وعندنا العصمة انما تعتبر في وقت النبوة لا قبلها.
# واشار ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ١٦٢</a> الي ما قاله الفخر الرازي.
(١) اية: ١٩ و ٢٠ (٢) رواه في (<a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=115#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ١١٥</a> ط مصر)، ورواه السيوطي في تفسيره (الدر المنثور) ج ٤ ص ٣٦٨ بهذا الاسناد.
# واخرجه عبد بن حميد، من طريق السدي، عن صالح.
# واخرجه البزار، والطبراني، وابن مردويه، والضياء في المختارة، بسند رجاله ثقات من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# واخرجه ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، بسند صحيح، عن سعيد بن جبير.
# واخرجه ابن جرير، وابن مردويه، من طريق العوفي، عن ابن عباس.
# واخرجه ابن مردويه، من طريق الكلبي، عن ابن صالح. ومن طريق ابي بكر الهذلي، وايوب، عن عكرمة. ومن طريق سليمان التيمي، عمن حدثه، كلهم عن ابن عباس.
# واخرجه عبد بن حميد، وابن جرير، من طريق يونس، عن ابن شهاب عن ابي بكر ابن عبد الرحمان بن الحارث: ان رسول الله الخ... مرسل صحيح الاسناد.
# واخرجه ابن ابي حاتم، من طريق موسي بن عقبة، عن ابن شهاب.
# واخرجه البيهقي في الدلاءل، عن موسي بن عقبة، ولم يذكر ابن شهاب.
# واخرجه الطبراني، عن عروة مثله.
# واخرجه سعيد بن منصور، وابن جرير، عن محمد بن كعب القرظي، ومحمد بن قيس.
# واخرجه ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم بسند صحيح، عن ابي العالية.
# واخرجه ابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن ابي العالية، بتفاوت يسير مع الذي قبله.
# واخرجه ابن ابي حاتم، عن قتادة، وعن السدي.
# واخرجه عبد بن حميد، عن مجاهد، وعكرمة.
# كانت تلك هي اسانيد هذا الحديث المجعول جمعها السيوطي في تفسيره وخلاصته: ان رسول الله " ص " لما قرا: " افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري " القي الشيطان علي لسانه، وفي بعضها فالقي في امنيته (تلك الغرانيق العلي، منها الشفاعة ترتجي)، فقال المشركون:
# ما ذكر الهتنا بخير قبل اليوم، فسجد، وسجدوا، ثم جاءه جبرءيل بعد ذلك فقال:
# اعرض علي ما جءتك به، فلما بلغ: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن ترتجي، قال جبرءيل:
# لم اتك بهذا، هذا من الشيطان، فانزل الله: " وما ارسلنا من قبلك من رسول، ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته، والله عليم حكيم " الحج: ٥٢ وزيد في بعضها ما خلاصته: قال المشركون يذكر الهتنا بالشتم والشر، وان ذكرها بالخير نذكر الهه بالخير، واقررناه واصحابه، فتكلم الرسول بها، فانتشر قوله " ص " (تلك الغرانيق..)، وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دينه الاول ودين قومه.
# اقول: صفوة القول في <a href="/الكتب/3701_عصمة-الانبياء">عصمة الانبياء</a> عند الاشاعرة، هو عدم وجوب عصمتهم قبل النبوة بالاتفاق عندهم. ويجوز عليهم ارتكاب الكفر وانواع المعاصي، ويءيد ذلك ما نسبوه الي النبي " ص "، في فضل عمر بن الخطاب: (لو كان بعدي نبي، لكان عمر بن الخطاب) رواه في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٦٤</a>، ونور الابصار ص 61، وتاريخ ابن عساكر ج 3 ص 287، وتاريخ الخلفاء ص 117، وقال: اخرجه الترمذي، والحاكم، وصححه عن عقبة بن عامر، واخرجه الطبراني عن ابي سعيد الخدري، وعصمة بن مالك، واخرجه ابن عساكر عن ابن عمر... مع انه قد تواتر في كتب التاريخ والحديث: ان عمر اسلم في السنة السادسة بعد البعثة، او بعد ذلك، وله علي الاقل سبع وعشرون سنة.
# واما بعد النبوة، فاكثرهم علي عدم وجوبها ايضا، كما صرح به الغزالي وغيره كما تقدم، واعتمد حفاظهم في تفسير قوله تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول "، علي امثال هذه الروايات المختلفة. فراجع الدر المنثور للسيوطي ج 4 ص 364 وقال الاخرون من اهل السنة بوجوب العصمة بعد النبوة من الكباءر والصغاءر عمدا. واما سهوا، فان كان من الكباءر فبينهم خلاف، وان كان من الصغاءر، فقد قال القاضي ابن روزبهان: هو جاءز اتفاقا، بين اكثر اصحابنا، وقال: واما الصغاءر عمدا فجوزها الجمهور...
# واما عند الامامية: فيجب في النبي ان يكون طاهر الولادة، طيب النسل لم يشرك احد من اباءه من ادم الي الخاتم، كما تقدم عن علي " ع " في خطبته رقم (94) في نهج البلاغة:
# " فاستودعهم في افضل مستودع، واقرهم في خير مستقر، تناسختهم كراءم الاصلاب، الي مطهرات الارحام " انتهي، ويقولون: ان الانبياء معصومون من وقت مولدهم، وصرح بذلك غيره من اءمة اهل البيت المعصومين " ع "، فراجع الكتب المعتبرة عند الامامية ومن الادلة التي اقامها الفخر علي العصمة بعد النبوة الاية (124) من سورة البقرة:.
# " لا ينال عهدي الظالمين " حيث قال: والمراد: اما عهد النبوة، او عهد الامامة، فان كان المراد عهد الامامة وجب ان لا تثبت الامامة للظالمين، واذا لم تثبت الامامة للظالمين، وجب ان لا تثبت النبوة للظالمين، لان كل نبي لا بد وان يكون اماما يءتم به، والاية علي جميع التقديرات تدل علي ان النبي لا يكون مذنبا..
# اقول: لا يخفي علي من امعن النظر في الاية الكريمة: انها تنفي نيل الظالمين العهد المذكور فيها بعنوان القضية الحقيقية، ولم يلحظ فيها زمان دون زمان، فالاية الكريمة صريحة في نفي العهد عمن ارتكب الظلم في ان من انات عمره. قال السيد سابق: في " العقاءد الاسلامية " ص 183: ان رسل الله يدركون بحسهم الذي تميزوا به علي غيرهم من البشر: انهم داءما في حضرة القدس، وانهم يبصرون الله في كل شء، فيرون مظاهر جماله وجلاله، ودلاءل قدرته وعظمته، واثار حكمته ورحمته (الي ان قال) فتمتلء قلوبهم اجلالا لله،
ووقارا له، فلا يبقي فيها مكان لشيطان، ولا موضع لهوي، ولا جنوح لشهوة، ولا ارادة لشء سوي ارادة الله.
# وقال عفيف عبد الفتاح طباره في كتابه: " مع الانبياء في <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> " ص ١٩: فالله سبحانه تولي تاديبهم وتربيتهم، وعصمهم عن الوقوع في الذنوب والمعاصي، فلم تكن حياتهم لانفسهم، بل كانوا مثلا يهتدي بهديهم، ويسار علي نهجهم، ثم غدت سننهم، وذكراهم من بعد وفاتهم، مصابيح تضء للانسانية ظلمة الحياة، وتوضح لها طرق الرشاد، فهم الهداة الذين امرنا الله بالاقتداء بهم.
# واما قوله تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " الكلام في هذه الاية ووضوح تفسيرها يستدعي البحث في معني الرسول، والنبي، والمرسل، ان الرسول صفة مشبهة لازم هو من يتلقي العلوم من الله بواسطة الملك بحيث يراه ويشاهده ويكلمه مشافهة ويقرء عليه او يلقي اليه كلام الله تعالي فيسمي ذلك رسالة والانسان الواجد لهذا الامر رسولا والغاية في اطلاق الرسول عليه هي اخذه لرسالة الله بواسطة رسل السماء فقد ادوا اليه رسالة ربهم فصار رسولا اي ذا رسالة.
# وان كان التلقي وافاضة العلم من الله تعالي بغير الطريق المذكور فهو يسمي نبوة سواء كان ذلك الطريق الاخر هو الالهام الصريح والحضور مثل ما اوحي لنبينا ليلة المعراج، وما اوحي الي موسي في طور سيناء، او سماع صوت في النوم او اليقضة او بالقذف في قلبه (النبي صفة مشبهة لازم كشريف) قال الله تعالي: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه عليم حكيم (شوري: ٥١) واشار لما استظهرناه فخر الدين الرازي في تفسيره ج ٢٧ ص ١٧٦ بقوله: ويشهد علي ذلك ان لفظ النبي والرسول صفتان مشبهتان اخذ من الفعل اللازم، والمرسل من باب الافعال متعد غير لازم فليس الرسول بمعني المرسل والرسل بمعني المرسلين الي الناس. وايضا يشهد لما استظهرناه في معني الرسول والنبي وقوعهما مفعولا لارسل وبعث في ايات كثيرة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العزيز فراجعها، فتلخص مما ذكرنا ان الرسول والنبي صفتان لشخص النبي والرسول من حيث اخذ الوحي وكيفيته، واما كونه مرسلا ومبعوثا فهو مرتبة متاخرة عن ذلك وهي مرحلة التبليغ والبشارة والانذار قال تعالي حكاية عن عيسي بن مريم: " اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا " مريم: ٣٠ ان عيسي (ع) حين تكلم في المهد كان نبيا وحجة الله علي خلقه ولم يكن مرسلا فلا مناص من التفكيك بين المقامين: مقام النبوة والرسول ومقام الارسال والبعث.
# فاذا لاحظنا هذا التفكيك بين المقامين يظهر لنا ان متعلق الامنية في كلامه تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " انما هو فعل ارسل لا الرسول ولا النبي في الاية الكريمة ومرحلة الارسال هو اصلاح الناس بالابشار والانذار في شءون حياتهم الدينية والاجتماعية، وما من نبي ولا رسول الا يتمني فلاح قومه ورجوعهم عن غيهم وضلالهم.
# والقاء الشيطان في امنيته، هو بان يوسوس في قلوب المخاطبين فيحرك الجبابرة واعوانهم علي عداوته فينسخ الله ما يلقي الشيطان من قلوب المءمنين فلا تقبله، ولا تصغي اليه غير قلوب المنافقين والجاحدين كما قال تعالي:
# " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين " حجر: ٤٢، ثم يحكم الله اياته، والله عليم حكيم (٥٢) ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق (٥٣) وليعلم الذين اتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم " الحج ٥٤ بان يحمي اولياءه من الضلال والعدوان: ومتابعة الكفر والطغيان الذين لم يرض ان يجعلهم كالانعام حتي قال لمن تبع اهل الكفر والعناد " اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون " الاعراف:
# ١٧٩.
# وايضا: ان اية التمني هي اية ٥٢ من سورة الحج التي هي مدنية بالاتفاق الي انها نزلت بعد الحجر بعدة سنين، وجعل قضية الغرانيق التي زوروها كانت بعد البعثة بخمس سنين وينطبق قبل الهجرة لا بعدها.
# فاءدة: ان الانبياء ياخذون الوحي ويحفظونه ويميزون كلام الله من غيره بالقدرة المفاضة من الله العزيز الحكيم مما هو حقيق بمنصبهم الالهي كما قال الله تعالي " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي علي صراط مستقيم " الشوري: ٥٢ فعير فيها عن هذه القدرة المفاضة من عنده تعالي بالروح وسماها اءمة اهل البيت (ع) في الاحاديث الواردة في تفسيرها وموارد اخري ب‍ (الروح القدس ) فبهذا الروح يسددهم ويوفقهم بالخيرات ويبعدهم عما يوجب الطعن في الروح الانسانية من ارتكاب القبايح والمعاصي عمدا او سهوا او خطا وعن كلما يوجب نقصا في الروح الانساني مع <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a>.
# وقد عقد البخاري في صحيحه ج 4 ص 231 بابا بهذا العنوان: (كان النبي صلي الله عليه واله تنام عينه ولا ينام قلبه وروي فيه النبي صلي الله عليه واله تنام عينه ولا ينام قلبه وكذلك ساءر الانبياء (ع) تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم وروي احمد بن حنبل في مسنده في موارد منها ج 1 ص 220 والله الهادي.
(١) هذا اقتباس من قوله تعالي: " يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم " الماءدة: ٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/165" target="_blank">النساء: ١٦٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/91" target="_blank">الانعام: ٩١</a>.
(١) ويقرب منه: ما رواه الترمذي، في الجامع الصحيح ج ١ ص ٢٤٧ رقم ٣٩٧ ومسلم في الصحيح ج ١ ص ٢١٦ باب السهو في الصلاة والسجود له، والبخاري في الصحيح ج ٢ ص ٨٢ باب من لم يتشهد في سجدتي السهو، وابو داود في سننه ج ١ ص ٣٦٦، وابن رشد في بداية المجتهد ج ١ ص ١٥٣، كلهم يروون ذلك عن ابي هريرة.
# (٢) هذا خلاصة ما رواه مسلم في الصحيح ج ١ ص ٢١٥ باب السهو في الصلاة والسجود له، والبخاري ايضا ج ١ ص ٨٢ باب من يكبر في سجدتي السهو، عن ابي هريرة.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=37#top">صحيح البخاري ج ٨ ص ٣٧</a>، كتاب الادب، باب الانبساط الي الناس، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٢٠</a>، كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب فضل عاءشة. وفي مصابيح البغوي ج ٢ ص ٢٧، في باب عشرة النساء، من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، عن عاءشة: (قالت: قدم رسول الله " ص " من غزوة تبوك، او حنين، وفي بهوتها ستر، فهبت ريح، فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة تلعب بها، فقال: ما هذه يا عاءشة؟ قالت: بناتي. وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: وما هذا الذي وسطهن؟ قالت: فرس، قال:
# وما هذا الذي عليه؟ قالت جناحان، قال: الفرس يكون له جناحان؟ قالت: اما سمعت، ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ قالت: فضحك، حتي رايت نواجذه. (والبنات كما في اقرب الموارد والقاموس: التماثيل الصغار).
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٢٠</a> كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب فضل عاءشة، والجمع بين الصحيحين.
# (٢) <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=216#top">صحيح البخاري ج ٧ ص ٢١٦</a> باب من كره القعود علي الصورة وباب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة. وص ٢١٧ باب من لم يدخل بيتا فيه صورة، والجامع الصحيح للترمذي ج ٤ ص ٢٠٠، باب ما جاء ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة او كلب، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=329#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٢٩</a>، باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٣١</a> و ٣٣٢ و ٣٣٣ و ٣٣٤، و<a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=215#top">صحيح البخاري ج ٧ ص ٢١٥</a> باب عذاب المصورين يوم القيامة وباب نقض الصور، وباب ما وطي من التصاوير ص ٢١٦ باب من كره القعود علي الصورة، وباب كراهية الصلاة في التصاوير ص ٢١٧، باب من لم يدخل بيتا فيه صورة، وباب من لعن المصورين، وباب من صور صورة.
# (٤) قال الله تعالي: " في بيوت اذن الله ان ترفع، ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال " النور: ٣٦. قال السيوطي في <a href="/الكتب /2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=50#top">الدر المنثور ج ٥ ص ٥٠</a> واخرج ابن مردويه، عن انس بن مالك، وبريدة، قال: قرا رسول الله هذه الاية، فقام اليه رجل، فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الانبياء. (الحديث).
# (٥) قال رسول الله " ص ": " نحن اهل بيت طهرهم الله، من شجرة النبوة، وموضع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، ومختلف الملاءكة، وبيت الرحمة، ومعدن العلم ". رواه السيوطي في تفسيره ج ٥ ص ١٩٩ ولا ريب في ان بيته الكريم كان محل الوحي، ومهبط امين وحي رب العالمين.
# (٦) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=86#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٨٦</a> و 87، في هامشها سيرة زيني دحلان ج 2 ص 286
(١) رواه ابن الاثير، في جامع الاصول ج ١١ ص ٣٢٢، عن البخاري، ومسلم، والنساءي والغزالي في احياء العلوم ج ٢ ص ٢٧٧ وفي ذيله الزين العراقي في كتابه: المغني في تخريج ما في الاحياء من الاخبار وقال: فرواه مسلم من حديث ابي هريرة، دون قوله:
# " امنا يا بني ارفدة " بل قال: " دعهم يا عمر "، زاد النساءي: " فانما هم بنو ارفدة "، ولهما من حديث عاءشة: " دونكم يا بني ارفدة ".
# (٢) رواه مسلم في الصحيح ج ١ ص ٣٤٥، كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه، والبخاري في الصحيح ج ٢ ص ١٩، كتاب العيدين، باب اللعب في العيدين والتجمل فيه.
# (٣) اخرج سعيد بن منصور، واحمد، والترمذي، وابن ماجة، وابن ابي الدنيا في ذم الملاهي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، والبيهقي، عن ابي امامة، عن رسول الله " ص "،: قال لا تبيعوا القينات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام. في مثل هذا انزلت هذه الاية: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله " الاية لقمان: ٦ ورواه السيوطي في تفسيره ج ٥ ص ١٥٩، والطبري ج ٢١ ص ٣٩، و<a href="/الكتب/2660_تفسير-ابن- كثير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">تفسير ابن كثير ج ٣ ص ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/2722_تفسير-الالوسي-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=68#top">تفسير الالوسي ج ٢١ ص ٦٨</a> واخرج ابن ابي الدنيا، وابن مردويه، من طريق عاءشة، مرفوعا: ان الله تعالي حرم القينة، وبيعها، وثمنها، وتعليمها، والاستماع اليها، ثم قرا: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث.. " راجع:
# <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=159#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٥٩</a> وتفسير الشوكاني ج ٤ ص ٢٢٨، و<a href="/الكتب /2722_تفسير-الالوسي-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=68#top">تفسير الالوسي ج ٢١ ص ٦٨</a> وقد جاء في السنة الشريفة، عن الرسول " ص ": ما رفع احد صوته بغناء الا بعث الله تعالي اليه شيطانين، يجلسان علي منكبيه، يضربان باعقابها علي صدره حتي يمسك " راجع الكشاف ج ٢ ص ٤١١، و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=159#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٥٩</a>، و<a href="/الكتب/2722_تفسير-الالوسي-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=68#top">تفسير الالوسي ج ٢١ ص ٦٨</a>.
# وقال الله تعالي: " وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا، وغرتهم الحياة الدنيا " الانعام: 70.
# وقال تعالي: " الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا، وغرتهم الحياة الدنيا، فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا، وما كانوا باياتنا يجحدون " الاعراف: 51.
(١) وقريب منه ما رواه عن بريد: خرج رسول الله " ص " في بعض مغازيه، فلما انصرف، جاءت جارية سوداء، فقالت: يا رسول الله، اني نذرت: ان ردك الله سالما: ان اضرب بين يديك بالدف، واتغني؟ فقال رسول الله " ص ": ان كنت نذرت فاضربي، والا فلا. فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر، وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر، فالقت الدف تحت استها، ثم قعدت عليها، فقال رسول الله " ص ": ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا، وهي تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، نم دخلت انت يا عمر، فالقت الدف. (رواه الترمذي في الجامع ج ٥ ص ٣٨٤، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بريد، وفي هذا الباب عن عمر وعاءشة، في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٦٤</a>، ومسند احمد ج ٥ ص ٣٥٣ عن جابر قال: دخل ابو بكر علي رسول الله " ص "، وكان يضرب بالدف عنده، فقعد ولم يزجر، لما راي من رسول الله " ص "، فجاء عمر، فلما سمع رسول الله صوته كف عن ذلك، فلما خرج قالت عاءشة: يا رسول الله، كان حلالا فلما دخل عمر صار حراما؟ فقال " ص ": يا عاءشة: ليس كل الناس مرخي عليه (الغدير - ج ٨ ص ٦٤ ونوادر الاصول للترمذي ج ٢ ص ١٣٨ وروي ابن الاثير في جامع الاصول ج ١١ ص ٣٢٢ ط مصر): عن انس بن مالك، قال: لما قدم رسول الله " ص " المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم..
# اقول: اذا اردنا ان نقذف بالحق علي الباطل، فيدمغه، فاذا هو زاهق، فلا بد وان نعرف سر اختلاف هذه الاحاديث، والداعي الي افتعالها فهل الدافع لقولهم: (يجوز ان يبعث الله الكافر نبيا)، هو كون عدة من الخلفاء كانوا قبل الاسلام من عبدة الاصنام، علي ما تواتر في التاريخ واشرنا اليه في الحديث السابق: (لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب)؟ او غير ذلك؟.
# وهل سر ذلك، والدافع اليه، والي نسبة السهو، وعدم العصمة الي الانبياء " ع " هو كون الخلفاء غير مامونين من الخطا والسهو، وعدم علمهم ب<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الدينية، والاحكام الشرعية، كما صرح في الكتب المعتبرة، مع انه اساس الخلافة عندهم؟ او غير ذلك؟.
# وهل سر جعل احاديث اللعب بالبنات، وشهوده " ص " المعازف والراقصات، والاستماع لاهازيجهن، هو اثبات فضيلة للخليفة الاول، والثاني كما يظهر من عدة منها؟.
# او هو اظهار منزلة حليلته عاءشة عنده، كما يظهر من اخري. ثم لا يقنعه ذلك كله، حتي يطلع زوجته عليها، في ملا من الناس: وهو يقول لها: " اما شبعت؟ اما شبعت؟ وهي تقول: لا، لانظر منزلتي عنده. (راجع <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=284#top">سنن الترمذي ج ٥ ص ٢٨٤</a> والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣١٤، ومصابيح السنة ج ٢ ص ١٩٦).
# مع ان الغناء والملاهي من عمل الشيطان، ومما حرم في الشريعة المقدسة، بنص الكتاب والسنة افمن العقل ان تعزي اليه " ص " تلك المسامحة المسقطة له عن محله الي هوة الجهل؟ وينتهرها الخليفة الاول، ويدحضها الثاني فحسب، دون رسول الله " ص "؟ وما هذا الشيطان الذي لا يخاف من الرسول، ويفرق من عمر؟ واي نبي هذا الذي يسمع الملاهي، وترقص بين يديه الرقاصة الاجنبية، وتضرب بالدف وتغني، او ينظر هو وزوجته الي تلك المواقف المخزية ، ثم يقول: " لست من دد، ولا الدد مني، او يقول: " لست من دد، ولا دد مني "، او يقول: " لست من الباطل، ولا الباطل مني "؟ (اخرجه البخاري في الادب، وابن عساكر، راجع <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=323#top">كنز العمال ج ٧ ص ٣٢٣</a>، وفيض القدير ج ٥ ص ٢٦٥ كما في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=74#top">الغدير ج ٨ ص ٧٤</a>.
# الا تعجب من رسول، يلعب الحبشة في مسجده الشريف الذي هو من اشرف بقاع الدنيا، والذي اسس علي التقوي من اول يوم، كما صرح به <a href="/الكتب /1_القران-الكريم">القران الكريم</a> قال تعالي: " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا " الجن: ١٨، الا تعجب منه، يري الحبشة يزفون ويرقصون، وهو وحليلته ينظران اليهم، وعمر ينهاهن، ويقول النبي " ص ":
# " دعهن يا عمر ". وقد قال ابن منظور في لسان العرب ج ١٩ ص ٢٧٤: قد رخص عمر في غناء الاعراب.
# اقول: هذه الرواية وغيرها مما ورد في سنن البيهقي ج ١٠ ص ٢٢٤، و<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=235#top">كنز العمال ج ٧ ص ٢٣٥</a> تكشف لنا سر جعل هذه الروايات، مضافا الي ما ورد: من احراز المعازف والغناء في ايام خلافة بني امية مقاما عظيما عندهم كما صرح به ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني ج 2 ص 20 و 211 و ج 4 ص 260 و ج 7 ص 387 و ج 8 ص 326 ثم.. اليس من شرط انعقاد النذر، كون متعلقه راجحا، ومما يبتغي به وجه الله، ليكون مقربا اليه تعالي زلفي، فيصح للناذر ان يقول: لله علي كذا. وقد قال رسول الله " ص ":
# " لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله تعالي "، اخرجه ابو داود، واحمد، كما في التاج الجامع للاصول ج 3 ص 83، وقال " ص ": " ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه "، اخرجه ابن ماجة في سننه ج 1 ص 686 فاي رجحان في ضرب المراة الاجنبية الدف بين يدي الرجل الاجنبي، وغناءها ورقصها امامه؟ الا ان يقال: ان تلك الجارية، او مسجد النبي " ص " قد اباحا تلك المحظورات..
# او انه الوضع والغلو في فضاءل الشيخين وعاءشة؟ والله الهادي.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٩٠</a>، والبخاري ج 4 ص 191 والتاج الجامع للاصول ج 3 ص 296.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٨٤</a> و ٨٥ و ٨٦ والبخاري ج ٤ ص ١٦٤ و ١٧٢ (٢) <a href="/الكتب /1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">صحيح البخاري ج ٤ ص ١٧١</a>، ومسلم ج ٤ ص ٩٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة: ٢٦٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=179#top">صحيح البخاري ج ٤ ص ١٧٩</a> و ١٨٣، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=89#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٨٩</a>.
# (٦) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٣٠٤، و<a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=46#top">صحيح البخاري ج ٤ ص ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣٤٦</a>.
(١) وقريب من رواية الغزالي، ما رواه احمد في مسنده ج ٣ ص ٤٣٥ عن الاسود بن سريع، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله، اني قد حمدت ربي تبارك وتعالي، بمحامد ومدح، واياك. قال: هات ما حمدت به ربك عز وجل. قال فجعلت: انشده.
# قال: ثم جاء رجل ادلم، فاستاذن. قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: بين بين. قال: فتكلم ساعة، ثم خرج. قال: فجعلت انشده. قال: ثم جاء فاستاذن، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: بين بين. ففعل ذاك مرتين، او ثلاثا. قال: قلت: يا رسول الله من هذا الذي استنصتني له؟ قال: عمر بن الخطاب، هذا رجل لا يحب الباطل.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">صحيح البخاري ج ١ ص ٧٤</a> و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٢٧</a>، و<a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ج ١</a>، في باب الجنب يصلي بالقوم وهو ناس.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank">ال عمران: ١٣٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/48" target="_blank">الماءدة: ٤٨</a>
(1) وفي البخاري ج 2 ص 82، وبتفاوت يسير في مسلم ج 1 ص 215.
# (2) في البخاري ج 7 ص 118، باب ما ذبح علي النصب والاصنام، والصريح منه، ما رواه احمد بن حنبل في مسنده ج 1 ص 189 عن نوفل بن هشام بن سعد بن زيد، عن ابيه، عن جده... ومر (زيد بن عمرو بن نفيل) بالنبي، ومعه ابو سفيان بن الحرث ياكلان، من سفرة لهما، فدعواه الي الغذاء، فقال: يا بن اخي، اني لا اكل ما ذبح علي النصب.
# قال: فما رءي النبي صلي الله عليه واله من يومه ذاك ياكل مما ذبح علي النصب، حتي بعث.
# اقول: سر وضع حديث: اكل النبي صلي الله عليه واله ما ذبح علي النصب، ليس الا ما هو مشهور عندهم من كون خلفاءهم الثلاثة، وابي سفيان، وامثالهم من الاكلين مما ذبح علي النصب في الجاهلية.
(١) في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٠٩</a>، باب المسح علي الخفين، رواه مع رواية اخري، متحدة المفاد معها وبهذا الوصف روايتان في البخاري ج ١ ص ٦٤ في باب البول عند صاحبه، وفي باب البول قاءما وقاعدا، وفي تاج الاصول ج ١ ص ٩٢.
# وسر جعل احاديث بول النبي صلي الله عليه واله قاءما، ليس الا ابتداء بعض الصحابة بهذا العمل الرذل، كما يظهر من رواية البخاري: " فقام صلي الله عليه واله كما يقوم احدكم، فبال، فانتبذت منه... ".
# وروي ابن ماجة في سننه ج ١ ص ١١٢: وكان من شان العرب البول قاءما.
# وروي عن ابن عمر، عن عمر، قال: راني النبي صلي الله عليه واله وانا ابول قاءما، فقال:
# يا عمر، لا تبل قاءما، فما بلت قاءما بعد.
# وعنه ايضا، في <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">سنن الترمذي ج ١ ص ١٠</a>: قال عمر: ما بلت قاءما مذ اسلمت.
# ومن اعتذاره لبوله قاءما قوله: " البول قاءما احفظ للدبر " راجع <a href="/الكتب/1792_فتح-الباري-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">فتح الباري ج ١ ص ٣٤٣</a>، وارشاد الساري ج ١ ص ٢٧٧، و ج ٤ ص ٣٦٥، وقد صرح المحققون بتناظر الصحابة في حياة عاءشة بهذه المسالة، فانكرت هي ذلك اشد الانكار، وقالت: من حدثكم:
# ان النبي صلي الله عليه واله كان يبول قاءما، فلا تصدقوه. ما كان يبول الا قاعدا، راجع:
# <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">سنن النساءي ج ١ ص ٢٦</a>، وابن ماجة ج ١ ص ١١٢، والترمذي ج ١ ص ١٠، وقال ابن حجر في <a href="/الكتب/1792_فتح-الباري-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">فتح الباري ج ١ ص ٣٤١</a>: هذا الحديث صحيح السند.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>. قال تعالي: " يا ايها الذين امنوا، اذا قمتم الي الصلاة، فاغسلوا وجوهكم، وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم وارجلكم ".
(١) تجد ما ذكره العلامة فيما ذهب اليه القوم، في الفصل لابن حزم ج ٤ ص ١ الي ٤٤ (٢) الاحزاب: ٣٠ و ٥٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/30" target="_blank">الاحزاب: ٣٠</a> و 57.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/30" target="_blank">الحجرات: ٣٠</a> (٢) النساء: ٥٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a> (٤) ال عمران: ٣١ وطه: ٩٠ (٥) مسالة طهارة اباء النبي وامهاته هي من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاصيلة عند الامامية، تاسيا باءمتهم المعصومين عليهم السلام، وقد قال الله عز وجل: " وتقلبك في الساجدين " الشعراء: ٢١٩، فروي ابن بابويه بسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله اين كنت وادم في الجنة؟ قال: كنت في صلبه، وهبط الي الارض وانا في صلبه، وركبت السفينة في صلب نوح " ع "، وقذف بي في النار في صلب ابراهيم، لم يلتق ابوان علي سفاح قط، لم يزل الله ينقلني في الاصلاب الطيبة، الي الارحام الطاهرة، هاديا مهديا، حتي اخذ الله بالنبوة عهدي، وبالاسلام ميثاقي. (الحديث..).
# وعن ابي ذر رحمه الله، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: خلقت انا وعلي بن ابي طالب من نور واحد، نسبح الله تعالي عند العرش، قبل ان يخلق ادم بالفي عام، فلما ان خلق الله ادم جعل ذلك النور في صلبه، ولقد سكن الجنة ونحن في صلبه، ولقد ركب نوح السفينة ونحن في صلبه، ولقد قذف ابراهيم في النار ونحن في صلبه، فلم يزل ينقلنا الله عز وجل من اصلاب طاهرة الي ارحام طاهرة حتي انتهي الي عبد المطلب، فقسمنا نصفين، فجعلني في صلب عبد الله وجعل عليا في صلب ابي طالب. (الحديث) راجع تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢ ص ١٩٢</a> وقال علي بن ابراهيم: حدثني محمد بن الوليد، عن محمد بن الفرات، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين "، قال: في اصلاب النبيين صلوات الله عليهم اجمعين (تفسير القمي ص ٤٧٤، ونور الثقلين ج ٤ ص ٦٩، والبحار ج ١٥ ص ٣).
# وعن ابي الجارود، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام، عن قوله عز وجل: " وتقلبك في الساجدين "؟ قال: يري تقلبه في اصلاب النبيين من نبي الي نبي، حتي اخرجه من صلب ابيه، من نكاح غير سفاح، من لدن ادم (<a href="/الكتب /1446_بحار-الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=3#top">بحار الانوار ج ١٥ ص ٣</a>).
# وقال الطبرسي: وقيل: معناه: وتقلبك في اصلاب الموحدين، من نبي الي نبي، حتي اخرجك نبيا، عن ابن عباس، في رواية عطا وعكرمة، وهو المروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله صلوات الله عليهما، (<a href="/الكتب/2365_تفسير-مجمع- البيان-ج-٧/الصفحة_0?pageno=207#top">تفسير مجمع البيان ج ٧ ص ٢٠٧</a>).
# وقد سبق وذكرنا ما في النهج عن علي عليه السلام، في شان الانبياء عليهم السلام.
# وعقد السيوطي بابا لذلك في كتابه: " الخصاءص الكبري ج ١ ص ٣٧ ط حيدر اباد دكن " وقال ما لفظه: اخرج ابن سعيد، وابن عساكر، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح.
# واخرج الطبراني، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما ولدني من سفاح الجاهلية شء، وما ولدني الا نكاح كنكاح الاسلام.
# واخرج ابن سعد، وابن عساكر، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خرجت من نكاح غير سفاح.
# واخرجه ابن سعد، وابن ابي شيبة، في المصنف، عن محمد بن علي بن الحسين: ان النبي صلي الله عليه واله قال: انما خرجت من نكاح: ولم اخرج من سفاح، من لدن ادم، لم يصبني من سفاح الجاهلية شء ولم اخرج الا من طهرة.
# واخرج ابو نعيم، من طريق عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لم يلتق ابواي قط علي سفاح. لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة، مصفي، مهذبا، لا تتشعب شعبتان الا كنت في خيرهما.
# واخرجه البزار، والطبراني، وابو نعيم، من طريق عكرمة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: " وتقلبك في الساجدين " قال: ما زال النبي صلي الله عليه واله يتقلب في اصلاب الانبياء حتي ولدته امه.
# وراجع ايضا <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ج ٦</a> للمتقي الهندي طبع حيدر اباد دكن، و<a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١">الطبقات الكبري ج ١</a> القسم الاول ص ٣١ لمحمد بن سعد، كاتب الواقدي، طبع ليدن.
# وقال بعض العارفين: ولما امر الله الملاءكة بالسجود لادم فالمسجود له حقيقة هو الله تعالي، وادم عليه السلام كالقبلة، وتلك القبلة المقصد الاعظم منها انما هو النور المحمدي، الذي في جبهته ولما حملت حواء " ع " بشيث انتقل ذلك النور اليها.. ثم لما وضعته " ع " ظهر ذلك النور في جبهته وكان هو وصي ادم " ع " علي ذريته، واوصاه ادم: ان لا يضع ذلك النور الا في المطهرات من النساء، ولم تزل هذه الوصية جارية بينهم، تنتقل من قرن الي قرن، الي ان وصل ذلك النور الي جده عبد المطلب، ثم الي ابنه عبد الله، ثم الي امه امنة، وطهر الله تعالي هذا النسب من سفاح الجاهلية.. (سيرة زيني دحلان مفتي ديار مكة في هامش <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">السيرة الحلبية ج ١ ص ٨</a>).
# وقال في صفحة (٣٣) في كتابه هذا: " وقد صح في احاديث كثيرة: انه صلي الله عليه (واله) وسلم، قال: لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطيبات، وفي رواية: لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الحسنة الي الارحام الطاهرة. (الي ان قال) قوله صلي الله عليه واله: من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات، ودليل علي ان اباء النبي صلي الله عليه واله وامهاته الي ادم وحواء ليس فيهم كافر، لان الكافر لا يوصف بانه طاهر.
# وقال في صفحة (٥٩)، بعد نقل الرواية: فالكافر لا يوصف بانه طاهر، فقيه دليل علي طهارة اباءه وامهاته من الكفر.
# وقال في صفحة (٦٢): وقال الفخر الرازي في تفسيره: ان ابوي النبي صلي الله عليه واله كانا علي الحنيفية دين ابراهيم " ع "، كما كان زيد بن عمرو بن نفيل، واضرابه. بل ان اباء الانبياء كلهم ما كانوا كفارا، تشريفا لمقام النبوة، وكذلك امهاتهم، وان ازر لم يكن ابا لابراهيم، بل كان عمه، ويدل لذلك قوله تعالي: " وتقلبك في الساجدين " مع قوله صلي الله عليه (واله) وسلم: " لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات. وقال تعالي: " انما المشركون نجس " (التوبة: ٢٨)، فوجب ان لا يكون احد اجداده مشركا: (وان لفظ الاب قد يطلق علي العم، كما قال ابناء يعقوب له:
# " نعبد الهك، واله اباءك: ابراهيم، واسماعيل، واسحاق (البقرة: ١٣٣) فسموا اسماعيل: ابا له مع انه كان عما له) وراجع ايضا التفسير الكبير للفخر الرازي ج ٢٤ ص ١٧٥، وزاد زيني دحلان قوله: " وقد ارتضي كلامه هذا اءمة محققون، منهم العلامة السنوسي، والتلمساني محشي الشفاء، فقالا: لم يتقدم لوالديه صلي الله عليه واله شرك، وكانا مسلمين، لانه عليه الصلاة والسلام انتقل من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة، ولا يكون ذلك الا مع الايمان بالله تعالي.
# (ما نقله المءرخون قلة حياء وادب)، وقد ايد جلال الدين السيوطي كلام الفخر الرازي بادلة كثيرة، والف في ذلك رساءل، فجزاه الله خيرا، وشكر سعيه.. قال حافظ بن ناصر رحمه الله:
# تنقل احمد نورا عظيما * تلالا في جباه الساجدينا تنقل فيهم قرنا فقرنا * الي ان جاء خير المرسلينا (انتهي كلام زيني دحلان) وقال الماوردي، في كتاب اعلام النبوة: واذا اختبرت حال نسبه صلي الله عليه واله، وعرفت طهارة مولده، علمت انه سلالة اباء كرام. ليس فيهم مستر ذل بل كلهم سادة، قادة.
# وشرف النسب وطهارة المولد من شروط النبوة. (<a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">السيرة الحلبية ج ١ ص ٢٨</a> وفي هامشها، والسيرة النبوية لزيني دحلان ج 1 ص 12).
(1) قد اوردنا مقالتهم في التعليقة السابقة، فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank">الزمر: ٩</a> قال ابن حجر في الصواعق المحرقة ص ١١: اخرج البغوي، بسند حسن، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يكون خلفي اثنا عشر خليفة، ابو بكر لا يلبث الا قليلا، قال الاءمة صدر هذا الحديث مجمع علي صحته ". انتهي.
# اقول: فعلي هذا يكون ذيله ملحقا ومجعولا، الا ان احاديث: " ان خلفاءي اثنا عشر "، عن الرسول الاعظم صلي الله عليه واله، غير قابلة للترديد عند فرق المسلمين.
# وقد حاول علماء اهل السنة توجيهها وتاويلها، فقال ابن حجر: قال القاضي عياض:
# لعل المراد ب‍: (اثنا عشر) في هذه الاحاديث، وما شابهها: انهم يكونون في مدة عزة الخلافة، وقوة الاسلام، واستقامة اموره، والاجتماع علي من يقوم بالخلافة. وقد وجد هذا فيمن اجتمع عليه الناس الي ان اضطرب امر بني امية، ووقعت بينهم الفتنة زمن وليد بن يزيد.
# وقال: قال شيخ الاسلام في فتح الباري: كلام القاضي هذا احسن ما قيل في هذا الحديث، وارجحه، لتاييده بقوله في بعض طرقه الصحيحة (كلهم مجتمع عليه الناس) والمراد باجتماعهم: انقيادهم لبيعته. والذي اجتمعوا عليه: الخلفاء الثلاثة، ثم علي.. الي ان وقع امر الحكمين في صفين، فتسمي معاوية يومءذ بالخلافة، ثم اجتمعوا عليه عند صلح الحسن، ثم علي ولده يزيد، ثم اجتمعوا علي عبد الملك، ثم علي اولاده الاربعة الوليد، فسليمان، فيزيد، فهشام، فهءلاء سبعة (معاوية ومن بعده) بعد الخلفاء الراشدين، والثاني عشر: الوليد بن يزيد بن عبد الملك (الصواعق المحرقة ص ١٢ باختصار).
# وقال ابن حجر: " اعلم ان اهل السنة اختلفوا في تكفير يزيد بن معاوية، وولي عهده من بعده، فقالت طاءفة : انه كافر لما هو المشهور: انه لما جاءه <a href="/الكتب/3713_راس-الحسين-ع">راس الحسين (ع)</a> جمع اهل الشام، وجعل ينكت راسه بالخيزران، وينشد ابيات ابن الزبعري: ليت اشياخي ببدر شهدوا... الابيات المعروفة، وزاد فيها بيتين مشتملين علي صريح الكفر.. (الي ان قال) فلا نتعرض لتكفيره اصلا، لان هذا هو الاحري والاسلم. والقول بانه مسلم، فهو فاسق شرير، سكير، جاءر ". (الصواعق ص ١٣١ و ١٣٢).
# بل امامة الفاسق الجاءر كادت ان تكون من اصول مسالة الامامة عند اهل السنة، كما قال الباقلاني في (التمهيد ص ١٨٦): " قال الجمهور من اهل الاثبات، واصحاب الحديث: لا ينخلع الامام بفسقه وظلمه، بغصب الاموال، وضرب الابشار، وتناول النفوس المحرمة، وتضييع الحقوق، وتعطيل الحدود، ولا يجب الخروج عليه... الي اخر ما قال ".
# وقريب منه ما قاله التفتازاني في شرح المقاصد ج ٢ ص ٧١ و ٢٧٢، وما قاله النووي في شرح مسلم، هامش ارشاد الساري ج ٨ ص ٣٦. (وليراجع: <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=136#top">الغدير ج ٧ ص ١٣٦</a> و ١٣٩).
# وقد صرح مشاهير علماء اهل السنة، في تفسير الاية الكريمة: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس، والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا " (الاسراء: ٦٠) - صرحوا -: يقول الرسول الاعظم صلي الله عليه واله: ان المراد من قوله تعالي: " والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " هو بنو امية، ذكره السيوطي في تفسيره ج ٤ ص ١٩١، والحلبي في سيرته ج ١ ص ٢١٧، وفي هامشه زيني دحلان في <a href="/الكتب/3667_السيرة-النبوية-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">السيرة النبوية ج ١ ص ٢٢٦</a>، والقرطبي في تفسيره ج ١٠ ص ١٨٦، والالوسي في تفسيره ج ١٥ ص ١٠٧، وقال ما معناه: " ومعني جعل ذلك فتنة للناس: جعله بلاء لهم ومختبرا، وبذلك فسره ابن المسيب ولعل هذا الاختبار والابتداء كان بالنسبة الي خلفاءهم بني امية الذين فعلوا ما فعلوا، وعدلوا عن سنن الحق، وما عدلوا... ثم عقبه بذكر من عد الخلفاء ممن كان من اعوانهم، المرتكبين لاعظم الخباءث والمنكرات.
# ويحتمل ان يكون المراد: ما جعلنا خلافتهم او ما جعلناهم انفسهم الا فتنة، وفيه من المبالغة في ذمهم ما لا يخفي، وجعل ضمير " نخوفهم " علي هذا لمن كان منهم له اولاد منهم وعم التعبير للشجرة: باعتبار ان المراد بها بنو امية، وقد لعنهم لما صدر منهم من استباحة الدماء المعصومة، والفروج المحصنة، واخذ الاموال من غير حلها، ومنع الحقوق عن اهلها، وتبديل الاحكام، والحكم بغير ما انزل الله تبارك وتعالي علي نبيه عليه الصلاة والسلام، الي غير ذلك من القباءح العظام، والمخازي الجسام، التي لا تكاد تنسي، ما دامت الليالي والايام.
# وجاء لعنهم في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، اما علي الخصوص كما زعمه الشيعة، او علي العموم كما نقول، فقد قال سبحانه وتعالي: " ان الذين يءذون الله ورسوله، لعنهم الله في الدنيا والاخرة " وقال عز وجل: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم.
# اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم "، وغير ذلك من الايات.
# ودخولهم في عموم ذلك يكون دخولا اوليا " انتهي كلام الالوسي، فراجع روح البيان.
# وقال الحافظ سليمان القندوزي الحنفي، في كتابه (ينابيع المودة) ص ٤٤٦ طبع استانبول سنة (١٣٠٢): " قال بعض المحققين: ان الاحاديث الدالة علي كون الخلفاء بعده صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر، قد اشتهرت من طرق كثيرة، فبشرح الزمان، وتعرف الكون والمكان، علم ان مراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حديثه هذا: الاءمة الاثنا عشر من اهل بيته وعترته، اذ لا يمكن ان يحمل هذا الحديث علي الخلفاء بعده من اصحابه، لقلتهم عن اثني عشر (وهم اربعة) ولا يمكن ان يحمله علي ملوك الاموية، لزيادتهم علي اثني عشر (وهم ثلاثة عشر)، ولظلمهم الفاحش، الا عمر بن عبد العزيز ولكونهم غير بني هاشم، لان النبي صلي الله عليه واله قال: " كلهم من بني هاشم " في رواية عبد الملك عن جابر. واخفاء صوته صلي الله عليه واله في هذا القول يرجح هذه الرواية، لانهم لا يحسنون خلافة بني هاشم، ولا يمكن ان يحمله علي الملوك العباسية، لزيادتهم (وهم خمسة وثلاثون) علي العدد المذكور، ولقلة رعايتهم الاية: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "، و<a href="/الكتب /4282_حديث-الكساء">حديث الكساء</a>، فلا بد من ان يحمل هذا الحديث علي الاءمة الاثني عشر من اهل بيته وعترته صلي الله عليه واله، لانهم كانوا اعلم اهل زمانهم، واجلهم، واورعهم، واتقاهم، واعلاهم نسبا، وافضلهم حسبا، واكرمهم عند الله، وكان علمهم عن اباءهم متصلا بجدهم صلي الله عليه (واله) وسلم، وبالوراثة واللدنية، كذا عرفهم اهل العلم والتحقيق، واهل الكشف والتوفيق. ويءيد هذا المعني: اي مراد النبي صلي الله عليه واله: الاءمة اثنا عشر من اهل بيته، ويشهده، ويرجحه، " <a href="/الكتب/1601_حديث- الثقلين">حديث الثقلين</a> "، والاحاديث المتكثرة المذكورة في هذا الكتاب وغيرها، واما قوله صلي الله عليه واله: كلهم يجتمع عليه الامة في رواية جابر بن سمرة، فمراده صلي الله عليه واله: ان الاءمة يجتمع علي الاقرار بامامة كلهم وقت ظهور قاءمهم المهدي رضي الله عنهم.
# وروي في ذلك الكتاب ص 445 عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# انا، وعلي، والحسن، والحسين، وتسعة من ولد الحسين، مطهرون معصومون.
# وقال: وايضا اخرجه الحمويني.
# وقال تعالي: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " يونس 35 وان اجماع الامة علي امامتهم، وغلبة الدين علي الاديان الباطلة، من الامور التي وعد الله بها، والله لا يخلف الميعاد، قال تعالي: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم، والله متم نوره ولو كره الكافرون (8) هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون " الصف: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a> (2) الزمر: 9
(١) ولم تكن هذه البيعة الا بالاجبار وبالقهر والغلبة، كما قال براء بن عازب: لم ازل لبني هاشم محبا، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله خفت ان تتمالا قريش علي اخراج هذا الامر عنهم، فاخذني ما ياخذ الوالهة العجول مع ما في نفسي من الحزن لوفاة رسول الله صلي الله عليه واله فكنت اتردد الي بني هاشم، وهم عند النبي صلي الله عليه واله في الحجرة، واتفقد وجوه قريش فاني كذلك، اذ فقدت ابا بكر، وعمر، واذا قاءل يقول: القوم في سقيفة بني ساعدة.
# واذا قاءل اخر يقول: قد بويع ابو بكر، فلم البث واذا انا بابي بكر قد اقبل، ومعه عمر، وابو عبيدة، وجماعة من اصحاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، وهم محتجزون بالازر الصنعانية، لا يمرون باحد الا خبطوه، وقدموه فمدوا يده، فمسحوها علي يد ابو بكر، يبايعه شاء ذلك، او ابي. (شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد ج ١ ص ٧٣).
# ولم تكن هذه البيعة علي ما فسرها عمر بن الخطاب، الا ذلة وخيانة، وفلتة كفلتة الجاهلية وقي الله شرها، ذكره ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ١ ص ١٢٣ و ج ٢ ص ١٩، والباقلاني في التمهيد ص ١٩٦، وصحيح البخاري باب رجم الحبلي والصواعق المحرقة ص ٥ و ٨ و ٢١ و<a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٢١٠</a>.
# ولم تقم هذه البيعة الا بالتهديد بالسيف والقتل، كما صرح به علي لسان عمر بن الخطاب، وذكره ابن حجر في الصواعق ص 21 والباقلاني في التمهيد ص 196، ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 1 ص 123 و 124.
# فهل تري مع ذلك يصح لمسلم دعوي الاجماع، ويجزم بوقوعه، ولا يعتريه الريب، فضلا عن ان يجعله مستندا لدينه الذي يلقي الله عز وجل به؟ وكيف يقال بوقوع الاجماع علي بيعة ابي بكر، مع انه لم يبايعه زعيم الخزرج وسيدهم سعد بن عبادة، ولا ذووه الي ان مات ابو بكر، ولم يبايعه من يدور الحق معه حيث دار، الا بعد ما هجموا عليه، وهموا باحراق بيته، كما سياتي تفصيله، وكذلك الزبير لم يبايع الا بعد ان كسروا سيفه، واخذوه قهرا، ولا المقداد الا بعد ما دفعوا في صدره وضربوه، وكذلك جملة من خيار الصحابة والمسلمين الا بعد الغلبة والقهر، كسلمان، وابي ذر، وعمار، وحذيفة، وبريدة، وغيرهم من اعاظم الصحابة رضوان الله عليهم!!.
# فمن اراد التفصيل فليراجع كتب القوم، مع حرية الفكر، وامعان النظر، ومنها الامامة والسياسة ج 1 ص 9 الي 11 وشرح النهج لابن ابي الحديد ج 1 ص 73، 74، 123، 124، ومجلداته الاخري، وساءر كتب السير والتاريخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a> (٢) ورواه في جامع الاصول ج ٩ ص ٤٧٨ (ط مصر)، عن الجامع بين الصحاح الست، للشيخ ابي الحسن العبدري الاندلسي.
# اقول: ان نزول الاية الكريمة في حق علي امير المءمنين مما دلت عليه الروايات المتواترة في كتب الحديث، والتفسير، والكلام، والفقه. ونص الاعاظم من الجمهور علي صحة تلك الروايات، والوثوق بها، والركون اليها. وقد جمع منها العلامة الاميني في كتابه:
# " الغدير " ج ٢ ص ٢٥، والعلامة الفيروزابادي في كتابه: " فضاءل الخمسة من الصحاح الستة "، والعلامة السيد شرف الدين في كتابه: " <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> "، وفي " النص والاجتهاد " طاءفة لا باس بها من الكتب المعتبرة، والمصادر المهمة عند القوم، فمن اراد التفصيل، فليراجعها وغيرها من كتبهم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>
(١) اخرج ذلك متواترا اءمة التفسير، والحديث، والتاريخ، وكذا تواتر نزول الاية الكريمة في يوم الغدير، وخطبة النبي صلي الله عليه واله في هذا اليوم، بمحضر ماءة الف او يزيدون، ونقلوا احتجاج اهل البيت، وكثير من الصحابة، فنقتصر طلبا للاختصار علي ذكر اقل القليل من كتبهم منها: <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٨٧</a>، و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٩٨</a>، و<a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح القدير ج ٣ ص ٥٧</a>، وروح المعاني ج ٦ ص ١٦٨، والمنار ج ٦ ص ٤٦٣، وتفسير الطبري ج ٦ ص ١٩٨، والصواعق المحرقة ص ٧٥ (٢) نزول اية التطهير في فضل " اصحاب الكساء " في بيت ام سلمة، مما اجمعت عليه الامة الاسلامية، وروي متواترا عن اءمة اهل البيت، وكثير من الصحابة، وهذا انموذج من مصادره: الحافظ الكبير، الحنفي المعروف بالحاكم الحسكاني في " شواهد التنزيل، ج ٢ ص ١٠. الي ١٩٢ بعدة اسانيد، والحافظ جلال الدين السيوطي في <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=198#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٩٨</a> بطرق، وكذا الطحاوي في مشكل الاثار ج ١ ص ٣٣٢ الي ٢٣٨، والحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=121#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢١</a> و ١٤٦ و ١٦٩ و ١٧٢ واحمد بن حنبل في مسنده ج ١ ص ٢٣٠ ج ٤ ص ١٠٧، وابن حجر في الصواعق ص ٨٥، والطبري في تفسيره ج ٢٢ ص ٥ و ٦ و ٧، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٩</a>، والنساءي في خصاءصه ص ٤.
# وكفاك هذا برهانا علي انهم افضل من في الارض يومءذ، ولم يكون غيرهم حاءزا علي هذه الفضيلة الالهية، لا من بني عبد المطلب (كما اعترف ابن عباس من انها نزلت في اصحاب الكساء) ولا من امهات المءمنين من ازواج النبي صلي الله عليه واله، بدليلين واضحين.
# الاول: اعلامهن بان الله لم يرزقهن هذه الفضيلة الكبري.. قالت ام سلمة: قلت: وانا معهم يا رسول الله، ما انا من اهل البيت؟،، قال: انك علي خير، وهءلاء اهل بيتي، انك من ازواج النبي. وفي رواية عمرة الهمدانية، كما في مشكل الاثار ج ١ ص ٣٣٦:
# قالت ام سلمة: فوددت انه قال نعم، فكان احب الي مما تطلع الشمس وتغرب (راجع ما قدمناه انفا من المصادر، ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ٤١٦، وسنن البيهقي ج ٢ ص ١٥٠، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=126#top">تاريخ بغداد ج ٩ ص ١٢٦</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي ص ٢١</a> وغيرها.
# وقالت عاءشة: قلت: يا رسول الله، الست من اهلك؟ قال: انك علي خير. وفي بعض الروايات قال: تنحي، فانك الي خير (راجع المصادر المتقدمة، وفراءد السمطين، وكفاية الطالب ص ٣٢٣، و<a href="/الكتب/2660_تفسير-ابن- كثير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=485#top">تفسير ابن كثير ج ٣ ص ٤٨٥</a>، وهكذا روي الحسكاني عن ام المءمنين زينب في شواهد التنزيل.
# وتذكير ضمير (عنكم)، وما بعده في الاية الكريمة دليل واضح علي عدم شمولها لامهات المءمنين، كما اعترف به ابن حجر في الصواعق، وغيره من الاعلام.
# ووقوعها بين ايات ازواج النبي انما هو من باب الاستطراد والاعتراض، وهذا من خواص كلام البليغ، كما هو داب <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> في ايات اخر، فتدبر في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فان التدبر فيه يجلي البصر، ويصفي الراي.
# الثاني: دلالة الاية علي عصمة الخمسة، لانها صدرت باداة الحصر، وهي كلمة:
# انما، وتعلق ارادته تعالي بالتطهير وباذهاب الرجس، وهو فعله تعالي يدل علي ان الارادة تكوينية علي ما ثبت في محله، ومتعلق التطهير وهو " الرجس " مطلق محلي بالف ولام الجنس، فالاية الشريفة تعلن نفي ماهية الرجس بنحو العام الاستيعابي المجموعي عن اهل البيت المذكورين فيها.
# ومعني الرجس: علي ما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير وغيره، ومن موارد استعمالها في ايات اخر هو: كل ما يوجب نقصا في الروح، واضطرابا في الراي.
# ومن المعلوم ان المعصية، والسهو، والخطا، والنسيان، من الرجس ايضا.. ويعبر عنه بالفارسية: ب‍ (بليدي)، فعلي هذا تكون الاية من ادلة العصمة ومضادة للايات المربوطة بامهات المءمنين.
(١) <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٣) نزول اية المودة في فضلهم، مما لا يرتاب فيه احد الا من كابر، وقد تواترت الروايات بهذا المعني في الكتب المعتبرة عندهم. فراجع: <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=7#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٧</a>، وتفسير الطبري ج ٢٥ ص ١٤ و ١٥، ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ٤٤٤ عن الصحيحين، ومسند احمد ج ١ ص ١٩٩ وينابيع المودة ص ١٥ عن مسند احمد وغيره، والصواعق المحرقة ص ١١ و ١٠٢ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي ص ٢٥</a>.
# (٤) اجر رسالة رسول الله صلي الله عليه واله جاء في ايات عديدة:
# فعدة منها تنفي اجر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> عن الخلق، وتصرح بان معطي الاجرة هو رب العالمين، قال تعالي: " وما تسالهم عليه من اجر، ان هو الا ذكر للعالمين " يوسف: 104، وقال تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا " الانعام: 90، وقال تعالي: " قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ص 86، فهذه الايات تعلن بان اجره صلي الله عليه واله علي الله تعالي، وما كلف الناس بشء من الاجر الذي لا ينتفع منه الا نفسه صلي الله عليه واله.
# وعدة منها تثبت له اجرا علي الناس غير الاجر المنفي في الايات السابقة، قال تعالي:
# " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "، وقال تعالي: " ما سالتكم من اجر فهو لكم " سبا: 47، وقال تعالي: " قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا " الفرقان: 57، وهذه الايات تعلن بان الاجر المطلوب من الناس يعود لهم لا عليهم، وينتفعون هم منه في امر دينهم، وشءون حياتهم، والمودة المطلوبة في القربي ليست الا معرفة فضلهم الذي اوجبه الله عز وجل، فان المودة علي قدر معرفة الفضل والاطاعة لهم، بما امر به الله والرسول، فكانوا هم السبيل اليه تعالي، والمسلك الي رضوانه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٢) راجع ايضا: <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٥</a>، و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٩٨</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٣٢، ونور الابصار ص ٨٦، وينابيع المودة ص ٩٢، والتفسير الكبير ج ٥ ص ٢٠٤، ومسند احمد ج ١ ص ٣٣١، وتفسير الطبري ج ٩ ص ١٤٠ والسيرة النبوية لدحلان في هامش <a href="/الكتب /3746_السيرة-الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">السيرة الحلبية: ج ١ ص ٣٠٧</a>، وغيرها من كتب القوم.
# وقال بن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=439#top">التهذيب ج ٤ ص ٤٣٩</a>: وقيل: ان الاية نزلت في صهيب الرومي.
# اقول: جعل هذه الرواية واشباهها انما هو من اعداء اهل البيت (ع)، والا فانه يظهر بادني تامل: ان الاية الكريمة انما هي في فضيلة من بذل النفس في سبيل الله، وليس هذا الا علي بن ابي طالب عليه السلام في الليلة التي بات فيها علي فراش النبي صلي الله عليه واله ، ومدلول الرواية الواردة في صهيب الرومي ليس الا بذل المال، واين هذا من ذلك، فلا ربط بينها وبين الاية الكريمة.
(١) قال الله تعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم، فقل: تعالوا، ندع ابناءنا وابناءكم، ونساءنا ونساءكم، وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ".
# (٢) قال الحاكم في كتابه: " معرفة الحديث " (ط مصر) ص ٥٠: وقد تواترت الاخبار في التفاسير، عن عبد الله بن عباس وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ يوم (<a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>) بيد علي، وحسن، وحسين، وجعلوا فاطمة وراءهم، ثم قال صلي الله عليه واله: هءلاء ابناءنا، وانفسنا، ونساءنا، فهلموا انفسكم، ونساءكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.
# ومن جملة مصادرها: <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٠٨</a> باب فضاءل علي (ع)، والصواعق المحرقة ص ٩٣، ومسند احمد ج ١ ص ١٨٥، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٦٦، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٥٠، وسنن البيهقي ج ٧ ص ٧٣، وتفسير الطبري ج ٣ ص ٢١٣.
# وفي <a href="/الكتب/2638_تفسير- البيضاوي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">تفسير البيضاوي ج ٢ ص ٣٢</a>، بعد نقل مجء اصحاب الكساء الي <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>، قال:
# فقال اسقفهم: يا معشر النصاري: اني لاري وجوها لو سالوا الله تعالي ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تباهلوا فتهلكوا.. الي اخر ما قال، وروي ذلك الفخر في تفسيره ج ٨ ص ٨٠، والكشاف ج ١ ص ١٩٣.
# وقد اجمع اهل القبلة: علي ان الرسول لم يدع للمباهلة اي واحدة من النساء، بما فيهن ام هاني ذات الشان والمكانة، وغيرها من ازواج النبي، ونساء الخلفاء والمهاجرين والانصار سوي بضعته الزهراء. ولم يدع من الابناء كذلك الا سبطيه الحسن، والحسين، ومن الرجال سوي علي بن ابي طالب، مع وجود الخلفاء وساءر المهاجرين والانصار، ولم يجعل احدا من المسلمين شريكه في متن هدايته، وهذا هو منتهي التكريم لهءلاء المصطفين من الله والرسول، وهذا مقام الابرار لم يعطه الله ورسوله احدا من المءمنين سواهم، لانه لم يكن بين النساء من تجمع شراءط <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الا الصديقة الطاهرة، ومن الابناء الا ريحانتا الرسول صلي الله عليه واله، الحسن والحسين، ولم يكن من الرجال من نفسه كنفس النبي الاعظم في هداية الامة، الا علي امير المءمنين، ولذا قال الزمخشري في تفسير الاية من كشافه ج ١ ص ١٩٣: وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام، وذكر ذلك مسلما به ابن حجر في الصواعق ص ٩٣.
# وهذه الفضيلة نص قاطع بكون الحسن والحسين ابني الرسول صلي الله عليه واله، كما تواترت به الروايات عنه بهذه الحقيقة القرانية. قال الفخر الرازي في تفسيره ج ٨ ص ٨١: ومما يءكد هذا قوله تعالي، في سورة الانعام (٨٤ - ٨٥): " ومن ذريته داود وسليمان " الي قوله: " وزكريا ويحيي وعيسي "، ومعلوم: ان عيسي (ع) انما انتسب الي ابراهيم (ع) بالام لا بالاب، فثبت ان ابن البنت قد يسمي ابنا.
# وقال كمال الدين بن طلحة الشافعي، المتوفي (٦٥٤)، في " مطالب السءل " ص ١٦ بعد ذكر <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>، ونزول اية التبليغ فيه: " فقوله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه. قد اشتمل علي لفظ (من)، وهي موضوعة للعموم، فاقتضي ان كل انسان كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه كان علي مولاه، واشتمل علي لفظة (المولي)، وهي لفظة مستعملة بازاء معان متعددة قد ورد <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a> بها، فتارة تكون بمعني: الاولي، قال الله تعالي في حق المنافقين: " ماواكم النار هي مولاكم " معناه اولي بكم (ثم ذكر بعض معانيها الي ان قال): فان عليا منه كذلك، وهذا صريح في تخصيصه لعلي (ع) بهذه المنقبة العلية، وجعله كنفسه بالنسبة الي من دخلت عليهم كلمة (من) التي هي للعموم بما لا يجعله لغيره.
# وليعلم ان هذا الحديث هو من اسرار قوله تعالي: في اية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>: (وانفسنا وانفسكم)، والمراد نفس علي علي ما تقدم، فان الله تعالي لما قرن بين نفس رسول الله صلي الله عليه واله وبين نفس علي، وجمعها بضمير مضاف الي رسول الله صلي الله عليه واله اثبت رسول الله لنفس علي بهذا الحديث ما هو ثابت لنفسه علي المءمنين عموما، فانه اولي بالمءمنين، وناصر المءمنين، وسيد المءمنين، وكل معني امكن اثباته مما يدل عليه لفظ المولي لرسول الله فقد جعله لعلي (ع)، وهي مرتبة سامية، ومنزلة سامقة، ودرجة علية، ومكانة رفيعة، خصصه بها دون غيره، فلهذا صار ذلك اليوم يوم عيده وموسم سرور لاولياءه.
# وروي ابو نعيم في حلية الاولياء ج ١ ص ٦٦، بسنده: ان عليا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال صلي الله عليه واله: (مرحبا بسيد المسلمين، وامام المتقين)، فسيادة المسلمين، وامامة المتقين، لما كانت من صفات نفسه صلي الله عليه واله، وقد عبر الله تعالي عن نفس علي بنفسه، ووصفه بما هو من صفاته.
# اقول: ويعلم مما تقدم ان محبة النبي صلي الله عليه واله لعلي، وفاطمة، والحسنين، واختياره لهم عن غيرهم، ليس بدافع من الغريزة الانسانية، الموجودة في كل احد، كما زعمه الزمخشري وغيره، في تفسير الاية بل هو يحب الناس بمقدار ما يرتبط اولءك الناس بتعاليم نبوته ورسالته، كما قال علي بن الحسين (ع) في دعاءه في الصلاة علي رسول الله، (الدعاء الثاني في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>): قطع في احياء دينك رحمه، واقصي الادنين علي جحودهم، وقرب الاقصين علي استجابتهم لك، ووالي فيك الابعدين، وعادي فيك الاقربين، واداب نفسه في تبليغ رسالتك (الدعاء).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/37" target="_blank">البقرة: ٣٧</a> (٢) تفسير اللوامع ج ١ ص ٢١٥ ط لاهور، عن عمر بن الخطاب وغيره، و<a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">الدر المنثور ج ١ ص ٦٠</a>، وينابيع المودة ص ٩٧، ومناقب ابن المغازلي ص ٦٣، ومعارج النبوة ص ٩ للمعين الكاشفي ط. الهند.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/123" target="_blank">البقرة: ١٢٣</a>
(١) من جملة رواته: ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=276#top">المناقب ص ٢٧٦</a> والكشفي الترمذي في مناقبه ص ٤١ ط. بمبءي، وتفسير اللوامع ج ١ ص ٦٢٩ (طبع لاهور).
# اقول: صحة هذا الحديث تظهر مما تقدم، عند قوله تعالي: " لا ينال عهدي الظالمين ".
# فقد ذكرنا فيما تقدم: ان الاية تدل نفي النيل للعهد المذكور في الاية، بعنوان القضية الحقيقية، فلا يلاحظ فيها الزمان، ولان حكم النفي فيها محمول علي " الظالمين "، المحلي بالالف واللام، فالاية الكريمة صريحة في نفي العهد عمن ارتكب نوعا من انواع الظلم في ان من انات عمره، والشرك من اعظم الظلم، كما قال تعالي: " ولا تشرك بالله، ان الشرك لظلم عظيم " لقمان: ١٣. فظهر ايضا مما ذكرناه: ان جر البحث في الاية الي بحث المشتق في علم الاصول، خروج عن الحد، وامر لا طاءل تحته، الا اتلاف الوقت.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/96" target="_blank">مريم: ٩٦</a> (٣) الكشاف ج ٢ ص ٤٢٥، و<a href="/الكتب /2680_الدر-المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٢٨٧</a>:، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي ص ٨٩</a> قال:
# واخرجه الحافظ السلفي، والصواعق المحرقة ص ١٧٠، وتفسير الشوكاني ج ٣ ص ٣٣٢، و<a href="/الكتب/2717_تفسير- الالوسي-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=130#top">تفسير الالوسي ج ١٦ ص ١٣٠</a>، وغيرها من المصادر المعتبرة عندهم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>
(١) مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٢٩، والتفسير الكبير ج ١٩ ص ١٤ و<a href="/الكتب /2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=501#top">تفسير ابن كثير ج ٢ ص ٥٠١</a>، وتفسير الطبري ج ١٣ ص ٦٣، وتفسير الشوكاني ج ٣ ص ٦٦ (٢) الصافات: ٢٤ (٣) الصواعق المحرقة ص ٧٩، وقال: اخرجه الديلمي وهذا مراد الواحدي، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٠٦</a>، وكفاية الطالب ص ٢٤٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/30" target="_blank">محمد: ٣٠</a> (٥) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=66#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٦٦</a>، وروح المعاني ج ٢٦ ص ٧١، و<a href="/الكتب/2701_فتح- القدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=39#top">فتح القدير ج ٥ ص ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a> (٧) <a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن- كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=283#top">تفسير ابن كثير ج ٤ ص ٢٨٣</a>، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=154#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٥٤</a> والصواعق المحرقة ص 123، وروح المعاني ج 27 ص 114، وينابيع المودة ص 60.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة: ١٩</a>. وتمام الاية: " كمن امن بالله، واليوم الاخر، وجاهد في سبيل الله، لا يستوون عند الله، والله لا يهدي القوم الظالمين. الي اخر الايات: ٢٠ و ٢١ و ٢٢.
# (٢) رواه جمع غفير من الاعلام. ودلالة الاية علي المطلوب تتم بضميمة ما ورد في الرواية:
# فقال علي (ع): انا اشرف منكما، انا اول من امن، وهاجر، وجاهد في سبيل الله.
# (<a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٣١٨</a>، ٢١٩، و<a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن- كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">تفسير ابن كثير ج ٢ ص ٢٤١</a>، وتفسير الطبري ج ١٠ ص ٦٨، وجامع الاصول ج ٩ ص ٤٧٧، والتفسير الكبير ج ١٦ ص ١٠ واسباب النزول للواحدي ص ١٣٩).
# (٣) قال تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة، ذلك خير لكم واطهر " (الاية) فلم يعمل بذلك احد من الصحابة الا علي (ع)، الي ان نسخت. (راجع: تفسير الطبري ج ٢٨ ص ١٤، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٤٢٨، واسباب النزول للواحدي ص ٢٣٥، وخصاءص النساءي ص ٣٩، و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٨٥</a> والتفسير الكبير ج ٢٩ ص ٢٧٢، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٥٥</a> وكفاية الطالب ص 135.
(١) منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">كنز العمال ج ٥ ص ٣٥</a>، المطبوع في هامش مسند احمد، وكفاية الطالب ص ١٣٧، ورواه الزمخشري في الكشاف.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/45" target="_blank">الزخرف: ٤٥</a>.
# (٣) ينابيع المودة ص ٨٢، وكفاية الطالب ص ٢٥، وقال: رواه الحاكم في النوع الرابع والعشرين من: " <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> ". اقول: رواه ص ٩٦ و ١١٩، ومناقب الخوارزمي ص ١٢١، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٥٦</a>، رواه باسانيد، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي ص ٦٩</a>، وقال: اخرجه الملا في سيرته، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a> و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٠٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/5" target="_blank">الحاقة: ٥</a>.
# (٥) التفسير الكبير ج ٣٠ ص ١٠٧، وتفسير الطبري ج ٢٩ ص ٣١، واسباب النزول ص ٢٤٩، و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن- كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=413#top">تفسير ابن كثير ج ٤ ص ٤١٣</a>، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=260#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٢٦٠</a>، وروح المعاني ج ٢٩ ص ٤٣، وينابيع المودة ص ١٢٠، ونور الابصار ص ١٠٥، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=530#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٣٠</a>، واسباب النزول للواحدي ص ٣٣١، و<a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=299#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٢٩٩</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي ص ٨٩</a> و ١٠٢، ونور الابصار ص ١٠٢، وروح المعاني ج ٢٩ ص ١٥٧، و<a href="/الكتب/2701_فتح- القدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=338#top">فتح القدير ج ٥ ص ٣٣٨</a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٧ و<a href="/الكتب/2640_تفسير- البيضاوي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=235#top">تفسير البيضاوي ج ٤ ص ٢٣٥</a>، وينابيع المودة ص ٩٣، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٩٨</a>، والتفسير الكبير ج 30 ص 244، نقلا عن الكشاف، وكتاب البسيط للواحدي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/33" target="_blank">الزمر: ٣٣</a>.
# (٢) روح المعاني ج ٣٠ ص ٣ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=328#top">الدر المنثور ج ٥ ص ٣٢٨</a>، وقال: اخرجه ابن مردويه، عن ابي هريرة، وكفاية الطالب ص ٢٣٣ وقال: قلت: هكذا ذكره ابن عساكر في تاريخه، ورواه عن جماعة من اهل التفسير بطرقه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/62" target="_blank">الانفال: ٦٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">الدر المنثور ج ٣ ص ١٩٩</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=158#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٨</a>، و<a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=173#top">تاريخ بغداد ج ١١ ص ١٧٣</a>، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=29#top">ذخاءر العقبي ص ٢٩</a>، وقال: اخرجه الملا في سيرته، وينابيع المودة ص ٩٤، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=11#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/64" target="_blank">الانفال: ٦٤</a>.
# (٦) مناقب المرتضوي ص ٥٤، نقل عن المحدث الحنبلي: اتفاق المفسرين علي ان: (من اتبعك) علي بن ابي طالب، وكشف الغمة ص ٩٢، رواه عن عبد الرزاق المحدث الحنبلي، ومنهاج السنة لابن تيمية ج ٤ ص ٥، من طريق ابي نعيم. اقول: رواه ابو نعيم في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، كما في <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=15#top">الغدير ج ٢ ص ١٥</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/54" target="_blank">الماءدة: ٥٤</a> (٢) التفسير الكبير ج ١٢ ص ٢٠، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٣٢، و<a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=428#top">كنز العمال ج ٥ ص ٤٢٨</a>، و ج ٦ ص ٣٩١ و ٣٩٣ و ٣٩٦ (٣) الحديد: ١٩ (٤) رواه في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، من فضاءل علي (ع) في حديث ١٥٤ و ٣٣٩، ومنهاج السنة ج ٤ ص ٦٠، علي ما في تعليقه: <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٢٤</a>، وفيه: روي الحسكاني باسناد متعددة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب، الثالث افضلهم ". ورواه في الصواعق ص ١٢٣، والتفسير الكبير ج ٢٧ ص ٥٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=56#top">ذخاءر العقبي ص ٥٦</a>، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٥٣ وقال: رواه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٢</a>، وفيض القدير ج ٤ ص ١٣٧، و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=262#top">الدر المنثور ج ٥ ص ٢٦٢</a>، وقال اخرجه البخاري في تاريخه.
# الا ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه هو الصديق الاكبر، والفاروق بين الحق والباطل، ويعسوب المءمنين، بلسان وحي رسول رب العالمين، كما قال: " سيكون من بعدي فتنة ، فاذا كان ذلك، فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من امن بي، واول من يصافحني، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين "، رواه ابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">الاصابة ج ٤ ص ١٧١</a>، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=287#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٢٨٧</a>، وابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=657#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٦٥٧</a>.
# وروي المناوي في فيض القدير ج ٤ ص ٣٥٨، عن ابي ذر، وسلمان، قالا: " اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي فقال: ان هذا اول من امن بي، وهذا اول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين "، وقال: رواه الطبراني والبزار، عن ابي ذر، وسلمان، ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=102#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٠٢</a>، وقال: رواه الطبراني، والبزار، عن ابي ذر وحده، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a>، وقال:
# رواه الطبراني، عن سلمان، وابي ذر معا، والبيهقي، وابن عدي، عن حذيفة.
# وروي اعاظم القوم كون علي امير المءمنين (ع) متصفا بهذه الكمالات عن النبي الاكرم صلي الله عليه واله في ضمن روايات اخر، راجع الرياض النضرة ج ٢ ص ١٥٥ و ١٥٧ و ١٥٨، وخصاءص النساءي ص ٣، و<a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ٥٦</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=405#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٥</a>، و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٤١٧</a> ومعارف ابن قتيبة ص 72.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/274" target="_blank">البقرة: ٢٧٤</a>.
# (٢) اسباب النزول للواحدي ص ٦٤، والتفسير الكبير ج ٧ ص ٨٩، و<a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">الدر المنثور ج ١ ص ٣٦٣</a>، وتفسير الكشاف ج ١ ص ١٦٤، وتفسير الخازن ج ١ ص ٢١٤ ورواه البغوي في معالم الدين، والنسفي في مدارك التنزيل، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي /الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي ص ٨٨</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٥</a>، والصواعق المحرقة ص ٨٧، و<a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=324#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ٣٢٤</a>، ونور الابصار ص ٧٠، وغيرها من الكتب المعتبرة عندهم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٤) في باب الصلاة علي النبي بعد التشهد ج ١ ص ١٥٢، و<a href="/الكتب /1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ١٥١</a>، والتاج في الاصول ج ٤ ص ٣١٢. اقول: ورد الصلاة علي النبي واله بهذه الكيفية المذكورة في المتن، المتضمنة لذكر الال مما تواترت به الروايات، وتضافرت به الادلة، وقد اورد ارباب الحديث، وحفاظ القوم تلك الروايات في كتبهم، فراجع مظانها.
# وقال الرازي في تفسيره ج ٢٧ ص ١٦٦ في ذيل تفسير اية المودة: الدعاء للال منصب عظيم، ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة، وهو قوله: " اللهم صل علي محمد وال محمد ".
# وقال ابن تيمية، في الوصية الكبري، في كتابه مجموعة <a href="/الكتب/485_الرساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">الرساءل ج ١ ص ٣٠٣</a>: وكذلك ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله لهم من الحقوق ما يجب رعايتها، فان الله جعل لهم حقا في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، والفيء، وامر بالصلاة عليهم مع الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، الي ان قال: وهكذا قال الشافعي، واحمد بن حنبل، وغيرهما من العلماء رحمهم الله.
# وفي الصواعق ص ٨٨، ونور الابصار للشافعي رضي الله عنه:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له.
(١) الرحمان: ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=142#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٤٢</a>، وروج المعاني ج ٢٧ ص ٩٣، ومناقب ابن المغازلي ص ٣٣٩ ونور الابصار ص ١٠١، وينابيع المودة ص ١١٨، وقال: اخرجه ابو نعيم الحافظ، والثعلبي، والمالكي، باسانيدهم، وروي سفيان الثوري، وهم جميعا عن ابي سعيد الخدري، وابن عباس، وانس بن مالك.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
(١) ومنهم الثعلبي في تفسيره من طريقين، احدهما: عن عبد الله بن سلام، انه قال: " انما ذلك علي بن ابي طالب، كما في ينابيع المودة ص ١٠٢، بسندي الثعلبي، وابن المغازلي.
# والثاني: عن ابي سعيد الخدري، كما في الاتقان للسيوطي ج ١ ص ١٣، وينابيع المودة ص ١٠٢، رواه بطرق.
# وقيل: انها نزلت في عبد الله بن سلام ورفيقيه، ومضافا الي رد ابن سلام علي هذا القاءل، فقد اجاب الشعبي كما في تفسير الخازن ج ٤ ص ٧٣، وسعيد بن جبير، بان السورة مكية، فلا يجوز ان يراد منها ابن سلام واصحابه، لانهم امنوا في المدينة (راجع تفسير الطبري ج ١٧ ص ١٧٧، و<a href="/الكتب /2680_الدر-المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٦٩</a>، والاتقان ج ١ ص ١٣).
# واجاب ايضا عدة من الاعلام، كالفخر الرازي، بان اثبات النبوة بقول الواحد والاثنين مع جواز الكذب علي امثالهم لكونهم غير معصومين، لا يجوز، فلا معني لتفسيرها بابن سلام واصحابه. (التفسير الكبير ج ١٩ ص ٧٠، وينابيع المودة ص ١٠٤).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank">التحريم: ٨</a> (٣) قال في <a href="/الكتب/4019_منهاج- الكرامة">منهاج الكرامة</a>: رواه ابو نعيم مرفوعا عن ابن عباس، وفي تعليقة <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٢٨٥ رواه مير محمد صالح الكشفي الترمذي، عن المحدث الحنبلي، وهو عن ابن مردويه، عن ابن عباس، وحكاه كذلك الاربلي في كشف الغمة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
(١) روي عدة من الاعلام والحفاظ، باسناد وطرق صحيحة، او موثوقة، عن جابر، وابن عباس، وغيرهما: ان الاية نزلت في علي وشيعته. وروي الاعلام عن رسول الله الاعظم صلي الله عليه واله بان " خير البرية " علي وشيعته، منهم السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=379#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٣٧٩</a>، وابن حجر في الصواعق ص ٩٦، ١٥٩، والشوكاني في <a href="/الكتب/2701_فتح- القدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=464#top">فتح القدير ج ٥ ص ٤٦٤</a>، والالوسي في تفسيره ج ٣٠ ص ٢٠٧، والطبري في تفسيره ج ٣ ص ١٧١، والشبلنجي في نور الابصار ص ١٠٥، والحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/54" target="_blank">الفرقان: ٥٤</a> (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤١٤</a>، عنه، وعن السدي، والجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١٣ ص ٦٠، ونور الابصار ص ١٠٢، وينابيع المودة ص ١٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=390#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٣٩٠</a>. وروح المعاني ج ١١ ص ٤١، وتفسير الشوكاني ج ٢ ص ٣٩٥، وينابيع المودة ص ١١٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٨٥</a>، وذكر في تعليقته عدة من رواة هذا الخبر، فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/47" target="_blank">الحجر: ٤٧</a>.
# (٢) ورواه ايضا الشوكاني في تفسيره ج ٣ ص ١٣٠، والقندوزي في ينابيع المودة ص ١١٨، والحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣١٧</a>، بطرق متعددة، والطبراني في الاوسط.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/172" target="_blank">الاعراف: ١٧٢</a>.
# (٤) مناقب ابن المغازلي ص ١٧١، والاكليل للسيوطي ص ٩٨ ط مصر، والديلمي في الفردوس في الباب الرابع عشر، وهو ممن اقر له ابن تيمية بالعلم والدين، ولم ينكر وجود الحديث في كتابه، وروي عنه في تفسير اللوامع ج ٩ ص ٢٧٧، علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٣٠٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=244#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٢٤٤</a> و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن- كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">تفسير ابن كثير ج ٤ ص ٣٨٩</a>، وروح المعاني ج ٢٨ ص ١٣٥ و<a href="/الكتب/2701_فتح- القدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=246#top">فتح القدير ج ٥ ص ٢٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1804_فتح-الباري-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">فتح الباري ج ١٣ ص ٢٧</a>، و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٣٧</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=194#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٩٤</a>، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=255#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٥٥</a>، بعدة طرق واسانيد، والجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١٨ ص ١٨٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a> (٣) من جملة مصادره: <a href="/الكتب /2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٥٩</a>، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٥٦</a>، بعدة طرق واسانيد، و<a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن- كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">تفسير ابن كثير ج ٢ ص ١٤</a>، وفي كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابي نعيم الاصبهاني، و<a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=290#top">تاريخ بغداد ج ٨ ص ٢٩٠</a>، و<a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=349#top">البداية والنهاية ج ٧ ص ٣٤٩</a>، ومناقب الخوارزمي ص ٨٠، وفي مقتله ص ٤٧ وتذكرة الخواص ص ١٨، والحمويني في الفراءد وابن عساكر في تاريخ دمشق.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a>.
(١) كفاية الطالب ص ٢٦١، وقال: هكذا ذكره محدث الشام في ترجمة علي، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٠١</a> بعدة اسانيد، و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٤٥</a>، مناقب ابن المغازلي ص 267.
(١) تفسير ابو الفتوح الرازي ج ١٢ ص ١٥٠، ومجمع البيان ج ١٠ ص ٥٢٨، و<a href="/الكتب/1452_بحار-الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=66#top">بحار الانوار ج ٢١ ص ٦٦</a> رواه عن الصحابة، واءمة اهل البيت (ع).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a> (٣) تفسير الطبري ج ٢١ ص ٦٨، و<a href="/الكتب/2660_تفسير-ابن-كثير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">تفسير ابن كثير ج ٣ ص ٤٦٢</a>، و<a href="/الكتب/2700_فتح- القدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">فتح القدير ج ٤ ص ٢٤٧</a>، اسباب النزول ص ٢٦٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي ص ٨٨</a> و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤٤٤</a> بعدة طرق واسانيد، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> البلاذري ج 1 ص 162، وتاريخ دمشق ج 61 ص 199.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a> (٢) <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=324#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٣٢٤</a>، وروح المعاني ج ١٢ ص ٢٥، وتفسير الخازن ج ٣ ص ١٨٣، وتفسير الطبري ج ١٢ ص ١٠ وفي هامشه تفسير النيسابوري ص ١٦ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي ص ٨٨</a>، و<a href="/الكتب /2700_فتح-القدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">فتح القدير ج ٤ ص ٢٤٧</a>، وشواهد التنزيل بطرق واسانيد متعددة، وقال الفخر في تفسيره ج ١٧ ص ٢٠١، بعد نقل وجوه اخر: وثالثها ان المراد هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والمعني: انه يتلو تلك البينة، وقوله (منه): اي هذا الشاهد من محمد، وبعض منه.
# والمراد منه: تشريف هذا الشاهد بانه بعض من محمد عليه السلام.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a> (٤) <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٨٣</a>، وتفسير الخازن، وفي هامشه النسفي، ج 4 ص 113، وتفسير الكشاف ج 3 ص 469، وروح المعاني ج 16 ص 117 (5) الرعد: 3
(١) رواه عدة من الاعلام في كتبهم، منها، الصواعق ص ٧٣ وتاريخ الخلفاء ص ١٧١، ومستدرك الصحيحين ج ٢ ص ٢٤١، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي ص ١٦</a>، و<a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=44#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٤٤</a>، والجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٩ ص ٢٨٣ (٢) الاحزاب: ٢٢ (٣) ينابيع المودة ص ٩٦، والصواعق المحرقة ٨٠، ونور الابصار ص ١١٧، والفصول المهمة ص ١١٣، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=1#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١</a>، وكفاية الطالب ص ١٤٩ (٤) فاطر: ٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٠٣</a>، وينابيع المودة ص ١٠٣، عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وتضافرت الروايات في مصادر الشيعة عن اءمة اهل البيت (ع) في ذلك.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/108" target="_blank">يوسف: ١٠٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٨٦</a>، بطرق واسانيد متعددة. وانت تعلم ان الدعوة علي بصيرة، وكمال الاتباع للنبي صلي الله عليه واله في اقواله وافعاله، موجبان لانتشار الدعوة للدين، كما يريده الله تعالي، فيكون الكامل الاتباع، الداعي علي بصيرة احق بمنصب النبي صلي الله عليه واله، واولي بخلافته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/20" target="_blank">الرعد: ٢٠</a> (٢) راجع : ينابيع المودة ص ٦٩ و ٧٠، وكفاية الطالب ص ٢٠٨، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=463#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٤٦٣</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=338#top">التهذيب ج ٧ ص ٣٣٨</a> (٣) العنكبوت: ٢ (٤) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤٣٨</a> اقول: الفتنة في الاية بمعني الامتحان، كما صرح به الرازي في تفسيره. ومن جملة ما امتحن الله به امة نبيه صلي الله عليه واله، الكتاب، والعترة الطاهرة، بالالزام باطاعة حكمهما، والعمل بما امرا، والاجتناب عما نهيا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/32" target="_blank">محمد: ٣٢</a>
(١) رواه ابن ابي الورد، عن ابي جعفر، محمد الباقر عليه السلام، كما في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=189#top">البرهان ج ٤ ص ١٨٩</a>. قال امير المءمنين: " وشاقوا الرسول "، اي قطعوا في اهل بيته، بعد اخذ الميثاق عليهم له. (راجع تفسير البرهان، و<a href="/الكتب /2393_تفسير-نور-الثقلين-ج-٥/الصفحة_0?pageno=45#top">تفسير نور الثقلين ج ٥ ص ٤٥</a>، وقد توجه اليه في امر علي في حياته ومماته، مشاقة لا تحصي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/3" target="_blank">هود: ٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٧١</a>، وكشف الغمة ص ٩٣، ورواه الحافظ السروي عن الباقر (ع)، وعن ابن مردويه، باسناده عن ابن عباس.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/32" target="_blank">الزمر: ٣٢</a> (٥) رواه ابن مردويه، في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، كما في كشف الغمة ص ٩٣، وتفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">البرهان ج ٤ ص ٧٦</a> (6) ال عمران: 173
(١) رواه الصالح الترمذي في مناقب المرتضوي ص ٥٩، والسيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٠٣</a>، وفي <a href="/الكتب/2684_لباب-النقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول، عن ابن مردويه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/25" target="_blank">الاحزاب: ٢٥</a>.
# (٣) ينابيع المودة ص ٩٤ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=192#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٩٢</a>، وروح المعاني ج ٢١ ص ١٥٦، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣</a>، وكفاية الطالب ص ٢٣٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/84" target="_blank">الشعراء: ٨٤</a> (٥) مناقب المرتضوي ص ٥٥، وابن مردويه في كتابه: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، كما في كشف الغمة ص ٩٤ (٦) والعصر: ١ (٧) الاء الرحمن ج ٣٠ ص ٢٢٨ و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=392#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٣٩٢</a>، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣٧٢</a> (8) العصر: 2
(١) <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣٧٢</a>، و<a href="/الكتب/2635_تفسير-القرطبي-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=179#top">تفسير القرطبي ج ٢٠ ص ١٧٩</a> (٢) التوبة: ١٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٥٤</a> بطرق واسانيد، وابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ويقرب منه ما رواه الاعاظم عندهم، فراجع: الصواعق ص ٧٤، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي ص ٥٨</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=102#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٠٢</a> و ٢٢٠، وينابيع المودة ص ٦٠ و ٦١، و<a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/34" target="_blank">الحج: ٣٤</a> (٥) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٩٦</a>، والجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ج ١٢ ص ٥٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/101" target="_blank">الانبياء: ١٠١</a> (٧) تفسير النسفي في هامش تفسير الخازن ج ٣ ص ٢٩٦، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٨٤</a>، وروح المعاني ج 17 ص 89، وينابيع المودة ص 131 (8) الانعام: 160
(١) رواه في ينابيع المودة عن ابي نعيم، والثعلبي، والحمويني وغيرهم ص ٩٨، وابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/43" target="_blank">الاعراف: ٤٣</a> (٣) ينابيع المودة ص ١٠١، و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٠٢</a>، في روايات متعددة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/24" target="_blank">الانفال: ٢٤</a> (٥) رواه في تعليقة <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٣٩٤، بطرق تفسير اللوامع، وكشف الغمة ص ٩٥ ومناقب المرتضوي ص ٥٦، عن الحافظ ابي بكر بن مردويه، وقال انه قد صححه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/55" target="_blank">القمر: ٥٥</a> (٧) رواه ابن مردويه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وموفق بن احمد الخوارزمي، كما في ينابيع المودة ص 132، عن جابر بن عبد الله، عن النبي ويقرب من هذا المعني ما رواه القوم متواترا كما في ص 132 عن جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله، وايضا ما ورد متواترا في الكتب المعتبرة عند اعاظمهم من قول النبي صلي الله عليه واله: " وان عليا ولي كل مءمن من بعده ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/57" target="_blank">الزخرف: ٥٧</a> (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي ص ٩٢</a>، والصواعق المحرقة ص ١٢١، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٢٣، والعقد الفريد ج ٢ ص ١٩٤، وتاريخ الخلفاء ص ١٧٣، وينابيع المودة ص ١٠٩، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=34#top">كنز العمال ج ٥ ص ٣٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/181" target="_blank">الاعراف: ١٨١</a> (٤) ينابيع المودة ص ١٠٩، بطريق اخطب خوارزم، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٠٤</a> (٥) الفتح: ٢٩ (٦) تفسير روح المعاني ج ٢٦ ص ١١٧، وتفسير الخازن ج ٤ ص ١١٣، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/58" target="_blank">الاحزاب: ٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2619_تفسير- القرطبي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">تفسير القرطبي ج ٤ ص ٢٤</a>، واسباب النزول ص ٢٠٧، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٩٣</a>، وتفسير الخازن ج ٣ ص ٥١١، وفي هامشه تفسير النسفي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a> (٤) رواه ابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ونقله في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٤١٩ عن الترمذي في مناقب المرتضوي ص ٦٢. اتفاق المفسرين علي ان الاية نزلت في علي لانه هو الذي كان مءمنا ومهاجرا وابن عمه صلي الله عليه واله.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/2" target="_blank">يونس: ٢</a> (٦) رواه ابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، كما في كشف الغمة ص 95 (7) النساء: 59
(١) <a href="/الكتب/2651_تفسير-البحر- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">تفسير البحر المحيط ج ٣ ص ٢٧٨</a> (ط مطبعة السعادة بمصر)، فقد اورد نزول الاية في حق علي والاءمة من اهل البيت، كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٤٣٥، وينابيع المودة ص ١١٦، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٤٩</a> (٢) التوبة: ٢ (٣) مسند احمد ج ٣ ص ٢٨٣، وشواهد التنزيل، ج ١ ص ٢٣٠ بطرق واسانيد، و<a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٣١١</a>، وينابيع المودة ص ٨٨، و<a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=29#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ٢٩</a>، وتفسير الطنطاوي ج ٥ ص ٨١، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ٢ ص ٦٠، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي ص ٦٩</a> و<a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">تفسير ابن كثير ج ٢ ص ٣٢٢</a>، والتفسير الكبير ج ١٥ ص ٢١٨، وتفسير النسفي، هامش الخازن ج ٢ ص ٢١٤، وغيرها من الكتب المعتبرة عندهم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/29" target="_blank">الرعد: ٢٩</a>.
# (٥) الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٩ ص ٣١٧، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=71#top">تاريخ بغداد ج ٩ ص ٧١</a>، و<a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٥٩</a>، والصواعق المحرقة ص ٩٠، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي ص ١٦</a>، ومناقب ابن المغازلي ص 268.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/41" target="_blank">الزخرف: ٤١</a> (٢) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=18#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٨</a>، وينابيع المودة ص ٩٨، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٥١</a>، ومناقب ابن المغازلي ص ٢٧٤ (٣) النحل: ٧٦ (٤) رواه ابن مردويه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، كما في كشف الغمة ص ٩٦، وقال الفضل: في المقام:
# لا شك ان عليا كان يامر بالعدل، وهو علي صراط مستقيم. فعلي هذا يكون عليه السلام مصداقا بارزا للاية الشريفة بلا ريب وترديد. وفي <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٥٩</a>. قال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث: وانه الصراط المستقيم، وانه الذي يسال عن ولايته يوم القيامة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/130" target="_blank">الصافات : ١٣٠</a> (٦) رواه كبار القوم في كتبهم المعتبرة، منها الصواعق المحرقة ص ٨٨، و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=136#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٣٦</a>، والتفسير الكبير ج ٢٦ ص ١٦٢، وروح المعاني ج ٢٣ ص ١٢٩، و<a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٠٩</a>، في روايات، وتفسير الخازن ج 4 ص 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a> (٢) الحاقة: ١٩ (٣) الحديث الذي في الاية الاولي قد تقدم ذكره سابقا، ورواه هنا علي ما اخرجه ابن مردويه، عن ابن عباس، كما في كشف الغمة.
# قال الشيخ الطوسي في التبيان: ان هذا كتاب اخر غير كتاب الاعمال.
# اقول: يدل علي قوله ما رواه عبد الله بن انس، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة، ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب. (راجع مناقب ابن المغازلي ص ٢٤٢، و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٢٨</a>، وفراءد السمطين للحمويني، ينابيع المودة ص ١١٢، و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">لسان الميزان ج ١ ص ٤٤</a>، ٥١، ٢٧٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/47" target="_blank">الحجر: ٤٧</a>
(١) ينابيع المودة ص ٤٢، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=173#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٧٣</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢١٩</a>، وفيض القدير ج ٤ ص ٤٢٢، وقال: اخرجه الطبراني في الاوسط، عن ابي هريرة، وقال: انه صحيح، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٢</a> (٢) الفتح: ٢٩ (٣) روح المعاني ج ٢٦ ص ١١٧، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٨١</a> الي ١٨٥، في روايات متعددة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a> (٥) الصواعق المحرقة ص ٩٣، وينابيع المودة ص ١٢١، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٤٤</a>، وتذكرة الخواص ص ٣٢٣، ومناقب ابن المغازلي ص ٢٦٧، ورشفة الصادي للحضرمي ص ٣٧ (ط مصر)، ورواه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وابو سعيد في شرف النبوة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/53" target="_blank">النور: ٥٣</a> (٢) مناقب ابن المغازلي ص ٣١٧، ورشفة الصادي ص ٢٩ (٣) النساء: ٢٩ (٤) مناقب ابن المغازلي ص ٣١٨، و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٤١</a> بسندين.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/19" target="_blank">الحديد: ١٩</a> (٢) الحديد: ١٩ (٣) الحديد: ١٩ (٤) مناقب ابن المغازلي ص ٣٢٢، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٨١</a>، وفي معناه روايات رواها الحاكم الحسكاني في كتاب هذا ص ٢٢٧، في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله، وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته، ويجعل لكم نورا تمشون به، ويغفر لكم، والله غفور رحيم " (الحديد: ٢٧) (٥) البقرة: ١٥٧.
# (٦) رواه الثعلبي في تفسيره، والنقاش في تفسيره كما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 3 ص 475.
(١) ورواه في مناقبه ايضا، كما في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي ص ٨٩</a>، وراجع ايضا: <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤٨</a>، ٥٤ في عدة روايات، وحلية الاولياء ج ١ ص ٦٤، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=391#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩١</a>، ومنتخبه في هامش المسند، ج ٥ ص ٣٨، ونور الابصار ص ٨١، والصواعق المحرقة ص ٧٦، وتاريخ الخلفاء ص ١٧١، بطريق الطبراني، وابن ابي حاتم.
# والايات التي عاتب الله فيها العصاة من الصحابة كثيرة جدا، منها الايات النازلة في المنافقين منهم، ويكفي في ذلك سورة براءة، التي سميت الفاضحة، ويكفي ايضا جراتهم علي النبي الاكرم صلي الله عليه واله في عدة من المواطن، واذيتهم له في كثير من المقامات، وستاتي الاشارة التفصيلية لعدة منها في محله ان شاء الله.
# (٢) تاريخ الخلفاء ص ١٧١، ونور الابصار ص ٨١، والصواعق المحرقة ص ٧٦، والكواكب الدرية لعبد الرءوف المناوي ص ٣٩، (مطبعة الازهر بمصر)، و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٩</a>، وينابيع المودة ص ١٢٥.
# (٣) الصواعق المحرقة ص ٧٦، وتاريخ الخلفاء ص ١٧٢، و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤١</a>.
# (٤) ينابيع المودة ص ١٢٦ و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٥٢</a>، وحلية الاولياء ص 64 (5) النحل: 43
(١) روح المعاني ج ١٤ ص ١٣٤، وتفسير الطبري ج ١٤ ص ٤٩، وينابيع المودة ص ١١٩ و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٢٤</a> في روايات عديدة.
# اقول: ومراده من التفاسير الاثني عشر علي ما ياتي: تفسير وكيع بن جراح، وتفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، ومقاتل بن سليمان، وابن حجر جريح، ويوسف بن موسي القطان، وقتادة، وحرب الطاءي، والسدي، ومجاهد، ومقاتل بن حيان، وابي صالح، ومحمد بن موسي الشيرازي.
# (٢) هو ابو بكر بن مءمن الشيرازي، في رسالته: الاعتقاد، علي ما في مناقب الكاشفي (راجع تعليقة <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٣ ص ٤٨٤، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣١٨</a>).
# (3) النبا: 1 (4) البقرة: 28 (5) ص: 26
(١) في نسخة: يعني داود وسليمان. وليراجع: <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٧٥</a>.
# ويءيده ما ورد في روايات متواترة من ان النبي صلي الله عليه واله قال: هو (يعني علي بن ابي طالب) خليفتي من بعدي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a> (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤١٢</a>، ٤١٣، باسناده، في عدة روايات.
# (٤) وكما قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٤٣٠</a>، ورواه احمد في المسند، وفي كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، وذكره صاحب كتاب الفردوس، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٦٤، ومناقب ابن المغازلي ص ٨٧، و<a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">لسان الميزان ج ٢ ص ٢٢٩</a>، و<a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٥٠٧</a>، عن تاريخ ابن عساكر، ومناقب الخوارزمي ص 46، وينابيع المودة ص 10، 83، وتذكر الخواص ص 52 ط الغري، وكفاية الطالب ص 314، وغيرها مما هو معتبر عند اعاظمهم.
(١) مناقب ابن المغازلي ص ٨٨، وينابيع المودة ص ١٠، و<a href="/الكتب /2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٤٣٠</a>، وكفاية الطالب ص ٣١٥، ورواه الديلمي في الفردوس، وابن عساكر في تاريخه.
# (٢) ينابيع المودة ص ١٠ و ٢٥٦، ومناقب ابن المغازلي ص ٨٩، وفي معناه روايات في منتخب كنز العمال في هامش مسند احمد ج ٥ ص ٣٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a> (٤) مسند احمد ج ١ ص ١١١ و ١٩٥، و<a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=43#top">تاريخ الطبري ج ٥ ص ٤٣</a>، وفي تفسيره ج ١٩ ص ٦٨، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٤٢٠</a>، و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">شرح نهج البلاغة ج ٣ ص ٢٦٧</a>، وينابيع المودة ص ١٠٥، وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">الكامل ج ٢ ص ٤٢</a>، و<a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=302#top">مجمع الزواءد ج ٨ ص ٣٠٢</a>، ١١٣، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=392#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٢</a>، 397 عن عدة من حفاظ الحديث.
(١) ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=113#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a>، وفي منتخبه في هامش المسند ج ٥ ص ٣٢، وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠٦</a>، وكفاية الطالب ص ٢٩٣ <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٧٧</a>، والرياض النضرة ص ١٧٨، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي ص ٧١</a>.
# (٢) مناقب المرتضوي للترمذي ص ٩٥، وروي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=395#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٥</a> عن ابن عباس قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله صلي الله عليه واله " انت يا علي اول المءمنين ايمانا، واولهم اسلاما ". وفي معناها روايات اخر متواترة عن النبي صلي الله عليه واله، والصحابة، والتابعين، بكون علي عليه السلام اول من اسلم، فمن اراد التفصيل فعليه بمراجعة الكتب المعتبرة عند الاعاظم.
# (٣) مناقب ابن المغازلي ص ٢٠٠، وكنوز الحقاءق ص ١٢١، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي ص ٧١</a>، والرياض النضرة ج 2 ص 178، وينابيع المودة ص 79 و 180 عن الديلمي. اقول:
# كون علي وارثه ووصيه صلي الله عليه واله مما تواتر في كتب الحديث والتاريخ والتفسير.
(١) مسند احمد ج ١ ص ٣ و ١٥١ و ٢٣٠ و ج ٣ ص ٢٨٣، وتفسير الطبري ج ١٠ ص ٤٦ و ٤٧، وخصاءص النساءي ص ٢٠، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٥١، و<a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=119#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٩</a>، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ١٨٣، وفي <a href="/الكتب /2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٢٠٩</a> رواه عن كثير من حفاظ الحديث، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٣٣</a> (٢) المجادلة: ١٢ (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 3 ص 428، ومستدرك الحاكم ج 2 ص 481، واسباب النزول ص 234، وتفسير الطبري ج 28 ص 14، وتفسير الخازن ج 4 ص 259، والتفسير الكبير ج 29 ص 271، وجامع الاصول ج 2 ص 452 (ط السنة المحمدية بمصر)، وروح المعاني ج 28 ص 28
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=108#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٠٨</a> كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٢٦٦ و ٣٠٠، ومسند احمد ج ١ ص ١٨٥، وتفسير الطبري ج ٣ ص ٢١٢ و ٢١٣، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ١٢١</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٨٤، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٥٠، وقال في كتابه: " <a href="/الكتب/2093_معرفة-علوم-الحديث">معرفة علوم الحديث</a> " في النوع السابع ص ٦٢: وقد تواترت الاخبار في التفاسير في ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=108#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٠٨</a>، بطريقين، و<a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ٣</a> و ٢٤ كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، ومسند احمد ج ١ ص ١٧٠ و ١٧٣ و ١٧٥ و ١٨٥، ومسند ابي داود ج ١ ص ٢٩، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠، و<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٦</a> و ج ٥ ص ٨، وخصاءص النساءي ص ١٥ و ١٦، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=402#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٢</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=120#top">ذخاءر العقبي ص ١٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=109#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٠٩</a> و 110 و 111
(١) مسند احمد ج ١ ص ٩٩ و ج ٥ ص ٣٥٣، و<a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=150#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ١٥٠</a>، وقال رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، وخصاءص النساءي ص ٥، و<a href="/الكتب /1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ٢٢</a> و ١٧١، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=108#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٠٨</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٣٨ و ٤٣٧ (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٤ ص ٣٤٤ (٣) مسند احمد ج ١ ص ١٧٥ و ج ٤ ص ٣٦٩، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٤، ١١٦، و ١٢٥، وخصاءص النساءي ص ١٣، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠١، و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=122#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٢٢</a>، والصواعق المحرقة ص ٧٦، وكنز العمال، ج ٦ ص ١٥٥ و ١٥٦، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٣١٤</a>
(١) وروي الحديث بعينه عن المسند في ينابيع المودة ص ٥٦، وفي الرياض النضرة ج ٢ ص ١٦٨، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٣</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٥، ومصابيح السنة ج ٢ ص ١٩٩، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي ص ٩٢</a>، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=317#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٣١٧</a> و ج ٢ ص ٢٢١، وخصاءص النساءي ص ١٨ اقول: حديث: " المءاخاة " من المتواترات، التي لا يرتاب فيها اهل العلم والفضل.
# (٢) رواه في ينابيع المودة ص ٥٧ باسناده عن كتاب: زواءد المسند لعبد الله بن احمد بن حنبل، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=45#top">كنز العمال ج ٥ ص ٤٥</a>، ٤٦.
# اقول: حديث: " المنزلة " ايضا من المتواترات.
# (٣) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=111#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١١</a> و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي ص ٦٦</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=59#top">كنز العمال ج ٦ ص ٥٩</a> عن ابن عساكر، وحلية الاولياء ج ٤ ص ٣٥٥، وفيض القدير ج ٤ ص ٣٥٥.
# (٤) مسند احمد ج ٤ ص ١٦٤، و ١٦٥ بخمسة طرق، وخصاءص النساءي ص ١٩ و ٢٠ بطريقين، و<a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=229#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ٢٢٩</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٥، والصواعق المحرقة ص ٧٤، وتاريخ الخلفاء ص ١٦٩، وسنن البيهقي ج ٨ ص ٥، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٢٩٧، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=127#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢٧</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١١٠، ومسند ابو داود ج ٣ ص ١١١، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=399#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٩</a>، وفضاءل الخمسة من الصحاح الستة ج 1 ص 337
(١) <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ١٩٧</a>، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٧٢، و<a href="/الكتب /1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=400#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٠</a>، وفضاءل الخمسة ج ١ ص ٣٤٣ (٢) مسند احمد ج ١ ص ١٦٠، وخصاءص النساءي ص ٢٧، والصواعق المحرقة ص ٧٤، ونور الابصار ص ٨٠، و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٢٦</a> (٣) مسند احمد ج ١ ص ٨٤ و ٩٥ و ١٢٨، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣٩</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٥، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠١، و<a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">سنن النساءي ج ٢ ص ٢٧١</a>، وخصاءصه ص ٢٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي ص ٤٣ </a> وتاريخ الخلفاء ص 170، والصواعق المحرقة ص 74
(١) مسند احمد ج ٣ ص ٣٣، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٢٢ وخصاءص النساءي ص ٤٠، و<a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٢٨٢</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٥</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٤، وحلية الاولياء ج ١ ص ٦٧، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ج ٤</a> ق ١ ص ١٥٢ اقول: لا ترديد في تواتر هذا الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=396#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٦</a>، وقال اخرجه احمد، وابن جرير، وصححه، ومستدرك ج ٢ ص ١٣٧، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠، وخصاءص النساءي ص ١١ (٣) <a href="/الكتب /4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> مما تواتر في كتب الحديث والتاريخ، واليك بعض مصادره، فراجع:
# خصاءص النساءي ص ٥ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٣٠</a>، وجامع الاصول ج ٩ ص ٤٧١، ومصابيح السنة ج ٢ ص ٢٠٠، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٣١، وحلية الاولياء ج ٦ ص ٣٢٩، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٦، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=61#top">ذخاءر العقبي ص ٦١</a>، و<a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=351#top">البداية والنهاية ج ٧ ص ٣٥١</a>، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=53#top">كنز العمال ج ٥ ص ٥٣</a>
(١) وما دفع ابن عباس الي ذلك هو الواجب علي كل مءمن بالله وبرسوله، حيث قال صلي الله عليه واله:
# " اللهم من امن بي وصدقني فليتول علي بن ابي طالب، فان ولايته ولايتي وولايتي ولاية الله " منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">كنز العمال ج ٥ ص ٢٢</a>، والمسءول عنه يوم القيامة الذي ذكره تعالي في قوله: " وقفوهم انهم مسءولون " هو ولاية علي عليه السلام، كما في الصواعق المحرقة ص ٧٦ وفيه ايضا ص ١٠٦: قال عمر بن الخطاب: اعلموا انه لا يتم شرف الا بولاية علي رضي الله عنه.
# وفيه ص ١٠٧: انه جاء (عمر) اعرابيان يختصمان فاذن لعلي في القضاء بينهما ، فقضي، فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر، واخذ بلحيته، وقال:
# ويحك ما تدري من هذا، هذا مولاك ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن.
# اقول: هذا اعتراف منه من باب: " الفضل ما شهد به الاعداء ".
# (٢) ورواه عن المسند، في ينابيع المودة ص ٢٨٦، وفي الرياض النضرة ج ٢ ص ١٩٨، وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي ص ٨٣</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ١٧١، والصواعق المحرقة ص ٧٦، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ج ٢ ص ٥٠٩</a>، وفي هامشها <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ج ٣ ص ٤٠</a>.
# (٣) ورواه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">المستدرك ج ٣ ص ١٢٤</a>، وقال صحيح الاسناد واورده الذهبي في تلخيصه في نفس الصفحة، معترفا بصحته، وكنوز الحقاءق ص ٤٣، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٢</a> و ٤٠١ والصواعق المحرقة ص ٧٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=77#top">ذخاءر العقبي ص ٧٧</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=220#top">التهذيب ج ٦ ص ٢٢٠</a>، و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">لسان الميزان ج ١ ص ٤٣٢</a>، واسعاف الراغبين في هامش نور الابصار ص 156.
# وقال العلامة السيد شرف الدين في النص والاجتهاد: افرد الامام احمد المغربي لتصحيح هذا الحديث كتابا سماه: " فتح الملك العلي بصحة حديث: انا مدينة العلم وعلي.. " وقد طبع سنة 1354 ه‍ بالمطبعة الاسلامية بمصر.
(١) مسند احمد ج ٣ ص ٤٨٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي ص ٦٥</a>، وسيرة زيني دحلان في هامش <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٣٢</a>، والصواعق المحرقة ص ٧٣ (٢) ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=50#top">المناقب ص ٥٠</a> بسندين، والدهلوي في " تجهيز الجيش " المخطوط ص ١٣٦، وقال: رواه احمد بطرق عديدة، وتعليقة <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٩٠، و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">ميزان الاعتدال ج ٣ ص ١٥١</a>، و<a href="/الكتب /3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">لسان الميزان ج ٣ ص ٩٠</a>، و ج ٤ ص ٢٥١، وارجح المطالب ص ١١٩ (ط لاهور)، من طريق الديلمي، وينابيع المودة ص ٢٥١ و ٢٥٧، وبحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن حسنويه جمال الدين ص ٢٦ ورواه اخطب خوارزم في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٣) رواه في الصواعق عن احمد وغيره ص ٨٤ و ٨٥، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٨٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=27#top">ذخاءر العقبي ص ٢٧</a>، وسيرة زيني دحلان في هامش الحلبية ج 2 ص 8
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=110#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١١٠</a>، و<a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=23#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ٢٣</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=56#top">ذخاءر العقبي ص ٥٦</a> (٢) خصاءص النساءي ص ٣١، ومسند احمد ج ١ ص ٨٤ و ١٥١، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=407#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٧</a>، عن عدة من الحفاظ ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ٣٦٦ و ج ٣ ص ٥، و<a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ٣٠٢</a> (٣) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بتفصيل ص ٢٤٢، والحمويني في الفراءد، و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٢٨</a>، وينابيع المودة ص ١١١، و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">لسان الميزان ج ١ ص ٤٤</a> و ٥١ و ٧٥، وكنوز الحقاءق ص ٥١ ط بولاق، و<a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=356#top">تاريخ بغداد ج ١٠ ص ٣٥٦</a> (٤) التفسير الكبير ج ٣٢ ص ١٢٦، وينابيع المودة ص ٢٨٧، وصححه الطحاوي، ورواه عن عدة غيره ومشكل الاثار ج ٢ ص ٨، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=277#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٧٧</a>، والشفاء ص ٢٤٠، و<a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=297#top">مجمع الزواءد ج ٨ ص ٢٩٧</a>، والصواعق المحرقة ص ٧٦، و<a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">السيرة الحلبية ج ١ ص ٣٨٦</a>، وفي هامشه سيرة زيني دحلان ج 3 ص 126 (5) ينابيع المودة ص 142 بطريقين، ومناقب ابن المغازلي ص 95 وكفاية الطالب ص 290، وقال: قلت: هذا حديث حسن، عال، وغالب رواته الفقهاء الثقاة.
(١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٠</a> والسيرة النبوية لابن هشام ج ٢ ص ١٠٠، و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ١٩٧</a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ٢ ص ٥٦١ و ج ٣ ص ٢٣٦ والفصول المهمة ص ٣٨ (٢) <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٥٤</a> و ج ٥ ص ٢٧٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=74#top">ذخاءر العقبي ص ٧٤</a>، و<a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=335#top">البداية والنهاية ج ٧ ص ٣٣٥</a>، وينابيع المودة ص 209، ومناقب ابن المغازلي ص 199 (3) صحيح الترمذي ج 2 ص 298، ومستدرك الحاكم ج 3 ص 124، الملل والنحل ج 1 ص 103 وقال فخر الدين الرازي في تفسيره ج 1 ص 205: ومن اقتدي بعلي بن ابي طالب، فقد اهتدي. والدليل عليه، قوله عليه السلام: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار.
(١) رواه شيخ الاسلام الحمويني في الفراءد، والشيخ سليمان في ينابيع المودة ص ١٢٨، وبلفظ اخر لابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=287#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٥</a>، و<a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=186#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ١٨٦</a>، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=236#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ٢٣٦</a>، وفضاءل الخمسة من الصحاح الستة ج ٢ ص ٣٩٧ (٢) <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ بغداد ج ١٤ ص ١٤</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١١٩، و<a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=235#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ٢٣٥</a> و ج ٩ ص ١٢٤، وكنوز الحقاءق ص ٦٥، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٧</a> و ج ٣ ص ١٥٨، وغيرها، وهو متواتر في الكتب المعتبرة عند المسلمين.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=430#top">التهذيب ج ١٠ ص ٤٣٠</a>، صحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠١، و<a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢١٧</a> ومسند احمد ج ١ ص ٧٧، ورواه عنه في الكنز ج ٧ ص ١٠٢، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٢٤٩ (٤) ومن رواته محب الدين في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي ص ١٦</a>، وقال: اخرجه ابو سعيد في شرف النبوة، والقندوزي في ينابيع المودة ص ٢٤٥، والحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٩١</a>، والمغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">المستدرك ج ٣ ص ١٦٠</a>، والمناوي في كنوز الحقاءق ص 155، وغيرهم من الاعلام.
(١) مسند احمد ج ٥ ص ١٨١، ج ٤ ص ٣٦٦ وصحيح مسلم في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ج ٤ ص ١١٠ اقول: لا يهمنا التحقيق في سند " <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> "، لانه مما لا يرتاب في تواتره، ونكتفي بكلام المناوي في فيض القدير ج ٣ ص ١٤ حيث قال: " قال السمهودي: وفي الباب ما يزيد علي عشرين من الصحابة "، وبكلام ابن حجر في الصواعق ص ١٣٦، حيث قال:
# " اعلم ان لحديث التمسك بذلك طرقا كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا، وفي بعض تلك الطرق، انه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة، وفي اخري انه قال بالمدينة في مرضه.
# وقد امتلات الحجرة باصحابه، وفي اخري انه: قال ذلك بغدير خم، وفي اخري انه لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف كما مر، ولا تنافي اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في المواطن وغيرها، اهتماما بشان الكتاب العزيز، والعترة الطاهرة ".
# وقال في وجه دلالة الحديث: " تنبيه: سمي رسول الله صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وعترته وهي بالمثناة الفوقية: الاهل والنسل، والرهط الادنون ثقلين، لان الثقل كل نفيس خطير مصون، وهذان كذلك، اذ كل منهما معدن للعلوم الدينية، والاسرار والحكم العلية والاحكام الشرعية، ولذا حث صلي الله عليه واله علي الاقتداء والتمسك بهم، والتعلم منهم، وقال:
# " الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا اهل البيت "، وقيل: سميا ثقلين لثقل وجوب رعاية حقوقهما، ثم الذين وقع الحث عليهم منهم، انما هم العارفون بكتاب الله، وسنة رسوله، اذ هم الذين لا يفارقون الكتاب الي الحوض، ويءيده الخبر السابق: " لا تعلموهم فانهم اعلم منكم "، وتميزوا بذلك عن بقية العلماء، لان الله اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وشرفهم بالكرامات الباهرة، والمزايا المتكاثرة، وقد مر بعضها، وسياتي الخبر الذي في قريش: " وتعلموا منهم فانهم اعلم منكم "، فاذا ثبت هذا لعموم قريش، فاهل البيت اولي منهم بذلك، لانهم امتازوا عنهم بخصوصيات لا يشاركهم فيها بقية قريش.
# وفي احاديث الحث علي التمسك باهل البيت اشارة الي عدم انقطاع متاهل منهم للتمسك به الي يوم القيامة، كما ان الكتاب العزيز كذلك، ولهذا كانوا امانا لاهل الارض كما ياتي، ويشهد لذلك الخبر السابق: " في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي الي اخره "، ثم احق من يتمسك به منهم امامهم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، لما قدمنا من مزيد علمه ودقاءق مستنبطاته، ومن ثم قال ابو بكر: علي عترة رسول الله صلي الله عليه واله اي الذين حث علي التمسك بهم، فخصه لما قلنا، وكذلك خصه صلي الله عليه واله بما مر يوم غدير خم والمراد بالعيبة والكرش في الخبر السابق انفا: انهم موضع سره وامانته، ومعادن نفاءس معارفه، وحضرته، اذ كل من العيبة والكرش مستودع لما يخفي فيه، مما به القوام والصلاح، لان الاول يحرز فيه نفاءس الامتعة، والثاني مستقر الغذاء الذي به النمو، وقوام البنية.
# (انتهي ما اردنا من كلامه) وحديث: " الا ان عيبتي وكرشي اهل بيتي " قد ورد مستفيضا.
(١) رواه الزمخشري في كتابه: <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=213#top">المناقب ص ٢١٣</a> مخطوط، والشيخ جمال الدين الحنفي الموصلي، في درر بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=116#top">المناقب ص ١١٦</a> مخطوط، والحمويني في الفراءد، والحافظ محمد ابن ابي الفوارس في الاربعين ص ١٤ مخطوط، كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٤ ص ٢٨٨، و ج ٩ ص ١٩٨، ورواه الشيخ سليمان في ينابيع المودة ص ٨٢ والموفق الخوارزمي في مقتل الحسين ص ٥٩ (٢) ال عمران: ١٠٣ قال في الصواعق المحرقة ص ٥٩ في تفسيره هذه الاية: اخرج الثعلبي في تفسيرها، عن جعفر الصادق رضي الله عنه، انه قال: " نحن حبل الله الذي قال الله " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ". وكان جده زين العابدين اذا تلا قوله تعالي:
# " يا ايها الذين امنوا كونوا مع الصادقين " يقول دعاء طويلا، يشتمل علي طلب اللحوق بدرجة الصادقين، والدرجات العلية، وعلي وصف المحن، وما انتحلته المبتدعة المفارقون لاءمة الدين، والشجرة النبوية، ثم يقول: وذهب اخرون الي التقصير في امرنا، واحتجوا بمتشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فتاولوا باراءهم، واتهموا ماثور الخبر... الي ان قال: فالي من يفزع خلف هذه الامة، وقد درست اعلام هذه الملة، ودانت الامة بالفرقة والاختلاف، يكفر بعضها بعضا، والله تعالي يقول: " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات "، فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة، وتاويل الحكم الي اهل الكتاب، وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذين احتج الله بهم علي عباده، ولم يدع الخلق سدي من غير حجة، هل تعرفونهم او تجدونهم الا من فرع الشجرة المباركة؟ وبقايا الصفوة، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وبراهم من الافات؟ وافترض مودتهم في الكتاب؟
# وقد ذكرنا: ان <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> من المتواترات فلا حاجة الي الاشارة الي مصادره.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>
(١) مسند احمد ج ٤ ص ١٠٧ و ج ٦ ص ٢٩٢ و ج ١ ص ٣٣٠، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٢٤٧، وصحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب فضاءل اهل البيت وقال الشبلنجي في نور الابصار ص ١١١: وروي من طرق عديدة صحيحة. واقول: نزولها في الخمسة اصحاب الكساء من المتواترات ولا يشك فيه الا معاند مغرض.
# (٢) روي عن احمد وغيره في الصواعق ص ١٤٠، وينابيع المودة ص ١٩ و ٢٠، ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ٤٤٨ و ج ٣ ص ١٤٩، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد واسعاف الراغبين في هامش نور الابصار ص ١١٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=7#top">ذخاءر العقبي ص ٧</a>، و<a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=116#top">كنز العمال ج ٦ ص ١١٦</a>، واحياء الميت للسيوطي في هامش الاتحاف ص ٢٤٧، وفيض القدير ج ٦ ص ٢٩٧ (٣) وروي في عدة من الكتب المعتبرة: منها الرياض النضرة ج ٢ ص ١٦٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي ص ٦٣</a>، و<a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=295#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٢٩٥</a>، والتفسير الكبير ج ١٢ ص ٢٦، ونور الابصار ص ٧٧ و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٦٨</a>، باسناد وطرق متعددة.
(١) مسند احمد ج ٥ ص ٨٩ و ٩٠ و ٩٢، ومستدرك الحاكم ج ٤ ص ٥٠١، و<a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=190#top">مجمع الزواءد ج ٥ ص ١٩٠</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=201#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٠١</a> و ٢٠٦، وصحيح البخاري ج ٩ ص ١٠١، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٩٢</a>، وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص 10، وصحيح الترمذي ج 2 ص 35 ورواه في ينابيع المودة ص 444، من الصحاح والسنن، ورواه في ص 445 عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: كنت مع ابي عند النبي صلي الله عليه واله، فسمعته يقول: بعدي اثنا عشر خليفة، ثم اخفي صوته، فقلت لابي: ما الذي اخفي صوته؟ قال: قال: كلهم من بني هاشم. وقد حققنا في تفسير هذا الروايات ما هو الحق في المقام في بحث وجوب عصمة الامام.
(١) رواه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده عن مجاهد، عن ابن عباس، كما في ينابيع المودة ص ١٢١، وفي <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=62#top">لسان الميزان ج ٥ ص ٦٢</a> (ط حيدر اباد دكن)، وكفاية الطالب ص ٢٥٢.
# ويءيده ما رواه في الصواعق ص ٧٢، ونور الابصار ص ٨١، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">المستدرك ج ٣ ص ١٠٧</a> من انه لم يرد في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد الحسان، ما روي في فضل علي بن ابي طالب .
# وقال الكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص 253: قال الحافظ البيهقي: وهو اهل كل فضيلة ومنقبة، ومستحق لكل سابقة ومرتبة، ولم يكن احد في وقته احق بالخلافة منه.
(١) رواه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسنده عن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جعفر الصادق عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين (ع)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، كما في ينابيع المودة ص ١٢١، وكفاية الطالب ص ٢٥١، وقال: رواه الحافظ الهمداني في مناقبه، والحمويني في فراءد السمطين.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، بسنده عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، كما في ينابيع المودة ص ١١، ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=141#top">المستدرك ج ٣ ص ١٤١</a>
(١) قال الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=483#top">المستدرك ج ٣ ص ٤٨٣</a>: وقد تواترت الاخبار: ان فاطمة بنت اسد ولدت امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في جوف الكعبة، وقال الحافظ الكنجي الشافعي، في كفاية الطالب ص ٤٠٧: ولم يولد قبله، ولا بعده مولود في بيت الله الحرام سواه، اكراما له بذلك، واجلالا لمحله في التعظيم. ورواه في الفصول المهمة ص ١٢، ونور الابصار ص ٧٦، وفي كنوز الحقاءق ص ١٨٨ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٣١</a> قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي.
# (٢) رواه حسن بن المولوي الدهلوي الهندي، المتوفي (١٣٠٠) في كتابه: تجهيز الجيش ص ١١٠ مخطوط، كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٥ ص ٥٦، ورواه العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1466_بحار- الانوار-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ج ٣٥ ص ٩</a> اقول: في مفاده روايات كثيرة فمن اراد التتبع فليراجع: <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=86#top">ذخاءر العقبي ص ٨٦</a>، و<a href="/الكتب /3746_السيرة-الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">السيرة الحلبية ج ١ ص ٢٦٨</a>، وفي هامشه سيرة زيني دحلان ص ١٧٦ و ٢٦٩، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٢٥٠، ومسند احمد ج ٤ ص ٤٣٧، وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">التهذيب ج ٣ ص ١٠٦</a>، وحلية الاولياء ج ١ ص ٦٦، و<a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=114#top">لسان الميزان ج ٦ ص ١١٤</a>
(١) وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله تقدم وسبق علي في الاسلام والايمان للناس كلهم، ومن جملة مصادره: <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">اسد الغابة ج ٤ ص ١٦</a> و ج ٥ ص ٥٢٠، والاصابة، وفي هامشها <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٥٠٧</a>، ج ٣ ص ٢٧، ج ٥ ص ١٧٠ و ١٧١، وفيض القدير ج ٤ ص ٣٥٨، والرياض النضرة ج ٢ ص ٢٨٧ (٢) قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ضربة علي في يوم الخندق افضل من عبادة الثقلين "، وفي اكثر الروايات: افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة "، راجع: المواقف ص ٦١٧ (ط.
# اسلامبول)، ونهاية العقول في دراية الاصول للفخر الرازي ص ١١٤ مخطوط، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٦ ص ٥، تاريخ ال محمد لبهجت افندي ص ٧١، ومستدرك الحاكم، وتلخيصه ج ٣ ص ٣٢، و<a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=19#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ١٩</a>، وينابيع المودة ص ٩٥ و ١٣٧ وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي ص ٩٢</a>: نادي رسول الله صلي الله عليه واله باعلي صوته: يا معاشر المسلمين، هذا اخي، وابن عمي، وختني، هذا لحمي ودمي، وشعري، وهذا ابو السبطين:
# الحسن، والحسين، سيدي شباب اهل الجنة، هذا مفرج الكروب عني، هذا اسد الله، وسيفه في ارضه علي اعداءه، علي مبغضه لعنة الله، ولعنة اللعانين، والله منه برء، وانا منه برء، فمن احب ان يبرا من الله ومني فليبرا من علي وليبلغ الشاهد الغاءب، ثم قال:
# اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك. اخرجه ابو سعيد في شرف النبوة.
# وقال ابن ابي الحديد، في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=444#top">شرح نهج البلاغة ج ٤ ص ٤٤٤</a>: واما الخرجة التي خرجها يوم الخندق الي عمرو بن عبد ود، فانها اجل من ان يقال جليلة ، واعظم من ان يقال عظيمة، وما هي الا كما قال شيخنا ابو الهذيل، وقد ساله ساءل: ايما اعظم منزلة عند الله، علي ام ابو بكر؟ فقال: يا ابن اخي والله لمبارزة علي عمرا يوم الخندق، تعدل اعمال المهاجرين، والانصار، وطاعاتهم كلها، تربي عليها، فضلا عن ابي بكر وحده.
# (٣) ينابيع المودة ص ٦٦ و ١٤٨، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي ص ٧٨</a>، و<a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>، وتفسير ابن كثير ج ٩ ص ٣٠٦ (ط بولاق مصر).
# (٤) كفاية الطالب ص ١٢٣، و<a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=155#top">تاريخ بغداد ج ١٤ ص ١٥٥</a>، وفي فضاءل الخمسة ج 1 ص 158، عن قصص الثعلبي ص 238 و 357
(١) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص ١٦٦، وقال: اخرجه ابن سعد، ونور الابصار ص ٧٦ (٢) وقد اشرنا في السابق الي جملة من مصادره. وليراجع ايضا: الرياض النضرة ج ٢ ص ٢٠٠، وتفسير الكشاف عند قوله تعالي: " قل جاء الحق " الاية، و<a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ٣٠٢</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٥ (٣) وفي المسند ج ٤ ص ٣١٨ وسنن البيهقي ج ٦ ص ٢٠٦، وخصاءص النساءي ص ٢، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a> و ٣٩٥، والاصابة وفي هامشه الاستيعاب ج ٥ ص ١٧٠ و ١٧١ و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=102#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٠٢</a>، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٤٩٩ (٤) مسند احمد ج ٥ ص ٢٦ و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=53#top">كنز العمال ج ٦ ص ٥٣</a> و ١٥٣ و ٣٩٧، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=530#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٣٠</a> (٥) وقد اوردنا في تفسير قوله تعالي: " وانذر عشيرتك الاقربين " عدة من مصادره، وراجع ايضا: <a href="/الكتب/3746_السيرة- الحلبية-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">السيرة الحلبية ج ١ ص ٣٨١</a>، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٢٦٣ و ٢٨١ (٦) كفاية الطالب ص ١٩٧ و ٢٢٤، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>. وقد تواتر عنه عليه السلام قوله: سلوني قبل ان تفقدوني.
(١) كفاية الطالب ص ١٩٩ و ٢٢٤، والصواعق المحرقة ص ٧٦ اقول: ملازمته لرسول الله صلي الله عليه واله من المتواترات، ومما لا يرتاب فيه الا الجاهل بالتاريخ الاسلامي.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٤</a>، والاستيعاب في هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٨</a>، بطرق متعددة، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٩٨ وحلية الاولياء ج ١ ص ٦٥ و ٦٦ (٣) اقول: من جملة مصادرها: صحيح الترمذي ج ٢ ص ٢٩٩، ومصابيح السنة ج ٢ ص ٢٧٥، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٣٧، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=401#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠١</a>، وكنز الحقاءق ص ٤٣، ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ١٢٦، وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ج ٦ ص ٣٢٠</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>. اقول: لا يرتاب في تواترها الا معاند مغرض.
# (4) تقدم انفا تحت رقم 3.
# (5) رواه في ينابيع المودة ص 121، وابن ابي الحديد في شرح النهج ج 2 ص 429 عن مسند احمد، وسنن البيهقي، وقال: انه صححه، والتفسير الكبير ج 8 ص 81
(١) <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٢٦</a>، والرياض النضرة ج ٢ ص ٢١٨، وكفاية الطالب ص ١٢٢ والفصول المهمة ص ٢١، وشرح المقاصد ج ٢ ص ٢٩٩ (٢) شرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٦، ومطالب السءل ص ٢٨، وتهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">التهذيب ج ١ ص ٣٣٧</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=23#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٣</a> (٣) شرح المقاصد ج ٢ ص ٢٢٢: وشرح كتاب الفقه الاكبر لابي حنيفة ص ٧١ (ط القاهرة)، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 8 ص 33
(١) ينابيع المودة ص ٦٦ و ٧٥، ومطالب السءل ص ٢٨، وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص.
# (٢) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٠٧</a>، وفي هامشه سيرة زيني دحلان ج ٢ ص ١١، وينابيع المودة ص ٧٠ و ٤٠٨، وشرح النهج ج ١ ص ٦ (٣) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٦</a> و ج ٢ ص ٩٩ و ١٢٨ (٤) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٦</a> و ج ٢ ص ٩٩ و ١٢٨ (٥) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٦</a> و ج 2 ص 99 و 128 (6) وقد ذكرنا عدة من مصادره. وهذا مما لا يرتاب فيه الا معاند مغرض.
(١) رواه السيد عبد الله شبر في مصابيح الانوار ج ٢ ص ٢٩٥، وروي تفسيره عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، عن الصادق (ع)، عن النبي صلي الله عليه واله.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/60" target="_blank">الانبياء: ٦٠</a> اقول: رجوع هذه الطواءف اليه عليه الاف التحية والثناء، ليس الا كونه مءسس هذه العلوم، وطريقة استدلالها.. وهو السناء والنور الالهي، ومصباح العلم الاحمدي وان خالفوه في امور خطيرة، واحكام كثيرة، استحسنوها باراءهم، وقاسوها بمقاييسهم، ومعني الرجوع اليه كونه هو الاصل والاساس في امرهم، وهو لا يستدعي الموافقة، في كل شء، كانتساب المليين الي انبياءهم، مع ان اهل الضلال والبدع، ومنهم بعض طواءف المسلمين، ينتسبون الي دين النبي صلي الله عليه واله، ويرجعون في علومهم الي علي (ع) حسبما يدعون، مع ان اكثر فرقهم في ضلال بعيد، مثلا نجد الصوفية ينتسبون الي النبي صلي الله عليه واله بالاسلام، والي علي بعلم الطريقة، مع ان براءتهما من عقاءدهم الخرافية، واعمالهم الشنيعة، كالشمس في رابعة النهار.
# (٣) ممن رجع من الصحابة اليه: ابو بكر عند مجء معشر اليهود اليه، وفي فتح الروم، وقتال اهل الردة، وفي موارد اخري. (راجع: الرياض النضرة ج ٢ ص ١٢٩، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=80#top">ذخاءر العقبي ص ٨٠</a> و ٩٧، وقال: اخرجه ابن السمان ، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">كنز العمال ج ٣ ص ٩٩</a> و 301 والطبقات المالكية ج 2 ص 41) ولرجوع عثمان اليه (ع) في مساءل كثيرة (راجع: تفسير ابن كثير ج 9 ص 185 " ط.
# بولاق مصر "، والموطا ج 2 ص 93، و ج 3 ص 43، ومسند احمد ج 1 ص 104، ومسند الشافعي ص 442). ولرجوع غيرهما من الصحابة اليه كعاءشة، ومعاوية، وعبد الله بن عمر، (راجع: مسند احمد ج 1 ص 96 و 100 و 113، وصحيح مسلم في كتاب الطهارة، وسنن البيهقي ج 5 ص 149 و ج 1 ص 272، وفيض القدير ج 3 ص 46، والرياض النضرة ج 2 ص 195
(١) اقول: قد تواتر عن عمر بن الخطاب ثناءه عليه بهذا اللفظ وغيره، عند نجاته من الهلاك، بارشاد علي عليه السلام، ومن جملة مصادره: <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">كنز العمال ج ١ ص ١٥٤</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي ص ٨٢</a>، وفيض القدير ج ٣ ص ٣٥٦، ومستدرك الحاكم ج ١ ص ٤٥٧، والاستيعاب في هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٩</a> (٢) ينابيع المودة ص ٧٤ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a>، والصواعق المحرقة ص ٧٦ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي ص ٨٣</a> (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=337#top">التهذيب ج ٧ ص ٣٣٧</a>، و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٢٨</a>، وحلية الاولياء ج ١ ص ٦٥ (٤) ينابيع المودة ص ٧٣ و<a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ١٧٨</a> و ٥٠٨ (٥) مطالب السءل ص ٢٦، وينابيع المودة ص ٦٦ (٦) ينابيع المودة ص ٧١ و ٧٣ و ٧٦ و ٧٧، عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وابن المغازلي، وفتح الملك العلي ١٩ (٧) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=84#top">ذخاءر العقبي ص ٨٤</a> والصواعق المحرقة ص 77
(١) القياس في الشرع الاسلامي لابن تيمية ص ٧٦ (ط. القاهرة)، والسنن الكبري ج ٨ ص ١١٢ (٢) مستدرك الحاكم ج ٢ ص ٢٠٧، ومسند احمد ج ٤ ص ٢٧٣، وابن ماجة، وابو داود في سننهما.
# (٣) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج -٣/الصفحة_0?pageno=179#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٧٩</a> و<a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=174#top">الغدير ج ٦ ص ١٧٤</a>، و<a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ج ٤٠ ص ٢٥٢</a> (٤) الارشاد للشيخ المفيد، و<a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ج ٤٠ ص ٢٥٧</a> (٥) نور الابصار ص ٧١ ومناقب احمد الخوارزمي ص ٦٠، ومطالب السءل ص ١٣ (٦) <a href="/الكتب/823_كتاب-الام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=233#top">كتاب الام ج ٤ ص ٢٣٣</a> في باب: الخلاف في قتال اهل البغي.
# (7) لعل الصحيح: كلها يناقض بعضها بعضا. فراجع: السنن الكبري للبيهقي ج 6 ص 245، اقول: قال الفضل في المقام: ما ذكره (اي مءلفنا العلامة) من الاقضية والاحكام التي قضي فيها امير المءمنين فهو حق، لا يرتاب فيه، وهذا شانه، ومشتهر به..
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=488#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٤٨٨</a> و ج ١ ص ٢٠٨، رواه عن كتاب الغارات لابن هلال الثقفي، والرجل المقصود هو سنان بن انس النخعي.
# (٢) مروج الذهب ج ٢ ص ٤٠٥ و ٤٠٦، والكامل لابن الاثير ج ٣ ص ١٧٤ و ١٧٥، و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢٠٣</a> و ٣٠٥ (٣) <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=439#top">لسان الميزان ج ٣ ص ٤٣٩</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=35#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٣٥</a>، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=59#top">كنز العمال ج ٥ ص ٥٩</a>، ومسند احمد ج ١ ص ١٥٦ (٤) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢١٠</a>، ومناقب المرتضوي ص ٢٧٨ (٥) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢١٠</a>، ومناقب المرتضوي ص ٢٧٨ (٦) مناقب المرتضوي ص ٢٦٧ و<a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢١١</a> (7) مناقب المرتضوي ص 251
(١) منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">كنز العمال ج ٥ ص ٤٥٤</a>، و<a href="/الكتب/3598_البداية-والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=237#top">البداية والنهاية ج ٦ ص ٢٣٧</a>، و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج -١/الصفحة_0?pageno=209#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢٠٩</a>، وابن منظور في لسان العرب.
# (٢) شرح النهج ج ١ ص ٢٠٨، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=71#top">مقاتل الطالبيين ص ٧١</a> (٣) شرح النهج ج ٢ ص ٥٠٨ وارجح المطالب ص ٢٨٢، ومناقب المرتضوي ص ٢٥١ (٤) شرح النهج ج ٢ ص ٥٠٨ وينابيع المودة ص ٢١٦ ودلاءل النبوة ص ٥٠٩، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=97#top">ذخاءر العقبي ص ٩٧</a>، ونور الابصار ص ١١٧ (٥) مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب، كما في <a href="/الكتب /1472_بحار-الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=125#top">بحار الانوار ج ٤١ ص ١٢٥</a> (٦) شرح النهج ج ٢ ص ١٢٥ و ٢٤١، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ج ٧ ص ٣٥٨</a>
(1) وقال الفضل في المقام: شجاعة امير المءمنين امر لا ينكره الا من انكر وجود الرمح السماك في السماء، او حصول درع السمك في الماء، مقدام اذ الابطال تحجم، لباث اذ الملاحم تهجم، وهما مما يسلمه الجمهور.
(١) <a href="/الكتب/1471_بحار-الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=333#top">بحار الانوار ج ٤٠ ص ٣٣٣</a>، وفي ينابيع المودة ص ١٤٧، وشرح النهج ج ١ ص ١٦ و ١٧، ونهاية ابن الاثير ج ٣ ص ٣٥٣، عن غيره.
# (٢) مناقب ال ابي طالب، و<a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=320#top">بحار الانوار ج ٤٠ ص ٣٢٠</a>، ومذهب اهل البيت القاضي القضاة في حلب ص ٢٦٤، رواه عن تذكرة الخواص، لسبط ابن الجوزي.
# (٣) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٩</a>، وينابيع المودة ص ٢١٨، ومناقب ابن المغازلي ص ١٢١، وشرح النهج ج ٢ ص ٤٢٩، رواه عن حلية الاولياء، ومسند احمد.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a> (٥) احكام الاوقاف ص ١٠ (ط القاهرة)، علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 8 ص 591 (6) قدمنا جملة من الروايات الواردة في ذلك، في تفسير سورة: هل اتي، فراجع...
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٤٤١، والسمهودي في وفاء الوفاء و<a href="/الكتب/1759_السنن-الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=160#top">السنن الكبري ج ٦ ص ١٦٠</a>.
# (٢ ) وهذا متواتر عند المسلمين، وقد قدمنا جملة من مصادره، في تفسير اية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>.
# (٣) معارف ابن قتيبة ص ٢٥١ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=97#top">ذخاءر العقبي ص ٩٧</a>، و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٣٢١</a>، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٣٦١، ج ٤ ص ٣٨٨ (٤) ارجح المطالب ص ٦٨١، ومحمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءل.
# (٥) ينابيع المودة ص ١٣٧ والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٦) مطالب السءل ص ٤٧، وبحر <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=22#top">المناقب ص ٢٢</a>، ومناقب المرتضوي ص ٣٠٩ (٧) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٨</a>
(١) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٣</a> و ٣٩٢، ومسند احمد ج ٥ ص ٢٦ (٢) مطالب السءل ص ١٦، وينابيع المودة ص ١٥٠، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٩، وكفاية الطالب ص ٣٩٨.
# (٣) مناقب المرتضوي ص ٣٦٤ (٤) ينابيع المودة ص ١٥٠، و<a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٩</a> (٥) الفتح: ٢٩ (٦) <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ١٨٠</a>.
(١) رواه الديلمي في الارشاد.
# (٢) <a href="/الكتب/1472_بحار- الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=14#top">بحار الانوار ج ٤١ ص ١٤</a>، ورواه ابن ميثم في شرحه ل<a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">نهج البلاغة ج ١ ص ٨١</a>.
# (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٣٨٠، وقال الفضل في المقام: ما ذكر من بلاء امير المءمنين (ع) في الحروب مع رسول الله صلي الله عليه واله فهذا امر لا شبهة فيه.
# (٤) تاريخ الخميس ج ١ ص ٤٠٣ (٥) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ١٧١</a>، وفي هامشها سيرة زيني دحلان ج 1 ص 392، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 3 ص 342.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٨، وقال: اذا رجعت الي مغازي محمد بن عمر الواقدي، وتاريخ <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ليحيي بن جابر البلاذري، وغيرها علمت صحة ذلك.
# وليراجع ايضا: نور الابصار ص ٨٦ (٢) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ١٩٧</a>، و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=380#top">شرح نهج البلاغة ج ٣ ص ٣٨٠</a> و ٣٩٧، وينابيع المودة ص ٦٤، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/10" target="_blank">الاحزاب: ١٠</a>
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=344#top">شرح نهج البلاغة ج ٤ ص ٣٤٤</a>، ينابيع المودة ص ٩٥ و ١٣٧، المواقف لعضد الدين الايجي ص ٦١٧ (اسلامبول).
# (٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٤١</a>، وتاريخ الخميس ج ١ ص ٤٨٧ (٣) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٨٠</a>، وتاريخ الخميس ج ١ ص ٤٧٤، ورواه الشيخ المفيد في الارشاد، كما في <a href="/الكتب/1451_بحار-الانوار-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ج ٢٠ ص ٢٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٧</a>، وفي هامشها سيرة زيني دحلان ج ٢ ص ٢٠١، ومسند احمد ج ٦ ص ٨، و<a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٤</a>.
(١) تاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">الكامل ج ٢ ص ١٦٩</a>، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٩٢ (٢) التوبة: ٢٥ (٣) <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٢٥</a>، و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ١٠٩</a>، وتفسير الخازن ج 2 ص 225 (4) الناكثون هم: اصحاب الجمل: طلحة، والزبير، وعاءشة، واتباعهم. والقاسطون هم:
# اصحاب صفين: معاوية واتباعه: " (القاسطون: اي الجاءرون) والمارقون: اصحاب:
# النهروان.
(١) ورواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٣ ص ١١٥ (٢) وقد قدمنا جملة من مصادره، وراجع ايضا التفسير الكبير ج ١٥ ص ٢١٨، وتفسير الخازن ج ٢ ص ٢١٥، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي ص ٦٩</a> والفصول المهمة ص ٢٢ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٧٧.
# (٣) شرح النهج ج ١ ص ٨ و ١٨١، وينابيع المودة ص ١٤٣ الي ١٤٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=107#top">ذخاءر العقبي ص ١٠٧</a>، والاتحاف للشبراوي ص ٢٥ (٤) شرح النهج ج ١ ص ٩ وينابيع المودة ص ١٥٠ (٥) <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=324#top">تاريخ بغداد ج ١١ ص ٣٢٤</a> (ط القاهرة)، و<a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=196#top">لسان الميزان ج ٤ ص ١٩٦</a> وينابيع المودة ص 38
(١) منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=94#top">كنز العمال ج ٥ ص ٩٤</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي ص ١٧</a>، وقال: اخرجه الملا..
# (2) قال الفضل بن روزبهان في ابطال نهج الحق: ما ذكر من كلام الجاحظ صحيح، لا شك فيه.
# وقريب من قول الجاحظ ما حققه تفصيلا ابن ابي الحديد عند شرح قوله (ع): " لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله من هذه الامة احد، شرح النهج ج 1 ص 45
(١) <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٧</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=32#top">ذخاءر العقبي ص ٣٢</a>، وينابيع المودة ص ١٩٧، و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">لسان الميزان ج ٢ ص ٧٤</a> (٢) ومن حقوق بضعة النبي صلي الله عليه واله الصديقة الكبري سلام الله عليها، نحلتها " فدك " فلما صارت ملكا خالصا لرسول الله صلي الله عليه واله (راجع: فتوح البلدان ص ٤١ و ٤٦، و<a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=192#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٩٢</a>، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٤٣٠، ومعجم البلدان:
# كلمة: " فدك "، وغيرها). انزل الله تعالي: " وات ذا القربي حقه " الاسراء: ٢٦ فنحل صلي الله عليه واله فاطمة فدكا، فصارت ملكا خالصا لها باذن الله، واعطاء النبي الاعظم ومن جملة مصادر ذلك: <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٣٨</a>، و<a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">كنز العمال ج ٢ ص ١٥٨</a>، وشرح النهج ج ٤ ص ٧٨ و ١٠٢، و<a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">الدر المنثور ج ٤ ص ١٧٧</a>، قال: واخرج البزار، وابو يعلي، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ابي سعيد الخدري، وقال: اخرجه ابن مردويه، عن ابن عباس، ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد ج ١ ص ٢٢٨، وتفسير الطبري ج ١٥ ص ٧٢، و<a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=49#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ٤٩</a>، و<a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٢٢٨</a>، وصححه وفضاءل الخمسة ج ٣ ص ١٣٦ ومنها: سهم الرسول من الغنيمة والفيء. راجع: شرح النهج ج ٤ ص ٨٦، رواه عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجواهري، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ ص ٤٣٠، وتفسير الطبري ج ١٠ ص ٢ و ٣، ومكاتيب الرسول للعلامة الاحمدي ج ٢ ص ٥٣٨ (ط بيروت)، وطبقات ابن سعد ج ٢ ق ٢ ص ٨٦ ومنها: سهم ذوي القربي. راجع: شرح النهج ج ٤ ص ٧٨، عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٦٠، باب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> و ج ٣ ص ٤٣٠، وتفسير الطبري ج ١٠ ص ١ و ٦، و<a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الدر المنثور ج ٣ ص ١٨٥</a> و ١٨٨ ومنها: صدقات النبي صلي الله عليه واله، وهي علي اقسام:
# منها: الانفال. قال تعالي: " يسالونك عن الانفال قل الانفال لله ولرسوله فاتقوا الله (الاية) الانفال: ١ اقول: النفل، علي ما صرح به اللغويون والكشاف وغيره من التفاسير: هو الزيادة، واطلق علي الغنيمة بالعناية، اما لانها زيادة علي ما رزقهم الله من الفتح، او لان المسلمين فضلوا بها علي ساءر الامم الماضية (راجع: القاموس، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٤٤، والكشاف ج ١ ص ٥٢٣، و<a href="/الكتب/1672_مكاتيب-الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=573#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٥٧٣</a>).
# فالانفال: كل نفل من الاموال ليس له مالك مسلم، او اخذ من كافر، فلا يختص بغناءم دار الحرب كما توهم، بل يشمل الارض التي تملك من الكفار من غير قتال، والموات من الارض، ورءوس الجبال، وما فيها من المواد، وبطون الاودية والاجام، وقطايع الملوك وصفاياهم، وما يغنمه المقاتلون بغير اذن النبي صلي الله عليه واله او الامام (ع).
# ومنها: الفيء. وهو ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، ومن الفيء اموال مخيريق، وقري عرينة، وينبع من نواحي المدينة، علي اربعة ايام منها. راجع <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=192#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٩٢</a>، وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">الكامل ج ٢ ص ١١٢</a>، ١١٩، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ ص ٤٢٦ و<a href="/الكتب/3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٦٣</a> و ج 3 ص 363، وفي هامشها زيني دحلان ج 2 ص 100 و 249، واليعقوبي ج 2 ص 40، ووفاء الوفاء للسمهودي ج 2 ص 305 و 392، وغيرها من الكتب المعتبرة.
(١) وممن صرح بهذه الداهية العظمي، عبد الكريم الشهرستاني، عن النظام المعتزلي، في الملل والنحل ج ١ ص ٥٧ والمسعودي في اثبات الوصية ص ١٤٣، وابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٣ ص ٣٥٩، واوعز اليه ابن قتيبة بذكر اسمه في <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=91#top">المعارف ص ٩١</a> (٢) ورواه الترمذي في صحيحه ج ٢ ص ٣٠٦، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٢٠</a>، و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=574#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٧٤</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ج ٣ ص ٣٥٨</a>
(١) التاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٥٧، وقال: رواه الشيخان، والترمذي، ومسند احمد ج ٤ ص ٢٩٢، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">اسد الغابة ج ٢ ص ١٢</a> (٢) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=104#top">كنز العمال ج ٧ ص ١٠٤</a> (٣) خصاءص النساءي ص ٣٦ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=122#top">ذخاءر العقبي ص ١٢٢</a>، والصواعق المحرقة ص ٨٢ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الاصابة ج ١ ص ٣٢٨</a> (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=132#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٢</a>، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=182#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٨٢</a>، و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=108#top">كنز العمال ج ٧ ص ١٠٨</a>
(١) ورواه ايضا الخطيب البغدادي في تاريخه ج ٢ ص ٢٠٤ (٢) الدخان: ٢٩ (٣) ورواه الشبلنجي في نور الابصار ص ١٣٣، والسيوطي في <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=31#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٣١</a> والقندوزي في ينابيع المودة ص ٣٥٧ (٤) ورواه الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي ص ١٩</a>، وقال: اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وعلي بن سلطان القاري في مرقاة المفاتيح ص ٦٠٤، كما في فضاءل الخمسة ج ٣ ص ٣٢٢ (٥) ورواه الشبراوي في الاتحاف ص ٧٢، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=145#top">ذخاءر العقبي ص ١٤٥</a> وابن حجر في الصواعق ص ١١٦ (٦) راجع: الصواعق ص ١١٩، والاتحاف ص ١٣٦، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ج ٧ ص ٣٠٥</a> ونور الابصار ص ١٣٩ (٧) نور الابصار ص ١٤٣، وينابيع المودة ص ٣٣٣ و ٤٩٥، والصواعق المحرقة ص ١٢٠، و<a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">لسان الميزان ج ٥ ص ١٦٨</a>
(١) الصواعق ص ١٢٠ و ١٢١، ونور الابصار ص ١٤٥، والاتحاف ص ١٤٦، وينابيع المودة ص ٢٣ و ٣٣٢ (٢) مراة الجنان ج ١ ص ٣٩٤، علي ما في الاحقاق ج ١٢ ص ٣٠١، ونور الابصار ص ١٤٨، والصواعق المحرقة ص ١٢١ (٣) نور الابصار ص ١٥١، والصواعق ص ١٢٢، والاتحاف ص ١٥٥، وينابيع المودة ص ٣٨٥، والفصول المهمة ص ٢١٣ (٤) الصواعق ص ١٢٣، والاتحاف بحب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=168#top">الاشراف ص ١٦٨</a>، ونور الابصار ص ١٦٠ والفصول المهمة ص ٢٤٨، ومطالب السءل ص ٨٧ (٥) <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=56#top">تاريخ بغداد ج ١٢ ص ٥٦</a>، ونور الابصار ص ١٦٤، وينابيع المودة ص ٣٨٦، وكفاية الطالب ص ٤٥٨ (٦) نور الابصار ص ١٦٦ والصواعق ص ١٢٤، وينابيع المودة ص ٣٨٦ والفصول المهمة ص ٢٦٩ (٧) ينابيع المودة ص ٤٢١ الي ٤٩٦، ونور الابصار ص ١٦٨، والبيان في اخبار صاحب الزمان لكنجي الشافعي، والاتحاف في حب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=179#top">الاشراف ص ١٧٩</a>، و<a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=187#top">كنز العمال ج ٧ ص ١٨٧</a> و ٢١٥، وفيض القدير ج ٦ ص ١٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي ص ١٣٦</a> (8) قال الفضل في المقام: ما ذكر من فضاءل فاطمة صلوات الله علي ابيها وعليها، وعلي ساءر ال محمد والسلام، امر لا ينكر، فان الانكار علي البحر برحمته وعلي البر بسعته، وعلي الشمس بنورها، وعلي الانوار بظهورها، وعلي السحاب بجودها، وعلي الملك بسجوده، انكار لا يزيد المنكر الا الاستهزاء، ومن هو قادر علي ان ينكر علي جماعة هم اهل السداد.
# وخزان معدن النبوة، وحفاظ اداب الفتوة صلوات الله وسلامه عليهم.
(١) مسند احمد ج ١ ص ٧٧، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٤٦، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي ص ١٩</a> و ١٢٣، وصحيح الترمذي ج ٢ ص ٣٠١، وكفاية الطالب ص ٨٠ والصواعق المحرقة ص ٨٢ (٢) مناقب ابن المغازلي ص ٢١٥ و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٣٢٥</a>، ومنتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=32#top">كنز العمال ج ٥ ص ٣٢</a>، وحلية الاولياء ج 1 ص 86 (3) ينابيع المودة ص 91 و 125 و 27 و 251، باسانيد متعددة منها: عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، والديلمي في فردوس الاخبار.
# (4) كنوز الحقاءق ص 53 و 57 و 67 (ط بولاق بمصر)، وينابيع المودة ص 19
(١) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٧</a> و ١٥٨، وكنوز الحقاءق ص ١٨٨، و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=132#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٣٢</a>، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٦٦ (٢) مناقب الخوارزمي ص ٤٣ وفي مقتله ص ٤٠ و<a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=62#top">لسان الميزان ج ٥ ص ٦٢</a>، وينابيع المودة ص ٨٦ و ١١٣، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي ص ٧١</a> (٣) الشوري: ٢٣ (٤) راجع تفسير الاية في بحث الايات القرانية.
# (٥) ورواه في التاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٤٩، وفي الصواعق المحرقة ص ١٠٢ (٦) واخرجه الموصلي في بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، علي ما في ذيل <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٧ ص ٣٣٠، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=45#top">المناقب ص ٤٥</a> وفي كنوز الحقاءق ص 156 وفي ينابيع المودة ص 181، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من قاتل عليا علي الخلافة فاقتلوه كاءنا من كان ". وقال اخرجه الديلمي.
(١) ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=50#top">المناقب ص ٥٠</a> و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">ميزان الاعتدال ج ٣ ص ١٥١</a> وينابيع المودة ص ٢٥١ و ٢٥٧ (٢) واخرجه المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=395#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٥</a>، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=51#top">المناقب ص ٥١</a> والحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال.
# (٣) مسند احمد ج ٢ ص ٤٤٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي ص ٢٥</a> والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٥٠، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=523#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٣</a>، والصواعق المحرقة ص ١١٢ (٤) مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٢٧، و<a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٤٠</a>، بخمسة طرق، والرياض النضرة ج ٢ ص ١٦٦ و ١٦٧ (٥) مناقب الخوارزمي ص ٢٥٣، ومناقب ابن المغازلي ص ١٣١، وبمعناه روايات كثيرة.
# فراجع: <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي ص ٧١</a> والرياض النضرة ج 2 ص 177
(١) الرياض النضرة ج ٢ ص ١٠٢، وقال: اخرجه نظام الملك في اماليه، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=398#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٨</a>، وقال: اخرجه الطبراني.
# (٢) الصواعق المحرقة ص ٧٥ والرياض النضرة ج ٢ ص ١٧٧، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي ص ٧١</a> ومناقب ابن المغازلي ص ٢٤٢ (٣) الامامة والسياسة ج ١ ص ١٣ وتاريخ الخلفاء ص ٧٨ (٤) الصواعق المحرقة ص ٥٤ والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=466#top">الاصابة ج ٢ ص ٤٦٦</a>
(١) شرح نهج البلاغة لابن الحديد ج ١ ص ٧٣ و ١٣٣ و ج ٢ ص ٧ (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٩٣</a> في كتاب الامارة، باب الاستخلاف. وتركه، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٥٧، والامامة والسياسة ج ١ ص ٢٣ (٣) الملل والنحل للشهرستاني ج ١ ص ٢٣، و<a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٢٠٧</a>، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٥٣ وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٥</a> اقول : وصرح هءلاء وغيرهم من ارباب السير والتاريخ بان ابا بكر، وعمر بن الخطاب، وابا عبيدة، كانوا في جيش اسامة، ولعن الرسول الاعظم صلي الله عليه واله بلسانه الذي هو لسان الوحي ثابت لكل من تخلف عن جيشه.
(١) الامامة والسياسة ج ١ ص ٦، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ٢ ص ٨ والصواعق المحرقة ص ٧ ونور الابصار ص ٥٣ وقال في <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٦</a>: " جاء اعرابي الي ابي بكر فقال انت خليفة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: لا، قال: فما انت؟ قال: انا الخالفة بعده "، اي القاعدة بعده.
# اقول: وقد روي ذلك ابن الاثير في نهاية اللغة ج ٢ ص ٦٩، ولم يذكر من معاني الخالفة القاعدة، بل ذكر له معاني اخر احدها: كثير الخلاف. ثانيها: من لا غناء عنده، ولا خير فيه، وفي القاموس ج ٣ ص ١٤١: ثالثها: غير نجيب لا خير فيه. ورابعها: الاحمق.
# وهكذا في اقرب الموارد ج ١ ص ٢٩٤، باب خلف.
# (٢) تاريخ الخلفاء للسيوطي ص ٦٧ وصحيح البخاري، باب رجم الحبلي ج ٥ ص ٢٠٨، و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦٣</a> والصواعق المحرقة ص ٥ و ٨ و ٢١، وقال: سنده صحيح.
# وفي <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٢١٠</a>: (فلتة كفلتات الجاهلية، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه).
# (3) الامامة والسياسة ج 1 ص 14، وكنز العمال كتاب الخلافة ج 3 ص 132 و 135 و 141، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج 1 ص 58 و ج 4 ص 166 و 169
(١) مروج الذهب ج ٢ ص ٣٠٢، والامامة والسياسة ج ١ ص ١٨ و ١٩، وشرح النهج ج ١ ص ١٣٠، و ج ٤ ص ١٣٠ و ١٦٩، والعقد الفريد ج ٢ ص ٢٥٤، و<a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٢٧</a> (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
# (3) ذكرنا عددا من مصادره فيما سبق.
(١) قال ابن ابي الحديد، في شرح النهج ج ٤ ص ٨٦: واعلم ان الناس يظنون: ان نزاع فاطمة ابا بكر كان في امرين: في الميراث، والنحلة، وقد وجدت في الحديث: انها نازعت في امر ثالث، ومنعها ابو بكر اياه ايضا، وهو سهم ذي القربي.
# اقول: ادعاءها الارث انما هو في الفيء وصفايا الرسول صلي الله عليه واله.
# وفي مطالبتها بالفيء وجهان:
# الاول: كون الفيء ملكا شخصيا للنبي (ص، دون الانفال، و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، والغناءم، كما ذكره الثعالبي في سورة الحشر: اية (٦ و ٧)، راجع: ايات الاحكام للجصاص ج ٣ ص ٤٣٠، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=192#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٩٢</a>، و<a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٦٨</a>، ج ٣ ص ٣٦١ وفي هامشها سيرة زيني دحلان ج ٢ ص ١٠٠ وفي الحلبية: ان عمر قال: يا رسول الله، الا تخمس ما اصبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا اجعل شيءا جعله الله لي دون المءمنين، بقوله تعالي: " ما افاء الله علي رسوله (الاية) كهيءة ما وقع فيه السهمان ".
# الثاني: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قسم فيء بني النضير وغيره علي رجال منهم ابو بكر والزبير، واصطفي لنفسه منه ما يصرف منافعه في نواءبه، من نفقة اهله، وازواجه، ومصارفه الاخري، كما كان يصطفي الجواري، والفرس من خمس الغناءم، والصفي ملك شخصي له من دون اي ارتياب، اذ لم يقل احد ان صفايا رسول الله صلي الله عليه واله من الغناءم، ليست ملكا شخصيا له، ولم يدع ذلك ابو بكر ايضا، اذ ترك الدار والارث لازواجه، فاذا توفاه الله ورثته ابنته، وولده، دون غيرهم، ولا يجوز لاحد ان يقول بملك ابي بكر، والزبير، والمهاجرين لما قسم صلي الله عليه واله فيهم من اموال بني النضير، دون رسول الله صلي الله عليه واله...
# فلما منع ابو بكر فاطمة ارث ابيها قالت: " ثم انتم الان تزعمون: ان لا ارث لي، افحكم الجاهلية تبغون؟ ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ، ايها معاشر المسلمين ابتز ارث ابي، ابالله ان ترث يا ابن ابي قحافة اباك، ولا ارث ابي؟ لقد جءت شيءا فريا " (راجع: شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٤ ص ٧٩ و ٩٢، واعلام النساء ج ٣ ص ٢٠٨ (ط دمشق)، و<a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=14#top">بلاغات النساء ص ١٤</a> ط الحيدرية).
# فاضطرب ابو بكر من كلامها فتمسك بحديث (لا نورث)، الذي تفرد به عن جميع الاصحاب، من اهل النبي صلي الله عليه واله وغيرهم، ولو كان هذا الحديث صحيحا لسمعته ازواج النبي صلي الله عليه واله منه، ولذا ادعي ازواجه عدا عاءشة ارث بعلهن، وطالبن به، كما رواه عدة من اعلام القوم، منهم: البخاري في الصحيح ج ٥ ص ١٨٧، ومالك في الموطا ج ٢ ص ٢٥٦، وابن كثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٤ ص ٢٠٣، وابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٤ ص ٨٣ فتري ان ازواج النبي صلي الله عليه واله كن يعتقدن انهن يرثن منه صلي الله عليه واله، ولم يسمعن منه هذا الحديث المختلق، المخالف لكتاب الله، بل بعد وفاته لم يتكلم به احد الي عشرة ايام.
# وقد تقدم ان الفيء ملك خالص له صلي الله عليه واله بنص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وليس للمسلمين فيه حق، كما صرح به صلي الله عليه واله في جواب سءال عمر.
# واخرج ابن سعد في الطبقات ج ٢ ص ٣١٥ كلاما لعلي عليه السلام، يعرف منه اختلاق هذا الحديث، قال: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها، وجاء العباس بن عبد المطلب يطلب ميراثه، وجاء معهما علي، فقال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله، لا نورث، ما تركناه صدقة، وما كان النبي يعول فعلي، فقال علي: ورث سليمان داود، وقال زكريا: يرثني ويرث من ال يعقوب؟ قال ابو بكر: هو هكذا، وانت والله تعلم مثل ما اعلم، فقال علي: هذا كتاب الله ينطق... الحديث، وفي شرح النهج ج ٤ ص ٨١ عن ابي الطفيل، قال: ارسلت فاطمة الي ابي بكر: انت ورثت رسول الله صلي الله عليه واله ام اهله؟ قال: بل اهله. قال: قلت: في هذا الحديث عجب، لانها قالت: انت ورثت رسول الله صلي الله عليه واله ام اهله؟ وهذا تصريح بانه صلي الله عليه واله موروث يرثه اهله، وهو خلاف قوله لا نورث..
# ثم هناك قول علي (ع): " بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء " (نهج البلاغة).
# واما مطالبتها (ع) بالنحلة، وهي " فدك "، فقد اسلفنا جملة من مصادره فيما سبق.
# اضف الي ذلك كلامها مع علي (ع)، بعد رجوعها من المسجد: " هذا ابن ابي قحافة، يبتزني نحيلة ابي، وبليغة ابني "، راجع مكاتيب الرسول للعلامة الاحمدي ج ٢ ص ٥٨١ (ط بيروت).
# اضف الي ذلك: ما ذكره اعلام القوم، من كلام بضعة الرسول صلي الله عليه واله، وشهادة علي (ع)، وام ايمن، راجع: شرح النهج ج ٤ ص ٨٠ و ٨٢ والصواعق ص ٢٢ و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦٢</a>، ووفاء الوفاء ج ٢ ص ١٦١ ثم طلب ابو بكر البينة لما ادعت انها نحلتها، كما في الكتب المذكورة.
# وتدل ايضا: علي انها (ع) اصيبت بابيها خير الاباء، فجلست حزينة كءيبة مشغولة بالعزاء الي ان مضت عشرة ايام، فبلغها ان ابا بكر اخرج عمالها من فدك. راجع: <a href="/الكتب/1672_مكاتيب- الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=581#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٥٨١</a>، وشرح النهج ج ٤ ص ٩٧ ومطالبتها بسهم ذوي القربي قد اخرجه كثير من الاعلام راجع: <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦٢</a>، وفتوح البلدان ص ٤٤ ووفاء الوفاء ج ٢ ص ١٥٧، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٤٣</a>، و<a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=239#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٢٣٩</a>، وشرح النهج ج ٤ ص ٨٦.
# ومطالبتها بسهم رسول الله صلي الله عليه واله من الغنيمة والفيء، قد ذكره اعاظم القوم. راجع:
# <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٥</a> عن ام هانء، و ج ٤ ص ٥٢، و<a href="/الكتب /3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=361#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦١</a>، و<a href="/الكتب/3597_البداية- والنهاية-ج-٥/الصفحة_0?pageno=289#top">البداية والنهاية ج ٥ ص ٢٨٩</a>، و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٤٣</a>.
# ومطالبتها بصدقات رسول الله صلي الله عليه واله، وقد صرح به اعاظم القوم، منهم: المتقي في <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٩</a>، والسمهودي في وفاء الوفاء ج ٢ ص ١٥٧، ومسلم في صحيحه ج ٣ ص ١٤٤ والحلبي في <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=361#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦١</a>، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج 4 ص 86
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٤ ص ٩١، وتاريخ الخلفاء ص ٧٣ والملل والنحل ج ١ ص ٢٥، وكنز العمال ج ص ١١٣ والصواعق المحرقة ص ٩١ و ٢٣، ومسند احمد ج ١ ص ١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a> (٣) النمل: ١٦ (٤) مريم: ٦ (٥) وممن رواه العلامة الاحمدي في <a href="/الكتب/1672_مكاتيب- الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=595#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٥٩٥</a>، ورواه في شرح النهج ج ٤ ص ٧٩ عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، لابي بكر الجوهري، الي ان قال: قال ابو بكر: اما بعد، فقد دفعت الة رسول الله صلي الله عليه واله، ودابته، وحذاءه الي علي (ع)، وفي مسند احمد ج ١ ص ١٣: اخرج عن ابن عباس، انه قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله واستخلف ابو بكر، خاصم العباس عليا في اشياء، تركها رسول الله صلي الله عليه واله، فقال ابو بكر: شء تركه رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يحركه فلا احركه.. الحديث، ومثله في <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٥</a> في اول كتاب الخلافة.
# اقول: في هذه الرواية مناقضة ومخالفة اخري من ابي بكر، لان مقتضي روايته هو ان تكون هذه المتروكات من الصدقات، فكيف كان عليه ان لا يحركها، واي تحريك اكبر من حكم النبي صلي الله عليه واله بانها صدقة.
(١) قال تعالي في سورة الاحزاب: ٣٣: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت، ويطهركم تطهيرا ".
# (٢) ولو انه صدقها لم ترجع بضعة النبي صلي الله عليه واله كءيبة حزينة، وواجدة عليه الي ان توفيت.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦٢</a>، و<a href="/الكتب/1672_مكاتيب-الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=586#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٥٨٦</a>، وغيرهما من الكتب المعتبرة (٢) ام ايمن كانت حاضنة النبي صلي الله عليه واله، وكان يزورها عليه واله الصلاة والسلام، وقال:
# ان ام ايمن امي بعد امي، وقال: من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فليتزوج ام ايمن.
# (راجع: <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=128#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٢٨</a> ومعارف ابن قتيبة ص ٦٣ والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٨٥ و<a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=459#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٤٥٩</a> و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=360#top">ذخاءر العقبي ص ٣٦٠</a> (٣) الامامة والسياسة ج ١ ص ١٤، و<a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=77#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ٧٧</a>، وتاريخ ابن كثير ج ٦ ص ٣٣٣ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٦٣، وقال: رواه الخمسة، وشرح النهج ج ٤ ص ٨٠ و ٨١ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٠٥</a> (٤) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=524#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٤</a>، و<a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=177#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ١٧٧</a> وتاريخ الخميس ج ١ ص ٣١٣، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=751#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٧٥١</a>، وشرح النهج ج ٤ ص ٨٠ و ٨١ (٥) ومن جملة مصادر هذه الرواية الشريفة: مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٥٣، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٢</a>، و<a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=442#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٤٤٢</a>، و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢١٩</a> و ج ٧ ص ١١١ عن عدة من الحفاظ، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي ص ٣٩</a>
(١) ج ٣ ص ١٩٨ وراجع ايضا: شرح النهج ج ١ ص ١٢٤، فقد رواه عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري والملل والنحل ج ١ ص ٧٥ (٢) وانظر ايضا: اعلام النساء ج ٣ ص ١٢٥، وشرح النهج ج ١ ص ١٣٤ و ج ٢ ص ١٩ (٣) وهذا قريب مما رواه ابن قتيبة في الامامة والسياسة ج ١ ص ١٢ وابن الشحنة في تاريخه، بهامش <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=164#top">الكامل ج ٧ ص ١٦٤</a>، وابو الفداء في تاريخه ج 1 ص 156 وابن عبد ربه في العقد الفريد ج 2 ص 254، واليعقوبي في تاريخه ج 2 ص 105.
# (4) العقد الفريد ج 2 ص 250، و ج 3 ص 63 وراجع ايضا: اعلام النساء ج 3 ص 7 و 12، وتاريخ ابي الفداء ج 1 ص 156 اقول: بعد ما سمعت بضعة المصطفي اصواتهم، وهي تبكي حزينة كءيبة، نادت باعلي صوتها: " يا ابت يا رسول الله: ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب، وابن ابي قحافة؟
# (راجع: الامامة والسياسة ج 1 ص 13، والامام علي لعبد الفتاح عبد المقصود ج 1 ص 225 واعلام النساء ج 3 ص 6 و 21).
# وقد راها عمر تصرخ وتولول، ومعها نسوة من الهاشميات تنادي: يا اباب كر، ما اسرع ما اغرتم علي اهل بيت رسول الله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله. (شرح النهج لابن ابي الحديد ج 1 ص 134 و ج 2 ص 5 و 19).
(١) وفي <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">اسد الغابة ج ٢ ص ١٤</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٥٩ بلفظ اخر.
# (٢) <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الزواءد ج ١ ص ٢٨٥</a> ومسند احمد ج ٢ ص ٣٤٨، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=131#top">ذخاءر العقبي ص ١٣١</a> (3) وهم من كبار الصحابة، كابي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وخالد بن سعيد بن العاص، وبريد الاسلمي، وابي بن كعب، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابو ايوب الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن عبادة، وقيس بن سعد، وعباس بن عبد المطلب، وابنيه الفضل والعباس، والزبير، وزيد بن ارقم. كما ذكرهم اليعقوبي في تاريخه ج 2 ص 124، ومحمد كرد علي في خطط الشام، وابن ابي الحديد في شرح النهج ج 1 ص 74 وص 132 (4) العقد الفريد ج 2 ص 250 وتاريخ ابي الفداء ج 1 ص 156
(١) اقول: ذكر احمد بن ابي طاهر في كتابه: تاريخ بغداد، مسندا، كما في شرح النهج ج ٣ ص ٩٧ وكتاب علي ومناوءوه ص ٢٦ (ط مطبوعات النجاح بالقاهرة): محاورة طريفة جرت بين ابن عباس وبين عمر بن الخطاب، قال عمر لابن عباس: يا عبد الله، عليك دماء البدن ان كتمتنيها، هل بقي في نفسه شء من امر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: ايزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله نص عليه؟ قلت: نعم. وازيدك: سالت ابي عما يدعيه؟ فقال:
# صدق. فقال عمر: لقد كان من رسول الله صلي الله عليه واله في امره ذرو من قول، لا يثبت حجة ولا يقطع عذرا، ولقد كان يربع في امره وقتا ما، ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه، فمنعت من ذلك، اشفاقا وحيطة علي الاسلام، لا، ورب هذه البنية، لا تجتمع عليه قريش ابدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من اقطارها، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله: اني علمت ما في نفسه فامسك، وابي الله الا امضاء ما حتم..
# فهل تري ان الخليفة كان احرص علي الاسلام من نبيه الكريم؟؟ الله الهادي؟!
# (٢) اقول: رواه مسلم بطريقين، في باب ترك الوصية ج ٣ ص ٦٩، الا ان الذي في هذه طبعة مصطفي الحلبي واولاده بمصر (قد ورد في طريقه الاول قوله: " فقالوا: ان رسول الله يهجر "، وفي طريقه الثاني: فقال عمر: ان رسول الله قد غلب عليه الوجع، وهكذا في البخاري ج ١ ص ٣٦، باب كتابة العلم و ج ٢ ص ١٥٦، باب قول المريض:
# قوموا عني، و ج ٦ ص ١١، باب مرض النبي ووفاته، و ج ٩ ص ١٣٧، وفي بعض هذا الروايات، كما في البخاري ج ٤ ص ٨٥، باب هل يستشفع الي اهل الذمة ومعاملتهم وص ١٢١ باب اخراج اليهود من جزيرة العرب، و ج ٦ ص ١١ باب مرض النبي ووفاته.
# جاءت الرواية بهذه العبارة: " فقالوا: هجر رسول الله "؟، و " وماله اهجر "؟ و " ما شانه اهجر استفهموه " "؟.
# فتري ان نسبة الهجر الي النبي صلي الله عليه واله ثابتة، الا انهم يضعون بدلها كلمة: الوجع، حينما يعينون القاءل، وهو عمر، تهذيبا للعبارة، وتحفظا علي شان الخليفة. ويدل علي ذلك:
# ما اخرجه ابو بكر الجوهري في كتابه " <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> "، كما في شرح النهج ج ٢ ص ٢٠، فقال عمر كلمة: " معناها الوجع "، واخرج ايضا احمد بن حنبل في مسنده ج ٣ ص ٣٤٦، عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه واله دعا عند موته بصحيفة ليكتب كتابا لا يضلون بعده، فخالف عمر بن الخطاب حتي رفضها ".
# ما معني هذا الاختلاف في الحديث؟ وما معني انهم نقلوا العبارة بالمعني، لا بعين لفظها؟، اذا عينوا القاءل، واذا لم يصرحوا باسم المعارض يومءذ ينقلون المعارضة بعين لفظها؟، ولم يتفوه بذلك يومءذ الا الخليفة الثاني، وان وجد قاءل غيره فقد اخذه منه، كما يكشف عن ذلك ما رواه البخاري في الصحيح ج ٩ ص ١٣٧ في حديث: " ومنهم من يقول: ما قال عمر "، واخرج الامام الغزالي في كتابه: " سر العالمين "، في المقالة الرابعة، وسبط ابن الجوزي في التذكرة ص ٣٦: " وقال عمر: دعوا الرجل، فانه ليهجر، حسبنا كتاب الله ".
# الم يقرا الخليفة قوله تعالي: " ما ضل صاحبكم وما غوي - ٢ - وما ينطق عن الهوي ٣ - ان هو الا وحي يوحي " النجم: ٥؟. او لم يسمع شهادة رب العالمين بطهارته في اية " التطهير "، عن كل ما يوجب شيءا في قداسته وفي روحه العظيم؟.. ام انه سمع ووعي ولكن حليت الدنيا في عينه، وراقه زبرجها؟..
# وكيف تجرا هذه الجراة، ونسب هذه النسبة الي الناطق بالوحي حين وصيته التي وعد ان تكون حاوية لما يكون به فلاح الامة، وعدم ضلالتهم الي الابد؟.، ولكنه سكت سكوتا مطبقا حين وصية ابي بكر باستخلافه وهو في حالة الاغماء؟؟. حيث يروون: " ان ابا بكر امر عثمان ان يكتب: اما بعد، ثم اغمي عليه، فكتب عثمان: اما بعد: فقد استخلف عليكم عمر بن الخطاب، فاسمعوا واطيعوا "، وهذا متواتر، واستندوا في اثبات خلافته بذلك.
# وكيف تفوه بقوله: " حسبنا كتاب الله "، ولم يفهم هو ولا ابو بكر معني كلمة الاب في قوله تعالي: " وفاكهة وابا " عبس: ٣١ مع كونهما قرشيين؟ اذن كيف يفسرون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ويعلمونه الناس، ويحاولون توجيه الناس الي حقاءقه ومعارفه واحكامه..
# قال ابراهيم التميمي: سءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن الاب ما هو؟ فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله تعالي ما لا اعلم.
# وعن انس: ان عمر رضي الله عنه قرا علي المنبر: " فانبتنا فيها حبا "، الي قوله: " وابا " فقال: كل هذا قد عرفناه، فما الاب؟ ثم رفض عصا كانت في يده، فقال هذا لعمر والله هو التكلف، فما عليك يا ابن ام عمر: ان لا تدري ما الاب؟ رواهما حفاظ الحديث.
# (راجع: <a href="/الكتب/2729_تفسير- الالوسي-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=47#top">تفسير الالوسي ج ٢٨ ص ٤٧</a>، وتفسير الخازن ج ٤ ص ٣٨٠، و<a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=317#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٣١٧</a>).
(١) ورواه في منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=106#top">كنز العمال ج ٥ ص ١٠٦</a> بطريقين عن ابي هريرة بلفظ اخر.
# (2) الامامة والسياسة ج 1 ص 14.
(١) ورواه الزمخشري في كتابه ربيع الابرار بلفظ اخر. وللعلامة السيد شرف الدين بحثا شافيا في المقام فراجع النص والاجتهاد ص ٩٩ وذكر المتقي في <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٧٠</a> اعتراف الخليفة الثاني بهذه الامارة فراجع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/3" target="_blank">الزمر: ٣</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a> (٢) قال عمر بن الخطاب: من قال: ان محمدا قد مات قتلته بسيفي هذا... وكان يشتد في الانكار، الي ان جاء ابو بكر من منزله الذي في السنح، وقال ان النبي صلي الله عليه واله قد مات، وقرا الاية المذكورة في المتن، فقال عمر: كاني ما سمعت هذه الاية حتي قراها ابو بكر.
# (راجع: الملل والنحل ج ١ ص ٢٣، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ١٦٧، و<a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=17#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ١٧</a>، وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٩</a>).
# اقول: كيف تفوه بقوله: " حسبنا كتاب الله "، حين منع النبي صلي الله عليه واله عن وصيته المتضمنة فلاح الامة الي الابد، ولم يعرف هذه الاية الي ان قراها ابو بكر، ولم يعرف تفسير اية: " فاكهة وابا "، وغيرهما من الايات، فتدبر. والله الهادي.
# (٣) الرياض النضرة ج ٢ ص ١٩٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=80#top">ذخاءر العقبي ص ٨٠</a> و ٨٢، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٦، والاستيعاب في هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٩</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a> (٢) التمهيد للباقلاني ٩٩ وشرح النهج ج ١ ص ٦١ و ج ٣ ص ٩٦ وتفسير الخازن، وفي هامشه <a href="/الكتب/2557_تفسير- النسفي-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">تفسير النسفي ج ١ ص ٣٦١</a>، والتفسير الكبير ج ١٠ ص ١٣ و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٣٣</a>، وروح المعاني ج ٤ ص ٢١٩ (٣) كما في شرح النهج ج ١ ص ٦١، قال عمر: الا تعجبون من امام اخطا وامراة اصابت؟
# فاضلت امامكم ففضلته. وفي تفسير الخازن ج ١ ص ٣٦١ قال: امراة اصابت وامير اخطا. وفي لفظ القرطبي: اصابت امراة واخطا عمر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a> (٢) النور: ٢٧ (٣) النور: ٢٧ (٤) <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=93#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٩٣</a>، وشرح النهج ج ١ ص ٦١ و ١٥٢، والرياض النضرة ج ٢ ص ٤٦، و<a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">كنز العمال ج ٢ ص ١٦٧</a> رقم ٣٦٩٦ (٥) تاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">الكامل ج ٢ ص ٣٥١</a>، وشرح النهج ج ٣ ص ١٥٣ (٦) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 3 ص 61، وشرح النهج ج 3 ص 153 (7) شرح النهج ج 3 ص 153 (8) انظر ما تقدم في الهامش.
(١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=407#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٤٠٧</a>، وتاريخ الكامل ح ٢ ص ٣٧٨، و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=452#top">الاصابة ج ٣ ص ٤٥٢</a>، و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=88#top">كنز العمال ج ٣ ص ٨٨</a> و 95 و 96 و 101، في كتاب الحدود، وفي شرح النهج ج 3 ص 159، وما بعدها.
# ورواه بطريق ابي الفرج: فلما ضربوا الحد فقال مغيرة: الله اكبر، الحمد لله الذي اخزاكم، فقال عمر: اسكت، اخزي الله مكانا راوك فيه..
# وروي ايضا: فقال عمر للمغيرة: ويحك، اتتجاهل علي؟ والله، ما اظن ابا بكرة كذب عليك، وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء.
(١) شرح النهج ج ٣ ص ١٦٥ وفي <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">المستدرك ج ٤ ص ٣٤٠</a>، واخرج الدارمي: ان عمر بن الخطاب لما طعن استشارهم في الجد، فقال: اني كنت رايت في الجد رايا، فان رايتم: ان تتبعوه فاتبعوه.
# واخرج البيهقي في <a href="/الكتب/1759_السنن- الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">السنن الكبري ج ٦ ص ٢٤٥</a>، عن عبيدة، قال: اني لاحفظ عن عمر في الجد ماءة قضية، كلها ينقض بعضها بعضا.
# وعن عبيدة قال: حفظت عن عمر بن الخطاب في الجد ماءة قضية مختلفة.
# وعن عمر، قال: اني قضيت في الجد قضيات لم ال عن الحق، ورواه ايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=15#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥</a>، في كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# (٢) شرح النهج ج ٣ ص ١٥٣، و ١٦٥، وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">الكامل ج ٢ ص ٣٥١</a> (٣) ما روي في المتن من حكمه وقضاياه نماذج لاعتماده علي الحدس والظن، فمن اراد التفصيل، فليراجع كتب اعاظم القوم.
# (٤) ذيل الحديث: " متعه الحج ومتعة النساء ". راجع: التفسير الكبير ج ١٠ ص ٥٠، و <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=293#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٣</a>، وفي لفظ الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ١٥٢: لو تقدمت فيها لرجعت، و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٤٠</a>
(١) شرح النهج ج ٣ ص ١٦٧ (٢) مسند احمد ج ٢ ص ٩٥، وصحيح الترمذي، كما في كتاب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، للاستاذ الفكيكي ص ٤٢ (ط القاهرة).
# (٣) وايضا في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ١٤٧ (٤) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ٥ ص ٨٨ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 2 ص 109
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=623#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٦٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1800_فتح- الباري-ج-٩/الصفحة_0?pageno=141#top">فتح الباري ج ٩ ص ١٤١</a>، و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a>، ومسند احمد ج ٣ ص ٣٢٥، ٣٥٦ و ٣٦٣ (٢) <a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=623#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٦٢٣</a>.
# (٣) مسند احمد ج ٤ ص ٤٣٨، والتفسير الكبير ج ١٠ ص ٤٩ (٤) ورواه احمد في المسند، من طرق صحيحة ج ٢ ص ٩٥ و ١٠٤ و ج ٤ ص ٤٣٦.
# (٥) بداية المجتهد لابن رشد ج ٢ ص ٤٨، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٦٢٣</a>، ومسند احمد ج ٣ ص ٣٨٠، وروح المعاني ج ٥ ص ٦ اقول: اول من نهي عن <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> عمر بن الخطاب، وكان من بعده: كعثمان وغيره تابعا له في ذلك، كما صرح به فيما روي عنه بقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما.
# وفي بعضه: " وعلي عهد ابي بكر، وانا انهي عنهما ". (راجع: سنن البيهقي ج ٧ ص ٢٠٦، وتاريخ ابن خلكان ج ٢ ص ٣٥٩، وجامع الاصول لابن الاثير، و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a>)، فالذي يظهر من كلمات عمر: هو انه كان يعدها من السفاح، كما في <a href="/الكتب /2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a> من طريق الطبري، قال لرجل قدم من الشام، ما حملك علي الذي فعلته؟ قال: فعلته مع رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لم ينهنا عنه حتي قبضه الله، ثم مع ابي بكر فلم ينهنا عنه حتي قبضه الله، ثم معك تحدث لنا فيها نهيا. فقال عمر: اما والذي نفسي بيده، لو كنت تقدمت في نهي لرجمتك، بينوا حتي يعرف النكاح من السفاح.
# ويدل علي ذلك ايضا تذييل تحريمه بالتوعد بالرجم ". ولم يكن عند الصحابة كلهم من حيث نسخ اية <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> عين ولا اثر، كما هو صريح كلامه: " انا انهي عنهما ". وقال في الكشاف ج ١ ص ٣٦٠: قيل: نزلت " فما استمتعتم به منهن " في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، وعن ابن عباس: هي محكمة، يعني لم تنسخ.
# فاذا اردنا ان نسير علي ضوء الحقاءق، ونعطي المسالة حقها من التمحيص والبحث عن سر ذلك الارتباك، وعن البذرة الاولي التي نمت وتاثلت لم نجد الا راي الخليفة وحدسه بكون <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> سفاحا، ومن عملها لزمه الرجم، فحرمها تحريما تشريعيا دينيا، ومن فسر قوله بانه قد اجتهد رايه، لمصلحة راها بنظره للمسلمين في زمانه وايامه، اقتضت ان يمنع من استعمال <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، منعا مدنيا لا دينيا، لمصلحة زمنية، ومنفعة وقتية، فهو تفسير لا يرضي به صاحبه.
# قال علي عليه السلام: " لولا ان عمر نهي عن <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ما زني الا شقي ". وقال: " لولا ما سبق من راي عمر بن الخطاب لامرت ب<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، ثم ما زني الا شقي ". راجع: <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٤٠</a>، بعدة طرق، وتفسير الطبري ج ٥ ص ٩، و<a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a> والتفسير الكبير ج 10 ص 50
(١) فانا اذا اردنا ان نسير علي ضوء الحقاءق، لم نجد قبل الخليفة الثاني احدا نهي عن متعة الحج، قال عمران بن حصين: نزلت اية <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في كتاب الله، وامرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لم تنزل اية تنسخ اية الحج، ولم ينه عنها رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات، قال رجل برايه بعد ما شاء. راجع: شرح ابن ابي الحديد ج ٣ ص ١١٠ و<a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ٣٣</a>، وذكره ابن كثير في تفسيره ج ١ ص ٢٣٣، نقلا عن البخاري، فقال: هذا الذي قاله البخاري قد جاء مصرحا به: ان عمر كان ينهي الناس عن التمتع. وراجع ايضا: <a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=339#top">فتح الباري ج ٤ ص ٣٣٩</a>، وارشاد الساري للقسطلاني ج 4 ص 169، وغيرها من الكتب المعتبرة المصرحة بان مدعيه ليس الا عمر بن الخطاب.
(1) اقول: فلماذا جعل الخليفة لعبد الرحمن في الشوري مقاما محمودا، وجعله هو صاحب الاختيار، مع انه وصفه في ذلك المجلس بانه فرعون هذه الامة، حيث قال: " وما يمنعني منك يا عبد الرحمن الا انك فرعون هذه الامة. (الامامة والسياسة ج 1 ص 24).
# ولعل السر في ذلك هو ما قاله اهل السير والتاريخ والحديث، وقاله الامام محمد عبده في شرح النهج ج 1 ص 34: وكان سعد من بني عم عبد الرحمن، كلاهما من بني زهرة، وكان في نفسه شء من علي كرم الله وجهه من قبل اخواله، لان امه حمنة بنت سفيان بن امية ابن عبد شمس، ولعلي في قتل صناديدهم ما هو معروف مشهور، وعبد الرحمن كان صهرا لعثمان، لان زوجته ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، كان اختا لعثمان من امه، وكان طلحة ميالا لعثمان، لصلات بينهما، علي ما ذكره بعض رواة الاثر، وقد يكفي في ميله الي عثمان انحرافه عن علي، لانه تيمي، وقد كان بين بني هاشم وبني تيم مواجد لمكان الخلافة في ابي بكر، وبعد موت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اجتمعوا وتشاوروا فاختلفوا، وانضم طلحة في الراي الي عثمان، والزبير الي علي، وسعد الي عبد الرحمن، وكان عمر قد اوصي بان لا تطول مدة الشوري فوق ثلاثة ايام ، وان لا ياتي الرابع الا ولهم امير، وقال اذا كان خلاف فكونوا مع الفريق الذي فيه عبد الرحمن ".
# فيعطي هذا التحقيق المسالة حقها، لمن تدبر في ذلك، وفي كيفية استخلاف ابي بكر عمر، ويظهر جليا لكل احد: ان الخلافة كانت كرة تدور بين الثاني والثالث، من يوم كتابة عثمان خلافة عمر، حين اغماء ابي بكر، وحان وقت ان تصير لعثمان بامره، علي يد عبد الرحمن، كما قال علي امير المءمنين في خطبته المعروفة بالشقشقية: " حتي اذا مضي لسبيله، جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيا لله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر لكني اسففت اذ اسفوا، وطرت اذ طاروا، فصفي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره، مع هن وهن، الي ان قام ثالث القوم، نافجا حضنيه، بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نبتة الربيع الي ان انتكث عليه فتله، واجهز عليه عمله، وكبت به بطنته.
(١) شرح ابن ابي الحديد ج ٣ ص ١٦٩ والامامة والسياسة ج ١ ص ٢٣، وتاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الكامل ج ٣ ص ٣٥</a>، و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٥٠</a>، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=463#top">الاصابة ج ٢ ص ٤٦٣</a> (٢) الاحزاب: ٥٣. وروي نزولها في طلحة، تفسير الخازن ج ٣ ص ٥٠٩، وشرح ابن ابي الحديد ج ١ ص ٦٢، وفيه: ولقد مات رسول الله صلي الله عليه واله ساخطا عليك بالكلمة التي قلتها يوم انزلت اية الحجاب، وتفسير الاء الرحمن ج ٢٢ ص ٦٩، والتفسير الكبير ج ٢٥ ص ٣٢٥ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الدر المنثور ج ٥ ص ٢١٤</a>
(1) شرح ابن ابي الحديد ج 3 ص 170 والامامة والسياسة ج 1 ص 24
(١) شرح النهج ج ٣ ص ١٧٠ (٢) تاريخ الخلفاء ص ١٣٦ وفي تاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكامل ج ٣ ص ٣</a>، عن الواقدي: انه اول من جمع الناس علي امام يصلي بهم التراويح في شهر رمضان، وكتب به الي البلدان، وامرهم به.
# وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٤١.
# (٣) شرح النهج ج ٣ ص ١٧٨ و ١٧٩، و ١٨٠، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٤١، والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=460#top">الاصابة ج ٢ ص ٤٦٠</a> (٤) شرح النهج ج ٣ ص ١٧٨ و ١٧٩، و ١٨٠، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٤١، والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=460#top">الاصابة ج ٢ ص ٤٦٠</a>
(١) شرح النهج ج ٣ ص ١٧٨ (٢) قال اليعقوبي في تاريخه ج ٢ ص ١٣٠: وفي هذه السنة (سنة اربع عشرة من الهجرة) سن عمر قيام شهر رمضان، وكتب بذلك الي البلدان، وامر ابي بن كعب، وتميم الداري ان يصليا بالناس، قيل له في ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يفعله، وان ابا بكر لم يفعله، فقال: ان تكن بدعة فما احسنها من بدعة..
# وفي <a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=555#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ٥٥٥</a> باب فضل من قام رمضان، وفي التاج الجامع للاصول ج 2 ص 65، رواه عن عبد الرحمن بن عبد القاري. قال الي ان قال عمر: نعم هذه البدعة.
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٣ ص ١٧٨ (٢) السجدة: ١٨ تفسير الخازن ج ٣ ص ٤٧٨، و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=178#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٧٨</a>، و<a href="/الكتب/3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٦</a>، وشرح النهج ج 2 ص 103 (3) الحجرات: 6 تفسير الخازن ج 4 ص 178، وفي هامشه تفسير النسفي نقل الاجماع علي ذلك، وروح المعاني ج 24 ص 131
(١) شرح ابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٢٦ و ج ٤ ص ١٩٢، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٥٥، ٢٥٩، وتاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">الكامل ج ٣ ص ٥٢</a>، والامامة والسياسة ج ١ ص ٣٢، و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=90#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٩٠</a>، ومروج الذهب ج ٤ ص ٣٣٤ (٢) تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٥٦، و<a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج -٥/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ الطبري ج ٥ ص ٥٥</a> و ٩٤، وشرح النهج ج ١ ص ٢٢٦، ومروج الذهب ج ٤ ص ٣٣٦ والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الاصابة ج ٢ ص ٩</a> (٣) تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٥٩ وتاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الكامل ج ٣ ص ٤٥</a>، ٨٣ وتاريخ الخلفاء ص ١٥٧ والامامة والسياسة ج ١ ص ٣٦ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٦٣</a> و ١٦٤ والعقد الفريد ج ٣ ص ٧٧ و ٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الاصابة ج ١ ص ٣٤٥</a>، وفي هامشه <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الاستيعاب ج ١ ص ٣١٧</a>، و<a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٣٣</a>، وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٧ ومعارف ابن قتيبة ص ٨٣ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٥٤</a>، وشرح ابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٢، والملل والنحل ج ١ ص ٢٦ و<a href="/الكتب /3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٦</a>
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٢ (٢) تاريخ الخميس ج ١ ص ٢٦ ومعارف ابن قتيبة ص ٨٤ وتاريخ الخلفاء ص ١٥٦ و<a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=49#top">تاريخ الطبري ج ٥ ص ٤٩</a> والعقد الفريد ج ٢ ص ٢٦١ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٥٥</a> (٣) الملل والنحل ج ١ ص ٢٦ وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٣ ومعارف ابن قتيبة ص ٨٤ وتاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الكامل ج ٣ ص ٤٦</a> (٤) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢٣٣</a> وطبقات ابن سعد ج ٢ ص ٤٤ (ط ليدن)، وانساب ٤ <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ج 5 ص 25، وتاريخ الخميس ج 2 ص 262
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٤ و<a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a> وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٧.
# (٢) وفي شرح النهج ج ١ ص ٦٧ و ٢٣٦ و<a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a> ومعارف ابن قتيبة ص ٨٤ والانساب للبلاذري ج ٥ ص ٢٨ والعقد الفريد ج ٢ ص ٢٦١ (٣) وفي شرح النهج ج ١ ص ٢٢٤، واليعقوبي ج ٢ ص ١٥٨ و<a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=84#top">المعارف ص ٨٤</a> و<a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=28#top">الانساب ج ٥ ص ٢٨</a>.
# (٤) رواه الواقدي، كما في شرح النهج ج ١ ص ٢٢٤ وابن سعد في الطبقات ج ٤ ص ٢١ ط ليدن، وابن عساكر في تاريخه ج ٤ ص ١٣٥ (٥) <a href="/الكتب /3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a> وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٢ وشرح النهج ج ١ ص ١٣٥ عن الواقدي، وتاريخ الخلفاء ص ١٦٤ اقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " المسلمون شركاء في ثلاث: في الكلا، والماء، والنار "، وقال: " ثلاث لا يمنعن: الماء والكلا، والنار ". وقال: " لا حمي الا لله ولرسوله ".
# راجع: <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=141#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ١٤١</a>، و<a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">سنن ابي داود ج ٢ ص ١٠١</a> وابن ماجة ج 2 ص 94 وكتاب الام للشافعي ج 3 ص 207، والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 237 وقال الشيخ منصور علي ناصف، في شرح الحديث: الكلا: ما ترعاه الماشية (الي ان قال):
# فمنعهما حرام، لان الله خلقهما لنفع الناس، فمن منعهما فقد حارب الله في حكمه.
(١) شرح النهج ج ١ ص ٢٣٥ ورواه الديار بكري في تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٧٧، وابن حجر في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الاصابة ج ٣ ص ٥٧</a> بلفظ كلي.
# (٢) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٢٥٩</a> وتاريخ ابن كثير ج ٧ ص ١٦٣ وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٨، و<a href="/الكتب/3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a>، وشرح النهج ج 1 ص 236، وتاريخ الخلفاء ص 157، نقله باختصار.
(١) قال في شرح النهج ج ١ ص ٢٣٧: وقد روي محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب القرطبي:
# ان عثمان ضرب ابن مسعود اربعين سوطا لدفنه ابا ذر.. وراجع ايضا: <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=187#top">اسد الغابة ج ٥ ص ١٨٧</a> و ١٨٩ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الاصابة ج ٤ ص ٦٤</a>، وفي هامشها <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">الاستيعاب ج ١ ص ٢١٤</a>.
(١) تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٧١، والامامة والسياسة ج ١ ص ٣٢ و<a href="/الكتب /3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a> وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٨ والانساب للبلاذري ج ٥ ص ٤٨ (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٣٩ وقال: قد روي من طرق مختلفة، واسانيد كثيرة، والاية التي ذكرها هي في سورة الماءدة: ٤٤ (٣) رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ١ ص ٢٣٩ (٤) رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ١ ص ٢٣٩ (٥) سيرة ابن هشام ج ٢ ص ١١٥ و<a href="/الكتب/2185_شرح- نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢٣٩</a> (٦) العقد الفريد ج ٢ ص ٢٨٩ و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٢٣٩</a> (٧) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=44#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٤٤</a>، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">الاصابة ج ٢ ص ٥١٢</a> وفي هامشها الاستيعاب ج 2 ص 479
(١) الملل والنحل ج ١ ص ٢٦ وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٨، و<a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٦٢</a> والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الاصابة ج ١ ص ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٧٨</a>، وشرح النهج ج ١ ص ٢٤٠ و ج ٢ ص ٣٥٥، عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، لابي بكر الجوهري، والصواعق المحرقة ص ٤٨ وقال في تاريخ <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">الكامل ج ٣ ص ٥٦</a>: ونفيه من المدينة علي الوجه الشنيع، لا يصح النقل، ولو صح لكان ينبغي: ان يعتذر عن عثمان.
# (٢) وهو من احبار اليهود، الا انه ورفقاءه كانوا من دعاة اليهود بين المسلمين، وهم الذين ادخلوا الاسراءيليات في الاسلام، حتي اصبحت جزءا من الاخبار الدينية والتاريخية، وصاروا من الرواة عند اعاظم القوم. راجع: <a href="/الكتب/2301_اضواء-علي-السنة-المحمدية">اضواء علي السنة المحمدية</a>، لمحمود ابو رية ط دار <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بمصر، الطبعة الثالثة.
# (٣) <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٦٢</a>، ومروج الذهب ج 2 ص 240، وشرح النهج ج 1 ص 240 و 242 و ج 2 ص 356 وقال ابن ابي الحديد: واعلم، ان الذي عليه اكثر ارباب السيرة، وعلماء الاخبار والنقل: ان عثمان نفي ابا ذر اولا الي الشام، ثم استقدمه الي المدينة لما شكا منه معاوية، ثم نفاه من المدينة الي الربذة.
(١) <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٦١</a>، وشرح النهج ج 1 ص 240
(١) مروج الذهب ج ٢ ص ٣٤١ وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٩، وشرح النهج ج ١ ص ٢٤٠ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٦١</a>، ومستدرك الحاكم ج ٤ ص ٤٨٠ و<a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=29#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٩</a> و ٩٠ (٢) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الاصابة ج ٤ ص ٦٤</a> وفي هامشها <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">الاستيعاب ج ١ ص ٢١٦</a> ومستدرك الحاكم ج ٤ ص ٦٤ و<a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">اسد الغابة ج ١ ص ٣٠١</a> وتاريخ الخميس ج 2 ص 258 والتاج الجامع للاصول ج 3 ص 404 وقال: رواه الترمذي بسند حسن.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 1 ص 240 ومسند احمد ج 5 ص 156
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٤٢ وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٧٣، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=619#top">الاصابة ج ١ ص ٦١٩</a> وطبقات ابن سعد ج ٥ ص ٨ و ١٠ (ط ليدن)، و<a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٥٣</a> و<a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=41#top">تاريخ الطبري ج ٥ ص ٤١</a>
(١) اخرج الطبري في تاريخه، من طريق ابي بشير العابدي، قال: نبذ عثمان رضي الله عنه ثلاثة ايام لا يدفن، ثم ان حكيم بن حزام القرشي، ثم احد من بني اسد بن عبد العزي، وجبير بن مطعم كلما عليا في دفنه، وطلبا اليه ان ياذن لاهله في ذلك، ففعل، واذن لهم علي، فلما سمع بذلك الناس قعدوا في الطريق بالحجارة، وخرج به ناس يسير من اهله، وهم يريدون به حاءطا بالمدينة، يقال له " حش كوكب " كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فلما خرج به علي الناس رجموا سريره، وهموا بطرحه.
# فبلغ ذلك عليا، فارسل اليهم: يعزم عليهم ليكفن عنه، ففعلوا، فانطلق به حتي دفن رضي الله عنه في " حش كوكب " . فلما ظهر معاوية بن ابي سفيان علي الناس امر بهدم ذلك الحاءط، حتي افضي به الي البقيع، فامر الناس ان يدفنوا موتاهم حول قبره، حتي تصل ذلك بمقابر المسلمين.
# وفي تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٦٥ والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=80#top">الاصابة ج ٣ ص ٨٠</a> رويا عن مالك:
# لما قتل عثمان رضي الله عنه القي علي مزبلة ثلاثة ايام، ثم دفن في حش كوكب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a> (٢) لقمان: ١٤ (٣) <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=40#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٤٠</a> واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٣٨٩ (٤) النساء: ٩٣ (٥) الماءدة: ٤٤ و ٤٥ و ٤٧ (٦) الماءدة: ٤٤ و ٤٥ و ٤٧ (٧) الماءدة: ٤٤ و ٤٥ و ٤٧ (٨) <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=539#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٥٣٩</a> باب جواز التمتع، و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ١٦٧</a> (٩) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ٥١</a>، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٦٧</a> (١٠) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ٥١</a>، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٦٧ </a>
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٦٥</a> باب صلاة المسافرين وقصرها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/63" target="_blank">طه: ٦٣</a> (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٥٥</a>، <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a> باب النهي عن المدح اذا كان فيه افراط.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a> (٥) وله فضاءل اخري راجع الي طبقات ابن سعد ج ٣ ص ١٦١ ط بيروت و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=454#top">الاصابة ج ٣ ص ٤٥٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>، 54 و 57 (2) الاحزاب: 53، 54 و 57 (3) الاحزاب: 53، 54 و 57 (4) النور 47، 68 الي 50 (5) النور 47، 68 الي 50 (6) الماءدة: 51
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/53" target="_blank">الماءدة ٥٣</a> (٢) رواه في تفسير الخازن ج ١ ص ٥٠٣ وفي <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">تفسير ابن كثير ج ٢ ص ٦٣</a> بلفظ: الرجل ولم يذكر الاسم.
# (٣) وفي <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">الاصابة ج ٢ ص ٥١٢</a>، وفي هامشها الاستيعاب ص ٤٨٠ وفي تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=409#top">التهذيب ج ٧ ص ٤٠٩</a>، قالوا: وقد تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله: ان عمارا تقتله الفءة الباغية.
# (4) شرح النهج ج 3 ص 272 ومروج الذهب ج 2 ص 381
(١) ربيع الابرار للزمخشري، كما في شرح النهج ج ١ ص ١١١ و ج ٤ ص ٨٤ وتذكرة الخواص ص ١١٦ (٢) الاتحاف للشبراوي ص ٦٦ و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٢٠٨</a> وكامل ابن الاثير ج ٣ ص ٢١٩ وشرح النهج ج ٤ ص ٧٠ ومروج الذهب ج ٣ ص ٦ (٣) نقله فضل بن روزبهان عن مءلفنا، من دون غمز في سنده.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>
(١) رواه مسلم في الصحيح ج ٤ ص ١٩٤ بسندين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a> (٣) فاطر: ٨ (٤) الكهف: (٦) (٥) التوبة: ٨٠ (٦) تفسير الخازن ج ٢ ص ٢٦٦ و<a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٢٦٤</a> (٧) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣١</a> والبخاري في <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a>، باب حلاوة الايمان.
(1) قال الفضل بن روزبهان: ما ذكر: ان معاوية كان يدعي انه احق بالخلافة من عمر، فلا يبعد هذا، لانه كان يدعي انه احق من امير المءمنين في حياته، وايام خلافته.
(١) تجد ما ذكره مءلفنا في هذا البحث، في: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٢ ص ١٠٢، ٢٠٣ و ج ٣ ص ٤٣١، ج ٤ ص ١٩٢ و ٢٣٣، و ٢٣٤، وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=110#top">التهذيب ج ٥ ص ١١٠</a> وميزان الاعتدال، والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٩٥</a>، و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٣٨٥</a> (٢) كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص ٢٤٧ وتاريخ الطبري ج ١١ ص ٣٥٧ (٣) رواه الزمخشري في ربيع الابرار، كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>، الطبعة القديمة. ولكن ربما يقال:
# ان يزيدا لم يكن قد ولد بعد، فلعل المقصود هو قضية: ان معاوية كان يقود ابا سفيان، ويزيد بن ابي سفيان كان يسوق به، فراهم النبي صلي الله عليه واله فقال هذه الكلمة.
# (٤) <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">اسد الغابة ج ١ ص ١٣٤</a> و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">الاصابة ج ١ ص ٧٧</a> والكامل لابن الاثير ج 3 ص 203 و 207 وتاريخ الخلفاء ص 190 والعقد الفريد ج 2 ص 144 والصواعق المحرقة ص 33
(١) تاريخ <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=154#top">الكامل ج ٤ ص ١٥٤</a> وتاريخ الخلفاء ص ٢٤٣ وتاريخ اليعقوبي ج ٣ ص ٥٠ ومروج الذهب ج ٣ ص ١٨٤ اقول: انشد الفضل في المقام:
# من يكن تاركا ولاء علي * لست ادعوه مءمنا وذكيا كيف بين الانام يذكر سبا * للذي كان للنبي وصيا؟
# ليس قولي لفاعل السب الا، * لعن الله من يسب عليا ونحن نقول: لعن الله عدو مولانا علي واولاده المعصومين، ومبغضيهم ومعانديهم، الي يوم الدين.
# (٢) رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٤ ص ٤ و ٧، عن المداءني وفي ص ١١ و ١٧ عن ابي الفرج ، والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">الاصابة ج ١ ص ٣٧٥</a>، ومروج الذهب ج 2 ص 427 (3) وهذه من المتواترات المشهورة عند كل احد.
# (4) الامامة والسياسة ج 1 ص 211 و ج 2 ص 14 ومروج الذهب ج 3 ص 68 و 71 وتاريخ اليعقوبي ج 2 ص 237 و 238 (5) ذكره حفاظ الحديث والتاريخ، منهم: احمد بن حنبل في مسنده ج 1 ص 31 (6) تاريخ اليعقوبي ج 2 ص 39
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=872#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٧٢</a> (٢) <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=91#top">كنز العمال ج ٦ ص ٩١</a> وتطهير الجنان في هامش الصواعق ص 143
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/151" target="_blank">الاعراف: ١٥١</a> (2) ومنهم: ابن عبد ربه، في كتابه العقد الفريد ج 1 ص 116 تحت عنوان: وفود اروي بنت عبد المطلب.
(١) وفي صحيح البخاري ج ٩ ص ٥٨ ومسند احمد ج ٣ ص ٢٨ عن ابي سعيد الخدري.
# (٢) وفي صحيح البخاري ج ٩ ص ٥٨ ومسند احمد ج ٣ ص ٢٨ عن ابي سعيد الخدري.
# (٣) صحيح البخاري ج ٨ ص ١٣٦ و ١٥٠ و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٦٥</a> (٤) صحيح البخاري ج ٨ ص ١٣٦ و ١٥٠ و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٦٥</a>
(١) التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٦١، و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">صحيح البخاري ج ٨ ص ١٤٩</a> (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٦١</a> و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=150#top">صحيح البخاري ج ٨ ص ١٥٠</a> (٣) وفي مسند احمد ج ٦ ص ٣٥١ وفي مسند اسماء بنت ابي بكر، وفي مسند ام سلمة ج ٦ ص ٢٩٠ و ٢٩٧ و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٦٣</a> بتفاوت يسير.
# (4) وفي مسند احمد ج 5 ص 195 و ج 6 ص 443
(1) وقريب منه ما رواه البخاري في صحيحه ج 1 ص 157 عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء.
# (2) ورواه احمد في المسند.
# (3) ورواه في تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 9 ونهاية اللغة لابن الاثير ج 3 ص 353 بتفاوت يسير، واحمد بن حنبل في المسند ج 1 ص 456 (4) ورواه احمد في المسند ج 2 ص 244 (5) ورواه احمد في المسند ج 5 ص 278 والبغوي في مصابيح السنة ج 2 ص 136
(١) ورواه احمد في المسند ج ٢ ص ٣٣٦ (٢) ورواه احمد في المسند ج ٣ ص ٨٩، ومسلم في الصحيح ج ٢ ص ٢٢٠ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1322#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١٣٢٢</a> (٣) مصابيح السنة ج ٢ ص ١٥٣، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٦١</a> و<a href="/الكتب /1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=150#top">صحيح البخاري ج ٨ ص ١٥٠</a> (4) التوبة: 25
(١) انظر: التفسير الكبير ج ١٦ ص ٢١، و<a href="/الكتب/2711_تفسير- الالوسي-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=66#top">تفسير الالوسي ج ١٠ ص ٦٦</a>، و<a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٢٢٣</a> (٢) الجمعة: ١١ (٣) راجع: تفسير الخازن ج ٤ ص ٢٨٨ وروح المعاني ج ٢٨ ص ٩١ (٤) التوبة: ٥٨ (٥) وراجع: <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=114#top">صحيح البخاري ج ٤ ص ١١٤</a>، وتفسير الخازن ج ٢ ص ٢٥٠ وفي <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٢٥٠</a> بلفظ اخر.
(١) ورواه في البخاري ج ٤ ص ١١٤ و ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٣٠</a> (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ١٥١</a>
(١) التاج الجامع لاصول ج ٤ ص ٤٣٩ و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ١٦٠</a> (2) ورواه احمد في المسند ج 6 ص 176 و 178 و 180 و 239
(١) ورواه ابن ماجة في سننه ج ٢ ص ١٣٢٤، رقم الحديث ٣٩٩٦ (٢) ورواه ايضا في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">الاصابة ج ١ ص ٣٢٥</a> وفي هامشها الاستيعاب ص ٣٨٦ وفي التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٧٥ وقال: رواه البخاري، واحمد، وابو داود.
# (٣) ورواه في منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=342#top">كنز العمال ج ٣ ص ٣٤٢</a> في هامش المسند وفي التاج الجامع للاصول ج 1 ص 249 بتفاوت يسير، وقال: رواه الخمسة.
(1) ورواه مسلم في الصحيح ج 2 ص 165 والتاج الجامع للاصول ج 4 ص 418
(١) ورواه في التاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٤٤١ وقال: رواه البخاري وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٩٧ وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الكامل ج ٢ ص ١٧٣</a> و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=197#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ١٩٧</a>، وفيها: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب، فقال: يا علي، اخرج الي هءلاء القوم، فانظر في امرهم، واجعل امر الجاهلية تحت قدميك، فخرج علي حتي جاءهم، ومعه مال قد بعث به رسول الله صلي الله عليه واله، فودي لهم الدماء، وما اصيب من الاموال، حتي انه ليدي لهم ميلغة الكلب، حتي اذا لم يبق شء من دم ولا مال الا وداه بقيت معه بقية من المال، فقال لهم، علي حين فرغ منه: هل بقي دم او مال لم يءد لكم؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيتكم هذه البقية من هذا المال احتياطا لرسول الله صلي الله عليه واله، ثم رجع اليه صلي الله عليه واله فاخبره الخبر، قال: اصبت واحسنت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله فاستقبل القبلة قاءما شاهرا يديه حتي انه ليري ما تحت منكبيه يقول: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن وليد " ثلاث مرات.
# وروي الصدوق في الامالي ص 172 عن ابي جعفر الباقر عليه السلام (الي ان قال):
# فلما رجع النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي، اخبرني ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، عمدت فاعطيت لكل دم دية، ولكل جنين غرة، ولكل مال مالا، وفضلت معي فضلة فاعطيتهم لميلغة كلابهم، وحيلة رعاتهم، وفضلت معي فضلة، فاعطيتهم لروعة نساءهم، وفزع صبيانهم. وفضلت معي فضلة، فاعطيتهم لما يعلمون، ولما لا يعلمون. وفضلت معي فضلة فاعطيتهم ليرضوا عنك يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: يا علي اعطيتهم ليرضوا عني؟ رضي الله عنك يا علي، انما انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
(١) في المسند ج ٣ ص ٢٨٣ وراجع ما تقدم في الهامش.
# (٢) في البخاري ج ٦ ص ٨١ ورواه في روح المعاني ج ١٠ ص ٤٠ و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٣٩</a> (3) ورواه ايضا: الطبري في تفسيره ج 10 ص 64 (4) الحج: 46
(١) راجع ما تقدم في الهامش وراجع ايضا: مناقب ابن المغازلي ص ١٧٦ فقد رواه باسناد وطرق متعددة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/2" target="_blank">النجم: ٢</a> و 3
(1) رواه في كتابه العقد الفريد ج 2 ص 113
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a> (٢) قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب /2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ٦٩</a>: قد وجدت انا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا ابي القاسم البلخي، امام البغداديين من المعتزلة، وكان في دولة المقتدر، قبل ان يخلق الرضي بمدة طويلة الي اخر ما قال.
# وذكرها الميداني في مجمع الامثال، وابن منظور الافريقي المصري، في <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=52#top">لسان العرب ج ١٢ ص ٥٢</a>، واوعز اليها الفيروزابادي في القاموس ج ٣ ص ٢٥٩، وابن الاثير الجزري في نهاية اللغة ج ٢ ص ٤٩٠، ووجدت بخط قديم، عليه كتابة الوزير ابي الحسن علي بن الفرات، المتوفي (٣١٢) كما في شرح ابن ميثم. ورواها محمد عبده في شرحه <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">نهج البلاغة ج ١ ص ٣٠</a> والدكتور صبحي الصالح في شرحه علي النهج ص 48 وسبط بن الجوزي في تذكرة الخواص، وغيرهم من اعلام القوم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a> (2) القمر: 10 (3) مريم: 48
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a> (٢) يوسف: ٣٣ (٣) الشعراء: ٢١ (٤) الاعراف: ١٥٠ (٥) كما رواه ابو منصور الطبرسي في كتابه: <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الاحتجاج ج ١ ص ٢٧٩</a>
(١) ورواه ايضا: ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٢ ص ١٨ والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٧</a> في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> واحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>.
# (٢) ورواه ابو يوسف الكنجي الشافعي، في كتاب: كفاية الطالب، والخطيب في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=397#top">تاريخ بغداد ج ١٢ ص ٣٩٧</a> بسنده عن ابي عثمان النهدي (وثقه ابن حجر في تهذيب التهذيب، والذهبي في ميزان الاعتدال)، والمتقي في <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">كنز العمال ج ٦ ص ٤٠٨</a> وقال: اخرجه البزار، وابو يعلي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/9" target="_blank">الحج: ٩</a>
(١) ورواه احمد في مسنده عن ابي سعيد ج ٣ ص ١٥، وابن عبد ربه في العقد الفريد ج ١ ص ٣٠٥ وابن حجر في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الاصابة ج ١ ص ٤٨٤</a> الا ان في حديث المصنف واحمد: ان النبي صلي الله عليه واله امر كلا من ابي بكر، وعمر، وعليا بقتله.
# وفي حديث ابن عبد ربه وابن حجر: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ايكم يقوم فيقتله.
# وقال ابن حجر: ولقصة ذي الثدية طرق كثيرة جدا، استوعبها محمد بن قدامة في كتاب الخوارج. (الي ان قال: ولذلك) قلت: وللقضية الاولي شاهدان عند محمد بن قدامة:
# احدهما: من مرسل الحسن، فذكر شبيها بالقصة، والاخر: من طرق مسلمة بن بكرة، عن ابيه، عن محمد بن قدامة. وذكرها الحاكم في المستدرك، ولم يسم الرجل فيهما.
# (2) وقد اسلفنا ما هو التحقيق في سند ومتن ذلك الحديث، فراجع. وذكره المصنف هاهنا في ما جاء في عمر بن الخطاب، واعاده ثانيا، لما فيه من الطعن بالصحابة، من حيث موافقتهم له في شتم النبي صلي الله عليه واله، ورد امره، ومن حيث تاميرهم لمثله. وراجع: مسند ج 1 ص 222، و 325، 355
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank">الحجرات: ٢</a> (2) النجم: 2 و 3
(1) ورواه احمد في مسنده ج 3 ص 34
(1) رواه مسلم في صحيحه ج 1 ص 28 في باب من لقي الله بالايمان، وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم علي النار.
(١) رواه مسلم في الصحيح ج ١ ص ٤٢ والبغوي في المصابيح ج ١ ص ٥ (٢) اقول: وجاء في معناهما روايات كثيرة. انظر: المصابيح ج ١ ص ٤ و ٥ و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٦</a> و ٤٢ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٤، <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a>.
# (3) تقدم انفا تحت رقم 2.
(١) ورواه في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٧٦</a> وتفسير الخازن ج ٤ ص ١٦٨ والتاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٣٣٦ (٢) وهكذا في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٧٦</a> وتفسير الخازن ج ٤ ص ١٤٨ وتاريخ الخميس ج ١ ص ٢٤١ (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٤١</a>، و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">صحيح البخاري ج ١ ص ١٤١</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank">الحجرات: ٢</a> و ٤ (٢) الحجرات: ٢ و ٤ اقول: وقد روي غير واحد: انها نزلت في ابي بكر وعمر، منهم البخاري في صحيحه ج ٦ ص ١٧١ والسيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=84#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٨٤</a> ومنصور علي ناصف في التاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٢٣٩ وقال: رواه البخاري، والترمذي، والنسفي في تفسيره في هامش تفسير الخازن ج ٤ ص ١٧٦ والالوسي في تفسيره ج ٢٦ ص ١٢٣ (٣) التوبة: ٨٠ (٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ٩٢</a> و ١١٥ في باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين، وباب الكفن في القميص، من ابواب الجناءز، و ج ٦ ص ٨٥ (٥) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">صحيح البخاري ج ١ ص ٤٨</a> و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٦</a>
(١) ورواه البخاري في الصحيح ج ٣ ص ١٩٩، في كتاب الهبة.
# (٢) مسند احمد ج ٣ ص ٢١٩ و ٢٢٠، و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ١٥٩</a> والتاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٤٠٨ (٣) اقول: لم يءثر عن الشيخين قبل الاسلام وبعده مشهد يدل علي فروسيتهما، ولم يوجد لهما في مغازي النبي مع كثرتها وشهودهما فيها موقفا يشهد لهما بالشجاعة، او وقفة تخلد لهما الذكر في التاريخ، او خطوة قصيرة في ميادين تلك الحروب، تعرب عن شء من هذا، غير ما كان في واقعة خيبر، من فرارهما عن مناضلة مرحب اليهودي، علي ما اخرجه الطبراني، والبزار، كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢٤</a>، والقاضي عضد الايجي في المواقف، واقره شراحه كما في شرحه ج ٣ ص ٢٧٦، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=180#top">المناقب ص ١٨٠</a> وابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة.
(١) روي غير واحد من اهل السير والتاريخ والحديث: تخلف ابي بكر، وعمر، وغيرهما عن جيش اسامة، مع امر النبي صلي الله عليه واله لهم بالالتزام بجيشه، ولعنه من تخلف عنه.
# (٢) راجع مع دقة النظر، وحرية الفكر: الملل والنحل ج ١ ص ٢٣، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٢ ص ٢٠ و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٢٠٧</a> وتاريخ الخميس ج ٢ ص ١٥٤، وتاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٥</a> وغيرها من كتب التاريخ والحديث.
(١) ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=460#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٤٦٠</a> و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">الاصابة ج ٤ ص ٣٠٨</a> (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ١٢٨ و ١٢٩ و<a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=17#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ١٧</a> وتاريخ الخميس ج ٢ ص ١٢٤ (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١ ص ١٢٨ و ١٢٩ و<a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=17#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ١٧</a> وتاريخ الخميس ج 2 ص 124
(١) ورواه ابن الاثير في التاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٩</a> (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">صحيح البخاري ج ١ ص ١٧</a> و ج ٢ ص ٥٥ ومصابيح السنة ج ١ ص ٩٤ و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٩٣</a> (٣) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٦٣، وقال: رواه الخمسة، ومصابيح السنة ج ١ ص ٩٤ و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٩٢</a> (4) وفي التاج ج 2 ص 65 وقال: رواه البخاري.
(١) ورواه البغوي في المصابيح ج ١ ص ١١ و ١٤ وابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٣ ص ١٨٧ والحاكم في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">المستدرك ج ١ ص ٩٧</a> (2) تجد بهذا المعني عدة روايات في المستدرك. فراجع ج 1 ص 96 و 97 (3) وقريب منه ما رواه مسلم، مسندا عن عاءشة. في صحيحه ج 1 ص 293 والبغوي في المصابيح ج 1 ص 64 عن زيد بن ثابت.
(١) ورواه منصور علي ناصف، في التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٣٣٤ (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=622#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٦٢٢</a> والبخاري ج ٨ ص ١٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ١٥٤ والاية في سورة الماءدة: ٨٧ (٣) وقال الاميني: اخرجه مسلم في صحيحه ج ١ ص ٤٧٢ وابن ماجة في سننه ج ٢ ص ٢٢٩ واحمد في مسنده ج ١ ص ٥٠ والبيهقي في سننه ج ٥ ص ٢٠ والنساءي في سننه ج ٥ ص ١٥٣ ويوجد في تفسير الوصول ج ١ ص ٢٨٨ وشرح الموطا للزرقاني.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=540#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٥٤٠</a> والبخاري ج 6 ص 33، والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 124 (5) انظر ما تقدم في الهامش.
# (6) قال الله تبارك وتعالي: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " النساء: 24
(١) كما في <a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن- كثير-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">تفسير ابن كثير ج ١ ص ٢٣٣</a>، و<a href="/الكتب/1795_فتح-الباري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=339#top">فتح الباري ج ٤ ص ٣٣٩</a> وارشاد الساري للقسطلاني ج ٤ ص ١٦٩ (٢) محمد: ٩ (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٧٢</a> ومستدرك الحاكم ج ٢ ص ١٩٦ و<a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢٧٩</a>، واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 1 ص 388
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٣٨</a> ومسند احمد ج ٤ ص ٣١٩ و ٣٦٥ و<a href="/الكتب/1733_سنن- ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">سنن ابي داود ج ١ ص ٥٩</a> و ٦١ و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٢٠٠</a> (٢) النساء: ٤٣ والماءدة: ٦ (٣) هذا الحديث متواتر عند اهل الحديث، والتفسير، والتاريخ. راجع: <a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=23#top">صحيح البخاري ج ٦ ص ٢٣</a> وطبقات ابن سعد ج ٢ ق ٢ ص ١٠٢ والرياض النضرة ج ٢ ص ١٩٨ والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ج ١</a> ص ٨؟ ج ٣ ص ٣٨ فقد رووا عن عمر من وجوه انه قال: اقضانا علي بن ابي طالب.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a> (٥) الحاقة: ١٢، اقول: نزول هاتين الايتين في علي (ع)، وكونه: من عنده علم الكتاب وذا الاذن الواعية ورد في روايات كثيرة. وهو ثابت عند اعاظم القوم في كتبهم، وقد اسلفنا فيما سبق عدة منها.
# (٦) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ج ٣ ص ٤٠</a> و ٤٣ و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a> و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي ص ٨٣</a> (7) ينابيع المودة ص 72 وتذكرة الخواص لسبط بن الجوزي ص 20
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=428#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٢٨</a>، وفي <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">كنز العمال ج ٤ ص ٤٢</a> عن الترمذي، وابن جرير، والبزار، عن ابن عمر، في قضية اخري.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=152#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٥٢</a> ورواه البخاري في صحيحه وفي كتاب المغازي، باب خيبر ج 5 ص 174
(١) ج ١ ص ٤٨ ط مصر، شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد ج ١ ص ١٧٥ <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">الاصابة ج ٤ ص ٢٩</a> وفي هامشه الاستيعاب ص ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣٢٢</a>، باب التواضع.
# (٣) ويءيد ذلك: ما رواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٣ ص ٢٤ وقال الذهبي في <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">ميزان الاعتدال ج ٤ ص ٣٠٤</a>: هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، ابو المنذر الاخباري النسابة العلامة الي اخر ما قال: وخلاصة ما قاله الكلبي في كتابه المذكور: " ان صهاك كانت امة حبشية لعبد المطلب وكانت ترعي له الابل وكانت تميل الي النكاح فنظر اليها نفيل بن عبد العزي فهواها وعشقها فوقع عليها فحملت منه الخطاب فلما ادرك الخطاب البلوغ نظر الي امه صهاك فاعجبه فوقع عليها فجاءت بابنة فلفتها في خرقة من ما كان في واقعة خيبر، من فرارهما عن مناضلة مرحب اليهودي، علي ما اخرجه الطبراني، والبزار، كما في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢٤</a>، والقاضي عضد الايجي في المواقف، واقره شراحه كما في شرحه ج ٣ ص ٢٧٦، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=180#top">المناقب ص ١٨٠</a> وابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a> (٢) تفسير الكشاف ج ١ ص ٣٥٧ وشرح صحيح البخاري للقسطلاني ج ٨ ص ٥٧ و<a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن- كثير-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">تفسير ابن كثير ج ١ ص ٤٦٧</a> و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٣٣</a> وكنز العمال، وتفسير النسفي في هامش الخازن ج ١ ص ٣٦١ وغيرهم من الاعلام.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a> (٤) البقرة: ٢٣٣ (٥) <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">كنز العمال ج ٣ ص ٩٦</a> عن عدة من الحفاظ، وص ٢٢٨ عن غير واحد من اءمة الحديث، و<a href="/الكتب /2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢٨٨</a> وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي ص ٨٢</a> والرياض النضرة ج ٤ ص ١٩٤، والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٩</a> قال عمر: (لولا علي لهلك عمر).
(١) ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">المستدرك ج ٢ ص ٥٩</a> و ج ٤ ص ٢٢٧ والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=81#top">ذخاءر العقبي ص ٨١ </a> اقول: وفي حاشية شرح العزيز علي <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">الجامع الصغير ج ٢ ص ٤١٧</a> ومصباح الظلام للدمياطي ج ٢ ص ٥٦ وتذكرة الخواص ص ٥٧ علي ما في <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=102#top">الغدير ج ٦ ص ١٠٢</a> قال عمر: (لولا علي لهلك عمر).
# (٢) كما في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٢٢</a> و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ج ٢ ص ٥٠٩</a> و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستيعاب ج ٣ ص ٣٩</a> و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي ص ٨٢</a> والرياض النضرة ج ٢ ص ١٩٧ (٣) مستدرك الحاكم ج ٤ ص ٣٧٥ و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٠١</a> وموطا الامام مالك ص ١٨٦ في كتاب الاشربة، والبخاري في كتاب الحدود..
# (٤) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣٤٤</a> والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ٣٠٢ و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ١٨٨</a> وموطا مالك ج 1 ص 184
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٤٩</a> والتاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٣٨ و<a href="/الكتب /3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٩٨</a> وقال: رواه الاربعة، و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=67#top">صحيح البخاري ج ٨ ص ٦٧</a> (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٤٢</a> ومصابيح السنة ج ١ ص ٣٢ و ٣٣ (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٤٢</a> ومصابيح السنة ج ١ ص ٣٢ و ٣٣ (٤) اقول: قال ابن رشد في كتابه: " بداية المجتهد " ج ١ ص ٨٣ (بعد نقل الاقوال في فصول الاذان والتحقيق المرضي فيه عنده): " واختلفوا في قول المءذن في صلاة الصبح: (الصلاة خير من النوم)، هل يقال فيها ام لا؟ فذهب الجمهور: الي انه يقال فيها ذلك، وقال اخرون:
# انه لا يقال، لانه ليس من الاذان المسنون، وبه قال الشافعي، وسبب اختلافهم، اختلافهم: هل قيل ذلك في زمان النبي صلي الله عليه واله او انما قيل في زمان عمر ". وانظر بتفصيل اختلافهم ايضا <a href="/الكتب /3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٩٧</a> واخرج مالك في كتابه: (الموطا) ج ١ ص ٩٣: ان المءذن جاء الي عمر بن الخطاب يءذنه لصلاة الصبح، فوجده ناءما فقال: الصلاة خير من النوم، فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح.
# وقال الزرقاني، عند بلوغه الي هذا الحديث: هذا البلاغ اخرجه الدارقطني في السنن، من طريق وكيع في مصنفه، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر. وقال: اخرج عن سفيان، عن محمد بن عجلان، عن نافع عن ابن عمر، عن عمر، انه قال لمءذنه:
# اذا بلغت حي علي الفلاح في الفجر فقل: (الصلاة خير من النوم). ورواه في كنز العمال عن الدارقطني، وابن ماجة، والبيهقي، عن ابن عمر، اقول: ومثله عن ابن ابي شيبة من حديث هشام بن عروة.
# وفي كنز العمال ايضا عن عبد الرزاق، عن ابن جريح، قال: اخبرني حسن بن مسلم:
# ان رجلا سال طاووسا: متي قيل: (الصلاة خير من النوم)؟ فقال: اما انها لم تقل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم انه كما زاد في الاذان (الصلاة خير من النوم)، نقص منه، ومن الاقامة: (<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>). قال القوشجي، وهو من اعاظم متكلمي الاشاعرة، في اواخر مبحث الامامة، من شرح التجريد ص ٤٠٨: " صعد المنبر وقال: ايها الناس، ثلاث كن علي عهد رسول الله انا انهي عنهن، واحرمهن، واعاقب عليهن، وهي: متعة النساء، ومتعة الحج، و<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> ".. ثم اعتذر عنه بعد ما ارسله ارسال المسلمات، بان مخالفة المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية ليس ببدع.
# اقول: هذا الاعتذار في الحقيقة طعن في الخليفة، لانه جعل رسول الله صلي الله عليه واله وعمر مجتهدين، وسوغ لعمر مخالفة النبي صلي الله عليه واله، ومعه لا يبقي اثر للرسالة، بل ولا للربوبية، لان النبي صلي الله عليه واله لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، لا سيما في الاحكام، فليلزمه ان يكون الله تعالي مجتهدا، وعمر مجتهدا اخر، في مقابله، وله تصويب الله وتخطءته، مع علمهم بقول عمر، فتدبر جيدا.
# ويدل ايضا: علي ان <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>، من فصول الاذان: ما في <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=266#top">كنز العمال ج ٤ ص ٢٦٦</a> في كتاب الصلاة، عن الطبراني: كان بلال يءذن بالصبح فيقول: <a href="/الكتب/818_حي- علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>.
# وتبعه في اسقاطها من تاخر عنه من المسلمين، حاشا اهل البيت (ع)، واتباعهم، فان <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> من شعارهم، كما هو بديهي مذهبهم.
# قال ابو الفرج الاصفهاني في كتابه: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، عند ذكر صاحب فخ، ومقتله:
# " ان شهيد فخ الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن ابن امير المءمنين، لما ظهر بالمدينة ايا؟
# موسي الهادي، من ملوك العباسيين، امر المءذن ان ينادي ب‍ (<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>)، ففعل.
# وروي الحلبي في سيرته ج ٢ ص ٩٨ عن ابن عمر، وعلي بن الحسين (ع) انهما كانا يقولان في الاذان، بعد حي علي الفلاح: <a href="/الكتب/818_حي-علي- خير-العمل">حي علي خير العمل</a>.
# وروي ايضا: ان الرافضة " يريد شيعة ال محمد صلي الله عليه واله تقول، بعد الحيعلتين: <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>، فلما كانت الدولة السلجوقية منعوا المءذنين من ذلك.
# وذلك يدل علي ان السياسة كانت تلعب دورها في قبال اهل البيت واتباعهم، والا فان ذكره في الاذان، والاقامة متواتر عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، فراجع حديثهم، في كتاب: " وساءل الشيعة الي احكام الشريعة "، لتكون علي بصيرة من مذهبهم.
(1) ورواه في البخاري ج 5 ص 81، ومستدرك الحاكم ج 3 ص 466 وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
(١) ورواه في البخاري ج ٥ ص ١٦ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">المستدرك ج ٣ ص ٩٢</a> وتلخيصه للذهبي، وتاريخ الخلفاء ص ١٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٩٢</a>.
(١) ج ٣ ص ٧٥ (٢) مسند احمد ج ١ ص ٢٠ والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">الاصابة ج ٢ ص ٧١</a>، و<a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">الكامل ج ٣ ص ٣٤</a> و<a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=34#top">تاريخ الطبري ج ٥ ص ٣٤</a> و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=358#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٥٨</a> (٣) اقول: ان سالم مولي ابي حذيفة لم يكن قرشيا، بل كان من اهل فارس من اصطخر..
# (راجع: <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٢٤٥</a> ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ٢٢٥، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٧٠</a> وفيه ايضا: قيل: انه من عجم الفرس من كرمد). وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله:
# ان الخلافة في قريش. راجع: الصحاح الستة، والمسانيد، وغيرها من الكتب المعتبرة.
(١) اشار الي ذلك، والي ما قيل فيه من الشعر، ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ١ ص ٧٥ (٢) وقال المظفر: وهذا امر ضروري وجداني يدركه كل عاقل ولا يحتاج اثباته الي قول يزيد وغيره وان كان قوله مءيدا للمطلوب فالحسين (ع) لم يقتل الا باسياف الاولين ولذا قال القاضي بن قريعة في ابياته:
# لولا حدود صوارم * امضي مضاربها الخليفة لنشرت من اسرار ال * محمد جملا ظريفه واريتكم ان الحسين * اصيب في يوم <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/26" target="_blank">الاسراء: ٢٦</a> (٢) وفي <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦٢</a> عن ابن الجوزي، وشرح النهج ج 4 ص 101 (3) وفي تاريخ اليعقوبي ج 3 ص 203 ومعجم البلدان كما في ترجمة فدك.
(١) وفي شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٤ ص ٨١ ووفاء الوفاء باخبار دار المصطفي ج ٢ ص ١٦٠ (٢) رواه احمد في المسند ج ٣ ص ٣٠٧ (٣) من جملة مصادره <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٣٨</a>، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=49#top">مجمع الزواءد ج ٧ ص ٤٩</a> <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٢٢٨</a> منتخب <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كنز العمال ج ١ ص ٢٢٨</a> تفسير الطبري ج ١٥ ص ٧٢ والسيوطي في در المنثور والثعلبي في تفسيره.
# (٤) رواه جماعة من الاعلام، ومنهم العلامة السيد علي الهمداني في مودة القربي ص ٩٢ (ط لاهور)، علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 10 ص 369
(١) اقول: هذا نهاية ما ادعوه في ذلك المقام، ولكن هذا الاستدلال ساقط من راسه، لانها صادقة، وغضبها غضب الله تعالي ورضاها رضي الله، لا سيما اذا تشبث مخالفها بما هو خلاف ما انزل الله. (ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي) حيث قال: واصحابنا يقولون لا يكون الخ...
# والعوالي: قرية في اعلي المدينة، كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ووفاء الوفاء ج ٢ ص ٣٤١ (٢) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=204#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ٢٠٤</a> اقول: ليس المقصود هو الاستدلال بفعل مروان فقط، بل باقرار ابن عمر، وغيره له علي فعله.
(١) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=176#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ١٧٦</a> و ج ٣ ص ١٨٥ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٤٣</a> (٢) الشعراء: ٢١٤ (٣) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٦٣، وقال: رواهما الخمسة.
# (٤) <a href="/الكتب/1727_صحيح-مسلم-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">صحيح مسلم ج ٥ ص ١٥٣</a> والموطا ج ٢ ص ٢٥٦ وفتوح البلدان ص ٤٢ ومعجم البلدان في كلمة فدك، و<a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=203#top">البداية والنهاية ج ٤ ص ٢٠٣</a> كما في <a href="/الكتب/1672_مكاتيب- الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=597#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٥٩٧</a>
(١) ورواه في شرح النهج ج ٤ ص ٧٩ (٢) الكهف: ٦ (٣): فاطر: ٨.
# (٤) ورواه ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٤ ص ٨٦ والجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ ص ٦١ وغيرهما من اعلام القوم.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 3 ص 63 وتفسير الطبري ج 1 ص 1 و 6
(١) هذا متواتر عندهم، ومن جملة ذلك: <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=177#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ١٧٧</a> ومسلم ج ٣ ص ١٤٣ ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٦٢ وقال الواقدي، كما في <a href="/الكتب /3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=361#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٦١</a>: ثبت عندنا: ان عليا كرم الله وجهه دفنها رضي الله عنها ليلا، وصلي عليها، ومعه العباس، والفضل، ولم يعلموا بها احدا... وذكر ذلك غير هءلاء من اعاظم القوم.
# (٢) ج ٤ ص ١٢٥ ومستدرك الحاكم ج ص ١٥٩ والتفسير الكبير ج ٢٧ ص ١٦٦ و ج ٢٩ ص ١٢٦ والصواعق ص ١١٤ بطريق احمد، والترمذي، والحاكم.
# (٣) ج ٥ ص ٣٦، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٢٥٣ وخصاءص النساءي ص ٣٥ و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٢٠</a> وفيض القدير ج ٤ ص ٤٢١ وقال: استدل السهيلي به علي فضيلتها علي الشيخين.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي ص ٤٣</a> وقال: اخرجه ابو عمر، والحافظ ابو القاسم الدمشقي، وحلية الاولياء ج 2 ص 42 ومشكل الاثار ج 1 ص 5 وزاد في اخره: ولا يبغضها الا منافق.
(١) مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٥٦، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=126#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٢٦</a> والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٣٥٤ وقال: رواه مسلم، والترمذي، والبخاري، ومسند احمد ج ٦ ص ٢٨٢ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٢</a> وخصاءص النساءي ص ٣٤ (٢) ال عمران: ٣٦ (٣) وقال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة: " ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك "، ومستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٥٣ و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٢٢</a>، و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=378#top">الاصابة ج ٤ ص ٣٧٨</a> و<a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=441#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٤٤١</a> و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي ص ٣٩</a> و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٧٢</a> (ط مطبعة السعادة سنة ١٣٢٥) و<a href="/الكتب /2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢١٩</a> و ج ٧ ص ١١١ اقول: وذلك يكشف عن انها صلوات الله عليها، لا ترضي الا بما فيه مرضاة المولي سبحانه، ولا تغضب الا لما يغضبه، حتي انها لو رضيت او غضبت لامر مباح، فان هناك جهة شرعية تدخله في الراجحات، او تجعله من المكروهات، فلن تجد منها في اي من الرضا والغضب وجهة نفسية، او صبغة شهوية.. وذلك معني العصمة والطهارة، كما قال الله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ١٤٢</a> اقول: قد نسب اليهما من الكذب، والاثم، والغدر، والخيانة، ما عرفت مع اننا نجد في مقابله ان الله جعل نفس علي (ع)، كنفس النبي الاكرم، في اية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>، ال عمران: ٦١ وشهد بطهارته في اية التطهير الاحزاب: ٣٣ وكان صاحب اية النجوي (المجادلة: ١٢) وصاحب الاذن الواعية (الحاقة: ٥)، ومن عنده علم الكتاب (الرعد:
# ٤٣) وهو الذي شهد الله له بالصدق بقوله: " كونوا مع الصادقين " التوبة: ١١٩ ورسوله صلي الله عليه واله شهد له بالصدق بقوله: " الصديقون ثلاثة (الي ان قال) وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم "، وقال صلي الله عليه واله: " ستكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي ، طالب، فانه اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب الدين، والمال يعسوب الظالمين (المنافقين) ". راجع: <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">الاصابة ج ٤ ص ١٧١</a> وفي هامشها الاستيعاب ص ١٧٠ و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=287#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٢٨٧</a> و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=394#top">كنز العمال ج ٦ ص ٣٩٤</a> فاذن هل يجوز لاهل البحث والتحقيق: ان يستمعوا لما قاله عمر بن الخطاب، لمحض الهوي، والصبغة الشهوية؟ او ان اللازم لهم هو التوجه التام لما في الكتاب والسنة، والاعراض عما يخالفهما، وهذا مقام التحقيق بنور العقل، والعمل بما يقتضيه الفكر السليم.
# (٢) اجمع اهل السير والاخبار: علي ان ابا بكر وعمر كانا في جيش اسامة، وارسلوا ذلك ارسال المسلمات، وهذا مما لا يختلف فيه احد، فراجع ما شءت من الكتب المشتملة علي هذا كطبقات ابن سعد، وتاريخ الطبري، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الكامل ج ٢ ص ٢١٥</a> وتاريخ الخميس ج ٢ ص ١٥٤، و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٢٠٧</a> وفي حاشيتها سيرة زيني دحلان ج 2 ص 339 ثم تثاقلوا هنا، فلم يبرحوا، مع ما وعوه وراوه من النصوص الصريحة في وجوب اسراعهم كقوله صلي الله عليه واله: " جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عنه " الملل والنحل ج 1 ص 23
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a> (2) الاحزاب: 40 (3) الصف: 61 (4) الفتح: 29 (5) النور: 63
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٩٥</a> وغاية المامول شرح التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٤٢ وقال:
# رواه ابو داود والشيخان.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a> (٣) اقول: اوردنا من الكتب المعتبرة فيما تقدم ادعاء ازواج النبي صلي الله عليه واله الميراث، الا عاءشة، وهي تفردت من بينهن، ونهتهن عن ذلك، فادعاءها بعد ذاك، وتسليم ابي بكر حجرتها لها، يكشف عن اتفاق حاصل بينها وبين ابيها.
# والاستدلال بقوله تعالي: " وقرن في بيوتكن ".
# مردود بقوله في المطلقات: " لا تخرجوهن من بيوتهن "، وبقوله: " لا تدخلوا بيوت النبي "، فلم يرد الله تعالي باضافة البيوت اليهن الا من حيث انهن يسكن فيها، لا من حيث انهن يملكنها بلا شبهة، وتمليكه صلي الله عليه واله لهن عن سبيل الهبة والعطية لم تثبت، ولم ينقل عن احد، كما صرح بذلك ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٤ ص ١٨٨ فلم يكن ادعاء عاءشة للبيت الا علي سبيل الارث، وذلك يدل علي اختلاف حديث ابيها: " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة "، فان كان ذلك صحيحا تكن عاءشة غاصبة، لان الكلام ليس في مجرد السكني، بل في اجراء جميع احكام الملك، كدفن عاءشة اباها، وصاحبه في بيت النبي صلي الله عليه واله بغير اذنه، ولا اذن المسلمين جميعا، وكمنعها عن دفن الحسن المجتبي (ع) عند جده صلي الله عليه واله، وقد جاءت راكبة علي بغل وحولها بنو امية ومروان، كما في <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٢١٤</a> وشرح النهج ج 4 ص 188 و 189 ولو فرضنا: ان دعواها الارث صحيحة، فهي انما تكون مالكة للتسع من الثمن، ومجازة بذلك المقدار فقط، والباقي يكون لساءر امهات المءمنين، ولبضعته الصديقة، فيكون تصرفها في الكل تصرفا عدوانيا، كما فهم ذلك حبر الامة ابن عباس، لم راها راكبة علي بغل، وحولها بنو امية، ومروان، فقال لها:
# تجملت تبغلت. ولو عشت تفيلت * لك التسع من الثمن. وبالكل تملكت (دلاءل الصدق ج 4 ص 131) وقد كان عمال فاطمة (ع) يشتغلون في فدك، كما ذكره اهل السير، والتاريخ، والحديث.
(1) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 1 ص 4: اما اصحاب الجمل، فهم عند اصحابنا هالكون كلهم الا عاءشة، وطلحة، والزبير، فانهم تابوا، ولولا التوبة لحم لهم بالنار، لاصرارهم علي البغي.
# اقول: لم يثبت عند احد من المسلمين توبتهم، واقتداءهم بعلي حق الاقتداء، والروايات في باب الامارة والخلافة، كما في صحيح مسلم، والبخاري، وغيرهما تدل علي ان الخروج علي الامام حرام، واطاعته اطاعة النبي، وعصيانه عصيان النبي صلي الله عليه واله والعصيان لرسول الله مساوق للخروج عن صراط الحق.
(١) قال تعالي: " وقرن في بيوتكن، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " الاحزاب: ٢٣ روي عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه واله، في حديث طويل يقول فيه: ان يوشع ابن نون وصي موسي (ع) عاش بعد موسي ثلاثين سنة، وخرجت عليه صفراء بنت شعيب زوجة موسي (ع)، فقالت: انا احق منك بالامر فقاتلها، فقتل مقاتليها، واحسن اسرها، وان ابنة ابي بكر ستخرج علي علي في كذا وكذا الفا من امتي، فيقاتلها، فيقتل مقاتليها، وياسرها فيحسن اسرها، وفيها انزل الله تعالي: " وقرن في بيوتكن، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي " يعني صفراء. ولذا لما قرءت هذه الاية، بعد هذه الوقعة بكت عاءشة حتي بلت خمارها، كما في <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٩٦</a> (٢) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٢ ص ٧٧: " قال كل من صنف في السير والاخبار:
# ان عاءشة كانت من اشد الناس علي عثمان، حتي انها اخرجت ثوبا من ثياب رسول الله صلي الله عليه واله، فنصبته في منزلها، وكانت تقول للداخلين اليها: هذا ثوب رسول الله صلي الله عليه واله لم يبل، وقد ابلي سنته، وقالوا: ان عاءشة اول من سمي عثمان نعثلا، وكانت تقول:
# اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، وفي لفظ ابن قتيبة في الامامة والسياسة ج ١ ص ٥٢: اقتلوا نعثلا فقد فجر، وفي لفظ ابن الاثير في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">الكامل ج ٣ ص ١٠٥</a> والطبري في تاريخه: اقتلوا نعثلا فقد، فقال لها ابن ام كلاب:
# فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح، ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا: انه قد كفر الي اخر الابيات، وقال الفيروزابادي في القاموس ج 4 ص 60: النعثل: الشيخ الاحمق، وكان بالمدينة رجل لحياتي كان يشبه به عثمان. وقال ابن الاثير في نهاية اللغة ج 5 ص 79: كان اعداء عثمان يسمونه نعثلا، ومنه حديث عاءشة: " اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا "، تعني عثمان.
(١) ورواه احمد في المسند ج ٣ ص ٤ (٢) منتخب <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=314#top">كنز العمال ج ٤ ص ٣١٤</a> في هامش مسند احمد، و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=615#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ٦١٥</a> (٣) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=48#top">صحيح البخاري ج ٥ ص ٤٨</a> و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=119#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ١١٩</a>
(١) تاريخ الخميس ج ٢ ص ٢٧٧ وفي <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ١٧٢</a>: انه قتل في ذلك اليوم نيف وثلاثون الفا.
# (٢) ذكره المفسرون في اول سورة التحريم، ورواه البخاري في الصحيح، في كتاب الطلاق، وفي صحيح مسلم، في كتاب الرضاع.
# (٣) ذكره البخاري في الصحيح، والخازن في تفسيره ج ٤ ص ٣٠٦ (٤) رواه الغزالي في احياء العلوم، وقرره الفضل في المقام.
# (٥) ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 5 ص 50 واحمد في مسنده.
(١) الايات في سورة التحريم، وما رواه الحميدي ذكره المفسرون والمحدثون في كتبهم:
# منها: <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=175#top">صحيح البخاري ج ٧ ص ١٧٥</a>، والتاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٢٦٦ وقال:
# رواه الثلاثة.
# (٢) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=76#top">صحيح البخاري ج ٧ ص ٧٦</a> والتاج الجامع للاصول ج 4 ص 267 (3) رواه في كتاب الادب ج 8 ص 25 (4) ورواه احمد في مسنده واقر به الفضل في المقام، واغمض عنه.
(١) رواه في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله ج 4 ص 98 والتاج الجامع للاصول ج 5 ص 310 وقال: رواه الشيخان، والترمذي.
# (2) التاج الجامع للاصول ج 5 ص 311 وقال: رواه مسلم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a> (2) المءمنون: 107 (3) المءمنون: 99 - 100 (4) الزمر: 56 (5) الاحزاب: 67 و 68 (6) الاحزاب: 67 و 68 (7) فصلت: 29
(١) ابراهيم: ٢٩ (٢) محمد: ٢٥ (٣) التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ١٥٧ وقال: رواه الشيخان.
# (٤) وفي البخاري، كتاب الادب ج ٨ ص ٩ وفي التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ١٥٦ (٥) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ١٨١</a>
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ٢٤٧</a> والبخاري ج 2 ص 84 والتاج الجامع للاصول ج 5 ص 150
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/78" target="_blank">يس: ٧٨</a> و 79 و 81 (2) يس: 78 و 79 و 81
(1) انظر الملل والنحل للشهرستاني ج 1 ص 42 و 94 تجد فيه مقالة الاشاعرة، وشرح العقاءد للتفتازاني.
# (2) انظر الملل والنحل للشهرستاني ج 1 ص 42 و 94 تجد فيه مقالة الاشاعرة، وشرح العقاءد للتفتازاني.
# (3) الزلزال: 7 و 8 (4) غافر: 17 (5) الجاثية: 28 (6) الرحمن: 60.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/7" target="_blank">الطلاق: ٧</a> (2) فصلت: 46
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 42 وحاشية العلامة البناني علي متن جمع الجوامع، مع تقرير الشربيني ج 1 ص 46
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a> (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٤٤ و ٤٥، وشرح المحلي لجمع الجوامع ج ١ ص ١٩٠ وذكره الفضل في المقام (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 44 و 45، وشرح المحلي لجمع الجوامع ج 1 ص 190 وذكره الفضل في المقام
(1) حاشية البناني ج 1 ص 184 وجمع الجوامع ج 1 ص 182 (2) البقرة: 196
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a> (٢) جمع الجوامع ج ١ ص ١٧٥ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 43
(١) جمع الجوامع ج ١ ص ١٩٢ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٤٦ و ٥٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٥٠ و ٥١ و ٥٧، وجمع الجوامع ج ١ ص ١٧٢ و ٢٠٢ و ٢٠٣ (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٥٠ و ٥١ و ٥٧، وجمع الجوامع ج ١ ص ١٧٢ و ٢٠٢ و ٢٠٣ (٤) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 50 و 51 و 57، وجمع الجوامع ج 1 ص 172 و 202 و 203
(١) جمع الجوامع ج ١ ص ٢١٢ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٥٨ وفصله الفضل في المقام.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/6" target="_blank">فصلت: ٦</a> - 7 (3) القيامة: 13 (4) المدثر: 42 الي 46 (5) الفرقان: 68
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 55 والفصل لابن حزم ج 3 ص 22 و 35 (2) الطلاق: 7
(١) جمع الجوامع، وفي حاشيته للبناني ج ١ ص ٢٠٦، ٢٠٧، ٢٠٨ و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 55 وشرح العقاءد للتفتازاني ص 109 وفي حاشيته للكستلي ص 112 (2) الملل والنحل للشهرستاني ج 1 ص 95 و 96 والعقاءد للنسفي ص 105 وشرح العقاءد للتفتازاني ص 109 و 89 (3) الملل والنحل للشهرستاني ج 1 ص 95 و 96 والعقاءد للنسفي ص 105 وشرح العقاءد للتفتازاني ص 109 و 89
(١) تفسير الخازن ج ١ ص ١٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ١ ص ٩ و ١٣ وبداية المجتهد ج ١ ص ٩٧ (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 118 (3) التوبة: 101 (4) المعارج: 37 (5) التوبة: 58 (6) الاحزاب: 33
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة: ١٩</a> (٢) تفسير الخازن، وفي هامشه <a href="/الكتب/2558_تفسير-النسفي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">تفسير النسفي ج ٢ ص ٢٢٣</a> و<a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=218#top">الدر المنثور ج ٣ ص ٢١٨</a> و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١ /الصفحة_0?pageno=244#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٤٤</a> (٣) اقول: هذان الحديثان متواتران عندهم، ورواهما احمد في مسنده ج ١ ص ١٧١ و ١٧٣ و ١٧٥ وغيره من اعاظم القوم.
# (٤) اقول: هذان الحديثان متواتران عندهم، ورواهما احمد في مسنده ج ١ ص ١٧١ و ١٧٣ و ١٧٥ وغيره من اعاظم القوم.
# (٥) الصواعق المحرقة ص ٧٥ و<a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=262#top">الدر المنثور ج ٥ ص ٢٦٢</a> وقال: اخرجه ابو داود، وابو نعيم، وابن عساكر، والديلمي عن ابي يعلي و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=56#top">ذخاءر العقبي ص ٥٦</a> والرياض النضرة ج 2 ص 153 وفيض القدير ج 4 ص 238 والتفسير الكبير ج 27 ص 57
(1) وهذا الحديث من المتواترات عند المسلمين، وقد اسلفنا جملة من مصادره.
(١) مناقب الخوارزمي ص ١٩١ ورواه ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ورواه بتفاوت يسير يوسف بن احمد اليغموري في نور القبس ص 251 علي ما في الاحقاق ج 10 ص 722
(١) من جملة رواة حديث المناشدة يوم الشوري اخطب خوارزم في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=217#top">المناقب ص ٢١٧</a> والامام الحمويني في فراءد السمطين باب (٨٥) وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=112#top">المناقب ص ١١٢</a> وابن ابي الحديد في شرح النهج ج ٢ ص ٦١ وقال: نحن نذكر في هذا الموضع ما استفاض في الروايات من مناشدته اصحاب الشوري، واخرجه ابن حاتم الشامي في <a href="/الكتب/3704_الدر-النظيم">الدر النظيم</a>، بطريق الحافظ ابن مردويه، واخرجه الحافظ الكبير الدارقطني، وينقل عنه بعض فصولها ابن حجر في الصواعق المحرقة ص ٧٥ وذكر شطرا منها ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الاستيعاب ج ٣ ص ٣٥</a> هامش الاصابة، وذكر فصولا منها الذهبي في <a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٤٤١</a> وابن حجر في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">لسان الميزان ج ٢ ص ١٥٦</a> و 157 والحافظ الكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص 386
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a> (٢) <a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=45#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٤٥</a> وقال: اخرجه ابن جرير، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، والديلمي ، وابن عساكر، وابن النجار، وتفسير روح المعاني ج ١٣ ص ٩٧ وتفسير الطبري ج ١٣ ص ٧٢ والتفسير الكبير ج ١٩ ص ١٤ و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=157#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٧</a> (٣) كنوز الحقاءق ص ٩٨ (ط بولاق بمصر)، وتهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ج ٩ ص ٤١٩</a> و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٩</a> ومنتخب كنز العمال المطبوع في هامش المسند ج ٥ ص ٣٥ (٤) ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=90#top">المناقب ص ٩٠</a> و ٤٠٠ وفي ميزان الاعتدال للذهبي ج ٣ ص ٤١ وفي <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">لسان الميزان ج ٤ ص ١٤٤</a> والحمويني في الفراءد، والسمعاني كما في ينابيع المودة ص 91 وفي كفاية الطالب ص 318
(١) ورواه زيني دحلان في سيرته، هامش الحلبية ج ١ ص ٣٣١ والقندوزي في ينابيع المودة ٣٨ (٢) رواه الزمخشري في مناقبه المخطوطة ص ٢١٣ وابو الفوارس في الاربعين ص ١٤ كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٤ ص ٢٨٨ و ج ٩ ص ١٩٨ والقندوزي في ينابيع المودة ص ٨٢ عن الحمويني، بسنده عن امير المءمنين (ع).
# (٣) ورواه في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي ص ١٧</a> والحمويني في الفراءد، عن ابي سعيد الخدري، كما في ينابيع المودة ص 19 و 20 و 191 وقال: اخرجه الحاكم، عن جابر بن عبد الله، وابي موسي الاشعري، وابن عباس.
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 88 و 93 وجمع الجوامع ج 1 ص 122 (2) جمع الجوامع ج 1 ص 120 (3) جمع الجوامع، وفي حاشيته البناني ج 2 ص 130 (4) جمع الجوامع، وفي حاشيته البناني ج 2 ص 130
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a> (٢) وقد قرره الفضل في المقام.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ٥ وجمع الجوامع ج ١ ص ٣٨٢ (٤) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 5 وجمع الجوامع ج 1 ص 382
(١) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 37 (2) ص: 83 (3) الحجر: 42 (4) جمع الجوامع، وشرحه، وفي هامشه حاشيته البناني ج 2 ص 15
(١) رواه في التاج الجامع للاصول ج ٤ ص ٣٦٤ وقال : رواه الخمسة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a> (٣) البقرة: ٢٢١ (٤) جمع الجوامع ج ٢ ص ٢٦ (٥) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ٢٩ وجمع الجوامع ج ٢ ص ٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 29 وجمع الجوامع ج 2 ص 33.
(١) اشار الي ذلك في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ٢٨ (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ١٥٤ وراجع ايضا الهوامش علي ما ذكره مءلفنا في المسالة الثالثة.
# في بحث اثبات الحسن والقبح العقليين.
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 154 وراجع ايضا الهوامش علي ما ذكره مءلفنا في المسالة الثالثة.
# في بحث اثبات الحسن والقبح العقليين.
(١) جمع الجوامع ج ٢ ص ٧٧، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٧٢ (٢) كما قال الغزالي في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ١ ص ٧٧ (٣) جمع الجوامع، وشرحه ج ٢ ص ٨٥ (٤) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 1 ص 79
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank">النساء: ٦٤</a> (٢) النجم: ٢٣، ٢٨ (٣) النجم: ٢٣، ٢٨ (٤) فصلت: ٢٣ (٥) الاسراء: ٣٦ (٦) الاعراف: ٣٣ (٧) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 60 ورواه عن عثمان في التاج الجامع للاصول ج 1 ص 106 واعلام الموقعين ج 1 ص 58
(١) اعلام الموقعين ج ١ ص ٥٣ (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ٦٠ وروي عنه ايضا روايات اخر، في ذم اهل الراي والقياس، كما في منتخب كنز العمال، في هامش مسند احمد ج ١ ص ١٠٥ (٣) الماءدة: ٤٩ (٤) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ٦١ وثمة روايات في اعلام الموقعين ج ١ ص ٥٩ عن ابن عباس، في ذم العمل بالقياس.
# (٥) ورواه الحاكم في المستدرك، وابن قيم الجوزية في اعلام الموقعين ج ١ ص ٥٣ (٦) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=317#top">الدر المنثور ج ٦ ص ٣١٧</a> وتفسير الخازن ج ٤ ص ٣٨٠، و<a href="/الكتب/2658_تفسير-ابن- كثير-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">تفسير ابن كثير ج ١ ص ٥</a> و ٦، وصححه.
# (٧) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 61 واعلام الموقعين ج 1 ص 59 الي 66
(١) الملل والنحل للشهرستاني ج ١ ص ٢٠٧ وجمع الجوامع ج ٢ ص ٣٥٣ (٢) الحجرات: ١ (٣) الماءدة: ٤٤، ٤٥، ٤٧ (٤) الماءدة: ٤٤، ٤٥، ٤٧ (٥) الماءدة: ٤٤، ٤٥، ٤٧ (٦) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج 2 ص 104 وقرره الفضل في المقام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/48" target="_blank">الماءدة: ٤٨</a>، 44 (2) الماءدة: 48، 44 (3) النجم: 3، 4 (4) يونس: 15
(١) العقاءد للنسفي، وشرحه للتفتازاني ص ١٨٨، و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ج ٢ ص ١٠٨ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٢٠٣ وذكره في شرح العضدي.
# (٢) تفسير الخازن ج ١ ص ٣٥٥ والسنن الكبري للبيهقي ج ٦ ص ٢٢٣ و<a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">سنن الدارمي ج ٢ ص ٣٦٥</a> (٣) اعلام الموقعين لابن قيم الجوزية ج ١ ص ٥٤ وفيه روايات عن عمر في ذم القياس والعمل بالراي، وقال: اسانيد هذه الاثار عن عمر في غاية الصحة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a> (٥) تفسير الخازن وفي هامشه النسفي ج ١ ص ٣٦١ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٣٣</a>
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ٩١ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٢٧</a> وبداية المجتهد ج 2 ص 292 (2) اقول: من فروع هذه المسالة: اذا اعتقت الامة وهي في عدة الطلاق، فهل تنتقل الي عدة الحرة ام لا؟ قال ابو حنيفة: تنتقل في الطلاق الرجعي، دون الباءن، وقال الشافعي:
# تنتقل في الوجهين معا. (راجع: بداية المجتهد ج 1 ص 78) فعلي الزوج الشافعي الرجوع، وعلي الزوجة الحنفية حرام.
# (3) سياتي في فصل النكاح.
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 2 ص 386 (2) الانفال: 11 (3) الفرقان: 48 (4) بداية المجتهد ج 1 ص 20 قال: غير مطهر عند مالك، والشافعي.
(١) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٢٦ و ٢٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ٦٢ (٢) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٢٦ و ٢٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ٦٢ (٣) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٢٦ و ٢٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ٦٢ (٤) الماءدة: ٩٦ (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ١ ص ١١٥ والفقه علي المذاهب الاربعة ج ص ٢٣١ (٦) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ١ ص ١١٥ والفقه علي المذاهب الاربعة ج ص ٢٣١ (٧) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٢٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 1 ص 115 وبداية المجتهد ج 1 ص 62.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٣٣٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ٦ (٢) الماءدة: ٦ (٣) البينة: ٥ (٤) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٥٠ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 337 وبداية المجتهد ج 1 ص 6 (5) بداية المجتهد ج 1 ص 7 (6) ذكر ذلك الخازن، والنسفي في تفسيرهما ج 1 ص 469 والالوسي في تفسيره ج 6 ص 62 (7) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 61 و 62
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٠ (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ١١ و ١٢ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ٣٤٥ و ٣٤٧ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٤ و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٦٢</a> والتفسير الكبير ج ١١ ص ٦١ (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ١١ و ١٢ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ٣٤٥ و ٣٤٧ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٤ و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٦٢</a> والتفسير الكبير ج 11 ص 61 (4) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 61 و 63 وبداية المجتهد ج 1 ص 13 (5) قال تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة، فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " الماءدة: 6
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 248 والفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 135 (2) الفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 90 وفي بداية ج 1 ص 58 رواه عن مالك ايضا.
# (3) الفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 80 و 81
(١) راجع تفسير الخازن، وفي هامشه النسفي ج ١ ص ٤٦٩ وروح المعاني ج ٦ ص ٦٢ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٢٦٢ </a> وقال الشيخ منصور علي ناصف في التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٩٧:
# روي ابو داود، وابن ماجة، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " وكاء السهو العينان، فمن نام فليتوضا ".
# (٢) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ١٠٨ (٣) الماءدة: ٦ (٤) التفسير الكبير ج ٦ ص ١٦٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ٣٧ و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٣١</a> (5) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 108 وفي 109 روي ذلك عن المالكية ايضا، كما في بداية المجتهد ج 1 ص 37 (6) الفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 52
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/6" target="_blank">البينة: ٦</a> (٢) انظر الي ما تقدم في هامش ص ٤١١.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ٥٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ٣٨٩ (٤) الماءدة: ٦ (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ١٦٢ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 391 (6) بداية المجتهد ج 1 ص 52 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 155
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 280 و 281 وقال في الفقه علي المذاهب ج 1 ص 167: قالوا المالكية: ان فاقد الطهورين ان الصلاة تسقط عنه تماما، كما علي المعتمد فلا يصلي، ولا يقضي.
# اقول: هذا مخالف لما ورد متواترا في قضاء ما فات من الصلاة.
# (2) كما اعترف به الفضل في المقام، مع اعراضه عن جوابه الي فتوي الشافعي في هذه المسالة.
# (3) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 11 والعجب مما فيه من ظهور التضاد بين ما ذهب اليه مالك، من القول بطهارة الكلب، وابو حنيفة ما دام حيا، وبين ما رواه عن صحيح مسلم، عن النبي صلي الله عليه واله: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات. اقول:
# رواه غيره من الصحاح والسنن.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٣١</a> و<a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ٢١</a> (2) بداية المجتهد ج 1 ص 18 (3) المجموع للنوي ج 1 ص 181، الديباج المذهب ج 2 ص 162.
(١) ترتيب المدارك ج ١ ص ٣٥٨، ديباج المذهب ج ٢ ص ١٦٦ <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">المغني ج ١ ص ٦٣</a>.
# (٢) الفروق ج ص ١٠٢ والام ج ١ ص ٧٧ وفي هامشه <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> ج ١ ص ٩٢ واحياء العلوم للغزالي ج ٢ ص ١٠٠ وذكره الفضل في المقام، والنووي في الروضة.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 21 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 152 والقدوري ص 11 (4) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 134
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/223" target="_blank">البقرة: ٢٢٣</a> (2) البقرة: 223 (3) بداية المجتهد ج 1 ص 64 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 18 (4) المدثر: 42 (5) بداية المجتهد ج 1 ص 64 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 13
(1) قد اقر بهذه المساءل الفضل في المقام، ورواه القاضي السيد نور الله عن الينابيع، وشرحه للانصاري، والروضة للنووي، وعن الفاضل الاسفراءيني، في حاشية شرح الوقاية.
# (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
# (3) تقدم انفا تحت رقم 1.
(1) بداية المجتهد ج 1 ص 78 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 488 (2) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 150 (3) بداية المجتهد ج 1 ص 76 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 185 و 275 (4) ال عمران: 133 (5) الماءدة: 48 (6) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 146، وقال: رواه الترمذي.
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ١٧٢ والام ج ١ ص ٨٣ ومختصر التحفة الاثني عشرية للالوسي ص ٢١٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a> (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">وساءل الشيعة ج ٣ ص ١٣٩</a> (4) بداية المجتهد ج 1 ص 237 (5 الحج: 78 (6) البقرة: 185، 286 (7) البقرة: 185، 286 (8) الطلاق: 7
(1) كما رواه اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد في كتبهم.
# (2) بداية المجتهد ج 1 ص 96 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 220 (3) بداية المجتهد ج 1 ص 95 (4) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 175 و 181 وبداية المجتهد ج 1 ص 95 (5) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 224 وبداية المجتهد ج 1 ص 96 (6) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 256
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a> (٢) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٨٤ وقال: رواه اصحاب السنن، ومسلم.
# (٣) بداية المجتهد ص ٩٨ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣١ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٢٩ (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٣ ومصابيح السنة ج ١ ص ٤٢ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٧٧ وقال: رواه اصحاب السنن.
# (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٥٧ (٦) ايات الاحكام للجصاص ج ١ ص ٩ وتفسير الخازن ج ١ ص ١٤ وروح المعاني ج ١ ص ٣٧ - ٤٠ و<a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الدر المنثور ج ١ ص ٧</a> (7) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 250
(١) مصابيح السنة ج ١ ص ٤٩ وبداية المجتهد ج ١ ص ٩٣ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٥٩ وقال: رواه مسلم، وابو داود، واحمد.
# (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ٩٨ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٤ و ٣٥ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣٨ (٣) مصابيح السنة ج ١ ص ٤٢ و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٧٠</a> (٤) التفسير الكبير ج ١ ص ٣٠٩ و ٣١٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٠ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">المبسوط ج ١ ص ٢٢٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/195" target="_blank">الشعراء: ١٩٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف: ٢</a>.
# (٧) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ١٣٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 32.
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٤٢ و ٢٦٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٢ (٢) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٩٠ و ١٩٢ (٣) الواقعة: ٨٤ (٤) الاعلي: ١ (٥) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٩٢ ومصابيح السنة ج ١ ص ٤٥ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠٠ (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٢ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠٥ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣٤ (٧) بداية المجتهد ج ١ ص ١٠٥، والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٧٥، وقال: رواه الخمسة، ومصابيح السنة ج ١ ص ٣٩ و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٨٥</a> (٨) بداية المجتهد ج ١ ص ١٠٨ (٩) <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٨٣</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 108
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٣ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٤٢ و ٢٦١ (٢) ايات الاحكام للجصاص ج ٣ ص ٢٠٩ (٣) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٢٣ (٤) كتاب الام للشافعي ج ١ ص ٩٩ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 33 وقد اقر به الفضل في المقام ايضا.
# (6) بداية المجتهد ج 1 ص 99 والتاج الجامع للاصول ج 1 ص 175 وقال رواه الخمسة.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٣ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٤٣ (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">صحيح البخاري ج ١ ص ١٩٨</a> ومسند احمد ج ٣ ص ٤٣٦ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٩٥ وقال: رواه الخمسة، الا مسلم.
# (٣) <a href="/الكتب/820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">كتاب الام ج ١ ص ١٠٢</a> والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٤٣ و ٢٦٦ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠١ (٤) بداية المجتهد ج ١ ص ١٠١ ومصابيح السنة ج ١ ص ٤٦ و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٥١</a> و 152 (5) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 235 و 236 و 266 وبداية المجتهد ج 1 ص 106
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٠٧ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٩٦ والموطا ج ١ ص ١١٣ (٢) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣٧ و ٢٧١ وبداية المجتهد ج ١ ص ٩١ (٣) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣٧ و ٢٧١ وبداية المجتهد ج ١ ص ٩١ (٤) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٦ (٥) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٥ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٢ و ٥٣ (٦) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٣ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ٢٦٠ (٧) التفسير الكبير ج ١ ص ٣٠٩ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٠ (٨) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣١، ٢٦٠ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠٢ (٩) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٣ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠١ و ١٠٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٤٣ (١٠) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٢٣٧ - وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان ج ٤ ص ٢٦٧ (ط مصر): " ذكر امام الحرمين ابو المعالي الجويني في كتابه: " مغيث الخلق في اختيار الحق ". ان السلطان محمود السبكتكين كان علي مذهب ابي حنيفة، وكان مولعا بعلم الحديث، وكانوا يسمعون الحديث من الشيوخ بين يديه، وهو يسمع، وكان يستفسر الاحاديث، فوجد اكثرها موافقا لمذهب الشافعي (رض)، فوقع في خلده حكمه فجمع الفقهاء من الفريقين في مرو، والتمس منهم الكلام في ترجيح المذهبين علي الاخر، فوقع الاتفاق علي ان يصلوا بين يديه ركعتين علي مذهب الشافعي، وعلي مذهب ابي حنيفة، لينظر فيه السلطان، ويتفكر، ويختار ما هو احسنها، فصلي القفال المروزي بطهارة مسبغة، وشراءط معتبرة من الطهارة والسترة، واستقبال القبلة، واتي بالاركان والهيءات، والسنن، والاداب، و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> علي وجوه الكمال والتمام، وقال: هذه صلاة لا يجوز الامام الشافعي دونها.
# ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة، فلبس جلد كلب مدبوغا، ثم لطخ ربعه بالنجاسة، وتوضا بنبيذ التمر، وكان في صميم الصيف في المفازة، واجتمع الذباب، والبعوض، وكان وضوءه منكسا منعكسا، ثم استقبل القبلة، واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء، وكبر بالفارسية، ثم قرا اية بالفارسية: (دو بركك سبز)، ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل، ومن غير ركوع، وتشهد، وضرط. وقال: ايها السلطان هذه صلاة ابي حنيفة، فقال السلطان: لو لم تكن هذه الصلاة صلاة ابي حنيفة لقتلتك، لان مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين.
# فانكر الحنفية ان تكون هذه الصلاة صلاة ابي حنيفة، فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة، وامر السلطان نصرانيا كاتبا يقرا المذهبين جميعا، فوجدت الصلاة علي مذهب ابي حنيفة، علي ما حكاه القفال، فاعرض السلطان، وتمسك بمذهب الشافعي.
# اقول: صحح كتاب وفيات الاعيان وحققه محمد محيي الدين عبد الحميد، مفتش العلوم الدينية والعربية بالجامع الازهر، والمعاهد الدينية، ومن غير نكير في الطبعة الاولي المطبوع بمطبعة السعادة سنة 1367 ه‍ - 1948 م.
(1) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 298 وبداية المجتهد ج 1 ص 93
(١) مصابيح السنة ج ١ ص ٤٩ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٥٩ وقال: رواه مسلم، وابو داود، واحمد.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٩ و<a href="/الكتب /820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">كتاب الام ج ١ ص ١٨٣</a> (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٣٩ و<a href="/الكتب /820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">كتاب الام ج ١ ص ١٨٣</a> (4) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 499 (5) البقرة: 283 (6) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 470
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/152" target="_blank">البقرة: ١٥٢</a> (٢) ابراهيم: ٧ (٣) مصابيح السنة ج ١ ص ٧٤ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٢٥ (٤) ورواه احمد في مسنده ج ١ ص ١٩١ عن عبد الرحمن، وفي التاج الجامع للاصول بلفظ اخر، واستدل به الاسفراءيني في الينابيع، علي مذهب الشافعي.
# (٥) <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ١٧٢</a> وفي هامشها سيرة زيني دحلان ج ١ ص ٣٩٣ (٦) ورواه ابن حزم في المحلي، والاسفراءيني في الينابيع.
# (٧) مسند احمد ج ٥ ص ٢٧٦ وفي <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٨٣</a> ومصابيح السنة ج 1 ص 46 بلفظ الخطاب.
(١) كما اعترف بذلك الفضل في المقام.
# (٢) ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 3 ص 362
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٤١، وغاية المسءول شرح التاج الجامع للاصول، ج ١ ص ١٧٤، والفتاوي الكبري لابن تيمية ج ٤ ص ٤٢٣ (٢) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٨٤ وقال: رواه ابو داود، ومالك، والدارقطني.
# (٣) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٤٨٨ (٤) بداية المجتهد ج ١ ص ١٤٣ ومنتخب <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٢٤</a>
(١) التفسير الكبير ج ١ ص ٢١٨ واوعز اليه الجزيري في الفقه علي المذاهب الاربعة ج ١ ص ٢٣٠ (٢) التفسير الكبير ج ١ ص ٢١٨ و <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">اسد الغابة ج ٢ ص ١٧٨</a> و<a href="/الكتب/820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">كتاب الام ج ١ ص ٨٩</a> (3) الفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 52 و 53 (4) مصابيح السنة ج 1 ص 11 (5) مصابيح السنة ج 1 ص 11 (6) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 238 وقال: رواه الشيخان.
(1) ايات الاحكام للجصاص ج 2 ص 203، وبداية المجتهد ج 1 ص 37 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 121 و 123 (2) النساء: 43 (3) ايات الاحكام ج 3 ص 88 وتفسير الخازن ج 2 ص 228 والتفسير الكبير ج 16 ص 26 (4) التوبة: 28 (5) بداية المجتهد ج 1 ص 81
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a> (٢) مصابيح السنة ج ١ ص ٣١ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٤٧ و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">صحيح البخاري ج ١ ص ١٤٦</a> (٣) مسند احمد ج ٤ ص ٨٠ وفي هامشه منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٥٠</a> عن المستدرك وغيره.
# (٤) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٣٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٠٣ (٥) منتخب كنز العمال في هامش المسند ج ٢ ص ١٢٩ (٦) بداية المجتهد ج ١ ص ٧٠ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٣٦ وراجع: ترجمة حماد بن زيد، في معارف ابن قتيبة ص ٢٢٠ وتهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ج ٣ ص ٩</a>
(1) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 133 وقال: رواه الخمسة الا الترمذي.
# (2) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 322 (3) ورواه البخاري في صحيحه ج 2 ص 70 واحمد في مسنده ج 2 ص 23 و 45 (4) ورواه احمد في مسنده ج 6 ص 30 وموطا مالك ج 1 ص 167
(١) مسند احمد ج ٢ ص ١٢٩ و ج ٥ ص ٢١٦ وقال الحافظ السيوطي في <a href="/الكتب/905_تنوير-الحوالك">تنوير الحوالك</a> ج ١ ص ١٦٧: وفي الصحيح عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ما حدثنا احد انه راي النبي صلي الله عليه واله يصلي الضحي، الا ام هاني.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">كتاب الام ج ١ ص ١٥١</a> وبداية المجتهد ج ١ ص ١١٩ (٤) <a href="/الكتب /820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">كتاب الام ج ١ ص ١٥١</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 119 (5) رواه الدارقطني والبيهقي.
# (6) ذكره الفضل في المقام.
(١) <a href="/الكتب/820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">كتاب الام ج ١ ص ١٤٥</a> و ١٤٧ و ١٤٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤١٤ واعترف به الفضل في المقام.
# (٢) <a href="/الكتب/820_كتاب-الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">كتاب الام ج ١ ص ١٤٥</a> و ١٤٧ و ١٤٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤١٤ واعترف به الفضل في المقام.
# (٣) الام ج ١ ص ١٤٧ و ١٤٩ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٢٩ والهدي ج ١ ص ٣٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ١١٣ والفصل لابن حزم ج ٤ ص ١٧٦ (٤) الام ج ١ ص ١٤٧ و ١٤٩ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٢٩ والهدي ج ١ ص ٣٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ١١٣ والفصل لابن حزم ج ٤ ص ١٧٦ (٥) هود: ١١٣ (٦) الحجرات: ٦ (٧) ذكره الفضل في المقام، وعند ابن قدامة الحنبلي في المعني، علي ما رواه السيد في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٥٧ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٧٥ (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ١٣٠ و<a href="/الكتب/820_كتاب- الام-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">كتاب الام ج ١ ص ١٥٩</a> والتفسير الكبير ج ٧ ص ١٨ (٣) البقرة: ١٨٤ (٤) مسند احمد ج ٤ ص ٤٣٠ و ٤٣١ و ٤٤٠ وفي هامشه منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٢٧</a> عن ابن عباس: المتمم في السفر، كالمقصر في الحضر. وروي الديلمي عن ابن عمر:
# صلاة السفر، ركعتان، من ترك السنة فقد كفر.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣٦٥</a> ومنتخب كنز العمال في هامش المسند ج ٣ ص ٢٢٩ (٦) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٦٥</a> (7) مسند احمد ج 1 ص 37
(١) بداية المجتهد ج ٥ ص ٧٦ والتفسير الكبير ج ٥ ص ٧٦ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٧١ (٢) البقرة: ١٨٤ (٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ٤٢</a> والموطا ج ١ ص ٢٧٥ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٧٤ ومسند احمد ج ١ ص ٢١٩ و ٣٣٤ (٤) ورواه احمد في المسند ج ٣ ص ٣٢٩ عن جابر، وفي هامشه منتخب كنز العمال، عن ابن عباس ص ٢٤٤ بلفظ اخر.
# (٥) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٦٥</a> وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٠٧ وكتاب <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث/الصفحة_0?pageno=493#top">اختلاف الحديث ص ٤٩٣</a> المطبوع في اخر الام للشافعي.
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٠٦ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٧٥ وقال: رواه الخمسة، ومسند احمد ج ٣ ص ٢٩٩، ٣١٧ (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ١ ص ٢١٤ و<a href="/الكتب /2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">الدر المنثور ج ١ ص ١٩١</a> ومنتخب كنز العمال في هامش المسند ج 3 ص 342 (3) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 477 (4) قال تعالي: " واذا ضربتم في الارض، فليس عليكم جناح ان تقصروا " النساء: 101 (5) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 492 والام ج 1 ص 145 (6) راجع ما تقدم في الهامش ص 434.
# (7) الهدي ج 1 ص 54 وراجع ايضا المحلي لابن حزم.
(1) الهدي ج 1 ص 57 وبداية المجتهد ج 1 ص 132 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 474 و 574 (2) البقرة 123 (3) بداية المجتهد ج 1 ص 134 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 485 و 486 و 487 (4) بداية المجتهد ج 1 ص 134 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 485 و 486 و 487 (5) بداية المجتهد ج 1 ص 134 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 485 و 486 و 487 (6) الاسراء: 78
(١) رواه مسلم في صحيحه ج ١ ص ٢٧١ باسناد متعددة، والموطا ج ١ ص ١٦٠ وشرحه:
# <a href="/الكتب/905_تنوير-الحوالك">تنوير الحوالك</a> للحافظ السيوطي، والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٤٨ و ٢٩٨ ومسند احمد ج ١ ص ٢١٧ و ٣٦٠ وفي هامشه منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٣٠</a> باسناد متعددة.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ١٣٥ (٤) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٨٠ و ٣٨٨ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٢٥ (٥) الهدي ج ١ ص ٥٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٢٩ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٧٩ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 1 ص 445 (6) الجمعة: 9
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٢٩ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٧٨ و ٣٨٠ والهدي ج ١ ص ٥٧ (٢) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٨٣ والام ج ١ ص ١٧٠ و<a href="/الكتب /828_مختصر-المزني/الصفحة_0?pageno=130#top">مختصر المزني ص ١٣٠</a> (3) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 388 وبداية المجتهد ج 1 ص 124 والام ج 1 ص 169 (4) الام ج 1 ص 170 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 388.
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٧٦ (٢) قال تعالي: " فاسعوا الي ذكر الله ": وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ترك الجمعة من غير ضرورة كتب منافقا في كتاب لا يمحي ولا يبدل "، رواه الشافعي، وقال صلي الله عليه واله:
# " الجمعة حق واجب علي كل مسلم ".
# (٣) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٠١ (٤) لانه خلاف السعي المامور به في الاية الكريمة اية ٩ من سورة الجمعة.
# (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٤٠٠ وتفسير الخازن ج ٤ ص ٤٨٨ (٦) وهو خلاف المامور به في الاية الشريفة.
# (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 58
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٢٥ والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٨٢ وقال: رواه الخمسة، ومنتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٩٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٥٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٩٠ (٣) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٨٦ (٤) بداية المجتهد ج ١ ص ١٢٨ (٥) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٨٥ ومسند احمد ج ١ ص ٢٢٦ (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 59 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 403
(١) الموطا ج ١ ص ١٢٧ ومنتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٥٥ </a> عن مسلم، واحمد بن حنبل، والتاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٦٠ (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ٤٤٨ وذكره الفضل في المقام.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a> (٤) الجمعة: ٩ (٥) التفسير الكبير ج ٦ ص ١٥٤ وتفسير الخازن ج ١ ص ١٨٢ (٦) البقرة: ٢٣٩ (٧) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٨٧ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٥٧ (٨) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٨٧ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 57
(١) وهو قوله تعالي: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة، فاسعوا الي ذكر الله " (٢) انظر ما تقدم.
# (٣) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٨٢ (٤) راجع: تاريخ الخلفاء ص ٢٦٣ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٩٤ وزادوا في زمن المنصور الدعاء للولاة، وذكر فضاءلهم.
# (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٤٤ (٦) الاعلي: ١٤، ١٥ (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 60 (8) بداية المجتهد ج 1 ص 166 والفقه علي المذاهب الاربعة ج 1 ص 363
(١) مسند احمد ج ٤ ص ٢٤٤ و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ٤٠</a> و<a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٩٤</a> وموطا مالك ج ١ ص ١٧٠ (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ١٧٠ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٣٥٩ و ٣٦١.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ١٧٠ و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ٣٣</a> و ٣٧ (٤) منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٢٣</a> و ٢٢٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٧٠ (٥) منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٢٣</a> و ٢٢٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٧٠ (٦) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٣٥ وما ذهب اليه بعضهم (اعني قول الفقهاء الثلاثة، ولعل دليلهم ما قاله الغزالي) لانه مخالف لقول النبي صلي الله عليه واله وفعله، راجع: التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٣٧١ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٨٤</a> مسندا له عن علي بن ابي طالب، ومصابيح السنة ج 1 ص 83 وغيرها من الكتب المعتبرة عند القوم.
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٢٨ و ٥٢٩ و ٥٣٠ (٢) تاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكامل ج ٢ ص ١١٣</a> وتاريخ الخميس ج ١ ص ٤٤٢ و<a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٤٨</a> وفي هامشها سيرة زيني دحلان ص 55 (3) بداية المجتهد ج 1 ص 185 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 532 (4) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 267 ومسند احمد ج 4 ص 287 (5) وقد ذكر ذلك في مطولات فقه ابو حنيفة، فراجع.
# (6) بداية المجتهد ج 1 ص 188 والتاج الجامع للاصول ج 1 ص 362 (7) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 519
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ١٨٦ رواه عن صحيح مسلم.
# (٢) <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الاصابة ج ٢ ص ٨٧</a> (٣) وروي في تعليقه <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٧٨</a> ومنتخب <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=252#top">كنز العمال ج ٦ ص ٢٥٢</a> عن ابي واءل.
# (٤) انظر: الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٣٤ حكم دفن الميت، وما يتعلق به.
# (٥) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">صحيح البخاري ج ٢ ص ١١٤</a> وقال: واوصي بريدة الاسلمي ان يجعل في قبره جريدتان، والفتاوي الكبري لابن تيمية ج 5 ص 447 راجع الاصول ج 11 ص 449 (6) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 598
(1) مصابيح السنة ج 1 ص 87، والموطا ج 1 ص 250 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 12 وقال: رواه الخمسة الا مسلم.
# (2) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 598
(١) اقول: قد ذكره الحنفية في المطولات فراجع وقد لخصه الجزيري في الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٩١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a> وغيرها من الايات.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٣٩ وتعليقة التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٣ (٤) رواه البخاري في صحيحه ج ٢ ص ١٤٠ بلفظ اخر.
# (٥) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٢٩ والتفسير الكبير ج ١٦ ص ١٧٨ (٦) منتخب كنز العمال هامش المسند ج ٢ ص ٤٩٤ و ٤٩٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٧٠ والموطا ج ١ ص ٢٥١ (٧) ذكره الفضل في المقام مع التوجيه، والطحاوي في مشكل الاثار، علي ما رواه السيد في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>.
(١) التفسير الكبير ج ١ ص ٢١٤ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٦٨ وفي بداية المجتهد ج ١ ص ٢٢٥ قال: ذهب الي ذلك مالك، والثوري، واحمد، وغيرهم.
# (٣) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٥٣</a> عن الصحاح والمسانيد.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٧٤ و ج ٢ ص ٥٩ و ج ٣ ص ٦٢ (٥) مسند احمد ج ٥ ص ١٢ و ١٣ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٢٣ (٦) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٨ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٨٩</a>
(١) وقال الفضل في المقام: والمزيف عند ابي حنيفة في حكم الخالصة.
# (٢) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٨ وقال: رواه البخاري، وابو داود، والنساءي.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ض ٢٣٥ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٨ و ١٩ (٤) بداية المجتهد ج ١ ض ٢٣٥ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٨ و ١٩ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٧١ (٦) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٣٥ (٧) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٣٥ (٨) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٧٣ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٩٥</a>
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٩٣ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٦ (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٤٦ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=498#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٩٨</a> (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٣ ص ١٠٧ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٠٢ (٤) الموطا ج ١ ص ٢٤٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ ص ١٠٧ و<a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> ج ١ ص ٤٩ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٦٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٠٢ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٢٦ (٦) براءة: ١٠٣ (٧) منتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٩٥</a> عن الصحاح والسنن.
# (8) الموطا ج 2 ص 224.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٠٥ والتفسير الكبير ج ١٥ ص ١٦٥ وروح المعاني ج ١٠ ص ١ الي ٥ (٢) الانفال: ٤١ اقول: قال ابن منظور في لسان العرب: والغنم: الفوز بالشء من غير مشقة، وغنم الشء غنما: فاز به. وفسره بهذا المعني في القاموس، وتاج العروس، وقال الراغب في المفردات: الغنيمة: من الغنم، ثم استعمل في كل مظفور به، من جهة العدو، وغيرهم.
# وثبت في محله ان شان النزول لا يكون مخصصا لعموم الاية، فتخصيص حكم الاية بمورد، وهو غناءم دار الحرب ادعاء بلا دليل، ومخالف لقول النبي صلي الله عليه واله: " في الركاز <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، قيل وما الركاز يا رسول الله؟ قال: " الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت ". رواه البيهقي في سننه ج ٤ ص ١٥٢ واحمد بن حنبل في مسنده ج ١ ص ٣١٤ والشافعي في مسند ص ٣٧٠ وقال في القاموس ج ٢ ص ١٨٣: الركاز: هو ما ذكره الله تعالي في المعادن، ودفين اهل الجاهلية، وقطع الذهب والفضة من المعدن، وهكذا قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٢ ص ٢٥٨ بتفصيل، ورواه عن مسند احمد، وروي الشافعي في مسنده ص ٣٧٠ عن ابن عباس:
# انه سءل عن العنبر فقال: ان كان فيه شء، ففيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان لكم بطون الارض، وسهولها، وتلاع الاودية، وظهورها، علي ان ترعوا نباتها، وتشربوا ماءها، علي ان تءدوا <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>. رواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">كنز العمال ج ٢ ص ٦٥</a> وكتب رسول الله صلي الله عليه واله: عند قدوم مسروق بن واءل الي حضرته: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه واله، الي اقيال من حضرموت، باقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والصدقة علي التبيعة، ولصاحبها التيمة، وفي السيوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>. (راجع <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">اسد الغابة ج ٣ ص ٣٨</a> و ج ٤ ص ٣٥٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الاصابة ج ٢ ص ٢٠٨</a> وفي العقد الفريد ج ٢ ص ٤٨ كتب صلي الله عليه واله الي واءل بن حجر الحضرمي: " وفي السيوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ". واشار الي ذلك في الاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=642#top">الاصابة ج ٣ ص ٦٤٢</a> ورواه زيني دحلان في السيرة النبوية، وقال في القاموس ج ١ ص ٨٧: السيب: العطاء، والعرف، والسيوب الركاز. وقال في اقرب الموارد:
# السيب: العطاء، يقال فاض سيبه، اي عطاءه. والركاز، يقال: وجد فلان سيبا اي ركازا، وفي السيب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# فعلي هذا تعميم العطاء، لعطاءه تعالي واحسانه، يستفاد من معناه اللغوي، فيشمل كل ما يغنمه الانسان من وجوه الكسب، وغناءم دار الحرب، وقد ثبت ايضا: ان الغنيمة تطلق علي ما فاز به الانسان، وظفر به من وجوه الكسب، ومنها دار الحرب. وهذا المعني مما اطبقت عليه الامامية، تبعا لاءمة اهل البيت عليهم السلام.
# فاءدة: النسبة بين الغنيمة، والانفال عموم من وجه، لافتراق الانفال في <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> الموات.
# ونحوها، مما لم يغنمه احد، وافتراق الغنيمة فيما يستفيده الانسان من مكاسبه، مما ليس نفلا، ويجتمعان في غناءم دار الحرب... والنسبة بين الفيء والغنيمة، عموم مطلق، لان الفيء هو ما حصل للمسلمين من اموال الكفار، من غير حرب ولا جهاد، وهذا قسم خاص من الغنيمة يسمي: فيءا، وحكم عليه بحكم خاص في الكتاب العزيز، وهكذا النسبة بين الفيء والانفال.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٨٣ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٥ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٨٣ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٥ (٣) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٥ (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٩٧ (٥ ) منتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٨٣</a>
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٦٥ وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">الاحكام ج ١ ص ١٩٠</a> وقال: قال اصحابنا:
# ومالك، والشافعي: لا قضاء عليه.
# (٢) كقوله تعالي: " كلوا واشربوا، حتي يتبين لكم الخيط... " ١٨٧ الاية. البقرة.
# (٣) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٦٦ و ٥٦٨ و<a href="/الكتب/828_مختصر- المزني/الصفحة_0?pageno=57#top">مختصر المزني ص ٥٧</a> (٤) انظر: الموطا ج ١ ص ٢٧٧ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=463#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٦٣</a> (٥) كما قال ابو حنيفة، علي ما في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٣ وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الاحكام ج ١ ص ٢٣٠</a> (6) البقرة: 187
(١) الام ج ٢ ص ١٠٠ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢١١ وذكره ابن قدامة الحنبلي في كتابه: المغني.
# (٢) الموطا ج ١ ص ٢٨٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=187#top">الهداية ص ١٨٧</a> (٣) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الاحكام ج ١ ص ١٧</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 212 (4) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 87 (5) بداية المجتهد ج 1 ص 214 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 581 (6) وبلفظ اخر في مسند احمد ج 2 ص 281، التاج الجامع للاصول ج 2 ص 67 وقال رواه الخمسة.
(١) الام ج ٢ ص ١٠٠ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢١١ (٢) انظر: <a href="/الكتب /1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٨٠</a> ومسند الامام الشافعي ص ٣٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٤ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٤٦ (٤) ايات <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">الاحكام ج ٢ ص ٤٥٦</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٤ (٥) بداية المجتهد ج ١ ص ١٩٧ (٦) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ٣٣</a>
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٨٦ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٤ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٤٥ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٤ والتاج للاصول ج ٢ ص ٨٥ والموطا ج ١ ص ٢٨٠ (٤) <a href="/الكتب/821_كتاب- الام -ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">كتاب الام ج ٢ ص ١٠٢</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 217 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 85
(١) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٨٥ ومنتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">كنز العمال ج ٣ ص ٣٤٧</a> (٣) منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">كنز العمال ج ٣ ص ٣٤٧</a> (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٢ (٤) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٥٣</a> رواه عن الصحاح والسنن.
# (٥) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني/الصفحة_0?pageno=60#top">مختصر المزني ص ٦٠</a> وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الاحكام ج ١ ص ٢٤٥</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 222 والتفسير الكبير ج 5 ص 114 (6) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 104 وقال: رواه ابو داود، والنساءي، ومصابيح السنة ج 1 ص 101
(1) الام ج 2 ص 108 (2) كقوله تعالي: " وليوفوا نذورهم ". وقوله صلي الله عليه واله: من نذر ان يتطيع الله فليعطه (الفقه علي المذاهب ج 2 ص 139).
# (3) ذكره الفضل في المقام، بالتفصيل.
# (4) وذكره الفضل في المقام، وراجع ايضا الينابيع والمغني.
(١) ومن مصادره: التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٠٢ واعلام الموقعين ج ٤ ص ٣٨٩ (٢) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٥٨٧ ورواه عن الحنابلة ايضا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/65" target="_blank">الزمر: ٦٥</a> (٤) الام ج ٢ ص ١١٠ وقال في الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٣٢: فاما شروط وجوبه:
# فمنها الاسلام عند الثلاثة، وخالف المالكية، الي اخر ما قال.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a> (6) البقرة: 196 (7) بداية المجتهد ج 1 ص 257 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 634
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٨ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٧ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٣٣ (٣) ايات <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الاحكام ج ٢ ص ٩٧</a> وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٨ (٤) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١١٠ وايات <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الاحكام ج ٢ ص ٩٨</a> ومسند الشافعي ص 374 وغيرها من الكتب المعتبرة عندهم.
# (5) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 684 وبداية المجتهد ج 1 ص 260
(١) التفسير الكبير ج ٥ ص ١٤١ و<a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢٠٩</a> وقال: اخرجه الحاكم عن زيد بن ثابت، وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الاحكام ج ١ ص ٢٦٦</a> (٢) <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢١٠</a> وقال: اخرجه ابن ابي شيبة، وابن ابي داود في المصاحف، وابن خزيمة، والتفسير الكبير ج ٥ ص ١٤١ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١١٠ (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=522#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٥٢٢</a> و ٥٣٠ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٧١ ومنتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٣٤</a> ومسند الشافعي ص ٣٧٥.
# (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٨٨ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٢٣ (٦) بداية المجتهد ج ١ ص ٣٦٩ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٢٤</a> (٧) روي حفاظ الحديث، واعاظم اعلام القوم: ان عمر بن الخطاب نهي بكل حرية، وكل صراحة عن متعة الحج، ومتعة النساء، مع كونهما كانتا معمولا بهما في زمن الرسول، الي ان مات، وزمن ابي بكر، ومدة من خلافته هو.
# وليس هذا الا مخالفة للكتاب والسنة، والاجتهاد في مقابل النص، كما صرح به عمران ابن حصين بقوله: نزلت اية <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في كتاب الله، وامرنا بها رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج، ولم ينه عنها رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات، قال رجل برايه بعد ما شاء، يعني عمر!..
# وقد اعلن عدة من الصحابة مخالفتهم لهذه البدعة الردية (راجع مسند احمد بن حنبل) ج ٥ ص ١٤٣ وساءر مجلداته، والموطا ج ١ ص ٣١٧ والام للشافعي ج ٧ ص ٢١٤ والصحاح، والسنن، وساءر الكتب المعتبرة عندهم).
# وقيل لعبد الله بن عمر: فان اباك كان ينهي عنها؟ فقال: ويلك، ان كان ابي نهي عنها، وقد فعله رسول الله صلي الله عليه واله، وامر به، افبقول ابي اخذ، ام بامر رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قم عني. وقد احله الله، وعمل به رسول الله صلي الله عليه واله افرسول الله صلي الله عليه واله احق ان تتبعوا سنته، او عمر؟ (راجع <a href="/الكتب/2617_تفسير-القرطبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">تفسير القرطبي ج ٢ ص ٣٦٥</a> وسنن البيهقي ج ٥ ص ٢١ و<a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">مجمع الزواءد ج ١ ص ١٨٥</a>)
(1) الام ج 2 ص 127 (2) البينة: 5 (3) التاج الجامع للاصول ج 1 ص 175 وقال: رواه الخمسة، الا ابا داود.
# (4) التفسير الكبير ج 5 ص 152 والفقه علي المذاهب ج 1 ص 698 وبداية المجتهد ج 1 ص 305
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a> (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=542#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٥٤٢</a> و<a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢١٢</a> و ٢١٦ عن عدة من حفاظ الحديث.
# (٣) تفسير الخازن ج ١ ص ١٣٦ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١١٣ (٤) البقرة: ١٩٦ (٥) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٦٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٨ (٦) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٧٥ ومسند احمد ج ٣ ص ٣١٨ و ٢٨٣ ومصابيح السنة ج ١ ص ١٢٩ (٧) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٥٧ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 119
(١) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٤٩</a> والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٣١ (٢) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٥٧ (٣) مصابيح السنة ج ١ ص ١٦٦ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٢٧ (٤) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٥٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/125" target="_blank">البقرة: ١٢٥</a> (٦) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٣١ وقال: رواه الترمذي، واحمد، ومسلم.
# (٧) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ١٣٣ وقال: رواه النساءي، والترمذي، وصححه.
# (٨) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٥٩</a> والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 153 وقال: رواه مسلم، وابو داود.
(١) الموطا ج ١ ص ٣٥٥ و ٣٥٦ (٢) قد اسلفنا عدة من الادلة فراجع.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٢ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٠٤ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٥٩</a> وفي <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢٢٤</a>:
# عرفة كلها موقف الا عرنة.
# (٥) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٦٤ (٦) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">صحيح البخاري ج ٣ ص ١٩٢</a> والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٥٧ و<a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الدر المنثور ج ١ ص ٢٢٦</a>
(١) التفسير الكبير ج ٥ ص ١٧٨ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٦٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٢ (٢) اقول: هذا الحديث متحد المفاد مع ما رواه عروة بن مضرس، المتفق علي صحته عند اهل السنة. (راجع: مسند احمد ج ٤ ص ٣٦١ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٢ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 106 (4) وقد اعرض الفضل في المقام عن جوابه فقبله.
# (5) مصابيح السنة ج 1 ص 129 (6) الفقه علي المذاهب ج 1 ص 669 (7) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 147 ومصابيح السنة ج 1 ص 121
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٧٠٨ (٢) اعلام الموقعين ج ٤ ص ٣٠٠ وقال: ذكره الشافعي، واحمد، وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٨ (٣) منتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">كنز العمال ج ٢ ص ٣٨٣</a> والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١١٠ واعلام الموقعين ج ٤ ص ٣٠٠ (٤) تفسير الخازن ج ١ ص ٥٢٩ وفيه نسب ذلك الي الفقهاء الاربعة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>
(١) وقد ذكره فضل بن روزبهان في المقام، ويظهر ايضا من الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٦٨٠ (٢) الماءدة: ٩٥ (٣) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٧٠٤ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٧ (٤) البقرة: ١٩٦ (٥) مسند احمد ج ٣ ص ٢٩٣ و ٣١٦ وكامل ابن الاثير ج ٢ ص ١٣٩ (٦) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٧٠١ وبداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٧ والتفسير الكبير ج ٤ ص ١٤٩ (٧) تاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">الكامل ج ٢ ص ١٣٩</a> وبداية المجتهد ج 1 ص 287 والتفسير الكبير ج 5 ص 149 و 150
(١) الفقه علي المذاهب ج ١ ص ٧٠٤ (٢) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٨ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٣٠ والفقه علي المذاهب ج ١ ص ٧٠٢ و ٧٠٥ والموطا ج ١ ص ٣٤٧ والتفسير الكبير ج ٥ ص ١٤٦ (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٨٨ ومسند احمد ج ٣ ص ٤٥٠ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ٢٧٩ (٤) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">الاحكام ج ١ ص ٢٧٥</a> (٥) <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=352#top">الاصابة ج ٤ ص ٣٥٢</a> وذكره ابن عبد البر في هامشها في الاستيعاب، وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">الاحكام ج ١ ص ٢٧٥</a>
(١) الام ج ٢ ص ١١٧ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٧ (٢) ال عمران: ٩٧ (٣) التاج الجامع للاصول ج ١ ص ٢٣٦ وقال: رواه الشيخان، وابو داود.
# (٤) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٦٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ٩٧ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 110 وتفسير الخازن ج 1 ص 460 (6) بداية المجتهد ج 1 ص 304 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 169 عن البخاري، وابي داود، واحمد، والترمذي.
# (7) بداية المجتهد ج 1 ص 304 والمحلي لابن حزم.
(١) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ١٦٩ وقال: رواه الخمسة.
# (٢) وقد ذكره الفضل في المقام، ولكنه حاول التوجيه والتاويل (٣) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢١٧ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٢٩ (٤) مصابيح السنة ج ٢ ص ٧ ومنتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح مسلم ج ٣ ص ٣</a>، والموطا ج ٢ ص ١٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/822_كتاب-الام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">كتاب الام ج ٣ ص ٤</a>، واشار الي ذلك في بداية المجتهد ج 2 ص 129 وذكره الفضل في المقام مع محاولة تاويله.
(١) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٧٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٧ والموطا ج ٢ ص ١٦١ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٧ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٠٣ والام ج ٣ ص ٤ والموطا ج ٢ ص ١٦١ (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ١٧٤ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٧٨ و ١٧٩ (٤) البقرة: ٢٧٥ (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٤٨ (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 21 وبداية المجتهد ج 2 ص 177 والام ج 3 ص 8
(١) وقد ذكره الفضل في المقام مع محاولة تاويله.
# (٢) ولانه شرط الخيار بوقت معين، لكون الغاية فاصلة بين ما قبلها وما بعدها، واستعمال (الي) ليس الا لتعيين الغاية حقيقة، فقول ابي حنيفة لا يساعده شء.
# (٣) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٧٧ وبداية المجتهد ج ١ ص ١٧٧ (٤) <a href="/الكتب/905_تنوير-الحوالك">تنوير الحوالك</a> ج ٢ ص ١٧١ المطبوع في هامش الموطا، والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٨٥ (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ١٣٨ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٤</a> رواه عن مسند احمد وغيره، ومصابيح السنة ج ٢ ص ٦ (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 17
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a> (٢) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٩٥ والام ج ٣ ص ٥٣ والفتاوي الكبري لابن تيمية ج ٣ ص ٤١٩ (٣) البقرة: ٢٧٥ (٤) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٥</a> والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٠٧ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٢</a> وتجد قسما منه في مسند الشافعي ص 386 و 387
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ١٤٦ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٠٢ (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ١٤٦ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٠٣ (٣) الام ج ٣ ص ٦٨ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج -٢/الصفحة_0?pageno=222#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٢</a> رواه عن عدة من الاعلام.
# (٤) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٠٦ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٥٢ وسنن ابي داود ج ٣ ص ٢٧١ (٥) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٠٤ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٤٦ (٦) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني/الصفحة_0?pageno=83#top">مختصر المزني ص ٨٣</a>
(١) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٤</a> والام ج ٣ ص ٦٨ و ج ٧ ص ٩٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٥٢ (٢) منتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٢٤</a> والام ج ٣ ص ٦٨ و ج ٧ ص ٩٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٥٢ (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ١٥١ و ١٥٩ و<a href="/الكتب/828_مختصر- المزني/الصفحة_0?pageno=83#top">مختصر المزني ص ٨٣</a> والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢١٣ (٤) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٤٦ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٤١، و<a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=788#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٨٨</a> (5) بداية المجتهد ج 2 ص 159 وايات الاحكام ج 3 ص 187 والام ج 4 ص 74 والموطا ج 2 ص 120 (6) النحل: 75 (7) الروم: 28
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٥٩ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 32 والفقه علي المذاهب ج 2 ص 224 (3) النساء: 29
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٣٣، ٣٤ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٣٢ و ٣٦ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٢٤ (٣) الماءدة: ٩٠ (٤) سنن ابي داود ج ٣ ص ٢٨٠ وتفسير الخازن ج ١ ص ١٥٩ وقد روي في الدر المنثور في تفسير الاية روايات تبلغ حد التواتر.
# (٥) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤١٩</a> و ٤٢٢ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٣٢٢</a> وتفسير الخازن ج 1 ص 157 ومسند احمد ج 1 ص 316 (6) رواه صاحب كتاب الحاوي الكبير، من فقه الشافعية. فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a> (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٥٣ (٣) صدر الحديث: قدم النبي صلي الله عليه واله المدينة، وهم يسلفون في الثمار، السنة، والسنتين.
# (راجع <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">سنن النساءي ج ٧ ص ٢٩٠</a> و<a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٤٩</a> والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 215 (4) بداية المجتهد ج 2 ص 170 (5) رواه احمد عن ابن عباس في مسنده وعن ابي هريرة ج 2 ص 376 والسيوطي في جامع الصغير.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٤٠ والموطا ج ٢ ص ١٤٥ (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=741#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٤١</a> وسنن ابي داود ج ٣ ص ٢٧٤ (٣) الموطا ج ٢ ص ١٧٠ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٠٤ (٤) النساء: ٢٩ (٥) <a href="/الكتب /1746_سنن-النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=255#top">سنن النساءي ج ٧ ص ٢٥٥</a> (ط بيروت) ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٣٧</a> و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=742#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٤٢</a>
(١) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ج ١</a> ض ٥٢٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ٩٤ وفي بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣١ رواه عن مالك ايضا.
# (٢) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=532#top">الاحكام ج ١ ص ٥٣٢</a> و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=816#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨١٦</a> (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣٢، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ٩٥ وذكره الفضل في المقام.
# (٤) رواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=784#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٨٤</a>، ومسند احمد ج ٥ ص ٣٢٧ (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ٩٣ و ٩٧ (٦) مسند الشافعي ص ٣٨٩ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=816#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨١٦</a>، ومصابيح السنة ج ٢ ص ٨ ومنتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٨٧</a>
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة -ج-٢/الصفحة_0?pageno=754#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٥٤</a> (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣١ والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٣٣٣، ٣٣٥ (٣) وقد اوضح ما ذهب اليه مالك، فضل بن روزبهان في ذيل هذه المسالة، وراجع ايضا:
# احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 1 ض 475 (4) البقرة: 280
(١) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">الاحكام ج ١ ص ٤٧٤</a> و ٤٧٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٢٠٩ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٤٦.
# (٢) ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">الاحكام ج ١ ص ٤٧٤</a> و ٤٧٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٢٠٩ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=789#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٨٩</a> ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٤٣</a> رواه عن عدة من الصحاح والسنن.
# (4) تفسير الخازن ج 1 ص 346 وروح المعاني ج 4 ص 182 و 183.
# (5) تفسير الخازن ج 1 ص 246 ومسند احمد ج 4 ص 310 و 383 و ج 5 ص 311
(١) التفسير الكبير ج ٩ ص ١٨٩ وايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">الاحكام ج ١ ص ٤٨٩</a> (٢) البقرة: ٢٨٢ (٣) النساء: ٥ (٤) تفسير الخازن ج ١ ص ٣٤٦ (٥) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٣٦٩ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣٤ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 205 والتفسير الكبير ج 9 ص 189
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a> (٢) الاسراء: ٢٧ (٣) جامع الصغير ج ١ ص ٩٢ كنوز الحقاءق ج ١ ص ١٢٢.
# (٤) الام للشافعي ج ٣ ص ٢٢١ و<a href="/الكتب/828_مختصر- المزني/الصفحة_0?pageno=106#top">مختصر المزني ص ١٠٦</a> (٥) النساء: ١٢٨ (٦) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a>، عن الشافعي ص 105 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 221 وقال: رواه الترمذي، وابو داود، والبخاري.
# (7) الفقه علي المذاهب ج 2 ص 71 (8) التفسير الكبير ج 10 ص 232 (9) الفقه علي المذاهب ج 2 ص 69 و 70 وينابيع الاحكام.
(1) الام للشافعي ج 3 ص 229 و 230 وبداية المجتهد ج 2 ص 248 والفقه علي المذاهب ج 3 ص 221 و 224 و 245 و 247 (2) مسند احمد ج 5 ص 304 و 311 وفي اعلام الموقعين ج 2 ص 420 قال: رواه النساءي باسناد صحيح.
# (3) الفقه علي المذاهب ج 3 ص 227 وص 247 وصححه فضل بن روزبهان في ذيل هذه المسالة.
# (4) لان الشافعي لا يري الجعالة صحيحة في احد قوليه، حتي قال بالضمان فيها، راجع:
# بداية المجتهد ج 2 ص 196
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/72" target="_blank">يوسف: ٧٢</a> (2) التفسير الكبير ج 18 ص 180 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 228 (3) الفقه علي المذاهب ج 3 ص 192 (4) بداية المجتهد ج 2 ص 254 واوضحه الفضل في ذيل هذه المسالة، فراجع.
# (5) وقد تقدم منا جملة من مصادره، فراجع الي ص 489.
# (6) وقال الفضل: وهذا يصح عند ابي حنيفة، فله الابراء، وليس هذا تصرفا في مال الغير بغير اذنه، فراجع، واضحك علي استدلاله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a> (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٠١ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٥٤ (٣) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٢٢٤ و ج ٣ ص ١٧١ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٣٢ و ٣٦ (٤) الماءدة: ٩٠ (٥) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٣٢</a> رواه عن احمد وابي داود، و<a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١١٢</a>
(١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الدر المنثور ج ٢ ص ٣٢٢</a> وتفسير الخازن ج ١ ص ١٥٧ ومنتخب <a href="/الكتب /2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٣٣</a> (٢) اقول: كما ذكره الفضل من: ان ابا حنيفة لا يري تفاوتا بين الصحيح والفاسد في ترتب الاثر، فيتكلف في مسالة الوكالة بما ذكره. (راجع <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٣٦).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a> (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 100 والفقه علي المذاهب ج 3 ص 168 (5) انظر الي ما سبق منا.
(١) مجموعة ابي العباس و<a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">مستدرك الوساءل ج ٣ ص ٤٨</a> وبلفظ اخر في مسندا ج ٣ ص ٤٩١ و ج ٥ ص ٢٥٦ و ٢٦٢ و ٢٦٥ و ج ٦ ص ٣٩٩.
# (٢) الام للشافعي ج ٣ ص ٢٣٧ و ٢٣٨ (٣ ) قال فضل بن روزبهان: ما رواه عن ابي حنيفة صحيح. وراجع: <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٣٣ (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٣٨ وقال الفضل: هذا الاقرار يصح عند الشافعي، ولا يصح عندهم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/135" target="_blank">النساء: ١٣٥</a>
(١) الام ج ٣ ص ٢٢٩ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٣٢ (٢) ورواه الفضل في المقام، واستند اليه فيما قال:
# (٣) انظر كتاب: <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 132 وكتاب الفضل في ذيل هذه المسالة.
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٦١ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٥٣ و ٢٥٩ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٥٨ (٢) النساء: ٥٨ (٣) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٢٤ وقال: رواه ابو داود، والترمذي.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٣٤ واوضحه الفضل في ذيل هذه المسالة، فراجع.
# (٥) التفسير الكبير ج ١٠ ص ١٤٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٠ (٦) الفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٥٥ و ٢٥٨ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٥٨ (٧) الفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٥٥ و ٢٥٨ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 158
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٥٨ و ١٦٠ و ١٦٣ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٦٥ (٢) قال صاحب كتاب " الينابيع "، في كتاب الغصب منه: ومذهبه (اي مذهب مالك) في قطع ذنب حمار القاضي تمام القيمة، لان فيه وهنا في الدين، ولانه اتلف عليه غرضه، لانه لا يركبه غالبا، انتهي.
# اقول: ما ذكره من الوهن في الدين، وهتك حرمة القاضي انما يوجب العقوبة الزاءدة لو كان القاطع قاصدا للوهن والهتك، واذا لم يكن شء من ذلك، بان وقع الحمار في مزرعته ونحو ذلك، فلا، واما اتلاف غرض الركوب من ذلك الحمار بخصوصه، فسهل جدا اذ لا يبقي القاضي بمجرد ذلك راجلا في مدة عمره، لامكان تحصيل غرض الركوب ببيع ذاك وشراء غيره.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a> (4) الشوري: 40
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٠ و ١٤ و ١٦ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٦٩ ولنعم ما قاله ابن حزم، في كتابه الفقه: من ان ما ذهب اليه ابو حنيفة في هذه المسالة من عجاءب الدنيا، لان الغاصب اذا حال بين صاحبه، وبين عين ماله، حال بينه وبين منافعه، فضمنها، ولزمه اداء ما منعه في حقه بامر رسول الله صلي الله عليه واله: ان يعطي كل ذي حق حقه، وكراء متاعه من حقه، ففرض علي مانعه اعطاء حقه.
# (٢) الفقه علي المذاهب الاربعة ج ٢ ص ٢٢٤، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٣١ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 14
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٧٧ والتفسير الكبير ج ١١ ص ٢٢٦ (٢) الماءدة: ٤٠ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 4 ص 10 وبداية المجتهد ج 3 ص 265
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٣ و ١٤ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 4 ص 11 وذكره الفضل في المقام، وحاول توجيهه، ويكفي في شناعته ما قاله ابن حزم في كتابه.
# وقال ابن رشد، في بداية المجتهد ج 2 ص 271: وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يضمن قيمته علي كل حال، وعمدة من لم ير الضمان القياس علي من قصد رجلا فاراد قتله، فدافع المقصود عن نفسه، فقتل في المدافعة القاصد المتعدي: انه ليس عليه قود.
(١) رواه فخر الدين الرازي في التفسير الكبير ج ١٠ ص ٢٣٢ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٣ (٣) منتخب <a href="/الكتب /2268_كنز-العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">كنز العمال ج ٤ ص ٩٠</a> ورواه عن ابي داود، واحمد، وابن ماجة.
# (4) بداية المجتهد ج 2 ص 265 و 271
(١) رواه الفضل في كتابه، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٢ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٥ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 4 ص 11 وقال الفضل في كتابه: وما نقل من ابي حنيفة فقد بناه علي ان التغيير مملك عنده.
# (4) بداية المجتهد ج 2 ص 202 (5) انظر ما سبق منا.
(1) بداية المجتهد ج 2 ص 193 والام للشافعي ج 4 ص 32 و ج 7 ص 139 (2) الشوري: 40 (3) بداية المجتهد ج 2 ص 182 (4) وقد اغمض الفضل في المقام عنه بالتسليم لمءلفنا، وكانه جعله من المسلمات عن ابي حنيفة.
(١) اقول: ان الفضل بعد تصديق قول ابي حنيفة، شرع في توجيه ذلك بما لا ينفع.
# (٢) كما ذكر الحنفية في كتبهم المطولة، فراجع.
# (٣) منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=233#top">كنز العمال ج ٣ ص ٢٣٣</a> (٤) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٣٢ وتفسير الخازن ج ٤ ص ١٦٤ (٥) منتخب <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=131#top">كنز العمال ج ٤ ص ١٣١</a> و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٥٧</a> (6) ذكره الفضل في المقام، وراجع ايضا كتب المالكية.
(١) رواه ابن رشد في بداية المجتهد.
# (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٠٠ والموطا ج ٢ ص ١٧٧ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ٤٠ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٣ و ٤ (٤) تاريخ <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الكامل ج ٢ ص ١٥٠</a> وتفسير الخازن ج 4 ص 164 (5) بداية المجتهد ج 2 ص 184 والموطا ج 2 ص 192 (6) الماءدة: 1
(١) الموطا ج ٢ ص ١٩٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٨٤ (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٦٤ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٩٦ (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٧٦ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١٦٤ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٩٥ (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ١١ (٥) <a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=801#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٠١</a> والام للشافعي ج 4 ص 58
(١) رواه النووي في الروضة، علي ما رواه السيد في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>.. اقول: قال العلامة في التذكرة ج ٢ ص ٤٤٥: وهو احد قولي الشافعي.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 15 و 16 (3) التفسير الكبير ج 10 ص 232 (4) اقول: اسباب الارث شيءان: نسب، وسبب، فالنسب: هو الاتصال بالولادة بانتهاء احدهما الي الاخر، كالاب والابن، او بانتهاءهما الي ثالث مع صدق اسم النسب عرفا علي الوجه الشرعي، وهو ثلاث مراتب، لا يرث احد من المرتبة التالية، مع وجود واحد من المرتبة السابقة خال من الموانع: الاولي: الاباء دون اباءهم، والاولاد وان نزلوا.
# والثانية: الاخوة والاخوات من الابوين، او احدهما وان نزلوا ذكورا واناثا، والاجداد والجدات فصاعدا. الثالثة: الاعمام والاخوال من الابوين، او احدهما وان علوا واولادهم، ذكورا واناثا، وان نزلوا.
# والسبب: هو الزوجية، وولاء النعمة، والزوجية تجامع جميع الوراث من النسب والسبب، والولاء لا يجامع النسب ابدا، وهو عبارة عن ولاء الاعتاق، وضمان الجريرة، والامامة.
(١) والحجب تارة يكون عن اصل الارث، كحجب القريب البعيد في كل مرتبة، والضابط:
# انه اذا اجتمع في مرتبة واحدة طبقات يحجب الاقرب الي الميت من هو بعيد منه، بالنسبة اليه، وكحجب المرتبة السابقة التالية من المراتب الثلاث وتارة يكون عن بعض الفرض والارث، كحجب ولد الميت الزوج، او الزوجة عن النصيب الاعلي الي الاخفض، وكحجب الولد من الابوين عما زاد عن السدس، علي تفصيل حققه فقهاء الشيعة، رضوان الله تعالي عليهم.
# (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٠٣ (٣) كتاب الام للشافعي ج ٤ ص ٧٦ وقال الفضل في ذيل هذه المسالة: عند الشافعي: ان التوريث بالولاء مقدم علي التوريث بالرحم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>
(١) اقول: اتفق فقهاء اهل السنة علي تخصيص قول الله تعالي: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين الاولاد الصلبيين من الابن، والبنت، وعقب الابناء، دون عقب البنات (راجع: تفسير الخازن، وفي هامشه <a href="/الكتب /2559_تفسير-النسفي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">تفسير النسفي ج ٣ ص ٢٤٩</a> واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج ٢ ص ٧٤ والتفسير الكبير ج ٩ ص ٢٠٣ وروح المعاني ج ٤ ص ١٩٣ وقال ابن كثير في تفسيره ج ٢ ص ١٥٥: قالوا: اذا اعطي الرجل بينة، او وقف عليهم، فانه يختص بذلك بنوه لصلبه، وبنو بنيه، واحتجوا: بقول الشاعر:
# بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد فالاحتجاج بعدم شمول احكام الاولاد في الفروض وغيرها لوليد بنت الرجل بهذا الشعر، الذي لا يعرف قاءله، كما قال البغدادي في <a href="/الكتب/4649_خزانة- الادب-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">خزانة الادب ج ١ ص ٣٠٠</a> ليس الا لدخالة السياسة في دين الله، سبحانك اللهم ما اجراهم علي هذا الراي - السياسي - في دين الله!!.
# ما قيمة قول شاعر مجهول في قبال قول الله عز وجل في الاية المذكورة، واية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>..
# ولكن ذلك كله الا لاخراج الحسنين عليهما السلام عن بنوة رسول الله صلي الله عليه واله، وقد نص الله تعالي في قوله: " ابناءنا وابناءكم ": انهما ابني النبي الاقدس، وقد سمي الله تعالي في الاية (٨٤ و ٨٥ من سورة الانعام) اسباط نوح ذرية له وليست الذرية الا ولد الرجل كما في القاموس ج ٢ ص ٣٥ فعد عيسي من ذريته، وهو ابن بنته مريم.
# (٢) منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=105#top">كنز العمال ج ٥ ص ١٠٥</a> والروض الازهر ص ١٩٩ (ط مصر) و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الاصابة ج ١ ص ٣٢٩</a> (٣) <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الزواءد ج ١ ص ٢٨٥</a> ورواه الطبراني في الاوسط.
# (٤) مسند احمد ج ٥ ص ٤٤ و ٥١ وصحيح البخاري كتاب الصلح: وبدء الخليقة، و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">اسد الغابة ج ٢ ص ١١</a> و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">الاصابة ج ١ ص ٣٣٠</a> (5) الانفال: 75
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a> (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٨٤ وسنن ابن ماجة ٩١٤ (٣) وفي منتخب <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=216#top">كنز العمال ج ٤ ص ٢١٦</a> قال: كان علي واصحابه اذا لم يجدوا ذا سهم اعطوا القرابة، اعطوا بنت البنت المال كله، والخال كله.
# (4) بداية المجتهد ج 2 ص 295 والام للشافعي.
# (5) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 260 وسنن ابن ماجة ج 2 ص 916 ومصابيح السنة ج 2 ص 16 (6) وفي سنن ابي داود ج ص 125 وجعل رسول الله صلي الله عليه واله ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها.
# (7) تفسير الخازن ج 1 ص 350 وبداية المجتهد ج 2 ص 295 والتفسير الكبير ج 9 ص 209
(١) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٥٢ والتفسير الكبير ج ٩ ص ٢٠٩ ومنتخب <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١ /الصفحة_0?pageno=56#top">كنز العمال ج ١ ص ٥٦</a> (٢) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٥٢ والتفسير الكبير ج ٩ ص ٢٠٩ ومنتخب <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">كنز العمال ج ١ ص ٥٦</a> (٣) تفسير الخازن ج ١ ص ٢٥٠ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٨٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٧٨ (٤) النساء: ٧ (٥) وقريب منه: ما رواه ابن ابي حاتم، عن سعيد بن جبير، كما في <a href="/الكتب /2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٢٣</a> وبه اعترف الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 79 (6) الانفال: 79
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٩٠ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٩٢ (٢) منتخب <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=207#top">كنز العمال ج ٤ ص ٢٠٧</a> و ٢١٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٩٠ وهذا متواتر عن ابن عباس، في كتب الحديث.
# اقول: اول من اعال <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> عمر بن الخطاب، ولم يكن في زمن النبي صلي الله عليه واله الي ان مات من ذلك عين ولا اثر.. (راجع: تاريخ الخلفاء ص ١٣٧ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٩١ و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">المستدرك ج ٤ ص ٣٤٠</a> و<a href="/الكتب/1759_السنن- الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=253#top">السنن الكبري ج ٦ ص ٢٥٣</a> و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=7#top">كنز العمال ج ٦ ص ٧</a> (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٨٠ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٦٦ (٤) البقرة: ١٨٠ (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 3 ص 321 (6) البقرة: 181
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٤ ص ١٨٤ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٣٣٦ و ٣٤٠ (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٨٠ والفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٣٢١ (٣) قال الالوسي في تفسيره ج ٤ ص ١٩٤: التخصيص بخبر الواحد لعمومات <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> جاءز علي الصحيح، والاحتجاج علي عدم جواز التخصيص بخبر عمر مجاب عنه بان عمر انما رد خبر ابنة قيس، لتردده في صدقها وكذبها.
# اقول: تردد ابي بكر في حديثه يظهر من وجوه:
# الاول: اعترافه بان الوارث لميراث النبي صلي الله عليه واله اهله، في حديث ابي الطفيل.
# الثاني: دفعه الة رسول الله صلي الله عليه واله، ودابته، وحذاءه الي علي ميراثا.
# الثالث: تردده في مصرفه بقوله: " فلما وليت رايت ان ارده علي المسلمين ". فهو يري هنا: انه موكول الي راي الخليفة راجع: <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٩</a> رقم ٢٢٦، وشرح النهج ج ٤ ص ٨١) ولكن قوله: انما ميراثه لفقراء المسلمين، والمساكين، يدل علي انه يري: انه منحصر بهم من دون ان يشركهم غيرهم (<a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">كنز العمال ج ٣ ص ١٢٥</a> رقم ٢٢٢٤) وله راي ثالث بينه بقوله: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انما هي طعمة اطعمناها الله، فاذا مت كانت بين المسلمين " من دون ان ينيط ذلك بنظر الخليفة راجع: (كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر الجوهري، وشرح النهج ج ٤ ص ٨١) ثم هناك اعترافه في حديث ابي الطفيل:
# بان اهله يرثونه صلي الله عليه واله، فهذا التحير منه في المصرف يدل علي ان الكذاب نساء، والاختلاق يوجب التحير.. اضف الي ذلك ادعاء ازواج النبي صلي الله عليه واله الا عاءشة ميراثهن، كما في (البداية لابن كثير ج ٤ ص ٢٠٣) وهذا صريح بانهن لم يسمعن من النبي صلي الله عليه واله بل بعد وفاته الي عشرة ايام.
# الرابع: كما قال ابن المعلم: انه بعد الاغماض عن سنده: انما هو في قوله: ما تركناه صدقة نصب علي الحال، فيقتضي ذلك: ان ما تركه النبي صلي الله عليه واله علي وجه الصدقة، لا يورث عنه، ونحن لا نمنع هذا (راجع <a href="/الكتب /905_تنوير-الحوالك">تنوير الحوالك</a> ج 3 ص 155) وغيرها من ادلة ضعف خبر ابي بكر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a> (٢) مريم: ٦ و ١٩ (٣) مريم: ٦ و ١٩ اقول: قد اعترف عدة من اعلام القوم، بدلالة هذه الايات علي الميراث، منهم:
# الزمخشري في الكشاف، وربيع الابرار، والثعلبي في عراءس المجالس ص ٤٠٠ والفخر الرازي في التفسير الكبير ج ٩ ص ٢١٠ وغيرهم من الاعاظم.
# (٤) شرح النهج ج ٤ ص ٧٩ و ٩٢ وابو بكر الجوهري في كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، و<a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=14#top">بلاغات النساء ص ١٤</a> واعلام النساء ج 3 ص 208 وفيها: الي ان قالت فاطمة (عليها السلام): " ثم انتم الان تزعمون ان لا ارث لي، افحكم الجاهلية تبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون... ايها معاشر المسلمين، ابتز ارث ابي؟ ابالله ان ترث يا ابن ابي قحافة اباك، ولا ارث لي، لقد جءت شيءا فريا، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري، كما في شرح النهج ج ٤ ص ٧٩ (٢) اقول: اخرج الواقدي في الطبقات ج ٢ ص ٢١٥ كلاما لعلي (ع)، يعرف منه قيمة هذا الحديث، قال: قد جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها، وجاء العباس بن عبد المطلب يطلب ميراثه، وجاء معهما علي، فقال ابو بكر: قال رسول الله: لا نورث ما تركناه صدقة، وما كان النبي يعيل فعلي، فقال علي: ورث سليمان داود، وقال زكريا: يرثني ويرث من ال يعقوب، فقال ابو بكر: هو هكذا، وانت والله تعلم مثل ما اعلم، فقال علي: علي هذا كتاب الله ينطق؟ فسكتوا، وانصرفوا (<a href="/الكتب/1672_مكاتيب- الرسول-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">مكاتيب الرسول ج ٢ ص ٢٩٧</a>) (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 105 وتفسير الخازن ج 4 ص 143 (4) محمد: 4 (5) رواه الواقدي، كما في شرح النهج ج 3 ص 254
(١) <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">اسد الغابة ج ١ ص ٢٤٦</a> والاصابة وفي هامشها الاستيعاب ج ١ ص ٢٠٣ (٢) <a href="/الكتب/3747_السيرة-الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">السيرة الحلبية ج ٢ ص ٢٠٠</a> وفي هامشها سيرة زيني دحلان ج ١ ص ٣١٤ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١١٠ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ج 3 ص 62 (4) الانفال: 41
(١) بداية المجتهد ج ١ ص ٢٥٦ (٢) المجادلة: ٢٢ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 81 وذكره الفضل في ذيل هذه المسالة.
# (4) بداية المجتهد ج 2 ص 14 (5) الماءدة: 1 (6) النساء: 3
(١) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٢٤ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٤ (٢) الاحزاب: ٥٠ (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ٢٤ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 139 (4) النساء: 24 (5) النساء: 4 (6) كتاب الام للشافعي ج 5 ص 25 وبداية المجتهد ج 2 ص 29 ومن اشعار الزمخشري تفسير كشاف ج 4 ص 310 فان قلت شافعيا قالوا بانني ابيح نكاح البنت وهو النكاح المحرم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a> (2) موطا مالك ج 2 ص 62 واورده الفضل في مقام الاستدلال عند هذه المسالة.
# (3) بداية المجتهد ج 2 ص 40 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 355
(١) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني/الصفحة_0?pageno=171#top">مختصر المزني ص ١٧١</a> والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٣٥٥ و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=628#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٦٢٨</a> (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٤١ والموطا ج ٢ ص ٧٦ والفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٢٠٨ (٣) المسد: ٤ (٤) <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=562#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٦٢</a> والاستيعاب هامش <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=424#top">الاصابة ج ٥ ص ٤٢٤</a>.
# (٥) وهذا اتفاقي عندهم، فراجع تصانيفهم في هذا الباب.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a> اقول: ان الفاء فيها لافادة تفريع النوع من الكلي، وهذا النوع من التفريع شاءع في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فراجع الاية ١٤٨ و ١٩٦ من سورة البقرة وغيرهما من الايات، وقوله (ما) موصولة، وصلته الفعل الذي بعده، والباء في (به) للتعدية، والضمير راجع الي الموصول، وتذكيره باعتبار لفظ الموصول، وضمير الجمع في (منهن) راجع الي النساء، غير المحارم اللاتي سبق ذكرهن في الاية السابقة.
# وما قيل في معني الاستمتاع المذكور في الاية بانه بمعني الالتذاذ، وهو معناه اللغوي، فمنشءه ليس الا التحفظ علي شان الخليفة، لان المتعين حمل الاستمتاع المذكور في الاية علي نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، لمعروفيته بهذا الاسم عند نزول الاية، وكون هذا النكاح داءرا بينهم، معمولا به عندهم برهة من الزمان، باجماع الامة، واطباق الاخبار، كما ذكروا:
# انه كان معمولا به في عصر النبي صلي الله عليه واله، وابي بكر، وبرهة من خلافة عمر (راجع <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=623#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٦٢٣</a> ومسند احمد ج ٣ ص ٣٨٠ و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a>) وان كان بمعناه اللغوي فهو لا يلاءم الجزاء المترتب عليه، اعني قوله: " فاتوهن اجورهن " فان المهر باجماع الامة، ونص <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يجب بمجرد العقد ولا يتوقف علي نفس التمتع، ولا علي طلبه. فمعني الاية: هو الاستمتاع (بنوع خاص من انواع النكاح الكلي) باعيان النساء في مقابل الاجور.
# وما قيل: بان الاية قد نسخت فانما هو الحفظ شان الخليفة، ولكنه هو نفسه ينكر هذا باشد بيان، بقوله: كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وانا انهي عنهما، واعاقب عليهما:
# متعة الحج، ومتعة النساء، وهذا الخبر من الخليفة متواتر في كتب اهل السنة، وغني عن الاشارة الي مصادره.. وفي تاريخ ابن خلكان قال: علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي عهد ابي بكر.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ١٤٨ والسنن الكبري ج ٧ ص ٢٠٥ وتفسير الكشاف ج ١ ص ٥١٩، والتفسير الكبير ج ١٠ ص ٥١.
# (٢) وهذا النهي من عمر قد تواتر في كتب الحديث، والتفسير والتاريخ، وليس الا من مصاديق البدعة، وادخال ما ليس من الدين في الدين، وتعرف قيمة هذا النهي، بما ورد عن النبي صلي الله عليه واله، وعلي امير المءمنين (ع)، وابن عباس، ومالك بن انس.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من لا يعرف حق علي فهو واحد من الثلاثة: اما امه الزانية، او حملته امه من غير طهر، او منافق " (ينابيع المودة ص ٢٥٢ ومناقب محمد صالح الترمذي ص ٢٠٣ ط بمبءي).
# وروي ابو محمد عثمان بن عبد الله الحنفي في كتابه: " الفرق المتفرقة " ص ٢٧ ط انقرة مسندا عن الشافعي، قال: سمعت مالك بن انس يقول: ما كنا نعرف الرجل لغير ابيه الا ببغضه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ورواه الحمويني في فراءد السمطين، مسندا له عن مالك، عن ابي زناد، قال: قالت الانصار: كنا لنعرف الرجل لغير ابيه ببغضه علي بن ابي طالب، وقال نقلته من خط الحافظ ابي بكر البيهقي.
# وقال علي (ع): " لولا ان عمر نهي عن <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ما زني الا شقي "، تفسير الطبري ج ٥ ص ٩ و<a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٤٠</a> بعدة طرق والتفسير للكبير ج ١٠ ص ٥٠ و<a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=294#top">كنز العمال ج ٨ ص ٢٩٤</a> وقال ابن عباس: " ما كانت <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> الا رحمة من الله رحم بها امة محمد، ولولا نهيه لما احتاج الي الزنا الا شفا ". احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ١٤٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٤٨ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 2 ص 488
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=623#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٦٢٣</a> ومسند احمد ج ٢ ص ٩٥ و ج ٤ ص ٢٥٢ و<a href="/الكتب /1757_السنن-الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=244#top">السنن الكبري ج ٤ ص ٢٤٤</a> وغيرها.
# (2) بداية المجتهد ج 2 ص 48 والتفسير الكبير ج 10 ص 51 ومسند احمد ج 2 ص 95 (3) بداية المجتهد ج 2 ص 48 و 72 والفقه علي المذاهب ج 4 ص 117 (4) البقرة: 230
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٤٨ والموطا ج ٢ ص ٦٥ وبداية المجتهد ج ٢ ص ١٥ (٢) البقرة: ٢٣٧ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٤٨ (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج ٣ ص ٢٨٦ (٥) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الدر المنثور ج ٢ ص ١٢٠</a> (٦) مصابيح السنة ج ٢ ص ٢٣ ومسند احمد ج ٥ ص ٣٣٦ ومسند الشافعي ص ٤٢٥ (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 148 وبداية المجتهد ج 2 ص 80
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/236" target="_blank">البقرة: ٢٣٦</a> و ٢٤١ (٢) البقرة: ٢٣٦ و ٢٤١ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 23 (4) البقرة: 237 (5) التاج الجامع للاصول ج 2 ص 303 والام ج 5 ص 181 ورواه النووي في كتابه، الروضة.
# (6) رواه ابن ماجة في سننه ج 1 ص 570 رقم الحديث 1789
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٦٧ و ج ٢ ص ٢١ والفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٣٠٠ و ٣٠١ و ٣٠٢ و ٣٠٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٥٢ (٢) الطلاق: ١ (٣) رواه احمد بن حنبل، ومالك والشافعي، كما في منتخب كنز العمال، ج ٣ ص ٤٨٣، والموطا ج ٢ ص ٩٦ (٤) تفسير روح المعاني للالوسي ج ٢٨ ص ١١٤ و ١١٧ (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ٥٠ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 3 ص 254 والفقه علي المذاهب ج 4 ص 297 و 342 والتاج الجامع للاصول ج 2 ص 240 (6) البقرة: 229 (7) وفي اعلام الموقعين ج 4 ص 349: ساله صلي الله عليه واله عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟.
(١) الفقه علي المذاهب ج ٣ ص ٢٤١ والتاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٣٣٩ و ٣٤٠ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٥٠ قال الشيخ منصور علي ناصف، في كتابه: التاج: فمعني الحديثين: انهم في عهد النبي صلي الله عليه واله، وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر، كانت طالق ثلاثا (بلفظ واحد) واحدة فقط، وجعله عمر ثلاثا، فجمع اصحابه، وشاورهم في ذلك، فوافقوه، فامضاه عليهم اي حكم بجعله ثلاثا، فصار اجماعا من الصحابة.
# اقول: هذا الاعتراف يعلن بان الطلقات الثلاث بلفظ واحد لم تكن في كتاب، ولا في سنة، بل هو ادخال ما ليس من الدين في الدين، من قبل الخليفة.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) روح المعاني ج ٢ ص ١١٨ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 3 ص 454 والتفسير الكبير ج 30 ص 34 (4) الطلاق: 2 (5) الطلاق: 2
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٦٧ و ج ٢ ص ٤١ (٢) وقد ذكرنا مصادره فسبق مرارا.
# (٣) اعلام الموقعين ج ٤ ص ١٦ و ج ٤ ص ٥٠ (٤) اعلام الموقعين ج ٤ ص ١٦ و ج ٤ ص ٥٠ (٥) وقال يوسف بن اسباط: رد ابو حنيفة علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعماءة حديث او اكثر.
# وكان محمد بن شجاع ابو عبد الله، فقيه اهل العراق يحتال في ابطال الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله، ورده، نصرة لابي حنيفة، ورايه.
# عن علي بن جرير قال: قدمت علي ابن المبارك، فقال له رجل: ان رجلين تماريا عندنا في مسالة فقال احدهما: قال ابو حنيفة. وقال الاخر: قال رسول الله صلي الله عليه واله. فقال ابن المبارك: اعد علي، فاعاد عليه، فقال: كفر، كفر. قلت بك كفروا، وبك اتخذوا الكافر اماما، قال: ولم؟ قلت: بروايتك عن ابي حنيفة، قال: استغفر الله من رواياتي عن ابي حنيفة (راجع <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=351#top">تاريخ بغداد ج ٥ ص ٣٥١</a> و ج 13 ص 414) وذكر الخطيب في تاريخه ايضا ج 13 ص 379 استتابة ابي حنيفة من الكفر عن جمع كثير.
# وله مثالب اخري فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/166" target="_blank">الاعراف: ١٦٦</a> (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 2 ص 449 (3) كما وقد ذكر فضل بن روزبهان في كتابه في المقام: اتفاق علماء الحنفية علي ذلك، وروي ابن القيم العديد من موارد حيلهم في كتابه: اعلام الموقعين ج 4 ص 16 و 43 و 44.
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٥١ والام ج ٥ ص ٢٤٤ (٢) البقرة: ٢٢٩ (٣) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٤١ وقال: رواه ابو داود، والترمذي، و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=672#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٦٧٢</a> (٤) <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٦</a> وفيه: اخرجه الديلمي، عن ابن عمر، والرياض النضرة ج 2 ص 226 ورواه ابن عساكر في تاريخه، والدارقطني كما في كفاية الطالب ص 299 وغيرهم من اعلام القوم.
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٥٦ والموطا ج ٢ ص ٨٨ والتفسير الكبير ج ٦ ص ١٠٢ وتفسير الخازن ج ١ ص ١٧٠ (٢) البقرة: ٢٢٩ (٣) البقرة: ٢٢٩ (٤) بداية المجتهد ج ٢ ص ٦٩ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٨٢ (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن -ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=660#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٦٦٠</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ١ ص ١٨٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٦٩ (٦) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=660#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٦٦٠</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 1 ص 182 وبداية المجتهد ج 2 ص 69 (7) بداية المجتهد ج 2 ص 56 (8) اعلام الموقعين ج 4 ص 351
(١) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٤٦٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٨٤ (٢) البقرة: ٢٢٦ (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ٣٦٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٩ (٤) البقرة: ٢٢٦ و ٢٢٧ (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ٢٦٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 9
(١) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٤٥٤ والام ج ٥ ص ١٧١ (٢) منتخب <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=479#top">كنز العمال ج ٣ ص ٤٧٩</a> (٣) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٤٩٣ والموطا ج ٢ ص ٨٥ وروح المعاني ج ٢٨ ص ١٠ (٤) المجادلة: ٣ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 17 والتفسير الكبير ج 2 ص 76 (6) المجادلة: 4 (7) بداية المجتهد ج 1 ص 339 وتفسير الخازن ج 1 ص 523
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a> (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٧ والتفسير الكبير ج ١٢ ص ٧٥ (٣) الام ج ٧ ص ٦٤ و<a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a>.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٤٥٩ والمحلي لابن حزم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a> (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 18، وتفسير الخازن ج 3 ص 338 وبداية المجتهد ج 2 ص 99.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/2" target="_blank">النور: ٢</a> و ٨ (٢) النور: ٢ و ٨ (٣) النساء: ٢٥ (٤) تفسير الخازن ج ٣ ص ٣٣٩ والتفسير الكبير ج ٢٤ ص ١٧١ (٥) النور: ٦ (٦) روي الجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 3 ص 270 موارد من فعل النبي صلي الله عليه واله وذكر ذلك الفضل في المقام مستدلا بفعله صلي الله عليه واله.
# (7) الفقه علي المذاهب ج 5 ص 105 والتفسير الكبير ج 24 ص 171 وقال الفضل في المقام: ووجه ما ذهب اليه ابو حنيفة، ان حكم الحاكم محلل، ومحرم.
# وقال الالوسي في تفسيره ج ص 98: ويشعر ظاهر الاية بتقدم لعان الزوج، وهو الماثور في السنة، فلو بدا القاضي بامرها فلاعنت قبله، فقد اخطا السنة.
(١) قال الفضل في المقام: ووجه ما ذهب اليه ابو حنيفة: ان الاقدار والتمكين من الوطي، ولا نظر للشرع الي الامكان.
# اقول: تجد اشباه هذه المساءل في كتاب: <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 26 و ج 3 ص 129 و 139 وغيره من كتب الحنفية فراجع.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٢٤ (٢) البقرة: ٢٣٤ (٣) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٥٢١ و ٥٢٣ و ٥٢٥ (٤) التفسير الكبير ج ١٠ ص ٣٠ وتفسير الخازن ج ١ ص ٣٦٣ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ١٢٤ (٥) التاج الجامع للاصول ج ٢ ص ٢٩١ ومنتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٨٣</a> ورواه ابو داود في سننه.
# (٦) مصابيح السنة ج ٢ ص ٢١ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٦٥٦</a> (٧) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٨٦</a> ومصابيح السنة ج ٢ ص ٢١ و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=657#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٦٥٧</a>
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣١٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٣٩ وقال الفضل في المقام: ووجه ما ذهب اليه ابو حنيفة: انه يءاخذ باقراره وكان له دعوي عدم الامكان، فاذا ترك لم يترك المءاخذة.
# اقول: هذا الوجه هو احسن بيان لما ذهب اليه ابو حنيفة.
# (٢) اقول: ان الفضل في المقام بعد الاعتراف بما ذهب اليه مالك حاول توجيهه، ومن اراد التفصيل فليراجع المطولات من كتب المالكية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/15" target="_blank">لقمان: ١٥</a> (٤) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1206#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١٢٠٦</a> والتاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٤ وقال: رواه الشيخان.
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 31
(١) الفقه علي المذاهب ج ٤ ص ٥٧٢ (٢) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٢٨٧ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣٥ وفيه: فان ابن المنذر وغيره ممن ذكر الخلاف حكي انه اجماع، الا ما حكي عن علي من الصحابة، وعن عثمان البتي:
# انه اذا قتل الرجل بالمراة كان علي اولياء المراة نصف الدية... ولكن دليله قوي، لقوله تعالي. " الانثي بالانثي ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/178" target="_blank">البقرة: ١٧٨</a> (٤) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٣٤ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٢٨٤ (٥) النساء: ١٤١ والحشر: ٢٠ (٦) <a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=888#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٨٨</a> ومنتخب <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=133#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٣٣</a> وتفسير الخازن ج 1 ص 116
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٣٤ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٢٨٣ عن سنن ابي داود، ومصابيح السنة ج ٢ ص ٣٩ (٢) تفسير الخازن ج ١ ص ١١٦ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ١٣٥ (٣) البقرة: ١٧٨ (٤) منتخب <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=133#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٣٣</a> والام للشافعي ج ٦ ص ٢٥ (٥) تفسير روح المعاني ج ٣ ص ٤٣ وقال: اخرجه ابن ابي شيبة.
# (٦) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ١ ص ١٤٤ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٢٣٥ (٧) منتخب <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=133#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٣٣</a> و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=888#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٨٨</a> (٨) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 4 ص 117 و 120 لقد استدل الفضل في المقام بما يضحك الثكلي حيث قال:
# ووجه ما ذهب اليه ابو حنيفة: ان القصاص لا يتحقق في المثقل لعدم امكان تحقق العمد في المثقل. ويشبه هذا الاستدلال ما ذكره الفخر الرازي في تفسيره ج 10 ص 229
(١) الاسراء (٢) تفسير الخازن ج ١ ص ٢٧٦ والتفسير الكبير ج ٨ ص ١٥١ (٣) ال عمران: ٩٧ (٤) العنكبوت: ٦٧ (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٢٢ (٦) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٣٤٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٣٥٢ (٧) اقول: افتي استنادا الي ذلك ابو بكر، وعمر، وساءر الصحابة، كما في منتخب <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=154#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٤</a> و 156
(١) كما اشار الفضل في المقام الي وجه ما ذهب اليه.
# (٢) تفسير الخازن ج ١ ص ٤١٣ والتفسير الكبير ج ١٠ ص ٢٣٦ والاء الرحمن ج ٤ ص ١٠٣ (٣) النساء: ٩٣ (٤) الام ج ٦ ص ٣٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 114 (5) النساء: 93 (6) التاج الجامع للاصول ج 3 ص 15
(١) الموطا ج ٣ ص ٤٥ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٩٥ (٢) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٦٢ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 2 ص 109 (3) الفقه علي المذاهب ج 5 ص 98 (4) النور: 2 (5) وقال الفضل في المقام في وجه ما ذهب اليه ابو حنيفة: ان عدم الاثبات من عدم الانكار، وهذا بعيد جدا.
(١) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ١٤١ والتفسير الكبير ج ٢٣ ص ١٣٢ (٢) التفسير الكبير ج ٢٣ ص ١٣٢ ومصابيح السنة ج ٢ ص ٤٦ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=856#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٥٦</a> (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ١٤٦ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٩٦ (٤) النور: ٢ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 76 والفقه علي المذاهب ج 5 ص 98 (6) الفقه علي المذاهب ج 5 ص 75
(١) التفسير الكبير ج ٢٣ ص ١٥٨ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٧١ و ٢١٩ (٢) النور: ٤ (٣) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٧١ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 81.
# (4) كما ذكره الفضل في المقام، وشرع بتوجيه ما ذهب اليه ابو حنيفة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/33" target="_blank">الاسراء: ٣٣</a> (٢). الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٧٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٧٩ (٣) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٧٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٣٦٧ (٤) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٧٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية </a> ج ٢ ص ٧٨ (٥) النور: ٢ (٦) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٥٨ (٧) التفسير الكبير ج ٢٣ ص ١٣٥ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 3 ص 257
(١) الاء الرحمن ج ١٨ ص ٧١ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٣ ص ٢٥٨ (٢) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ١٧٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٨٩ (٣) الماءدة: ٣٨ (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٨٩ و ٩٠ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٤٢٤ (٥) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ١٧٦ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 89 (6) وقال الفضل في المقام وكل ما نقل عن مذهب ابي حنيفة في هذا الفصل فمساءل مذكورة في كتب الحنفية.
(١) لقد قال الفضل في المقام: وكل ما نقل عن مذهب ابي حنيفة في هذا الفصل، فمساءل مذكورة في كتب الحنفية، وتجدها اجمع في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٨٩ و ٩١ و ٩٨ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٣٧٢ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ١٧١ وما بعدها، وايات <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الاحكام ج ٢ ص ٤١٤</a> وغيرها من الكتب المعتبرة.
(١) الام ج ٦ ص ١٦٥ وقال الفضل في المقام: مذهب الشافعي: لا يسقط الحد بالتوبة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/39" target="_blank">الماءدة: ٣٩</a> (٣) راجع منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٤٣</a> (٤) تفسير الخازن ج ١ ص ٤٩٣ والفقه علي المذاهب ج ٥ ص ٤١٥ (٥) الفقه علي المذاهب ج ٥ ص ١٨ واوضح بطلان ما ذهب اليه الحنفية و ٢٢ و ٢٥ وذكر الفضل في المقام وجه ما ارتكبه ابو حنيفة في مساءل المسكرات، وراجع ايضا بداية المجتهد ج ١ ص ٣٨٢ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 4 ص 80 و 82 (6) تقدم انفا تحت رقم 5.
(١) وروي ابن ماجة في سننه ج ٢ ص ١١٢١ قال صلي الله عليه واله: ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا.
# (٢) التاج الجامع للاصول ج ٣ ص ١٤٢ و ١٤٣ وقال: رواه اصحاب السنن.
# (٣) بداية المجتهد رواه عن مسلم، وقال: فهذا حديث صحيح، والتاج الجامع للاصول ج ٣ ص ١٤٢ (٤) راجع تفسير روح المعاني للالوسي ج ٩ ص ١٨٣ في تفسير قوله تعالي: " قل للذين كفروا: ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a> (6) البقرة: 193 (7) وعلل ذلك الفضل في المقام بان الكفار اذا نقلوا اموال المسلمين الي بلاد الكفر يملكون تلك الاموال، لان العصمة ارتفعت عنها بالنقل الي بلاد الكفر. وذكر ابن رشد في بداية المجتهد ج 1 ص 332 و 323 اقوالهم.
# اقول: هذا التعليل مما يضحك الثكلي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/188" target="_blank">البقرة: ١٨٨</a> (٢) انظر ما تقدم منا.
# (٣) بداية المجتهد ج ١ ص ٣٢٣ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٠٧ (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٠١ ورواه ابن ماجة في سننه ج ٢ ص ١٢٩٥ باسناد.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 2 ص 137 والتفسير الكبير ج 10 ص 41
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء ٢٤</a>، وتفسير الخازن ج ١ ص ٣٦٥ وروح المعاني ج ٥ ص ٣ (٢) النساء ٢٤، وتفسير الخازن ج ١ ص ٣٦٥ وروح المعاني ج ٥ ص ٣ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 118 و 119 (4) التوبة: 5 و 28 (5) التوبة: 5 و 28 (6) الام ج 2 ص 234 والتفسير الكبير ج 13 ص 168 وتفسير الخازن ج 2 ص 51 وبداية المجتهد ج 1 ص 364
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/119" target="_blank">الانعام: ١١٩</a> (٢) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٣٠ والتفسير الكبير ج ١١ ص ١٤٤ واحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٣١٤ والموطا ج ٢ ص ٤١ (٣) الماءدة: ٤ (٤) بداية المجتهد ج ١ ص ٣٥٩ والتفسير الكبير ج ٥ ص ١٧ (٥) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1073#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١٠٧٣</a> والام ج 2 ص 233 والتفسير الكبير ج 5 ص 17 (6) تحفة الذاكرين للشوكاني ص 166 وقال: اخرجه مسلم، وفيه: ومن امة محمد صلي الله عليه واله.
# (7) ذكره الفضل في المقام، وفي الفقه علي المذاهب ج 1 ص 726 عن الحنفية: " اما ذكر اسم الله تعالي مقرونا بدعاء فان الذبيحة لا تحل به "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٢) الم نشرح: ٤ (٣) مسند احمد ج ١ ص ١٩١ ورواه الشوكاني في تحفة الذاكرين باسناد.
# (٤) تحفة الذاكرين ص ١٦٦ وقال اخرجه احمد، وابو داود.
# (٥). رواه فخر الدين الرازي في تفسيره الكبير ج ٥ ص ٢٤ (٦) البقرة: ١٧٢ (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 59
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/87" target="_blank">الماءدة: ٨٧</a> و ٨٨ (٢) الماءدة: ٨٧ و ٨٨ (٣) الاعراف: ٣٢ (٤) التحريم: ١ (٥) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٧٦ (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 54 والفقه علي المذاهب ج 2 ص 59 (7) البقرة: 225
(١) رواه عن الشافعي ابن حزم، والجصاص في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٢ ص ٤٦٠ وقد خالف الشافعية امامهم في ذلك.. (راجع: الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ٨٣) (٢) الماءدة: ٨٩ (٣) واعترف بذلك الفضل في المقام، والفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١١٣ (٤) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١١٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ح ٢ ص ٥٨ وذكره الفضل في المقام.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/29" target="_blank">النور: ٢٩</a>
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٥٨ (٢) ابراهيم: ٣٧ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 2 ص 57 والفقه علي المذاهب ج 2 ص 109
(١) وما روي في هذه المسالة عن ابي حنيفة، ذكره الفضل في المقام، واعترف به، وذكر في الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٤٥ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٦٩ (٢) الانسان: ٧ (٣) الفقه علي المذاهب ج ٢ ص ١٤٥ وبداية المجتهد ج ١ ص ٣٤٣ (٤) وقد ذكرنا فيما سبق جملة من مصادره، وراجع ايضا: بداية المجتهد ج ١ ص ٢٤٣ (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٨٤ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٧٤ (٦) الماءدة: ٤٤ (٧) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٨٤ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 78 (8) وقد اعترف الفضل في المقام بدلالة الحديث علي تنزيل رتبهن عن رتبة الرجال، في جملة الاحوال، ومنها منصب القضاء.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 74 وبداية المجتهد ج 2 ص 384 (2) الماءدة: 44 (3) قال القاضي روزبهان ووجه ما ذهب اليه ابو حنيفة ان الحكم عنده لا يقبل النقض وهذا بعيد جدا اقول هذا اعتراف من المتعصب العنيد.
# (4) بداية المجتهد ج 2 ص 392 و 393 (5) ص: 26 (6) الماءدة: 42
(١) وقد اعترف بما رواه المصنف عن ابي حنيفة فضل بن روزبهان في المقام، واعترف به ايضا في المسالة الخامسة من فصل الطلاق، فراجع، وقال في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 96: قال ابو حنيفة رحمه الله: (شاهد الزور اشهره في السوق، ولا اعزره) فمن اراد التفصيل فعليه بالمطولات من كتب الحنفية.
# (2) تقدم انفا تحت رقم 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a> (٢) البقرة: ٢٣٠ - (٣) وقد ايد الفضل في المقام ما رواه مءلفنا، وذكره واشباهه ابو حامد الغزالي في كتابه: <a href="/الكتب/2917_المنخول">المنخول</a> (٤) وقد تقدم ذكره، واعترف بذلك ايضا الفضل في المقام.
# (٥) منتخب <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">كنز العمال ج ٢ ص ٢٠١</a> والموطا ج 2 ص 197 ومصابيح السنة ج 2 ص 54
(١) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٨٦ و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٨٩ (٢) النور: ٤ و ٥ (٣) النور: ٤ و ٥ (٤) ال عمران: ٨٩ (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٨٩ (٦) الطلاق. ٢ (٧) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 90 و 91 ومختصر الوقاية ص 211
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٨٨، ٩.
# (٣) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣٨٧ ورواه ابن الحاجب في مختصره، والعضد الايجي في شرحه.
# (٤) مصابيح السنة ج ٢ ص ٥٥ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=792#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٧٩٢</a> (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 90 ومختصر الوقاية ص 212
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/4" target="_blank">الحجرات: ٤</a> (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٣ ص ٩٠ والام ج ٦ ص ٢٠٨ و ج ٨ ص ٣١٠ ومختصر الوقاية ص ٢١٢ (٣) مختصر <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=175#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٧٥</a> اقول: وقد روي فيه عن النبي صلي الله عليه واله، وعلي (ع) روايات في النهي عن اللعب بها.
# (٤) مختصر <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=175#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٧٥</a> اقول: وقد روي فيه عن النبي صلي الله عليه واله، وعلي (ع) روايات في النهي عن اللعب بها.
# (5) لان من مذهب ابي حنيفة جواز استعمال النبيذ، ولذا توسل الفضل في المقام بالتوجيه والتاويل (6) الام ج 6 ص 208
(١) التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٨٧ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1238#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١٢٣٨</a> (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1238#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ١٢٣٨</a> والتاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٨٧ وقال: رواه ابو داود، ومسلم.
# (٣) الام ج ٦ ص ٢٠٩ (٤) الحج: ٣٠ (٥) وفي مجمع البيان ج ٧ ص ٧٢ وفي تفسير البرهان رواه عن الامام الصادق (ع) (٦) لقمان: ٦ (٧) <a href="/الكتب /2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=159#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٥٩</a> وتفسير الخازن، وفي هامشه النسفي ج ٣ ص ٤٦٨ (٨) التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٨٦ وقال: رواه ابو داود، وابن ابي الدنيا، ومنتخب <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=175#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٧٥</a> (٩) التاج الجامع للاصول ج ٥ ص ٢٨٧ وقال: رواه الترمذي، والامام احمد، ومنتخب <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٧٦</a> و<a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=159#top">الدر المنثور ج ٥ ص ١٥٩</a>
(١) الفروق ج ٤ ص ٧١ ورواه عن احمد بن حنبل ايضا، وتهذيب الفروق ج ٤ ص ١١٤ المطبوع في هامش الفروق.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a> (3) الفروق ج 7 ص 71 وتهذيب الفروق ج 4 ص 114 وبداية المجتهد ج 2 ص 388 (4) الفروق ج 7 ص 71 وتهذيب الفروق ج 4 ص 114 وبداية المجتهد ج 2 ص 388 (5) وقال الفضل في المقام: انها مسالة اجتهادية. ولا خفاء ان امثال هذا الاجتهاد مما لا يرضي به الفقيه.
# (6) ذكره الفضل في المقام، وتوسل في الرد بالتوجيه والتاويل.
(١) وقد اشار اليه الفضل، فمن اراد التحقيق فليراجع كتب الحنفية.
# (٢) التاج الجامع للاصول ج ٣ ص ٦١ وقال رواه الترمذي.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ٥٣ وهذا ايضا مما اعترف به الفضل في المقام، وتمسك بالتوجيه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a> (٥) بداية المجتهد ج ٢ ص ٣١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج 3 ص 186 و 197
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ج ٢ ص ١٩٢ وبداية المجتهد ج ٢ ص ٣١٦ (٢) النور: ٣٣ (٣) الام الشافعي ج ٨ ص ٤١ تمت هذه التعليقة، وتصحيح الكتاب، والحمد لله علي كمالها، وفيها من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ما لا يستغني عنه ابدا، ومن راجعها علم انها كذلك، وفي الختام ابتهل الي الله تعالي ان يتقبل اعمالنا، ومنه وحده عز وجل اطلب المكافاة والجزاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل، كما واساله تعالي مكافاة من شجعني واعانني، مع الشكر والتقدير لهم سيما سيدنا الفقيه الجامع، اية الله السيد رضا الصدر، دام ظله الوارف. وكان الفراغ من التعليقة، والتصحيح ليلة الجمعة السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة 1398 بقلم اقل خدمة الدين الاسلامي، وسدنة المذهب الامامي، عين الله حسني الارموي، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله وسلم...