

 تبصرة المتعلمين في احكام الدين تاليف الامام جمال الدين الحسن بن يوسف المطهر المعروف بالعلامة الحلي المتوفي سنة  ه‍ تقديم:
 الشيخ حسين الاعلمي تحقيق السيد احمد الحسيني  الشيخ هادي اليوسفي 
 تبصرة المتعلمين في احكام الدين 
 نام كتاب: تبصرة المتعلمين مءلف: العلامة الحلي مقدمة: الشيخ حسين الاعلمي قطع وتعداد صفحات:  صفحة وزيري نوبت چاپ: اول چاپخانه: احمدي تيراژ:  مجلد تاريخ چاپ: پاءيز  ناشر: انتشارات فقيه تهران  خيابان سعدي پلاك  
 المءلف في سطور المءلف:
 هو الشيخ الامام جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر المعروف بالعلامة الحلي ولد في ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل  رمضان سنة  ه‍ في مدينة الحلة في العراق البلد الذي امتاز بطيب مناخه واعتدال جوه وجمال طبيعته الخلابة، وفي بيءة صالحة امتازت بالذكاء الفطري والنبوغ، وفي بيت شيدت دعاءمه بالعلم والمعرفة والتقوي، من ابوين صالحين الشيخ سديد الدين ابي المطهر وعقيلته كريمة الشيخ ابي يحيي الحسن بن يحيي صاحب الجامع واخت المحقق صاحب الشراءع.
 وتربي في حجر تلك البرة الطاهرة ربيبة بيت العلم والمجد، وتحت رعاية والده الشيخ العطوف الذي احاطه بحنانه، وبعناية خاله المحقق الذي كان يغمره يلطف فكانت تربيتهم له نموذجا صالحا للمربين.
 دراساته:
 تعلم القران الكريم والكتابة عند استاذه الخاص الذي عينه له والده واسمه (محرم)، ثم درس العلوم العربية وعلم الفقه واصوله، والحديث، وعلم الكلام 
 وقواعده علي والده الامام سديد الدين وخاله العلامة المحقق (حيث كانا علمين فقيهين لهما شان عظيم في جميع العلوم خصوصا الفقهية والكلامية منها).
 وقرء علي الشيخ شمس الدين محمد الكتيبي العلوم العقلية، وقد كان يعترض عليه احيانا فيحير الشيخ عن جواب تلميذه ويعترف له بالعجز.
 وقرء المنطق علي المنطقي المعروف الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتبي.
 القزويني المعروف بدبيران.
 وقرء الحكمة والهيءة علي الشيخ المحقق الخواجة تقي الدين الطوسي.
 وقرء علي الشيخ برهان الدين النسفي واطراه المءلف بقوله: كان عظيم الشان زاهدا منصفا في الجدل استخرج مساءل مشكلة وقرات عليه بعض مصنفاته. هءلاء مشايخه الذين قرء عليهم العلوم المختلفة وبرع فيها، اما ساءر مشايخه الذين روي عنهم فهم كثيرون نذكر المعروفين منهم.
   الشيخ المفسر احمد بن عبد الله الواسطي المتوفي سنة  ه‍.
   السيد الاجل احمد بن موسي بن جعفر الطاووسي المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ الفقيه نجم الدين جعفر بن الحسن المعروف بالمحقق صاحب الشراءع المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ السعيد نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر المعروف بابن نما الحلي.
   عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي شارع نهج البلاغة المتوفي سنة  ه‍.
   السيد الاجل ابن طاووس الحلي المتوفي سنة  ه‍.
   الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي صاحب كشف الغمة.
   الشيخ الحكيم كمال الدين ابن ميثم البحراني صاحب شرح نهج البلاغة المتوفي سنة . 
 اقوال العلماء في حقه:
 قال الصفدي: كان ريض الاخلاق حليما قاءما بالعلوم حكيما طار ذكره في الاقطار واقتحم الناس اليه وتخرج به اقوام كثيرة.
 وقال ابن حجر في الدرر الكامنة ج /  ص  تخرج به جماعة في عدة فنون.
 وقال الافندي في رياض العلماء كان رحمه الله اية الله لاهل الارض، وله حقوق عظيمة علي زمرة الامامية والطاءفة الحقة الشيعية الاثني عشرية لسانا وبيانا وتدريسا وتاليفا، وقد كان جامعا لانواع العلوم مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا اصوليا ادبيا شاعرا ماهرا، وافاد واجاد علي جمع كثير من فضلاء دهره من الخاصة والعامة كما يظهر من اجازات علماء الفريقين.
 ان اقوال العلماء في حق هذا الرجل العظيم كثيرة جدا من اراد المزيد من التفصيل فليراجع كتب التراجم والسير من كتب الخاصة والعامة.
 مدرسته وطلابه:
 لقد اقترح علي السلطان محمد خدابنده سلطان عصره بان يءسس مدرسة لتربية واعداد طلاب العلوم الدينية بالعدة الكافية فاجاب السلطان له، ولما كانت رغبة السلطان في مجالسة الشيخ ابن المطهر والاستيناس به وبتلاميذه حتي في الطريق والسفر لذلك امر ببناء المدرسة السيارة، والفت المدرسة من اربعة اواوين وعدة غرف ومدارس كلها مكونة من الخيام الكرباسية وكانوا يرحلون برحيل السلطان وينزلون بنزوله، وكان العضد الايجي وبدر الدين الشوشتري من مدرسي هذه المدرسة السيارة، وكان يقيم فيها ماءة طالب علم مكفولي الملبس والماكل والدواب وجميع ما يحتاجون اليه، وكان يدرس في هذه المدرسة علم النفس وعلم الكلام واصول الدين واداب البحث والاحتجاج وقواعد الجدل الي جانب العلوم الشرعية من فقه واصول وحديث وتاريخ ودراية ورجال مضافا 
 الي العلوم الاخري كالحكمة والطبيعة والرياضة وشءون التربية الدينية.
 وتخرج من هذه المدرسة طلاب كثيرة في جميع العلوم وبرعوا واشتهروا ونحن لا يسعنا في هذه الصفحات الغور في هذا الموضوع وذكر اسامي الطلاب حيث انها كثيرة جدا ولكن نذكر بعض التلاميذ المشهورين:
   الشيخ تقي الدين الاملي ابراهيم بن الحسين اجازه استاذه في سنة  ه‍.
   الشيخ جمال الدين احمد الحداد الحلي كتب بخطه من مصنفات استاذه القواعد سنة .
   السيد عز الدين ابو محمد الحسن بن زهرة الحلبي اجازه في سنة .
   الشيخ عز الدين الحسين بن ابراهيم الاسترابادي اجازه في سنة  ه‍.
   شرف الدين الحسين بن محمد العلوي الحسيني الطوسي اجازه سنة  ه‍.
   كمال الدين عبد الرزاق بن احمد الشيباني المءرخ الشهير بابن الفوطي المتوفي .
   رضي الدين علي بن احمد بن يحيي المعروف بالمزيدي الحلي المتوفي  ه‍.
   تاج الدين محمد بن القاسم بن معية العالم النسابة الشهير.
   المولي قطب الدين محمد الرازي البويهي شارح المطالع والشمسية.
   السيد نجم الدين مهنا بن سنان بن عبد الوهاب العبيدلي المدني اجازه سنة .
 اثاره العلمية ومصنفاته:
 لقد زين المكتبات الاسلامية من مءلفات شيخنا المقدس رحمه الله. قال صاحب كتاب مجمع البحرين في مادة علم انه وجد بخط العلامة خمسماءة مجلد من تصانيفه غير ما وجد منها بخط غيره، ونقل عن بعض شراح التجريد ان للعلامة 
 نحوا من الف مصنف كتب تحقيق (وان كان ذلك لا يخلو من غرابة) حيث كان المءلف يمتاز بسعة التفكير ودقة النظر واحاطة شاملة في العلوم ومن امعن النظر في مءلفاته يجد ان لشيخنا العلامة رحمه الله ما يناهز ثلاثين كتابا في الكلام واصول الدين والجدل والاحتجاج واداب البحث والمناظرة.
 وعشرين كتابا في الفقه وحده بينها ما كان في عدة مجلدات.
 وسبعة كتب في اصول الفقه وفي التفسير كتابين، وفي الحديث خمسة كتب، وفي الرجال ثلاثة كتب، وفي المعقول ستا وعشرين كتابا، وفي الادعية كتابين، وفي النحو اربعة كتب، وفي الفضاءل كتابين الي غير ذلك من مءلفاته في مختلف العلوم ونحن نذكر اسامي بعض مصنفاته المشهورة.
   ارشاد الاذهان الي احكام الايمان في الفقه من اجل الكتب في بابه.
   الاسرار الخفية في العلوم العقلية يوجد نسخة خطية منه في مكتبة الامام الحكيم العامة في النجف الاشرف تحت رقم .
   انوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام.
   الباب الحادي عشر فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين.
   الالفين الفارق بين الصدق والمين في امامة امير المءمنين.
   تجريد الابحاث في معرفة العلوم الثلاث المنطق والطبيعي والالهي.
   تذكرة الفقهاء علي تلخيص فتاوي العلماء.
   تهذيب الوصول الي علم الاصول ويسمي تهذيب الاصول.
   خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال.
   قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام.
   كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
   مختلف الشيعة في احكام الشريعة في الفقه. 
   نهج الابحاث في تفسير القران.
   تبصرة المتعلمين في احكام الدين وهو هذا الكتاب القيم، دورة مختصرة في الفقه من الطهارة الي الديات، وقد طبع هذا السفر الجليل عدة مرات في كل من ايران والعراق، وقد تصدت هذه المءسسة الثقافية (التي نذرت نفسها لاحياء اثار اهل البيت ونشرها في جميع اقطار العالم) لاعادة طبعه وباسلوب ممتاز وشيق واناقة تامة.
 وفاته ومدفنه:
 توفي رحمه الله في  من شهر المحرم يوم السبت من سنة  ه‍ ونقل جثمانه الطاهر من مدينة الحلة التي كانت مسقط راسه الي النجف الاشرف، ودفن في الحجرة عن يمين الداخل الي الحضرة العلوية الشريفة من جهة الشمال، وقبره ظاهر ومعروف ومزور الي اليوم.
 بيروت في  /  /  م حسين الاعلمي 
 في طريق التحقيق قوبل هذا الكتاب علي نسخة في مجموعة بمكتبة مجلس الامة في طهران (كتابخانه مجلس شوراي ملي) برقم ()، وتحتوي هذه المجموعة علي:
   استقصاء النظر في البحث عن القضاء والقدر، للعلامة الحلي.
   السعدية، للعلامة الحلي.
   ثلاثة واربعون حديثا نبويا، لفخر الدين ابن العلامة الحلي.
   الفخرية في معرفة النية، لفخر الدين الحلي.
   تبصرة المتعلمين في احكام الدين، للعلامة الحلي.
   الجمل والعقود، للشيخ الطوسي.
   واجب الاعتقاد علي جميع العباد، للعلامة الحلي.
   الخلل الواقع في الصلاة، لعله للمحقق الكركي.
 الكتاب الاول كتبه حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الاملي، وفي الصفحة الاخيرة منه انهاء كتبه فخر الدين محمد ابن العلامة في  
 رمضان سنة .
 والكتاب الثاني كتب في قلعة اربيل اواخر ربيع الثاني سنة .
 والكتاب الثالث كتبه علي بن يوسف بن عبد الجليل، يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر سنة ، وعلي الورقة الاولي منه اجازة قراءة كتبها فخر الدين ابن العلامة لتاج الدين ابي سعيد بن عماد بن يحيي بن محمد بن احمد الكاسي في سلخ شعبان سنة ، وفي الصفحة الاخيرة انهاء كتبه ابن العلامة ايضا بنفس التاريخ.
 والكتاب الرابع كتب في رابع شهر رمضان سنة ، وعلي الورقة الاولي منه اجازة قراءة فخر الدين للكاسي ايضا بتاريخ  شهر رمضان ، وفي الصفحة الاخيرة انهاء كتبه ابن العلامة بنفس التاريخ.
 والكتاب الخامس (وهو التبصرة) كتب ليلة الثلاثاء  ربيع الثاني سنة ، وعلي الورقة الاولي منه اجازة فخر الدين للكاسي ايضا بتاريخ سلخ ربيع الاخر ، وفي اخره انهاء كتبه في  ربيع الاخر من نفس السنة. وهذا الكتاب بين ورقتي    من المجموعة.
 والكتاب السادس كتبه محمد بن علي مجاور النجف الاشرف، وفرغ منه يوم السبت سلخ ربيع الاخر سنة .
 والكتاب السابع من دون اسم الناسخ والتاريخ.
 والكتاب الثامن ناقص الاخر.
 يتخلل المجموعة فواءد متفرقة كتبت بخطوط مختلفة كلها قديمة. 
 اما التعاليق فكثير منها ماخوذة من هذه النسخة المخطوطة التي نرمز اليها بحرف (ن) او نذكرها بعنوان النسخة المخطوطة.
 واستفدنا ايضا مما علقه سماحة الامام الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء علي النسخة المطبوعة بمطبعة دنكور ببغداد سنة  ه‍، وهي التعاليق التي نعقبها بجملة (كاشف الغطاء).
 واخترنا ايضا كثيرا من التعاليق من الكتب الفقهية كالشراءع والمختصر النافع والمسالك والروضة البهية وغيرها.
 كما اننا استعنا بكتب اللغة في تعريف بعض الالفاظ اللغوية او بعض المصطلحات الواردة في الكتاب.
 والنسخ المطبوعة المتداولة تختلف في مواضع كثيرة مع نسختنا المخطوطة، ولم نشا ان نثقل الهوامش بذكر كل ما هو مختلف فيه، فاكتفينا بالاشارة الي هو المهم من الاختلافات في التعاليق بعنوان (في ساءر النسخ). 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله القديم سلطانه، العظيم شانه، الواضح برهانه، المنعم علي عباده بارسال انبياءه، المتطول عليهم بالتكليف المءدي الي حسن جزاءه، وصلي الله علي سيد رسله في العالمين، محمد المصطفي وعترته الطاهرين.
 اما بعد:
 فهذا الكتاب الموسوم ب‍ (تبصرة المتعلمين في احكام الدين)، وضعناه لارشاد المبتدءين وافادة الطالبين، مستمدين من الله المعونة والتوفيق، انه اكرم المعطين، واجود المسءولين.
 ونبدا بالاهم فالاهم: 
 كتاب الطهارة () وفيه ابواب:
 الباب الاول (في المياه) الماء () ضربان: مطلق ومضاف، فالمطلق ما يستحق اطلاق اسم
 
 الماء عليه ولا يمكن سلبه عنه، والمضاف بخلافه. فالمطلق طاهر مطهر.
 وباعتبار وقوع النجاسة فيه ينقسم اقساما:
 الاول: الجاري، كمياه الانهار، ولا ينجس لما (يقع) () فيه من النجاسة ما لم يتغير لونه او طعمه او ريحه بها، فان تغير نجس المتغير خاصة دون ما قبله وبعده.
 وحكم ماء الغيث حال نزوله، وماء الحمام اذا كانت له مادة حكمه.
 الثاني: الواقف، كمياه الحياض والاواني، ان كان مقداره كرا  وحده الف وماءتا رطل بالعراقي ()، او كان كل واحد من طوله وعرضه وعمقه ثلاثة اشبار ونصفا بشبر مستوي الخلقة لم ينجس بوقوع النجاسة فيه ما لم تغير احد اوصافه، فان غيرته نجس، ويطهر بالقاء كر دفعة عليه حتي يزول تغيره.
 وان كان اقل من كر نجس، بوقوع النجاسة فيه وان لم تغير اوصافه ويطهر بالقاء الكر دفعة عليه.
 الثالث: ماء البءر، ان تغير بوقوع النجاسة فيه نجس، وطهر بزوال التغير بالنزح، والا فهو علي اصل الطهارة.
 
 وجماعة من اصحابنا حكموا بنجاستها بوقوع النجاسة فيها وان لم يتغير ماءها واوجبوا نزح الجميع بوقوع المسكر او الفقاع، او المني، او دم الحيض او الاستحاضة او النفاس فيها، او موت بعير فيها.
 فان تعذر تراوح اربعة رجال عليها مثني يوما، ونزح كر لموت الجمل والبقرة وشبههما، ونزح سبعين (دلوا) لموت الانسان، وخمسين للعذرة الذاءبة والدم الكثير غير الدماء الثلاثة واربعين لموت الكلب والسنور والخنزير والثعلب والارنب وبول الرجل، ونزح عشرة للعذرة اليابسة وللدم القليل، وسبع لموت الطير والفارة اذا تفسخت او انتفخت وبول الصبي واغتسال الجنب وخروج الكلب منها حيا، وخمس لذرق الدجاج، وثلاثة للفارة والحية، ودلو للعصفور وشبهه وبول الرضيع.
 وعندي ان ذلك اي كلها مستحب.
 الرابع: اسار () الحيوان، كلها طهارة الا الكلب والخنزير والكافر.
 واما المضاف، فهو المعتصر من الاجسام، او الممتزج بها مزجا يسلبه الاطلاق كماء الورد والمرق، وهو ينجس بكل ما يقع فيه من النجاسة، سواء كان قليلا او كثيرا.
 
 ولا يجوز رفع الحدث به، ولا الخبث، وان كان طاهرا.
 مساءل:
 الاولي: الماء المستعمل في رفع الحدث طاهر مطهر.
 الثانية: المستعمل في ازالة النجاسة نجس، سواء تغير بالنجاسة او لم يتغير، عدا ماء الاستنجاء.
 الثالثة: غسالة الحمام نجسة ما لم يعلم خلوها من النجاسة.
 الرابعة: الماء النجس لا يجوز استعماله في الطهارة، ولا ازالة النجاسة، ولا الشرب الا مع الضرورة.
 الباب الثاني (في الوضوء) وفيه فصول:
 الفصل الاول في موجبه:
 انما يجب بخروج البول، والغاءط، والريح من المعتاد، والنوم الغالب علي السمع وما في معناه ()، والاستحاضة القليلة الدم. ولا يجب بغير ذلك.
 
 الفصل الثاني في اداب الخلوة:
 ويجب ستر العورة علي طالب الحدث ()، ويحرم عليه استقبال القبلة واستدبارها في الصحاري والبنيان.
 ويستحب له تقديم اليسري عند الدخول الي الخلاء، واليمني عند الخروج وتغطية الراس، والتسمية، والاستبراء، والدعاء عند الدخول والخروج، والاستنجاء، والفراغ، والجمع بين الاحجار والماء.
 ويكره الجلوس في الشوارع، والمشارع، ومواضع اللعن، وتحت الاشجار المثمرة، وفيء النزال، واستقبال الشمس والقمر، والبول في الارض الصلبة، ومواطن الهوام، وفي الماء، واستقبال الريح به، والاكل، والشرب، والسواك، والكلام الا بذكر الله تعالي او للضرورة والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله تعالي () او انبياءه عليهم السلام او احد الاءمة عليهم السلام.
 ويجب عليه الاستنجاء، وهو غسل مخرج البول معه خاصة، وغسل مخرج الغاءط مع التعدي، وبدونه يجزي ثلاثة احجار طاهرة، او ثلاث خرق ().
 
 الفصل الثالث في كيفيته:
 ويجب فيه سبعة اشياء:
 (النية) مقارنة لغسل الوجه او لغسل اليدين المستحب، واستدامتها حكما حتي يفرغ.
 و (غسل الوجه) من قصاص شعر الراس الي محادر () شعر الذقن طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي.
 و (غسل اليدين) من المرفقين الي اطراف الاصابع، ولو عكس لم يجز.
 و (مسح بشرة مقدم الراس او شعره) بالبلل من غير استءناف ماء جديد، باقل ما يقع عليه اسم المسح.
 و (مسح بشرة الرجلين) الاصابع الي الكعبين، ويجوز منكوسا.
 و (الترتيب) علي ما قلناه.
 من رءوس و (الموالاة) وهي متابعة الافعال بعضها لبعض من غير تاخير.
 ويستحب فيه غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، مرة من حدث النوم والبول ومرتين من الغاءط وثلاثا من الجنابة، ووضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، والمضمضة، والاستنشاق ثلاثا، وتثنية
 
 الغسلات، ووضع الماء في غسل اليدين علي ظهر الذراعين والمراة علي باطنهما، وبالعكس في الثانية، والدعاء عند كل فعل.
 ويكره التمندل () والاستعانة.
 ويحرم التولية ().
 مساءل:
 الاولي: لا يجوز للمحدث مس كتابة القران.
 الثانية: لو تيقن الحدث وشك في الطهارة تطهر، وبالعكس لا يجب الطهارة.
 الثالثة: لو شك في شء من افعال الوضوء وهو علي حاله اتي به وبما بعده، ولو انصرف لم يلتفت.
 الباب الثالث (في الغسل) ويجب بالجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الاموات
 
 بعد بردهم وقبل تطهيرهم بالغسل وللموت () ويستحب لما ياتي.
 فهاهنا فصول:
 الفصل الاول في الجنابة:
 وهي تحصل بانزال الماء مطلقا، وبالجماع في الفرج حتي تغيب الحشفة سواء القبل والدبر وان لم ينزل، ويجب فيه الغسل.
 والواجب فيه النية عند غسل اليدين او الراس مستدامة الحكم، واستيعاب الجسد بالغسل، وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا به، والبداة بالراس ثم بالجانب الايمن ثم الايسر.
 ويسقط الترتيب مع الارتماس.
 ويستحب فيه الاستبراء بالبول، او الاجتهاد، والمضمضة، والاستنشاق، والغسل بصاع () فما زاد، وتخليل ما يصل اليه الماء.
 ويحرم عليه قبل الغسل قراءة العزاءم، ومس كتابة القران، او
 
 شء عليه اسمه تعالي، او اسماء انبياءه او احد الاءمة عليهم السلام، ودخول المساجد الا اجتيازا الا المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام ()، ووضع شء فيها.
 ويكره قراءة ما زاد علي سبع ايات، ومس المصحف، والاكل، والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب.
 ولو احدث في اثناء الغسل اعاد.
 الفصل الثاني في الحيض:
 وهو في الاغلب دم اسود غليظ يخرج بحرقة وحرارة.
 وما تراه بعد خمسين سنة ان لم تكن قرشية ولا نبطية () او بعد ستين سنة ان كانت احدهما او قبل تسع سنين مطلقا فليس بحيض.
 واقله ثلاثة ايام متواليات، واكثره عشرة ايام، وما بينهما بحسب العادة.
 ولو تجاوز الدم العشرة فان كانت المراة ذات عادة مستقرة رجعت
 
 اليها، وان كانت مبتدءة او مضطربة () ولها تميز عملت عليه، ولو فقدته رجعت المبتدءة الي عادة اهلها، فان فقدن فالي اقرانها، فان فقدن او كن مختلفات تحيضت في كل شهر سبعة ايام، او ثلاثة من الاول وعشرة من الثاني والمضطربة تتحيض بالسبعة او الثلاثة والعشرة في الشهرين.
 ويحرم عليها دخول المساجد الا اجتيازا، عدا المسجدين ()، وقراءة العزاءم () ومس كتابة القران.
 ويحرم علي زوجها وطءها، ولو وطا عزر وكفر مستحبا ().
 ولا ينعقد لها صلاة، ولا صوم، ولا طهارة رافعة للحدث، ولا طواف، ولا اعتكاف، ولا يصح طلاقها، ولا يجب عليها قضاء الصلاة، ويجب قضاء الصوم.
 ويكره لها قراءة ما عدا العزاءم، ومس المصحف، وحمله، والخضاب، والوطي قبل الغسل، والاستمتاع منها بما بين السرة والركبة.
 
 ويستحب لها الوضوء لكل صلاة فريضة، والجلوس في مصلاها ذاكرة بقدر صلاتها.
 الفصل الثالث في الاستحاضة:
 وهو في الاغلب دم اصفر بارد رقيق تراه بعد ايام الحيض، او ايام النفاس او بعد الياس.
 فان كان الدم قليلا وهو ان يظهر علي القطنة ولا يغمسها وجب عليها تغيير القطنة وتجديد الوضوء لكل صلاة، وان كان كثيرا وهو ان يغمس القطنة ولا يسيل وجب عليها مع ذلك تغيير الخرقة والغسل لصلاة الغداة، وان كان اكثر منه وهو ان يسيل وجب عليها مع ذلك غسلان: غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء تجمع بينهما. وغسلها كغسل الحاءض.
 واذا فعلت ما قلناه صارت بحكم الطاهر.
 الفصل الرابع في النفاس:
 وهو الدم الذي تراه عقيب الولادة او معها ().
 ولا حد لاقله، واكثره عشرة ايام.
 وحكمها حكم الحاءض في جميع الاحكام.
 
 الفصل الخامس في غسل الاموات:
 ومباحثه خمسة:
 الاول الاحتضار:
 يجب فيه استقبال الميت بالقبلة بان يلقي علي ظهره ويجعل وجهه وباطن رجليه اليها.
 ويستحب تلقينه الشهادتين، والاقرار () بالاءمة عليهم السلام، وكلمات الفرج، وقراءة القران، وتغميض عينيه، واطباق فيه، ومد يديه، واعلام المءمنين، وتعجيل امره الا مع الاشتباه ().
 ويكره ان يحضره جنب او حاءض، او يجعل علي بطنه حديد.
 الثاني الغسل:
 ويجب تغسيله ثلاث مرات: الاولي بماء السدر، والثانية بماء الكافور، والثالثة القراح كغسل الجنابة.
 ولو خيف تناثر لحمه يمم.
 ويستحب وقوف الغاسل علي يمينه، وغمز بطنه () في الغسلتين
 
 الاولتين، والذكر، والاستغفار، وارسال الماء الي حفيرة، وتغسيله تحت سقف، واستقبال القبلة به، وغسل راسه وجسده برغوة السدر، وفرجه بالاشنان، وان يوضا. () ويكره اقعاده، وقص اظفاره، وترجيل شعره.
 الثالث التكفين:
 ويجب تكفينه في ثلاثة اثواب: مءزر وقميص وازار، ومساس مساجده بالكافور.
 ويستحب ان يزاد الرجل حبرة () غير مطرزة بالذهب ()، وخرقة لفخذيه، وعمامة يعمم بها محنكا، ويزاد المراة لفافة اخري لثدييها، ونمطا ()، وتعوض عن العمامة بقناع.
 والتكفين بالقطن، وتطييبه بالذريرة، وجريدتان من النخل، وان يكتب علي اللفافة والقميص والازار والجريدتين اسمه وانه يشهد الشهادتين
 
 و (اسماء) () الاءمة عليهم السلام، وان يكون الكافور ثلاثة عشر درهما وثلثا.
 ويكره التكفين في السواد، وجعل الكافور في سمعه وبصره، وتجمير الاكفان ().
 الرابع الصلاة عليه:
 وهي تجب علي كل ميت مسلم او بحكمه ممن بلغ ست سنين من اولادهم ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا.
 وتستحب علي من نقص سنه عن ذلك.
 واولاهم بالصلاة عليه اولاهم بالميراث، والزوج اولي من غيره، والهاشمي احق اذا قدمه الولي ويستحب له تقديمه مع الشراءط والامام اولي من غيره. ووجه بها علي الكفاية.
 وكيفيتها: ان يكبر بعد النية خمسا بينها ادعية، افضلها ان يكبر ويتشهد الشهادتين، ثم يصلي علي النبي واله عليهم السلام بعد الثانية، ثم يدعو للمءمنين بعد الثالثة، ثم يدعو للميت ان كان مءمنا وعليه ان كان منافقا وبدعاء المستضعفين ان كان منهم في الرابعة، ولو كان طفلا سال
 
 الله تعالي ان يجعله لابويه فرطا، وان لم يعرفه سال الله تعالي ان يحشره مع من يتولاه، ثم يكبر الخامسة وينصرف بعد رفع الجنازة  ولا قراءة فيها ولا تسليم.
 ويستحب فيها الطهارة وليست شرطا.
 مساءل:
 الاولي: لا يصلي عليه الا بعد تغسيله وتكفينه.
 الثانية: يكره الصلاة علي الجنازة مرتين.
 الثالثة: لو لم يصل علي الميت صلي علي قبره يوما وليلة.
 الرابعة: يستحب ان يقف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة، ولو اتفقا جعل الرجل مما يليه.
 الخامسة: يجب ان يجعل راس الميت عن يمين المصلي.
 الخامس الدفن:
 والواجب ستره في الارض عن الهوام والسباع، وطم راءحته عن الناس علي جانبه الايمن موجها الي القبلة.
 
 ويستحب اتباع الجنازة ()، او مع احد جانبيها، وتربيعها ()، ووضعها عند القبر ان كان رجلا، وقدامه مما يلي القبلة ان كان امراة، واخذ الرجل من قبل راسه والمراة عرضا، وحفر القبر قدر قامة او الي الترقوة، واللحد افضل من الشق بقدر ما يجلس فيه الجالس، والذكر عند تناوله وعند وضعه في اللحد، والتحفي ()، وحل الازرار، وكشف الراس، وحل عقد الاكفان، ووضع خده علي التراب، ووضع شء من التربة معه، وتلقينه الشهادتين والاقرار بالاءمة (عليهم السلام)، وشرج اللبن ()، والخروج من قبل رجليه، واهالة الحاضرين التراب بظهور الاكف، وطم القبر، وتربيعه، وصب الماء عليه دورا، ووضع اليد عليه، والترحم، وتلقين الولي بعد الانصراف.
 ويكره نزول ذي الرحم، واهالته التراب، وفرش القبر بالساج من غير حاجة وتجصيصه، وتجديده ()، ودفن ميتين في قبر واحد، ونقله
 
 الي غير المشاهد.
 والميت في البحر يثقل ويرمي فيه ().
 ولا يدفن في مقبرة المسلمين غيرهم، الا الذمية الحامل من المسلم فيستدبر بها القبلة ().
 مساءل:
 الاولي: الشهيد لا يغسل ولا يكفن بل يصلي عليه وهو في ثيابه.
 الثانية: صدر الميت كالميت في احكامه، وغيره ان كان فيه عظم غسل وكفن ودفن، وكذا السقط لاربعة اشهر، والا دفن بعد لفه في خرقة، وكذا السقط لدون اربعة.
 الثالثة: يءخذ الكفن من اصل التركة قبل الديون، وكفن المراة علي زوجها وان كانت موسرة.
 الرابعة: الحرام كالحلال الا في الكافور فلا يقربه ().
 الخامسة: من مس ميتا من الناس، بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل او مس قطعة منه فيها عظم قطعت من حي او ميت وجب
 
 عليه الغسل، ولو خلت القطعة من عظم او كان الميت من غير الناس غسل يده خاصة.
 الفصل السادس في الاغسال المسنونة:
 وهي: غسل يوم الجمعة ووقته من طلوع الفجر الي الزوال، واول ليلة من رمضان، وليلة النصف منه، وسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلة نصف رجب، وليلة نصف شعبان، ويوم مبعث ()، والغدير ()، والمباهلة ()، وغسل الاحرام، وزيارة النبي والاءمة عليهم السلام، وقضاء الكسوف مع الترك عمدا واحتراق القرص كله، وغسل التوبة، وصلاة الحاجة، والاستخارة، ودخول الحرم، والمسجد الحرام والكعبة، والمدينة، ومسجد النبي (عليه السلام) وغسل المولود.
 الباب الرابع (في التيمم) ويجب عند فقد الماء، او تعذر استعماله لمرض او برد او خوف
 
 عطش او عدم الة يتوصل بها اليه او ثمن يضر في الحال، ولو لم يضره وجب وان كثر.
 ويجب الطلب غلوة سهم في الحزنة وسهمين في السهلة من جوانبه الاربع.
 ولو كان عليه نجاسة ولا يفضل الماء عن ازالتها تيمم وازالها به.
 ولا يصح الا بالتراب الخالص، ويجوز بارض النورة والجص والحجر.
 ويكره بالسبخة () والرمل، ولو لم يجد الا الوحل تيمم به.
 وكيفيته: ان يضرب بيديه علي الارض ناويا، وينفضهما، ويمسح بهما وجهه من قصاص الشعر الي طرف الانف، ثم يمسح ظهر كفه الايمن ببطن الايسر، ثم ظهر الايسر ببطن الايمن من الزند الي طرف الاصابع.
 ولو كان بدلا من الغسل ضرب ضربتين: ضربة للوجه واخري لليدين ويجب الترتيب.
 وينقضه كل نواقض الطهارة، ويزيد (عليها) () وجود الماء مع التمكن من استعماله، ولو وجده قبل شروع الصلاة تطهر، ولو وجده في الاثناء اتم صلاته، ولا يعيد ما صلي بتيممه.
 
 ولا يجوز قبل دخول الوقت، ويجوز مع الضيق، وفي حال السعة قولان.
 الباب الخامس (في النجاسات) وهي عشرة: (البول) و (الغاءط) مما لا يءكل لحمه من ذي النفس الساءلة، و (المني) من ذي النفس الساءلة مطلقا، وكذا (الميتة) و (الدم) منه ()، و (الكلب) و (الخنزير)، و (الكافر)، و (المسكر)، و (الفقاع) ().
 ويجب ازالتها عن الثوب والبدن للصلاة عدا ما نقص عن الدرهم البغلي من الدم، غير الدماء الثلاثة ودم نجس العين.
 وعفي عن دم القروح والجروح مع السيلان ومشقة الازالة، وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه كالتكة والجورب والقلنسوة.
 ويكفي المربية للصبي اذا لم يكن لها الا ثوب واحد: غسله في اليوم مرة واحدة.
 ويجب ازالة النجاسة مع علم موضعها، ولو جهل غسل جميع الثوب.
 
 ولو اشتبه الثوب بغيره صلي في كل واحد منهما مرة.
 ولو لم يتمكن من غسل الثوب صلي عريانا اذا لم يجد غيره، ولو خاف البرد صلي فيه، ولا اعادة.
 ولو صلي في النجس مع العلم اعاد في الوقت وخارجه، ولو نسي حالة الصلاة اعاد في الوقت، ولو لم يتقدم العلم حتي فرغ فلا اعادة.
 وتطهر الشمس ما تجففه من البول وغيره علي الارض ()، والابنية، والحصر والبواري ().
 والارض () باطن الخف ().
 ولو نجس الاناء وجب غسله، فيغسل من ولوغ الكلب ثلاثا اولاهن بالتراب، ومن الخنزير سبعا، ومن الخمر والفارة ثلاثا والسبع افضل، ومن غير ذلك مرة والثلاث افضل.
 ويحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل وغيره.
 ويكره المفضض.
 واواني المشركين طاهرة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة.
 
 كتاب الصلاة وفيه ابواب:
 الباب الاول (في المقدمات) وفيه فصول:
 الفصل الاول  في اعدادها:
 الصلاة الواجبة في كل يوم وليلة خمس: الظهر اربع ركعات في الحضر وفي السفر ركعتان، والعصر كذلك، والمغرب ثلاث فيهما، والعشاء كالظهر، والصبح ركعتان فيهما.
 والنوافل اليومية اربع وثلاثون في الحضر: ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان بعدها للعصر، واربع ركعات بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء تعدان ركعة، وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، 
 وركعة الوتر، وركعتا الفجر.
 وتسقط في السفر نوافل النهار () والوتيرة خاصة ().
 ومن الصلوات الواجبة: الجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والجناءز، والمنذور، وشبهه ().
 وما عدا ذلك مسنون.
 الفصل الثاني في اوقاتها:
 اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار اربع ركعات، ثم يشترك الوقت بينها وبين العصر الي ان يبقي لغروب الشمس مقدار اربع ركعات فيختص بالعصر، واذا غربت الشمس وحده غيبوبة الحمرة المشرقية دخل وقت المغرب الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم يشترك الوقت بينها وبين العشاء الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار اربع فيختص بالعشاء، واذا طلع الفجر الثاني دخل وقت الصبح الي ان تطلع الشمس.
 واما النوافل: فوقت نافلة الظهر اذا زالت الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله، فاذا صارت كذلك ولم يصل شيءا من (النافلة) اشتغل
 
 بالفريضة، ولو تلبس بركعة من النافلة زاحم بها الفريضة، ووقت نافلة العصر بعد الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، ولو خرج وقد تلبس بركعة زاحم بها والا فلا، ووقت نافلة المغرب بعدها الي ان تذهب الحمرة المغربية، ولو ذهبت ولم يكملها اشتغل بالعشاء، ووقت الوتيرة بعد العشاء وتمتد بامتداد وقتها، ووقت نافلة الليل بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، ولو طلع وقد تلبس باربع زاحم بها الصبح والا قضاها، ووقت ركعتي الفجر عند الفراغ من صلاة الليل، وتاخيرها الي طلوعه () افضل، واذا طلع الفجر () زاحم بها ولو الي طلوع الحمرة المشرقية.
 مساءل:
 الاولي: تصلي الفراءض في كل وقت اداءا وقضاءا ما لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم تدخل الفريضة.
 الثانية: يكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها نصف النهار الي ان يزول الا يوم الجمعة، وبعد الصبح والعصر عدا
 
 ذي السبب ().
 الثالثة: تقديم كل صلاة في اول وقتها افضل الا في مواضع () ولا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها، ولا تقديمها عليه.
 الفصل الثالث  في القبلة:
 وهي الكعبة مع القدرة، وجهتها مع البعد.
 والمصلي في الكعبة يستقبل اي جدرانها شاء، وعلي سطحها يبرز بين يديه بعضها.
 وكل قوم يتوجهون الي ركنهم: بالعراقي لاهل العراق، واليماني لاهل اليمن، والمغربي لاهل المغرب، والشامي لاهل الشام.
 وعلامة العراق جعل الفجر محاذيا لمنكبه الايسر () والشفق لمنكبه الايمن، وعين الشمس عند الزوال علي طرف الحاجب الايمن مما يلي
 
 الانف والجدي خلف المنكب الايمن.
 ومع فقد الامارات يصلي الي اربع جهات مع الاختيار، ومع الضرورة الي اي جهة شاء.
 ولو ترك الاستقبال عمدا اعاد ().
 ولو كان ظانا او ناسيا وكان بين المشرق والمغرب فلا اعادة، ولو كان اليهما اعاد في الوقت.
 ولو كان مستدبرا اعاد مطلقا.
 ولا يصلي علي الراحلة اختيارا الا نافلة.
 الفصل الرابع في اللباس:
 يجب ستر العورة اما بالقطن، او الكتان، او ما انبتته الارض من انواع الحشيش، او بالخز الخالص ()، او بالصوف والشعر والوبر مما يءكل لحمه او جلده مع التذكية.
 ولا يجوز الصلاة في جلد الميتة وان دبغ، ولا جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي ودبغ، ولا صوفه وشعره ووبره، ولا الحرير المحض للرجال
 
 مع الاختيار () ويجوز في الحرب () وللنساء، وللركوب، والافتراش له ولا () في المغصوب، ولا ما يستر ظهر القدم اذا لم يكن له ساق.
 ويكره في الثياب السود الا العمامة والخف () وان ياتزر فوق القميص وان يستصحب الحديد ظاهرا، واللثام، والقباء المشدود في غير الحرب واشتمال الصماء ().
 ويشترط في الثوب الطهارة الا ما عفي عنه مما تقدم والملك او حكمه ().
 وعورة الرجل قبله ودبره، وجسد المراة عورة، وسوغ لها كشف الوجه واليدين والقدمين، وللامة والصبية كشف الراس.
 ويستحب للرجل ستر جميع جسده، والرداء () وللمراة ثلاثة اثواب:
 قميص ودرع وخمار.
 
 ولو لم يجد ساترا صلي قاءما بالايماء ان امن اطلاع غيره، والا قاعدا مءميا.
 الفصل الخامس  في المكان:
 كل مكان مملوك او ماذون () فيه يجوز فيه الصلاة، وتبطل في المغصوب مع علم الغصب ().
 ويشترط طهارة موضع الجبهة. ويستحب الفريضة في المسجد، والنافلة في المنزل.
 وتكره الصلاة في الحمام، ووادي ضجنان، والشقرة، والبيداء، وذات الصلاصل ()، وبين المقابر، وارض الرمل ()، والسبخة، ومعاطن () الابل، وقري النمل، وجوف الوادي ()، وجواد ()
 
 الطريق، والفريضة جوف الكعبة، وبيوت المجوس والنيران، وان يكون بين يديه او الي احد جانبيه امراة تصلي، والي باب مفتوح، او انسان مواجه، او نار مضرمة، او حاءط ينز من بالوعة.
 ولا يجوز السجود الا علي الارض، او ما انبتته الارض مما لا يءكل ولا يلبس اذا كان مملوكا او في حكمه خاليا من نجاسة، ولا يجوز علي المغصوب مع العلم ولا علي نجاسة.
 ولا يشترط طهارة مساقط بقية اعضاء السجود ().
 ولا يجوز السجود علي ما ليس بارض كالجلود، او ما خرج عنها بالاستحالة كالمعادن.
 ويجوز مع عدم الارض السجود علي الثلج والقير وغيرهما، ومع الحر علي الثوب، فان فقد فعلي اليد.
 الفصل السادس في الاذان والاقامة:
 وهما مستحبان في الصلوات الخمس اداءا وقضاءا، للمنفرد والجامع، رجلا كان او امراة، بشرط ان تسر.
 ويتاكدان في الجهرية، خصوصا في الغداة والمغرب.
 وصورة الاذان: (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله،
 
 اشهد ان محمدا رسول الله ()، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله).
 والاقامة مثله الا التكبير فانه يسقط منه مرتان في اوله، والتهليل يسقط مرة واحدة في اخره، ويزيد قد قامت الصلاة مرتين بعد حي علي خير العمل. فجميع فصولهما خمسة وثلاثون فصلا.
 ولا يءذن قبل دخول الوقت الا في الصبح ()، ويستحب اعادته بعد دخوله.
 ويشترط فيهما الترتيب.
 ويستحب كون المءذن عدلا، صيتا، بصيرا بالاوقات، متطهرا، قاءما علي مرتفع، مستقبلا للقبلة، رافعا صوته، مرتلا للاذان، محدرا، للاقامة ()، فاصلا بينهما بجلسة او سجدة او خطوة.
 ويكره ان يكون ماشيا او راكبا مع القدرة والاعراب اواخر الفصول، والكلام في خلالهما، والترجيع لغير الاشعار.
 
 ويحرم قول (الصلاة خير من النوم) ().
 الباب الثاني (في افعال الصلاة) وهي واجبة ومندوبة، فها هنا فصول:
 الاول الواجبات ثمانية:
 الاول: النية، مقارنة لتكبيرة الاحرام.
 ويجب نية القربة، والتعيين، والوجوب او الندب، والاداء او القضاء، واستدامة حكمها الي الفراغ.
 الثاني: تكبيرة الاحرام، وهي ركن وكذا النية  وصورتها: (الله اكبر) () ولا يكفي الترجمة مع القدرة.
 ويجب التعلم، والاخرس يشير بها مع عقد قلبه.
 وشرطها القيام مع القدرة.
 ويستحب رفع اليدين بها الي شحمتي الاذنين.
 الثالث: القيام وهو ركن () مع القدرة، ولو عجز اعتمد فان
 
 تعذر صلي قاعدا، ولو عجز صلي مضطجعا بالايماء، ولو عجز صلي مستلقيا.
 الرابع: القراءة، ويجب الحمد والسورة في الثناءية، والاوليين من غيرها، ولا يجزي الترجمة، ويجب التعلم لو لم يحسن مع المكنة، ومع العجز يصلي بما يحسن، وان لم يحسن شيءا كبر الله وهلله، والاخرس يحرك لسانه ويعقد بها قلبه، ويتخير في الثالثة والرابعة بينها وبين التسبيح اربعا، وصورته (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر).
 ويجب الجهر في الصبح، واولتي المغرب، واولتي العشاء، والاخفات في البواقي ().
 ولا يجوز قراءة العزاءم () في الفراءض، ولا ما يفوت الوقت بقراءته، ولا قراءة سورتين بعد الحمد.
 ويستحب الجهر بالبسملة في الاخفات، وقراءة الجمعة والمنافقين في الجمعة وظهريها.
 ويحرم قول (امين)، ويبطل ().
 
 الخامس: الركوع، ويجب في كل ركعة مرة الا في الكسوف والايات وهو ركن، ويجب ان ينحني قدرا تصل كفاه الي ركبتيه، ولو عجز اتي بالممكن، والا اومي، وان يطمءن بقدر التسبيح، وان يسبح مرة واحدة، صورتها. (سبحان ربي العظيم وبحمده)، وان ينتصب قاءما مطمءنا.
 ويستحب التكبير له، ورفع اليدين به، ووضع يديه علي ركبتيه مفرجات الاصابع، وردهما الي خلفه، وتسوية ظهره، ومد عنقه، والدعاء، وزيادة التسبيح وان يقول بعد رفع راسه: سمع الله لمن حمده.
 ويكره ان يركع ويداه تحت ثيابه.
 السادس: السجود، ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما ركن، ويجب في كل سجدة السجود علي سبعة اعضاء: الجبهة واليدين والركبتين وابهامي الرجلين، وعدم علو موضع السجود علي القيام بازيد من لبنة، ولو تعذر السجود اوما، او رفع شيءا وسجد عليه، وان يطمءن بقدر التسبيح، وان يسبح مرة واحدة، صورتها: سبحان ربي الاعلي وبحمده وان يجلس بينهما مطمءنا وان يضع جبهته علي ما يصح السجود عليه.
 ويستحب التكبير له وعند رفع الراس منه، والسبق بيديه الي الارض ()، والارغام بالانف، والدعاء والتسبيح الزاءد، والطمانينة عقيب رفعه من الثانية، والدعاء، بينهما، والقيام معتمدا علي يديه سابقا
 
 برفع ركبتيه.
 ويكره الاقعاء ().
 السابع: التشهد، ويجب في كل ثناءية مرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين، ويجب فيه الجلوس بقدره، والشهادتان، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، واقله: (اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم صل علي محمد وال محمد).
 ويستحب ان يجلس متوركا، وان يدعو بعد الواجب.
 الثامن: التسليم، وفي وجوبه خلاف، وصورته: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين]، او [السلام عليكم ورحمة الله وبركاته).
 ويستحب ان يسلم المنفرد الي القبلة ويومي بمءخر عينيه الي يمينه، والامام (يومء الي يمينه) بصفحة وجهه، والماموم (يومء بصفحة وجهه) () الي يمينه ويساره  ان كان علي يساره احد.
 الفصل الثاني  في مندوبات الصلاة:
 وهي خمسة:
 الاول: التوجه بسبع تكبيرات بينها ثلاثة ادعية، واحدة منها تكبيرة الاحرام. ()
 
 الثاني: القنوت، وهو في كل ثانية قبل الركوع وبعد القراءة () ويقضيه لو نسيه بعد الركوع.
 الثالث: نظره في حال قيامه الي موضع سجوده، وفي حال قنوته الي باطن كفيه، وفي ركوعه الي بين رجليه، وفي سجوده الي طرف انفه، وفي جلوسه الي حجره.
 الرابع: وضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه، وراكعا علي ركبتيه، وساجدا بحذاء اذنيه، وجالسا علي فخذيه.
 الخامس: التعقيب، واقله تسبيح الزهراء عليها السلام ()، ولا حصر لاكثره، ويستحب ان ياتي فيه بالمنقول.
 الفصل الثالث  في قواطع الصلاة:
 ويبطلها كل نواقض الطهارة  وان كان سهوا ، وتعمد الالتفات الي ما وراءه، والكلام بحرفين () فصاعدا  مما ليس بدعاء ولا قران ()  والقهقهة، والفعل الكثير الخارج عنها، والبكاء لامور الدنيا، والتكفير ().
 
 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والفرقعة، والعبث، والاقعاء، والتنخم، والبصاق، ونفخ موضع السجود، والتاوه، ومدافعة الاخبثين.
 ويحرم قطع الصلاة لغير ضرورة، وفي عقص الشعر للرجل قولان.
 ويجوز تسميت العاطس ()، ورد السلام ()، والدعاء بالمباح ().
 الباب الثالث [في بقية الصلوات] وفيه فصول:
 الفصل الاول  في الجمعة:
 وهي ركعتان عوض الظهر، ووقتها من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله.
 وشروطها: السلطان العادل، او من نصبه، والعدد  وهو خمسة نفر احدهم الامام  والخطبتان ، وهما حمد الله تعالي والصلاة علي النبي واله والوعظ وقراءة سورة خفيفة من القران  والجماعة، وان لا يكون
 
 هناك جمعة اخري بينهما اقل من ثلاثة اميال ().
 وتجب مع الشروط علي كل مكلف حر ذكر سليم من المرض والعمي والعرج، وان لا يكون هما ()، ولا مسافرا.
 ولو كان بينه وبين الجمعة ازيد من فرسخين لم يجب الحضور.
 ولو فاتت وجبت الظهر.
 ويجب ايقاع الخطبتين بعد الزوال قبلها، وقيام الخطيب مع القدرة.
 ويستحب فيهما الطهارة، وان يكون الخطيب بليغا مواظبا علي الصلاة، مرتديا، معتمدا علي شء، والاصغاء اليه.
 مساءل:
 الاولي: الاذان الثاني بدعة.
 الثانية: يحرم البيع بعد النداء، وينعقد.
 الثالثة: لو امكن الاجتماع حال الغيبة استحبت الجمعة ().
 الرابعة: يستحب التنفل بعشرين ركعة، وحلق الراس، وقص
 
 الاظفار، واخذ الشارب، والمشي بسكينة ووقار، وتنظيف البدن، والتطيب، والدعاء والجهر بالقراءة.
 الفصل الثاني  في صلاة العيدين:
 وهي واجبة جماعة بشروط الجمعة، ومع فقدها تستحب جماعة وفرادي، ووقتها بعد طلوع الشمس الي الزوال، ولا تقضي لو فاتت.
 وهي ركعتان، يقرا في الاولي الحمد والاعلي، ثم يكبر خمسا يقنت بينها، ثم يكبر السادسة للركوع، ويسجد السجدتين، ثم يقوم فيقرا الحمد والشمس، ثم يكبر اربعا ويقنت بينهما، ثم يكبر الخامسة للركوع ().
 ويستحب الاصحار بها ()، والخروج حافيا بسكينة ووقار، وان يطعم قبل خروجه في الفطر وبعده () في الاضحي مما يضحي به، والتكبير عقيب اربع صلوات: اولها المغرب، واخرها العيد في الفطر، وفي الاضحي عقيب خمسة عشرة: اولها ظهر العيد لمن كان بمني، وفي غيرها عقيب عشر ().
 
 مساءل:
 الاولي: يكره التنفل قبلها وبعدها الا في مسجد النبي [عليه السلام] قبل خروجه.
 الثانية: قيل التكبير الزاءد واجب، وكذا القنوت.
 الثالثة: الخطبتان بعدها ().
 الرابعة: يحرم السفر بعد طلوع الشمس قبلها، ويكره قبله.
 الفصل الثالث  في صلاة الكسوف:
 وتجب  عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلزلة، والرياح المخوفة، وغيرها من اخاويف السماء  ركعتان، تشتمل كل ركعة علي خمس ركوعات وسجدتين.
 وكيفيتها: ان ينوي ويكبر، ويقرا الحمد وسورة او بعضها، ثم يركع، ثم ينتصب، فان كان اتم السورة قرا الحمد ثانيا وسورة او بعضها، وهكذا الي ان يركع خمسا، وان لم يكن اتمها اكتفي بتمامها عن الفاتحة، فاذا ركع خمسا كبر وسجد سجدتين، ثم قام وصنع ثانيا كما صنع اولا، وتشهد وسلم.
 ويستحب ان يقرا فيها السور الطوال، ومساواة الركوع للقيام ()، والجماعة، والاعادة مع بقاء الوقت، والتكبير عند الانتصاب من الركوع 
 
 الا في الخامس والعاشر فانه يقول: سمع الله لمن حمده () والقنوت خمس مرات.
 ووقت الكسوف والخسوف () من حين ابتداءه الي ابتداء الانجلاء، وفي غيرهما مدته، وفي الزلزلة مدة العمر.
 ولو فاتته عمدا او نسيانا قضاها، ولو كان جاهلا فان كان قد احترق القرص كله قضي والا فلا.
 ولو اتفقت وقت حاضرة () تخير ما لم تتضيق احداهما، ولو تضيقتا قدم الحاضرة، ولا قضاء مع عدم التفريط.
 الباب الرابع [في الصلوات المندوبة] [فمنها] صلاة الاستسقاء، وهي مءكدة عند قلة المياه.
 وكيفيتها مثل صلاة العيد، الا انه يقنت لسءال توفير المياه والاستعطاف به  ويستحب بالماثور  وان يصوم الناس ثلاثا، والخروج يوم الاثنين او الجمعة والتفريق بين الاطفال وامهاتهم، وتحويل الرداء،
 
 وتكبير الامام بعدها ماءة مستقبل القبلة، والتسبيح كذلك يمينا، والتهليل يسارا، والتحميد تلقاء الناس، ومتابعتهم له، والمعاودة مع تاخير الاجابة.
 [ومنها] نافلة رمضان، وهي الف ركعة، في كل ليلة عشرين، وفي ليالي الافراد زيادة ماءة ()، وفي العشر الاواخر زيادة عشر.
 [ومنها] صلاة ليلة الفطر ()، ويوم الغدير ()، وليلة نصف شعبان () وليلة المبعث ويومه ()، وصلاة علي () وفاطمة () وجعفر ()  عليهم السلام.
 
 الباب الخامس [في السهو] من ترك شيءا من واجبات الصلاة عمدا بطلت صلاته وان كان جاهلا، عدا الجهر والاخفات فقد عذر لو جهلهما، وكذلك لو فعل ما يجب تركه عمدا، اما الناسي فان ترك ركنا اتي به ان كان في محله () والا اعاد.
 ولو زاد ركوعا عمدا او سهوا اعاد، ولو نقص من الصلاة ركعة او ركعتين سهوا ولم يذكر حتي تكلم او استدبر القبلة اعاد، ولو صلي علي مكان مغصوب او في ثوب مغصوب، او نجس، او سجد عليه مع العلم اعاد، ولو صلي بغير طهارة اعاد مطلقا، او قبل الوقت، او مستدبر القبلة اعاد وان كان غير ركن فله اقسام:
 الاول: ما لا حكم له، وهو من نسي القراءة حتي ركع، او الجهر،
 
 او الاخفات، او تسبيح الركوع او طمانينته حتي ينتصب، او رفع الراس منه، او طمانينته، او تسبيح السجود، او طمانينته، او احدي الاعضاء السبعة او رفع الراس منه، او طمانينته في الرفع منهما، او طمانينة الجلوس في التشهد.
 الثاني: ما يوجب التلافي، فمن ذكر انه لم يقرا الحمد وهو في السورة قرا الحمد واعاد السورة، ومن ذكر ترك الركوع قبل السجود ركع، ومن ذكر بعد القيام ترك سجدة قعد وسجد  ويسجد سجدتي السهو ، وكذا لو ذكر ترك التشهد، ولو ذكر التسليم ترك التشهد او الصلاة علي النبي عليه السلام قضاه.
 الثالث: الشك، ان كان في عدد الثناءية او الثلاثية او الاوليين من الرباعية اعاد. وكذا اذا لم يعلم كم صلي، وان كان في فعل قد انتقل عنه لم يلتفت والا اتي به، فان ذكر انه قد فعله استانف ان كان ركنا والا فلا، فلو شك فيما زاد علي الاوليين في الرباعية ولا ظن بني علي الزاءد واحتاط.
 فمن شك بين الاثنين والثلاث او بين الثلاث والاربع بني علي الاكثر، فاذا سلم صلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس.
 ومن شك بين الاثنين والاربع بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام.
 ومن شك بين الاثنين والثلاث والاربع بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس. 
 مساءل:
 الاولي: لا سهو علي من كثر سهوه وتواتر ()، ولا علي الامام والماموم اذا حفظ عليه الاخر، ولا سهو في سهو ().
 الثانية: من سهي في النافلة بني علي الاقل، وان بني علي الاكثر جاز.
 الثالثة: من تكلم ساهيا، او قام في حال القعود، او قعد في حال القيام، او سلم قبل الاكمال، وجب عليه سجدتا السهو، وكذا يجبان علي من شك بين الاربع والخمس فانه يبني علي الاربع ويسجدهما ().
 الرابعة: سجدتا السهو بعد الصلاة، ويقول فيهما: (بسم الله وبالله، اللهم صلي علي محمد وال محمد)، او (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)، ثم يتشهد خفيفا () ويسلم.
 الخامسة: المكلف اذا اخل بالصلاة عمدا او سهوا او فاتته بنوم او
 
 بسكر وكان مسلما قضي، وان كان مغمي عليه جميع الوقت او كان كافرا فلا قضاء ()، والمرتد يقضي، ولو لم يجد ما يتطهر به من الماء والتراب سقطت اداءا وقضاءا.
 السادسة: اذا دخل وقت الفريضة وعليه فاءتة تخير بينهما، وان تضيقت الحاضرة تعينت.
 السابعة: الفواءت تترتب كالحواضر.
 الثامنة: من فاتته فريضة ولم يعلم ما هي صلي ثلاثا واربعا واثنين ().
 التاسعة: الحاضر يقضي ما فاته في السفر قصرا، والمسافر يقضي ما فاته في الحضر تماما.
 العاشرة: يستحب قضاء النوافل المرتبة، ولو فاتت بمرض استحب ان يتصدق عن كل ركعتين بمد ()، فان لم يتمكن فعن كل يوم.
 الباب السادس (في صلاة الجماعة) وهي واجبة في الجمعة والعيدين بالشراءط، ومستحبة في الفراءض
 
 الباقية، والعيدين مع اختلاف الشراءط، والاستسقاء.
 وتنعقد باثنين فصاعدا، ولا تصح مع حاءل بين الامام والماموم يمنع المشاهدة الا في المراة، ولا مع علو الامام في المكان بما يعتد به، ويجوز العكس، ولا يتباعد الماموم بالخارج عن العادة من دون صفوف.
 ولو ادرك الامام راكعا ادرك الركعة والا فلا، ولا يقرا الماموم مع المرضي () ولا يتقدمه في الافعال.
 ولا بد من نية الايتمام، ويجوز اختلافهما في الفرض.
 واذا كان الماموم واحدا استحب ان يقف عن يمينه، وان كانوا جماعة فخلفه، الا العاري فانه يجلس وسطهم.
 وكذا المراة ()، ولو صلين مع الرجال تاخرن عنهم ().
 ويعتبر في الامام التكليف، والعدالة، وطهارة المولد.
 ولا يءم القاعد القاءم، ولا الامي القارء، ولا المءف اللسان () صحيحه، ولا المراة رجلا ولا خنثي.
 
 والهاشمي وصاحب المسجد اولي.
 ويقدم الاقرا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح.
 ويكره ان ياتم الحاضر بالمسافر، والمتطهر بالمتيمم، والسليم بالاجذم والابرص والمحدود بعد توبته والاغلف. ويكره امامة من يكرهه المامومون، والاعرابي بالمهاجرين.
 مساءل:
 الاولي: لو احدث الامام استناب، ولو مات او اغمي عليه قدموا اماما.
 الثانية: لو خاف الداخل فوات الركعة ركع ومشي ولحق بهم.
 الثالثة: اذا دخل الامام وهو في نافلة قطعها ()، ولو كان في فريضة اتمها نافلة، ولو كان امام الاصل () قطعها وتابعه.
 الرابعة: لو فاته بعض الصلاة دخل مع الامام وجعل ما يدركه اول صلاته، فاذا سلم الامام قام واتم الصلاة.
 الخامسة: يستحب عمارة المساجد مكشوفة، والميضاة علي ابوابها ()، والمنارة مع حاءطها، والاسراج فيها، واعادة المستهدم.
 
 ويجوز استعمال الته في غيره منها ().
 ويحرم زخرفتها، ونقشها بالصور، واخذها او بعضها في ملك او طريق، وادخال النجاسة اليها، واخراج الحصي منها وتعاد لو اخرج.
 ويكره تعليتها، والشرف والمحاريب في حاءطها، وجعلها طريقا، والبيع فيها والشراء، والتعريف، واقامة الحدود، وانشاد الشعر، وعمل الصناءع، والنوم، والبصاق، وتمكين المجانين، وانفاذ الاحكام.
 ويستحب تقديم الرجل اليمني دخولا، واليسري خروجا، والدعاء فيهما، وكنسها.
 الباب السابع (في صلاة الخوف) وهي مقصورة سفرا وحضرا جماعة وفرادي، وشروطها ثلاثة: ان يكون في المسلمين كثرة يمكنهم الافتراق قسمين يقاوم كل قسم العدو، وان يكون في العدو كثرة يحصل معها الخوف، وان يكون العدو في خلاف جهة القبلة.
 
 وكيفيتها: ان يصلي الامام بالاولي ركعة ويقف في الثانية حتي يتموا ويسلموا فيجء الباقون فيصلي بهم الثانية ويقف في التشهد حتي يلحقوه فيسلم بهم، وان كانت ثلاثية صلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين او بالعكس.
 ويجب اخذ السلاح ما لم يمنع شيءا من الواجبات فيءخذ مع الضرورة.
 وصلاة شدة الخوف بحسب الامكان واقفا او ماشيا او راكبا، ويسجد علي قربوس سرجه والا اوما، ويستقبل القبلة ما امكن، ولو لم يتمكن من الايماء صلي بالتسبيح عوض كل ركعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 والموتحل والغريق يصليان ايماءا، ولا يقصران الا مع السفر او الخوف.
 الباب الثامن (في صلاة المسافر) يسقط في السفر من كل رباعية ركعتان بشروط خمسة:
 احدها: قصد المسافة، وهي: ثمانية فراسخ، او اربعة مع قصد العود في يومه.
 الثاني: ان لا ينقطع سفره ببلد له فيه ملك قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا او عزم علي اقامة عشرة ايام، ولو قصد المسافة وله علي راسها 
 منزل قصر في طريقة خاصة.
 الثالث: اباحة السفر، فلو كان عاصيا بسفره لم يقصر.
 الرابع: ان لا يكون سفره اكثر من حضره كالملاح والمكاري والراعي والبدوي والذي يدور في تجارته. والضابط: من لا يقيم في بلده عشرة ايام، ولو اقام احد هءلاء في بلده او بلد غير بلده عشرة قصر اذا خرج.
 الخامس: ان يتواري عنه جدران بلده او يخفي اذان مصره، فلا يترخص قبل ذلك.
 ومع حصول الشراءط يجب التقصير، الا في حرم الله وحرم رسوله صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة والحاءر علي ساكنه السلام فانه يتخير، ولو اتم في غيرها عمدا اعاد، والجاهل لا يعيد، والناسي يعيد في الوقت لا خارجه.
 ولو سافر بعد دخول الوقت قصر مع بقاء الوقت، ولو دخل من السفر بعد دخول الوقت اتم.
 ولو نوي المسافر اقامة عشرة ايام اتم، ولو لم ينو قصر الي ثلاثين يوما ثم يتم. 
 كتاب الزكاة وهي قسمان: زكاة المال، وزكاة الفطرة. وهنا ابواب:
 الباب الاول (في شراءط الوجوب ووقته) انما تجب زكاة المال علي البالغ العاقل الحر المالك للنصاب المتمكن من التصرف فيه.
 ويستحب لمن اتجر في مال الطفل من اولياءه اخراجها عنه.
 والمال الغاءب اذا لم يتمكن صاحبه منه لا تجب فيه. ولو مضت عليه احوال كذلك استحب اخراج زكاة حول عنه بعد وجوده.
 ولا زكاة في الدين.
 وزكاة القرض علي المقترض ان تركه بحاله حولا.
 ومع هلال الثاني عشر () تجب مع بقاء الشراءط في كمال الحول، ولا
 
 مع المكنة فيضمن، ولا تقديمها قبل وقت الوجوب، فان دفع كان قرضا له استعادته واحتسابه منها مع بقاءه علي الاستحقاق وتحقق الوجوب.
 ولا يجوز نقلها عن بلدها مع وجود المستحق فيه، ويضمن ()، ولو عدم: نقل ولا ضمان، ولا بد من النية عند الاخراج.
 واما الضمان فشرطه اثنان: الاسلام، وامكان الاداء. فالكافر يسقط عنه بعد اسلامه، ومن لم يتمكن من اخراجها مع الوجوب اذا تلفت لم يضمنها.
 الباب الثاني (فيما تجب فيه الزكاة) وهي تسعة اصناف لا غير، وينضمها ثلاثة فصول:
 الاول النعم:
 تجب الزكاة في النعم الثلاثة: الابل والبقر والغنم، بشروط اربعة:
 النصاب والسوم والحول وان لا تكون عوامل.
 فنصاب الابل اثنا عشر: خمس وفيها شاة، ثم عشر وفيها شاتان، ثم
 
 خمس عشرة وفيها ثلاث شياة، ثم عشرون وفيها اربع شياة، ثم خمس وعشرون وفيها خمس شياة، ثم ست وعشرون وفيها بنت مخاض ()، ثم ست وثلاثون وفيها بنت لبون ()، ثم ست واربعون وفيها حقة ()، ثم احدي وستون وفيها جذعة ()، ثم ست وسبعون وفيها بنتا لبون، ثم احدي وتسعون وفيها حقتان، ثم ماءة وواحدة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون بالغا ما بلغ.
 واما البقر فلها نصابان: احدهما ثلاثون وفيه تبيع او تبيعة ()، والثاني اربعون وفيه مسنة ().
 واما الغنم ففيها خمسة نصب: اربعون وفيها شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون ففيها شاتان، ثم ماءتان وواحدة ففيها ثلاث شياة، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيها اربع شياة، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة، بالغا ما بلغت.
 وما لا يتعلق به الزكاة وهو ما بين النصابين في الابل شنقا، وفي البقرة وقصا، وفي الغنم عفوا.
 واما السوم، فهو شرط في الجميع طول الحول ، فلو اعتلف في اثناء
 
 الحول من نفسها، او اعلفها مالكها، استانف الحول بعد العود الي السوم.
 واما الحول: فهو شرط في الجميع، وهو اثنا عشر شهرا، وبدخول الثاني عشر تجب الزكاة. ولو ثلم النصاب قبل الحول سقط الوجوب ولو قصد الفرار، ولو كان بعده لم يسقط.
 مساءل:
 الاولي: الشاة الماخوذة في الزكاة اقلها الجذع () من الضان، والثني () من المعز، ويجزء الذكر والانثي.
 وبنت المخاض والتبيع: هو الذي كمل حولا. وبنت اللبون والمسنة:
 ما كمل الحولين. والحقة: ما كملت ثلاثا ودخلت في الرابعة. والجذعة:
 ما دخلت في الخامسة.
 الثانية: لا تءخذ المريضة، ولا الهرمة، ولا الوالدة ()، ولا ذات العوار، ولا تعد الاكولة، ولا فحل الضراب.
 ولو كانت ابله مراضا اخذ منها.
 الثالثة: من وجب علي بنت مخاض وعنده بنت لبون، دفعها واستعاد شاتين او عشرين درهما، ولو كان بالعكس دفع بنت مخاض ومعها شاتين او عشرين درهما، وكذا الحقة والجذعة، وابن اللبون يساوي بنت المخاض.
 
 الرابعة: لا يجب اخراج العين، بل يجوز دفع القيمة.
 الفصل الثاني في زكاة الذهب والفضة:
 تجب الزكاة فيهما بشروط: الحول وقد مضي، والنصاب، وكونهما مضروبين بسكة المعاملة.
 ونصاب الذهب: عشرون دينارا ففيه نصف دينار ()، ثم اربعة دنانير ففيها قيراطان ()، وهكذا داءما. ولا يجب فيما نقص عن عشرين ولا عن اربعة شء ().
 ونصاب الفضة: ماءتا درهم ففيها خمسة دراهم، ثم اربعون ففيها درهم () ولا شء فيما نقص عن الماءتين، ولا عن
 
 الاربعين ()، ولا السباءك، ولا الحلي وان قصد الفرار قبل الحول وبعده تجب.
 الفصل الثالث في زكاة الغلات:
 تجب الزكاة في اربعة اجناس منها، وهي: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب. ولا تجب فيما عداها.
 وانما تجب فيها بشرطين ():
 الاول: النصاب، وهو في كل واحد منها خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، كل صاع اربعة امداد، كل مد رطلان وربع بالعراقي ()، فيجب العشران سقي سيحا () او بعلا او عذيا () وان سقي بالقرب والدوالي والنواضح فنصف العشر، ثم كل ما زاد وان قل، بعد
 
 اخراج المءن من بذر وغيره، ولو سقي بهما اعتبر بالاغلب، ولو تساويا قسط.
 الثاني: ان ينمو في ملكه، فلو انتقلت اليه بالبيع او الهبة او غيرهما لم تجب الزكاة ان كان نقلها بعد بدو الصلاح، وان كان قبله وجبت.
 ويتعلق الزكاة بالغلات اذا اشتدت، وفي الثمار اذا بدا صلاحها.
 ووقت الاخراج عند التصفية وجذ الثمرة. وان اجتمعت اجناس مختلفة ينقص كل جنس عن النصاب، لم يضم بعضه الي بعض.
 الفصل الرابع فيما يستحب فيه الزكاة:
 يستحب الزكاة في مال التجارة بشرط: الحول، وان يطلب براس المال او بزيادة في الحول كله، وبلوغ قيمته النصاب، ويقوم بالنقدين.
 ويستحب في الخيل بشرط: الحول، والسوم، والانوثة فيخرج عن العتيق () ديناران، وعن البرذون () دينار واحد.
 ويستحب فيما تخرج الارض عدي الاجناس الاربعة من الحبوب، بشرط حصول شراءط الوجوب في الغلات، ويخرج كما يخرج منها.
 
 الباب الثالث (في المستحق للزكاة) وهم ثمانية اصناف:
 الاول والثاني: الفقراء والمساكين، وهم الذين لا يملكون قوت سنتهم لهم ولعيالهم، ويكون عاجزا عن تحصيل الكفاية بالصنعة. ويعطي صاحب دار السكني وعبد الخدمة وفرس الركوب.
 الثالث: العاملون، وهم السعاة للصدقات.
 الرابع: المءلفة قلوبهم، وهم الذين يستمالون للجهاد وان كانوا كفارا.
 الخامس: في الرقاب، وهم المكاتبون والعبيد الذين في الشدة.
 السادس: الغارمون، وهم المدينون في غير معصية الله.
 السابع: في سبيل الله، وهو كل مصلحة او قربة، كالجهاد، والحج، وبناء المساجد والقناطر.
 الثامن: اين السبيل، وهو المنقطع به في الغربة، وان كان غنيا في بلده، والضيف اذا كان سفرهما مباحا.
 ويعتبر في الاولين الايمان، ويعطي اولاد المءمنين، ولو اعطي المخالف مثله اعاد مع الاستبصار.
 وان لا يكونوا واجبي النفقة عليه، من الابوين وان علوا، والاولاد وان نزلوا، والزوجة، والمملوك.
 وان لا يكونوا هاشميين اذا كان المعطي من غيرهم وتمكنوا من الخمس. 
 وتحل للهاشمي المندوبة، ويجوز اعطاء مواليهم. ويجوز تخصيص واحد بها اجمع.
 والمستحب تقسيطها علي الاصناف.
 واقل ما يعطي الفقير ما يجب في النصاب الاول، ولا حد للكثرة.
 الباب الرابع (في زكاة الفطرة) وهي واجبة علي المكلف الحر الغني، وهو مالك سنته، في كل سنة، عند هلال شوال، وتتضيق عند صلاة العيد.
 ويجوز تقديمها في رمضان، ولا تءخر عن العيد الا لعذر.
 ولو فاتت قضيت، ولو عزلها ثم تلفت من غير تفريط فلا ضمان.
 ولا يجوز نقلها عن بلده مع وجود المستحق.
 وقدرها: تسعة ارطال (بالعراقي) ()، من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز والاقط ()، ومن اللبن اربعة ارطال بالمدني.
 وافضلها: التمر، ثم الزبيب، ثم ما يغلب علي قوت السنة. ويجوز اخراج القيمة.
 
 ويجب ان يخرجها عن نفسه وعن من يعوله من مسلم وكافر، حر وعبد، صغير وكبير، وان كان متبرعا بالعيلولة.
 ويجب فيها النية، وايصالها الي مستحق زكاة المال.
 والافضل صرفهما الي الامام عليه السلام، ومع غيبته الي المامون من فقهاء الامامية.
 ولا يعطي الفقير اقل من صاع ()، ولا حد لاكثره.
 ويستحب اختصاص القرابة بها ثم الجيران. ويستحب للفقير اخراجها.
 الباب الخامس (في الخمس) وهو واجب في غناءم دار الحرب، والمعادن، والغوص، وارباح التجارات والصناعات والزراعات، وارض الذمي اذا اشتراها من مسلم، والحرام الممتزج من الحلال ولم يتميز.
 ويعتبر في المعادن والكنوز عشرون دينارا، وفي الغوص دينار، وفي ارباح التجارات والصناعات والزراعات الزيادة عن مءنة السنة له ولعياله بقدر الاقتصاد فيجب في الزاءد.
 
 ووقت الوجوب: وقت حصول هذه الاشياء.
 ويقسم الخمس ستة اقسام: سهم لله، وسهم لرسوله، وسهم لذي القربي فهذه الثلاثة للامام. وسهم للمساكين من الهاشميين، وسهم لايتامهم، وسهم بابناء سبيلهم ().
 ولا يحمل عن البلد مع وجود المستحق فيه، ويحوز اختصاص بعض الطواءف الثلاثة بنصيبهم.
 ويعتبر فيهم الايمان، وفي اليتيم الفقر.
 والانفال: كل ارض خربة باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وكل ارض اسلمها اهلها من غير قتال، ورءوس الجبال، وبطون الاودية، والموات التي لا ارباب لها، والاجام، وصوافي الملوك () وقطاءعهم غير المغصوبة، وميراث من لا وارث له، والغناءم الماخوذة بغير اذن الامام. فهذه كلها للامام.
 
 وابيح لنا المساكن، والمتاجر، والمناكح ().
 
 كتاب الصوم وفيه ابواب:
 الباب الاول الصوم هو الامساك عن المفطرات مع النية ، فان تعين الصوم كرمضان كفت فيه نية القربة، والا افتقر الي التعيين. ووقتها الليل، ويجوز تجديدها الي الزوال، فاذا زالت الشمس فات وقتها ووجب الامساك في رمضان والمعين، ثم قضاه.
 ويجزي في رمضان نية عن الشهر في اوله، ويجوز تقديم النية عليه ().
 ويوم الشك يصام ندبا عن شعبان، فان اتفق انه من رمضان اجزا. ولو اصبح بنية الافطار ولم يفطر ثم تبين انه من رمضان جدد النية الي الزوال، ولو كان بعد الزوال امسك واجبا وقضي.
 
 ومحل الصوم النهار، من طلوع الفجر الثاني الي الغروب.
 الباب الثاني (فيما يمسك عنه) وهو ضربان:: واجب، وندب.
 فالواجب: الاكل، والشرب، والجماع في القبل والدبر، والاستمناء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعديا، والبقاء علي الجنابة متعمدا حتي يطلع الفجر، ومعاودة النوم بعد انتباهتين حتي يطلع الفجر.
 وهذه السبعة توجب القضاء والكفارة.
 ويجب القضاء: بالافطار بعد الفجر مع ظن بقاء الليل وترك المراعاة مع القدرة عليها، ولو اخبره غيره ببقاء الليل، وقبل الغروب للظلمة الموهمة ولو غلب علي الظن دخول الليل فلا قضاء وتقليد الغير في دخول الليل ولم يدخل، ومعاودة النوم بعد انتباهة واحدة قبل الغسل حتي يطلع الفجر، وتعمد القء، ودخول الماء الي الحلق للتبرد دون ماء المضمضة للصلاة والحقنة بالماءعات.
 ويجب الامساك عن الكذب علي الله تعالي وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام. 
 وفي الارتماس في الماء قولان ()، وكذا الامساك عن كل محرم سوي ما ذكرناه، ويتاكد في الصوم.
 والمندوب: (ترك) السعوط، والكحل بما فيه صبر او مسك، واخراج الدم، ودخول الحمام للضعفان، وشم النرجس والرياحين، والحقنة بالجامد وبل الثوب علي الجسد، والقبلة والملاعبة والمباشرة بشهوة، وجلوس المراة في الماء.
 ولا يفسد الصوم بمص الخاتم، ومضغ العلك، وذوق الطعام اذا لفظه، وزق الطاءر، واستنقاع الرجل في الماء.
 مساءل:
 الاولي: الكفارة الا تجب الا في رمضان والنذر المعين، وقضاء رمضان بعد الزوال، والاعتكاف علي وجه ().
 وما لا يتعين صومه كالنذر المطلق وقضاء رمضان قبل الزوال، والنافلة، لا يجب بافساده شء.
 الثانية: كفارة المتعين : عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 وكفارة قضاء رمضان بعد الزوال: اطعام عشرة مساكين، فان
 
 عجز صام ثلاثة ايام.
 ولو تكرر الافطار في يومين تكررت الكفارة. ويعزر المفطر، ولو كان مستحلا قتل.
 الثالثة: المكره لزوجته يتحمل عنها الكفارة، والمطاوعة تكفر عن نفسها.
 الباب الثالث (في اقسامه) وهي اربعة: واجب، ومندوب، ومكروه، ومحظور.
 والواجب شهر رمضان، والكفارات، ودم المتعة () والنذر، وشبهه، والاعتكاف علي وجه، وقضاء الواجب بغير رمضان ياتي في اماكنه.
 واما شهر رمضان: فعلامته رءية الهلال، او مضي ثلاثين من شعبان، او قيام البينة بالرءية وشراءط وجوبه سبعة: البلوغ، وكمال العقل، والسلامة من المرض، والاقامة، او حكمها، والخلو من الحيض، والنفاس.
 وشراءط القضاء: البلوغ، وكمال العقل، والاسلام.
 والمرتد يقضي ما فاته من زمان ردته.
 ويتخير قاضي رمضان في اتمامه الي الزوال، فيتعين.
 والمندوب: جميع ايام السنة الا المنهي عنه. والمءكد ستة عشر قسما:
 
 اول خميس من كل شهر، واول اربعاء من العشر الثاني، واخر الخميس من الثالث، ويوم الغدير ()، والمباهلة ()، ويوم المبعث () ومولد النبي عليه السلام ()، ويوم دحو الارض ()، وعاشوراء () علي وجه الحزن، وعرفة () لمن لا يضعفه عن الدعاء، واول ذي الحجة، واول رجب، ورجب كله، وشعبان كله، وايام البيض ()، وكل خميس، وجمعة.
 ويستحب الامساك وان لم يكن صوما للمسافر القادم بعد الزوال او قبله وقد افطر، والمريض اذا برء كذلك، والحاءض والنفساء اذا طهرتا، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، وكذا المغمي عليه.
 ولا يصح صوم الضيف تطوعا بدون اذن المضيف، ولا المراة بدون
 
 اذن الزوج ()، ولا الولد بدون اذن الوالد، ولا المملوك بدون اذن المولي. والمكروه: النافلة سفرا، والمدعو الي طعام، وعرفة مع ضعفه عن الدعاء او شك الهلال.
 والمحرم: صوم العيدين، وايام التشريق لمن كان بمني، ويوم الشك علي انه من رمضان، وصوم نذر المعصية، وصوم الصمت، والوصال، والواجب في السفر الا النذر المقيد به، وبدل دم المتعة ()، والبدنة لمن افاض من عرفات قبل الغروب عامدا، او يكون سفره اكثر من حضره، وهو كل من ليس له في بلده مقام عشرة ايام.
 مساءل:
 الاولي: الصوم الواجب ينقسم الي:
 مضيق، وهو رمضان، وقضاءه، والنذر، والاعتكاف.
 ومخير، وهو صوم كفارة اذي حلق الراس، وكفارة رمضان، وجزاء الصيد.
 ومرتب، وهو صوم كفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار، ودم الهدي، وكفارة قضاء رمضان.
 الثانية: كل الصوم يجب فيه التتابع الا النذر المطلق وشبهه، والقضاء، وجزاء الصيد، والسبعة في بدل الهدي.
 
 الثالثة: كل ما يشترط فيه التتابع اذا افطر لعذر، بني، وان كان لغيره استانف، الا من وجب عليه شهران فصام شهرا ومن الثاني ولو يوما، ومن وجب عليه شهر فصام خمسة عشر يوما، والثلاثة في بدل هدي التمتع اذا صام يومي التروية وعرفة صام الثالث بعد ايام التشريق.
 الباب الرابع (في المعذورين) اذا حاضت المراة او نفست، اي وقت كان من النهار، بطل صومها وتقضيه ولو طهرت بعد الفجر امسكت استحبابا وقضته.
 ولو بلغ الصبي او افاق المجنون قبل الفجر صاما ذلك اليوم واجبا، والا فلا.
 والمريض اذا برء او قدم المسافر قبل الزوال ولم يفطرا امسكا واجبا واجزاهما، والا فلا. ولو استمر المرض الي رمضان اخر سقط القضاء وتصدق عن الماضي لكل يوم بمد، ولو برء بينهما وكان عازما علي الصوم قضاه ولا كفارة، وان تهاون قضي وكفر عن كل يوم بمد، وحكم ما زاد علي رمضانين حكم رمضانين.
 ويجب الافطار علي المريض والمسافر، فلو صاما لم يجزهما، وشراءط قصر الصلاة شراءط قصر الصوم.
 والشيخ والشيخة مع عجزهما، يتصدقان عن كل يوم بمد، وكذا ذو 
 العطاش، ويقضي مع البرء.
 والحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن تفطران وتقضيان مع الصدقة.
 ولو مات المريض في مرضه استحب لوليه القضاء عنه، ولو مات بعد استقرار الصوم والفوات بسفر وغيره قضي الولي وهو اكبر اولاده الذكور واجبا، ولو كان وليان تحاصا. ويقضي عن المراة، ولو كان الاكبر انثي فلا قضاء، وتصدق من التركة عن كل يوم بمد، ولو كان عليه شهران قضي الولي شهرا، وتصدق من مال الميت عن الاخر.
 الباب الخامس (في الاعتكاف) وهو اللبث للعبادة في مسجد مكة، او مسجد النبي (عليه السلام)، او جامع الكوفة او البصرة خاصة.
 وشرطه: النية، والصوم، وايقاعه ثلاثة ايام فما زاد.
 وهو واجب وندب: فالواجب ما اوجب بالنذر وشبهه، والندب ما تبرع به، فاذا مضي يومان وجب الثالث.
 ولا يخرج عن المسجد الا لضرورة او طاعة كتشييع اخ او عيادة مريض وصلاة جنازة واقامة شهادة.
 ومع الخروج لا يمشي تحت الظلال ولا يجلس ولا يصلي الا بمكة.
 ويستحب الاشتراط. 
 ويحرم عليه الاستمتاع بالنساء، والبيع والشراء، وشم الطيب، والجدال.
 ويفسده ما يفسد الصوم.
 ولو جامع فيه كفر مثل كفارة رمضان وان كان ليلا، وفي نهار رمضان تتضاعف الكفارة.
 ولو افطر بغيره مما يوجب الكفارة، فان وجب بالنذر المعين كفر، والا فلا، الا في الثالث.
 ولو حاضت المراة او مرض المعتكف خرجا وقضيا مع وجوبه. 
 كتاب الحج وفيه ابواب:
 الباب الاول (في اقسامه) وهي: حجة الاسلام، وما يجب بالنذر وشبهه، وبالاستيجار، والافساد.
 فحجة الاسلام واجبة باصل الشرع مرة واحدة علي الذكور والاناث والخناثي، بشروط ستة: البلوغ، والعقل، والحرية، والزاد، والراحلة، وامكان المسير ().
 فلو حج الصبي لم يجزه الا اذا ادرك احد الموقفين بالغا، وكذا العبد.
 ويصح الاحرام بالصبي غير المميز وبالمجنون، ومن العبد باذن المولي.
 
 ولو تسكع الفقير لم يجزءه بعد الاستطاعة. ولو كان المتمكن مريضا لم يجب الاستنابة.
 ويجب مع الشراءط علي الفور، ولو اهمل مع الاستقرار حتي مات، قضي من صلب ماله من اقرب الاماكن ولو لم يخلف غير الاجرة.
 ولا يجوز لمن وجب عليه الحج ان يحج تطوعا ولا ناءبا.
 ولا يشترط في المراة المحرم ولا اذن الزوج، ويشترط في الندب.
 اما الناءب، فشرطه: الاسلام، والعقل، وان لا يكون عليه حج واجب، ولو لم يكن جاز ولو كان صرورة () او امراة، ولو تبرع عن الميت برءت ذمته.
 الباب الثاني (في انواعه) وهي ثلاثة: تمتع بالعمرة الي الحج، وقران، وافراد.
 اما التمتع: فصورته الاحرام من الميقات، والطواف بالبيت سبعا، وصلاة ركعتين في مقام ابراهيم عليه السلام، والسعي بين الصفا والمروة سبعا، والتقصير. والاحرام ثانيا من مكة بالحج، والوقوف بعرفات تاسع ذي الحجة الي الغروب، والافاضة الي المشعر والوقوف به بعد
 
 الفجر، ورمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق يوم النحر بمني، وطواف الحج، وركعتاه، وسعيه، وطواف النساء، وركعتاه، والمبيت بمني ليلة الحادي عشر والثاني عشر، ورمي الجمار الثلاث في اليومين، ثم ان اقام الثالث عشر رمي.
 وهذا فرض من ناي عن مكة اثني عشر فما زاد من كل جانب.
 والمفرد: يقدم الحج ثم يعتمر عمرة مفردة بعد الاحلال.
 والقارن: كذلك، لكنه يسوق الهدي عند احرامه.
 وشرط التمتع: النية، ووقوعه في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة، واتيان الحج والعمرة في عام واحد، وانشاء احرام الحج من مكة.
 وشرط الباقيين: النية، ووقوعه في اشهر الحج، وعقد الاحرام من الميقات او من منزله ان كان دون الميقات.
 ويجوز لهما الطواف قبل المضي الي عرفات، لكنهما يجددان التلبية عند كل طواف استحبابا، ويجب علي المتمتع الهدي، ولا يجب علي الباقين.
 الباب الثالث (في الاحرام) وانما يصح من الميقات، وهي ستة:
 لاهل العراق: العقيق، وافضله المسلخ، واوسطه غمرة، واخره 
 ذات عرق. فلا يجوز عبورها الا محرما.
 ولاهل المدينة: مسجد الشجرة، وعند الضرورة الجحفة، وهي ميقات اهل الشام اختيارا.
 ولليمن. يلملم.
 وللطاءف: قرب المنازل. ولحج التمتع مكة.
 ومن كان منزله اقرب من الميقات فمنزله ميقاته. وفخ للصبيان ().
 ومن حج علي طريق احرم من ميقات اهله.
 ولا يجوز الاحرام قبل هذه المواقيت، ولو تجاوزها متعمدا رجع واحرم منها، وان لم يتمكن بطل حجه، وان كان ناسيا او جاهلا رجع مع المكنة، واحرم من موضعه ان لم يتمكن. ولو نسي الاحرام حتي كملت مناسكه صح حجه علي رواية.
 والواجب في الاحرام: النية، واستدامتها حكما، والتلبيات الاربع للمتمتع والمفرد، وهي والاشعار والتقليد للقارن، وصورتها (لبيك اللهم لبيك لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك)، ولبس الثوبين مما يصح فيه الصلاة.
 والمندوب: توفير شعر الراس للمتمتع من اول ذي القعدة، وتنظيف الجسد، وقص الاظفار والشارب، واخذ العانة والابطين بالنورة،
 
 والغسل امامه، والاحرام عقيب الظهر، او فريضة، او ست ركعات، او ركعتين ()، ورفع الصوت بالتلبية اذا علت راحلته البيداء علي طريق المدينة، والدعاء والتلفظ بالنوع () والاشتراط () وتكرار التلبية الي ان يشاهد بيوت مكة للمتمتع، والي عند الزوال يوم عرفة للمفرد والقارن، واذا دخل الحرم للمعتمر، والاحرام في قطن محض. واحرام المراة كاحرام الرجل الا في تحريم المخيط، ولا يمنعها الحيض منه.
 الباب الرابع (في تروك الاحرام) والواجب منها اربعة عشر تركا: صيد البر، وامساكه، واكله، والاشارة اليه، والاغلاق عليه، وذبحه، والنساء: وطءا وتقبيلا ولمسا ونظرا بشهوة، وعقدا له ولغيره وشهادة عليه، والاستنماء، والطيب، والمخيط للرجال، وما يستر ظهر القدم، والفسوق وهو الكذب ()، والجدال وهو قول لا والله وبلي والله وقتل هوام الجسد، وازالة الشعر
 
 مع غير الضرورة، واستعمال الدهن، وتغطية الراس للرجال، والتظليل ساءرا، وقص الاظفار، وقطع الشجر والحشيش النابت في غير ملكه الا الفواكه والاذخر () والنخل.
 ويكره الاكتحال بالسواد، والنظر في المراة، ولبس الخاتم للزينة، والحجامة، ودلك الجسد، ولبس السلاح اختيارا، علي احد القولين في ذلك كله، والنقاب للمراة، والاحرام في الثياب الوسخة والمعلمة، والحناء للزينة، ودخول الحمام وتلبية المنادي، واستعمال الرياحين.
 ويجوز حك الجسد والسواك ما لم يدم.
 الباب الخامس (في كفارات الاحرام) وفيه فصلان:
 الاول في كفارات الصيد وهو الحيوان المحلل الممتنع في البر، ويجوز صيد البحر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، والدجاج الحبشي.
 ففي النعامة (بدنة)، ومع العجز يفض ثمن البدنة علي البر ويطعم لكل مسكين مدان، وما زاد عن ستين له، ولا يجب عليه ما نقص عنه.
 
 ولو عجز صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام ثمانية عشر يوما.
 وفي بقرة الوحش وحماره (بقرة)، فان لم يجد فض ثمنها علي البر واطعم ثلاثين مسكينا لكل واحد مدان، ولا يجب عليه التتميم، والفاضل له، وان عجز صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام تسعة ايام.
 وفي الضبي والثعلب والارنب (شاة )، فان عجز فض ثمنها علي البر واطعم عشرة لكل مسكين مدان، والفاضل له، ولا يجب عليه التتميم، فان عجز صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وفي كسر بيض النعام اذا تحرك الفرخ، لكل بيضة (بكرة) من الابل، وان لم يتحرك ارسل فحولة الابل في اناث بعددها فالناتج هدي لبيت الله، فان عجز فعن كل بيضة شاة ()، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وفي بيض القطا والقبج اذا تحرك الفرخ، لكل بيضة (من صغار الغنم)، وان لم يتحرك ارسل فحولة الغنم في اناث بعددها والناتج هدي للبيت، ولو عجز كان كبيض النعام.
 وفي الحمامة (شاة)، وفي فرخها (حمل)، وفي بيضها (درهم).
 وعلي المحل في الحرم عن الحمامة درهم، وعن الفرخ نصف، وعن البيضة ربع، ويجتمعان علي المحرم في الحرم ().
 
 وفي الضب والقنفذ واليربوع (جدي)، وفي القطاة والدراج وشبهه (جمل فاطم)، وفي العصفور والقنبرة والصعوة (مد)، وفي الجرادة والقملة يلقيها عن جسده (كف من طعام)، وفي الجراد الكثيرة (شاة) ولو لم يتمكن من التحرز لم يكن عليه شء.
 ولو اكل ما قتله كان عليه فداءان، ولو اكل ما ذبحه غيره ففداء واحد، ولو اشترك جماعة في قتله فعلي كل واحد فداء، وكل من معه صيد يزول ملكه عنه بالاحرام. ويجب عليه ارساله. فان امسكه ضمنه.
 مساءل:
 الاولي: المحرم في الحل يجب عليه الفداء. والمحل في الحرم القيمة.
 ويجتمعان علي المحرم في الحرم ما لم يبلغ بدنة فلا يتضاعف.
 الثانية: القاتل يضمن الصيد بالقتل عمدا وسهوا وجهلا. ولو تكرر خطا تكررت الكفارة. وكذا العمد.
 الثالثة: لو اضطر الي اكل الصيد والميتة اكل الصيد وفداه مع المكنة.
 والا اكل الميتة. 
 الرابعة: فداء الصيد المملوك لصاحبه، وغير المملوك يتصدق به، وحمام الحرم يشتري بقيمته علف لحمامه.
 الخامسة: ما يلزمه في احرام الحج ينحره او يذبحه بمني، وان كان معتمرا فبمكة في الموضع المعروف بالحزورة.
 السادسة: حد الحرم بريد في بريد، من اصاب فيه صيدا ضمنه.
 الفصل الثاني في بقية المحظورات:
 وفيه مساءل :
 الاولي: من جامع امراته قبل احد الموقفين قبلا او دبرا عامدا عالما بالتحريم بطل حجه، وعليه اتمامه والقضاء من قابل، وبدنة. سواء كان الحج فرضا او نفلا، وعليها مثل ذلك ان طاوعته، وعليهما الافتراق، وهو ان لا ينفردا بالاجتماع ان حجا في القابل من موضع المعصية الي ان يفرغا من المناسك.
 ولو اكرهها صح حجها ويحمل عنها الكفارة، ولو كان بعد الموقفين صح الحج ووجبت البدنة علي كل واحد منهما.
 ولو جامع قبل طواف الزيارة لزمه بدنة، فان عجز فبقرة او شاة، ولو جامع قبل طواف النساء لزمه بدنة ().
 ولو كان قد طاف منه خمسا فلا كفارة. ولو جامع في احرام العمرة قبل السعي بطلت. وعليه بدنة وقضاءها واتمامها.
 
 ولو نظر الي غير اهله فامني كان عليه بدنة، فان عجز فبقرة، وان عجز فشاة.
 ولو نظر الي اهله بغير شهوة فامني فلا شء عليه، وان كان بشهوة فامني فجزور، وكذا لو امني عند الملاعبة.
 ولو عقد المحرم لمحرم فدخل كان عليهما كفارتان.
 الثانية: من تطيب لزمه شاة، سواء الصبغ والاطلاء والبخور والاكل، ولا باس بخلوق الكعبة.
 الثالثة: في تقليم كل ظفر مد من طعام، وفي يديه ورجليه شاة مع اتحاد المجلس، ولو تعدد فشاتان. وعلي المفتي اذا قلم المستفتي فادمي اصبعه شاة.
 الرابعة: في لبس المخيط شاة وان كان لضرورة.
 الخامسة: في حلق الشعر شاة، او اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، او صيام ثلاثة ايام وان كان مضطرا.
 السادسة: في نتف الابطين شاة، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين، ولو سقط من راسه او لحيته شء بمسه تصدق بكف من طعام، وان كان في الوضوء فلا شء.
 السابعة: في التظليل ساءرا شاة، وكذا في تغطية الراس وان كان لضرورة.
 الثامنة: في الجدال صادقا ثلاثا شاة، وكذا في الكاذب مرة، ولو ثني فبقرة، ولو ثلث فبدنة. 
 التاسعة: في الدهن الطيب وقلع الضرس شاة.
 العاشرة: في الشجرة الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة، وفي ابعاضها قيمته.
 الحادية عشرة: تتكرر الكفارة بتكرر الوطء، واللبس ، مع اختلاف المجلس، والطيب كذلك.
 الثانية عشرة: لا كفارة علي الجاهل والناسي الا في الصيد.
 الباب السادس (في الطواف) وهو واجب مرة في العمرة المتمتع بها، ومرتين في حجه، وفي كل واحد من عمرة الباقيين مرتين، وكذا في حجهما.
 ويشترط فيه الطهارة، وازالة النجاسة عن الثوب والبدن، والختان في الرجل.
 ويجب فيه النية، والطواف سبعة اشواط، والابتداء بالحجر والختم به، وجعل البيت علي يساره، وادخال الحجر فيه، ويكون بين المقام والبيت، وصلاة ركعتيه في مقام ابراهيم عليه السلام ().
 
 ويستحب فيه الدعاء عند الدخول الي مكة والمسجد، ومضغ الاذخر () ودخول مكة من اعلاها حافيا بسكينة ووقار، والغسل من بءر ميمون او فخ ()، واستلام الحجر في كل شوط، وتقبيله او الايماء اليه، والدعاء عند الاستلام وفي الطواف، والتزام المستجار ووضع الخد عليه والبطن، والدعاء، واستلام الركن اليماني وباقي الاركان، والطواف ثلاثماءة وستين طوافا، فان لم يتمكن فثلاثماءة وستين شوطا.
 والطواف ركن من تركه عمدا بطل حجه، وناسيا ياتي به، ومع التعذر يستنيب.
 ولو شك في عدده بعد الانصراف لم يلتفت، وفي الاثناء يعيد ان كان فيما دون السبعة، والا قطع.
 ولو ذكر في طواف الفريضة عدم الطهارة اعاد. ولو قرن في طواف الفريضة بطل، ويكره في النافلة.
 ولو زاد سهوا اكمل اسبوعين ()، وصلي ركعتي الواجب قبل السعي والمندوب بعده. ولو نقص من طوافه وقد تجاوز النصف اتم، ولو رجع الي اهله استناب، ولو كان اقل استانف، وكذا من قطع الطواف لحاجة او صلاة نافلة.
 
 ولا يجوز تقديم طواف حج التمتع وسعيه علي الوقوف الا لخاءفة الحيض () ولو حاضت قبله انتظرت الوقوف، فان لم تطهر بطل متعتها وصارت حجتها مفردة، وتقضي العمرة بعد ذلك. ولو حاضت خلاله فان تجاوزت النصف تركت بقية الطواف وفعلت بقية المناسك، ثم قضت الفاءت بعد طهرها، والا فحكمها حكم من لم تطف.
 والمستحاضة اذا فعلت ما يجب عليها كانت كالطاهرة.
 الباب السابع (في السعي) وهو واجب في كل احرام مرة، وتجب فيه النية، والبداءة بالصفا والختم بالمروة، والسعي سبعة اشواط من الصفا اليه شوطان.
 ويستحب فيه الطهارة، واستلام الحجر، والشرب من زمزم، والاغتسال من الدلو المقابل للحجر، والخروج من باب الصفا والصعود عليه، واستقبال ركن الحجر بالتكبير والتهليل سبعا، والدعاء والمشي طرفيه، والهرولة من المنارة الي زقاق العطارين فانه من وادي محسر، والسعي ماشيا.
 
 وهو ركن يبطل الحج بتركه عمدا لا سهوا، ويعود لاجله. فان تعذر استناب، ولو زاد علي السبع عمدا بطل، لا سهوا. ويعيده لو لم يحصل عدد اشواطه، ولو قطعه لقضاء حاجة او صلاة فريضة تممه. ولو ظن الاتمام فاحل وواقع اهله وقلم الاظفار ثم ذكر نسيان شوط اتم ويكفر ببقرة.
 واذا فرغ من سعي العمرة قصر، وادناه ان يقص اظفاره او شيءا من شعره، ولا يحلق راسه، فان فعل كان عليه دم، وكذا لو نسيه حتي احرم بالحج، ومع التقصير يحل من كل شء احرم منه الا الصيد ما دام في الحرم، ويستحب له ان يتشبه بالمحرمين في ترك لبس المخيط.
 الباب الثامن (في افعال الحج) وفيه فصول:
 الفصل الاول في احرام الحج:
 اذا فرغ من العمرة وجب عليه الاحرام بالحج من مكة، ويستحب ان يكون يوم التروية عند الزوال من تحت الميزاب.
 وكيفيته كما تقدم، الا انه ينوي احرام الحج، ويقطع التلبية يوم عرفة عند الزوال. 
 ولو نسيه حتي يحصل بعرفات () احرم بها اذا لم يتمكن من الرجوع، ولو لم يتذكر حتي يقضي مناسكه لم يكن عليه شء.
 الفصل الثاني في الوقوف بعرفات:
 وهو ركن في الحج، يبطل الاخلال به عمدا. ولو تركه ناسيا حتي فات وقته ولم يحصل بالمشعر بطل حجه.
 ويجب فيه النية، والوقوف بعرفات الي غروب الشمس من يوم عرفة. ولو لم يتمكن من الوقوف نهارا وقف ليلا ولو قبل الفجر، ولو لم يتمكن او نسي حتي طلع الفجر، وقف بالمشعر واجزاه ()، ولو افاض منها قبل الغروب وجب عليه بدنة، ولو عجز صام ثمانية عشر يوما ان كان عالما، وان كان جاهلا او ناسيا فلا شء عليه.
 ونمرة، وثوية، وذو المجاز، وعرنة، والاراك: حدود لا يجزي الوقوف بها.
 ويستحب ان يخرج الي مني يوم التروية بعد الزوال والامام يصلي بها، ثم يثبت بها الي فجر عرفة، ولا يجوز وادي محسر () حتي تطلع الشمس، ويدعو عند نزولها والخروج منها وفي الطريق، وان يقف مع
 
 السفح في ميسرة الجبل داعيا قاءما ()، وان يجمع بين الظهرين باذان واقامتين.
 ويكره الوقوف في اعلي الجبل، وقاعدا، وراكبا.
 الفصل الثالث في الوقوف بالمشعر:
 واذا غربت الشمس من يوم عرفة افاض الي المشعر.
 ويستحب ان يقتصد في المسير، ويدعو عند الكثيب الاحمر، ويءخر العشاءين حتي يصليهما فيه ولو صار ربع الليل، ويجمع بينهما باذان واقامتين.
 وتجب فيه النية، والكون فيه بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ولو فاته لضرورة فالي الزوال، ولو افاض قبل الفجر عالما عامدا كفر بشاة وصح حجه ان وقف بعرفة. ويجوز للمراة والخاءف الافاضة قبله.
 وحد المشعر: بين المازمين الي الحياض الي وادي محسر.
 وهذا الوقوف ركن، من تركه ليلا ونهارا عمدا بطل حجه، ولو كان ناسيا وادرك عرفات صح حجه.
 مساءل:
 الاولي: وقت الوقوف الاختياري بعرفة من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، والاضطراري الي الفجر.
 
 ووقت الوقوف الاختياري بالمشعر من طلوع الفجر يوم النحر الي طلوع الشمس، والاضطراري الي الزوال.
 فان ادرك احد الموقفين اختيارا وفاته الاخر لضرورة صح حجه، وان ادرك الاضطراريين معا فاته الحج علي قول، اما لو ادرك احدهما فانه يبطل حجه اجماعا ().
 الثانية من فاته الحج سقطت عنه افعاله، ويحل بعمرة مفردة، ويقضي الحج في القابل مع الوجوب.
 
 الثالثة: يستحب الوقوف بعد الصلاة والدعاء، ووطء المشعر بالرجل للصرورة، والصعود علي قزح، وذكر الله عليه.
 الرابعة: يستحب التقاط حصي الرمي منه، ويجوز من اي جهات الحرم كان، عدي المساجد.
 الفصل الرابع في نزول مني:
 ويجب يوم النحر بمني ثلاثة:
 احدها: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات ملتقطة من الحرم ابكارا، مع النية، واصابة الجمرة بفعله بما يسمي رميا.
 ويستحب ان تكون رخوة برشا () قدر الانملة، ملتقطة، لا مكسرة ولا صلبة، والدعاء عند كل حصاة، والطهارة، والتباعد بمقدار عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا، والرمي خذفا () وان يستقبل هذه الجمرة ويستدبر القبلة، وفي غيرها يستقبلها. ويجوز الرمي عن العليل.
 الثاني: الذبح، ويجب بعد الرمي مرتبا، وهو الهدي، علي المتمتع خاصة، في الفرض والنفل. وللمولي الزام المملوك بالصوم، او ان يهدي عنه، فان عتق قبل احد الموقفين لزمه الهدي مع القدرة والا صام.
 وتجب فيه النية، وذبحه بمني يوم النحر، وعدم المشاركة في
 
 الواجب، وان يكون من النعم ثنيا () قد دخل في السادسة ان كان من البدن، وفي الثانية ان كان من البقر والغنم، ويجزي من الضان الجزع لسنة، تاما () غير مهزول بحيث لا يكون علي كليتيهما شحم.
 ويستحب ان تكون سمينة قد عرف بها ()، اناثا من الابل والبقر، وذكرنا من الضان والمعز، والدعاء عند الذبح، وان ياكل ثلثه ويهدي ثلثه ويطعم القانع والمعتر ثلثه.
 ولو فقد الهدي ووجد ثمنه خلفه عند من يشتريه ويذبحه طول ذي الحجة، ولو فقده صام ثلاثة ايام متتابعة في الحج وسبعة اذا رجع، ويجوز تقديم الثلاثة من اول ذي الحجة ولا يجوز تقديمها عليه، فان خرج ولم يصمها تعين الهدي في القابل بمني.
 واما هدي القران: فيجب ذبحه او نحره بمني ان قرن بالحج، وبمكة ان قرن بالعمرة. ويجوز ركوب الهدي وشرب لبنه ما لم يضر به وبولده، واذا هلك هدي القران لم يلزمه بدله الا ان يكون مضمونا، ولا
 
 يتعين للصدقة الا بالنذر، ولا يعطي الجزار من الهدي الواجب.
 واما الاضحية: فمستحبة يوم النحر، وثلاثة بعده بمني، ويومان في غيرها، ويجزي هدي التمتع عنها، فلو فقدها تصدق بثمنها. ويكره التضحية بما يربيه، واعطاء الجزار الجلود ().
 الثالث: الحلق، ويجب يوم النحر بعد الذبح الحلق او التقصير بمني، والحلق افضل، ويتاكد للصرورة والملبد. ويتعين في المراة التقصير.
 ولو رحل قبل الحلق او التقصير رجع وفعل احدهما، فان تعذر حلق او قصر اين كان وجوبا وبعث شعره الي مني ليدفن بها استحبابا. ومن ليس علي راسه شعر يمر الموسي عليه.
 ولا يزور البيت قبل التقصير، فان طاف قبله عمدا كفر بشاة، ولا شء علي الناسي، ويعيد طوافه.
 فاذا حلق او قصر احل مما عدا الطيب والنساء، فاذا طاف طواف الزيارة حل الطيب، ويحل النساء بطوافهن.
 الفصل الخامس في بقية المناسك:
 فاذا تحلل بمني مضي ليومه او غده ان كان متمتعا، ويجوز للقارن والمفرد طول ذي الحجة الي مكة لطواف الحج، ويصلي ركعتيه ثم يسعي للحج، ثم يطوف للنساء، كل ذلك سبعا، ثم يصلي ركعتيه،
 
 وصفة ذلك كما قلنا في افعال العمرة، وطواف النساء واجب علي كل حاج.
 فاذا فرغ من هذه المناسك رجع الي مني وبات بها ليلتي الحادي عشر والثاني عشر من ذي الحجة واجبا، ويرمي في اليومين الجمار الثلاث، كل جمرة في كل يوم، بسبع حصيات، يبدا بالجمرة الاولي ويرميها عن يسارها مكبرا () داعيا، ثم الثانية كذلك، ثم الثالثة، ولو نكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب.
 ووقت الرمي: ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 ولا يجوز الرمي ليلا الا للمعذور كالخاءف والرعاة والعبيد، فان اقام اليوم الثالث رماها ايضا والا دفن حصاه بمني، ولو بات الليلتين بغير مني وجب عليه عن كل ليلة شاة، الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة. ويجوز ان يخرج بعد نصف الليل.
 ويجوز النفر الاول لمن اتقي (الصيد والنساء) اذا لم تغرب الشمس في الثاني عشر بمني، ولا يجوز لغيره، فان نفر كان عليه شاة، والنافر في الاول يخرج بعد الزوال، وفي الثاني يجوز قبله.
 ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد مقدما، ولو نسي جمرة وجهل عينها رمي الثلاث، ولو نسي الرمي حتي دخل مكة رجع ورمي، فان تعذر مضي ورمي في القابل او استناب مستحبا.
 
 ويستحب الاقامة بمني ايام التشريق.
 فاذا فرغ من هذه المناسك تم حجه، واستحب له العود الي مكة لطواف الوداع ودخول الكعبة خصوصا للصرورة، والصلاة في زواياها، وبين الاسطوانتين، وعلي الرخامة الحمراء، ودخول مسجد الحصبة () والصلاة فيه، والاستلقاء علي قفاه، وكذلك مسجد الخيف، ويخرج من المسجد من باب الحناطين، ويسجد عند باب المسجد ويدعو، ويشتري بدرهم تمرا يتصدق به.
 ويكره ان يجاور بمكة، ويستحب بالمدينة.
 والحاءض تودع من باب المسجد.
 ثم ياتي المدينة لزيارة النبي عليه السلام استحبابا مءكدا، وزيارة فاطمة عليها السلام من الروضة، وزيارة الاءمة عليهم السلام بالبقيع، وزيارة الشهداء خصوصا حمزة باحد، والاعتكاف ثلاثة ايام بها.
 الباب التاسع (في العمرة) وهي فريضة مثل الحج بشراءطه واسبابه.
 
 وافعالها: النية، والاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه، والتقصير او الحلق.
 وليس في المتمتع بها طواف النساء.
 ويجوز المفردة في جميع ايام السنة، وافضلها رجب، والقارن والمفرد ياتي بها بعد الحج، والمتمتع بها يجزي عنها.
 ولو اعتمر في اشهر الحج جاز ان ينقلها الي التمتع، ويجوز في كل شهر، واقله في كل عشرة ايام، ولا حد لها عند السيد المرتضي (قده).
 الباب العاشر (في المحصور والمصدود) المصدود: الممنوع بالعدو، فان تلبس بالاحرام نحر هديه واحل من كل شء احرم منه. وانما يتحقق الصد بالمنع عن مكة او عن الموقفين () ولا يسقط الواجب، ويسقط المندوب. ولا يصح التحلل الا بالهدي ونية التحلل، ويجزي هدي السياق عنه، والمعتمر المصدود كالحاج. ح والمحصر: هو الممنوع بالمرض، فيبعث هديه ان لم يكن قد ساق.
 والا اقتصر علي هدي السياق، فاذا بلغ محله  وهو مني ان كان حاجا، ومكة ان كان معتمرا  قصر، واحل الا من النساء حتي يحج في القابل ان كان واجبا، او يطاف طواف النساء عنه ان كان ندبا، ولو زال الحصر التحق، فان ادرك احد الموقفين صح حجه، والا فلا.
 
 كتاب الجهاد وفيه فصول:
 الفصل الاول  فيمن يجب عليه:
 وهو فرض علي الكفاية بشروط تسعة: البلوغ، والعقل، والحرية، والذكورة، وان لا يكون هما ()، ولا مقعدا، ولا اعمي، ولا مريضا يعجز عنه، ودعاء الامام او من نصبه اليه.
 ولا يجوز مع الجاءر الا ان يدهم المسلمين عدو يخشي عليه منه فيدفعه ولا يقصد معونة الجاءر، والعاجز يجب ان يستنيب مع القدرة () ويجوز لغير العاجز.
 
 ويستحب المرابطة ثلاثة ايام الي اربعين فان زادت كانت جهادا، ويجب بالنذر (وشبهه) ().
 الفصل الثاني  فيمن يجب جهادهم:
 وهم ثلاثة اصناف:
 الاول: اليهود والنصاري والمجوس، وهءلاء يقتلون الي ان يسلموا او يلتزموا شراءط الذمة، وهي: قبول الجزية، وان لا يءذوا المسلمين، وان لا يتظاهروا بالمحرمات كشرب الخمر، وان لا يحدثوا كنيسة ولا يضربوا ناقوسا، وان يجري عليهم احكام المسلمين.
 فان التزموا بهذه كف عنهم، ولا حد للجزية بل بحسب ما يراه الامام ولا تءخذ من الصبيان، والمجانين والبله والنساء، ويجوز وضعها علي رءوسهم واراضيهم، ولو اسلموا سقطت، ولو مات الذي بعد الحول اخذت من تركته ويجوز اخذها من ثمن المحرمات. ومستحقها المجاهدون.
 وليس لهم استيناف بيعة ولا كنيسة في دار الاسلام، ويجوز تجديدهما، ولا يجوز ان يعلو الذمي علي بناء المسلمين، ويقر ما ابتاعه من مسلم علي
 
 حاله، ولا يجوز ان يدخلوا المساجد.
 الثاني: من عدا هءلاء من الكفار يجب جهاده ولا يقبل منه الا الاسلام، ويبدا بقتال الاقرب والاشد خطرا. وانما يحاربون بعد الدعاء من الامام او من نصبه الي الاسلام فان امتنعوا احل قتالهم، ويجوز المهادنة مع المصلحة باذن الامام، ويمضي ذمام احاد المسلمين وان كان عبدا  لاحاد المشركين، ويرد من دخل بشبهة الامان الي مامنه ثم يقاتل، ولا يجوز الفرار اذا كان العدو علي الضعف من المسلمين الا لمتحرف لقتال او متحيز الي فءة، ويجوز المحاربة بساءر انواع الحرب الا القاء السم في بلادهم. ولو تترسوا بالصغار والنساء او المسلمين ولم يمكن الفتح الا بقتلهم جاز، ولا يقتل النساء  وان عاون  الا مع الضرورة. ومن اسلم في دار الحرب حقن دمه وولده الصغار من السبي وماله من الاخذ مما ينقل ويحول، واما الارضون فمن الغناءم. ولو اسلم العبد قبل مولاه وخرج ملك نفسه.
 الثالث: البغاة، وهم كل من خرج علي امام عادل ()، ويجب قتاله مع دعاء الامام او من نصبه، علي الكفاية، الا ان يرجعوا، وهم قسمان:
 من له فءة، فيجهز علي جريحهم ويتبع مدبرهم ولا يقتل اسيرهم. ومن لا فءة له، فلا يجهز علي جريحهم ولا يتبع مدبرهم ولا يقتل اسيرهم. ولا يحل سبي ذراري الفريقين ولا نساءهم ولا اموالهم.
 
 الفصل الثالث في قسمة الغناءم:
 جميع ما يغنم من بلاد الشرك يخرج منه ما شرطه الامام كالجعاءل والرضخ () والاجر وما يصطفيه، ثم يخمس الباقي، واربعة الاخماس الباقية ان كان مما ينقل ويحول فللمقاتلة ومن حضر القتال وان لم يقاتل خاصة، للراجل سهم وللفارس سهمان، ولذي الافراس ثلاثة، ومن ولد بعد الحيازة قبل القسمة اسهم له، وكذا من يلحقهم للمعونة، ولا يفضل احد علي غيره لشرفه او شدة بلاءه، ويقسم ما يغنم في المراكب هذه القسمة، ولا يسهم لغير الخيل، والاعتبار بكونه فارسا عند الحيازة لا بدخول المعركة، ولا نصيب للاعراب () وان جاهدوا.
 والاساري من الاناث والاطفال يملكون بالسبي. والذكور البالغون:
 ان اخذوا قبل ان تضع الحرب اوزارها وجب قتلهم ما لم يسلموا، ويتخير الامام بين ضرب اعناقهم وقطع ايديهم وارجلهم من خلاف ويتركهم حتي ينزفوا ويموتوا، وان اخذوا بعد انقضاء الحرب لم يجز قتلهم، ويتخير الامام بين المن والفداء والاسترقاق.
 واما الارضون: فما كان حيا فللمسلمين كافة لا يختص بها الغانمون، والنظر فيها الي الامام، ولا يصح بيعها ولا وقفها ولا هبتها ولا ملكها
 
 علي الخصوص، بل يصرف الامام حاصلها في المصالح. والموات وقت الفتح للامام، لا يتصرف فيها الا باذنه. هذا حكم الارض المغنومة () واما ارض الصلح: فلاربابها، ولو باعها المالك انتقل ما عليها من الجزية الي رقبته، ولو اسلم سقط ما علي ارضه ايضا () ولو شرطت الارض للمسلمين كانت كالمغنومة () واما ارض من اسلم عليها اهلها طوعا فلاربابها، وليس عليهم سوي الزكاة مع الشراءط. وكل ارض ترك اهلها عمارتها فالامام يقبلها ويدفع طسقها () من المتقبل الي اربابها، وكل من احيي ارضا مواتا باذن الامام فهو احق بها، ولو كان لها مالك كان عليه طسقها له، والا فللامام، ومع غيبته فهو احق، ومع ظهوره له رفع يده.
 وشرط التملك بالاحياء: ان لا يكون في يد مسلم، ولا حريما لعامر، ولا مشعرا لعبادة، ولا مقطعا () ولا محجرا.
 والاحياء بالعادة، والتحجير لا يفيد التمليك بل الاولوية.
 
 الفصل الرابع  في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 وهما يجبان عقلا علي الكفاية () بشروط اربعة: ان يعلم المعروف والمنكر، وان يجوز تاثير الانكار () وان لا يظهر امارة الاقلاع، وانتفاء المفسدة ().
 والمعروف قسمان: واجب وندب، فالامر بالواجب واجب، وبالمندوب مندوب. واما المنكر فكله قبيح فالنهي عنه واجب.
 وينكر اولا بالقلب، ثم باللسان، ثم باليد. ولو افتقر الي الجراح لم يفعله الا باذن الامام.
 والحدود لا يقيمها الا بامره.
 ويجوز للرجل اقامة الحد علي عبده وولده وزوجته () اذا امن الضرر.
 
 وللفقهاء اقامتها حال الغيبة مع الامن، ويجب علي الناس مساعدتهم.
 ولهم الفتوي والحكم بين الناس مع الشراءط المبيحة للفتيا، ولا يجوز الحكم بمذهب اهل الخلاف، فان اضطر عمل بالتقية ما لم يكن قتلا.
 ويجوز الولاية من قبل العادل، ولو الزمه وجبت، ويحرم من الجاءر ما لم يعلم تمكنه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولو اكره بدونه جاز، ويجتهد في انفاذ الحكم بالحق. 
 كتاب المتاجر وفيه فصول:
 الفصل الاول  التجارة:
 قد تجب اذا لم يكن للانسان معيشة سواها وكانت مباحة، وقد تستحب اذا اراد التوسعة علي عياله، وقد تكره كالمحتكر، وقد تباح بان لا يحتاج اليها ولا ضرر في فعلها، وقد تحرم اذا كانت في محرم. وهي اصناف:
 الاول: يحرم التكسب ببيع الاعيان النجسة، كالخمر وكل مسكر، والفقاع، والميتة، والدم، والكلب الا كلب الصيد والماشية والحاءط والزرع، والدهن النجس للاستصباح به تحت السماء.
 الثاني: يحرم التكسب بالالات المحرمة، كالعود، والمزمر، والاصنام والصلبان، والات القمار كالشطرنج والنرد والاربعة عشر.
 الثالث: يحرم التكسب بما يقصد به المساعدة علي الحرام كبيع السلاح 
 لاعداء الدين () والمساكن للمحرمات، والحمولة لها، وبيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما، ويكره بيعهما علي من يعمل ذلك من غير شرط.
 الرابع: ما لا ينتفع به يحرم التكسب به، كالمسوخ البرية كالقردة والدب، والبحرية كالجري والسلاحف والطافي، ولا باس بالسباع.
 الخامس: يحرم التكسب بما يحرم عمله، كعمل الصور المجسمة، والغناء في غير العرس بالحق ()  وهجاء المءمنين، وحفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض، وتعلم السحر والقيافة والكهانة والشعبدة، والقمار، والغش، وتزيين الرجل بالمحرم ()، وزخرفة المساجد والمصاحف، ومعونة الظالمين في ظلمهم، واجر الزانية.
 السادس: ما يجب فعله يحرم التكسب به كاجرة تغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم، والاجرة علي الحكم، والرشا فيه. ويجوز اخذ الرزق من بيت المال، وكذا الاذان.
 
 واما المكروه: فالصرف، وبيع الاكفان، والطعام، والرقيق، والذباحة، والصياغة، والحجامة مع الشرط، والحياكة، واجرة الضراب، واجرة تعليم القران ونسخه، وكسب القابلة مع الشرط.
 وما ياخذه السلطان باسم المقاسمة او الزكاة حلال وان لم يكن مستحقا له.
 وجواءز الظالم حرام ان علمت بعينها والا حلت.
 ومن امر بصرف مال الي قبيل وعين له لم يجز التعدي، والا جاز ان يتناول منه مثل غيره اذا كان منهم، علي قول.
 الفصل الثاني  في اداب التجارة:
 ويستحب التفقه فيها ليعرف صحيح البيع وفاسده ويسلم من الربا، وان يسوي بين المبتاعين () ويقيل المستقيل، ويشهد الشهادتين عند العقد ويكبر الله تعالي، وياخذ الناقص ويعطي الراجح.
 ويكره مدح الباءع وذم المشتري () وكتمان العيب () والحلف علي البيع، والبيع في المظلم، والربح علي المءمن، وعلي الموعود بالاحسان، والسوم بين طلوع الفجر وطلوع الشمس، وان يدخل السوق قبل غيره،
 
 ومعاملة الادنين، وذوي العاهات والاكراد ()، والاستحطاط () بعد الصفقة، والزيادة وقت النداء () والتعرض للكيل والوزن مع عدم المعرفة، والدخول علي سوم اخيه () وان يتوكل حاضر لباد ()، وتلقي الركبان، وحده اربعة فراسخ فما دون ().
 ويثبت الخيار مع الغبن الفاحش والنجش، وهو زيادة لزيادة من
 
 واطاه الباءع () والاحتكار وهو حبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والملح للزيادة في الثمن مع عدم غيره، ويجبر علي البيع، ولا يسعر عليه ().
 الفصل الثالث  في عقد البيع:
 وهو الايجاب، كقوله (بعتك) والقبول وهو (اشتريت).
 وانما يصح اذا صدر عن مكلف مالك، او بحكمه كالاب والجد والحاكم وامينه والوصي والوكيل، ويقف عقد غيرهم علي الاجازة.
 ولو جمع بين ملكه وغيره مضي في ملكه وتخير المالك في الاخر، وللمشتري مع فسخ المالك الخيار.
 ويشترط في المكيل والموزون والمعدود معرفة المقدار باحدها، ويجوز ابتياع بعض الجملة مشاعا اذا علمت نسبته، ويجوز الاندار () للظروف بما يقاربها.
 
 ويشترط في كل مبيع ان يكون مشاهدا او موصوفا بما يرفع الجهالة، فان وجد علي الوصف والا كان له الخيار () ولو افتقرت معرفته الي الاختبار جاز بيعه بالوصف ايضا، ويتخير مع خلافه () ولو ادي اختباره الي الافساد جاز شراءه، فان خرج معيبا اخذ ارشه، وان لم يكن له قيمة بعد الكسر اخذ الثمن () ولا يجوز بيع السمك في الاجمة، ولا اللبن في الضرع، ولا ما في بطون الانعام، ويجوز لو ضم معها غيرها. ولا ما يلقح الفحل، ويجوز بيع المسك في فاره وان لم يفتق، وبيع الصوف علي ظهور الغنم.
 ولا بد ان يكون الثمن معلوما قدرا ووصفا بالمشاهدة او الصفة، يبيع بدينار غير درهم نسيءة ولا نقدا مع جهل نسبته اليه ().
 ويشترط ان يكون مقدورا علي تسليمه، فلا يصح بيع الابق () منفردا ولو ضم اليه غيره صح، ولا الطير في الهواء.
 وكل بيع فاسد فانه مضمون علي قابضه. ولو علمه صنعة، او صبغه فزادت قيمته رجع بالزيادة، ولو نقص ضمن النقصان كالاصل.
 
 واذا اختلف المتبايعان () في قدر الثمن فالقول قول الباءع ان كان باقيا، وقيل ان كان في يده، وقول المشتري ان كان تالفا، وقيل ان كان في يده.
 الفصل الرابع في الخيار:
 واقسامه سبعة:
 الاول: خيار المجلس، فمن باع شيءا ثبت له وللمشتري الخيار ما لم يتفرقا، او يشترطا سقوطه قبل العقد او بعده، ولا يثبت في غير البيع.
 الثاني: خيار الحيوان، وكل من اشتري حيوانا ثبت له الخيار خاصة ثلاثة ايام من حين العقد، ان شاء الفسخ فيها فسخ، ما لم يشترطا سقوطه او يتصرف المشتري فيه، فان تلف في هذه المدة قبل القبض او بعده فمن الباءع ما لم يحدث المشتري فيه حدثا، والعيب الحادث من غير تفريطه لا يمنع الرد بالسابق.
 الثالث: خيار الشرط، وهو يثبت في كل مبيع اشترط الخيار فيه، ولا يتقدر بمدة معينة، بل لهما ان يشترطا مهما شاءا بشرط ان تكون المدة مضبوطة، ويجوز اشتراطه لاحدهما او لهما او لثالث واشتراط مدة يرد
 
 فيها الباءع الثمن ويرتجع المبيع، فان خرجت ولم يات بالثمن كاملا لزم البيع، والتلف من المشتري في المدة والنماء له.
 الرابع: خيار الغبن. وهو ان يبيع بدون ثمن المثل او يشتري باكثر منه، ولا يعرف القيمة مما لا يتغابن الناس فيه فيختار المغبون الفسخ.
 الخامس: من باع شيءا ولم يقبض الثمن ولا سلم السلعة ولم يشترط التاخير، لزم البيع ثلاثة ايام، فان جاء المشتري فهو احق بالسلعة، وان مضت كان للباءع الفسخ، ولو تلفت السلعة كانت من مال الباءع علي كل حال () وما لا بقاء له يثبت الخيار فيه يوما.
 السادس: خيار الرءية، فمن اشتري موصوفا غير مشاهد كان للمشتري خيار الفسخ اذا وجده دون الوصف، ولو لم يشاهده الباءع وباعه بالوصف فظهر اجود كان الخيار للباءع.
 السابع: خيار العيب، وسياتي.
 والخيار موروث. والمبيع اذا تلف قبل القبض كان من مال الباءع، وان تغيب تخير المشتري بين الرد والامساك بالارش.
 الفصل الخامس  في العيوب:
 وهو كل ما زاد او نقص عن المجري الطبيعي. فان اطلق المتبايعان البيع او اشتراطا الصحة اقتضي الصحة، وان تبرء المشتري من العيوب
 
 فلا ضمان. وبدونه اذا ظهر عيب تخير المشتري بين الرد والامساك بالارش ما لم يتصرف، فان كان قد تصرف او حدث فيه عيب عنده ثبت الارش خاصة، ولو علم بالعيب ثم اشتراه فلا ارش ايضا.
 ولو باع شيءين صفقة وظهر العيب في احدهما كان للمشتري الارش اورد الجميع لا المعيب وحده، ولو اشتري اثنان صفقة لم يكن لاحدهما رد حصته بالعيب الا اذا وافقه الاخر، والتصرف يبطل رد المعيب الا في الوطي في الحامل فيردها مع نصف عشر القيمة، والحلب في الشاة المصراة فيردها مع قيمة اللبن ان تعذر المثل.
 ولو ادعي الباءع التبري من العيوب ولا بينة فالقول قول المشتري مع يمينه، ولو ادعي المشتري تقدم العيب علي العقد فالقول قول المشتري مع يمينه.
 الفصل السادس  في النقد والنسيءة والمرابحة:
 اطلاق العقد يقتضي حلول الثمن، فان شرطا تاجيله مدة معينة صح، ويبطل في المجهولة، وكذا لو باعه بثمن حالا وبازيد مءجلا.
 واذا باع نسيءة ثم اشتراه قبل الاجل بزيادة او نقصان من جنس الثمن وغيره حالا ومءجلا صح مع عدم الشرط، ولو اشتراه بعد حلوله جاز بغير الجنس مطلقا، وبه: قيل () لا يجوز مع التفاوت، والاقرب خلافه.
 ولا يجب دفع الثمن قبل الاجل ولا قبضه قبله، ولو حل ودفع وجب
 
 القبض، فان امتنع كان هلاكه من صاحب الحق.
 ولو اشتري نسيءة وجب ان يخبر بالاجل اذا باعه مرابحة، فان اخفي تخير المشتري بين الرد والامساك بالثمن () حالا. واذا باع مرابحة نسب الربح الي السلعة () لا الي الثمن. ولو اشتري امتعة صفقة بثمن لم يجز بيع افرادها مرابحة بالتقويم الا بعد الاعلام.
 الفصل السابع  فيما يدخل في المبيع:
 من باع ارضا دخل فيها النخل والشجر مع الشرط، والا فلا، ويدخل لو قال: (بعتكها وما اغلق عليه بابها) ويدخل في الدار الاعلي والاسفل الا ان يستقل بالسكني عادة.
 ولو باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع، ولو لم يءبر فالثمرة للمشتري.
 ولا يدخل الحمل في الابتياع من غير شرط، فلو استثني نخلة كان له المدخل اليها والمخرج منها ومدي جراءدها في الارض.
 الفصل الثامن  في التسليم:
 وهو التخلية فيما لا ينقل ويحول، والكيل والوزن فيما يكال او يوزن
 
 والقبض باليد في الامتعة، والنقل في الحيوان وهو واجب علي الباءع في البيع وعلي المشتري في الثمن، ويجبران معا لو امتنعا. ويجب التسليم مفرغا.
 ويجوز بيع ما لم يقبض قبله الا ان يكون طعاما فلا يبيعه الا تولية.
 والقول قول الباءع في عدم النقصان مع حضور المشتري الكيل والوزن مع يمينه وعدم البينة، وقول المشتري مع عدم حضوره.
 ويصح في حال العقد اشتراط ما يسوغ ويدخل تحت القدرة، ولا يجوز اشتراط ما ليس بمقدور كصيرورة الزرع سنبلا، ويصح اشتراط العتق. ولو اشترط ما لا يسوغ او عدم العتق او عدم وطء الامة بطل الشرط، وفي ابطال البيع وجه قوي.
 ولو شرط مقدارا فنقص تخير المشتري بين الرد والامساك بالقسط من الثمن، سواء كانت اجزاءه متساوية او مختلفة، فان اخذ بالقسط تخير الباءع، ولو اخذه بالجميع فلا خيار، ولو زاد متساوي الاجزاء اخذ الباءع الزاءد فيتخير المشتري حينءذ، ولو زاد المختلف فالوجه البطلان، ويجوز ان يجمع بين سلف وبيع مختلفين صفقة.
 الفصل التاسع  في الربا:
 وهو معلوم التحريم بالضرورة من الشرع، وهو بيع احد المثلين باخر مع زيادة عينية كبيع قفيزين، او حكمية كبيع قفيز بقفيز نسيءة. 
 وشرطه امران: الاتحاد في الجنس، والكيل او الوزن.
 ويجوز بيع المثلين متساويا نقدا، ولا يجوز نسيءة، وكل ربوي يجوز بيعه بمخالفه نقدا متفاضلا ونسيءة علي كراهية، وكذا غير الربوي، الا ان يكون احد العوضين من الاثمان.
 والشعير والحنطة جنس واحد هنا، وكذا كل شء مع اصله كالسمسم والشيرج، وكل فرعين من اصل واحد كالسمن والزبد، والجيد والردء.
 واللحوم تختلف باختلاف الحيوان، وكذا الادهان.
 ولو كان الشء جزافا في بلدة وموزونا في اخري فلكل بلد حكم نفسه، ولا يباع الرطب بالتمر وان تساويا، ويكره اللحم بالحيوان.
 ولو باع درهما ومد تمر بدرهمين او مدين صح.
 ومن ارتكب الربا بجهالة فلا اثم عليه، ويعيد ما اخذ منه علي مالكه ان وجده او ورثته، ولو جهل تصدق به عنه.
 ولا ربا بين الوالد وولده، ولا بين السيد وعبده، ولا بين الرجل وزوجته، ولا بين المسلم والحربي، ويثبت بينه وبين الذمي.
 واما الصرف: فشرطه التقابض في المجلس، فان تساوي الجنس وجب تساوي المقدار، والا فلا. ولو قبض البعض صح فيه خاصة، ولو فارقا المجلس مصطحبين ثم تقابضا صح.
 ومعدن الذهب يباع بالفضة وبالعكس، والدراهم المغشوشة اذا كانت معلومة الصرف جاز انفاقها، والا فلا، الا ان يبين حالها.
 والمصاغ من الجوهرين ان امكن تخليصه لم يبع باحدهما قبله، والا 
 بيع بالناقص، ومع التساوي يباع بهما، وتراب الصاغة يتصدق به.
 ويجوز ان يقرضه ويشترط الاقباض بارض اخري، وان يشتري درهما بدرهم ويشترط صياغة خاتم علي اشكال. ولا ينسحب علي غيره.
 الفصل العاشر  في بيع الثمار:
 لا يجوز بيع الثمرة قبل ظهورها، ويجوز بعده وان لم يبد صلاحها، بشرط القطع او مع الضميمة او عامين، ولو فقد الجميع فقولان ولو ادرك بعض البستان جاز بيع الجميع، وكذا يجوز بيع البستانين اذا ادرك احدهما، وبيع الثمرة في كمامها، والزرع قاءما وحصيدا وقصيلا، وعلي المشتري قطعه، فان تركه طالبه الباءع باجرة الارض مدة التبقية، وللباءع قطعه.
 ويجوز بيع الخضر بعد انعقادها لقطة ولقطات، وما يجز او يخرط جزة وجزات وخرطة وخرطات.
 ويجوز استثناء حصة مشاعة او نخلا او شجرا معينا او ارطالا معلومة، فان خاست سقط من الثنيا بحسابه.
 والمحاقلة () حرام، وكذا المزابنة () الا العرية () ويجوز ان يتقبل احد الشريكين بحصة بوزن معلوم.
 
 ومن مر بثمرة نخل لا قصدا جاز ان ياكل من غير استصحاب ولا اضرار.
 الفصل الحادي عشر: في بيع الحيوان:
 كل حيوان مملوك يصح بيعه ويستقر ملك المشتري عليه، الا الابق منفردا، وام الولد مع وجود ولدها وايفاء ثمنها او القدرة عليه الا ان يكون العبد ابا للمشتري وان علا، او ابنا وان نزل، او واحدة من المحرمات عليه نسبا ورضاعا، وكذا المراة في العمودين، فيعتق عليه لو ملكه، او يكون المشتري كافرا والعبد مسلما، او يكون موقوفا. ولو ملك احد الزوجين صاحبه استقر الملك وبطل النكاح.
 ويجوز ابتياع ابعاض الحيوان المشاعة، ولو شرط احد الشريكين الراس والجلد بما له، كان له بنسبة ما له لا ما شرط، ولو امره بشراء حيوان او غيره بشركته صح ولزمه نصف الثمن، ولو شرط راس المال لم يلزمه.
 وعلي الباءع استبراء الامة قبل بيعها بحيضة ان كانت تحيض، والا فخمسة واربعين يوما، ولو لم يستبرء وجب علي المشتري، ويسقط في الياءسة والصغيرة والمستبراة وامة المراة، ولا يطا الحامل قبلا الا بعد مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، فان فعل عزل، ولو لم يعزل كره له بيع ولدها.
 ويستحب تغيير اسمه، واطعامه شيءا من الحلاوة، والصدقة عنه 
 باربعة دراهم، ولا يريه ثمنه في الميزان ويكره التفرقة بين الام والولد قبل سبع سنين.
 ولو ظهر استحقاق الامة بعد حملها انتزعها المالك، وعلي المشتري قيمتها ان كانت بكرا والا فنصفه وقيمة الولد يوم سقوطه حيا، ويرجع بذلك كله علي الباءع () ان لم يكن علم بالغصب وقت البيع.
 ويجوز شراء ما يسبيه الظالمون، وكذا بنت (الكافر) واخته وغيرهما من اقاربه.
 ومن اشتري جارية سرقت من ارض الصلح ردها علي الباءع واسترجع الثمن، وان مات ولا عقب له دفعها الي الحاكم. ولو دفع الي مملوك غيره (ال‍) ماذون مالا ليعتق نسمة ويحج عنه فاشتري اباه، ثم ادعي كل من الثلاثة شراءه من ماله، فالقول قول سيد المملوك مع عدم البينة.
 ولو وطا الشريك جارية الشركة، حد بنصيب غيره، فان حملت قومت عليه وانعقد الولد حرا، وعليه قيمة حصص الشركاء منه عند سقوطه، ولو اشتري كل من الماذونين صاحبه ولا سبق، بطل العقدان.
 الفصل الثاني عشر  في السلف:
 وشروطه: ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، وقبض الثمن قبل التفرق، ولو قبض البعض بطل الباقي، وتقدير المبيع ذي الكيل والوزن بمقداره، وتعيين اجل مضبوط، وامكان وجوده بعد الحلول، فان تعذر
 
 تخير المشتري بين الفسخ والصبر ().
 ولو دفع دون الصفة او اكثر او قبل الاجل لم يجب القبول، بخلاف ما لو دفعه في وقته بصفته او ازيد منها.
 ويجوز اشتراط ما هو ساءغ، ولا يجوز ان يشترط من زرع ارض بعينها، او غزل امراة بعينها او ثمرة نخلة بعينها.
 واجرة الكيال ووزان المتاع وباءع الامتعة علي الباءع، واجرة الناقد ووزان الثمن ومشتري الامتعة علي المشتري. ولو تبرع الواسطة فلا اجرة.
 ولا ضمان علي الدلال في الجودة ولا التلف في يده اذا لم يفرط، والقول قوله في التفريط مع اليمين وعدم البينة، وفي القيمة لو ثبت التفريط.
 الفصل الثالث عشر  في الشفعة:
 اذا باع احد الشريكين حصته في ملكه كان للاخر الشفعة، بشروط:
 ان يكون الملك مما يصح قسمته، وان ينتقل الحصة بالبيع، وان يكون البيع مشاعا مع الشفيع حال البيع، او يكون شريكا في الطريق والنهر والساقية، وان لا يزيد الشركاء علي اثنين، وان يكون الشريك قادرا عليه، وان يطالب علي الفور مع المكنة.
 ولو باع صاحب الشقص الطلق نصيبه جاز لصاحب الوقف الاخذ
 
 بالشفعة، ولا يثبت لذمي علي مسلم ويثبت للمسلم عليه. وياخذ الشفيع بما وقع عليه العقد وان ابراه من بعضه، ولو لم يكن مثليا اخذ بقيمة الثمن، ولو ذكر غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام وينظر لو كان في بلد اخر بما يمكن وصوله اليه مع ثلاثة ايام ما لم يستضر المشتري. ويثبت للغاءب ويطالب مع حضوره، وللسفيه والصبي والمجنون، ويطالبون مع زوال الاوصاف، او الولي. والشفيع ياخذ من المشتري ودركه عليه.
 ولو كان الثمن مءجلا اخذ الشفيع في الحال، والزم بكفيل اذا لم يكن مليا علي ايفاء الثمن عند الاجل.
 والقول قول المشتري مع يمينه في كمية الثمن اذا لم يكن للشفيع بينة.
 والشفعة تورث كالاموال.
 ولو اسقط الشفعة قبل البيع لم تبطل، بخلاف ما لو بارك او شهد علي اشكال. 
 كتاب الاجارة (والوديعة وتوابعهما وفيه فصول:
 الفصل الاول  في الاجارة:
 وشروطها ستة: العقد، وهو الايجاب والقبول الدالان بالوضع علي تمليك المنفعة مدة من الزمان بعوض معلوم. وان يكون ممن هو جاءز التصرف. والعلم بالاجرة كيلا او وزنا، ويكفي فيهما وفي غيرهما المشاهدة. وان تكون المنفعة معلومة بالزمان او العمل، ومملوكة او في حكمها. وضبط المدة بما لا يزيد وينقص.
 وهي لازمة لا تبطل الا بالتراضي، لا بالبيع ولا بالموت. والمستاجر امين يضمن مع التعدي.
 واطلاق العقد يقتضي تعجيل الاجرة، ولو شرط دفعها نجوما معينة او بعد المدة صح.
 وللمستاجر ان يءجر باكثر او اقل ان لم يشترط عليه المباشرة، 
 ولو منعه المءجر من العين او هلكت قبل القبض بطلت، ولو منعه ظالم بعد القبض صحت ورجع المستاجر علي الظالم.
 ولو انهدم المسكن من غير تفريط فسخ المستاجر ورجع بنسبة المتخلف من الاجرة، او الزم المالك بالعمارة.
 والقول قول منكر الاجارة مع عدم بينة المدعي، وقول المستاجر في قدر الاجرة والتفريط وقيمة العين، وقول المالك في رد العين وقدر المستاجر.
 وكل موضع يبطل فيه الاجارة يثبت فيه اجره المثل. ويصح اجرة المشاع.
 ويضمن الصانع ما يجنيه وان كان حاذقا، كالقصار () يخرق الثوب.
 الفصل الثاني  في المزارعة والمساقاة.
 وهما عقدان لازمان لا يبطلان الا بالتفاسخ.
 (اما المزارعة) فشروطها خمسة: العقد، وان يكون النماء مشاعا، والاجل المعلوم، وتعيين الحصة بالجزء المشاع، وكون الارض مما ينتفع بها.
 وله ان يزرع بنفسه او بغيره او بالشركة ما لم يشترط المباشرة.
 ويزرع ما شاء مع عدم التخصيص في العقد. والخراج علي المالك ما لم
 
 يشترط عليه. والخرص () جاءز من الطرفين، فان اتفقا كان مشروطا بالسلامة، واذا بطلت المزارعة او لم يزرع العامل يثبت اجرة المثل ().
 ويكره اجارة الارض بالحنطة والشعير، وان يشترط مع الحصة ذهبا او فضة.
 ولو غرقت الارض قبل القبض بطلت، ولو غرق بعضها تخير العامل في الفسخ والامضاء، وكذا لو استاجرها.
 (واما المساقاة) فشروطها ستة: العقد من اهله، والمدة المعلومة، وامكان حصول الثمرة فيها، وتعيين الحصة، وشياعها، وان يكون علي اصل ثابت له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه.
 وتصح قبل ظهور الثمرة وبعدها مع الاستزادة بالعمل، واطلاق العقد يقتضي قيام العامل بكل ما يستزاد به الثمرة، وعلي المالك بناء الجدران وعمل الناضح والخراج.
 ومع بطلانها يثبت للعامل اجرة المثل، والنماء لربه.
 
 ولو شرط علي العمل مع الحصة ذهبا او فضة كره، ووجب الوفاء مع سلامة الثمرة.
 الفصل الثالث  في الجعالة:
 ولا بد فيها من الايجاب والقبول، كقوله (من رد عبدي او فعل كذا فله كذا) ولا يفتقر الي القبول لفظا.
 ويجوز علي كل عمل محلل مقصود وان كان مجهولا، فان كان العوض معلوما لزم بالفعل، والا فاجرة المثل، الا في البعير والابق يوجدان في المصر فعن كل واحد دينار () وفي غير المصر اربعة.
 ولو تبرع فلا اجرة سواء جعل لغيره او لا، ولو تبرع الاجنبي بالجعل لزمه مع العمل.
 ويستحق الجعل بالتسليم، ومع التلبس بالعمل ليس للجاعل الفسخ بدون اجرة ما عمل. ويعمل بالمتاخر من الجعالتين.
 ولو جعل لفعل يصدر عن كل واحد بعضه فللجميع الجعل، ولو صدر من كل واحد فلكل واحد جعل، ولو جعل للرد من مسافة فرد من بعضها فله النسبة.
 والقول قول المالك في عدم الجعل، وفي تعيين المجعول فيه، وفي القدر. فيثبت فيه الاقل من اجرة المثل والمدعي، وعدم السعي.
 
 الفصل الرابع  في السبق والرماية ():
 ولا بد فيهما من ايجاب وقبول، وانما يصحان في السهام والحراب والسيوف، والابل والفيلة والخيل والبغال والحمير خاصة.
 ويجوز ان يكون العوض دينا وعينا، وان يبذله اجنبي او احدهما او من بيت المال، وجعله للسابق منهما او للمحلل، وليس المحلل شرطا.
 ولا بد في المسابقة من تقدير المسافة والعوض وتعيين الدابة، وتساويهما في احتمال السبق.
 ويفتقر الرمي الي تقدير الرشق وعدد الاصابة وصفتها وقدر المسافة والغرض والعوض وتماثل جنس الالة، ولا يشترط تعيين السهم ولا القوس.
 ولو قالا (من سبق منا ومن المحلل () فله العوضان) فمن سبق من الثلاثة فهما له، فان سبقا فلكل ما له، وان سبق احدهما والمحلل فللسابق ما له ونصف الاخر والباقي للمحلل. ولو فسد العقد فلا اجرة.
 ولو كان العوض مستحقا فعلي الباذل مثله او قيمته.
 ويحصل السبق بالتقدم بالعنق والكتد ولا يشترط ذكر المحاطة
 
 والمبادرة ().
 الفصل الخامس في الشركة:
 انما يصح في الاموال دون الاعمال فلكل اجرة عمله والوجوه () والمفاوضة ().
 ويتحقق باستحقاق الشخصين فما زاد عينا واحدة، او بمزج المتساويين بحيث يرتفع الامتياز بينهما. ولكل منهما في الربح والخسران بقدر ماله.
 ولو اشترطا التساوي مع اختلاف المالين او بالعكس جاز ولا () يصح تصرف احدهما بدون اذن الاخر، ويقتصر علي الماذون.
 ومع انتفاء الضرر بالقسمة يجبر الممتنع عنها مع المطالبة. ويكفي القرعة في تحقق القسمة مع تعديل السهام، والاحوط حضور قاسم وليس شرطا. والشريك امين.
 
 ولا تصح مءجلة () وتبطل بالموت والجنون.
 ويكره مشاركة الكفار، وليس لاحد الشركاء المطالبة باقامة راس المال. وانما تصح القسمة بالتراضي.
 ولا تصح قسمة الوقف، ويجوز قسمته مع الطلق.
 الفصل السادس في المضاربة:
 وهي ان يدفع الانسان مالا الي غيره ليعمل فيه بحصة من ربحه.
 وانما تصح بالاثمان () الموجودة، والشركة في الربح، وللعامل ما شرط له، ولو وقعت فاسدة فله اجرة المثل والربح لصاحب المال.
 وليست لازمة ويقتصر علي الماذون، ولو اطلق تصرف كيف شاء مع اعتبار المصلحة، ويضمن لو خالف. وتبطل بالموت. ويشترط العلم بمقدار المال.
 ويملك العامل حصته من النماء بالظهور، ولا خسران عليه بدون التفريط. والقول قوله في عدمه وفي قدر راس المال والتلف والخسران، وقول المالك في عدم الرد.
 ولو اشتري العامل اباه عتق نصيبه من الربح فيه وسعي الاب في الباقي.
 وينفق العامل من الاصل في السفر قدر كفايته.
 
 ولا يطا جارية القراض من دون اذن، والاطلاق يقتضي الشراء بعين المال وثمن المثل، ولو فسخ المالك المضاربة فللعامل اجرته الي ذلك الوقت.
 الفصل السابع  في الوديعة:
 وهي عقد جاءز من الطرفين، ويجب حفظها بمجري العادة، ولو عين المالك حرزا تعين، فلو خلف ضمن الا مع الخوف ().
 ويجب علي الودعي علف لدابة وسقيها، ويرجع به (علي المالك)، ويضمن المستودع مع التفريط لا بدونه، ولا يزول الا بالرد الي المالك او الابراء. ويحلف للظالم ويوري، ولو اقر له لم يضمن ().
 ويجب ردها عقلا علي المودع او الي ورثته بعد موته، الا ان يكون غاصبا فيردها علي مالكها، ومع الجهل لقطة يتصدق بها ان شاء ()، الا ان يمتزج بمال الظالم فيردها عليه ().
 والقول قول الودعي في التلف وعدم التفريط والرد والقيمة مع يمينه،
 
 وقول المالك () انه دين لا وديعة مع التلف.
 القصل الثامن في العارية كل عين مملوك يصح الانتفاع بها مع بقاءها صح اعارتها، بشرط كون المعير جاءز التصرف.
 وينتفع المستعير علي العادة، ولا يضمن مع التلف بدون التضمين او التعدي، او كون العين اثمانا ()، ولو نقصت بالاستعمال الماذون، فيه لم يضمن، ولو استعار من الغاصب ضمن، فان كان جاهلا رجع علي المعير بما يءخذ منه. ويقتصر المستعير علي الماذون.
 والقول قول المستعير مع يمينه في عدم التفريط والقيمة معه، وقول المالك في الرد. ويصح الاعارة للرهن، وله المطالبة بالافتكاك بعد المدة ().
 
 الفصل التاسع في اللقطة:
 يشترط في ملتقط الصبي: التكليف، والاسلام، واذن المولي في المملوك () فان كان في دار الاسلام فهو حر، والا فرق.
 ووارث الاول الامام مع عدم الوارث وهو عاقلته.
 ولو بلغ رشيدا فاقر بالرقية قبل، وينفق عليه السلطان، فان تعذر فبعض المءمنين، فان تعذر انفق الملتقط ويرجع مع نيته لا بدونها، ولو كان له اب او جد ملتقط قبله اجبر علي اخذه.
 ولو كان مملوكا رده علي مولاه، فان ابق او تلف من غير تفريط فلا ضمان.
 واخذ اللقيط واجب علي الكفاية، وهو مالك لما يده عليه.
 ويكره اخذ الضوال الا مع التلف، فلا يءخذ البعير في كلاء وماء، ويءخذ في غيره اذا ترك من جهد، ويملكه الاخذ، وتءخذ الشاة في الفلاة مضمونة () وينفق مع تعذر السلطان ويرجع بها، ولو انتفع تقاص،
 
 واذا حال الحول علي الضالة ونوي الاحتفاظ فلا ضمان، ولو نوي التملك ضمن.
 ويكره اخذ اللقطة، فان اخذها وكانت دون الدرهم ملكها، وان كانت درهما فما زاد عرفها حولا، فان كانت في الحرم تصدق بها بعده ولا ضمان اذا استبقاها امانة، وان كانت في غيره فان نوي التملك جاز () ويضمن، وكذا ان تصدق بها، ولو نوي الحفظ فلا ضمان، ولو كانت مما لا يبقي انتفع بها بعد التقويم وضمن القيمة، او يدفعها الي الحاكم فلا ضمان.
 ويكره اخذ ما يقل قيمته ويكثر نفعه وما يوجد في فلاة او خربة فلو اجده () ولو كان في مملوكة عرف المالك، فان عرفه فهو له والا فللواجد، وكذا ما يوجد في جوف الدابة.
 ويتولي الولي التعريف لو التقط الطفل او المجنون، ويكفي تعريف العبد في تملك المولي، وله ان يعرف بنفسه وان يستنيب.
 
 ولا يشترط فيه التوالي، ولا يكفي الوصف () بل لا بد من البينة ()، والملتقط امين ().
 الفصل العاشر في الغصب:
 وهو حرام عقلا. ويتحقق بالاستيلاء علي مال الغير ظلما وان كان عقارا، ويضمن بالاستقلال.
 ولو سكن الدار قهرا مع المالك ضمن النصف، ولو غصب حاملا ضمن الحمل، ولو منع المالك من امساك الدابة المرسلة او من القعود علي بساطه لم يضمن ()، ولو غصب من الغاصب تخير المالك في الاستيفاء ممن شاء.
 ولا يضمن الحر الا ان يكون صغيرا، ولا اجرة الصانع لو منعه عنها، ولو استعمله فعليه اجرة عمله، ولو ازال القيد عن العبد المجنون او الفرس ضمن، ولو فتح بابا فسرق غيره المتاع ضمن السارق، ويضمن الخمر والخنزير للذمي، وبقيمتهما عندهم  مع الاستتار، لا للمسلم ().
 .
 
 ويجب رد المغصوب، فان تعيب ضمن الارش، فان تعذر ضمن مثله، فان تعذر فقيمته يوم المطالبة، ولو لم يكن مثليا ضمنه باعلي القيم من حين الغصب الي حين التلف علي اشكال، ولو زاد للسوق لم يضمنه مع الرد، ولو زاد للصفة ضمنها، ولو تجددت صفة لا قيمة لها لم يضمنها، ولو زادت القيمة لنقص بعضه كالحب فعليه الارش، ولو زادت العين باثرها رجع الغاصب بها وعليه ارش النقصان وليس له الرجوع بارش نقصان عينه.
 ولو غصب عبدا وجني (عليه) بكمال قيمته رده مع الارش علي قول، ولو امتزج المغصوب بمساويه او باجود رده، ولو كان بادون ضمن المثل.
 وفواءد المغصوب للمالك. ولو اشتراه جاهلا بالغصب رجع بالثمن علي الغاصب وبما غرم عوضا عما لا نفع في مقابلته، او كان، علي اشكال.
 ولو كان عالما فلا رجوع بشء.
 ولو زرع (في) المغصوب كان الزرع له وعليه الاجرة، والقول قول الغاصب في القيمة مع اليمين وتعذر البينة.
 الفصل الحادي عشر في احياء الموات:
 لا يجوز التصرف في ملك الغير بغير اذنه ولو فيما فيه صلاحه، كالطريق والنهر والمراح.
 وحد الطريق المبتكر في المباحة مع المشاحة سبعة اذرع، وحريم بءر المعطن اربعون ذراعا، والناضح ستون، والعين في الرخوة الف، وفي 
 الصلبة خمسماءة.
 ويحبس النهر للاعلي الي الكعب في النخل، وللزرع الي الشراك، ثم كذلك لمن هو دونه، وللمالك ان يحمي المرعي في ملكه، وللامام مطلقا.
 وليس لصاحب النهر تحويله الا باذن صاحب الرحي المنصوبة عليه.
 ويكره بيع الماء في القنوات والانهار.
 ويجوز اخراج الرواشن والاجنحة في الطرق النافذة ما لم تضر المارة، ومع الاذن في المرفوعة، وكذا فتح الابواب.
 ويشترك المتقدم والمتاخر في المرفوعة الي الباب الاول وصدر الدرب، ويختص المتاخر بما بين البابين، ولكل منهما تقديم بابه لا تاخيرها.
 ولو اخرج الرواشن في النافذ فليس لمقابله منعه وان استوعب عرض الدرب، ولو سقط فبادر مقابله لم يكن للاول منعه.
 ويستحب للجار وضع خشب جاره علي حاءطه مع الحاجة، ولو اذن جاز الرجوع قبل الوضع، واما بعده فبالارش.
 ولو تداعيا جدارا مطلقا فهو للحالف مع نكول الاخر، ولو حلفا او نكلا فلهما، ولو اتصل ببناء احدهما او كان له عليه طرح فهو له مع اليمين.
 ولا يتصرف الشريك في الحاءط والدولاب والبءر والنهر بغير اذن شريكه، ولا يجبر الشريك علي العمارة.
 والقول قول صاحب السفل في جدران البيت، وقول صاحب العلو 
 في السقف وجدران الغرفة والدرجة، واما الخزانة تحتها فلهما، وطريق العلو في الصحن بينهما، والباقي للاسفل.
 وللجار عطف اغصان الشجرة، فان تعذر قطعها عن ملكه.
 وراكب الدابة اولي من قابض لجامها. وصاحب الاسفل اولي بالغرفة المفتوح بابها الي غيره مع التنازع واليمين وعدم البينة. 
 كتاب الديون وفيه فصول:
 الفصل الاول يكره الدين مع القدرة ()، ولو استدان وجب نية القضاء، وثواب القرض ضعف ثواب الصدقة.
 ويحرم له اشتراط زيادة القدر او الصفة، ويجوز قبولها من غير شرط، ولو شرط موضع التسليم لزم.
 وكل ما ينضبط وصفه وقدره صح قرضه، وذو المثل يثبت في الذمة مثله وغيره قيمته وقت التسليم.
 ولا يجب اعادة العين بدون اختيار المقترض، ولا يتاجل الحال، ويصح تعجيل المءجل باسقاط بعضه.
 
 ولو غاب المدين وانقطع خبره وجب علي المستدين نية القضاء والوصية به عند الوفاة، فان جهل خبره ومضت مدة لا يعيش مثله اليها غالبا سلم الي ورثته، ومع فقدهم يتصدق به عنه، والاولي انه للامام.
 ولو اقتسم الشريكان الدين لم يصح، ويصح بيع الدين بالحاضر وان كان اقل منه اذا كان من غير جنسه او لم يكن ربويا، ولا يصح بدين مثله ().
 وللمسلم قبض دينه من الذمي من ثمن ما باعه من المحرمات () ولو اسلم الذمي بعد البيع استحق المطالبة.
 وليس للعبد الاستدانة بدون اذن المولي، فان فعل تبع به ان عتق والا سقط، ولو اذن له لزمه دون المملوك وان عتق. وغريم المملوك كغرماء المولي.
 ولو اذن له في التجارة فاستدان لها لزم المولي، وان كان لغيرها تبع به بعد العتق.
 الفصل الثاني في الرهن:
 ولا بد فيه من الايجاب والقبول من اهله، وفي اشتراط الاقباض اشكال.
 
 ويشترط فيه ان يكون عينا مملوكا يمكن قبضه ويصح بيعه، علي حق ثابت في الذمة عينا كان او منفعة.
 ويقف رهن غير المملوك علي الاجازة، ولو ضمنها لزم في ملكه، ويلزم من جهة الراهن.
 ورهن الحامل ليس رهنا للحمل وان تجدد، وفواءد الرهن للراهن.
 ورهن احد الدينين ليس رهنا علي الاخر. ولو استدان اخر وجعل الرهن علي الاول رهنا عليهما صح. وللولي الرهن مع مصلحة المولي عليه.
 وكل من الراهن والمرتهن ممنوع من التصرف بغير اذن صاحبه، ولو شرط وكالة المرتهن لم ينعزل ما دام حيا. ولو وصي اليه لزم، والرهانة موروثة.
 والمرتهن امين لا يضمن بدون التعدي، فيضمن يه مثله ان كان مثليا والا قيمته يوم القبض. والقول قوله مع يمينه في قيمته وعدم بينة التفريط، لا قدر الدين. وهو احق به من باقي الغرماء، ولو فضل من الدين شء شارك في الفاضل، ولو فضل من الرهن وله دين بغير رهن تساوي الغرماء فيه.
 ولو تصرف المسترهن بدون اذن ضمن وعليه الاجرة، ولو اذن الراهن في البيع قبل الاجل فباع لم يتصرف في الثمن الا بعده، ولو خاف جحود الوارث ولا بينة جاز ان يستوفي من الرهن من تحت يده، والقول قول المالك مع ادعاء الوداعة وادعاء الاخر الرهن. 
 الفصل الثالث في الحجر:
 واسبابه ستة:
 الاول: الصغر. فالصغير ممنوع من التصرف الا مع البلوغ والرشد، ويعلم الاول بالانبات او الاحتلام او بلوغ خمس عشرة سنة في الذكور وتسع في الانثي ()، والثاني باصلاح ما له عند اختباره بحيث يسلم من المغابنات وتقع افعاله علي الوجه الملاءم.
 ولا يزول الحجر مع فقد احدهما وان طعن في السن، ويثبت في الرجال بشهادة امثالهم، وفي النساء بشهادتهن () او بشهادة الرجال.
 الثاني: الجنون. ولا يصح تصرف المجنون الا في اوقات افاقته.
 الثالث: السفه. ويحجر عليه في ماله خاصة.
 الرابع: الملك. فلا ينفذ تصرف المملوك بدون اذن مولاه، ولو ملكه شيءا لم يملكه علي الاصح.
 الخامس: المريض. تمضي وصيته في الثلث خاصة، ومنجزاته المتبرع بها كذلك اذا مات في مرضه.
 السادس. الفلس. ويحجر عليه بشروط اربعة: ثبوت ديونه عند الحاكم، وحلولها، وقصور امواله عنها، ومطالبة اربابها الحجر.
 واذا حجر عليه الحاكم بطل تصرفه في ماله () ما دام الحجر، فلو
 
 اقترض بعده او اشتري في الذمة لم يشارك المقرض والباءع الغرماء ()، ولو اتلف مال غيره شارك صاحبه، وكذا لو اقر بدين سابق.
 ولو اقر بعين  قيل يدفع الي المقر له () وله اجازة بيع الخيار وفسخه () ومن وجد عين ماله كان له اخذها ولو خلطها بالمساوي والادون، وان لم يكن سواها، دون نماءها والضرب مع الغرماء.
 ولا اختصاص في (مال) الميت مع قصور التركة، ويخرج الحب والبيض بالزرع والاستفراخ عن الاختصاص.
 وللشفيع اخذ الشقص، ويضرب الباءع مع الغرماء.
 مساءل:
 الاولي: لو افلس بثمن ام الولد بيعت او اخذها الباءع.
 الثانية: لا تحل مطالبة المعسر او الزامه بالتكسب () ولا بيع دار سكناه () ولا عبد خدمته.
 الثالثة: لا يحل بالحجر الدين المءجل، ولو مات من عليه حل، ولا يحل بموت صاحبه.
 
 الرابعة: ينفق عليه من ماله الي يوم القسمة وعلي عياله، ولو مات قدم الكفن.
 الخامسة: يقسم المال علي الديون الحالة بالتقسيط، ولو ظهر دين حال نقضت وشاركهم، ومع القسمة يطلق ويزول الحجر بالاداء.
 السادسة: والولاية في مال الطفل والمجنون () للاب والجد له، فان فقد فالوصي، فان فقد فالحاكم، وفي مال السفيه والمفلس للحاكم خاصة.
 الفصل الرابع في الضمان () وانما يصح اذا صدر عن اهله () ولا بد من رضا الضامن ولمضمون له، ويبرا المضمون عنه وان انكره، وينتقل المال علي الضامن، فان كان مليا او علم المضمون له باعساره وقت الضمان صح والا كان له الفسخ.
 ويصح مءجلا وان كان الدين حالا، وبالعكس. ويرجع الضامن علي المضمون عنه بما اداه ان ضمن بسءاله (والا فلا).
 
 ولا يشترط العلم بقدر المضمون، ويلزمه ما تقوم به البينة خاصة.
 ولو ضمن المملوك بغير اذن مولاه تبع به بعد العتق.
 ولا بد في الحق من الثبوت، سواء كان لازما او ايلا اليه.
 ولو ضمن عهدة الثمن لزمه مع بطلان العقد لا تجدد فسخه.
 واما الحوالة: فيشترط فيها رضا الثلاثة، ولا يجب قبولها، ومعه يلزم ويبرا المحيل، وينتقل المال الي ذمة المحال عليه ان كان مليا او علم باعساره، والا فله الفسخ.
 ولو طالب المحال عليه بما اداه فادعي المحيل ثبوته في ذمته فالقول قول المحال عليه مع يمينه.
 ولو احال المشتري بالثمن ثم فسخ بطلت الحوالة علي اشكال، ويرجع المشتري علي الباءع مع قبضه.
 ولو احال الباءع اجنبيا ثم فسخ لم تبطل الحوالة، ولو بطل البيع بطلت فيهما.
 واما الكفالة: فيشترط فيها رضا الكفيل والمكفول له خاصة ()، وفي اشتراط الاجل قولان، وتعيين المكفول ()، وعلي الكافل دفع المكفول او ما عليه.
 
 ومن اطلق غريما عن يد صاحبه قهرا الزم باعادته او ما عليه، ولو كان قاتلا دفعه او الدية.
 ولو مات المكفول او دفعه الكفيل او سلم نفسه او ابراه المكفول له برء الكفيل.
 ولو عينا موضعا للتسليم لزم، والا انصرف الي بلد الكفالة.
 الفصل الخامس في الصلح () وهو جاءز مع الاقرار والانكار، الا ما حلل حراما او بالعكس ()، مع علم المصطلحين بالمقدار او جهلهما ()، دينا (او) عينا،
 
 ولا يبطل الا برضاهما او استحقاق احد العوضين.
 ولو اصطلح الشريكان علي ان لاحدهما الربح والخسران وللاخر راس المال صح.
 ولو ادعي احدهما درهمين في يدهما والاخر احدهما اعطي الاخر نصف درهم. وكذا لو اودع احدهما درهمين والاخر ثالثا وتلف احدهما بغير تفريط (فلصاحب الاثنين درهم ونصف وللاخر ما بقي) ().
 ولو اشتبه الثوبان بيعا وقسم الثمن علي نسبة راس مالهما.
 وليس طلب الصلح اقرارا، بخلاف (ما اذا قال) بعني او ملكني او هبني او اجلني او قضيت.
 الفصل السادس في الاقرار وهو اخبار عن حق سابق. ولا يختص لفظا، ويصح بالاشارة المعلومة.
 ولو قال: (نعم) او (اجل) (في) جواب (عليك كذا) فهو اقرار، وكذا (بلي) عقيب (اليس عليك) بخلاف نعم. ولو قال (انا مقر) فليس باقرار الا ان يقول به، ولو علقه بشرط بطل، ولو قال (ان
 
 شهد فلان فهو صادق) لزمه وان لم يشهد.
 ويشترط في المقر: التكليف، والحرية، ويتبع العبد باقراره بعد العتق.
 وفي المقر له: اهلية التملك، ولو اقر للعبد فهو لمولاه، وان فسر المقر به بما يملك قبل وان قل، ولو لم يفسر حبس عليه. ولو قال الف درهم قبل تفسيره في الالف، ولو قال الف وثلاثة دراهم او ماءة وعشرون درهما فالجميع دراهم، ولو قال كذا درهما فعشرون، ولو قال كذا درهم فماءة، و (لو قال) كذا كذا كذا درهما احد عشر، وكذا (و) () كذا درهما احد وعشرون. هذا مع معرفته والا فله التفسير، ولو قال ماءة مءجلة، او من ثمن خمر، او مبيع لم اقبضه، او ابتعت بخيار، فالقول قول الغريم مع اليمين.
 ويحكم بما بعد الاستثناء المتصل والمنفصل، () ويسقط بقدر قيمة المنفصل.
 ولو قال عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة لزمه اربعة، والوجه بطلان الاستثناء في درهم ودرهم الا درهما. ولو قال عشرة الا خمسة الا ثلاثة
 
 لزمه ثمانية، ولو قال عشرة ينقص واحدا لم يقبل. ولو قال هذا لفلان بل لفلان كان الاول وغرم للثاني القيمة.
 ويرجع في النقد والوزن والكيل الي عادة البلد. ومع التعذر الي تفسيره.
 ولو اقر بالمظروف لم يدخل الظرف. ولو قال قفيز حنطة بل قفيز شعير لزمه القفيزان، ولو قال قفيز حنطة بل قفيزان لزمه اثنان.
 ولو قال اذا جاء راس الشهر فله علي الف او بالعكس لزمه، بخلاف ان قدم زيد. ولو ابهم الجمع حمل علي اقله. ولو ابهم المقر له كانا خصمين ولهما اليمين علي عدم العلم، ولو ابهم المقر له ثم عين فانكر المقر له انتزعه الحاكم او اقره في يده بعد يمينه.
 ولو انكر المقر له بالعبد (قال الشيخ): يعتق، وفيه نظر. ولو ادعي المواطاة علي الاشهاد كان له الاحلاف.
 مساءل:
 الاولي: يشترط في الاقرار بالولد امكان البنوة والجهالة وعدم المنازع.
 ولا يشترط تصديق الصغير، ولا يلتفت الي انكاره بعد البلوغ، ويشترط في الكبير وفي غير الولد.
 ومع تصديق غير الولد ولا وارث يتوارثان، ولا يتعد التوارث الي غيرهما، ولو كان له ورثة مشهودون لم يقبل في النسب.
 الثانية: لو اقر الوارث باولي منه دفع ما في يده اليه، ولو كان مساويا دفع بنسبة نصيبه من الاصل. 
 ولو اقر باثنين فتناكرا لم يلتفت الي تناكرهما، ولو اقر باولي منه ثم باولي من المقر (له) فان صدقه دفع الي الثالث والا الي الثاني وغرم للثالث.
 ولو اقر الولد باخر ثم اقرا بثالث وانكر الثالث الثاني كان للثالث النصف وللثاني السدس، ولو كانا معلومي النسب لم يلتفت الي انكاره.
 الثالثة: يثبت النسب بشهادة عدلين لا برجل وامراتين ولا برجل ويمين.
 ولو شهد الاخوان بابن (للميت) وكانا عدلين كان اولي منهما وثبت النسب، ولو كانا فاسقين ثبت الميراث دون النسب.
 الفصل السابع في الوكالة:
 ولا بد فيها من الايجاب والقبول وان كان فعلا او متاخرا والتنجيز.
 وهي جاءزة من الطرفين. ولو عزله الموكل بطل تصرفه مع علمه بالعزل.
 وتبطل بالموت والجنون والاغماء وتلف متعلقها وفعل الموكل، وتصح فيما لم يتعلق غرض الشرع بايقاعه مباشرة.
 ولا يتعدي الوكيل الماذون الا في تخصيص السوق، ولو عمم التصرف صح مع المصلحة الا في الاقرار.
 والاطلاق يقتضي البيع حالا بثمن المثل بنقد البلد، وابتياع الصحيح وتسليم المبيع في البيع وتسليم الثمن في الشراء، والرد بالعيب.
 ولا يقتضي وكالة الحكومة القبض. 
 ويشترط اهلية التصرف فيهما، والحرية. ولو توكل العبد او وكل باذن مولاه صح.
 ولا يوكل الوكيل بغير اذن، وللحاكم التوكيل عن السفهاء والبله ويستحب لذوي المروات.
 ولا يتوكل الذمي علي المسلم. ولا يضمن الوكيل الا بتعد ولا تبطل وكالته به. والقول قوله مع اليمين وعدم البينة في عدمه، وفي العزل والعلم به والتلف والتصرف، وفي الرد قولان.
 والقول قول منكر الوكالة، وقول الموكل لو ادعي الوكيل الاذن في البيع بثمن معين، فان وجدت العين استعيدت، وان فقدت او تعذرت فالمثل او القيمة ان لم يكن مثليا.
 ولو زوجه فانكر الموكل الوكالة حلف، وعلي الوكيل المهر وقيل نصفه، ويجب علي الموكل طلاقها مع كذبه ().
 ولو وكل اثنين لم يكن لاحدهما الانفراد بالتصرف الا ان ياذن لهما، ولا تثبت الا بشاهدين.
 ولو اخر الوكيل التسليم مع القدرة والمطالبة ضمن.
 
 كتاب الهبات وتوابعها وفيه فصول:
 الفصل الاول في الهبات وتوابعها:
 الهبة انما تصح في الاعيان المملوكة () وان كانت مشاعة، بايجاب وقبول وقبض من المكلف الحر، ولو وهبه ما في ذمته كان ابراءا.
 ويشترط في القبض اذن الواهب الا ان يهبه ما في يده.
 وللاب والجد ولاية القبول والقبض عن الصغير والمجنون () وليس له الرجوع بعد الاقباض ان كانت لذي الرحم بعد التلف او
 
 التعويض ()، وفي التصرف خلاف، وقيل الزوجان كالرحم. وله الرجوع في غير ذلك. فان عاب فلا ارش، وان زادت زيادة متصلة تبعت والا فللموهوب () (له).
 مساءل:
 الاولي: لا يجوز الرجوع في الصدقة بعد الاقباض وان كانت علي الاجنبي، ولو قبضها من غير اذن المالك لم تنتقل اليه.
 الثانية: لا بد في الصدقة من نية القربة.
 الثالثة: يجوز الصدقة علي الذمي وان كان اجنبيا.
 الرابعة: صدقة السر افضل الا مع التهمة.
 الفصل الثاني في الوقف:
 وصريح الفاظه (وقفت)، والباقي بقرينة.
 وشروطه: القبول، والتقرب، والاقباض.
 ويتولي الولي القبض عن الطفل، والناظر في المصالح القبض عنها،
 
 والتنجيز والدوام، واخراجه عن نفسه.
 ولو شرط عوده كان حبسا، ولو جعله الي امد او لمن ينقرض غالبا رجع الي ورثة الواقف.
 وان يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقاءها وان كانت مشاعة.
 وجواز تصرف الواقف، ووجود الموقوف عليه () وتعيينه، واهليته للتملك، واباحة منفعة الوقف علي الموقوف عليه.
 وله جعل النظر لنفسه، فان اطلق كان لاربابه، ويصح الوقف علي المعدوم تبعا للموجود.
 ويصرف الوقف علي البر الي الفقراء ووجوه القرب.
 ولو وقف المسلم علي البيع والكناءس بطل بخلاف الكافر، ويبطل علي الحربي وان كان رحما، لا الذمي وان كان اجنبيا.
 وينصرف وقف المسلم علي الفقراء الي المسلمين، والكافر الي فقراء ملته، وعلي المسلم الي المصلي الي القبلة () والمءمنين او الامامية الي الاثني عشرية، وكذا كل منسوب الي من انتسب اليه، ولو نسب الي اب كان لمن انتسب اليه بالابناء، وفي البنات قولان، ولو شرك استوي الذكور والاناث ما لم يفضل.
 
 والقوم اهل اللغة، والعشيرة الاقرب في النسب، والجيران لمن يلي داره الي اربعين ذراعا ()، وسبيل الله كلما يتقرب به اليه، والموالي الاعلون والادنون ().
 ولا يتبع كل فقير في الوقف علي الفقراء، بل يعطي اهل البلد منهم ومن حضره، ومن صار منهم جاز له ان ياخذ معهم.
 مساءل:
 الاولي: اذا بطلت المصلحة الموقوف عليها صرف الي البر.
 الثانية: لو شرط ادخال من يوجد مع الموجود صح، ولو اطلق واقبض لم يصح، ولو شرط نقله بالكلية او اخراج من يريد بطل الوقف.
 الثالثة: نفقة المملوك علي الموقوف عليه، ولو اقعد انعتق وكانت نفقته علي نفسه. ولو جني الموقوف لم يبطل الوقف الا بقتله قصاصا، ولو جني عليه كانت القيمة للموقوف عليه.
 الرابعة: لو وقف علي اولاد اولاده، اشترك اولاد البنين والبنات الذكور والاناث، ولو قال (من انتسب الي) فهو لاولاد البنين خاصة، علي قول.
 الخامسة: كل ما يشترطه الواقف من الاشياء الساءغة لازم.
 
 السادسة: يفتقر (السكني) () و (العمري) () الي ايجاب وقبول وقبض، وليست ناقلة، فان عين مدة لزمت ولو مات المالك، وكذا لو قال له (عمرك) فان مات الساكن بطلا ، ولو قال (مدة حياتي) بطلت بموته، ولو مات الساكن قبله انتقل الحق الي ورثته مدة حياته ()، ولو لم يعين كان للمالك اخراجه متي شاء.
 ولو باع المسكن لم تبطل السكني، وللساكن ان يسكن بنفسه ومن جرت عادته به كالولد وللزوجة والخادم، وليس له اسكان غيره من دون اذن، ولا اجارته.
 وكل ما يصح وقفه يصح اعماره كالملك والعبد والاثاث، ولو حبس فرسه او غلامه في خدمة بيوت العبادة وسبيل الله لزم ما دامت العين باقية ().
 الفصل الثالث في الوصايا:
 وهي واجبة ()، ولا بد فيها من ايجاب وقبول، ويكفي الاشارة
 
 والكتابة مع الارادة والتعذر لفظا، ولا يجب العمل بما يوجد بخطه.
 وانما تصح في الساءغ (). فلو اوصي المسلم ببناء كنيسة لم تصح، وله الرجوع فيها.
 ويشترط صحة تصرف الموصي ()، ووجود الموصي له، والتكليف والاسلام في الوصي () والملك في الموصي به ولو جرح نفسه بالمهلك ثم اوصي لم تصح، ولو تقدمت الوصية صحت.
 وتصح الوصية للحمل بشرط وقوعه حيا، وللذمي دون الحربي، ولمملوكه وام ولده ومدبره ومكاتبه، لا مملوك الغير، وللمكاتب فيما تحرر منه، فان كان ما اوصي به لمملوكه بقدر قيمته عتق ولا شء له، وان زاد اعطي الفاضل، وان نقص استسعي فيه. وام الولد كذلك، لا من النصيب.
 ولو اوصي بالعتق وعليه دين قدم الدين، ولو نجز العتق صح اذا كانت قيمته ضعف الدين، وسعي للديان في نصف قيمته وللورثة في الثلث.
 
 ولو اوصي لذكور واناث تساووا الا مع التفضيل، وكذا الاعمام والاخوال.
 ولو اوصي لقرابته فهم المعروفون بنسبه، والعشيرة والجيران والسبيل والبر والفقراء كالوقف.
 ولو مات الموصي له قبله ولم يرجع كانت لورثته، فان لم يكن وارث فلورثة الموصي.
 وتصح الوصية بالحمل.
 ويستحب للقريب وان كان وارثا. واذا اوصي الي عدل ففسق بطلت ().
 ويصح ان يوصي الي المراة والصبي بشرط انضمامه الي الكامل، والي المملوك باذن مولاه، فيمضي الكامل الوصية الي ان يبلغ ثم يشتركان، ولا ينقض بعد بلوغه ما تقدم مما هو ساءغ.
 ولو اوصي الكافر الي مثله صح.
 
 ولو اوصي الي اثنين وشرط الاجتماع او اطلق فليس لاحدهما الانفراد، ويجبرهما الحاكم علي الاجتماع. ولو تشاحا فان تعذر استبدل، ولو عجز احدهما ضم اليه، ولو شرط الانفراد جاز وتصرف كل واحد منهما، ويجوز الاقتسام.
 واذا بلغ الموصي رد الموصي اليه صح الرد، والا فلا، ولو خان استبدل به الحاكم. ولا يضمن الوصي الا مع التفريط، وله ان يستوفي دينه او يقترض مع الملاءة، او يقوم علي نفسه، وياخذ اجرة المثل مع الحاجة، وان يوصي مع الاذن لا بدونه ولا يتعدي الماذون، ويتولي الحاكم من لا وصي له.
 وتمضي الوصية بالثلث فما دون، ولو زادت وقف الزاءد علي اجازة الورثة، ولو اجاز بعض مضي في قدر حصته، ولو اجازوا قبل الموت صح.
 ويملك الموصي به بعد الموت والقبول. ويقدم الواجب من الاصل والباقي من الثلث ()، ويبدا بالاول فالاول في غير الواجب، ولو جمع تساووا ().
 ولو اوصي بجزء ماله فالسبع، والسهم الثمن، والشء السدس ().
 
 ولو اوصي بمثل نصيب احد الورثة صحت من الثلث، فان لم يزد او اجازوا كان الموصي له كاحدهم، فلو اوصي بمثل نصيب ابنه وليس له سواه اعطي النصف مع الاجازة والثلث بدونها، ولو كان (له) ابنان فالثلث، ولو اختلفوا () اعطي الاقل الا ان يعين الاكثر.
 ولو نسي الوصي وجها رجع ميراثا. ويعمل بالاخير من المتضادين، فان لم يتضادا عمل بهما. ولو قصر الثلث بدء بالاول فالاول ().
 وتثبت الوصية بالمال بشاهدين، وشاهد وامراتين، وشاهد ويمين، واربع نساء، وتقبل الواحدة في الربع، والاثنتان في النصف. ولا تثبت الولاية الا برجلين.
 ولو اعتق عبده () ولا شء له عتق ثلثه، ولو اعتق بعضه وله ()
 
 ضعفه عتق كله، ولو اعتق مماليكه () ولا شء سواهم عتق ثلثهم بالقرعة، ولو رتبهم بدء بالاول فالاول. ويجزي في الرقبة مسماها، ولو قال مءمنة وجب، فان لم يوجد عتق من لا يعرف بنصب، ولو بانت بالخلاف بعد العتق صح.
 وتصرفات المريض من الثلث وان كانت منجزة.
 اما الاقرار فان كان متهما فكذلك، والا فمن الاصل.
 وهذا حكم يتعلق بمطلق المرض الذي يحصل به الموت وان لم يكن مخوفا.
 ويحتسب من التركة ارش الجناية والدية.
 ولو عين ثمن الرقبة ولم توجد به توقع الوجود، فان وجد باقل اعتق واعطي الفاضل.
 وتصح الوصية علي كل من للموصي عليه ولاية، ولو انتفت صحت في اخراج الحقوق عنه ().
 ولو اوصي باخراج بعض ولده من الميراث لم يصح.
 
 كتاب النكاح وفيه فصول:
 الفصل الاول النكاح ثلاثة: الداءم، والمنقطع، وملك اليمين.
 ويفتقر الاول الي العقد، وهو الايجاب من اهله والقبول بلفظ الماضي من اهله، ولو قيل (زوجت بنتك (فلانة) من فلان؟) فقال (نعم) كفي في الايجاب، ويجزء مع العجز الترجمة والاشارة. ولو زوجت المراة نفسها صح. ولا يشترط الولي مع البلوغ والرشد () ولا الشهود.
 ولا يلتفت الي دعوي الزوجية بغير بينة او تصديق. ولو ادعت اخت الزوجة زوجيته، حكم لبينته الا مع تقديم تاريخها او دخوله بها.
 
 والقول قول الاب في تعيين المعقود عليها بغير تسمية مع رءية الزوج للجميع، والا بطل العقد.
 ويستحب ان يتخير البكر العفيفة الكريمة الاصل، وصلاة ركعتين، والاشهاد والاعلان، والخطبة امام العقد، وايقاعه ليلا، وصلاة ركعتين عند الدخول، والدعاء، وامرها بمثله، وسءال الله الولد.
 ويكره ايقاع العقد والقمر في العقرب، وتزويج العقيم، والجماع ليلة الخسوف ويوم الكسوف وعند الزوال وعند الغروب وقبل ذهاب الشفق وفي المحاق وبعد الفجر حتي تطلع الشمس وفي اول ليلة كل شهر الا رمضان وليلة النصف وعند الزلزلة والريح الصفراء والسوداء ومستقبل القبلة ومستدبرها وفي السفينة وعاريا وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء، والنظر الي فرج المراة، والكلام بغير الذكر، والوطي في الدبر ()، والعزل عن الحرة بغير اذنها، وان يطرق المسافر اهله ليلا.
 ويحرم الدخول بامراة قبل تسع سنين.
 ويجوز النظر الي من يريد التزويج بها او شراءها، والي اهل الذمة بغير تلذذ.
 الفصل الثاني في الاولياء:
 انما الولاية للاب وان علا، والوصي، والحاكم. فالاب علي الصغيرين
 
 والمجنونين، ولا خيار (لهما) بعد زوال الوصفين () والبالغ الرشيد لا ولاية عليه ذكرا كان او انثي والحاكم والوصي علي المجنون البالغ ذكرا وانثي مع المصلحة. ويقف عقد غيرهم علي الاجازة، ويكفي فيها سكوت البكر.
 وللمولي الولاية علي مملوكه ذكرا وانثي مطلقا. ولا ولاية للام.
 ويستحب للبالغة ان تستاذن اباها، وان توكل اخاها مع فقده.
 وليس للوكيل ان يزوجها من نفسه بغير اذنها.
 ولو زوج الصغيرين الابوان توارثا، ولو كان غيرهما وقف علي الاجازة فان مات احدهما قبل البلوغ بطل، وان بلغ احدهما واجاز ثم مات حلف الثاني بعد بلوغه علي انتفاء الطمع () وورث، والا فلا.
 الفصل الثالث في المحرمات:
 وهي قسمان: نسب وسبب.
 فالنسب: الام وان علت، والبنت وان سفلت، والاخت وبناتها وان نزلن، والعمة والخالة وان علتا، وبنات الاخ وان نزلن.
 
 واما السبب فامور:
 الاول: ما يحرم بالمصاهرة.
 فمن وطا امراة بالعقد او الملك حرمت عليه امها وان علت، وبنتها وان نزلت، تحريما مءبدا، سواء سبقن علي الوطء او تاخرن عنه.
 وتحرم الموطوءة بالملك او العقد علي اب الواطء وان علا، وعلي اولاده وان نزلوا.
 ومن عقد علي امراة ولم يدخل بها حرمت عليه ابدا، وبنتها ما دامت الام في عقده، فان طلقها قبل الدخول جاز له العقد علي بنتها، ولو دخل حرمت ابدا.
 وتحرم اخت الزوجة جمعا لا عينا، وكذا بنت اختها وبنت اخيها الا مع اذن العمة والخالة، ولو عقد من دون اذنهما بطل.
 ومن زنا بعمته او خالته حرمت عليه بناتهما ابدا. ولو ملك الاختين فوطا احداهما حرمت الاخري جمعا، فلو وطاها اثم ولم تحرم الاولي.
 ويحرم علي الحر في الداءم ما زاد علي اربع حراءر، وفي الاماء ما زاد علي امتين، وله ان يجمع بين حرتين وامتين او ثلاث حراءر وامة، وعلي العبد ما زاد علي اربع اماء، وفي الحراءر ما زاد علي حرتين، وله ان ينكح حرة وامتين.
 ولا يجوز نكاح الامة علي الحرة الا باذنها، ولو عقد بدونه كان باطلا.
 ولو ادخل الحرة علي الامة ولم تعلم فلها الخيار، ولو جمعهما في عقد صح علي الحرة. 
 ويحرم العقد علي ذات البعل، والمعتدة ما دامت كذلك، ولو تزوجها في عدتها جاهلا بطل العقد، فان دخل حرمت ابدا والولد له والمهر للمراة، وتتم عدة الاول وتستانف للثاني، ولو عقد عالما حرمت ابدا بالعقد.
 مساءل:
 الاولي: من لاط بغلام فاوقبه حرم عليه ام الغلام واخته وبنته ابدا، ولو سبق عقدهن لم يحرمن.
 الثانية: لو دخل بصبية لم تبلغ تسعا فافضاها () حرمت ابدا ولم تخرج من حباله.
 الثالثة: لو زنا بامراة لم يحرم نكاحها () ولو زنا بذات بعل او في عدة رجعية حرمت ابدا. الرابعة: لو عقد المحرم عالما بالتحريم حرمت ابدا، ولو كان جاهلا بطل العقد ولم تحرم ().
 الخامسة: لا تنحصر المتعة وملك اليمين في عدد.
 السادسة: لو طلقت الحرة ثلاثا حرمت حتي تنكح زوجا غيره وان
 
 كانت تحت عبد، ولو طلقت الامة طلقتين حرمت حتي تنكح زوجا غيره وان كانت تحت حر.
 السابعة: المطلقة تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان تحرم علي المطلق ابدا.
 الثامنة: لو طلق احدي الاربع رجعيا لم يجز ان ينكح بدلها حتي تخرج من العدة، ويجوز في الباءن. ولو عقد ذو الثلاث علي اثنين دفعة بطلا، ولو ترتب بطل الثاني، وكذا الحكم في الاختين.
 الثاني: الرضاع.
 ويحرم منه ما يحرم بالنسب، اذا كان عن نكاح، يوما وليلة، او ما انبت اللحم وشد العظم، او كان خمس عشرة رضعة كاملة من الثدي لا يفصل بينها رضاع اخري، وان يكون في الحولين بالنسبة الي المرتضع، وفي ولد المرضعة قولان، وان يكون اللبن لفحل واحد.
 فلو ارضعت امراتان (صبيين) بلبن فحل واحد نشر الحرمة بينهما، ولو ارضعت امراة صبيين بلبن فحلين لم ينشر الحرمة.
 ومع الشراءط تصير المرضعة اما وذو اللبن ابا واخوتهما اخوالا واعماما واولادهما اخوة. ويحرم اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا علي المرتضع واولاد المرضعة ولادة لا رضاعا.
 
 ولا ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، ولا في اولاد زوجة المرضعة ولادة لا رضاعا، ولاولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن النكاح في اولاد المرضعة والفحل.
 ولو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا ان كان دخل بالمرضعة () والا فالمرضعة. ولو ارضعت الام من الرضاعة الزوجة حرمت () ولا تحرم ام الولد من الرضاع علي ابيه وان حرمت من النسب.
 ويستحب اختيار المسلمة الوضيءة العفيفة العاقلة للرضاع.
 الثالث: اللعان.
 ويثبت به التحريم المءبد، وكذا قذف الزوج امراته الصماء الخرساء.
 الرابع: الكفر.
 ولا يجوز للمسلم ان ينكح غير الكتابية اجماعا، وفيها قولان، ولا للمسلمة ان تنكح غير المسلم.
 
 ولو ارتد احد الزوجين قبل الدخول انفسخ في الحال، ويقف بعده علي انقضاء العدة، الا ان يرتد الزوج عن فطرة فينفسخ في الحال.
 وعدة المرتد عن فطرة عدة الوفاة، وعن غيرها عدة الطلاق.
 ولو اسلم زوج الكتابية ثبت عقده، ولو اسلمت دونه قبل الدخول انفسخ العقد، وبعده يقف علي العدة. فان اسلم فيها كان املك بها.
 ولو كان الزوجان حربيين واسلم احدهما قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، ولو كان بعده وقف علي انقضاء العدة.
 (ولو اسلم الزوج الحربي علي اكثر من اربع حربيات واسلمن فاختار اربعا انفسخ نكاح البواقي) () ولو اسلم الذمي وعنده اربع ثبت عقده عليهن، ولو كن ازيد تخير اربعا وبطل نكاح البواقي.
 مساءل:
 الاولي: لا يجوز للمءمنة ان تتزوج بالمخالف، ويجوز العكس () ويكره تزويج الفاسق ().
 الثانية: نكاح الشغار باطل، وهو جعل نكاح امراة مهرا لاخري.
 الثالثة: يجوز تزويج الحرة بالعبد والهاشمية بغيره والعربية بالعجمي
 
 وبالعكس، ويجب اجابة المءمن القادر (علي النفقة) ().
 الفصل الرابع في المتعة:
 ويشترط فيها الايجاب والقبول () من اهله، وذكر المهر، ولا بد فيه من ذكر الاجل المعين. ولو لم يذكر المهر بطل، ولو لم يذكر الاجل فالاقرب البطلان ().
 ويحرم غير الكتابية من الكفار، والامة علي الحرة من دون اذنها، وبنت الاخ والاخت من دون اذن العمة والخالة.
 ويكره الزانية () والبكر من دون اذن الاب.
 ولا حد للمهر () ولو وهبها المدة قبل الدخول ثبت نصفه، ولو
 
 اخلت ببعض المدة لها اسقط بنسبته. ولو ظهر بطلان العقد فلا مهر قبل الدخول، وبعده لها المهر مع جهلها. ويلحق به الولد وان عزل، ولو نفاه فلا لعان.
 ولا يقع بها طلاق ولا لعان ولا ظهار، ولا ميراث لها وان شرط () وتعتد بعد الاجل بحيضتين، او بخمسة واربعين يوما، وفي الموت باربعة اشهر وعشرة ايام.
 الفصل الخامس: في نكاح الاماء:
 ولا يجوز للعبد والامة ان يعقدا لانفسهما بغير اذن المولي، فان فعل احدهما وقف علي الاجازة، ولو اذن المولي للعبد ثبت مهر عبده عليه ونفقة زوجته، وثبت لمولي الامة مهر امته. ويستقر بالدخول. ولو لم ياذنا فالولد لهما، ولو اذن احدهما فالولد للاخر. ولو كان احد الزوجين حرا فالولد مثله ما لم يشترط المولي الرقية.
 ولو تزوج الحر من دون اذن المولي عالما فهو زان والولد رق، ولو كان جاهلا سقط الحد دون المهر وعليه قيمة الولد يوم سقوطه حيا، ولو ادعت الحرية فكذلك.
 وعلي الاب فك اولاده، ويلزم المولي دفعهم اليه، ولو عجز سعي في القيمة، ومع عدم الدخول لا مهر.
 ولو تزوجت الحرة بعبد عالمة فلا مهر والولد رق ومع الجهل حر
 
 ولا قيمة، وعلي العبد المهر يتبع به بعد العتق مع الدخول.
 ولو زني الحر او العبد بمملوكة فالولد لمولاها، ولو اشتري جزءا من زوجته بطل العقد ولم تحل بالتحليل علي قول، ولو اعتقت الامة كان لها فسخ النكاح.
 ويجوز جعل العتق مهرا لمملوكته اذا قدم العتق او النكاح علي خلاف.
 وام الولد رق لا يجوز بيعها مع وجوده الا في ثمن رقبتها اذا لم يكن غيرها، وتنعتق بموت المولي من نصيب الولد، ولو عجز سعت.
 واذا بيعت الامة كان للمشتري علي الفور فسخ النكاح ولصاحب العبد ايضا، وكذا العبد.
 ومع فسخ مشتري الامة قبل الدخول لا مهر، ولو اجاز قبله فله المهر، وبعده فللباءع.
 وطلاق العبد بيده، ولو كانا لواحد كان للمولي فسخه.
 ويحرم لمن زوج امته وطيها ولمسها والنظر بشهوة ما دامت في حباله.
 وليس لاحد الشريكين وطء المشتركة بالملك.
 ويجب علي مشتري الجارية استبراءها () ولو اعتقها حل له وطيها بالعقد من غير استبراء، ولا بد لغيره من عدة الحرة. ()
 
 ولو حلل امته علي غيره حلت له ولو كان لمملوكه، ولا يحل غير الماذون ()، وينعقد الولد حرا ().
 الفصل السادس في العيوب:
 وهي اربعة في الرجل: الجنون، والخصاء، والعنن ()، والجب ().
 وسبعة في المراة: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن، والافضاء، والعمي، والاقعاد.
 ولا فسخ بالمتجدد بعد العقد في غير العنة، وفي الجنون المتجدد قول بالفسخ. والخيار علي الفور، ليس بطلاق. ولا بد من الحاكم في العنة خاصة.
 ولا مهر في الفسخ قبل الدخول من الرجل، وبعده المسمي، ويرجع الزوج علي المدلس.
 ومن المراة لا مهر لها قبل الدخول الا في العنة فيثبت نصفه، وبعده المسمي. والقول قول المنكر للعيب.
 ويءجل الحاكم العنين مع المرافعة سنة، فان وطاها او غيرها فلا فسخ، والا فسخت ولها نصف المهر.
 
 ولو تزوجها حرة فبانت امة فسخ ولا مهر الا مع الدخول، فيرجع علي المدلس. وكذا لو شرطت بنت مهيرة فخرجت بنت امة.
 ولو تزوجته حرا فبان عبدا فلها الفسخ، والمهر بعد الدخول لا قبله، الفصل السابع في المهر:
 وهو عوض البضع، وتملكه المراة بالعقد، ويسقط نصفه بالطلاق قبل الدخول، ولو دخل قبلا او دبرا استقر.
 ويصح ان يكون عينا او دينا او منفعة، ولا يتقدر قلة وكثرة، ولا بد فيه من الوصف او المشاهدة.
 ولو لم يتعين صح العقد، وكان لها مع الدخول مهر المثل ما لم يتجاوز السنة، فان تجاوز رد اليها، ومع الطلاق لها المتعة، للموسر بالثوب المرتفع او عشرة دنانير، والمتوسط بخمسة، والفقير بخاتم او درهم.
 ولو تزوجها بحكم احدهما صح، ويلزم ما يحكم به صاحب الحكم ما لم تتجاوز المراة مهر السنة ان كانت الحاكمة، ولو مات الحاكم قبله فلها المتعة.
 ولو تزوجها علي خادم مطلقا او دار او بيت كان لها وسط ذلك، ولو قال (علي السنة فخمسماءة درهم.
 ولو تزوج الذميان علي خمر صح، فان اسلم احدهما قبل القبض فلها القيمة ()، ولو تزوج المسلم عليه قيل يصح ويثبت علي الدخول مهر المثل،
 
 وقيل يبطل العقد، ولو امهر المدبر بطل التدبير.
 ولو شرط في العقد المحرم بطل الشرط خاصة، ولو اشترط ان لا يخرجها من بلدها لزم.
 والقول قول الزوج في قدر المهر، ولو انكره بعد الدخول فالوجه مهر المثل، ولو ادعت المواقعة فالقول قوله مع يمينه علي اشكال.
 ولو زوج الاب الصغير ضمن المهر مع فقره، وللمراة الامتناع قبل الدخول حتي تقبض المهر.
 الفصل الثامن في القسم والنشوز:
 للزوجة داءما ليلة من اربع، وللزوجتين ليلتان، وللثلاث ثلاث، ولو كن اربع فلكل واحدة ليلة. ولو وهبته احداهن وضع ليلتها حيث شاء، ولو وهبت الضرة بات عندها.
 والواجب المضاجعة ليلا لا المواقعة، وللحرة ليلتان، وللامة والكتابية ليلة، وتختص البكر عند الدخول بسبع، والثيب بثلاث.
 ويستحب التسوية في الانفاق.
 ويجب علي الزوجة التمكين وازالة المنفر. وله ضرب الناشزة بعد وعظها وهجرها، ولو نشز طالبته، ولها ترك بعض حقها او كله استمالة 
 له، ويحل قبوله.
 ولو كره كل منهما صاحبه انفذ الحاكم حكمين من اهلها او اجنبيين، فان رايا الصلح اصلحا ()، وان رايا الفرقة راجعاهما في الطلاق والبذل، ولا حكم مع اختلافهما.
 الفصل التاسع في احكام الاولاد:
 يلحق الولد في الداءم مع الدخول ()، ومضي ستة اشهر من حين الوطء ووضعه لمدة الحمل، وهي ستة اشهر الي عشرة ()، فلو غاب او اعتزل اكثر من عشرة اشهر ثم ولدت لم يلحق به.
 والقول قوله في عدم الدخول، ولو اعترف به وانكر الولد لم ينتف الا باللعان، ولا يجوز له الحاق ولد الزنا به.
 
 ولو تزوجت باخر بعد طلاق الاول واتت بولد لاقل من ستة اشهر فهو للاول، وان كان لستة اشهر فصاعدا فهو للاخير، ولو كان لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني او اكثر من عشرة اشهر من طلاق الاول فليس لهما، وكذا الامة لو بيعت بعد الوطء.
 ولو اعترف بولد امته او المتعة الحق به، ولا يقبل نفيه بعد ذلك.
 ولو وطاها المولي واجنبي فالولد للمولي، ومع امارة الانتفاء لا يجوز الحاقه ولا نفيه، بل يستحب ان يوصي له بشء.
 ولو وطاها المشتركون فتداعوه الحق بمن تخرجه القرعة، ويغرم للباقين حصصهم من قيمة الامة وقيمته يوم سقوطه حيا.
 ولو وطا بالشبهة لحق به الولد، فان كان لها زوج وظنت خلوها ردت عليه بعد العدة من الثاني، ويجب عند الولادة استبدار النساء او الزوج بالمراة.
 ويستحب غسل المولود، والاذان في اذنه اليمني، والاقامة في اليسري، وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام وبماء الفرات، وتسميته باسم احد الانبياء او الاءمة عليهم السلام () والكنية، ولا يكني محمدا بابي القاسم، وحلق راسه يوم السابع، والعقيقة بعده، والتصدق بوزنه ذهبا او فضة، وثقب اذنه، وختانه فيه، ويجب بعد البلوغ. وخفض الجواري مستحب.
 
 ويستحب له ان يعق عن الذكر بذكر وعن الانثي بانثي، بصفات الاضحية، ولا ياكل الابوان منها، ولا يكسر شء من عظامها.
 وافضل المراضع الام. وللحرة الاجرة علي الاب، ومع موته من مال الرضيع، ولا تجبر علي ارضاعه، وتجبر الامة.
 وحد الرضاع حولان، واقله احد وعشرون شهرا، والام احق بارضاعه اذا رضيت بما يطلب غيرها من اجرة او تبرع واحق بحضانة الذكر مدة الرضاع اذا كانت حرة مسلمة، وبالانثي الي سبع سنين، وتسقط الحضانة لو تزوجت. ولو مات الاب او كان مملوكا او كافرا فالام اولي.
 الفصل العاشر في النفقات:
 اما الزوجة فيجب لها النفقة: من الاطعام والكسوة والسكني، مع العقد الداءم والتمكين التام مع القدرة () وان كانت ذمية او امة. فان طلقت باءنا او مات الزوج فلا نفقة مع عدم الحمل () وتقضي مع الفوات.
 واما الاقارب، فيجب للابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا خاصة، بشرط الفقر، والعجز عن التكسب. وعلي الاب نفقة الولد، فان فقد
 
 او عجز فعلي اب الاب وهكذا، فان فقدوا فعلي الام، فان فقدت فاباءها واما المملوك: فتجب نفقته علي مولاه، وله ان يجعلها في كسبه مع الكفاية، والا اتمه المولي. ويجب للبهاءم، فان امتنع اجبر علي البيع، او الذبح ان كانت مذكاة او الانفاق.
 
 كتاب الفراق وفيه فصول:
 الفصل الاول في الطلاق:
 ويشترط في المطلق: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد. وللولي ان يطلق عن المجنون لا الصغير والسكران.
 وفي المطلقة: دوام الزوجية، وخلوها عن الحيض والنفاس ان كان حاضرا ودخل بها، ولو كان غاءبا يقدر انتقالها من طهر الي اخر صح طلاقه ولو كانت حاءضا، وان يطلقها في طهر لم يقربها فيه بجماع الا في الصغيرة والياءسة () والحامل، والمسترابة () تصبر ثلاثة اشهر.
 
 ولا يقع الا بقوله (طالق) مجردا عن الشرط والصفة ()، ويشترط سماع رجلين عدلين ().
 الفصل الثاني في اقسامه:
 وهو بدعة، وسنة.
 فالاول: طلاق الحاءض الحاءل () او النفساء مع حضور الزوج () والمسترابة () قبل ثلاثة اشهر، وطلاق الثلاث مرسلا () والكل باطل ().
 والثاني باءن، ورجعي.
 فالاول: طلاق الياءسة، والصغيرة، وغير المدخول بها والمختلعة والمبارءة مع استمرارهما علي البذل، والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان ().
 
 والثاني: ما عداه مما للرجل المراجعة فيه.
 وطلاق العدة من احد هذه: ما يراجع في العدة ويواقع ثم يطلق بعد الطهر فهذه تحرم بعد تسع ينكحها بينها رجلا، مءبدا. وما عداه تحرم في كل ثالثة حتي تنكح غيره.
 ويشترط في المحلل: البلوغ، والوطي قبلا بالعقد الصحيح الداءم.
 وكما يهدم الثلاث يهدم ما دونها.
 ويصح الرجعة نطقا وفعلا، ولا يجب فيها الاشهاد. ويقبل قول المراة في انقضاء العدة بالحيض ().
 ويكره طلاق المريض، ويقع، لكن ترثه المراة وان كان باءنا الي سنة، ما لم يمت بعدها ولو بلحظة او تتزوج هي، او يبرا من مرضه. وهو يرثها في الرجعي في العدة، ونكاحه صحيح مع الدخول، والا فلا.
 الفصل الثالث في العدد:
 لا عدة في الطلاق علي الصغيرة، والياءسة، وغير المدخول بها.
 والمستقيمة الحيض عدتها ثلاثة اقراء () ان كانت حرة والا فقرءان.
 وان كانت في سن من تحيض ولا حيض لها فعدتها ثلاثة اشهر ان كانت حرة، والا فشهر ونصف.
 
 والحامل عدتها وضع الحمل وان كان سقطا.
 وعدة الحرة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام، صغيرة او ياءسة او غيرهما، دخل او لا، ولو كانت حاملا فابعد الاجلين، وعليهما الحداد () ولو كانت امة فشهران وخمسة ايام، والحامل بابعد الاجلين.
 وام الولد تعتد من وفاة الزوج كالحرة، وغيرها كالامة.
 ولو مات زوج الامة ثم اعتقت اعتدت كالحرة، ولو اعتق امته بعد وطيها اعتدت بثلاثة اقراء.
 ولو مات بعد الطلاق رجعيا اعتدت الحرة والامة للوفاة، ولو كان باءنا اتمت عدة الطلاق.
 ولا يجوز للزوج ان يخرج الرجعية من بيت الطلاق حتي يخرج عدتها الا ان تاتي بفاحشة، ولا لها ان تخرج الا مع الضرورة بعد نصف الليل وترجع قبل الفجر، وعليه نفقة عدتها.
 وتعتد المطلقة من وقت ايقاعه، والمتوفي عنها من حين البلوغ ().
 
 الفصل الرابع في الخلع والمباراة:
 ولا يقع الخلع بمجرده ما لم يتبع بالطلاق علي قول. ولا بد فيه من الفدية، وهي ما يصح تملكه. بشرط التعيين، واختيار المراة. وله ان ياخذ ازيد مما اعطاها.
 ويشترط في الخالع: التكليف، والاختيار، والقصد. وفي المراة مع الدخول الطهر الذي لم يقر بها فيه بجماع مع حضوره، وانتفاء الحمل، وامكان الحيض، واختصاصها بالكراهية، وحضور شاهدين عدلين، وتجريده عن شرط لا يقتضيه العقد. ويبطل لو انتفت الكراهية منها.
 ولا يملك الفدية، ولها الرجوع في الفدية ما دامت في العدة، واذا رجعت كان له الرجوع في البضع، والا فلا. ولا توارث بينهما في العدة.
 ولو بانت الفدية مستحقة قيل يبطل الخلع. ولو بذلت الامة مع الاذن صح، وبدونه تتبع به.
 ولو كانت فدية المسلم خمرا فان اتبع بالطلاق كان رجعيا. ولو خالعها علي الف ولم يعين بطل، ولو خالع علي خل فبان خمرا صح، وله بقدره خل.
 ولو طلق بفدية كان باءنا وان تجرد عن لفظ الخلع، ولو قالت (طلقني بكذا) كان الجواب علي الفور، فان تاخر فلا فدية، وكان رجعيا.
 وشروط المباراة كالخلع، الا ان الكراهية منهما، وصورتها (باراتك بكذا فانت طالق) وهي باءن ما لم ترجع في البذل في العدة، ولا يحل له 
 الزاءد علي ما اعطاها.
 الفصل الخامس في الظهار:
 وهو حرام، وصورته ان يقول لزوجته (انت علي كظهر امي) او احدي المحرمات ().
 وشرطه: سماع شاهدي عدل، وكمال المظاهر، والاختيار، والقصد، وايقاعه في طهر لم يجامعها فيه اذا كان حاضرا ومثلها تحيض. وفي المتمتع بها، والامة، وغير المدخول بها، ومع الشرط قولان () ولا يقع في اضرار ولا يمين. () ومع ارادة الوطي يجب الكفارة، بمعني تحرم الوطي حتي يكفر.
 فان طلق وراجع في العدة لم تحل حتي يكفر، ولو خرجت او كان باءنا فاستانف في العدة او مات احدهما او ارتد فلا كفارة، ولو وطا قبل التكفير عامدا (لزمته) كفارتان، ويتكرر بكل وطي كفارة، ولو
 
 عجز اجزاه الاستغفار.
 واذا رافعته انظره الحاكم ثلاثة اشهر من حين المرافعة فيضيق عليه بعدها حتي يكفر او يطلق.
 ولو ظاهر زوجته الامة ثم اشتراها ووطاها بالملك فلا كفارة.
 الفصل السادس في الايلاء ():
 ولا ينعقد بغير اسم الله تعالي، ولا لغير اضرار () من كامل مختار قاصد، وان كان عبدا او خصيا او مجبوبا ().
 ولا بد ان تكون المراة منكوحة بالداءم، مدخولا بها، يولي مطلقا او ازيد من اربعة اشهر ().
 واذا رافعته انظره الحاكم اربعة اشهر، فان رجع وكفر () والا
 
 الزمه الطلاق او الفيءة والتكفير، ويضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفعل احدهما. ويقع الطلاق رجعيا.
 ولو الي مدة فدافع حتي خرجت فلا كفارة، وعليه الكفارة لو وطا قبل‍ (ها) () ولو ادعي الاصابة () فالقول قوله مع يمينه.
 وفءة القادر الوطي قبلا، وفءة العاجز اظهار العزم علي الوطي مع القدرة. ولا يتكرر الكفارة بتكرر اليمين ().
 الفصل السابع في اللعان:
 وسببه: قذف الزوجة بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة () وانكار ولد يلحق به ظاهرا.
 ويشترط في الملاعن والملاعنة: التكليف، وسلامة المراة من الصمم والخرس، ودوام النكاح. وفي اشتراط الدخول قولان.
 وصورته: ان يقول الرجل (اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قلته عن هذه المراة) اربع مرات. ثم يعظه الحاكم فان رجع حده، والا قال (ان
 
 لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين (ثم تقول المراة اربع مرات) اشهد بالله انه لمن الكاذبين)، ثم يعظها الحاكم، فان اعترفت رجمها والا قالت (ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين) فتحرم ابدا ().
 ويجب: التلفظ بالشهادة، وقيامها عند التلفظ، وبداءة الرجل، وتعيين المراة، والنطق بالعربية مع القدرة، ويجوز غيرها مع العذر، والبداة بالشهادات ثم باللعن في الرجل، وفي المراة تبدا بالشهادات ثم بالغضب.
 ويستحب: جلوس الحاكم مستدبر القبلة، ووقوف الرجل عن يمينه والمراة عن يساره، وحضور من يسمع اللعان، والوعظ قبل اللعن والغضب.
 ولو اكذب نفسه بعد اللعان حد للقذف، ولم يزل التحريم، ويرثه الولد مع اعترافه بعد اللعان، ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به.
 ولو اعترفت المراة بعد اللعان اربعا، قيل تحد. ولو ادعت المراة المطلقة الحمل منه فانكر الدخول فاقامت بينة بارخاء الستر، فالاقرب سقوط اللعان ما لم يثبت الدخول.
 
 كتاب العتق وفيه فصول:
 الفصل الاول في الرق:
 يختص الرق باهل الحرب، او باهل الذمة ان اخلوا بالشراءط.
 ويحكم علي المقر بالرقية مختارا، ولا يقبل قول مدعي الحرية اذا كان يباع في الاسواق الا ببينة () ولا يملك الرجل ولا المراة احد الابوين وان علوا، والاولاد وان نزلوا، ولا (يملك) الرجل بالمحارم بالنسب من النساء، ولو ملك احد هءلاء عتق. وحكم الرضاع حكم النسب.
 الفصل الثاني في العتق:
 والصريح (انت حر)، وفي لفظ العتق اشكال، ولا يقع بغيرهما،
 
 ولا بالاشارة والكتابة مع القدرة، ولا يقع مشروطا ولا في يمين () ولو شرط مع العتق شيءا من خدمة وغيرها جاز.
 وشرطه: تكليف المعتق () والاختيار، والقصد، والقربة، واسلام العبد. ويكره (اعتقاق) المخالف. ولو نذر عتقه او عتق الكافر صح ().
 ويستحب ان يعتق من مضي (له) في ملكه سبع سنين.
 ولو نذر عتق كل عبد له قديم عتق من ملكه ستة اشهر فصاعدا، ولو نذر عتق اول مملوك يملكه فملك جماعة استخرج بالقرعة علي خلاف، والعبد لا يملك شيءا وان ملكه مولاه علي الاقوي، فلو اعتقه وبيده مال فالمال للمولي وان علم به ولم يستثنه.
 ولو اعتق ثلث عبيده استخرج بالقرعة. ولو اعتق بعض عبده عتق كله، ولو كان له شريك قوم عليه حصة شريكه واعتقت، ولو كان معسرا سعي العبد في النصيب.
 ولو اعتق الحبلي فالوجه: عدم عتق الحمل الا ان يعتقه بالنصوصية.
 
 وعمي المملوك، وجذامه، وتنكيل المولي به، والاقعاد: اسباب في العتق، وكذا اسلام العبد وخروجه قبل مواليه ().
 ولو مات ذو المال وله وارث مملوك لا غير اشتري من مولاه واعتق واعطي الباقي.
 الفصل الثالث  التدبير:
 وهو ان يقول (انت رق في حياتي حر بعد وفاتي)، من الكامل القاصد، فينعتق من الثلث بعد الوفاة كالوصية، وله الرجوع متي شاء، وهو متاخر عن الدين.
 ولو دبر الحبلي اختصت بالتدبير دون الحمل، اما لو تجدد الحمل من مملوك بعد التدبير فانه يكون مدبرا.
 ولو رجع في تدبير الام قيل: لا يصح رجوعه في تدبير الاولاد، والاقرب ان رجوعه في تدبير الام خاصة ليس رجوعا في تدبير الاولاد، ولو رجع في تدبيرهما صح الرجوع.
 وولد المدبر من مملوكه مدبر، ولا يبطل تدبير الولد بموت ابيه قبل مولاه، وينعتقون من الثلث، فان عجز استسعوا.
 واباق المدبر ابطال للتدبير.
 الفصل الرابع في الكتابة:
 وهي قسمان: مطلقة، ومشروطة.
 
 فالمطلقة: ان يقول لعبده او امته (كاتبتك علي كذا علي ان تءديه في نجم كذا) اما في نجم واحد او نجوم () متعددة، فيقول (قبلت).
 وقيل: يفتقر الي قول: فاذا اديت فانت حر) فهذا يتحرر منه بقدر ما يءدي، وليس لمولاه فسخ الكتابة وان عجز، ويفكه الامام من سهم الرقاب وجوبا مع العجز.
 فان اولد من مملوكة تحرر من اولاده بقدر ما فيه من الحرية، وان مات ولم يتحرر منه شء كان ميراثه للمولي، وان تحرر منه شء كان لمولاه من ماله بقدر الرقية، ولورثته بقدر الباقي، ويءدون منه ما بقي من مال الكتابة.
 ولو لم يكن مال سعي الاولاد فيما بقي علي ابيهم، ومع الاداء ينعتق الاولاد ويرث بقدر نصيب الحرية.
 ولو اوصي او اوصي له بشء صح بقدر نصيب الحرية، وكذا لو وجب عليه حد، ولو وطا المولي المطلقة حد بنصيب الحرية.
 واما المشروطة: فان يقول بعد ذلك (فان عجز فانت رد في الرق).
 وهذا لا يتحرر منه شء الا باداء جميع ما عليه، فان عجز وحده ان يءخر نجما عن وقته رد في الرق، ويستحب للمولي الصبر عليه.
 ولا بد في العوض من كونه دينا مءجلا معلوما مما يصح تملكه.
 ويكره ان يتجاوز به القيمة.
 
 واذا مات المشروط بطلت الكتابة، وكان ماله واولاده لمولاه. وليس للمكاتب ان يتصرف في ماله بغير الاكتساب الا باذن المولي، وينقطع تصرف المولي عن ماله بغير الاستيفاء.
 ولو وطا مكاتبته مكرها فلها المهر، وليس لها ان تتزوج بدون اذن المولي، واولادها بعد الكتابة اذا لم يكونوا احرارا حكمهم حكمها ينعتقون بعتقها مشروطة كانت او مطلقة.
 ولو انعتق من المطلقة بعضها انعتق من الولد بقدره، وكسبهم ان عتقوا فلهم وان رقوا فللمولي.
 ولو اشرفت الام علي العجز وهم المولي بالفسخ استعانت به (). والله اعلم بالصواب.
 
 كتاب الايمان وفيه فصول:
 الفصل الاول لا ينعقد اليمين بغير اسماء الله تعالي، ولا بالبراءة منه او من احد الانبياء او الاءمة عليهم السلام.
 ويشترط في الحالف: التكليف، والقصد، والاختيار. ويصح من الكافر.
 وانما ينعقد علي فعل الواجب او المندوب او المباح مع الاولوية او التساوي او ترك الحرام او ترك المكروه او ترك المباح مع الاولوية.
 ولو تساوي متعلق اليمين وعدمه في الدين والدنيا وجب العمل بمقتضي اليمين.
 ولا يتعلق بفعل الغير، ولا بالماضي ولا بالمستحيل.
 ولو تجدد العجز عن الممكن انحلت اليمين. ويجوز ان يحلف علي خلاف الواقع مع تضمن المصلحة والتورية ان عرفها. 
 ولو استثني بالمشيءة انحلت اليمين. وللوالد والزوج والمولي حل يمين الولد والزوجة والعبد في غير الواجب وانما تجب الكفارة بترك ما يجب فعله او فعل ما يجب تركه باليمين، لا بالغموس ().
 ولا يجوز ان يحلف الا مع العلم ().
 وينعقد لو قال: والله لافعلن، او بالله، او تالله، او ايم الله، او لعمر الله، او اقسم بالله، او احلف برب المصحف. دون: وحق الله.
 الفصل الثاني في النذر والعهود:
 ويشترط في الناذر: التكليف، والاختيار، والقصد، والاسلام، واذن الزوج والمولي في الزوجة والعبد في غير الواجب.
 وهو اما بر كقوله (ان رزقت ولدا فلله علي كذا)، او شكر كقوله
 
 " ان برء المريض فلله علي كذا) او زجر كقوله (ان فعلت محرما فلله علي كذا)، او (ان لم افعل الطاعة فلله علي كذا)، او تبرع كقوله (لله علي كذا). ولو قال (علي) ولم يقل (لله) لم يجب.
 ومتعلق النذر يحب ان يكون طاعة لله مقدورا للناذر، ولو نذر فعل طاعة ولم يعين تصدق بشء او صلي ركعتين او صام يوما.
 ولو نذر صوم حين كان عليه ستة اشهر، ولو قال زمانا فخمسة.
 ولو نذر الصدقة بمال كثير فثمانون درهما () ولو عجزنا ذر الصدقة بماله قومه وتصدق شيءا فشيءا حتي يوفي، ومع الاطلاق لا يتقيد بوقت، ولو قيده بوقت او مكان لزم ().
 ولو نذر صوم يوم بعينه فاتفق له السفر افطر وقضاه، وكذا لو حاضت المراة او نفست، ولو كان عيدا افطر ولا قضاء، وكذا لو عجز عن صومه.
 والعهد: ان يقول (عاهدت الله)، او (علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي كذا). وهو لازم وحكمه حكم اليمين.
 ولا ينعقد النذر والعهد الا باللفظ.
 
 ولو جعل دابته او عبده او جاريته هديا لبيت الله تعالي (او احد المشاهد) () بيع وصرف ثمنه في مصالح البيت او المشهد الذي جعل له، وفي معونة الحاج والزاءرين.
 الفصل الثالث في الكفارات:
 وهي: مرتبة، ومخيرة، وما يجتمع فيه الامران، وكفارة الجمع.
 فالمرتبة: كفارة الظهار، وقتل الخطا. ويجب فيهما عتق رقبة، فان عجز صام شهرين متتابعين، فان عجز اطعم ستين مسكينا. وكفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال: اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات.
 والمخيرة: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، او من نذر معين، او خالف عهدا او نذرا علي قول (). وهي: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 وما يجتمع فيه الامران: كفارة اليمين: عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات. وكذا الايلاء.
 وكفارة الجمع. في قتل المءمن عمدا ظلما: عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا.
 وقيل: من حلف بالبراءة فعليه كفارة ظهار، فان عجز فكفارة
 
 اليمين. وفي جز المراة شعرها في المصاب كفارة رمضان، وفي نتفه او خدش وجهها () او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته: كفارة يمين.
 ولو تزوج امراة في عدتها فارقها وكفر بخمسة اصوع () من دقيق.
 ولو نام عن العشاء الاخرة حتي خرج الوقت اصبح صاءما.
 ولو عجز عن صوم يوم نذره تصدق بمدين علي مسكين.
 مساءل:
 الاولي: من وجد الثمن وامكنه الشراء فقد وجد الرقبة، ويشترط فيها الايمان، ويجزء الابق، وام الولد، والمدبر.
 الثانية: من لم يجد الرقبة، او وجدها ولم يجد الثمن انتقل الي الصوم في المرتبة، ولا يباع ثياب بدنه ولا خادمه ولا مسكنه.
 الثالثة: كفارة العبد في الظهار وقتل الخطا في الصوم نصف كفارة الحر.
 الرابعة: اذا عجز عن الصيام في المرتبة وجب الاطعام لكل مسكين مد من طعام، ولو تعذر العدد جاز التكرار، ويطعم غالب قوته.
 ويستحب الادام، واعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادناه الملح. ولا يجوز اطعام الصغار الا منضمين الي الرجال، وان انفردوا احتسب الاثنان بواحد.
 الخامسة: الكسوة لكل فقير ثوبان مع القدرة، والا فواحد.
 السادسة: لا بد من نية القربة والتعيين، والتكليف في المكفر، واسلامه.
 
 كتاب الصيد وتوابعه وفيه فصول:
 الفصل الاول فيما يءكل صيده:
 وهو امران: الكلب، والسهم.
 اما الكلب: فاذا قتل صيدا وهو الممتنع حل اكله بشروط ستة: ان يكون الكلب معلما يسترسل اذا ارسله وينزجر اذا زجره، وان لا يعتاد اكل ما يصيده والا اعتبار بالنادر، وان يكون المرسل مسلما او في حكمه، قاصدا لارسال الكلب، وان يسمي عند ارساله، وان لا يغيب عن العين حيا ().
 
 فلو نسي التسمية وكان يعتقد وجوبها حل الاكل. ولو سمي غير المرسل لم يحل. وكذا لا يحل لو شاركه كلب الكافر ان سمي، او من لم يسم، او لم يقصد.
 واما السهم: فيدخل فيه السيف والرمح والسهم والمعراض اذا خرق، فيءكل ما يقتله احدها اذا سمي المرسل وكان مسلما او بحكمه، ولو قتل ما فيه حديدة معترضا حل، ولو قتل السهم او الكلب فرخا لم يحل.
 ولو رماه بسهم فتردي من جبل او وقع في الماء فمات لم يحل، ولو قده السيف بنصفين حلا ان تحركا او لم يتحركا، ولو تحرك احدهما حركة ما حياته مستقرة حل بعد التذكية خاصة ()، والا حلا معا. ولو قطعت الحبالة بعضه فهو ميتة ().
 ولو رمي صيدا فاصاب غيره حل، ولو رماه لا للصيد فاصاب لم يحل.
 وباقي الات الصيد كالفهود والحبالة وغيرهما لا يحل ما لم يدرك ذكاته وهو المستقر حياته ويذكيه ().
 
 الفصل الثاني في الذباحة:
 ويشترط في الذابح الاسلام او حكمه، ولو ذبح الذمي او الناصب () لم يحل الاكل، ويحل (من) المخالف.
 وانما يكون بالحديد مع القدرة، ويجوز مع الضرورة بما يفري الاوداج.
 ويجب قطع المرء والودجين والحلقوم ()، ويكفي في المنحور طعنه في وهدة اللبة.
 ويشترط في الذبيحة: استقبال القبلة، والتسمية، ولو اخل باحدهما عمدا لم يحل، ولو كان ناسيا جاز ().
 ويشترط في الابل النحر، وفي غيرها الذبح، وان يتحرك بعد التذكية حركة الاحياء، واقله حركة الذنب او تطرف العين، او يخرج الدم المسفوح، ولو فقدا لم تحل.
 ويستحب في الغنم ربط قواءمها عدي احدي رجليه، وفي البقر اطلاق ذنبه، وربط اخفاف الابل الي الابط، وارسال الطير.
 
 وما يباع في سوق المسلمين فهو ذكي حلال اذا لم يعلم حاله، ولو تعذر الذبح او النحر كالمتردي والمستعصي يجوز اخذه بالسيوف وغيرها مما يجرح اذا خشي التلف.
 وذكاة السمك اخراجه من الماء حيا، ولو مات في الماء بعد اخذه لم يحل. وكذا ذكاة الجراد اخذه حيا، ولا يشترط فيهما الاسلام ولا التسمية.
 والدبا حرام، ولو احترق في اجمة قبل اخذه فحرام.
 وذكاة الجنين ذكاة امه مع تمام الخلقة، ولو اخرج حيا لم يحل بدون الذكاة.
 الفصل الثالث في الاطعمة والاشربة:
 وفيه مباحث:
 الاول: في حيوان البحر.
 ولا يءكل منه الا سمك له فلس، ويحرم الطافي والجلال منه حتي يطعم علفا طاهرا يوما وليلة، والجري والسلحفاة والضفادع والسرطان.
 ولا باس بالكنعت، والربيثا، والطمر، والطبراني، والابلامي، والاربيان.
 ويءكل ما يوجد في جوف السمكة اذا كانت مباحة، لا ما تقذفه الحية الا ان يضطرب ولم ينسلخ.
 والبيض تابع، ومع الاشتباه يءكل الخشن ().
 
 الثاني: البهاءم.
 ويءكل النعم الاهلية، وبقر الوحش، وكبش الجبل، والحمر، والغزلان، واليحامير.
 ويكره الخيل، والبغال، والحمير.
 ويحرم الجلال من المباح، وهو ما ياكل عذرة الانسان خاصة، الا مع الاستبراء، وتطعم الناقة علفا طاهرا اربعين يوما، والبقرة عشرين، والشاة عشرة. ولو شرب لبن خنزيرة كره، ولو اشتد لحمه كره هو ونسله.
 ويحرم كل ذي ناب كالاسد والثعلب، ويحرم الارنب، والضب، واليربوع، والحشرات، والقمل، والبق، والبراغيث.
 الثالث: الطيور.
 ويحرم السبع كالبازي، والرخم، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه، وما ليس له قانصة () ولا حوصلة ولا صيصة، والخفاش، والطاووس، والجلال من الحلال حتي يستبرا، فالبطة وشبهها بخمسة ايام، والدجاجة بثلاثة. والزنابير، والذباب، وبيض المحرم، وما اتفق طرفاه في المشتبه.
 ويكره: الغراب، والخطاف، والهدهد، والصرد، والصوام، والشقراق، والفاختة، والقبرة.
 
 الرابع: الجامد.
 ويحرم الميتة واجزاءها، عدي صوف ما كان طاهرا في حياته، وشعره ووبره وريشه، وقرنه وعظمه () وظلفه () وبيضه اذا اكتسي الجلد الفوقاني، والانفحة ().
 ويحرم من الذبيحة: القضيب، والانثيان، والطحال ()، والفرث، والدم، والمثانة، والمرارة () والمشيمة () والفرج، والعلباء ()
 
 والنخاع () والغدد () وذات الاشاجع () وخرزة الدماغ () والحدق.
 ويكره: الكلي، واذنا القلب.
 ويحرم الاعيان النجسة: () كالعذرة، وما ابين من الحي، والطين، عدي اليسير من تربة الحسين عليه السلام للاستشفاء، والسموم القاتلة ().
 الخامس: الماءع.
 ويحرم كل مسكر من خمر وغيره، والعصير اذا غلا، والفقاع،
 
 والدم، والعلقة وان كانت في البيضة، وهي نجسة، وكل ما هو نجس من الماءع وغيره وتلقي النجاسة وما يكتنفها من الجامد كالسمن والعسل ويحل الباقي.
 والدهن النجس بملاقاة النجاسة يجوز الاستصباح به تحت السماء خاصة.
 ويحرم الابوال كلها عدي ابوال الابل للاستشفاء. وكذا يحرم لبن الحيوان المحرم.
 ولو اشتبه اللحم القي في النار، فان انقبض فذكي، والا فميتة، ولو امتزجا واشتبه اجتنبا ().
 مساءل:
 الاولي: يجوز للانسان ان ياكل من بيت من تضمنته الاية خاصة () مع عدم العلم بالكراهية.
 الثانية: اذا انقلبت الخمر خلا طهرت ()، بعلاج كان او غيره، ما لم يمازجها نجاسة.
 
 الثالثة: لا يحرم شء من الربوبات وان شم منها راءحة المسكر.
 الرابعة: العصير () اذا غلا من قبل نفسه او بالنار حرم حتي ثلثاه، او ينقلب خلا.
 الخامسة: يجوز للمضطر تناول المحرم بقدر ما يمسك رمقه، الا الباغي، وهو: الخارج علي الامام عليه السلام، والعادي، وهو قاطع الطريق.
 السادسة: يستحب غسل اليد قبل الطعام، والتسمية، والاكل باليمين () وغسل اليد بعده، والحمد، والاستلقاء وجعل الرجل اليمني علي اليسري. ويحرم الاكل علي ماءدة المسكر () وافراط الاكل المتضمن للضرر.
 
 كتاب الميراث وفيه فصول:
 الفصل الاول  في اسبابه:
 وهي شيءان، نسب. وسبب. فالنسب مراتبه ثلاث:
 الاولي: الابوان والاولاد.
 فللاب المنفرد المال، وللام وحدها الثلث والباقي رد عليها، ولو اجتمعا كان الباقي له.
 ولو كان معهما زوج او زوجة فله نصيبه () وللام الثلث والباقي للاب. () وللابن المال، وكذا الاثنين () فما زاد بالسوية. ولو انفردت البنت
 
 فلها النصف والباقي رد عليها، وللاثنتين () فما زاد الثلثان والباقي رد عليهما، فلو اجتمع الذكور والاناث من الاولاد فللذكر مثل حظ الانثيين.
 ولكل واحد من الابوين مع الذكور السدس والباقي للاولاد، ولو كان معهم اناث فالباقي بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولكل واحد من الابوين منفردا مع البنت الربع بالتسمية والرد والباقي للبنت كذلك، ومع البنتين فما زاد: الخمس.
 ولهما معا () مع البنت: الخمسان تسمية وردا والباقي لها، ومع البنتين فما زاد: الثلث.
 ولو شاركهم زوج او زوجة دخل النقص علي البنت او البنات () مساءل:
 الاولي: اذا خلف الميت مع الابوين اخا واختين او اربع اخوات او اخوين، حجبوا الام عما زاد علي () السدس، بشرط ان يكونوا مسلمين، غير قاتلين ولا مماليك، منفصلين غير حمل، ويكونوا من الابوين، او من الاب ويكون الاب موجودا، فان فقد احد هذه فلا حجب، واذا اجتمعت الشراءط فان لم يكن معهما اولاد فللام السدس خاصة والباقي
 
 للاب، وان كان معهما بنت فلكل من الابوين السدس وللبنت النصف، والباقي يرد علي الاب والبنت ارباعا.
 الثانية: اولاد الاولاد يقومون مقام الاولاد عند عدمهم، وياخذ كل فريق منهم نصيب من يتقرب به، فلاولاد البنت مع اولاد الابن الثلث للذكر مثل حظ الانثيين، ولاولاد الابن الثلثان كذلك، والاقرب يمنع الابعد () ويشاركون الابوين كاباءهم، ويرد علي اولاد البنت كما يرد عليها ذكورا كانوا او اناثا.
 الثالثة: يحبي الولد الذكر الاكبر: بثياب بدن الميت وخاتمه، وسيفه، ومصحفه ()، اذا لم يكن سفيها ولا فاسد الراي، بشرط ان يخلف الميت غير ذلك، وعليه ما علي الميت من صلاة وصيام.
 المرتبة الثانية: الاخوة والاجداد.
 اذا لم يكن للميت ولد وان نزل ولا احد الابوين، كان ميراثه
 
 للاخوة والاجداد، فللاخ من الابوين فما زاد المال، وللاخت من قبلهما النصف والباقي رد عليهما، وللاختين منهما فما زاد الثلثان والباقي رد عليهما.
 ولو اجتمع الذكور والاناث فللذكر مثل حظ الانثيين، وللواحد من ولد الام ذكرا او انثي السدس والباقي رد عليه، وللاثنين فصاعدا الثلث والباقي رد عليهم الذكر والانثي سواء.
 ويقوم من يتقرب بالاب خاصة مقام من يتقرب بالابوين من غير مشاركة وحكمهم حكمهم.
 ولو اجتمع الاخوة من الابوين مع الاخوة من كل واحد منهما كان لمن يتقرب بالام السدس او كان واحدا والثلث ان كانوا اكثر بينهم بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا، ولمن تقرب بالابوين الباقي واحدا كان او اكثر للذكر مثل حظ الانثيين وسقط الاخوة من الاب. () ولو اجتمع الاخوة من الام مع الاخوة من الاب خاصة كان لمن تقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي لمن تقرب بالاب للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولو كان الاخوة من قبل الاب اناثا كان الرد بينهن وبين المتقرب بالام ارباعا او اخماسا وللزوج والزوجة نصيبهما الاعلي، ويدخل النقص
 
 علي المتقرب بالابوين او بالاب ().
 وللجد اذا انفرد المال، وكذا الجدة، ولو اجتمعا لاب فللذكر ضعف الانثي، وان كانا لام فبالسوية.
 ولو اجتمع المختلفون فللمتقرب بالام الثلث وان كان واحدا والباقي للمتقرب بالاب، ولو دخل الزوج او الزوجة دخل النقص علي المتقرب بالاب () والاقرب يمنع الابعد ().
 ولو اجتمع الاخوة والاجداد كان الجد كالاخ والجدة كالاخت ().
 والجد وان علا يقاسم الاخوة.
 واولاد الاخوة والاخوات يقومون مقام اباءهم عند عدمهم في مقاسمة الاجداد، وكل واحد منهم يرث نصيب من يتقرب به، ويقتسمون بالسوية ان كانوا الام، وان كانوا لاب فللذكر ضعف الانثي.
 
 المرتبة الثالثة: الاعمام والاخوال.
 وانما يرثون مع فقد الاولين، فللعم وحده المال، وكذا العمان فما زاد، كذا العمة والعمتان والعمات، ولو اجتمعوا، فللذكر منهم مثل حظ الانثيين، ولو تفرقوا فللواحد من الام السدس، وللزاءد عليه الثلث بالسوية والباقي لمن تقرب بالابوين واحدا او اكثر للذكر ضعف الانثي، وسقط المتقرب بالاب، ولو فقد المتقرب بهما قام المتقرب بالاب مقامه وحكمه حكمه.
 وللخال المنفرد المال، وكذا الخالان فما زاد، وكذا الخالة والخالتان والخالات، ولو اجتمعوا تساووا، ولو تفرقوا فللمتقرب بالام السدس وان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي لمن يتقرب بالابوين واحدا كان او اكثر بالسوية، وسقط المتقرب الاب، ولو فقد المتقرب بهما قام المتقرب بالاب مقامه كهيءته.
 ولو اجتمع الاخوال والاعمام فللاخوال الثلث وان كان واحدا ذكرا او انثي، والباقي للاعمام ()، فان تفرق الاخوال فللمتقرب بالام سدس الثلث ان كان واحدا، وثلثه ان كان اكثر بالسوية، والباقي لمن تقرب بالابوين، وسقط المتقرب بالاب، وللاعمام الباقي، فان تفرقوا فللمتقرب بالام سدسه ان كان واحدا، والا فالثلث، والباقي للمتقرب بهما، وسقط المتقرب بالاب، وللزوج او الزوجة نصيبه ()، وللمتقرب
 
 بالام ثلث الاصل، والباقي للمتقرب بهما او بالاب.
 ويقوم اولاد العمومة والعمات والخءولة والخالات مقام اباءهم مع عدمهم، وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، واحدا كان او اكثر، والاقرب يمنع الابعد الا في صورة واحدة، وهي: ابن عم من الابوين مع العم من الاب، فان المال لابن العم خاصة وعمومة الاب وخءولته وعمومة الام وخءولتها يقومون مقام العمومة والعمات والخءولة والخالات مع فقدهم، والاقرب يمنع الابعد، واولاد العمومة والخءولة وان نزلوا يمنعون عمومة الاب وخءولته وعمومة الام وخءولتها.
 ولو اجتمع للوارث سببان متشاركان ورث بهما، كابن عم لاب هو ابن خال لام، او زوج هو ابن عم، مع ابن عم او ابن خال ().
 ولو منع احدهما الاخر ورث من قبل المانع كابن عم لاب هو اخ لام ()
 
 الفصل الثاني في الميراث بالسبب:
 وهو اثنان: الزوجية، والولاء.
 فللزوج مع عدم الولد النصف، ومعه وان نزل الربع، وللزوجة مع عدمه الربع ومع وجوده الثمن، ولو فقد غيرهما رد علي الزوج، وفي الزوجة قولان () ويتشارك ما زاد علي الواحدة في الثمن او الربع ويرث كل منهما من صاحبه مع الدخول وعدمه، ومع الطلاق الرجعي ().
 ويرث الزوج من جميع التركة، وكذا المراة اذا كان له ولد منها.
 ولو فقد ورثت الا من العقارات والارضين، فيقوم الابنية والالات والنخيل والاشجار وترث من القيمة ().
 ولو تزوج المريض ودخل ورثت، والا فلا مهر ولا ميراث () واما الولاء: فاقسامه ثلاثة:
 
 الاول: ولاء العتق. ويرث المعتق عتيقه مع التبرع وعدم التبري من الجريرة بعد فقد النسب. ويشارك الزوج والزوجة.
 ولو كان المنعم متعددا تشاركوا، ولو عدم فالاقرب انتقال الولاء الي الابوين والاولاد الذكور، فان فقدوا فللعصبة.
 ولو كان المنعم امراة انتقل الي عصبتها دون اولادها.
 ولا يرث الولاء من يتقرب بالام.
 ولا يصح بيعه ولا هبته ولا اشتراطه في بيع.
 وجر الولاء صحيح، فلو حملت المعتقة بعد العتق من مملوك حرا () فولاءه لمولاها، فاذا اعتق الاب انجر الولاء الي معتق ابيه، فان فقد فلابويه واولاده الذكور، فان فقدوا فلعصبته: فان فقد فلمولي مولي الاب، فان فقد فلمولي عصبة المولي، فان فقد فللضامن، فان فقد فللامام.
 ولا يرجع الي مولي الام.
 ولو مات المنعم عن اثنين ثم مات المعتق بعد موت احدهما شارك الحي ورثة الميت.
 الثاني: ولاء تضمن الجريرة () ومن توالي انسانا يضمن حدثه،
 
 ويكون ولاءه له، وورث مع فقد كل مناسب ومسابب، ويشارك الزوجين، وهو اولي من الامام. ولا يتعدي الضامن.
 ولا يضمن الا ساءبة كالمعتق واجبا، او من لا وارث سواه.
 الثالث: ولاء الامامة، واذا فقد كل مناسب ومسابب انتقل الميراث الي الامام يعمل به ما شاء وكان علي (عليه السلام) يضعه في فقراء بلده وضعفاء جيرانه.
 ومع الغيبة يقسم في الفقراء.
 الفصل الثالث في موانع الارث:
 وهي ثلاثة: كفر، وقتل، ورق.
 اما الكفر: فلا يرث الكافر المسلم وان قرب، ولا يمنع من يتقرب به، فلو كان للمسلم ولد كافر وله ابن مسلم ورث الجد ولو فقد المسلم كان الميراث للامام. والمسلم يرث الكافر، ويمنع مشاركة الكفار، فلو كان للكافر ولد كافر وابن عم مسلم فميراثه لابن العم، ولو اسلم الكافر قبل القسمة شاركه ان كان مساويا واخذ الجميع ان كان اولي، سواء كان الميت مسلما او كافرا، ولو كان الوارث وواحدا واسلم الكافر لم يرث.
 والمسلمون يتوارثون وان اختلفوا في الاراء، والكفار يتوارثون وان اختلفوا في الملل.
 والمرتد عن فطرة () يقتل في الحال، وتعتد امراته من حين الارتداد
 
 عدة الوفاة، ويقسم ميراثه، ولا تسقط هذه الاحكام بالتوبة.
 وعن غير فطره يستتاب، فان تاب والا قتل، وتعتد زوجته عدة الطلاق، ولا تقسم امواله الا بعد القتل، ولو تكرر قتل في الرابعة.
 والمراة اذا ارتدت حبست وضربت اوقات الصلاة حتي تتوب او تموت، وان كانت عن فطرة.
 وميراث المرتد للمسلم ولو لم يكن الا كافرا انتقل الي الامام، والمرتد لا يرث المسلم.
 الثاني: القتل، وهو يمنع الوارث من الارث ان كان عمدا ظلما، ولو كان خطا منع من ارث الدية علي قول، وميراث المقتول لغير القاتل وان بعد او تقرب بالقاتل، ولو فقد فللامام.
 والدية يرثها من يتقرب بالاب ذكورا او اناثا والزوج والزوجة، وفي المتقرب بالام قولان.
 ولو لم يكن للمقتول عمدا وارث لم يكن للامام العفو بل اخذ الدية او القتل، ويقضي من الدية الديون والوصايا، وان كانت للعمد، وليس للديان المنع من القصاص.
 الثالث: الرق، وهو مانع في الطرفين () ولو اجتمع الحر مع المملوك فالمال للحر وان بعد، ولو اعتق قبل القسمة شارك مع المساواة واختص مع الاولوية.
 
 ولو كان الوارث واحدا واعتق لم يرث، ولو لم يكن وارث الا المملوك اجبر مولاه علي اخذ القيمة من التركة واعتق واخذ الباقي، ولو قصرت التركة لم يفك.
 وميراث المملوك لمولاه وان قلنا انه يملك، فالمدبر وام الولد والمكاتب المشروط او المطلق اذا لم يتحرر منه شء كالقن.
 الفصل الرابع في مخارج السهام:
 النصف من اثنين، والثلث والثلثان من ثلاثة، والربع من اربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية. ولو كان في الفريضة ربع وسدس فمن اثني عشر، والثمن والسدس من اربعة وعشرين.
 وقد تنكسر الفريضة فيضرب عدد من انكسر في اصل الفريضة ان لم يكن بين نصيبهم وعددهم وفق () مثل: ابوين وخمس بنات
 
 والا ضربت الوفق من العدد كابوين وست بنات تضرب ثلاثة وفق العدد مع النصيب () في الفريضة.
 
 ولو قصرت الفريضة بدخول الزوج او الزوجة دخل النقص علي البنت او البنات والاخت او الاخوات للابوين او للاب ().
 ولو زادت الفريضة ردت علي غير الزوج والزوجة والام مع الاخوة ().
 وذو السببين اولي بالرد من السبب الواحد.
 ولو مات بعض الوراث () قبل القسمة وتغاير الوارث () او
 
 الاستحقاق () فاضرب الوفق من الفريضة الثانية في الفريضة الاولي ()، وان لم يكن وفق فاضرب الفريضة الثانية في الاولي ().
 
 الفصل الخامس  في ميراث ولد الملاعنة والزنا والحمل والمفقود:
 ولد الملاعنة: ترثه امه ومن يتقرب بها وولده وزوجه او زوجته، وهو يرثهم. فلا توارث بينه وبين الاب ومن يتقرب به، ولو ترك اخوة من الابوين مع اخوة من الام تساووا في ميراثه.
 وولد الزنا: لا يرثه الزاني ولا الزانية ولا من يتقرب بهما، ولا يرثهم، وانما يرثه ولده وزوجه او زوجته، وهو يرثهم، ومع عدمهم الامام والحمل: ان سقط حيا ورث، والا فلا، ويوقف له قبل الولادة نصيب ذكرين احتياطا، ويعطي اصحاب الفرض اقل النصيبين، ودية الجنين لابويه ومن يتقرب بهما او بالاب.
 والمفقود: يقسم امواله بعد مضي مدة لا يمكن ان يعيش مثله اليها غالبا.
 الفصل السادس في ميراث الخنثي:
 وهو من له فرجان ، فايهما سبق بالبول منه حكم له، ولو تساويا حكم 
 للمتاخر في الانقطاع، فان تساويا اعطي نصف سهم رجل ونصف سهم امراة.
 ولو خلف ولدين ذكرا وخنثي فرضتهما ذكرين ثم ذكرا وانثي، وضربت احدي الفريضتين في الاخري، ثم المجتمع () في حالتيه () فيكون اثني عشر، للخنثي خمسة () وللذكر سبعة. ولو كان معه انثي كان لها خمسة وللخنثي سبعة () ولو اجتمعا معه فالفريضة من
 
 اربعين () ولو فقد الفرجين ورث بالقرعة.
 ومن له راسان او بدنان علي حقو واحد، يصاح به فان انتبها معا فواحد والا فاثنان.
 الفصل السابع في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم:
 وهءلاء يتوارثون بشروط: ان يكون لهما او لاحدهما مال وكانوا يتوارثون، ويشتبه المتقدم. وفي ثبوت الحكم بغير الغرق والهدم اشكال.
 ومع الشراءط يرث كل منهم () من صاحبه لا مما ورث منه. ويقدم الاضعف في الارث، فلو غرق اب وابن فرض موت الابن واخذ الاب نصيبه ثم يرث الابن نصيبه من تركة الاب مما ورث وينتقل نصيب كل واحد منهما الي وارثه، ولو كان لاحد الاخرين مال انتقل ماله الي ورثة الاخر. ولو لم يكن وارث كان للامام.
 
 الفصل الثامن  في ميراث المجوس:
 وهءلاء يرثون بالنسب والسبب صحيحهما وفاسدهما  علي خلاف، فلو ترك اما هي زوجة فلها نصيبها، ولو كان احدهما مانعا ورث به خاصة: كبنت هي بنت بنت، فانها ترث نصيب البنت خاصة. 
 كتاب القضاء (والشهادات والحدود) وفيه فصول:
 الفصل الاول في صفات القاضي:
 ولا بد ان يكون: مكلفا، مءمنا، عدلا، عالما، طاهر المولد، ضابطا. ولا يكفيه فتوي العلماء.
 ولا بد من اذن الامام، وينعقد قضاء () الفقيه مع الغيبة اذا جمع الصفات.
 ويستحب الاعلان بوصوله، والجلوس وسط البلد مستدبر القبلة، والسءال عن الحجج والوداءع وارباب السجن وموجبه. وان يفرق
 
 الشهود مع التهمة، ومخاوضة العلماء ويكره القضاء مع شغل القلب بالغضب والجوع والعطش والهم والفرح وغيرها، واتخاذ حاجب وقت القضاء، وتعيين قوم للشهادة، والشفاعة الي الغريم في اسقاطه حقه.
 ويقضي الامام بعلمه. وغيره به في حقوق الناس، واذا انتفي العلم حكم بالشهادة مع علمه بعدالة الشهود او التزكية وتسمع مطلقة، بخلاف الجرح، ومع التعارض يقدم الجرح.
 وتحرم الرشوة، ويجب اعادتها وان حكم بالحق، واذا التمس الغريم احضار خصمه اجابه، الا المراة غير البرزة او المريض فينفذ اليهما من يحكم بينهما.
 الفصل الثاني  في كيفية الحكم:
 وعليه ان يسوي بين الخصمين في الكلام والسلام والمكان والنظر والانصات والعدل في الحكم، ويجوز ان يكون المسلم قاعدا او اعلي منزلا والكافر اخفض او قاءما.
 ولا يلقن الخصم، ولو بدر احدهما بالدعوي قدمه فيها، ولو ادعيا دفعة سمع من الذي علي يمين خصمه.
 فان اقر خصمه الزمه ان كان كاملا مختارا، فان امتنع حبسه مع التماس خصمه، ولو طلب المدعي اثبات حقه اثبته مع معرفته باسمه ونسبه او بعد معرفة عدلين، او بالحلية.
 ولو ادعي الاعسار وثبت انظر، وان لم يثبت الزم بالبينة اذا عرف 
 له مال، او كان اصل الدعوي مالا، والا قبل قوله مع اليمين.
 وان جحد طلبت البينة من المدعي، فان احضرها حكم له، والا توجهت له اليمين. فان التمسها حلف المنكر.
 ولا يجوز احلافه حتي يلتمس المدعي فان تبرع او احلفه الحاكم لم يعتد بها واعيدت مع التماس المدعي، فان نكل ردت علي المدعي وثبت حقه ان حلف () وان نكل بطل () وان رد اليمين حلف المدعي فان نكل بطلت دعواه.
 واذا حلف المنكر لم يكن للمدعي المقاصة، ولا تسمع بينته بعد اليمين الا ان يكذب نفسه.
 ولو كان الدين علي ميت احتاج المدعي مع البينة الي يمين علي البقاء استظهارا.
 ولو سكت المنكر لافة توصل الي معرفة اقراره او انكاره، ولا يكفي المترجم الواحد، وان كان عنادا حبس حتي يجيب.
 الفصل الثالث في الاستحلاف:
 ولا يجوز بغير اسماء الله تعالي، ولو كان احلاف الذمي بدينه اردع جاز.
 ويستحب الوعظ والتخويف والتغليظ، في نصاب القطع () فما زاد
 
 بالقول والمكان والزمان ويكفي " والله ماله قبلي كذا " ويمين الاخرس بالاشارة ولا يحلف الا في مجلس القضاء مع المكنة.
 واليمين علي القطع، الا في نفي فعل الغير فانها علي نفي العلم.
 ولو ادعي المنكر الابراء او الاقباض انقلب مدعيا.
 ولا يمين في حد، ولا مع عدم العلم، ولا يثبت مالا لغيره.
 وتقبل الشهادة مع اليمين اذا بدا بالشهادة وعدل، في الاموال والديون، لا في الهلال والطلاق والقصاص.
 واذا شهد بالحكم عدلان عند اخر انفذه الحاكم الثاني ما لم يناف المشروع.
 الفصل الرابع في المدعي:
 ولا بد ان يكون مكلفا مدعيا لنفسه او لمن له الولاية عنه ما يصح تملكه وله انتزاع العين، اما الدين فكذا مع الجحد وعدم البينة ومع عدم البذل. ولو ادعي ما لا يد لاحد عليه قضي له به مع عدم المنازع. ويحكم علي الغاءب مع البينة ويباع ما له في الدين، ولا يدفع الا بكفيل.
 ولو تنازع اثنان ما في يدهما فلهما بالسوية، ولكل احلاف صاحبه، ولو كان في يد احدهما فللتشبث مع اليمين. ولو كانت في يد ثالث فهي لمن صدقه وللاخر احلافه، فان صدقهما تساويا ولكل احلاف صاحبه، وان كذبهما اقرت في يده.
 ولو تداعي الزوجان متاع البيت قيل للرجل ما يصلح له وللمراة ما يصلح لها، وما يصلح لهما بينهما. وقال في (المبسوط). اذا لم تكن بينة 
 ويدهما عليه فهو لهما، ولو تعارضت البينتان قضي للخارج الا ان تشهد بينة المتشبث بالسبب. ولو شهدتا بالسبب فللخارج، ولو تشبثا قضي لكل بما في يد صاحبه فيكون بينهما بالسوية، ولو كان في يد ثالث قضي للاعدل فالاكثر عددا، وان تساويا اقرع فيحلف من تخرجه القرعة، فان امتنع احلف الاخر، فان امتنعا قسم بينهما.
 الفصل الخامس  في صفات الشاهد:
 وهي ستة: البلوغ، وكمال العقل، والايمان، والعدالة، وانتفاء التهمة () وطهارة المولد.
 وتقبل شهادة الصبيان في الجراح مع بلوغ العشر وعدم الاختلاف وعدم الاجتماع علي المحرم.
 وتقبل شهادة اهل الذمة في الوصية مع عدم المسلمين. ولا تقبل شهادة الفاسق الا مع التوبة، ولا شهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، ولا الوصي فيما له الولاية فيه، وكذا الوكيل ()، ولا العدو، ولا شهادة الولد علي الولد، ويجوز العكس، وتقبل شهادة كل منهما لصاحبه، وكذا الزوجان.
 
 ولا تقبل شهادة المملوك علي مولاه، وفي غيره قولان. ولو اعتق قبلت له وعليه.
 ولو شهد من تحملها مع المانع بعد زواله قبلت.
 ولا تقبل شهادة المتبرع ()، ولا شهادة النساء في الهلال والطلاق والحدود، وتقبل مع الرجال () في الحقوق () والاموال، وتقبل شهادتهن بانفرادهن في العذرة وعيوب النساء الباطنة () وشهادة القابلة في ربع ميراث المستهل، وامراة واحدة في ربع الوصية.
 الفصل السادس في بقية مساءل الشهادات:
 الاولي: لا يحل للشاهد ان يشهد الا مع العلم، ولا يكفي رءية الخط مع عدم الذكر وان اقام غيره، ويكفي في الشهادة بالملك مشاهدته متصرفا فيه.
 ويثبت بالسماع (): النسب والملك الطلق والوقف والزوجية.
 
 ولو سمع الاقرار شهد وان قيل له لا تشهد.
 الثانية: لا يجوز للشاهد كتمان الشهادة مع العلم وانتفاء الضرر غير المستحق () ولو دعي للتحمل وجب علي الكفاية، ولا يشهد علي من لا يعرفه الا بمعرفة عدلين، ويجوز النظر الي وجه امراة للشهادة.
 الثالثة: تقبل الشهادة علي الشهادة في الديون والاموال والحقوق لا الحدود.
 ولا يكفي اقل من عدلين علي اصل، ولو شهد اثنان علي كل واحد من الاصلين قبلت، وانما تقبل مع تعذر حضور شاهد الاصل. ولو انكر الاصل ردت الشهادة مع عدم الحكم، ولا تسمع الشهادة الثالثة في شء اصلا.
 الرابعة: اذا رجع الشاهدان قبل الحكم بطل، وان كان بعده لم ينقض وغرمهما ().
 ولو ثبت تزويرهما استعيدت العين، فان تلفت او تعذر الاستعادة ضمن الشهود.
 ولو قال شهود القتل بعد القصاص اخطانا غرموا، وان قالوا تعمدنا
 
 اقتص منهم او من بعضهم ويرد () البعض ما وجب عليهم فان فضل شء اتمه الولي، ولو قال بعضهم ذلك رد عليه الولي ما يفضل عن جنايته، واقتص منه ان كان عمدا واخذ منه ما قابل فعله من الدية ان قال اخطات.
 ولو شهدا بسرقة فقطعت يد المشهود عليه ثم قالا: اوهمنا والسارق غيره، غرما دية اليد، ولا يقبل قولهما علي الثاني.
 الخامسة: يجب شهرة شاهد الزور وتعزيره بما يراه الامام رادعا.
 الفصل السابع في حد الزنا:
 وهو يثبت بايلاج فرجه في فرج امراة، حتي تغيب الحشفة، قبلا او دبرا، من غير عقد ولا شبه عقد ولا ملك، بشرط بلوغه وعقله وعلمه بالتحريم واختياره، ولو علم التحريم وعقد علي المحرم ثبت الحد، ولو تشبهت الاجنبية عليه حدت دونه، ولو ادعي الزوجية او ما يصلح شبهة سقط الحد.
 ولو تزوج المعتدة عالما حد مع الدخول، وكذا المراة، ولو ادعي احدهما الجهالة المحتملة قبل.
 ويحد الاعمي مع انتفاء الشبهة المحتملة لا معها.
 ويثبت بالاقرار من اهله اربع مرات، او بشهادة اربعة رجال عدول او ثلاثة وامراتين، ولو شهد رجلان واربع نسوة ثبت الجلد دون
 
 الرجم، ولا يقبل رجل واحد مع النساء وان كثرن. ولو شهد اقل من اربعة حدوا للفدية.
 ويشترط في الشهادة اتفاقها من كل وجه والمشاهدة عيانا كالميل في المكحلة، ولو شهدوا بالمضاجعة والمعانقة والتقبيل والتفخيذ ثبت التعزير.
 ولو اقر بما يوجب الرجم ثم انكر سقط، ولو كان بحد لم يسقط.
 ولو اقر ثم تاب تخير الامام، ولو تاب بعد البينة تحتمت الاقامة، ولو كان قبلها سقط الحد.
 ويقتل الزاني بامه او باحدي المحرمات نسبا او رضاعا او بامراة الاب، او بالمسلمة اذا كان ذميا، او بمن اكرهها عليه، محصنا كان او غير محصن عبدا او حرا مسلما او كافرا.
 اما الزاني بغير المحرمات نسبا او رضاعا، فان كان محصنا وهو الذي له فرج مملوك بالعقد الداءم او الملك يغدو اليه ويروح ويكون عاقلا، جلد ماءة، ثم رجم ان زني ببالغة عاقلة، وان كان بصغيرة او مجنونة جلد خاصة.
 وكذا المراة المحصنة ترجم بعد الحد، واحصانها كاحصان الرجل.
 ولو راجع المخالع لم يرجم حتي يطا، وكذا العبد اذا اعتق، والمكاتب اذا تحرر.
 ولو زنت المحصنة بصغير حدت، ولو كان بمجنون رجمت، وان كان غير محصن جلد ماءة سوط وحلق راسه وغرب عن البلد (). وليس علي
 
 المراة والمملوك جز ولا تغريب.
 فان زني بعد الحد ثانية تكرر الحد، وان لم يحد كفي حد واحد، فان زني ثالثة بعد الحدين قتل، وقيل في الرابعة، وكذا المراة.
 اما المملوك فيجلد () خمسين محصنا كان او غيره، وكذا المملوكة، ويقتل في الثامنة او التاسعة مع تكرار الحد في كل مرة.
 مساءل:
 الاولي: للحاكم اقامة الحد علي اهل الذمة، ورفعه الي اهل ملته ليقيموه عليه.
 الثانية: لا يقام الحد علي حامل حتي تضع، ويستغني الولد، ولا المريض ولا المستحاضة وترجمان.
 ولو اقتضت المصلحة تقديم حد المريض ضرب بضغث فيه ماءة سوط دفعة.
 ولا يقام في شدة الحر ولا البرد، ولا في ارض العدو، ولا علي الملتجء الي الحرم، ويضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج فيقام عليه الحد، ولو زني في الحرم حد فيه.
 الثالثة: لو اجتمع الجلد والرجم بدء بالجلد، ويدفن المرجوم الي حقويه والمراة الي صدرها، فان فر احدهما وقد ثبت بالبينة اعيد، وان
 
 كان بالاقرار لم يعد مع اصابة الحجر. ويبدا الشهود بالرجم، وفي الاقرار الامام.
 الرابعة: يجرد للجلد، ويضرب اشد الضرب، ويتقي وجهه () وتضرب المراة جالسة وقد ربطت عليها ثيابها.
 الخامسة: من تزوج بامة علي حرة مسلمة فوطاها قبل الاذن كان عليه ثمن حد الزاني، ومن زني في زمان شريف او مكان شريف ضرب زيادة علي الجلد ().
 الفصل الثامن في اللواط والسحق والقيادة:
 يثبت اللواط بما يثبت به الزنا ان اوقب قتل، او رجم، او القي من شاهق، او احرق، وللامام احراقه او قتله بغيره، وان كان بصغير او مجنون.
 ولو لاط المجنون او الصغير بعاقل ادبا، وقتل العاقل.
 ولو ادعي العبد اكراه مولاه قبل والا قتل. ولو لاط الذمي بمسلم قتل وان لم يوقب.
 ويقتل المفعول مع الايقاب، ولو لم يوقب جلد ماءة، حرا كان او عبدا، فاعلا او مفعولا. ولو تكرر الحد قتل في الرابعة.
 ويعزر الاجنبيان المجتمعان في ازار واحد مجردين من ثلاثين الي
 
 تسعة وتسعين، ولو تكرر التعزير حد في الثالثة، ويعزر من قبل غلاما بشهوة.
 ويثبت السحق بما يثبت به الزنا، ويجب فيه جلد ماءة علي الفاعلة والمفعولة الحرة والامة سواء، ولو تكرر الحد قتلت في الرابعة.
 ويسقط الحد بالتوبة قبل البينة كاللواط ولا يسقط بعدها.
 وتعزر المجتمعتان تحت ازار واحد مجردتين، وتحدان لو تكرر التعزير مرتين.
 ويحد () القواد خمسا وسبعين جلدة، ويحلق راسه، ويشهر وينفي، حرا كان او عبدا مسلما او كافرا، ولا جز علي المراة ولا نفي. ويثبت بشاهدين ()، او الاقرار مرتين.
 الفصل التاسع في حد القذف:
 من قال من المكلفين للبالغ العاقل الحر المسلم (يا زان) او (يا لاءط) او (يا منكوحا في دبره) او (انت زان) او (لاءط)، باي لغة كانت، مع معرفة القاءل بالفاءدة () حد ثمانين جلدة، حرا كان او عبدا.
 
 ولو قال لمن اعترف ببنوته (لست بولدي) او قال لغيره (لست لابيك)، وجب الحد. ولو قال: (يا بن الزاني او الزانية) او (يا بن الزانيين) فالحد للابوين اذا كانا مسلمين ولو كان المواجه كافرا، ويعزر لو قال للمسلم: (ابن الكافرة) او (امك زانية). ولو قال: (يا زوج الزانية) او (يا اخ الزانية) او (يا اب الزانية) فالحد للمنسوبة الي الزنا دون المخاطب. ولو قال: (زنيت بفلانة) او (لاط بك فلان) او (لطت به) وجب حدان.
 ويعزر في كل قول موجب للاستخفاف، كقوله لامراته (لم اجدك عذراء) او (احتلمت بامك البارحة) او (يا فاسق) او (يا شارب الخمر) اذا لم يكن المقول له متظاهرا.
 وكذا يعزر قاذف الصبي والكافر والمملوك والمتظاهر بالزنا، والاب اذا قذف ولده.
 ولو قذف جماعة، فان جاءوا به مجتمعين فعليه حد واحد، وان جاءوا متفرقين فلكل واحد حد.
 ويثبت القذف بالاقرار مرتين من المكلف، او بشهادة عدلين.
 ويعزر الصبي والمجنون اذا قذفا.
 والحد موروث كالمال، ولا ميراث للزوجين، ولو عفي احد الوراث كان للباقي الاستيفاء علي التمام.
 ولو تكرر الحد ثلاثا قتل في الرابعة.
 ولو تقاذف اثنان عزرا. 
 ويقتل من سب النبي (عليه السلام) او واحدا من الاءمة (عليهم السلام). ويحل لكل سامع قتله مع امن الضرر، وكذا يقتل مدعي النبوة.
 ومن قال : لا ادري صدق محمد (عليه السلام)، وكذبه مع تظاهره بالاسلام اولا، والساحر اذا كان مسلما، ويعزر الكافر.
 الفصل العاشر في حد المسكر:
 من تناول مسكرا او فقاعا او عصيرا قد غلا قبل ذهاب ثلثيه اختيارا مع العلم بالتحريم والتكليف حد ثمانين جلدة عاريا علي ظهره وكتفه، ويتقي وجهه وفرجه بعد الافاقة، حرا كان او عبدا او كافرا متظاهرا. ولو تكرر الحد ثلاثا قتل في الرابعة.
 ولو شرب الخمر مستحلا فهو مرتد ويحد مستحل غيره ().
 ولو باع الخمر مستحلا استتيب، فان تاب والا قتل، ويعزر باءع غيره.
 ولو تاب قبل قيام البينة سقط الحد، ولا يسقط بعدها. ولو اقر ثم تاب تخير الامام.
 ويثبت بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين من اهله.
 ولو شرب المسكر جاهلا به او بالتحريم سقط الحد.
 ومن استحل ما اجمع علي تحريمه كالميتة قتل، ولو تناوله محرما عزر.
 ولا دية لمقتول الحد او التعزير، ولو بان فسق الشهود فالدية في بيت المال.
 
 الفصل الحادي عشر في حد السرقة:
 ويشترط في قطع السارق: التكليف، وانتفاء الشبهة، وهتك الحرز وهو المستور بقفل او غلق او دفن واخراج النصاب وهو ما قيمته ربع دينار خالصا مضروبا بسكة المعاملة بنفسه سرا.
 ومع الشراءط تقطع اصابعه الاربع من يده اليمني، فان عاد قطعت رجله اليسري من مفصل القدم ويترك له العقب، فان عاد ثالثا خلد السجن، فان سرق فيه قتل ولو تكررت السرقة من غير حد كفي حد واحد.
 ولو سرق الطفل او المجنون عزرا، ولا يقطع العبد بسرقة مال السيد، ويقطع الاجير والزوج والزوجة والضيف مع الاحراز دونهم.
 ويستعاد المال من السارق.
 ولا يقطع السارق من المواضع المنتابة () كالحمامات والمساجد، ولا من الجيب والكم الظاهرين، ولو كانا باطنين قطع ().
 ويقطع سارق الكفن، وبايع المملوك والحر، ولو نبش ولم ياخذ عزر، فان تكرر وفات السلطان () قتله.
 
 ويثبت بشهادة عدلين او الاقرار () مرتين من اهله، ويكفي في غرم المال المرة وشهادة الواحد مع اليمين. ولو تاب قبل البينة سقط الحد لا بعدها، ولو تاب بعد الاقرار تخير الامام.
 مساءل:
 الاولي: لو سرق اثنان نصابا فالاقوي سقوط الحد عنهما حتي يبلغ نصيب كل واحد النصاب.
 الثانية: قطع السارق موقوف علي المرافعة، فلو لم يرافعه المسروق منه لم يقطع الامام. لو وهبه او عفي عن القطع سقط ان كان قبل المرافعة والا فلا ().
 الثالثة: لو اخرج النصاب دفعة وجب القطع، وكذا لو اخرجه مرارا علي الاقوي الرابعة: لو سرق الولد من مال ولده لم يقطع، ولو سرق الولد قطع ().
 الخامسة: يقطع اليمين وان كانت احدي يديه او هما شلاوين او لم
 
 يكن له يسار () ولو لم يكن له يمين قطعت يساره، وقيل رجله اليسري.
 الفصل الثاني عشر في حد المحارب وغيره:
 كل من جرد السلاح للاخافة في بر او بحر ليلا او نهارا، تخير الامام بين: قتله، وصلبه، وقطعه مخالفا ()، ونفيه. ولو تاب قبل القدرة عليه سقط الحد دون حقوق الناس، ولو تاب بعدها لم يسقط.
 واذا نفي كتب الي كل بلد بالمنع من معاملته ومءاكلته ومجالسته الي ان يتوب.
 واللص محارب يدفع مع غلبة السلامة، فان قتل فهدر.
 ومن كابر امراة علي فرجها او غلاما فلهما دفعه فان قتلاه فهدر.
 ومن دخل دار قوم فزجروه فلم ينزجر لم يضمنوا تلفه او تلف بعض اعضاءه.
 ويعزر المختلس والمستلب، والمحتال بشهادة الزور وغيرها، والمبنج ()، بما يرتدع غيره (به) ويستعاد منه ما اخذه.
 
 مساءل:
 الاولي: اذا وطا البالغ العاقل بهيمة عزر، ثم ان كانت ماكولة اللحم حرم لحمها ولحم نسلها، وتذبح وتحرق ويغرم قيمتها لصاحبها، ولو اشتبهت قسم القطيع نصفين ثم اقرع ثم قسم الخارج بالقرعة الي ان يقع الي واحدة.
 ولو كانت غير ماكولة () اخرجت من البلد وبيعت في غيره، ويغرم قيمتها لصاحبها ان لم يكن له، ويتصدق بالثمن علي راي.
 ويثبت بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين.
 ولو تكرر التعزير قتل في الرابعة.
 الثانية: من زني بميتة فهو كمن زني بحية في الحد واعتبار الاحصان، ويغلظ هاهنا العقوبة، ولو كانت الميتة زوجة عزر، ويثبت باربعة.
 وحكم اللاءط بالميت حكم اللاءط بالحي ويغلظ عقوبته.
 الثالثة: من استمني بيده عزر، ويثبت بشهادة عدلين والاقرار مرة.
 الرابعة: للانسان الدفع عن نفسه وحريمه وماله ما استطاع. ويجب الاسهل فان لم يندفع به انتقل الي الاصعب، ومن اطلع علي قوم فزجروه فلم ينزجر فرموه بحصاة او عود فجني عليه فهدر.
 
 كتاب القصاص (والديات) () وفيه فصول:
 الفصل الاول القتل: اما عمد. وهو ان يقصد بفعله الي القتل، كمن يقصد قتل انسان بفعل صالح له ولو نادرا، او يقصد الي فعل يقتل غالبا وان لم يقصد القتل.
 واما شبيه عمد. وهو ان يكون عامدا في فعله مخطءا في قصده، كمن يضرب تاديبا فيموت.
 واما خطا محض. بان يكون مخطءا في الفعل والقصد معا كمن يرمي طاءرا فيصيب انسانا، وكذا اقسام الجراح.
 ويثبت القصاص بالاول مع صدوره من البالغ العاقل، في النفس المعصومة المتكافءة، سواء كان مباشرة كالذبح والخنق، او تسبيبا
 
 كالرمي بالسهم والحجر والمتكرر بالعصا بحيث لا يحتمله مثله، والالقاء الي الاسد فيفترسه، وكذا لو جرحه فسرت الجناية فمات، ويدخل قصاص الطرف وديته () في قصاص النفس وديتها. ولو جرحه ثم قتله فان فرق اقتص منهما والا فالنفس.
 ولو اكره غيره علي القتل اقتص من القاتل، وكذا لو امر، ويخلد الامر السجن به، وان كان عبد الامر.
 ولو امسكه واحد وقتله اخر ونظر ثالث قتل القاتل وخلد الممسك (السجن) وسملت عين الناظر ().
 الفصل الثاني في شراءط القصاص:
 وهي خمسة:
 الاول: الحرية.
 اذا كان القاتل حرا، فلا يقتص من الحر للعبد، ولا للمكاتب، ولا لام الولد، ولا المدبر، بل يلزمه قيمته يوم قتل () ولا يتجاوز دية الحر، ولا بقيمة الامة دية الحرة، ولا بدية عبد الذمي دية مولاه، ولا بدية امته دية الذمية.
 
 ويقتل الحر بمثله، و بالحرة مع رد نصف الدية، والحرة بمثلها، وبالحر، ولا يءخذ منها الفضل.
 و كذا في قصاص الجراح والاطراف ما لم يبلغ ثلث دية الحر فينتصف دية المراة، ويقتص لها من الرجل مع رد الفضل، وله منها، ولا رد .
 ويقتل العبد بالامة () والامة بمثلها وبالعبد.
 ولو قتل العبد حرا كان ولي الدم مخيرا بين قتله واسترقاقه، ولا خيار لمولاه، ولو جرح اقتص المجروح او استرقه ان استوعب الجناية قيمته والا فبالنسبة، او يباع فيءخذ من ثمنه الارش.
 ولو كانت الجناية خطا () فلمولاه ان يفديه بارش الجناية، والاقوي:
 باقل الامرين من القيمة وارش الجناية () ولو قتل مولاه قيد به ان اختار الولي، ولو قتل عبدا مثله عمدا قتل به، ولو قتل خطا للمولي فكه بقيمته او دفعه، وله فاضل قيمته عن قيمة المقتول، ولا يضمن النقص ().
 والمكاتب المشروط او المطلق الذي لم يءد شيءا كالقن، وان كان قد ادي شيءا قيد بالحر لا القن، بل يسعي في نصيب الحرية ويباع، او
 
 يسترق في نصيب الرقية.
 ولو قتل خطا فعلي الامام في نصيب الحرية، وللمولي الخيار بين فك () الرقية بالارش او تسليم الرق للرقية.
 ولو قتل الحر حرين قتل بهما.
 ولو كان القاتل عبدا، علي التعاقب اشتركا () فيه ما لم يحكم به للاول فيكون للثاني ().
 الثاني: الاسلام.
 اذا كان القاتل مسلما، فلا يقتل مسلم بكافر وان كان ذميا، بل يعزر ويغرم دية الذمي () ويقتل الذمي بمثله، وبالذمية بعد رد فاضل ديته، والذمية بمثلها، وبالذمي ولا رد.
 ولو قتل الذمي مسلما عمدا دفع هو وماله الي اولياء المقتول ان شاءوا
 
 قتلوه وان شاءوا استرقوه، وقيل: يسترق اولاده الصغار ايضا.
 ولو اسلم بعد القتل فكالمسلم.
 ولو قتل خطا لزمته الدية في ماله، فان لم يكن له مال فالعاقلة الامام دون اهله.
 الثالث: ان لا يكون القاتل ابا.
 فلا يقتل الاب بالولد بل يءخذ منه الدية، ويعزر () ويكفر. ولو قتل الولد اباه قتل به، وكذا الام لو قتلت ولدها قتلت به.
 الرابع: العقل.
 فلو قتل المجنون او الصبي لم يقتلا، بل اخذت الدية من العاقلة، لان عمدهما خطا. ولو قتل البالغ صبيا قتل به، ولو قتل العاقل مجنونا اخذ منه الدية. الا ان يقصد دفعه فيكون هدرا، () والاعمي كالمبصر علي الاقوي.
 الخامس: ان يكون المقتول معصوم الدم.
 فلو قتل مرتدا او من اباح الشرع قتله لم يقتل به.
 الفصل الثالث  في الاشتراك:
 اذا اشترك جماعة في قتل حر مسلم كان للولي قتل الجميع بعد رد فاضل
 
 دية كل واحد عن جنايته عليه، وله قتل البعض ويرد الاخرون قدر جنايتهم علي المقتص منه، ولو فضل للمقتولين فضل قام به الولي، وان فضل منهم كان له، وكذا البحث في الاطراف.
 ولو قتلت امراتان رجلا قتلتا به ولا رد، ولو كن اكثر قتلن به بعد رد الفاضل عليهن، وللولي قتل البعض، وترد الباقيات قدر جنايتهن.
 ولو اشترك رجل وامراة في قتل رجل فللولي قتلهما بعد رد الفاضل علي الرجل، وله قتل الرجل، وترد المراة ديتها عليه، وله () قتل المراة واخذ نصف الدية من الرجل.
 ولو اشترك عبد وحر في قتل حر فللولي قتلهما بعد رد نصف الدية علي الحر وما يفضل من قيمة العبد عن جنايته علي مولاه.
 ولو قتل الحر رد السيد عليه نصف الدية، او سلم العبد اليه، ولو زادت قيمته علي النصف كان الزيادة للمولي، ولو قتل العبد رد الحر علي المولي ما فضل عن نصف الدية () والا كان تمامها لاولياء المقتول.
 ولو اشترك عبد وامراة في قتل الحر فللولي قتلهما، ولو فضلت قيمة العبد عن جنايته رد الولي علي مولاه الفاضل، وله قتل المراة واسترقاق العبد ان كانت قيمته بقدر الجناية او اقل، والا كان الفاضل لمولاه.
 ولو قتل العبد وقيمته بقدر الجناية او اقل كان للولي اخذ نصف
 
 الدية من المراة، ولو كانت القيمة اكثر ردت المراة عليه الفاضل، فان استوعبت دية الحر، والا كان الفاضل لورثة المقتول.
 الفصل الرابع  فيما يثبت به القتل:
 وهو ثلاثة:
 الاول: الاقرار. ويكفي المرة من اهله، ولو اقر بقتله عمدا فاقر اخر انه الذي قتل ورجع الاول سقط القصاص وكانت الدية علي بيت المال، ولو اقر واحد بقتله عمدا واقر اخر انه قتل خطا كان للولي الاخذ بقول من شاء منهما ولا سبيل له علي الاخر .
 الثاني: البينة. وهي عدلان. ويثبت ما يوجب الدية كالخطا والهاشمة بشاهد وامراتين، او بشاهد ويمين.
 الثالث: القسامة. وهي تثبت مع اللوث () وهو امارة يغلب معها الظن بصدق المدعي، كالشاهد الواحد. فللولي معه اثبات الدعوي بان يحلف هو وقومه خمسين يمينا.
 ولو لم يكن للمدعي قسامة كررت عليه الايمان، ولو لم يحلف حلف المنكر خمسين يمينا هو وقومه، ولو لم يكن له احد كررت الخمسون عليه، ولو نكل الزم الدعوي.
 والاعضاء الموجبة للدية كالنفس، ولو نقصت فبالحساب. ولا يثبت اللوث بالفاسق الواحد ولا الصبي ولا الكافر.
 
 ولو اخبر جماعة الفساق او النساء مع الظن بانتفاء المواطاة ثبت اللوث، ولو كانوا كفارا او صبيانا لم يثبت اللوث الا ان يبلغوا حد التواتر.
 ولو وجد قتيلا في دار قوم او محلتهم او قريتهم كان لوثا، ولو وجد بين قريتين وهو الي احدهما اقرب فهو لوث، ولو تساوت مسافتهما تساويا في اللوث، ولو وجد في فلاة وجهل قاتله، او في عسكر او سوق فديته علي بيت المال، ومع انتفاء اللوث يكون الدعوي فيه كغيرها من الدعاوي.
 الفصل الخامس في كيفية القصاص:
 قتل العمد يوجب القصاص () ولا يثبت الدية الا صلحا، وكذا الجراح، ولا قصاص الا بالسيف ()، ويقتصر علي ضرب العنق ()، ولا يضمن سراية القصاص مع عدم التعدي.
 ولو كان القصاص لجماعة وقف علي الاجتماع. ولو طلب البعض الدية ودفعها القاتل كان للباقي القصاص بعد رد نصيب الاخرين علي القاتل، وكذا لو عفي البعض.
 
 ولو مات القاتل قبل القصاص اخذت الدية من تركته. ولو كان المقتول مقطوع اليد في القصاص او اخد ديتها كان للولي القصاص بعد رد دية اليد، ولو قطعت من غير جناية ولم ياخذ ديتها فلا رد.
 ويثبت القصاص في الطرف لكل من يثبت له القصاص في النفس، ويقتص للرجل من المراة ولا رد، وللمراة من الرجل مع الرد فيما زاد علي الثلث.
 ويعتبر سلامة العضو، فلا يقطع الصحيح بالاشل، ويقطع الاشل بالصحيح اذا كان مما ينحسم. وتساوي المساحة في الشجاج طولا وعرضا لا نزولا بل يعتبر الاسم كالموضحة.
 ويثبت القصاص فيما لا تعزير فيه، ولا قصاص فيما فيه تعزير كالامومة () والجايفة () وكسر العظام. ولا يقتص للذمي من المسلم ()، ولا للعبد من الحر.
 ويقطع الانف الشام بفاقده، والاذن الصحيحة بالصماء، ولا يقطع الذكر الصحيح بالعنين، وتقلع عين الاعور الصحيحة بعين السليم قصاصا وان عمي، وينتظر بسن الصبي سنة فان عادت فالارش والا فالقصاص.
 
 والملتجء الي الحرم يضيق عليه في المطعم والمشرب ليخرج ويقتص منه، ولو جني في الحرم اقتص منه فيه.
 ولو قطع يد رجل واصبع اخر اقتص للاول وكان للثاني الدية، ولو قطع الاصبع اولا اقتص صاحبها ثم صاحب اليد ورجع بدية الاصبع.
 الفصل السادس في دية النفس:
 دية الحر المسلم في العمد: ماءة من مسان الابل ()، او ماءتا بقرة، ()، او ماءتا حلة () وهي اربعماءة ثوب من برود اليمن، او الف شاة، او الف دينار او عشرة الاف درهم () وتستادي في سنة واحدة من مال الجاني ولا يثبت الا بالتراضي.
 ودية شبيه العمد، من الابل: ثلاث وثلاثون بنت لبون، وثلاث وثلاثون حقة، واربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل، او ما ذكرنا (ه) في مال الجاني. وتستادي في سنتين.
 ودية الخطا، من الابل: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة. او ما ذكرنا (ه) من باقي الاصناف.
 وتءخذ من العاقلة في ثلاث سنين.
 
 ودية المراة: النصف من ذلك.
 ودية الذمي ثمان ماءة درهم. والذمية اربع ماءة درهم.
 ودية العبد: قيمته ما لم تتجاوز دية الحر فيرد اليها. ودية الامة قيمتها فان تجاوزت دية الحرة ردت اليها.
 ودية الاعضاء بنسبة القيمة، فكل ما في الحر كمال ديته ففي العبد كمال قيمته، لكن ليس للمولي المطالبة بها الا بعد دفع العبد الي الجاني، وما فيه دونه بحسابه، وما لا تقدير فيه ففيه الارش.
 وجناية العبد تتعلق برقيته لا بالمولي، لكن له فكه بارش الجناية.
 الفصل السابع  فيما يوجب ضمان الدية:
 وهو اثنان:
 الاول: المباشرة. بان يقع التلف من غير قصد، كالطبيب يعالج فيتلف المريض بعلاجه () والناءم اذا انقلب علي غيره فمات، ومن حمل علي راسه متاعا فاصاب غيره، وكسر المتاع فانه يضمنها، ولو وقع علي غيره من علو فمات ضمن ديته، ولو اوقعه غيره فالدية علي الدافع.
 ولو اشترك ثلاثة في هدم حاءط فوقع علي احدهم فمات كان علي الباقين ثلثا ديته. ولو اخرج غيره من منزله ليلا ضمنه الا ان تقوم البينة بموته او بقتل غيره له.
 
 الثاني: التسبيب. كمن حفر بءرا في غير ملكه فوقع فيها انسان، او نصب سكينا او طرح المعاثر في الطريق، ولو كان ذلك في ملكه لم يضمن.
 ولو دخل دار قوم باذنهم فعقره كلبهم ضمنوا جنايته، ولو كان بغير اذن فلا ضمان.
 ومن ركب دابة ضمن ما تجنيه بيديها، وكذا لو قادها، ولو وقف بها ضمن جنايتها بيديها ورجليها، وكذا لو ضربها غيره فالدية علي الضارب، ولو ركبها اثنان تساويا في الضمان، ولو كان صاحبها معها ضمن دون الراكب، ولو القت الراكب ضمن المالك ان كان بتنفيره والا فلا ولو اجتمع المباشر والسبب كان الضمان علي المباشر.
 الفصل الثامن في ديات الاعضاء:
 في شعر الراس: الدية كاملة، وكذا في اللحية اذا لم ينبتا، ولو نبتا فالارش وفي شعر المراة ديتها، فان نبت فمهرها.
 وفي الحاجبين: خمس ماءة دينار، وفي كل واحد النصف.
 وفي الاهداب الارش وكذا باقي الشعر.
 وفي كل واحد من العينين نصف الدية، وفي كل جفن ربع الدية، اما عين الاعور الصحيحة ففيها الدية كاملة ان كان العور خلقة او بشء من قبل الله تعالي، وفي خسف العوراء الثلث ()
 
 وفي الانف الدية كاملة، وكذا في ما رنه، او كسر مفسد (). ولو جبر علي غير عيب فماءة دينار. وفي شلله ثلثا ديته. وفي الروثة وهي الحاجز نصف الدية. وفي احد المنخرين نصف الدية.
 وفي كل اذن نصف الدية، وتقسط الدية علي اجزاءها.
 وفي الشحمة ثلث ديتها وكذا في خرمها.
 وفي كل شفة نصف الدية، وفي بعضها بحسابه ()، ولو تقلصت قال الشيخ: فيه ديتها ، ولو استرختا فثلثا الدية.
 وفي لسان الصحيح او الطفل الدية، ولو قطع بعضه اعتبر بحروف المعجم وهي ثمانية وعشرون حرفا، فيقسط الدية عليها فما نقص اخذ قسطه. وفي لسان الاخرس ثلث الدية، وفي بعضه بالحساب مساحة. ولو ادعي الصحيح ذهاب نطقه صدق مع القسامة.
 وفي الاسنان الدية، وهي ثمانية وعشرون، اثنا عشر مقاديم في كل واحد خمسون (دينارا) وستة عشر مءاخير في كل واحدة خمسة وعشرون.
 وفي الزاءد منفردة ثلث دية الاصلية، ولا دية لها مع الانضمام.
 وفي اسوداد السن ثلثا ديتها، وفي انصداعها من غير سقوط ثلثا ديتها.
 
 وفي سن الصبي الذي لم يثغر الارش ان نبت والا فدية المثغر () وفي العنق اذا كسر وصار الانسان اصور: الدية، وكذا لو جني عليه بما يمنع الازدراد، ولو زال فالارش.
 وفي اللحيين: الدية لو انفردا عن الاسنان كالصبي وفاقد الاسنان، ومع الاسنان ديتان.
 وفي كل يد: نصف الدية، وحدها المعصم.
 وفي شلل اليد ثلثا ديتها، وفي الشلاء ثلث الصحيحة، وكذا للزاءدة.
 وفي كل اصبع من اليدين عشر الدية، ويقسط علي ثلاث انامل، وفي الابهام علي اثنين. وفي الزاءدة ثلث الاصلية، وكذا الشلاء، وفي الشلل الثلثان.
 وفي الظفر: عشرة دنانير ان لم ينبت او نبت اسود، ولو نبت ابيض فخمسة.
 وفي الظهر اذا كسر: الدية، وكذا لو اصيب فاحدودب او صار بحيث لا يقدر علي القعود، ولو صلح فثلث الدية، ولو ذهب مشيه وجماعه فديتان.
 وفي النخاع: الدية.
 وفي كل واحد من ثديي المراة نصف ديتها، وكذا في حلمتهما، ولو
 
 انقطع لبنهما او تعذر نزوله فالارش. وفي حلمة الرجل نصف الدية عند (الشيخ) وثمنها عند (ابن بابويه).
 وفي الذكر: الدية، وكذا () في الحشفة، وفي العنين ثلث الدية.
 وفي الخصيتين: الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي ادرة () الخصيتين اربع ماءة دينار، فان فحج () فلم يقدر علي المشي فثمانماءة.
 وفي كل واحد من شفري المراة نصف ديتها.
 وفي افضاء () المراة ديتها، ويسقط عن الزوج بعد بلوغها، ولو كان قبله ضمن الزوج مع المهر الدية والانفاق عليها حتي يموت احدهما، ولو لم يكن زوجا وكان مكرها فالمهر والدية، ومع المطاوعة الدية، ولو كانت المكرهة بكرا فلها ارش البكارة ايضا.
 وفي كل واحدة من الاليتين: نصف الدية، وفي كل واحدة من الرجلين نصف الدية، وحدها مفصل الساق واصبعهما كاليدين.
 وفي كل واحد من الساقين والفخذين: نصف الدية.
 وفي كسر الضلع: خمسة وعشرون دينارا ان كان مما يخالط القلب، وان كان مما يلي العضدين فعشرة.
 
 وفي كسر البعصوص () اذا لم يملك الغاءط: الدية وكذا في العجان () اذا لم يملك البول ولا الغاءط.
 وفي الترقوة اذا كسرت وجبرت علي غير عيب: اربعون دينارا.
 ومن داس بطن انسان حتي احدث. ديس بطنه، او يفتدي ذلك بثلث الدية.
 ومن افتض بكرا باصبعه حتي خرق مثانتها فلم تملك بولها (فعليه) ديتها ومثل مهر نساءها.
 وفي كسر عظم من عضو: خمس دية ذلك العضو، فان صلح علي غير عيب: فاربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلث ديته، فان برء علي غير عيب: فاربعة اخماس دية رضه، وفي فكه من العضو بحيث تتعطل: ثلثا دية العضو، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية فكه.
 الفصل التاسع  في ديات المنافع:
 في العقل: الدية، وفي نقصه الارش، ولو عاد لم يرتجع الدية.
 وفي السمع: الدية، وفي سمع احدي الاذنين: النصف، ولو نقص سمع احداهما قيس الي الاخري ويءخذ بحسب التفاوت بين المسافتين، ولو نقص سمعهما قيس الي المساوي له في السن.
 
 وفي ضوء كل عين: نصف الدية، وفي نقصان ضوء احداهما بحسابه، وكذا في نقصان ضوءهما ويعتبر بالقياس الي عيني مساويه في السن.
 وفي الشم الدية ولو قطع الانف فذهب الشم فديتان، وفي نقصانه الارش بما يراه الحاكم.
 وفي الذوق الدية، وفي نقصانه الارش.
 ولو اصيب فتعذر عليه الانزال حالة الجماع: فالدية.
 وفي سلس البول: الدية.
 وفي الصوت: الدية.
 الفصل العاشر في ديات الجراح:
 الشجاج ثمانية:
 الحارصة: وهي التي تقشر الجلد، وفيها بعير.
 والدامية: وهي التي تاخذ يسيرا في اللحم، وفيها بعيران.
 والمتلاحمة: وهي التي تاخذ في اللحم اكثر، وفيها ثلاثة ابعرة.
 والسمحاق: وهي التي تنتهي الي الجلدة المغشية للعظم، وفيها اربعة ابعرة.
 والموضحة: وهي التي توضح العظم، وفيها خمسة ابعرة.
 والهاشمة: وهي التي تهشم العظم، وفيها عشرة ابعرة.
 والمنقلة: وهي التي تحوج الي نقل العظم، وفيها خمسة عشر بعيرا.
 والمامومة: وهي التي تصل الي ام الدماغ، وفيها ثلث الدية. وكذا الجايفة: وهي التي تبلغ الي الجوف. ودية 
 النافذة في الانف: ثلث الدية، فان صلح فخمس الدية ().
 وفي احد المنخرين الي الحاجز: عشر الدية.
 وفي شق الشفتين حتي تبدو الاسنان: ثلث الدية، ولو برءت فالخمس، وفي كل واحد نصف ذلك.
 وفي النافذة في شء من اطراف الرجل: ماءة دينار.
 وفي احمرار الوجه بالجناية: دينار ونصف، وفي اخضراره: ثلاثة، وفي اسوداده: ستة، ولو كانت في البدن فعلي النصف. ويتساوي الشجاج في الراس والوجه. اما البدن فبنسبة العضو الذي يتفق فيه من دية الراس.
 ويتساوي المراة والرجل في الدية والقصاص فيما دون ثلث الدية، فاذا بلغت الجناية ثلث الدية صارت المراة علي النصف.
 وكل ما فيه الدية من الرجل ففيه من المراة ديتها، كذا من الذمي، ومن العبد قيمته. وما فيه مقدر من الحر فهو بنسبته من دية المراة والذمي وقيمة العبد.
 والامام ولي من لا ولي له، يقتص او ياخذ الدية، وليس له العفو.
 الفصل الحادي عشر في دية الجنين والميت:
 في النطفة بعد استقرارها في الرحم: عشرون دينارا، وفي العلقة:
 اربعون. وفي المضغة: ستون. وفي العظم: ثمانون. واذا تمت خلقته ولم
 
 تلجه الروح فماءة، وفيما بين ذلك بحسابه.
 ودية جنين الذمي عشر دية ابيه ().
 والمملوك: عشر قيمة امه المملوكة سواء الذكر والانثي.
 ولو ولجته الروح فدية كاملة في الذكر ونصف في الانثي.
 ولو قتلت المراة ومات معها فدية للمراة ونصف الديتين للجنين ان جهل حاله.
 ولو القته المراة مباشرة او تسبيبا فعليها ديته لوارثه، ولا يسهم لها.
 ومن افزع مجامعا فعزل فعليه عشرة دنانير.
 ويرث دية الجنين من يرث المال، الاقرب فالاقرب.
 ودية جراحاته واعضاءه بنسبة ديته.
 ولوز ضرب الحامل فالقت جنينا حيا فمات بالالقاء قتل به ان كان عمدا، والا اخذت الدية.
 وفي قطع راس الميت الحر المسلم ماءة دينار، وفي قطع جوارحه بحساب ديته، وكذا في جراحه وشجاجه، وتصرف هذه الدية في وجوه البر.
 
 الفصل الثاني عشر  في الجناية علي الحيوان:
 من اتلف حيوانا ماكولا بالذكاة فعليه الارش () لمالكه، وان كان بغيرها فعليه القيمة يوم الاتلاف، وفي قطع جوارحه او كسر شء من اعضاءه الارش.
 وان كان غير ماكول () وهو مما يقع عليه الذكاة، فان كان بالذكاة فالارش، وكذا في قطع اعضاءه مع استقرار الحياة، وان كان بغيرها فالقيمة، وان لم تقع عليه الذكاة فالقيمة، ففي كلب الصيد اربعون درهما وفي كلب الغنم والحاءط عشرون درهما، وفي كلب الزرع قفيز من بر، وفي جنين البهيمة عشر قيمتها.
 الفصل الثالث عشر  في العاقلة:
 قد بينا ان دية الخطا علي العاقلة، وهم: العصبة، والمعتق، وضامن الجريرة، والامام.
 اما العصبة: فهم المتقربون الي الميت بالابوين او بالاب، والاقرب دخول الاباء والاولاد في العقل، ولا يدخل القاتل فيه، ولا تعقل المراة ولا الصبي ولا المجنون، ولا تعقل العاقلة ولا عمدا ولا مدبرا ولا ام ولد ولا ما دون الموضحة ولا ما يثبت بالاقرار ولا صلحا ولا جناية الانسان علي نفسه ولا ما تجنيه البهيمة ولا اتلاف المال.
 
 وعاقلة الذمي الامام ان لم يكن له مال.
 وتقسط الدية علي الاقرب فالاقرب، وتقديره الي الامام، او من ينصبه للحكومة، ولا ترجع العاقلة علي الجاني.
 ولو زادت الدية عن العصبة اخذت من الموالي، فان اتسعت فمن عصبة الموالي، فان اتسعت فمن موالي الموالي وهكذا، ولو زادت الدية عن العاقلة اجمع كان الزاءد علي الامام، ولو زادت العاقلة وزع بالحصص، ولو غاب بعض العاقلة لم يخص بها الحاضر.
 ولو قتل الاب ولده عمدا اخذت منه الدية لغيره من الوراث، وان لم يكن وارث فالامام، ولو كان خطا فالدية علي العاقلة. 
 فهذا خلاصة ما اثبتناه في هذا المختصر.
 ونسال الله تعالي ان يجعل ذلك لوجهه خالصا، انه قريب مجيب.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة السلام علي سيدنا محمد المصطفي، وعلي وصيه علي المرتضي، والهما الطيبين والطاهرين.
 تم ذلك في ليلة الثلاثاء، خامس عشرين ربيع الثاني، لسنة تسع وخمسين وسبعماءة. بمدينة (حلة) حماها الله عن الافات. 


ENDNOTES


() الطهارة في اللغة النظافة، وفي الشرع ما له صلاحية التاثير في استباحة الصلاة من الوضوء والتيمم والغسل.
 () قال تعالي: (وانزلنا من السماء ماءا طهورا) اي طاهرا مزيلا للاحداث والنجاسات، مع طهارته في نفسه. ووصف الله تعالي الماء بكونه (طهورا) مطلقا علي ان الطهورية صفة اصلية للماء ثابتة له قبل الاستعمال، بخلاف ضارب وشاتم ومكلم لانه اما يوصف به الانسان بعد ضربه او شتمه او كلامه.
() الزيادة من النسخ المطبوعة.
 () وهذا يبلغ حسب الكيلو ثلاثماءة وثلاث وثمانين كيلوا وتسعماءة وست غرامات.
() وهو ماء الشعير المخمر.
 () جمع سءر: ماء الفم.
() في هامش ن (من الجنون والاغماء).
() ان كان هناك ناظر محترم.
 () ان كان مامونا من التلوث، والا حرم عليه التختم.
 () ان زالت النجاسة بها والا زاد علي الخرق حتي تزول.
() من الانحدار.
() تمندل بالمنديل: تمسح به.
 () اي تولية الغير لعمل الوضوء في حال الاختيار، اما في الاضطرار فلا شء عليه.
() ساقط من ساءر النسخ.
 () الصاع: اربعة امداد، والمد ما يقارب ثلاثة ارباع الكيلو اي  غراما، فالصاع: ثلاث كيلوات.
 () العزاءم هي السور التي فيها سجدة واجبة. وهي: سورة السجدة، وفصلت، والنجم والعلق.
() فانه يحرم حتي الاجتياز فيهما.
 () القرشية من تنتسب من طرف الاب الي قريش  وهو نضر بن كنانة، والنبطية من تنتسب الي قوم كانوا ينزلون النبط  وهو مكان بين الكوفة والبصرة.
() المبتدءة: من لم يستقر لها عادة، اعم ممن كان اول رءيتها الحيض او تكررت بلا استقرار عادة. والمضطربة: الناسية وقتا او عددا او كليهما.
 () مسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه يحرم عليها اجتيازهما ايضا.
 () سبق تفسيرها في الهامش رقم () من الصفحة .
 () بل اختار المتاخرون الوجوب دينارا في الثلث الاول، ونصفه في الثاني، وربعه في الثالث.
() اذا ولدت المراة ولم تر دما فليس لها نفاس.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: فيرجع فيها الي الامارات.
 () اي مسح بطنه حتي يخرج ما فيه من القذارات، الا ان يكون الميت امراة حاملا فانه لا يمسح علي بطنها حذرا من الاسقاط.
() في ساءر النسخ هنا اضافة. ويحشي للرجل.
 () الحبرة: ثوب يمني.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: والفضة.
 () النمط: ثوب من صوف فيه خطوط تخالف لونه، شامل لجميع البدن، ويلبس فوق جميع الاكفان، وهو معرب (نمد).
() زيادة يقتضيها المقام.
 () اي تبخير العود علي الجمر لتطيب راءحة الاكفان.
() اي سابقا الي الجنة.
 () في ساءر النسخ (وكتم) وهو خطا اذ لا يكفي الكتم بلا طم، اي دفن.
() اي المشي خلفها.
 () اي حمل الجنازة من جوانبها الاربعة، بان يحمل مقدمها الايمن ثم مءخرها الايمن ثم مءخرها الايسر ثم مقدمها الايسر.
 () اي ان يكون المتلقي للميت في القبر حافيا غير منتعل.
 () اي ينضدها بالطين وشبهه بحيث لو اهالوا عليه التراب لم تصل اليه اذ لا يكره الاهالة لكل احد.
 () الا في قبور الاءمة عليهم السلام والعلماء والصلحاء، فانه فيها من تعظيم عظماء دين الله، وهو من تعظيم شعاءر الله، وقد قال الله تعالي: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب).
() مع تعذر الوصول الي البر.
 () ليقع وجه الولد الي القبلة، لما هو الغالب في وضع الجنين في بطن امه ان يكون وجهه الي ظهر امه.
 () اي حكم المحرم كحكم المحل في جميع ما مضي الا انه لا يطيب بالكافور.
() هو يوم السابع والعشرين من رجب.
 () هو يوم الثامن عشر من ذي الحجة.
 () هو يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة.
() اي المملحة.
 () اي علي نواقض الطهارة بغير التيمم.
() اي من ذي النفس الساءلة مطلقا.
 () ماء الشعير المخمر.
() يجب ان يكون التجفيف بالاشراق. فاذا جففت الارض بحرارة الشمس من دون اشراق لم تطهر، وهكذا لو كان الجفاف بالريح والهواء.
 () وغيرهما مما لا ينقل والبواري جمع البارية وهي الحصير من خوص القصب.
 () اي وتطهر الارض، وذلك بشرط طهارة الارض وجفاف الخف.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: وباطن القدم.
() اي نوافل الظهر والعصر.
 () وهي نافلة العشاء، دون نوافل المغرب.
 () اي المقسم عليه او المعاهد عليه الله تعالي.
() اي طلوع الفجر، ويعني الفجر الاول الكاذب الذي يظهر علي الافق عموديا قاءما.
 () يعني الفجر الثاني الصادق الذي يخرج معترضا علي الافق بعد الكاذب العمودي.
() اي الصلوات التي لها سبب خاص ليست مكروهة في الاوقات المذكورة كصلاة الزيارة والحاجة، والاستخارة، والاستسقاء والشكر، وتحية المساجد واول الشهر، ونحوها.
 () منها: من له عذر ويتوقع زواله، والصاءم الذي ينتظرونه للطعام، والصاءم التاءق نفسه الي الطعام، والمفيض من عرفات الي المشعر.
 () لا يكون هذا موافقا للقبلة الا في زمن الاعتدالين، وهو يومان في السنة فقط، واما ساءر الايام فلا يتم.
() في ساءر النسخ اضافة: في الوقت وخارجه.
 () الخز: دابة بحرية ذات اربع، ويطلق اسم الخز علي الثياب المتخذة من وبرها.
() ولا الذهب للرجال، ولا يجوزان في غير الصلاة ايضا.
 () في الحرب فقط، فان امكن نزعه في حال الصلاة.
 () والرداء.
 () وهو: ادخال الثوب تحت الجناح وجعله علي منكب واحد.
 () كالمستعار والماذون صريحا او فحوي او شهد حال قطعي.
 () في ساءر النسخ اضافة (افضل) ولا معني لافضل من الاستحباب.
() صريحا او فحوي او شاهد حال القطعي.
 () عينا او منفعة او حقا.
 () اي ذات الصلصل، هي قطع الطين الناعم الجاف، التي توجد في ارض الطين بعد انسحاب الماء منه واشراق الشمس عليه وجفافه.
 () الشن.
 () من العطن بمعني اوساخ وقذارات الحيوانات.
 () منحدر الارض: مجري السيل.
 () بتشديد الدال، يدل جمع الجادة، اي الشارع العام.
() اذا لم تكن النجاسة متعدية.
() لا باس بقول: (اشهد ان عليا ولي الله) تبركا ورجاءا، من دون ان ينويه جزءا من الاذان او الاقامة، ولا يكون هذا بدعة، وقد صرح بجوازه اكثر علماء الامامية، فمن قال بانه بدعة فقد تحدي القواعد والاصول.
 () للاعلام لا للصلاة.
 () ترتيل الاذان: اطالة الوقوف علي اواخر فصوله، وتحدير الاقامة.
 الاسراع فيها بتقصير الوقوف علي كل فصل من فصوله.
() ويطلق عليه (التثويب).
 () سياتي في مندوبات الصلاة ان المصلي يتوجه بسبع تكبيرات، واحدة منها واجبة.
 () حال التكبير وقبل الركوع لا مطلقا.
() وجوب الجهر مختص بالرجال، واما النساء ففي الجهرية يتخيرن بين الجهر والاخفات اذا امن سماع الاجنبي صوتهن والا وجب عليهن الاخفات.
 () السور الاربع التي بها سجدات واجبة.
 () لانه ليس من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولا هو دعاء بل انما اسم فعل للدعاء.
() اي يسبق المصلي بيديه الي الارض قبل ركبتيه.
() الاقعاء: الجلوس علي الاليتين ونصب الساقين والتساند الي الظهر، كما يجلس الكلب.
 () زيادات منا لتوضيح العبارة.
 () وتتعين بالنية.
() الا في الجمعة ففيها قنوتان قبل الركوع في الاولي وبعده في الثانية.
 () وكيفيته (الله اكبر) اربعا وثلاثين، و (الحمد لله) ثلاثا وثلاثين، و (سبحان الله) ثلاثا وثلاثين.
 () او حرف واحد مفهم.
 () ومنه قول (امين).
 () التكفير: وضع احدي اليدين علي الاخري. وقد ورد في تحريمه عن الاءمة عليهم السلام روايات سبعة في الوساءل ج  ص .
() اي يقال للعاطس: يرحمك الله.
 () بل هو واجب بالمثل.
 () وقد ورد كل هذا في ابواب قواطع الصلاة في الوساءل ج  فراجع.
() وهو فرسخ واحد يعادل خمس كيلو مترات ونصف تقريبا. (فان اتفقا بطلتا، وان سبقت احداهما  ولو بتكبيرة الاحرام  بطلت المتاخرة) شراءع الاسلام.
 () الهم: الشيخ الكبير الذي يتعذر او يصعب عليه الحضور.
 () اذا لم يكن الامام موجودا ولا من نصبه للصلاة، وامكن الاجتماع والخطبتان، قيل يستحب ان يصلي جمعة، وقيل لا يجوز، والاول اظهر (شراءع).
() في ساءر النسخ هنا اضافة: ويسجد سجدتين.
 () اي يصليها في الصحراء الا في مكة.
 () في ساءر النسخ: يعد عوده.
 () وصورة التكبيرات في الاضحي (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام).
 وصورتها في الفطر (الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا).
() وفي بعض النسخ: يجب الخطبتان بعدها.
 () اي يكون طول زمان الركوع مساويا لمدة القيام.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: والحمد لله رب العالمين.
 () اي صلاة الكسوف والخسوف خاصة.
 () اي فريضة حاضرة.
() ليالي الافراد: الليالي التي يحتمل ان تكون قدرا، وهي: ليلة التاسعة عشرة، والحادية والعشرين، والثالثة والعشرين.
 () وهي ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والتوحيد الف مرة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مرة.
 () وهي ركعتان، قبل الزوال ينصف ساعة.
 () وهي اربع ركعات.
 () وهي اثنتا عشر ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد ويس.
 () وهي اربع ركعات بتشهدين وتسليمتين يقرا في كل ركعة الحمد مرة والتوحيد خمسين مرة.
 () وهي ركعتان، يقرا في الركعة الاولي الحمد مرة والقدر ماءة مرة.
 وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد ماءة مرة.
 () وهي اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في الاولي الحمد مرة واذا زلزلت مرة، ثم يقول خمس مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يقولها عشرا في كل من الركوع والقيام بعده والسجدتين والجلوس بعدهما، ويقرا في الركعة الثانية الحمد مرة والعاديات مرة، وفي الثالثة الحمد مرة والنصر الخ كما مضي، فيكون مجموعها في كل ركعة  مرة، وفي مجموع الركعات ثلاثماءة مرة.
() ومحله ان لا يدخل في ركن اخر.
() اي لا عبرة بشك من يشك كثيرا فانه يبني علي صحة عمله، الا اذا كان مفسدا فيبني علي بطلانه.
 () فلو سهي في سجدتي السهو او ركعتي الاحتياط فلا شء عليه وان لم يكن السهو كثيرا، بل يبني علي الصحيح داءما.
 () وكذا في نسيان السجدة الواحدة، والتشهد مع فوات محل التدارك.
 وقد قال بعضهم به في كل زيادة ونقيصة. وسجدة السهو في الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> انما هو فيما اذا كان الشك بعد اكمال السجدتين، اما قبل ذلك فان كان بعد الركوع فالبطلان، وان كان قبله هدمه وبني علي الاربع واتم العمل.
 () التشهد الخفيف: الشهادتين والصلاة علي النبي واله، ويجوز الكامل.
() وكذلك المخالف لو اتي بها صحيحا علي مذهبه قبل.
 () وينوي بكل واحد منها القضاء، هذا اذا كانت الفريضة المجهولة فاتت في الحضر، واما اذا كانت في السفر ولم ينو الاقامة صلي ثلاثا واثنين فقط.
 () المد ما يقارب ثلاثة ارباع الكيلو، اي ( غراما).
() اي مع الامام الذي مذهبه كمذهبه، اما اذا كان مخالفا في مذهبه فتجوز القراءة.
 () اي حكمها كحكم الرجل، فانها اذا صلت بصلاة امراة اخري تصنع كما يصنع الرجل.
 () او يجعل بين الرجال والنساء ستر وحينءذ فلا تضر المساواة وتصح الجماعة.
 () المءف اللسان: الذي لا يحسن تادية الكلمات والحروف.
() اي اذا دخل الامام في الصلاة والماموم مشغول بالنافلة قطعها وصلي بصلاته. هذا اذا خشي عدم ادراك الجماعة والا فلا يقطعها بل يكملها ثم يصلي بصلاته.
 () المراد بامام الاصل احد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
 () اي صنع محل للوضوء والغسل عند ابواب المساجد في خارجها.
() اي يجوز استعمال حاجيات احد المساجد في غيره اذا كان لا يستفاد منها في ذلك المسجد اما لعدم الاحتياج اليها او لخرابها او لتعذر استعمالها بوجه من الوجوه.
() اي مع دخول اول يوم من الشهر الثاني عشر من الحول تجب الزكاة.
() اي اذا نقلها من بلدها وكان في البلد مستحق وتلفت الزكاة فهو ضامن لها.
() بنت المخاض: هي التي دخلت في الثانية.
 () بنت اللبون: هي التي دخلت في الثالثة.
 () الحقة: هي التي دخلت في الرابعة.
 () الجذعة: هي التي دخلت في الخامسة.
 () التبيع من البقر: هو الذي استكمل عاما ودخل في الثاني.
 () المسنة: هي التي دخلت في الثالثة.
() الجذع من الضان: ما تم له سنة:
 () والثني من المعز: ما تم له سنتان.
 () الي خمسة عشر يوما.
() العشرون دينارا تساوي عشرين مثقالا شرعيا، وهي تعادل خمسة عشر من المثاقيل المتداولة. والمثقال الشرعي  حمصة، فيكون نصف الدينار منه  حمصات، وهو يعادل واحد من اربعين من النصاب.
 () الاربعة دنانير تساوي اربعة مثاقيل شرعية، وهي تعادل ثلاثة من المثاقيل المتداولة، وزكاتها القيراطان تعادل عشرها، وهي اذا اجتمعت مع التسع حمصات تعادل واحد من اربعين من مجموع  مثقالا من المتداول.
 () فالذهب المسكوك دينار لا يجب فيه شء حتي يبلغ  مثقالا، ثم لا يجب فيما زاد عنه شء حتي يبلغ  مثقالا، ثم لا يجب فيما زاد عنه شء حتي يبلغ  مثقالا. وهكذا.
 () النصاب الاول: ماءتا درهم، يعادل  مثاقيل، وزكاته خمسة دراهم يعادل مثقالين و  حمصة. والنصاب الثاني: اربعون درهما، يعادل  مثقالا، فهي مع  مثاقيل تساوي  مثقالا، يجب زكاتها وهي ما يعادل واحد من اربعين من مجموع المقدار.
() فالفضة المسكوكة درهما لا يجب فيها شء حتي يبلغ  مثاقيل، فيجب فيها زكاتها وهي مثقالان و  حمصة، ثم لا يجب فيما زاد عنه شء حتي يبلغ  مثقالا، ثم لا يجب فيما زاد عنه شء حتي يبلغ  مثقالا. وهكذا.
 () في (ن) بشرط اثنين (هكذا).
 () خمسة اوساق تساوي  صاعا و  صاعا تساوي  مدا، وهي تعادل ما يقارب  كيلوا، وعلي التحدي فهي علي الاقل  كيلوا و  غرامات، وعلي الاكثر  كيلوا و  غراما.
 () وهو ما شرب بالماء الجاري.
 () في <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a>: قال الاصمعي: العذي: ما سقته السماء، والبعل:
 ما شرب بعروقه من غير سقي ولا سماء.
() من الخيل: النجيب الفاضل النفيس في نوعه  مجمع البحرين.
 () بكسر الباء وفتح الذال: التركي من الخيل وجمعها البراذين وخلافها العراب  مجمع البحرين. والديناران يعادلان بالمثقال الصيرفي: مثقالا ونصف والدينار نصفه.
() وبحسب الكيلو ثلاث كيلوات تقريبا، وبالمثاقيل ستماءة واربعة عشر مثقالا وربع.
 () لبن مجفف مقطع.
() ثلاث كيلوات تقريبا.
() وذلك ماخوذ من قوله تعالي (واعلموا ان غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) فقوله (ما غنمتم) يعم الانواع التي ذكرها المءلف، والثلاثة اقسام التي ياخذها الامام هي ما كان لله ولرسوله ولذي القربي، وفي حال غيبة الامام عليه السلام يلزم دفع تلك السهام الثلاثة الي ناءبه العام المجتهد العادل الامين.
 () صوافي الملوك: ما كان في ايديهم من غير غصب.
() وفسرت المناكح: بالجواري التي تسبي ، فانه يجوز شراءها وان كان فيها <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فلا يجب اخراجه (مسالك الافهام في شرح شراءع الاسلام) بل يفتي الفقهاء باباحة الانفال كلها للشيعة في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  كما في هامش السيد اليزدي علي التبصرة، واحتاط بعضهم بالاستيذان من الحاكم الشرعي الفقيه.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: بيوم او يومين.
() ليس في شء من الاخبار المعتبرة  عند الفقهاء  ما يدل علي وجوب الكفارة في المذكورات، فانكرها بعضهم فيها، وقال بها اخرون، واحتاط منهم جماعة.
 () الكفارة فيه للاعتكاف لا للصوم، ولذا تثبت بالجماع ليلا ايضا.
() اي متعة الحج.
() الثامن عشر من ذي الحجة.
 () الخامس والعشرين من ذي الحجة.
 () السابع والعشرين من شهر رجب.
 () الثاني عشر او السابع عشر من ربيع الاول.
 () الرابع والعشرين من ذي الحجة.
 () العاشر من المحرم، وحقيقته الامساك عن الطعام والشراب حزنا ومواساة للحسين بن علي عليه السلام واله، ويلزم فيه الافطار بعد العصر قبل الغروب فهو ليس بصوم وانما هو امساك حزن ومواساة مصاب.
 () التاسع من ذي الحجة.
 () الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من كل شهر.
() ان كان صومها مزاحما لحق الزوج، والا فالاحتياط اولي.
 () متعة الحج.
() المراد عدم المانع من سلوكه من لص او عدو او غيرهما، والمرجع في ذلك الي العلم او الظن.
() الصرورة: الحاج لاول مرة.
() فخ: اسم بءر قريبة من مكة، وتاخيره اليه رخصة. لرعاية ضعفهم عن تحمل الحر والبرد.
() (يقرا في الاولي الحمد والجحد، وفي الثانية الحمد والتوحيد) شراءع الاسلام.
 () اي نوع الحج من التمتع او القران او الافراد.
 () فيذكر كونه ناءبا او يحج عن نفسه.
 () والسباب والمفاخرة.
() نبات ينبت بمكة ذو راءحة طيبة كان يتطيب به الحجازيون.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: فان عجز اطعم عشرة مساكين.
 () جاء في شراءع الاسلام (من اغلق علي حمام من حمام الحرم وله فراخ وبيض ضمن بالاغلاق، فان زال السبب وارسلها سليمة سقط الضمان، ولو هلكت ضمن الحمامة بشاة والفرخ يحمل والبيضة بدرهم ان كان محرما، وان كان محلا ففي الحمامة درهم وفي الفرخ نصف وفي البيضة ربع. وقيل يستقر الضمان بنفس الاغلاق.).
 والحرم: بريد في بريد. والبريد: اثنا عشر ميلا، وكل ثلاثة اميال فرسخ فكل بريد اربعة فراسخ. فالحرم: اربعة فراسخ في اربعة فراسخ، والفرسخ:
 خمس كيلو مترات ونصف تقريبا. فالحرم: اثنان وعشرون كيلو مترا في اثنين وعشرين كيلو مترا تقريبا.
() في بعض النسخ اضافة: فان عجز عنها فبقرة او شاة.
() خلف صخرة المقام، ومع الزحام وضيق المقام ففي الاقرب فالاقرب من خلفه.
() نبات طيب.
 () بءر قرب مكة.
 () الاسبوع من الطواف  بضم الهمزة : سبع طوافات، والجمع:
 اسبوعات واسابيع  مصباح اللغة.
() والمريض والشيخ والعاجز عن العود والعليل وغيرهم من ذوي الاعذار  كما في هامش السيد اليزدي.
() اي يكون بعرفات.
 () (وقت الاختيار لعرفة من زوال الشمس الي الغروب، من تركه عامدا فسد حجه، ووقت الاضطرار الي طلوع الفجر من يوم النحر) (شراءع الاسلام).
 () اي لا يجتازه.
() (بقوله: اللهم ارحم موقفي، وزد في عملي، وسلم لي ديني، وتقبل مناسكي) (شراءع الاسلام).
() صور ادراك الموقفين او احدهما ثمانية، اربعة منها مفردة، وهي:
 اختياري عرفة فقط، او اضطراريها كذلك، ومثلهما في المشعر، فهذه اربعة.
 واربعة مركبة: الاختياريان، والاضطراريان، واختياري عرفة مع اضطراري المشعر والعكس. وبضم صورتين من ادراك ليلة النحر في المشعر مفردة او بضميمة واحد من اختياري عرفة او اضطراريها تكون الصور احدي عشر:
 خمس منها مفردة، وست مركبة، يصح منها: الاختياريان بالضرورة، واختياري احدهما مع اضطراري الاخر بالاجماع والسنة، واضطراريهما معا علي الاقوي عند جماعة، وليلة النحر في المشعر مع اختياري عرفة، ومع اضطراري عرفة ايضا علي الاصح  عند جماعة. ومن المفردة: اختياري عرفة خاصة، او المشعر كذلك، دون اضطراري عرفة وحده او ليلة النحر في المشعر فقط.
 وتبقي صورة واحدة معروفة بالاشكال وهي: ادراك اضطراري المشعر فقط اي الوقوف به بعد طلوع الشمس يوم النحر، فقد اختلفت فيها الاخبار وتوافرت عدة منها علي البطلان: كصحيحة الحلبي، وصحيحة حيز، وغيرهما. هذا كله في غير الترك العمدي، واما معه فالاكثر علي البطلان الا في مدرك اختياري عرفة وليلة النحر في المشعر قبل الفجر.
() اي منقطة بسواد.
 () الخذف بالخاء: رمي الحصي بان توضع علي الابهام وتدفع بظفر السبابة.
() (فلا يجزي من الابل الا الثني، وهو الذي له خمس ودخل في السادسة، ومن البقر والمعز ما له سنة ودخل في الثانية، ويجزء من الضان الجذع اي لستة اشهر ".
 (شراءع الاسلام) () اي صحيحا، فلا تجزي العوراء والعرجاء والكبيرة التي لا مخ لها، ولا مكسورة القرن من الداخل، ولا الخصي. ولا المريضة.
 () (هي التي احضرت عرفة عشية عرفة) (تذكرة الفقهاء).
() علي وجه الاجرة.
() (صورته: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام) (شراءع الاسلام.
() حكي الشيخ كاشف الغطاء عن (التحرير) للعلامة (ره) انه قال:
 (ولا اثر له اليوم، وانما المستحب النزول بالمحصب والاستراحة فيه، وحده من الابطح: ما بين الجبلين الي المقبرة) ثم قال (قده): (اقول: وهو اول منزل للحاج عند خروجهم من مكة بهذه الاوقات، ويسمي بالابطح  كما في تعليقته علي التبصرة.
() عرفات والمشعر الحرام: المزدلفة.
() الهم بكسر الهاء: الشيخ الفاني العاجز عن المعونة في الدفاع و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> بجميع انواعها.
 () علي الاستنابة فيستنيب حينءذ من لم يجب عليه من ذمي او معاهد، او مسلم ليس من اهل البلد، او من لا مءنة له منهم. وهذا مع عدم وجود من به الكفاية للدفاع.
() جاء في (تذكرة الفقهاء): (قال سلمان: سمعت رسول الله يقول رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه) وتستحب المرابطة بنفسه وغلامه وفرسه. ولو عجز عن المرابطة بنفسه، رابط فرسه او غلامه او جاريته، او اعان المرابطين. ويستحب الحرس في سبيل الله، قال ابن عباس:
 سمعت رسول الله يقول: (عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله).
() اي معصوم.
() الرضخ: القليل من العطية لمن لا قسمة له من الكفار والعبيد والنساء.
 () فقد وردت عدة روايات معتبرة تفيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صالح الاعراب علي ان يدعهم في ديارهم، واذا دهمه العدو يقاتل بهم، وليس لهم في الغنيمة نصيب. ومرجع الامر فيها نظر الامام المعصوم عليه السلام.
() في ساءر النسخ: المفتوحة عنوة.
 () في ساءر النسخ اضافة: وملكها علي الخصوص.
 () في ساءر النسخ: كالمفتوحة.
 () الطسق: الضريبة.
 () اي بشرط ان لا تكون الارض مما اقطعه النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامام عليه السلام لاحد المسلمين او غيرهم، وان لم يحيه بعد، فان الاحياء بالعادة، الا ان يهمل، فيلزمه الحاكم بالاحياء او يرفع يده عن الارض.
() في حفظ كلية الشراءع وصون النواميس، ولولا هما لما قامت شريعة ولا استقامت ملة.
 () لم يلتزم بعضهم بهذا الشرط وقال: الحق ان نفس الانكار مطلوب لصاحب الشريعة، وهو عبادة في ذاته سواء اثر في المنكر عليه ام لا. فهو علي التحقيق من الثمرات لا الشروط كما في تعليقة كاشف الغطاء علي التبصرة.
 () ان كانت المفسدة في الدين او الدنيا نوعا او شخصا ضررا معتدا به لا مطلقا  كما في تعليقة كاشف الغطاء علي التبصرة.
 () اشترط الفقهاء في هذا ان يكون الرجل فقيها جامعا للشراءط، والا فلا يجوز له الا تعزيرهم بما لا يبلغ الحد والجرح تاديبا، كما يجوز ذلك للمعلم ايضا.
() او اللصوص وقطاع الطرق والمفسدين في الارض.
 () كذا في نسخة (ن) وفيما عداها هكذا: (والغناء  لغير العرس  والنوح بالباطل ولا باس بالحق) واشترط فيه الفقهاء عدم سماع الاجنبي اصواتهن.
 () مثل الذهب والحرير وكلما يختص بالنساء.
() فلا يفرق بين المماكس وغيره بزيادة السعر للاول او بنقصه للثاني، ولا باس بالفرق للمرجحات الشرعية كالعلم والتقوي ونحوهما  كما في المنهاج.
 () اي مدح الباءع سلعته وذم المشتري لها.
 () ما لم يءد الي غش، والا فحرام.
() قد صرح اهل اللغة بان (الاكراد) جيل من الناس، فليس معني كراهة معاملتهم كراهة معاملة كل من سكن مع الاكراد وتكلم بلغة الاكراد، بل الظاهر ان المراد منهم  كما في الخوزي  هو الجيل المعهود منهم في صدر الاسلام، ولعله لعلة. واذا كانت تسميتهم بالاكراد عربية فمعناه: القوم المطاردون الراحلون من مكان، الي مكان وعلي هذا فلعل علة الكراهة فيهم ما في الاعراب مما نطق به الذكر الحكيم فقال: (واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله)، واذا كان علة الكراهة التعرب والبعد عن الفقه والمساءل والاحكام  كما صرح بكراهة المعاملة معه  فاذا زالت العلة هذه كما في اكراد هذا العهد زال حكم الكراهة ايضا، ولا تكون الكراهة  علي هذا  حكما خاصا بهم بغير علة.
 () اي ان يطلب الحط والتنقيص من الثمن بعد انتهاء المعاملة.
 () اي بعد ان يزيد في الثمن نادي للمشتري الاخر بثمن اقل.
 () وهو المعاملة بعد ان انتهت، والا فهو من الزيادة بعد النداء، وقد حرمه بعضهم.
 () لان العباد يرزق بعضهم من بعض كما في الروايات.
 () لانه ان كان الي الاكثر كان سفرا للتجارة وهو غير مكروه بل مستحب.
() اي ان يزيد الباءع لان من اتفق معه الباءع قد زاد في الثمن زيادة صورية غير واقعية يراد بها رفع سعر المتاع، بل افتي بعضهم بحرمة الزيادة مع عدم قصد الشراء مطلقا سواء كان بالتوافق مع الباءع ام لا  كما في تعليقة السيد اليزدي (قده) علي التبصرة.
 () نعم اذا اجحف في الثمن يجبر علي التنقيص، وهكذا اذا اجحف في ثمن غيره هذه المواد او احتكر مما اجحف بالعامة حتي اخل بالنظام فللفقيه  بولايته  ان يجبره علي البيع، او علي الاقل مما يجحف.
 () اي التقدير الحدسي والتخميني.
( و ) خيار تخلف الوصف.
 () ان لم يشترط الباءع البراءة منه.
 () هذا انما هو في الدينار والدرهم القديمين، حيث كان الدينار من ذهب والدرهم من فضة، فقد يجهل نسبة الفضة الي الذهب وبالعكس.
 () اي العبد الفار من مولاه.
() اختلاف المتبايعين من باب التداعي الموجب للتحالف وفق القواعد العامة في باب القضاء: وعليه فيكون الرجوع الي ثمن المثل، او التنصيف، او الحكم بالتفاسخ. ولكنهم اخرجوا هذا المورد عن القواعد بمرسلة عن ابي بصير، وهي لا تنهض  في نظر بعضهم لاثبات حكم مخالف للقواعد، كما في تعليقة كاشف الغطاء (قده) علي التبصرة.
() ولو تلف الثمن كان من المشتري، بقاعدة: كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه، والقاعدة تجري فيهما.
() القاءل هو الشيخ (قده)  كما قال السيد (قده).
() للاجل في النسيءة ببيع المرابحة مدخلية في مقدار الثمن، فاذا اخفاه الباءع افتي الفقهاء بالخيار للمشتري بين الرد والامساك بالثمن. وقد ورد في جملة من الاخبار ان له يستعلم ما للباءع من الاجل فيكون له ما للباءع منه، ولا منافاة بين خياره ومفاد هذه الروايات كما في تعليقة السيد اليزدي (قده) علي التبصرة.
 () بان يقول: راس مالي ماءة، وبعتك بربح درهم في كل عشرة (المسالك).
() اي بيع السنبل بحب منه، وهي من الحقل بمعني الزرع.
 () اي بيع تمر النخل بتمر منه، وهي بمعني المدافعة، ومنها الزبانية.
 () وهي النخلة يشتريها صاحب الدار بخرصها تمرا كما في (القواعد) للعلامة. (قده).
() في ساءر النسخ اضافة: من اهل الحرب.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: ولو دفع من غير الجنس برضاه صح ويحتسب القيمة يوم الاقباض.
() غسال الثياب في القديم.
() بان يخمن احدهما حصته علي الاخر ثم يقبلها اياه من الزرع، ويفوض الزرع كله اليه، علي ان يدفع له ذلك المقدار، وهي مستثناة من حكم (المحاقلة) ان كانت منها.
 () الحاصل: انه اذا بطلت المزارعة فالزرع لصاحب البذر سواء كان هو العامل او المالك، فان كان المالك فعليه اجرة عمل العامل، وان كان هو العامل فعليه اجرة الارض للمالك، وان كان البذر منها فالحكم عليهما كما عرفت.
() هذا للخبر الوارد فيهما من غير ذكر جعالة، وهو من باب الافضل لا التعيين.
() السبق بسكون الباء: المصدر، وبالتحريك: العوض.
 () المحلل: هو الذي يدخل بين المتراهنين، ان سبق اخذ وان لم يسبق لم يغرم. وسمي محللا لان العقد لا يحل بدونه عند الشافعي، وكذا عند ابن الجنيد من الامامية.
() المحاطة: اي حط ما اشتركا فيه وطرحه، وجعل العوض لمن سلم له مقدار معين زاءدا علي اصابات صاحبه. والمبادرة: جعل العوض لمن بادر الي اصابات معينة من مقدار معين، كخمسة من عشرين رمية.
 () الوجوه: اشتراك وجهين لا مال لهما ليبتاعا في الذمة، وما يربحان فهو لهما.
 () المفاوضة: اشتراك شخصين او اكثر في كل ما يغرمان ويغنمان، بحيث لا يختص احدها عن الاخر الا في القوت والزوجة وثياب البدن. وهما عندنا باطلان اجماعا  كاشف الغطاء.
 () منعه جماعة من الفقهاء.
() اي لا تصح الشركة مءجلة باجل، بل تكون داءمة ولكل منهما الفسخ والخروج متي شاء.
 () اي النقود، دون العروض.
() (ولو عين له موضع الاحتفاظ اقتصر عليه، فلو نقلها ضمن، الا الي الاحرز، او مثله علي قوله. ولا يجوز نقلها الي ما دونه  ولو كان حرزا  الا مع الخوف) (شراءع الاسلام).
 () اذا لم يمكن دفعه بالتورية والحلف وغيرهما بوجه من الوجوه، والا ضمن.
 () ان يءس من وجود صاحبها والا فعليه تعريفها الي الحول او الي الياس.
 () وقال بعضهم بلزوم مراجعة المرجع الشرعي فيخرجها من مال الظالم ولاية علي مجهول المالك.
() يتجه تقديم قول المالك هنا بقاعدة اليد، وفي شمولها لمثل المقام تامل، والقول بكون القول الودعي هنا ايضا غير بعيد، وذلك لموافقته لاصالة عدم انتقال المال من ملك مالكه السابق بالدين، فان الدين تمليك، والاصل عدمه، وكيفما كان فحسم مادة النزاع بالمصالحة في المقام اصلح قطعا.
 () اي ذهبا او فضة، مسكوكة وغيرها.
 () ولكنها تقع لازمة في مواضع يستلزم الرجوع بها ضررا في النفوس او الاموال، كلوح السفينة، والجدار لوضع طرف الخشبة، او الخشبة لوضع الجدار، او الارض للزرع الي اجله او لدفن الميت الي ان لا يبقي من الميت اثر فيه.
() وان لا يكون فاسقا، لانه امانة، والفاسق لا امانة له.
 () تخصيص اخذها مضمونة بما اذا كانت في الفلاة لعدم تمكنها من حفظ نفسها من السباع، فاذا كانت في العمران وكانت في معرض التلف الضياع جاز اخذها مضمونة ايضا، وقد وردت رواية عن الامام الصادق عليه السلام قال:
 (جاء رجل من اهل المدينة يسالني عن رجل اصاب شاة، فامرته ان يحبسها عنده ثلاثة ايام ويسال عن صاحبها، فان جاء والا باعها وتصدق بثمنها ) وهي كما تري عامة وان خصها بعضهم بالعمران، ولا معارض لها، وقد عمل بها جل الاصحاب من دون تخصيص بالعمران، فلا باس بالعمل بها  كاشف العطاء بتصرف.
() بعد التعريف حولا.
 () هذا اذا شهدت القراءن انه ليس من اهل عصره او ما قاربه، والا جري عليه حكم اللقطة.
() الا مع الاطمءنان والوثوق ولو من الاوصاف الخاصة التي لا يطلع عليها الا المالك غالبا.
 () لحصول العلم، ولو العادي، ولو بخبر العدل الواحد. نعم لا عبرة بخبر العدل الواحد لو لم يوجب العلم، كما لا عبرة بالوصف لو لم يجب العلم، فلو دفع بدون البينة او العلم ضمن.
 () ان كان عادلا.
 () ان لم يستند التلف اليه.
 () الا اذا كان له حق <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> لغرض صحيح كالدواء.
() ويحرم مع عدم القدرة علي الاداء، او عدم نية الاداء، او نية عدم الاداء ولا يبعد حرمة المال ايضا.
() سواء كانا سابقين مءجلين فعلا او حالي الاجل او مختلفين، كما لا يجوز البيع بالدين من الطرفين او من احدهما مع كون الاخر دينا سابقا ولو حالا.
 () اذا كان بيعه لها للكفار بتستر عملا بشراءط الذمة، والا فلا يخلو من اشكال.
() وبالحيض.
 () بشهادة اربع نسوة مخالطات لها.
 () وما يءول الي المال كالنكاح والطلاق والاقرار بالنسب.
() اذا كانا جاهلين بفلسه، والا فلا وجه له.
 () مع انتفاء التهمة، والا ففيه اشكال من الفقهاء.
 () مع المصلحة، والا ففيه اشكال من الفقهاء.
 () الا اذا كان من شانه ذلك بلا حرج عرفا.
 () الا اذا زادت عن حاجته وشانه.
() اذا اتصل جنونه او سفهه من طفولته ببلوغه فبلغ مجنونا او سفيها فهي للاب والجد استصحابا، ولو كان جنونه او سفهه عارضا له بعد بلوغه فالولاية عليه اذن للحاكم الشرعي لا الاب والجد.
 () وهو عبارة عن: تعهد شخص لاخر بمال او نفس، بريا كان المتعهد او مشغول الذمة.
 () واهله: كل مكلف جاءز التصرف، فيخرج الصبي والمجنون والعبد والمحجور عليه لسفه او غيره.
() وقال بعضهم باشتراط رضي المكفول ايضا.
 () مراده (قده ) ان لا يكون المكفول مبهما، واما احد الشخصين فاذا كانا معينين صح والا بطل.
() قال في كتابه (تذكرة الفقهاء): (الصلح عند علماءنا اجمع عقد قاءم بنفسه، ليس فرعا علي غيره، بل هو اصل في نفسه، منفرد بحكمه، ولا يتبع غيره في الاحكام، لعدم الدليل علي تبعيته للغير، والاصل في العقود الاصالة) وجاء في (شراءع الاسلام) في تعريفه: (هو عقد شرعي لقطع التجاذب، وليس فرعا علي غيره ولو افاد فاءدته).
 () وذلك لاطلاق النصوص بجوازه من غير تقييد بالخصومة، كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم (الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا)، والاصل في العقود الصحة، وللامر بالوفاء بها  كما جاء ذلك في (المسالك).
 () بالمصالح عنه، بشرط عدم الفور، او عدم امكان الاستعلام، او رضا الغريم واقعا علي كل تقدير يفرض، بحيث لو علم به كان راضيا به ايضا، والا فلا يصح مع الجهل منهما او احدهما مع امكان الاستعلام وعدم رضاهما علي كل تقدير يفرض  علي اختلاف بين الفقهاء  واما المصالح به فلا بد من كونه معلوما.
() هذه العبارة ليست في نسخة (ن) بل في ساءر النسخ، فلعل العلامة (قده) اراد عطف هذه الصورة علي الاولي، والعبارة من رواية اسماعيل بن ابي زياد السكوني القاضي العامي، وقد ذكره العلامة (قده) في القسم الثاني من (الخلاصة) اي في الضعفاء، فقد يكون هذا مما يدل علي عدم استناد العلامة الي مفاد هذه الرواية. فالعمل بها مشكل، والرجوع الي القرعة او التحالف اقوي، والتراضي بالصلح احوط  كما في تعليقة كاشف الغطاء (ره) علي التبصرة.
() لا يوجد (و) في نسخة (ن) ويوجد في ساءر النسخ، ولا بد منه للفرق بين الصورتين والصور كلها محل خلاف في الفقه.
 () الظاهر ان المراد بالمنفصل هنا هو المنقطع، اذ المنفصل في الزمان  بل وحتي في الكلام  انكار بعد اقرار، وهو غير مقبول.
() ونصف المهر، المهر او العمل بالزوجية.
() ويصح ايضا هبة المنافع والحقوق ولكنها تكون عارية، وتفترق عنها بموارد لزوم الهبة ان كانت بصيغة الهبة. واما هبة ما في الذمة فهو ابراء  كما في المتن  ولكن تخالفه في الحاجة الي القبول هنا. والتمليك المجاني ان تجرد عن القربة فهو هبة، والا فهو صدقة  كاشف الغطاء.
 () اشترط فيه بعض الفقهاء ان يكون جنونه من قبل البلوغ مستمرا الي ما بعده، واما اذا جن بعد البلوغ فولايته لحاكم الشرع.
() الظاهر ان عدم صحة الرجوع في الهبة المعوضة اجماعي، والصحاح به متوفرة، قبل التلف وبعده، سواء كان شرط العوض في العقد او بعده. وقد علق هنا السيد اليزدي (قده) يقول: المعوضة وما قبلها كغيرها سواء.
 والله العالم.
 () في ساءر النسخ: فللواهب وهو خطا واضح، والعجب انه لم يلتفت اليه الكثير.
() او تبعيته لموجود وان لم يكن موجودا حين الوقف كالبطون.
 () جاء في (شراءع الاسلام): (ولو وقف علي المسلمين انصرف الي من صلي الي القبلة) وفي مختصره (والمسلمون من صلي الي القبلة).
() عملا بمفاد روايات لم يعتمدها بعضهم فجعل المناط الصدق العرفي، او القراءن علي الاقل او الاكثر.
 () لعل المراد بالاعلون معتقوه، وبالادنون من اعتقهم.
() هي حبس العين المسكون علي الساكن بدون اجل.
 () هي الاسكان مدة عمر احدهما او عمر اجنبي.
 () اي انتقل حق السكني الي ورثه الساكن مدة حياة الواقف.
 () وهي الرقبي  من انواع الوقف، ووجه الاطلاق بقاء الوقف ما دامت الرقبة باقية. يرتقب بها عدمها.
 () ان كان عليه واجب، والا فمستحب مءكد.
() بشرط العلم او الاطمءنان بصحته وعدم نسخه، اي رجوعه عنها.
 () ولا يشترط فيه البلوغ، فتصح وصية البالغ عشرا كما في الخبر، بل في رواية معتبرة صحة وصية من بلغ الثمان وفي اخري السبع، ولكن يلزم تقييد الجميع بظهور الرشد وصحة التمييز وحسن التصرف في الاموال  كاشف الغطاء بتصرف.
 () لم يشترط العدالة، وهي لازمة، خصوصا في الوصي القيم علي الصغار بعد الميت.
() هذا، ولم يشترط المءلف في الوصي سوي الاسلام والتكليف فقط، ولعله بني هنا علي ان العدالة كانت مشترطة في نظر الموصي فبزوالها تنتفي الوصية ايضا كما لو اشترطها صريحا. وجاء في (شراءع الاسلام ) (وهل تعتبر العدالة؟
 قيل: نعم، لان الفاسق لا امانة له. وقيل: لا، لان المسلم محل الامانة كما في الوكالة والاستيداع، ولانها ولاية تابعة لاختيار الموصي فيتحقق بتعيينه. اما لو اوصي الي العدل ففسق بعد موت الموصي امكن القول ببطلان وصيته، لان الوثوق ربما كان باعتبار صلاحه، فلا يتحقق عند زواله. فحينءذ يعزله الحاكم ويستنيب مكانه).
() هذا ان لم يعين من الثلث ولم تقم قرينة او عرف علي ذلك.
 () اي ان لم يرتب تساوي الموصي به في العمل. وفي ساءر النسخ اضافة:
 (في الثلث) وهو خطا.
 () هذا اذا علم ارادته المعني الشرعي، والا فالصدق العرفي.
() اي في النصيب ذكورا واناثا اعطي الاقل من نصيب الورثة الاناث او الذكور ان كان هو الاقل. وبما ان الوصية تقدم علي التقسيم، فلو ترك ابنا وبنتا قدم الموصي له فاعطي الثلث لانه لو لم يكن كان يقسم المال ثلاثة اثلاث ثلثان للذكر وثلث للانثي وهو الاقل ثم قسم الباقي ثلاثة اثلاث فثلثان للذكر وثلث للانثي. ولا يعطي الربع لان المال هنا لا يقسم ارباعا حتي يكون النصيب الاقل الربع، الا اذا جعل الموصي له مع الوارثين، وهذا خلاف حكم تقديم الوصية. وقد قال به الشهيد (قده) في الروضة  كاشف الغطاء بتصرف.
 () هذا اذا لم يمكن التوزيع علي الجميع، والا فهو المتعين في فتوي الفقهاء.
 () وصية لا منجزا.
 () وفي بعض النسخ: ولو ضعفه، وعليه فقد اشكل المراد علي المعلقين.
 وقد اشار الشيخ كاشف الغطاء (قده) الي هذه النسخة في تعليقته فقال: وفي بعض النسخ (وله ضعفه) وعليه فالمراد واضح، والحكم بانعتاق العبد كله متعين كما في المتن  لانطباق تمام الثلث حينءذ عليه.
() وصية لا منجزا.
 () اي عن نفسه  كاشف الغطاء (قده).
() وان كان الاحوط تحصيل اذنه، ولكن لو تشاحا قدم رضاها الا ان تختار ما فيه هتك شرف الولي فيجوز له منعها منه حينءذ لا اجبارها او اكراهها علي غيره ممن يريد كاشف الغطاء، بتصرف.
() جاء في (<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>) (وطي الزوجة في الدبر فيه روايتان:
 اشهرهما الجواز علي الكراهية) وجاء في (الشراءع): اي الكراهة الشديدة.
 والرواية الاخري بالتحريم.
() الا اذا كان العقد حين وقوعه ذا مفسدة عند العقلاء، فلا يصح الا بالاجازة بعد البلوغ والرشد، بل لا يترك الاحتياط بالاجازة منهما فيما اذا كان العقد صحيحا بلا مفسدة ايضا، لان في لزومه عليهما اشكالا  منهاج الصالحين، بتصرف.
 () اي الطمع في الميراث.
() الافضاء: خرق مخرج البول وايصاله الي مخرج الحيض، اي المهبل.
 () علي الزاني، الا ان تكون ذات بعل او في عدة رجعية فتحرم عليه ابدا علي المشهور (شراءع الاسلام).
 () اذا عقد المحرم علي امراة عالما بالتحريم حرمت عليه ابدا، ولو كان جاهلا فسد عقده ولم تحرم (شراءع الاسلام).
() فانهم لا يحرمون علي المرتضع اذا يكونوا قد رضعوا من لبن ذلك الفحل الذي رضع منه ذلك المرتضع، والا فانهم يحرمون عليه قطعا اتفاقا.
 وعليه فلو ارتضع من ام امه او ضرتها بلبن جده لامه حرمت امه علي ابيه، لان الام من اولاد صاحب اللبن فتحرم علي اب المرتضع، دون ما لو ارتضع من ام ابيه، وكذا لا حرمة لو ارضعته ام امه ولكن من لبن جده لابيه او اجنبي  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() اعتبار الدخول لاجل ان يكون اللبن منه، فلو لم يدخل ولم يكن اللبن منه حرمت نفس المرضعة، لانها تصبح ام زوجته، ولا تحرم المرتضعة.
 () هذا اذا كان ارضاع الام من الرضاعة للزوجة من نفس اللبن الذي شرب منه الزوج.
() ليست في نسخة (ن).
 () المناط خوف الضلال، فاذا خيف حرم من الطرفين، والا فجاءز عند الاكثر.
 () والاحوط تركه خصوصا في شارب الخمر وتارك الصلاة، ولا سيما اذا خيف الضلال.
() ليس في نسخة (ن) والمشهور علي عدم الوجوب بل الاستحباب المءكد وكراهة الرد كراهة شديدة مغلظة، ففي الخبر: (اذا جاءكم مءمن ترضون خلقه ودينه فزوجوه، ان لا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير) (الوساءل ج ).
 () والفاظ الايجاب ثلاثة: زوجتك ومتعتك وانكحتك.
 () والاكثر علي عدم البطلان بل انقلابها داءما، والاحتياط بالطلاق ثم التجديد من دون عدة.
 () واذا كانت مشهورة بالزنا فقد احتاط بعضهم لزوما بترك التمتع بها  المنهاج.
 () في (صحيح مسلم) عن جابر بن عبد الله الانصاري كان يقول: (كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر، حتي نهي عمر في شان عمرو بن حريث).
() واما بالنسبة الي الولد فانه يرثهما ويرثانه من غير خلاف (شراءع).
() بحيضة، او بخمسة واربعين يوما ان كانت لا تحيض في سن من تحيض، ويسقط اذا كان الباءع امراة او كانت الامة حاءضا او ياءسة او حاملا، او علم عدم وطيها، او عدم حملها، او خبر عدل باستبراءها.
 () هذا اذا اعتقها المشتري واراد غيره العقد عليها.
() من الاستمتاعات.
 () اذا كان ابوه حرا.
 () العجز عن الوطء قيلا.
 () الجب: القطع اذا لم يبق معه ما يمكن الوطء به قبلا.
() لورود النص المعتبر في (النصراني يتزوج النصرانية علي ثلاثين دنا خمرا وثلاثين خنزيرا ثم اسلما بعد ذلك، ولم يكن دخل بها؟ قال عليه السلام: ينظر كم قيمة الخمر وكم قيمة الخنازير ويرسل بها اليها ثم يدخل عليها وهما علي نكاحهما الاول (الوساءل ج ) والظاهر عدم الفرق بين الاسلام قبل الدخول او بعده  كاشف الغطاء.
() ويجب علي الزوجين العمل بحكمهما فيما عدي البذل والطلاق، ان كانا عادلين.
 () وعند الشك يحكم به لذي الفراش حتي مع العلم بعدم الدخول اذا امني علي فرجها او امكن احتمال وقوع ذلك، لعموم قوله (صلي لله عليه واله وسلم) الولد للفراش، وللعاهر الحجر).
 () هذا لما يحصل من الاشتباه في مبدا الحمل عند الناس، والا فهو محدود في اقصاه  بالتجربة  بتسعة اشهر وتسعة ايام وتسع ساعات. ومصدر القول بتحديده عندنا ما ورد عن الاءمة عليهم السلام من الروايات، ولذلك فقد اختص به المذهب الجعفري، حيث قال سواه باكثر منه الي اربع سنين! ورووا في ذلك ولادة الشافعي بعد اربع سنين من غياب زوج امه عنها! ومنشا الاختلاف فيه عندهم التخرصات والظنون.
() وافضلها ما تضمن العبودية لله سبحانه (شراءع الاسلام ).
() والواجب من النفقة الطعام والكسوة والسكني بحسب شانها، فلو كان من شانها الخدمة وجب بحسب شانها، الا تكون ناشزة فلا يجب شء علي الزوج.
 () (وفي الحامل المتوفي عنها زوجها روايتان، اشهرهما انه لا نفقة لها، والاخري: ينفق عليها من نصيب ولدها) (شراءع الاسلام).
() وان كانت غير ماكولة اللحم، وذلك لاراحتها من الم الجوع المستمر او الموت بالتدريج.
() لما في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج) ثلاث يتزوجن علي كل حال:
 من اتي لها اقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يءست من المحيض).
 () يشتمل المسترابة هنا: مسترابة الدم اي من اتصل دمها ولم يتميز حيضها من طهرها، والمسترابة في الياس وعدمه ودخولها في الحيض وعدمه، ومن لا تحيض وهي في سن من تحيض ففي جميع هذه الصور يجب عليها التربص ثلاثة اشهر  كاشف الغطاء (قده).
() الشرط في اصطلاح الفقهاء عبارة عن: كل حادث امكن وقوعه وعدمه، كشفاء المريض وقدوم المسافر. والصفة: ما كان محقق الوقوع، كطلوع الشمس وغيبوبة الشفق. وتعليق الطلاق علي كل ذلك باطل عندهم اجماعا.
 () لقوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم) سورة الطلاق.
 () غير الحامل.
 () الحق بالحضور بعضهم ما يحكمه من امكان علمه بحالها مع غيبته.
 () سبق معناه فيما مضي.
 () اي من غير رجعة بينها.
 () لا ينبغي الاشكال في وقوع الطلاق الثلاث المرسل بواحدة، وقد ورد بها الاخيار.
 () المراد من الرجعة ما يشمل العود الي الزوجية بعقد جديد، وان لم يطاها وكانت الطلقات كلها في طهر واحد مواقع فيه.
() وبغيره ايضا.
 () اي اطهار.
() وهو ترك الزينة من الثياب الملونة والادهان والكحل الاسود والحناء الاحمر، وكل ما يتعارف عند النساء للزينة، وهو يختلف باختلاف الاعصار والامصار والنساء. والاحوط مع ذلك ان لا تخرج من بيتها ليلا ولا تبيت خارج منزلها، ولو خرجت لضرورة رجعت اليه ولو بعد نصف الليل  كاشف الغطاء (قده).
 () اي بلوغ خبر الوفاة لو كان غاءبا او غاءبة.
() في وقوع الظهار بالتشبيه بساءر المحرمات اختلاف، والمشهور علي البطلان.
 () اما الدخول فهو شرط في صحة الظهار وترتب اثاره لتظافر الصحاح باعتباره. ويصح تعليقه علي الشرط  وهو ما يحتمل وقوعه  كخروجها من الدار، لا الصفة  وهو متحقق الوقوع  كخروج الشهر، والفارق بين الامرين ورود النص في الشرط دون الصفة كاشف الغطاء (قده).
 () في مقابل الايلاء، فانه يمين لا ينعقد لغير الاضرار. وهذا من الفروق بينهما.
() الايلاء: هو الحلف بالله (جل شانه) علي ترك وطي زوجته المعينة مدة معينة، او مطلقا، مجردا عن الشرط والصفة. فهو صنف خاص من اليمين اختص باحكام خاصة من الشارع، كوجوب الفءة، والكفارة او الطلاق.
 واذا بطل ايلاءا صح يمينا وجرت عليه احكامه. والايلاء من الي علي نفسه، اي حلف ليمنع نفسه عن شء مطلقا او مدة معينة () بالزوجة فقط.
 () فيما لو بقي مقدار يمكن معه الدخول.
 () ومن هذا انهم حكموا بحرمة ترك وطي الزوجة اكثر من اربعة اشهر اختيارا، الا برضاها، وحرمة السفر اكثر من اربعة اشهر الا برضاها او اخذها معه الا ان يكون السفر ضروريا.
 () كفارة اليمين للوطي خلافا للحلف علي الامتناع منه.
() اي قبل المدة، والعبارة في الاصل: قبله، وهو من التسامح في تذكير الضمير، او لءلا يشتبه بقبل المراة.
 () اي الدخول.
 () في ايلاء واحد الا في ايلاء واحد لنساءه، تخصيصا او جمعا.
 () مع عفتها، فلو رمي المشهورة بالزنا  ولو كان شهرتها بالزنا مرة واحدة  فعليه التعزيز، بلا لعان في الزوجية، ولا حد في غيرها  كاشف الغطاء بتصرف.
() وينتفي الولد.
() هذا من باب تقديم الظاهر علي الاصل، ومقتضي الاصل: الحرية حتي يثبت خلافه كاشف الغطاء.
() المراد بالعتق باليمين: ما هو المعروف عند العامة من الحلف بالعتاق والطلاق، حيث يقول القاءل (عبيده احراره ونساءه طوالق ان فعل كذا)، وهو باطل عندنا اجماعا، وفي الخبر (انها من خطوات الشيطان)  كاشف الغطاء (قده).
 () بالكسر، اي بلوغه حتي يكون نافذ التصرف، فان قصد الصبي كلا قصد.
 () يحتمل ان يكون منع عتق العبد الكافر لعدم القربة المرجحة، فيصبح بالنذر راجحا. ولم يوافقه المشهور في اشتراط الاسلام في الاعتاق.
() من دار الحرب الي دار الاسلام.
() النجوم: بالاقساط الموضوعة علي العبد المكاتب.
() اي بمال الاولاد.
() في الحديث  كما في المجمع  (اليمين الغموس: هي التي عقوبتها دخول النار. وهي ان يحلف الرجل علي مال امرء مسلم او علي حقه ظلما) فهو يمين علي فعل الحرام. ولا ينعقد اليمين علي فعل الحرام، فلا كفارة في حنثه، بل يجب تركه والاستغفار منه. فعدم وجوب الكفارة فيه لوجوب حنثه لا لشدة الذنب فيها  كما في المجمع  وان كان الذنب فيه شديدا ففي الحديث  كما في المجمع  (اليمين الغموس هي التي تذر الديار بلاقع).
 () فلو حلف علي امر غير واقع بالنسبة الي الماضي فلا كفارة، كما لو حلف علي ان زيدا قد مات ولم يكن بميت لم تلزمه الكفارة وان حنث واثم، وانما تلزم لو حلف علي فعل فلم يفعله ترك فلم يتركه.
() هنا عبارة لا توجد في النسخة المخطوطة وتوجد في ساءر النسخ وهي:
 (ولو نذر عتق كل عبد له قديم عتق من مضي عليه ستة اشهر فصاعدا في ملكه.
 ولو عجز عما نذر سقط فرضه. ولو نذر ان يتصدق بجميع ما يملكه وخاف الضرر قومه...) الخ.
 () هذا اذا كانت تلك الخصوصية راجحة.
() ليست في النسخة (ن).
 () والقول الاخر ان تكون كفارة النذر والعهد كفارة اليمين.
() مع الادماء  كما في الخبر  كاشف الغطاء (قده) () يعادل ثلاث كيلوات وسبعماءة غراما تقريبا.
() اي: لا يغيب الصيد عن عين المرسل وللصيد حياة مستقرة، فالواجب عليه ان يبادر الي ذبحه، فلو مات قبل ان يبادر الي ذبحه  ولو لقصر الزمان، او لعدم وجود الالة حرم. وقد غاب عن المصنف (قده) ان يضيف شرطا (سابعا): ان يقتله بعقره لا باتعابه او صدمته، وهو شرط متفق عليه.
 و (ثامنا): ان يكون قصده الي الصيد الحلال والا حرم وان قتل محللا، بخلاف ما اذا قصد محللا معينا فقتل محللا غيره. وهذا ايضا متفق عليه.
() وحرم الباقي، لانه حينءذ كالقطعة المبانة من الحي، اما لو لم يتحركا فالجميع حلال مقتول بالالة.
 () والباقي ان ذكاه وهو مستقر الحياة حل، والا ميتة ايضا.
 () وفي (الشراءع): (ولو رمي صيدا فتردي من جبل او وقع في ماء فمات، لم يحل، لاحتمال ان يكون موته من السقطة، نعم لو صير حياته غير مستقرة، حل، لانه يجري مجري المذبوح).
() وفي (<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>): (لا تحل ذبيحة المعادي لاهل البيت عليهم السلام).
 () المري: مجري النفس المتصل بالحلقوم، وهو مجري الطعام، والودجان:
 عرقان الي جانبهما.
 () لرواية وردت في حل ذبيحة الجاهل بالاستقبال، والحق به الفقهاء جاهل التسمية.
() في ساءر النسخ: لا الاملس.
() القانصة في الطير بمنزلة الامعاء لغيرها، والحوصلة بمنزلة المعدة، والصيصة شوكة في عقب رجل الطاءر.
() ومنه الاسنان.
 () وهو بمنزلة الظفر لرجل البقر والغنم والمعز، والحق به الخف من الابل، والحافر من الخيل والبغال والحمير.
 () الانفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء  كما في المجمع حكاية عن صحاح الجوهري عن ابي زيد: هي كرش الحمل والجدي ما لم ياكل فاذا اكل فهو كرش وعن المغرب: يقال: هي كرشة الا انه ما دام رضيعا سمي انفحة، فاذا فطم ورعي العشب قيل: استكرش وهو شء اصفر عليه صوف رقيق اصفر يعصر في صوفه مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن.
 () وبما ان الطحال فيه دم فاذا شوي مع اللحم فان كان الطحال غير مثقوب لم يءثر شيءا، والا فينجس ما تحته من اللحم فيحرم.
 () المرارة: كيس فيها ماء اخضر هي مرة الصفراء معلقة مع الكبد، وهي لكل حيوان الا البعير.
 () المشيمة: غشاء ولد الانسان، ويقال له من غيره: السلا. المجمع.
 () العلباء، او العلباءان  بكسر العين والمد: هما عصبتان عريضتان صفراوان ممتدان علي الظهر والعنق. والمجمع.
() النخاع  بالضم: هو الخيط الابيض داخل عظم الرقبة، ممتد الي الصلب، يكون في جوف الفقار. وفي الخبر: لا تنخعوا الذبيحة حتي تجب.
 اي لا تقطعوا رقبتها وتفصلوها حتي يسكن حركتها.
 () الغدد جمع الغدة، وهي شء اسود او اصفر شديد يحدث علي الشحم من داء بين الجلد واللحم  المجمع.
 () الاشاجع: اصول الاصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف، والواحدة:
 اشجع.
 () قيل: هي خرزة في وسط المخ الكاءن في وسط الدماغ بقدر الحمصة تقريبا، يخالف لونها لونه، تميل الي الغبرة.
 () يفتي كثير من الفقهاء بجواز ما تعارف عليه العقلاء من المنافع المحللة المقصودة عندهم من النجس او المتنجس من تسميد او غيره، فتكون المعاملة عليه ايضا جاءزة.
 () الحق بالسم جمع من متاخري الفقهاء جميع انواع الافيونات ومنها الترياق، الا للمعالجة.
() هذا علي روايتين عمل بهما جماعة، والعمل باصالة الحرمة اوفق بالاحتياط.
 () وهي قوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم) (النور ) والمراد بما ملكتم مفاتحه ما لكم الولاية عليه والقيمومة به وما ملكتم امره كالعبد والطفل ونحوها.
 () هي وظروفها والاتها واغطيتها وجميع توابعها.
() خصوص العصير العنبي او الزبيبي  علي اختلاف الفتاوي.
 () في ساءر النسخ: باليمني.
 () بل يجب مقاطعة ذلك المجلس والخروج منه انكارا للمنكر، فيحرم حتي الجلوس فيه.
() الاعلي: للزوج النصف وللزوجة الربع.
 () وهو السدس مع الزوج، والسدسان ونصف السدس مع الزوجة.
 () في ساءر النسخ: الابنين.
() في ساءر النسخ: وللبنتين.
 () لا توجد في ساءر النسخ.
 () وهو من عدم القول بالعول الذي يقول به العامة، اي دخول النقص علي الجميع، وسياتي الكلام عليه مفصلا في مخارج السهام.
 () في ساءر النسخ: عن.
() اي ان المتقرب بالابوين يمنع المتقرب بالاب في جميع الطبقات، بشرطين:
 اولا تساوي الدرج. وثانيا: اتحاد القرابة، فالعم من الابوين لا يمنع الخال من الاب لاختلاف القرابة، ولا يمنع ابن الخال من الابوين الخال من الاب لاختلاف الدرجة. وهذا اتفاقي كاشف الغطاء (قده).
 () واضاف بعضهم الي ما ذكر  كما في بعض الروايات  الكتب والرحل والراحلة والدرع والسلاح، وقال: فله ما يختار من هذه الانواع الواردة في الاخبار علي ان يحتسبها من حصته، ثم قال: ولعل هذا وجه ما يمكن الجمع به بين الاخبار المختلفة في المقام.
() لان الاقرب يمنع الابعد كما سبق واسلفنا معناه فيما مضي:
() لعدم القول بالعول، كما سبق وياتي في مخارج السهام.
 () لعدم القول بالعول، كما سبق وياتي في مخارج السهام.
 () مع اتحاد الصنف ايضا، فالجد الادني يمنع الاعلي ولا يمنع ابن الاخ، والاخ انما يمنع ابن الاخ ولا يمنع الجد البعيد، وان كان الاخ اقرب منه لاختلاف القرابة  كاشف الغطاء (قده).
 () هذا مع الاتحاد في جهة النسبة، فالجدودة من طرف الاب او الابوين كالاخوة من طرفها، واما مع الاختلاف، فمع اجتماع الجدودة من طرف الاب مع الاخوة للام: للاخوة مع الاتحاد السدس ومع التعدد الثلث، والبقية للجدودة اتحدوا او تعددوا. ومع اجتماع الامي منهم مع الابي من الاخوة: لهم الثلث اتحدوا او تعددوا، والبقية للاخوة كذلك  السيد اليزدي (قده).
() في ساءر النسخ هنا اضافة: وان كان واحدا ذكرا او انثي.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: الاعلي.
() في ساءر النسخ: هو ابن عم او ابن خال، فالساقط: مع ابن عم.
 () (كما اذا تزوج الاخوان زوجتين فولدتا لهما، ثم مات احدهما، فتزوجها الاخر فولدت له، فولد هذه المراة من زوجها الاول ابن عم لولدها من زوجها الثاني، واخ لام، فيرث بالاخوة لا بالعمومة)  المنهاج. وبعبارة اخري:
 كرجل تزوج زوجتين وله من كل منهما ولد ذكر تزوج احدهما بزوجة وله منها ولد ذكر، ثم طلقها وتزوجها الاخر وله منها ولد ذكر ايضا هو الميت، فيكون ولد هذين لولد الاخر اخوانا لامهم وابناء عم لابيهم.
() قول بالرد وقول بالرجوع الي الامام.
 () ولا ترث في الباءن الا اذا كان الطلاق في مرضه الذي توفي فيه، فانها ترثه حينءذ الي سنة من حين الطلاق في ذلك المرض، ان لم تكن قد تزوجت، او طلبت الطلاق بنفسها، فحينءذ لا ارث لها.
 () اشترط العلامة في منعها من ارث الارض ان لا يكون له منها ولد.
 ومشهور الشيعة مساواة ذات الولد لغيرها في المنع من ارث الارض عينا وقيمة، وانما ترث من قيمة ما عليها.
 () بينهما.
() في ساءر النسخ: اخر، وهو قيد زاءد لا حاجة اليه. ويكون ولدها حرا لانه تابع لامه فهي اشرف الابوين. وحيث ان اباه مملوك، وقد اشترط مولاها المعتق ولاءها لنفسه بازاء ضمانه لجريرتها، يكون ولاء ولدها ايضا له لانه تابع لها.
 () هو المعروف عند فقهاء السنة بولاء الموالاة.
() هو من كان ابواه مسلمين او احدهما عند بدء الحمل به.
() اي وارثا وموروثا، وعلي هذا فانتقال ما للمملوك الي سيده ليس من باب الارث.
() الوفق: هو العدد اكثر من الواحد الذي يزيد من احد العددين المختلفين اذا قيس بالاخر.
 وميزان معرفة الوفق بين الاعداد: ان تسقط الاقل من الاكثر ما امكن، فان بقي منه شء تسقطه من الاقل، فان بقي منه شء تسقطه مما بقي من الاكثر، ولا تزال تفعل ذلك حتي يفني العدد المنقوص منه اخيرا، فان فني بعدد اكثر من الواحد فهما متوافقان، ووفقهما: الجزء الماخوذ من ذلك العدد الذي فني به العدد، فان فني باثنين فهما متوافقان بالنصف، وان فني بثلاثة فهما متوافقان بالثلث وهكذا. كالستة مع العشرة: فانه لا يفني العشرة بالستة، ولكن يفنيهما الاثنان، لانا نرجع فنسقط الاربعة الباقية من الستة بالقياس الي العشرة  من الستة، فيبقي اثنان، فهما الوفق والوفق فيهما النصف. وهكذا في الاربعة والستة.
 فالمثال الذي ضربه المصنف (قده) الابوين وخمس بنات  ليس بين عددهم  خمس بنات  ونصيبهم  اربعة من ستة  وفق، لان الابوين لكل واحد منهما السدس، وقد قال المصنف (قده) ان السدس يخرج من ستة، فاذا اخذنا التقسيم من ستة واعطينا لكل واحد من الابوين السدس يبقي اربعة لخمس بنات، فلا يقسم عليهن بالمطابقة، وايضا ليس بين الاربعة  النصيب  والخمسة  العدد: وفق، لانه اذا اخرج الاقل من الاكثر بقي واحد وهو ليس وفقا.
 فهنا قال المصنف (قده) (وقد تنكسر الفريضة، فيضرب عدد من انكسر (عليه) في اصل الفريضة) وعدد المنكسر عليه هنا  وهن البنات:
 خمسة، واصل الفريضة  اي المخرج الاول  كان ستة، فيضرب احدهما في الاخر، فيحصل ثلاثون ( في  يساوي ) فيعطي سدسه () للاب وسدسه () للام، ويبقي عشرون يقسم بينهن بالسوية لكل واحدة اربعة: ( زاءد  زاءد  يساوي ).
() انما كان وفق العدد  والعدد ستة  مع النصيب  وهو اربعة  ثلاثة، لان الاربعة اذا قيس بالستة زاد اثنان، وهو النصف، فاذا ضربنا نصف الاربعة فيها لم يحصل المخرج الموافق، واذا ضربنا نصف الاربعة في الستة كان كذلك، واذا ضربنا نصف الستة في الاربعة كان كذلك، ولكنا اذا ضربنا نصف الستة فيها حصل المخرج الموافق للعدد والنصيب. هكذا: ( في  يساوي ) فللاب السدس () وللام السدس () وللبنات الست لكل واحدة اثنان، هكذا: ( زاءد  يساوي ).
() وهذا  لعدم القول بالعول الذي يقول به العامة اي دخول النقص علي الجميع، وبطلانه من ضروريات مذاهبنا. وتصويره: كما اذا ماتت امراة ولها زوج وابوان وبنت، فللزوج الربع وللابوين الثلث وللبنت النصف، فينقص.
 او مات رجل وله زوجة وابوان وبنتان، فللابوين الثلث وللزوجة الثمن وللبنتين الثلثان، فينقص.
 () في بعض النسخ: الاخت، وهو خطا اذ لا خصوصية للاخت في حجب الام عن الرد عليها، بل الحاجب هم الاخوة والاخوات مطلقا. والقول بالحجب لعدم القول بالتعصيب الذي يقول به العامة اي رد الزاءد علي عصبة الاب فقط، وبطلانه من ضروريات مذهبنا. وتصويره: كما اذا مات رجل وله بنت وابوان وزوجة واخوة، فللبنت النصف وللابوين الثلث وللزوجة الثمن، فيزيد شء يرد علي الاب والبنت فقط، ولا يرد علي الام لوجود الاخوة، ولا علي الزوج لانه سبب لا نسب.
 () هكذا في الاصل. والمفروض: موته وانحصار الورثة في الباقي مع اتحاد رتبتهم جميعا: كست اخوة واخوات، مات اخ ثم اخت ثم اخ ثم اخت، فورثهم اخ واخت بلا مزاحم.
 () والمفروض هنا: موت الوارث وله وارث مثله يخلفه: كاخوين وارثين مات احدهما فخلفه ابنه.
() كاخوة وراث مات احدهم فانتقلت حصته وارثه الي اخويه.
 () الفريضة الاولي: اي القسمة الاولي قبل موت بعض الوراث او تغيره او تغير استحقاقه. والفريضة الثانية: هي القسمة في تركة الميت الثاني. والوفق يكون فيما: لو كان للميت ابوان وابن، فالفريضة الاولي ستة، لان لكل من الابوين السدس، وللابن الباقي. فينقسم مال الميت الي ستة اقسام: قسم للاب وقسم للام واربعة اقسام للابن، فان مات الابن قبل القسمة، وكان له ابنان وبنتان، فيجب ان يقسم مال الميت الثاني  اي الابن  الي ستة اقسام: لكل من البنتين قسم واحد ولكل من الابنين قسمان، فصار كل من الفريضتين ستة، ولو اردنا تقسيم حصة الميت الثاني  التي هي اربعة  علي ورثته  الذين هم علي ست حصص  لزم الكسر، فههنا يكون الوفق بين الاربعة والستة في اثنين وهو النصف، فيضرب الوفق  اي النصف وهو هنا الثلاثة نصف الستة في الفريضة الاولي اي القسمة الاولي اي الستة فيحصل ثمانية عشر، هكذا: ( في  يساوي ) وحينءذ يصح التقسيم علي جميع الورثة بقسمة واحدة بالمطابقة اي بدون كسر: فالسدسان ستة للابوين، والباقي اثنا عشر للذكر مثل حظ الانثيين لكل ذكر اربعة، ولكل انثي اثنان.
 () كما لو كان للميت ابوان وابن، فالفريضة الاولي ستة، لان لكل من الابوين السدس، وللابن الباقي، فيقسم المال الي ستة اقسام قسم للاب وقسم للام واربعة اقسام للابن، فمات الابن قبل القسمة، وكان له ابنان وبنت واحدة فتكون سهامهم خمسة وارثهم اربعة وليس بين الاربعة والخمسة وفق  لانه لا يزيد احدهما علي الاخر عند المقايسة اكثر من واحد  فهنا تضرب الفريضة الثانية  اي الخمسة  في الفريضة الاولي اي القسمة الاولي  اي الستة  فيحصل ثلاثون، هكذا: ( في  يساوي ) وحينءذ يصح التقسيم علي جميع الورثة بقسمة واحدة بالمطابقة اي بدون كسر: فالسدسان عشرة للابوين، والعشرون للذكر مثل حظ الانثيين: اي لكل ذكر ثمانية وللانثي اربعة، هكذا: ( زاءد  زاءد  زاءد  يساوي ).
() اي المجتمع من ضرب احدي الفريضتين في الاخري: اي الستة المجتمعة من ضرب فريضة الذكرين: اي الاثنين، في فريضة الذكر والانثي: اي الثلاثة.
 () اي حالتي فرضه ذكرا او فرضه انثي: اي الحالتين: اي الاثنين.
 يعني يضرب مجموع الستة في اثنين، فيكون اثني عشر. وفي ساءر النسخ هنا اضافة: في مخرج النصف، وهي زاءدة، لانها ان كانت كان عبارة: في حالتيه زاءدة، لان الستة ليس هو العدد المجتمع من حالتي الخنثي بل هو اثنان، فتارة واحد من اثنين واخري واحد من ثلاثة، واذا كان المراد به الاثنين كانت عبارة: في مخرج النصف، زاءدة لا محالة. والعجب ان خفي هذا علي الكثير!.
 () وهي مجموع نصف حظ الذكر مع الذكر: ثلاثة من ستة، ونصف حظ الانثي مع الذكر: اثنين من اربعة.
 () لان الخنثي تفرض انثي فتكون الفريضة من اثنين، واخري تفرض ذكرا فتكون الفريضة من ثلاثة: اثنان للخنثي وواحدة للانثي، فيضرب الثلاثة في الاثنين: ( في  يساوي ) ثم تضرب الستة في الاثنين ايضا  كما سبق  ( في  يساوي )، فعلي كون الخنثي ذكرا لها ثمانية، فنصف حظ الذكر والانثي يكون سبعة.
() اي لو اجتمع الذكر والانثي مع الخنثي، تفرض انثي فتكون الفريضة من اربعة، واخري تفرض ذكرا فتكون الفريضة من خمسة، فتضرب الاربعة في الخمسة: ( في  يساوي ) ثم تضرب العشرون في الاثنين ايضا  كما سبق: ( في  يساوي ) فعلي كون الخنثي ذكرا لها ستة عشر، وعلي كونها انثي لها عشرة، فنصف حظ الذكر والانثي يكون ثلاثة عشر، والباقي سبعة وعشرون للذكر ثلثاه: ثمانية عشرة، وللانثي ثلثه: تسعة:
 ( زاءد  زاءد  يساوي ).
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: واحد.
() بل القضاء واجب علي الفقهاء كفاية مع التعدد، وعينا مع الانحصار، اللهم الا مع خوف الضرر علي نفسه او عرضه، او عدم وثوقه بنفوذ حكمه، او عدم تطامن الناس الي الحق، كما هو الحال الغالب في هذه الازمنة، الذي اوجب تعطيل القضاء بالحق من اهله، والله المستعان  كاشف الغطاء (قده).
() في ساءر النسخ هنا اضافة: المدعي.
 () في ساءر النسخ هكذا: فان نكل بطلت دعواه.
 () اي في نصاب قطع يد السارق: اي ربع دينار.
() التهمة المانعة هي التي يجر الشاهد فيها نفعا الي نفسه كالشريك والاجير والغريم، واما ما لا تستلزم نفعا للشاهد فلا تمنع كالصداقة والقرابة والجوار ونحوها، نعم للخصم ان يجرحه بها فينظر الحاكم فيها ردا او قبولا.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: ولا القاذف.
() في حقوق الناس فقط.
 () في بعضها: ففي الزنا الموجب للرجم يكفي ثلاثة رجال وامراتان، وفي الموجب للجلد رجلان او اربع نسوة.
 () في ساءر النسخ: في الحدود. وعلق عليه كاشف الغطاء (قده) يقول:
 في النسخة الصحيحة: في الحقوق.
 () والولادة والرضاع والحيض.
 () في ساءر النسخ: بالشياع.
() هذا احتراز عن الضرر المستحق، كما لو خاف ان يطالبه المشهود عليه بمال له عليه.
 () في ساءر النسخ هكذا: لم ينقض الحكم وغرما. هذا اذا كانت الشهادة في الحقوق لا الحدود، والا نقض، واجري عليهما حد القذف او عزرا.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: علي، وهو خطا، فكيف يرد علي البعض ما وجب عليهم؟ والعجب كيف غفل عنه الكثير.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: سنة.
() في ساءر النسخ: فيحد.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: وفرجه.
 () في ساءر النسخ: الحد.
() في ساءر النسخ: ويجلد.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: عدلين.
 () وان لا يكون قد افلت منه في حال الغضب او نحوه، كما في بعض النصوص  كاشف الغطاء (قده).
() قال في (شراءع الاسلام): (واما ساءر المسكرات فلا يقتل مستحلها، لتحقق الخلاف بين المسلمين فيها، ويقام الحد مع شربها مستحلا ومحرما).
() هي الامكنة التي يدخل الناس اليها بالنوبة.
 () ولا الشريك من شريكه، وفي بعض النصوص: لا قطع في طير، ولا رخام، ولا ثمر ولا بيدر امام جاءر، ولا من بيت المال، فان له فيه نصيبا.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: جاز.
() في ساءر النسخ هنا اضافة. به. وفي بعض النصوص: اذا كان اقراره بعد الضرب فان جاء بالسرقة قطع، والا قلا، لاحتمال ان يكون اقراره لدفع العذاب.
 () وفي الخبر: انما الهبة قبل ان يرفع الي الامام، وذلك قوله تعالي:
 (والحافظون لحدود الله) فاذا انتهي الي الامام فليس لاحد تركه.
 () وفي رواية: لا يقطع لان ابن الرجل لا يحجب عن منزل ابيه، هذا خاءن. وكذلك ان اخذ من منزل اخيه او اخته ان كانا لا يحجبانه عن الدخول  كاشف الغطاء (قده).
() وفي بعض النصوص: ان يسراه اذا كانت شلاء لا تقطع يمينه  كاشف الغطاء (قده).
 () اي اليد اليمني والرجل اليسري كقطع السارق من مفصل الاصابع عدا الابهام. وقد وردت رواية معتبرة فيمن لم ياخذ مالا ولم يقتل احدا ولم يجرح ان يقتصر فيه علي النفي دون القطع والقتل. نعم لو قتل تعين قتله  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
 () من البنج معرب بنگ (بالگاف الفارسية): نبت مسبت مخيط للعقل  بديع اللغة.
() في بعض النسخ هنا اضافة (اللحم)، والمراد بها غير المعدة للاكل وان كانت جاءزة الاكل كالخيل والبغال والحمير، فلا يجري حكم الذبح والاحراق عليها. ومن هنا يعلم ان اضافة: اللحم غير مقصودة، لانها تفيد المعني المصطلح وهو غير مقصود.
() ليست في نسخة الاصل.
() في صورة السراية الي النفس، يتداخلان.
 () في (مجمع البحرين) قضي علي عليه السلام فيمن راي المقتول، ان تسمل عيناه! اي تفقا بحديدة محماة!
 () في ساءر النسخ: بل تلزم قيمة عبد يوم قتله.
() في ساءر النسخ: العبد بالعبد وبالامة.
 () لا توجد هذه الجملة: (ولو كانت الجناية خطا) في ساءر النسخ، بل فيها: ولمولاه.
 () لا توجد هذه الجملة (والاقوي باقل الامرين من القيمة وارش الجناية) في ساءر النسخ.
 () اي ما ينقص من قيمة الجاني عن قيمة المجني عليه.
() في ساءر النسخ هنا اضافة: نصيب الرقية.
 () ضمير المثني راجع الي وليي المقتولين.
 () سءل الامام عليه السلام عن عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد؟
 فقال عليه السلام هو لاهل الاخير من القتلي، ان شاءوا قتلوه، وان شاءوا استرقوه لانه اذا قتل الاول استحقه اولياءه، فاذا قتل الثاني استحقه اولياء الثاني وهكذا. وظاهره: ان الحكم للاخير لا للسابق مطلقا  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
 () وهي نصف دية المسلم: خمسماءة دينار.
() وفي الخبر: يضرب ضربا شديدا وينفي من مسقط راسه.
 () بل في معتبرة ابي بصير: تدفع ديته الي ورثته من بيت المال  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() وفي ساءر النسخ: ولو قتل المراة اخذ.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: ان كان في العبد فضل، فان استوعب الدية، والا.
() اظهر موارد اللوث وجوده قتيلا في دار قوم او قريتهم او نحو ذلك.
() للولي، ولا يجب الثبوت عند الامام ولا اذنه  كاشف الغطاء (قده ) بتصرف.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: وشبهه.
 () من دون قطعه لانه من المثلة، الا ان يكون الجاني فعله. ولا يكون الا السيف حتي ولو احرقه الجاني او اغرقه  كاشف الغطاء (قده).
() المامومة: الشجة التي بلغت الراس التي تجمع ام الدماغ، وهي اشد الشجاج  المجمع.
 () التي تبلغ الجوف  المجمع.
 () الا ان يعتاد المسلم ذلك فيقتل به صاغرا  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() وهي ما دخل في السنة السادسة.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: مسنة، وهي ما دخل في الثالثة.
 () الحلة: بردان: رداء وازار من نوع واحد.
 () والتخيير للقاتل.
() وفي الخبر المشهور: من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من وليه.
 والا فهو ضامن  كاشف الغطاء (قده).
() خسف العين: فقءها. وفي صحيحة محمد بن قيس: في رجل اعور اصيبت عينه الصحيحة. تفقا احدي عيني صاحبه، ويعقل له نصف الدية، وان شاء اخذ دية كاملة ويعفو عن عين صاحبه  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() في رواية الشيخ الكليني (قده) عن امير المءمنين عليه السلام (فان قطع روثة الانف  وهي طرفه  فديته: خمسماءة) وفي رواية عن مسمع: (انه عليه السلام قضي في خرم الانف: ثلث الدية)  كاشف الغطاء (قده).
 () وفي رواية الشيخ الكليني (قده) عن (كتاب طريف): (ان في العيا النصف، وفي السفلي الثلث)  كاشف الغطاء (قده).
() وفي شراءع الاسلام: وينتظر بسن الصغير، فان نبت لزم الارش، وان لم ينبت فدية سن المثغر. ومثله في <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>.
() في بعض النسخ هنا اضافة: عند الشيخ.
 () فتق الخصيتين  المجمع.
 () الفحج: تباعد ما بين الرجلين في الاعقاب مع تقارب صدور القدمين.
 وفي ساءر النسخ: فخج بالخاء وهو خطا لم يلتفت اليه الكثير.
 () الافضاء: ايصال مخرج البول بالمهبل اي الفرج، اي اتحادهما.
() البعصوص: العصعص، وهو عجب الذنب.
 () العجان بكسر العين: ما بين الدبر والخصية.
() لوروده في رواية طريف، وان كانت في خصوص نافذة الخد  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() وفي روايتي مسمع والسكوني: عشر دية امه، ولكنهما ضعيفتان، وقد اعرض عنهما المشهور، وقاعدة: ان الولد يلحق بابيه في الانسان ، وبامه في الحيوان، محكمة  كاشف الغطاء (قده) بتصرف.
() اي تفاوت ما بين قيمته حيا ومذكي.
 () في ساءر النسخ هنا اضافة: اللحم.