

 بسم الله الرحمن الرحيم مبادء الوصول الي علم الاصول 
 مركز النشر  مكتب الاعلام الاسلامي اسم الكتاب: مبادء الوصول الي علم الاصول الكاتب: العلامة الحلي اخراج وتعليق وتحقيق: عبد الحسين محمد علي البقال الناشر: مركز النشر  مكتب الاعلام الاسلامي طباعة وتصحيف: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي تاريخ النشر: رمضان  طبع منه:  نسخة حقوق النشر محفوظة للناشر مراكز التوزيع:
 قم شارع ارم  مكتبة مكتب الاعلام الاسلامي  هاتف:  طهران  شارع ناصر خسرو  زقاق حاج نايب  سوق خاتمي هاتف:  
 مبادء الوصول   في: اولياته   في: علم الاصول   في: فهارسه العامة اخراج وتعليق وتحقيق عبد الحسين محمد علي البقال بكالوريوس في اللغة العربية والعلوم الاسلامية 
 القسم الاول اوليات الكتاب كلمة حول الكتاب بين يدي الكتاب الاهداء رجال علي الطريق المترجم له في سطور المبادء لدي الظهور 
 كلمة حول الكتاب بقلم الحجة الشيخ مرتضي ال ياسين 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله كثيرا والصلاة علي احق عباده بالصلاة محمد واله السادة الهداة.
 وبعد فهذه جهود تتابعت وتلاحقت واستمرت ليالي واياما طوالا حتي انبثقت عن ابراز هذا الجهود المحمود المتمثل بما علقه علي هذا الكتاب قلم الكاتب الالمعي الاستاذ البقال حفظه الله الذي اصاب بعمله هذا حظا من التوفيق الالهي حين شاء له السبق في هذا المضمار في وسط يزخر بالعلماء والادباء.
 وليست الغبطة في اخراجه هذا الكتاب الي النور فقد سبقه الي ذلك اخرون وانما الغبطة في اخراجه له بهذه الحلة القشيبة التي لم يسبق له ان اكتسي بمثلها قبل اليوم ولا شك في ان قراءه سوف لا يبخسون حقه من الشكر والتقدير ولعل فيهم من سيقول وما الفاءدة من نشر هذا الكتاب في عصر تطور فيه علم الاصول تطورا قفز به عن مستوي الكتاب الي ابعد الحدود حتي لقد اصبح في شاكلة تكاد لا يشدها بشاكلته الاولي الا الاسم والاسم فقط.
 وانها لقولة لا تعدو منطق الصواب لو كان الهدف عن نشر 
 الكتاب توفير مناهج الدراسة علي المشتغلين بدراسة هذا العلم في الوقت الذي يتوفر لديهم من مناهجه ما يبلغ بهم حد التخمة غير ان هذا ليس من اهداف ناشره في شء وانما هدفه الاول والاخير هو الكشف لمعاصريه من ابناء هذا العلم عن ركيزة موجزة من ركاءزه الاولي التي قامت علي اسسها صروحه الشامخة فيما تلتها من عصور لكي يعرف الالباء من القراء كيف البذرة تكون شجره وكيف الشجرة تءتي الثمرة اذا ما تعاهدتها العقول النيرة والادمغة المفكرة فشكرا والف شكر مني ومن كل من استساغ جرعة من معين العلم لذلك العلم العيلم علامة الزمن الذي مهد ووطد واسس وبني وعاني في سبيل العلم ما عاني ثم ترك من وراءه تراثا علميا من اضخم التراث ما تزال الاجيال تستضيء بنوره والاجواء تتعطر بعبيره ولسوف يبقي هكذا منارا قاءما مشعا ما بقي للاسلام اسمه وللدين رسمه ان شاء الله تعالي والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
  /  /  ه‍ مرتضي ال ياسين. 
 بين يدي الكتاب الانسانية بحاجة الي خبز!! سمعتهم يهتفون: فهتفت:
 بل هي بحاجة الي حب.
 قالوا: هي بحاجة الي تشريع!! قلت: بل الي الجميع وغيره الي العقيدة والتربية والعلوم والاداب.
 قالوا هيا الي النضال اذن!! قلت، اتريت قال احدهم: انما تتعب نفسك!! قلت: الا تساءلني السبب؟!!
 قالوا: لم؟ وعلام؟ قلت: دونكم الحياة اناشدكم احداثها؟
 قالوا: هي في تجدد وتنوع وتكثر!! قلت ما السبيل الي حلها؟؟
 قالوا: اليك السءال نحيله قلت لابد من رصيد. تتمثل فيه الكليات المستنطقة، من خطوط النظام العريضة. كي تكون،، العدة،، لمستقبلنا، و " المعارج " " لمعالم " مصيرنا...
 قالوا: نراك تسير بنا الي معرفة " اصول الاستنباط " قلت: بدراسة علم الاصول.
 قالوا: نمضي معك!! قلت: اني معكم...
 قالوا: بم نبدا قلت: لدي ،، مبادء الوصول،،...
 المخرج 
 الاهداء الي الذين يشمرون عن سواعد الجد لخدمة امتهم وجيلهم واجيالهم القادمة.
 الي الذين عقدوا العزم لرفع كاهل البءس الروحي والشقاء الفكري عن واقع انسانيتنا المعذبة.
 اليهم في كل زمان ومكان، نقدم هذه الدراسة الموجزة عن شخصية فذة، لعبت دورا مهما في تاريخ المعرفة يومها ولا تزال.
 ونيسر هذا النتاج الفكري لعقل مبدع لا زالت بحوثه تحتل الصدارة، في ميادين العلم وسماء العلماء ساءلا من القدير، ان يوفقنا لان تسهم الذكري، لهذه الشخصية ونتاجها، في توضيح بعض معالم الطريق، كي يكون لنا فيها عظة وعبرة.
 وكي نتاكد: بان عاقبة المخلصين، ليست في حياتهم الاولي وانما كما قالوا قديما:
 الذكري للانسان حياة ثانية.
 المعلق 
 رجال علي الطريق لا يسعني لا يسعني!! وانا اقدم هذا التراث الي القراء الكرام، الا وان انوه بمساعي السادة الافاضل التالية جهودهم:
   مولانا الحجة، الشيخ مرتضي ال ياسين، لملاحظته الكتاب، وتفضله بقول كلمته فيه.
   مولانا الفاضل الشيخ كاظم شمشاد، استاذ اصول الفقه في كلية الفقه، لمراجعته الكتاب.
   الاخ الفاضل الشيخ عبد الهادي الفضلي، استاذ اللغة العربية في كلية الفقه، لمراجعته الكتاب ونقده.
   الاخ الفاضل السيد احمد محمد علي الموسوي، لمراجعته الكتاب ونقده، في التحقيق والتعليق والاخراج.
   اسرة: مكتبة السيد الحكيم العامة، ومكتبة امير المءمنين  ع  العامة، ومكتبة الحسينية الشوشترية، لتيسيرهم الاستفادة من النسخ الخطية والمصورة، الواردة في متن وهوامش الكتاب.
   واخيرا الي ذلك الذي كان الكتاب كتابه، والمجهود مجهوده، في تبنيه ورعايته ونشره، اخي الشيخ عباس محمد علي البقال.
 فاليهم جميعا شكري وتقديري 
 المترجم له في سطور يحق لمثل هءلاء الابطال: الذين نذروا انفسهم لخدمة اخطر جانب حياتي، هو ميدانها الثقافي، والتشريعي منه علي وجه الخصوص يحق لمثل هءلاء!! ومنهم عيلمنا هذا، ان تدون حياتهم وتترجم شخصيتهم، ترجمة تليق بمكانتهم متسعة جميع ابعادها. شاملة مختلف مجالاتها.
 ونحن ازاء هذا الحق و. انطلاقا من تلك المكانة، نجد لزاما علينا، ان نسطر خطوطها علي الوجه التالي:
 المحقق 
 موجز حياته تسميته ونسبته هو: " جمال الدين، ابو منصور، الحسن بن سديد الدين يوسف، ابن زين الدين علي، بن المطهر الحلي... " () ولادته قال سديد الدين: " ولد ولدي المبارك، ابو منصور، الحسن بن يوسف بن المطهر، ليلة الجمعة، في الثلث الاخير من الليل،  رمضان من سنة  ه‍ " ().
 عصره المناسب!! ان يكني العصر الذي ولد فيه المترجم له، بعصر ما بعد الزحف المغولي، الذي اخذت فيه الحياة الطبيعة، تعود الي مجاريها من حياة الامة من جديد، بعد الشقاء الذي عانت منه الامرين.
 نعم، عقب انحسار المد التتري، الذي اجتاح العالم الانساني القاءم انذاك، والعالم الاسلامي منه علي وجه الخصوص.
 
 ذلك المد!! الذي كان لوالده سديد الدين ورفاقه في المسءولية، الدور الكبير في ايقافه عند حده، بفضل الحنكة الرعاءية والزعامة الاجتماعية والمكانة الاسرية التي كان يتمتع بها.
 الامر الذي كانت نتيجة حفظ القطر العراقي عامة، والعاصمة بغداد بصورة خاصة، وعلي الاخص مدينته الحلة الفيحاء، من الهتك والسلب والنهب، والدماء والدمار ().
 من كبار مشايخه وفق الحسن بن المطهر، لان يحضي بشرف الدراسة، علي عهدة ثلة من الاساتذة المعروفين بتقاهم، المبرزين في علومهم، المرموقين بادبهم الذين هم علي سبيل المثال:
   والده الشيخ سديد الدين يوسف، الذي كانت عليه عماد تربيته، واساسيات دراساته في العلوم العربية والشرعية.
   خاله المحقق الحلي، الذي طال اختلافه عليه في تحصيل المعارف والمعالي، وتردده لديه في تعلم افانين الشرع والادب. وكان تلمذه عليه في الظاهر، اكثر منه علي غيره من الاساتيذ الكبراء الماجدين.
   الشيخ نجيب الدين يحيي، ابن عم والدته، صاحب الجامع.
   السيدان الجليلان، جمال الدين احمد ورضي الدين علي، ابنا طاووس.
 
   الشيخ ميثم بن علي بن ميثم البحراني.
   الشيخ الخواجة نصير الملة والدين الطوسي.
   الشيخ النبيل المولي نجم الدين، علي بن عمر الكاتبي القزويني، الشافعي.
   الشيخ برهان الدين النسفي، المصنف في الجدل.
   الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي، المصنف في الادب.
   الشيخ المفسر عز الدين احمد بن عبد الله الفاروقي الواسطي.
   الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي.
   الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكشي، المتكلم الفقيه ().
 من افاضل تلامذته فاز العلامة مما فاز به، بنخبة من المشتغلين علي يديه، كانوا في قابل سنيهم وعلي مر الزمن، الذخيرة الحية التي خلفها لخدمة امته وشعبه، والذين منهم علي سبيل الاختصار:
   ولده فخر المحققين، الذي الف لاجله الكثير من الكتب، كما وله من والده وصية خاصة، ختم بها كتاب قواعده، تشتمل علي محاسن الاخلاق ومعالي الامور. يروي عن ابيه ويروي عنه جمع، اظهرهم الشيخ الشهيد الاول، والشيخ ابن المتوج البحراني، والشيخ ظهير الدين النيلي والشيخ نظام الدين النيلي، والسيد بهاء الدين النيلي، ومجد الدين الفيروز ابادي صاحب القاموس، وغيرهم...
 
   الشيخ تقي الدين، ابراهيم بن محمد بن محمد البصري، وهو الذي التمس استاذه العلامة، فكتب له مبادء الوصول الي علم الاصول.
   الشيخ علي بن الحسن الامامي، الذي شرح من مصنفات استاذه، مبادء الوصول الي علم الاصول، وسماه خلاصة الاصول، وفرغ من الشرح في سنة  ه‍، وتوجد منه نسخة بخط الشيخ حيدر ابن ابراهيم الطبري، تاريخ نسخها سنة  ه‍ في الخزانة الرضوية.
   الشيخ محمد بن علي بن محمد الجرجاني الغروي، الذي شرح من مصنفات استاذه، مبادء الوصول الي علم الاصول، وسماه غاية البادي في شرح المبادي ().
 اقوال الرعيل في حقه قالوا: " شيخ الطاءفة، وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف، انتهت رياسة الامامية اليه في المعقول والمنقول " ().
 " وكفاه فخرا علي من سبقه ولحقه، مقامه المحمود في اليوم المشهود الذي ناظر فيه علماء المخالفين فافحمهم، وصار سببا لتشيع السلطان محمد، الملقب شاه خدابنده " ().
 
 وقال الافندي: " له حقوق عظيمة علي زمرة الامامية، لسانا وبيانا، وتدريسا وتاليفا، وقد كان جامعا لانواع العلوم، مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا اصوليا، اديبا شاعرا ماهرا، وافاد واجاد، علي كثير من فضلاء دهره، من الخاصة بل من العامة ايضا، كما يظهر من اجازات علماء الفريقين.
 كان من ازهد الناس واتقاهم، ومن زهده ما حكاه السيد حسين المجتهد، في رسالة النفحات القدسية عنه، انه قدس سره اوصي بجميع صلاته وصيامه مدة عمره، وبالحج عنه مع انه كان قد حج " ().
 كما وروي: " انه لما حج، اجتمع بابن تيمية في المسجد الحرام فتذاكرا، فاعجب ابن تيمية بكلامه، فقال له: من تكون يا هذا؟ قال الذي تسميه ابن المنجس، يريد بذلك التعريض بابن تيمية، حيث سماه في منهاج السنة بابن المنجس، فحصل بينهما انس ومباسطة " ().
 وقال الصفدي: " كان ريض الاخلاق حليما، قايما بالعلوم حكيما طار ذكره في الاقطار، واقتحم الناس اليه المخاوف والاخطار، وتخرج به اقوام، وتقدم في اخر ايام خدابندا تقدما زاد حده، وفاض علي الفرات مده " ().
 كما وقال ابو محمد الحسن الصدر: " لم يتفق في الدنيا مثله، لا في المتقدمين ولا في المتاخرين، وخرج من عالي مجلس تدريسه خمسماية مجتهد " ().
 
 نهاية المطاف نعم، كانت نهاية مطاف حياته رحمه الله، ان انتقل الي جوار ربه ليلة السبت، حادي عشر المحرم، سنة ست وعشرين وسبعماءة هجرية.
 ودفن: بالمشهد المقدس الغروي، علي ساكنه من الصلوات افضلها ومن التحيات اكملها " ().
 
 العلامة المرجع كلام في الشخصية الشخصية: درجة من النضوج، تكسب صاحبها بفعل الخبرة الطويلة صلاحية النطق باسمها او اكثر الجهات من جوانبها، حين تغدو خاصة لازمة له تشده الي مقوماتها وشراءطها.
 من مصاديق الشخصية ثم هي بعد ذلك: مفهوم سلوكي له ميادينه المتشعبة الاطراف، كما وهي تتسع لمصاديق تتكثر تكثر المذاهب والمعارف والفنون، التي تتوزع دنيا الناس.
 فمثلا: هذه شخصية سياسية، وتلك عسكرية، وثالثة ثقافية، ورابعة تربوية، وخامسة اقتصادية، وهكذا...
 الشخصية المرجعية ومقوماتها الا ان من مصاديقها ايضا نوعا اخر، قد عرفته الحياة الاسلامية تلك هي " المرجعية ".
 وهي فيما يبدو محصلة نشاطات ثلاثة.
 الاولي: المقومات التقوية في مقامي الرعاية والسلوك.
 الثانية: المقومات الاجتهادية في مقامي الاصول والفقه.
 الثالثة: المقومات القيادية في مقامي الادارة والتوجيه. 
 المرجعية حاجة مصيرية هذا اللون من الشخصية، هو الذي يعد بحق اهم مكسب مصيري ينشده المتدينون في حياتهم المستقبلية، من بين جوانب شخصيتهم.
 هذا!! اذا لم نقل انها تمثل الركيزة الام، التي تندك عندها جميع الجوانب، وتنتظم في خدمتها مختلف الطاقات والقابليات، وتتضاءل عند وجودها جميع المكاسب والامتيازات.
 وهو الوحيد الذي يصلح لان يكون المقياس الصحيح، الذي تقوم علي اساس منه شخصية العاملين في الحقل الاسلامي، وبالخصوص مراجعهم ومنهم العلامة، علي طول المسيرة الحياتية في ماضيها وحاضرها ومستقبلها.
 وما ذاك!! الا لان المرجعية هي البديل الافضل، بل الوحيد لحفظ مفهوم " النيابة العامة عن الامام ".
 لذا!! فليس من الغريب، اذا وجدنا فقهاءنا يءكدون بما لديهم من ادلة، علي وجوب وجودها، في شخصية المجتهد العادل، سواء اكان ذلك الوجوب يتحقق كفاءيا ام عينيا.
 المرجعية هدف اساسي نعم، هي هدف اساسي.
 ذلك لان!! الاماميين بواقعهم، يعون المشكلة الاساسية التي تلازم الانسانية في مسيرتها، منذ مولدها وحتي اخر لحظة من عمرها، تلك المشكلة التي تتجسد في حاجة البشرية الي النظام الاصلح، والي من يصلح لقيادتها.
 صحيح ان الاداب، من قصص وخطب ومقالات وقصاءد وملاحم هي اوليات لا يمكن التفريط بها. 
 ولا شك ان العلوم الطبيعة، من كيمياء وفيزياء وهندسة ونبات وحيوان، هي ضروريات لا يمكن الاستغناء عنها.
 كما لا نقاش في ان العلوم الانسانية، من نفس وتربية وصحة، هي لا بديات لا يحق لنا التقليل من شانها.
 لكن الذي نتوخي التنبيه عليه هنا، هو تحديد العنصر الاهم من بين مهم عناصر حياتها، عل ان تءخذ تلك جميعا بنظر اعتبارها.
 وما العنصر الاهم من بين تلك جميعا، الا النظام الاصلح من جهة () والا العلوم الشرعية ذات الصلة، لغة وفقها واصولا وتفسيرا وغيرها من جهة اخري.
 فاذا النظام في دنيا البشرية هو هدفها، والحاجة الاساسية لها، كان ولا يزال.
 وان المسلمين كانوا ولا زالوا يرون في الشرعية الاسلامية، النموذج الواقعي الفريد، الذي يتوافر علي ذلك النوع الاصلح منه.
 اذا كان الامر كذلك، ففي هذا الحالة تكمن الاهمية، في دراسة مقومات النخبة المءمنة المحنكة، التي تتولي مهمة الاشراف علي ذلك النظام من فهم ووعي وتنفيذ.
 وبالتعبير الحوزوي الدقيق: الركاءز الاساسية للشخصية المرجعية، المفتية والمنفذة، من ورع واجتهاد وحنكة واعلمية...
 
 المرجعية في مهامها هي تلك التي تعيش هموم الامة كل الامة، متجاوبة مع مشاكلها، متبنية لقضاياها، منافحة عن حقوقها، عاملة علي تحقيق عزتها وكرامتها، جاهدة في توحيد صفوفها.
 هي: التي تستلهم الحنكة والوعي وبعد النظر ومراعاة العواطف، مستفيدة من التاريخ الحضاري المدروس، والانفتاح الحذر الموجه، عدة لمواقفها، وقاعدة لكل ما يمر بها من احداث، محلية ودولية وعالمية، اسلامية ولا اسلامية، ثقافية وتربوية، اقتصادية وسياسية وغيرها، علي المدي القريب او البعيد، فتتخذ المواقف المناسبة لها، بعد التاكيد من شرعيتها وصلاحيتها، وبعد الاحاطة التامة بمتطلبات تلك المواقف من حيث تهيءة مقدماتها، وبالتالي كيفية تسيير دفتها، الي شاطء امنها وامانها.
 هذا هو الخط العريض لتقويم الشخصية وبيان مرتكزاتها، ولكن...!!
 ولكن!! وبالنسبة للحلي، تري ما المناسبة التي كانت سببا في وضعه علي خط هذه المرجعية، فسهلت له اسباب تسلم زعامتها.
 المرجعية في بزوعها تلك نقطة مهمة في البحث: ان يبرز الرجالي مفتاح المرجعية وسر بزوغها، لدي المرجع الذي يقوم علي دراسة حياته، ان في مجاله الخاص او العام.
 ومعني ذلك: التعرف علي الحادثة او المناسبة، التي جعلت من ابي منصور، شخصية مرجعية، تظهر وتفرض وجودها في عالم المرجعيات. 
 وبالنسبة لابن المطهر: انما يتحقق ذلك، اذا وقفنا علي سر تسميته بالعلامة، حتي عاد هذا اللقب اسما له، يعززه من بين الاعلام التاريخية المعاصرة او اللاحقة له، الامر الذي اذا ذكر، تبادر الذهن اليه دون سواه.
 نعم، تلك نقطة مهمة...
 ولكن للاسف!! وبحدود اطلاعي، لم اعثر علي مصدر يقودني، للوقوف علي وجه هذه التسمية.
 انما كل الذي وجدته، هو انه اشتهر بهذا اللقب، كما نص علي ذلك الافندي في رياضه ().
 هذا!! ويبدو لي، انه حصل عليه، عقب مناظرته  وما اكثر مناظراته!!  الفريدة في مجلس خدابنده، التي كشفت عن سعة ودقة علمه، والذي منح له علي سبيل الارتجال في بداية الامر، ثم لازمه بدافع الشهرة في نهاية المطاف.
 خلاصة القول هذه هي المرجعية في خلاصتها، وما علينا الي المباشرة في تفاصيلها.
 هذه هي الصورة الاكمل من الشخصية، التي يجدر بنا دراسة علامتنا علي ضوءها.
 ولكن!! وحيث ان دراسة المترجم له هنا، تعتبر شيءا ثانويا، اذا ما قيست بالنسبة لكتابه المحقق.
 فعلي هذا!! سنقتصر الحديث في هذه الحالة  مرجءين الجوانب الاخري ومتعلقاتها  علي الجانب الاجتهادي من الوجهة العلمية لابن المطهر كمءلف، والجهة الفكرية له كاصولي،...
 وهي كما يلي:
 
 العلامة المءلف فكرة عن مءلفاته لان كان النقل يكشف عن بعض الصورة...
 وان المباشرة بالسءال تتعرض لجوانب مهمة فيها...
 فان النتاج الثقافي بالاخير، هو خير ما يتعرف به، علي الصورة الكاملة لعلمية المرجع وحدود اعلمية.
 علي هذا!! فان المتتبع لكتب العلامة، يجدها من الكثرة درجة، الامر الذي جعله حيالها في مصاف القلة من المءلفين، الذين جادت بهم انسانيتنا في تاريخها الطويل.
 بل!! ومن ناحية ثانية: فانها تتصف بالتنوع، باعتبار تعدد العلوم التي تطرقت الي بيان مضامينها.
 هذا!! اذا لم نقل من ناحية ثالثة: انها علي كثرتها وتنوعها، تمتاز بالدقة العلمية الرصينة، وتختص بالمنهجية الهيكلية المنظمة، كما تتسم بالرشاقة الاسلوبية الممتازة، وتنفرد بتعدد المستويات التدريجية المتعددة.
 لذا!! فمن الطبيعي اذا وجدنا صاحب الكني يصرح: " درجاته في العلوم، ومءلفاته فيها، قد ملات الصحف، وضاق عنها الدفتر، وكلما اتعب نفسي. فحالي كناقل التمر الي هجر... " ()
 
 وجودها الفعلي بعد مراجعة معظم المصادر التي تصدت لعرض مختلف مءلفاته من جهة، وملاحظة ما هو موجود منها فعلا من جهة ثانية، نراها تنقسم الي:
 اولا: كتب لا زالت مخطوطة، كرسالته في " اداب البحث "، وموسوعته " استقصاء الاعتبار " وغيرهما.
 ثانيا: كتب خرجت الي حيز الطبع، وهي كثيرة، ومنها كتابنا هذا.
 ثالثا: كتب مفقودة، لم يحفظ منها سوي الاسم، من قبيل كتابه " نهج العرفان في علم الميزان ".
 رابعا: كتب مشكوكة النسبة، له ولغيره، ككتاب " الكشكول فيما جري علي ال الرسول " ().
 مجمل تقويمها ان المقومين لمءلفات من نترجم له، بعض قوم الكم والكيف مرة واحدة، وبعض ثان تطرق الي الكيف دون الكم، وبعض ثالث اتجه في تثمينه الي الكم دون الكيف.
 علما!! بان المقومين لها كيفا، سلكوا سبلا ثلاثة: فمنهم من تناول المجموع، ومنهم من تعرض لكل جانب من مءلفاته علي حدة، واخرون  وهو منهم  اختص تقويمه بكل كتاب بمفرده.
 في حين ان المقومين لها كما، نهجوا طريقين اثنين: ففريق كان
 
 تثمينه علي اساس من مجموعها في مقام الكثرة، والفريق الاخر كان تثمينه علي اساس من مجموعها في مقام الشمول، اي استيعابها لاكبر عدد ممكن من العلوم والمعارف التي الفت فيها.
 التقويم الكمكيفي ففي هذا المقام قال التفريشي: " ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا، ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه، له ازيد من سبعين كتابا في الاصول والفروع والطبيعي والالاهي وغيرها " ().
 تقويم الكيفي وفي مقام التقويم الكيفي، فقد تكلم المعنيون فيه الي:
 اولا: في صدد المجموع وهنا قال البحراني: " نقل بعض متاخري اصحابنا: انه ذكر ذلك عند شيخنا المجلسي رحمه الله، فقال، ونحن بحمد الله لو عدت تصانيفنا علي ايامنا لكانت كذلك، فقال بعض الحاضرين: ان تصانيف مولانا الاخوند مقصورة علي النقل، وتصانيف العلامة مشتملة علي التحقيق والبحث
 
 بالعقل، فسلم رحمه الله ذلك، حيث كان الامر كذلك " ().
 ثانيا: في صدد النوع فقد ذكر السيد بحر العلوم: " صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا. اما الفقه: فهو ابو عذره، وخواض بحره، وله فيه اثنا عشر كتابا، هي مرجع العلماء وملجا الفقهاء.
 واما الاصول والرجال: فاليه فيهما تشد الرحال، وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها.
 وله قدس سره في التفسير والحديث وفنون العربية كتب كثيرة، ذكرها في " الكتابين "، ولكن لم يكتحل بشء منهما ناظر العين... " ().
 ثالثا: في صدد الفرد حيث قوم العلامة نفسه كتبه واحدا واحدا بقوله:
 " كتاب منتهي المطلب في تحقيق المذهب ": لم يعمل مثله، ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه. ورجحنا ما نعتقده، بعد ابطال حجج من خالفنا فيه.
 " كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة ": ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة، وحجة كل شخص، والترجيح لما نصير اليه.
 
 ككتاب " استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار ": ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند وابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها.
 كتاب " نهج الايمان في تفسير القران ": ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما... " ().
 التقويم الكمي وفي مقام التقويم الكمي: فقد تكلم عنها اصحاب التراجم في ناحيتين:
 اولا: في مقام الكثرة فقد اورد الطريحي: " له كثير من التصانيف.
 وعن بعض الافاضل: وجد بخطه خمسماءة مجلد من مصنفاته، غير خط غيره من تصانيفه.
 قال الشيخ البهاءي: من جملة كتبه قدس سره، كتاب شرح الاشارات " ولم يذكره في عداد الكتب المذكورة هنا، يعني في الخلاصة، قال: هو موجود عندي بخطه " ().
 
 ثانيا: في مقام الشمول    قال المحسن الامين العاملي: " سبق في فقه الشريعة، والف فيه المءلفات المتنوعة، من مطولات ومتوسطات ومختصرات، فكانت محط انظار العلماء، من عصره الي اليوم، تدريسا وشرحا وتعليقا.
 فالف من المطولات ثلاثة كتب، لا يشبه واحد منها الاخر، وهي المختلف: ذكر فيه اقوال علماء الشيعة وخلافاتهم وحججهم، والتذكرة:
 ذكر فيها خلاف علماء غير الشيعة واقوالهم واحتجاجهم، ومنتهي المطلب:
 ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين.
 والف من المتوسطات كتابين، لا يشبه احدهما الاخر، وهما:
 القواعد: فكانت شغل العلماء في تدريسها وشرحها، من عصره الي اليوم وشرحت عدة شروح، والتحرير: جمع اربعين الف مسالة.
 والف من المختصرات ثلاثة كتب، لا يشبه احدها الاخر، وهي:
 ارشاد الاذهان، تداولته الشروح والحواشي اخصر. وايضاح الاحكام، اخصر منه، والتبصرة لتعلم المبتدءين، اخصر منهما.
    وفاق في علم اصول الفقه، والف فيه ايضا المءلفات المتنوعة، من مطولات ومتوسطات ومختصرات، كانت كلها ككتبه الفقهية، محط انظار العلماء في التدريس وغيره.
 فالف من المطولات: النهاية، في مجلدين كبيرين.
 ومن المتوسطات: التهذيب، وشرح مختصر ابن الحاجب. 
 ومن المختصرات: مبادء الوصول الي علم الاصول.
    وبرع في الحكمة العقلية، حتي انه باحث الحكماء السابقين في مءلفاته واورده عليهم، وحاكم بين شراح الاشارات لابن سينا، وناقش النصير الطوسي، وباحث الرءيس ابن سينا وخطاه.
    والف في: علم اصول الدين، وفن المناظرة، والجدل.
 وعلم الكلام: من الطبيعيات، والالاهيات، والحكمة العقلية خاصة ومباحثة ابن سينا، والمنطق.
 وغير ذلك من المءلفات النافعة، المشتهرة في الاقطار.
 والف في الرد علي الخصوم والاحتجاج المءلفات الكثيرة " ().
 المنهجية في مءلفاته المنهجية لدي العلامة عنصر ضروري، قد توفرت عليه جميع مءلفاته وهذا ما نلمسه جليا عند مطالعة مختلف كتبه، ومراجعة جميع فهارس بحوثه، الامر الذي جعله ازاءها من الرواد الاواءل، الذين اسهموا في اعطاء هذا الفن حقه من الاهمية.
 وهي تتضح في كتابه هذا بالخصوص علي الشكل التالي:
 اولا: في هيكله العام وذلك يعني رسم صورة كاملة عن الكتاب في خطوطه العريضة،
 
 والتي انتظمت كما يلي:
 اولا: تقسيم الكتاب برمته الي اثني عشر فصلا، كل فصل منه خاص بمعالجة جانب معين من عديد جوانبه.
 ثانيا: ثم تقسيم الفصل الواحد بدوره الي مجموعة من البحوث، تقل وتكثر حسب اهميتها، كل بحث فيه مختص بدراسة موضوع واحد من مختلف مواضيعه.
 ثالثا: وبالتالي تقسيم البحث الواحد هو الاخر، الي مجموعة من الفقرات تتسع كثر مساءله، التي تقصر وتكبر وتتعدد، بحسب مكانة الفكرة التي يتعرض لشرحها، ثم مدي المعلومات المتوفرة لديه عنها.
 ثانيا في هيكله الخاص وهذا مختص ببيان القاعدة التي سار عليها المءلف في بحوثه وهي:
 اولا: تحديد الفكرة المبحوث عنها.
 ثانيا: عرض اهم الاراء المنقولة فيها مع سرد اهم ادلتها.
 ثالثا: مناقشة تلك الادلة، مع عليها من ردود مختلفة، نقضا وابراما.
 رابعا: الكشف عن رايه ان كان له راي، سواء اكان مقابلا او مطابقا او منفردا، عن اراء الاخرين اللذين تعرض لاقوالهم، وسواء اكانوا من رواد مدرسته، او من اقطاب المدارس الاخري.
 هذه!! هي القاعدة العامة لديه، وقد يتصرف فيها احيانا، تقديما او تاخيرا لبنودها، بان يعرض رايه اولا، ثم اراء الاخرين، او بالعكس او ان يكون رايه واضحا جليا، او ان يكتفي بغيره بالسكوت عنه. 
 العلامة الاصولي من تاريخه الاصولي بعد ان كانت دراسة الاصول الفقهية  لوجود الامام (ع)  شيءا مسكوتا عنه، اذا ما قيس بالنسبة لمشاغلهم الاخري، من فقه وحديث وتفسير وغيرها.
 لكنهم بعد ذلك!! اخذوا يعطون هذا الجانب من مهم حياتهم كل ما يليق به، من حدب وجهد وشوق، متخذين من الاحتياطي التشريعي قرانا وسنة، لاستنباطهم ذريعة، ومن التلاقح الفكري بين روادهم واولءك الفطاحل من غيرهم، لقواعدهم عدة،...
 فكان ان بات الاصول من الفقه، يتخذ لنفسه طابعا جديا من التخصص في مواضيعه من جهة، والتوسع في فصوله من جهة ثانية، والتعمق في بحوثه من جهة ثالثة.
 الا ان هذا التقدم توقف برهة، وهو لما يزل في بداية اشواطه، بعد ما خيم علي ربوعه الدمار التتري، فكاد العلم منه ان يلفظ انفاسه، حين مني بخسارة فادحة، بحرق وضياع تراثه.
 هنا!! وعلي اعقاب ذلك الزحف المغولي، برز علامتنا الحلي والنخبة المءمنة من رفقته، جنود العلم ورواده، فواصلوا المسيرة لمرحلة ما بعد الزحف، حيث عملوا جاهدين، علي اعادة بناء ذلك الوليد الاصولي، فالصعود به شابا علي اسس متينة من البحث والتتبع والاستقصاء.
 فكانوا بذلك: الامتداد الطبيعي للخط الامامي في عرض هذا العلم 
 بعد ما فتح ابوابه ابو عبد الله والمرتضي والطوسي واقرانهم... () عدته الاصولية اما الذي مكنه من البروز في هذا الميدان تدريسا وتاليفا فجهات هي:
 اولا: تربيته الاسرية، فقد عرف عنه، انه عاش في بيت اجتهادي فابوه سديد الدين، وخاله المحقق، وابن عم والدته الشيخ نجيب الدين، وغيرهم من فطاحل العلم والمعرفة.
 ثانيا: اخذه المعارف الاصولية، امامية وغيرها، من مصادرها الاساسية، وذلك بقراءته وسماعه، فترة لا يستهان بها، علي خيرة اساتذتها.
 ثالثا: ثقافته الموسوعية في بقية نواحي العلوم الحياتية الاخري، حتي انه الف كتبا عدة في الكثير من فنونها، فمكنه من استيعاب كل ما له صلة بموضوعه من بحوثها.
 رابعا: احتكاكه المباشر بوسط، يضم مختلف المدارس الفكرية، وما لها من انصار ونفوذ، امامية وغيرها، خاصة في مدينته الحلة، وفي يومه ذاك.
 خامسا: سفراته المتعددة: وبالاخص تلك التي املت عليه، ان يكون علي علم تام، بمعارف المذاهب المناظرة له، خاصة وانه موفد في مهمة خطيرة، ذات اهمية مصيرية، قد يتوقف عليها مستقبله ومستقبل من ينتسب اليهم، الا وهي المناظرة والمحاججة في مجلس رءيس دولة، نقل عنه انه سءم المذاهب، وامام مجموعة لها مكانتها بين فطاحل العلم، المختلفين في مذاهبهم، المتفقين علي غير ما يدعو اليه.
 
 سادسا: واخيرا اقبال الدنيا عليه، حيث منحته مكانة تليق بشانه، ومدرسة سيارة ماثلة في خدمته، وامهات المصادر لكل ماله صلة بموضوعه تحت متناول يده، وجمع عظيم من كبار العلماء والكتاب للدرس والتشاور حاضرون بمعيته.
 خدماته الاصولية وتتمثل هذه في:
 اولا: العمل علي تهيءة مستويات دراسية متعددة، يراعي فيها العمر الزمني والعقلي للدارسين، كما في كتبه  علي سبيل المثال  بالتناوب، مبادء الوصول فالتهذيب فالنهاية.
 ثانيا: العمل علي تطبيق فكرة المقارنة بين مختلف الاراء الاصولية في بحوثه، سواء للمدرسة الواحدة، او لمختلف المدارس المتعددة الاخري، كما في البحث الثالث والربع من الفصل الثالث، في الاوامر والنواهي علي سبيل المثال.
 ثالثا: المثابرة علي سبر الاراء علي اختلاف مشاربها، ثم الاجتهاد في تبني ما يعضده الدليل لديه، ان كما هو، او بعد اجراء بعض التعديلات من انقاص او اضافة بعض القيود، كما في تعريف الحقيقة والمجاز مثلا، او موافقته لما ذهب اليه ابو حنيفة في البحث الخامس من الفصل الرابع، في العموم والخصوص، من ان الاستثناء علي خلاف الاصل، وغير هذا وذاك كثير، تجده مفصلا بين ثنايا الكتاب. 
 * * نحن ومبادء العلامة وقفة مع المبادء والحديث عنها يتحدد بالبيانات التالية:
 اولا: مبادء الوصول وهو كما سبق ذكره: كتاب مختصر، علي غرار " منهاج الوصول في معرفة علم الاصول "، لقاضي القضاة، ناصر الدين البيضاوي، المتوفي عام  ه‍، والمطبوع اخيرا في القاهرة، عام  ه‍   م.
 علي ان مبادء وصول العلامة: " مشتمل علي ما لابد منه، من مساءل اصول الفقه، ومرتب علي فصول، وكل فصل علي مباحث، الفه بالتماس تقي الدين، ابراهيم بن محمد البصري " ()، احد تلامذة المصنف المرموقين.
 ثانيا: طبعات الكتاب صدرت له طبعة حجرية واحدة، في طهران عام  ه‍، منظما الي كتاب اخر: هو " المعارج "، للمحقق الحلي، في قطع صغير، خال من الاخراج والتعليق، وفيه شء من السقط بين جمله وكلماته، بقياس:  سم *  سم
 
 ومعدل  سطرا، عدا الرقم للصفحة الواحدة، ومجموع  صفحة خاصة بالمبادء، مصححة من قبل حبيب الله الجيلاني الاشكوري.
 ثالثا: نسخة الخطية توجد له نسخ خطية عديدة، لعل اقدمها واكثرها اهمية، هذه النسخة التي اعتمدنا صورتها في مقابلة النص، المسجلة حاليا في مكتبة امير المءمنين (ع) في النجف الاشرف، برقم  / ، والماخوذة عن النسخة الام، الموجودة فعلا في مكتبة السيد ابو المعالي شهاب الدين المرعشي، ب‍ " قم " من مدن " ايران " وهذه النسخة مكتوبة بخط تلميذ العلامة احمد الاوي، عام  ه‍، ومقروءة علي العلامة نفسه عام  ه‍، وعلي ولده فخر المحققين من نفس العام.
 رابعا: شروحه المتوفرة طبعا!! المتوفرة في عالم المخطوطات، حيث ان ايا منها لم يوفق بعد للظهور الي دنيا الطبع.
 وهي مذكورة مع وصف موجز لكل واحد منها، في موسوعة الذريعة ج ، ص   .
 اما الذي اعتمدنا عليه منها هنا، لدي التعليق علي هذا الكتاب، فهو:
 اولا: غاية البادي ان هذا الكتاب المسمي ب‍ " غاية البادي في شرح المبادء "، من 
 اهم الشروح المعروفة لمبادء العلامة، والذي الفه تلميذه ركن الدين الجرجاني، خدمة لمعاصرة الجليل السيد عميد الدين ابن اخت العلامة.
 وهو الشرح الذي اعتمد عليه، ورجع اليه في المهم من بحوثه " الشيخ الانصاري في رساءله.
 توجد له نسخ خطية متعددة، منها تلك التي اعتمدنا عليها، والتي هي موجودة فعلا في مكتبة السيد الحكيم العامة.
 وهي منسوخة بقلم زين العابدين القشقاءي، عام  ه‍، في  ورقة، حسب ترقيم المكتبة لها، بقياس  سم *  سم تقريبا، ومعدل  سطرا للصفحة الواحدة، والمسجلة لديها برقم .
 علي ان هذا المصنف، كثيرا ما اشتبه بمصنف اخر، اطلق عليه " نهاية البادي في شرح المبادي "، وعرف بانه من مصنفات السيد عميد الدين ابن اخت العلامة لا اما الاشتباه في بدايته، فقد وقع فيما يبدو، للحجة الراحل المغفور له، الشيخ " اغا بزرك الطهراني " في ذريعته، كما في ج  ص .
 ثم استمر بعد ذلك، لمن نقل عنه، كما في سجلي  قبل التصحيح  مكتبة الحكيم العامة ومكتبة الحسينية الشوشترية.
 ولكن لدي التحقيق: بمقابلة ما يسمي بنهاية البادي، الموصوفة " بقال دام ظله واقول "، لما يسمي بغاية البادي، خاصة تلك المحفوظة في مكتبة السيد الحكيم ومكتبة الحسينية الشوشترية، ثبت ان مدونات التسميتين كلمات متفقة واحدة.
 كما وان مراجعة المصادر، التي ترجمت للسيد عميد الدين، لم نجد فيها اي ذكر لمثل هذا المصنف  سواء في اسمه الصحيح او المشتبه به  يحمل مثل هذا الاسم من بين مصنفاته. 
 كذلك!! فان مراجعة امهات الفهارس، للكتب الخطية والمطبوعة تءكد عدم وجود مثل هذا الكتاب، بمثل هذا الاسم، كشرح للمبادء سواء للجرجاني او عميد الدين، عدا ما ذكر في الذريعة، وما نقل عنه.
 واخيرا!! فالذي يبدو، ان الشرح واحد، وان التعدد في عنوانه اشتباه، وان منشاه في القراءة، بفعل عدم وضوح الخط اولا، فعدم التثبت منه ثانيا.
 ذلك لان النسخة الموجودة في مكتبة الحسينية الشوشترية، المكتبة التي اطلع عليها الحجة الطهراني في حياته ونقل عنها كثيرا، نسخة سقيمة الخط.
 الامر الذي جعله  والجواد يكبو  يشتبه في قراءة الجملة " وسميته بغاية البادي "، الواردة في مقدمة الكتاب، فيقراها " وسميته بنهاية البادي "، حيث ان حرف الغين حسب ما رايته، يوحي بقراءته هاء وسطية.
 ثانيا: هوامش المسلماوي كما وقد اعتمدنا في التعليق ايضا، هوامش نسخة خطية اخري، محفوظة في مكتبة الحسينية الشوشترية، الكاءنة في قضاء النجف الاشرف من محافظة كربلاء.
 وهي موقوفة من قبل نعمة الله الطبيب، ومكتوبة عام  ه‍، بقلم " ابراهيم بن عبد الله المسلماوي الخنجراوي في البلدة المعمورة، المسماة بالحلة ".
 كذلك!! فهي بقياس  سم *  سم، ومجموع  صفحة، ومعدل   الي  سطرا، لكل صفحة واحدة من صفحاته، حسب عدنا لها، حيث ان النسخة اصلا غير مرقمة. 
 هذا مع العلم بانا رمزنا لها عند الاخذ منها ب‍ " هوامش المسلماوي " وانها مسجلة لدي المكتبة برقم  / .
 الخطة في العمل ان القاعدة التي التزمنا بها، في جهدنا المبذول علي هذا الكتاب بالذات، بعد الفراغ من كتابه ترجمة ملخصة عن مءلفه،...
 قد تمثلت ملخصا: باجراء مسح عام له، وذلك في متابعة نصوصه حتي نهايتها، ان تعليقا او اخراجا، فهرسة او تحقيقا، كل منها في مجال اختصاصه، وبالحدود المناسبة له، كما هو موضح في الخطوات التالية:
 الخطوة الاولي: في التحقيق التحقيق فيما نفهم: السير بالنص من اوله وحتي اخره، وذلك بمقابلته علي النسخ او النسخة الخطية المعتبرة، للتاكد من سلامة بناءه، مع بيان اوجه الاختلاف بينها ان وجدت، والاشارة الي ذلك كله في الهامش، سواء اكان تحريفا او سقطا، زيادة او نقصا.
 وحيث ان نسخة السيد المرعشي المشار اليها فيما سبق، تملك من المرجحات الشء الكثير، التي لم نعثر عليها  وبحدود اطلاعنا  في سواها.
 من جهة: قدمها اولا، ووضوح كتابتها ثانيا، وتعدد بلاغتها ثالثا، ووجود خطي المءلف وولده في اولها واخرها رابعا، وقراءتها عليهما من قبل التلميذ الاوي العارف باصولها خامسا.
 لكل هذه الاهمية فيها، فقد اعتمدنا مقابلة كتابنا هذه عليها، والحديث عنها بالتفصيل كما يلي: 
 الاول: مصدر الاقتناء اما مصدر اقتناء النسخة الاصل: فهي مكتبة السيد ابو المعالي شهاب الدين المرعشي العامة في " قم "، من مدن " ايران ".
 واما مصدر اقتناء النسخة المصورة: فهي مكتبة اميرا المءمنين العامة في " قضاء النجف الاشرف "، من " محافظة كربلاء المقدسة "، في القطر العراقي.
 واما تاريخ الاقتناء ورقمه: فهو ، في  شوال، عام  ه‍ كما مدون علي ختم المكتبة، الموجود علي اول صفحة من المصورة، وفي اماكن اخري منها.
 واما رقم المصورة لدي المكتبة: فهو  / ، كما ذكرناه عند الحديث عن مبادءه.
 الثاني: قياسات الكتاب اما في مساحته الكلية: فطوله  سم، وعرضه  سم.
 واما في مساحته المكتوبة: فطوله  سم، وعرضه  سم، كما في صفحة  منه، علي ان الصفحات الباقية، تقاربها في الطولين.
 واما عدد صفحاته: فهي تسع وخمسون صفحة، وان عدد الاسطر هي  سطرا مع الرقم، كما في صفحة ، وان عدد الكلمات في السطر ، التي هي  كلمات، وهي " الاشتراك، علي، خلاف، الاصل، فوجب، جعله، حقيقة، في، القدر ".
 هذا مع العلم: ان الرقمين  و  متتاليا في ترتيبهما، لكنهما مكرران في نصهما، كلمات وجملا وغيرهما. 
 وان الصفحة رقم  من المصورة، متروكة فراغا لم يدون فيها اي شء، ويظهر انها سقطت عند التصوير.
 الثالث: نسخها وقراءتها اما الفراغ من تاريخ النسخ: فقد وقع " ظهيرة يوم الحادي والعشرين من شهر الله المبارك رمضان "، كما هو مذكور في الصفحة الاخيرة من الكتاب.
 واما الناسخ له: فهو " احمد بن ابي عبد الله بلكو بن ابي طالب الاوي "، كما جاء ذلك في اخر صفحة من الكتاب.
 واما قراءتها: فقد قرات علي مءلفها، العلامة الحلي نفسه، من قبل ناسخها الاوي، في " شهر رجب من سنة خمس وسبعماءة "، كما وقرات ايضا، من قبل ناسخها ابن بلكو، علي والد الحسن فخر المحققين " في مجالس اخرها الحادي والعشرون من رجب سنة خمس وسبعماءة "، وهذا ما جاء ذكره بخط العلامة ذاته، علي الصفحة الاولي من الكتاب، وبخط فخر المحققين عينه، علي الصفحة الاخيرة من الكتاب نفسه.
 الرابع: بلاغاتها وتعليقاتها تحتوي هذه النسخة علي مجموعة من البلاغات، كما هي مدونة في صفحة  و  و  و ، وغيرها من بقية الصفحات.
 كذلك تضم مجموعة من التعليقات تتفاوت في وجودها، فهي كثيرة كما في صفحة  و ، وقليلة كما في  و .
 الخامس: تجليدها واخيرا!! تمتاز هذه المصورة، بانها مجلدة تجليدا عصريا مذهبا، 
 بكعب جلده اسود، وغلاف كتابه اسود، مزخرف بمكعبات من نفس اللون، موزعة علي مساحة متموجة في اسطحها بضلالها، علما بان التجليد حديث عهد، وهو من اعمال نفس المكتبة المقتنية.
 السادس: نموذج من صفحاتها هذا!! واخيرا: فادناه صورتان من هذه الكتاب المحقق، المصور عن النسخة الاصل، بقياسه الطبيعي، تجد الاولي منهما ماخوذة من اوله مدون عليها اسم الكتاب، وشء من خط العلامة، وتاريخ القراءة عليه وبعض التملكات، بالاضافة الي اسم المصدر المقتني، ورقم وتاريخ الاقتناء.
 والثانية منهما: ماخوذة عن اخره، مكتوب عليها اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، وشء من خط ولد المءلف، وتاريخ القراءة عليه، بالاضافة الي المصدر المقتني، ورقم وتاريخ الاقتناء. 
 الخطوة الثانية: في التعليق التعليق لدينا يعني: مواكبة متن الكتاب لدراسته، علي ضوء المصادر المعتمدة قدر الامكان، من بدايته وحتي اخر كلمة فيه، سواء اكان ذلك ارجاعا لقاءلي اراءه، ام تعريفا للمصطلح من مفرداته، ام...
 وهذا ما تم في هامش المتن  بعد وضع خط فاصل بينهما  علي النحو التالي:
 اولا: نسبة الاراء فقد عملنا جاهدين علي نسبة كل راي ورد في الكتاب، اصوليا كان او غير اصولي، الي صاحبه الشرعي ، كي يسهل علينا بعد ذلك، التعرف علي تلك الاراء في تاريخها، فعلي طبيعة الوضع الاجتماعي  ان امكن  لها في حينها، واخيرا الملابسات الخفية التي كانت وراء تعددها في نشوءها.
 كما وقد عمدنا حسب المستطاع، الي ارجاع بعض النصوص لقاءليها، كما في بعض التعاريف المنقولة عن ابي الحسين البصري، في العام والتخصيص وغيرهما، وذلك وفاء منا لاصحابها بذكرهم، وتاكيدا لاجيالنا المتعاقبة علي ان المعرفة حلقات متواصلة، يسعف حديثها قديمها بفضلهم.
 ثانيا: تعريف بالمفردات كثيرا ما ترد في متن الكتاب مفردات متعددة المشارب، فنعمد الي بيانها باختصار كما يلي:
 اولا: اللغوية، كما في لفظة العين، وغيرها. 
 ثانيا: القرانية، كما في لفظة اللسان واللغات.
 ثالثا: الاصطلاحية، كما في لفظة التوقيفية والمحكم والمتشابه وغيرها.
 رابعا: العقاءدية، كما في لفظة الاعتزال والحنفية والاشاعرة.
 خامسا: المكانية، كما في لفظة الصفا والمروة.
 ثالثا: شرح العبارات فنعمل علي توضيح العبارات المغلقة في المتون، مع مراعاة الدقة والوضوح والاستيعاب والاختصار عند التعليقة الواحدة، وان تكون اية واحدة منها ماخوذة من مصادرها المعنية الموثوقة المعترف بها.
 فمثلا!! التعليقة النحوية نرجع بها الي كتب النحو، والبلاغية الي كتب البلاغة، والاصولية الي كتب الاصول، وهكذا...
 رابعا: تخريج الايات والاحاديث وذلك بالعمل علي تخريج ما موجود: من ايات قرانية، واحاديث نبوية او صحابية، ونصوص توراتية، من مظانها من المصادر المعتمدة في هذا المجال، مع ذكر اسماءها واجزاءها وارقام صفحاتها، بالاضافة الي ما موجود من اختلافات في الفاظها وجملها.
 خامسا: ضرب الامثلة بان تكون مطابقة وواضحة، واحيانا متعددة، لمعظم ما يرد في الكتاب من قواعد اصولية.
 كي تكون الفاءدة اتم، وسهلة التناول لدي الغالبية من المعنيين بالدراسات الاصولية، وكل في حدود استعداداته الذهنية. 
 سادسا: ترجمة الاعلام وذلك باعطاء صورة مختصرة عن حياة كل منهم، من حيث ازمانهم ونوع المدارس الفقهية او الكلامية التي ينتسبون اليها، مع ذكر اهم اعمالهم والنتاج الثقافي لديهم، خاصة ما يتعلق منه بعلم الاصول، الذي نحن بصدد التعليق عليه.
 سابعا: توضيح الوقاءع التاريخية وذلك بالعودة الي تلك التي حدثت في صدر الاسلام منها خاصة، والتي استدل المءلف وغيره، عن طريقها، علي نوعية الاحكام الفقهية.
 ثم كيفية الاستفادة منها بعد ذلك، في انتزاع الافكار الاصولية، او التاكيد علي اراءه، ومدي شرعيتها في بحوث وفصول مبادءه الوصولية.
 الخطوة الثالثة: في الاخراج وهي تتلخص في نقاط ثلاث:
 اولا: في توزيع النص    وهو يعني: ملازمة النص الكتابي، لتوزيعه بحسب عناوينه ومعنوناته اولا، ثم الي فقراته وجمله ثانيا، مع مراعاة فنية الترقيم والتنقيط خلاله ثالثا.
 علما بان ما يصحب مثل هذا السير من تصرفات، كالزيادة المحصورة بين قوسين مركنين، هي تصرفات مشروعة تقتضيها فنية التوزيع، لكن لمن هو مختص بمثل اجراء هذا النوع من التحقيقات. 
    اما العناوين: فقد وزعت الي:
 اولا: الرءيسة منها، وهي الفصول بالنسبة الي هذا الكتاب ثانيا: الثانوية، وهي البحوث المتفرعة عن فصولها.
 ثالثا: الثالثية، وهي المدلولات للبحوث وخلاصاتها، مع مراعاة انتزاع ما لم يوجد منها في بحوثها، وحصر الواحد منها بين نجمتين، للاشارة الي كون ما في الاصل عدم وجودها.
    واما موضوعاتها: فقد وزع كل واحد منها، الي مجموعة الفقرات التي يتركب عندها، علي اعتبار ان كل واحدة منها تحمل فكرة معينة خاصة بها، تتحدد هي الاخري بالجملة او مجموعة المجل، التي تنتظم في عقدها.
    واما التنقيط: فهو يعني باختصار، استعمال الادوات الخاصة به، علي حسب ما يناسبه من مواضع، من فوارز ونقط وعلامات استفهام وتعجب واقواس وارقام وغيرها.
 ثانيا: في استعمال الفراغات ان توفير الفراغات في الكتاب  اي كتاب ، ضرورة يمليها نفس تبويب موضوعاته، باعتبار عناوينها من جهة، وتوزيع الفقرات بحسب مضامينها من جهة ثانية، ومبررات الشد الفكري المرجو نتيجة ذلك من جهة ثالثة. 
 لكنها في الوقت نفسه، لابد ان تكون في حدود المالوف الذي يلم الكتاب، لا الكثيرة التي تبعث علي تفككه، ولا الهزيلة التي توجب تشوشه.
 الامر الذي يتسني معه، ان يحضي القارء بفرص من الراحة، ولحظات من التامل، وتطلعات من الشوق، تمكنه من المتابعة، فنتمكن بالتالي من اطلاعه علي المطلوب من المهام، علي احسن صورة وعلي خير ما يرام.
 وعلي ما مر!! التزمنا في فراغاتنا ازاء اقسام الكتاب الثلاثة بما يلي:
 الاول: الخاص باوليات الكتاب!! فقد اقمنا الصفحة الاولي علي مجرد ذكر اسم الكتاب الاصل، متبوعة بثانية تحمل رقم الطبعة واسم المطبعة ومكانها وزمانها، فثالثة مختصة بفهرست اجمالي عن الكتاب ككل، مشفوعة بصفحة فراغ تام، فخامسة متصدية لفهرسة اوليات الكتاب اجمالا، تعقبها صفحة تحمل اسم قاءل الكلمة حول الكتاب، فسابعة وما بعدها، هي كلمة المرتضي عنها، فتاسعة لتعريف مقدم بين يدي الكتاب، فاهداء مباشر لها، فحادية عشرة موقوفة لشكر الرجال الذين كانوا معنا علي الطريق، فتالية تاتي بعدها معنية ببيان خلاصة عن الابطال الذين واحدهم المترجم له، ثم اخيرا تتوالي فقرات الترجمة علي وجه التفصيل، يشد بعضها البعض، مع تمييز لاحداها عن الاخري، بالفراغات الجانبية والبينية، فالبياضات الاولية والنهاءية، التي يستلزمها توزيع تلك الفقرات.
 الثاني: الخاص باصل الكتاب!! حيث افردنا صفحة مستقلة تحمل اسم الكتاب ومءلفه، متبوعة كذلك بفراغ تام، ثم ثالثة حاوية للبسملة فرابعة قاءمة بالحمدلة، ثم بعد ذلك ايقاف صفحة واحدة لكل فصل من فصول الكتاب، مركنة برقمه وموضوعه، واخيرا تتوالي بحوث الفصول وفقراتها، مميزة احداها عن الاخري، بالفراغات الجانبية والبينية 
 فالبياضات الاولية والنهاية، التي يستلزمها توزيع تلك الفقرات ضمن بحوثها.
 الثالث: الخاص بمجموعة الفهارس!! كذلك اوقفنا صفحة علي ذكر الفهرست الاجمالي لها، تليها صفحة بفراغ تام، ثم تتتابع فهارس الكتاب علي وجه التفصيل، سالكين معها نفس الخط الذي سلكناه في توزيع فراغات الاوليات من جهة، والفصول من جهة ثانية.
 ثالثا: في طباعة الكتاب وطريقتنا هنا تتلخص بالنقاط التالية:
 اولا: ان تكون العناوين الاساسية والثانوية، مخطوطة بخط جميل يتناسب في تنويعه ويتعدد، تعدد تشكيلاتها الحروفية، وقد راعينا في كتابات اهمها، ان تكون لمعلم الجيل، الاستاذ الخطاط الشهير هاشم محمد البغدادي.
 ثانيا: ان تكون الحروف الطباعية، من النوع المسبوك سبكا جيدا وباحجام عديدة، تتنوع بحسب موقعها من الكتاب، فالمتن الاصل بحرف ذي حجم  عادي، والهامش بحرف ذي حجم  عادي، ومدلولات البحوث بحرف ذي حجم  اسود.
 ثالثا : ان يكون الورق المستعمل في طباعة الكتاب، من النوع الجيد، كالمعروف بزنة  او  غراما، ومن القطع المصطلح عليه طباعيا ب‍ " الوزيري " بقياس  سم *  سم تقريبا.
 رابعا: ان يجلد الكتاب، بعد انهاءه طباعيا، تجليدا نظيفا، يمتاز غلافه بالمتانة والتذهيب واللون المناسب. 
 الخطوة الرابعة: في الفهرسة لم يعد هناك ادني شك، خصوصا يومنا هذا، ان الفهرسة تعتبر في حياة الباحثين، شيءا ضروريا، ذلك لانها تمثل الدليل الذي يسترشدون به الي ضالتهم المنشودة، في استكناه ما موجود من ارصدة علمية لموضوعهم المبحوث عنه، من مصادره الموسوعية، وعلي الاخص القديم منها، وبحسب مواضعها من ارقام صفحاتها. فيمكنهم بالتالي الاحاطة بما يرومون دراسته، بادق المعلومات، واجمع مواردها، واخصر طريق، وادني جهد.
 هذا فضلا عن انها كشاف حي، للتعرف علي تاريخ الافكار، وحدود المنجز وما لم ينجز منها.
 ونحن بموجب تلك الضرورة، التزمنا بوضع مجموعة من الفهارس في نهاية الكتاب، تمثل عرضا موجزا بمعظم الجوانب المهمة من جوانب صفحاته، علي اننا لاحظنا في ترتيب معظمها ان تكون علي الطريقة الابتثية.
 هذا هو!! قارءي العزيز، جهدنا الذي حق لنا ان نقضي فراغنا فيه.
 وها هو اليك  تنقل فيه  كما يلي: 
 القسم الثاني مبادء الوصول الي علم الاصول العلامة الحلي ابو منصور جمال الدين الحسن بن يوسف  ه‍   ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله المتفرد بالازلية والدوام، المتوحد بالجلال والاكرام، المتفضل بسوابغ الانعام، المتقدس عن مشابهة الاعراض والاجسام.
 وصلي الله علي سيد الانام، محمد المصطفي وعترته الاماجد الكرام.
 اما بعد.
 فهذا: كتاب مبادء الوصول الي علم الاصول، قد اشتمل من علم اصول الفقه علي ما لابد منه، واحتوي علي ما لا نستغني عنه.
 نرجو بوضعه: التقرب الي الله تعالي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ورتبته علي فصول: 
 الفصل الاول في: اللغات وفيه: مباحث 
 الاول في: احكام كلية ذهب جماعة (): الي ان اللغات توقيفية ():
 لقوله تعالي: " وعلم ادم الاسماء كلها " [ / ]، وقوله تعالي: " واختلاف السنتكم " [ / ]، والمراد به اللغات ().
 وقال ابو هاشم (): انها اصطلاحية ()، لقوله تعالي:
 
 " وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه " [ / ].
 ولا يجب ان يكون لكل معني لفظ ()، والا لزم عدم تناهي الالفاظ، بل الواجب وضع اللفظ لما تكثر الحاجة الي التعبير عنه.
 والعلم باللغة: واجب، لوجوب معرفة الشرع المتوقف عليها.
 والكلام عند المعتزلة (): هو المنتظم من الحروف المسموعة المتميزة، المتواضع عليها. اذا صدرت عن قادر واحد.
 
 ويطلق علي الجملة المفيدة ().
 البحث الثاني في: تقسيم الالفاظ وهو من وجوه:
 احدها: ان اللفظ ان دل علي الزمان المعين بصيغته () فهو الفعل، والا فهو الاسم ان استقل بالدلالة، والا فهو الحرف، الثاني: اللفظ اما مفرد واما مركب، فالاول ما لا يدل جزوه علي جزو معناه حين هو جزءه كزيد ()
 
 والثاني ما يدل ().
 الثالث: اللفظ والمعني ان اتحدا ()!! فان منع تصور المعني من الشركة فهو العلم والمضمر، والا فهو المتواطء ان تساوت افراده () والمشكك ان اختلفت ().
 
 وان تكثرا!! فهي الالفاظ المتباينة ().
 وان تكثر اللفظ خاصة!! فهو المترادفة ().
 وان تكثر المعني خاصة!! فان كان قد وضع اولا لمعني، ثم استعمل في الثاني، فهو المرتجل ان نقل لا لمناسبة (). وان نقل لمناسبة!! فهو المنقول اللغوي ()، او العرفي ()،
 
 او الشرعي ان غلب المنقول اليه ().
 والا!! فهو حقيقة بالنسبة الي الاول ()، ومجاز بالنسبة الي الثاني. وان وضع لهما معا ()، فهو المشترك بالنسبة اليهما معا، والمجمل بالنسبة الي كل واحد منهما ().
 الرابع: اللفظ المفيد ().
 
 ان لم يحتمل غير ما فهم عنه، فهو النص ().
 
 وان احتمل: فان تساويا فالمجمل، والا فالراجح ظاهر () والمرجوح ماول ().
 والمشترك بين النص والظاهر هو المحكم ()، وبين المجمل
 
 والماول هو المتشابه ().
 الخامس: الاسم ان دل علي الذات، فهو اسم العين ().
 والا!! فهو المشتق ().
 
 ولابد في الاشتقاق: من اتحاد بين اللفظين ()، وتناسب في المعني والتركيب ().
 ولا يشترط بقاء المعني في صدقه ().
 
 البحث الثالث في: المشترك () ذهب قوم (): الي امتناعه، وهو خطا ()، لا مكانه في الحكمة ().
 
 ووجوده في اللغة (). نعم، هو علي خلاف الاصل ()، والا لما حصل التفاهم حالة التخاطب من دون القرينة، ولما استفيد من السمعيات شء اصلا ().
 ويعلم الاشتراك: بنص اهل اللغة ()، وبعلامات الحقيقة 
 
 في كلا المعنيين ().
 والاقرب: انه لا يجوز استعمال اللفظ المشترك، في كلا معنييه، الا علي سبيل المجاز، لانه غير موضوع للمجموع، من حيث هو مجموع ().
 البحث الرابع في: الحقيقة والمجاز الحقيقة: استعمال اللفظ فيما وضع له، في الاصطلاح الذي وقع به التخاطب ().
 
 والمجاز: استعماله في غير ما وضع له، في اصل تلك المواضعة، للعلاقة.
 والحقيقة: لغوية، وعرفية، وشرعية ().
 والحق!! ان الشرعية مجاز لغوي، والا لخرج القران عن كونه عربيا ().
 
 واعلم: ان النقل علي خلاف الاصل، والا لما حصل التفاهم حالة التخاطب، قبل البحث عن التعيين.
 ولتوقفه: علي الوضع الاول ونسخه والوضع الثاني، فيكون مرجوحا بالنسبة الي ما يتوقف علي الاول خاصة ().
 
 وكذلك المجاز: علي خلاف الاصل، فيجب الحمل علي الحقيقة، ما لم يدل دليل علي عدم ارادتها ().
 لان الواضع انما وضع اللفظ، ليكتفي به في الدلالة علي ما وضعه له. وانما يتم ذلك: بارادة المعني الموضوع له اللفظ، عند التجرد عن المعارض.
 ولان المجاز لو ساوي الحقيقة، لما حصل التفاهم عند المخاطبة، كما قلناه اولا.
 واعلم: ان المجاز واقع، في القران () والسنة ().
 
 وقد يكون: بالزيادة والنقصان، وبالنقل ().
 ويعلم كون اللفظ حقيقة ومجازا (): بالنص من اهل اللغة () ومبادرة المعني الي الذهن في الحقيقة ()، واستغناءه عن القرينة وبضد ذلك في المجاز، وبتعلقه بما يستحيل تعلقه عليه ().
 وقد يكثر استعمال المجاز وتقل الحقيقة، فتصير الحقيقة، مجازا عرفيا، والمجاز حقيقة عرفية، فيحمل علي احدهما بالقرينة.
 
 البحث الخامس في: تعارض احوال الالفاظ () النقل: اولي من الاشتراك ()، لاتحاد المعني في النقل داءما، فيحصل الفهم بخلاف المشترك ().
 والمجاز: اولي من الاشتراك، لان اللفظ ان تجرد عن القرينة، حمل علي الحقيقة، والا فعلي المجاز ().
 والاضمار: اولي من الاشتراك، لان صحته مشروطة بالعلم بتعيينه ()، بخلاف المشترك.
 
 والتخصيص: اولي من الاشتراك، لانه خير من المجاز ().
 والمجاز: اولي من النقل، لافتقار النقل الي الاتفاق عليه بين اهل اللغة ().
 والاضمار: اولي منه، لما تقدم ().
 والتخصيص: اولي من النقل، لانه () خير من المجاز ().
 والمجاز: اولي من الاضمار لكثرته ().
 
 والتخصيص: اولي من المجاز لاستعمال اللفظ مع التخصيص في بعض موارده ()، ومن الاضمار لانه ادون من المجاز ().
 البحث السادس في: تفسير حروف يحتاج اليها () الواو: للجمع مطلقا ().
 
 لعدم التناقض ()!! في مثل: رايت زيدا وعمرا قبله، وللتكرار () لو قيل: بعده.
 ولسءال الصحابة ()؟! عن البداءة بالصفا والمروة ().
 
 ولان اهل اللغة قالوا: انها كواو الجمع ().
 وقيل: للترتيب ()، للحاجة الي التعبير عنه ()، وهو معارض بمطلق الجمع ()، مع اولوية ما قلناه.
 
 والفاء: للتعقيب، علي حسب ما يمكن ().
 وفي: للظرفية ()، تحقيقا او تقديرا ().
 ومن: لابتداء الغاية ()، وللتبعيض ()، والتبين ()،
 
 وصلة ().
 والباء: قيل للتبعيض ()، فيما يتعدي بنفسه ().
 
 وانما: للحصر بالنقل ().
 
 الفصل الثاني في: الاحكام وفيه: مباحث 
 الاول في: الفعل الفعل: اما ان يكون علي صفة، لاجلها يستحق فاعله الذم، وهو القبيح.. او!! لا: وهو الحسن.
 والقبيح: حرام، ويقال: محضور ().
 والحسن: اما ان يذم تاركه شرعا، وهو الواجب، ويسمي ايضا الفرض.. او لا يذم.
 فان كان فعله راجحا في الشرع: فهو المستحب، والمندوب والنفل، والتطوع، والسنة.
 وان كان مرجوحا: فهو مكروه.
 وان تساويا: فمباح، وحلال، وطلق.
 فالاحكام: هذه الخمسة لا غير ().
 
 الثاني في: الحكم الحكم: قد يكون صحيحا، وهو في العبادات: ما وافق الشريعة وفي المعاملات: ما يترتب عليه اثره.
 وقد يكون فاسدا: وهو ما يقابلها.
 ويطلق عليه الباطل ().
 
 الثالث في: العبادات الاجزاء في العبادات: ما اسقط الامر.
 والاداء: ما فعل في وقته ().
 والاعادة: ما فعل ثانيا، لوقوع خلل في الاول.
 والقضاء: هو فعل الفاءت في غير وقته المحدود.
 الرابع في: الحسن والقبح الحكم بالحسن والقبح: قد يكون ضروريا، كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار. ونظريا: كحسن الصدق الضار، وقبح الكذب النافع، وسمعيا،: كحسن صوم رمضان، وقبح صوم العيد.
 لانا نعلم بالضرورة: حسن الصدق وقبح الكذب، مع تساويهما في المنافع.
 وللفرق بين الصادق والكاذب في مدعي النبوة.
 وللوثوق بوعده تعالي ووعيده.
 
 ومن جعل ذلك شرعيا، ابطل هذه الاحكام، ولزم بطلان الشريعة.
 الخامس في: شكر المنعم شكر المنعم واجب عقلا ()، والضرورة قاضية به.
 السادس في: الاشياء الاشياء قبل ورود الشرع علي الاباحة، لانها نافعة خالية عن امارة المفسدة، ولا ضرر علي المالك في تناولها () فكانت مباحة.
 
 الفصل الثالث في: الاوامر والنواهي وفيه: مباحث 
 الاول في: الامر الامر: هو اللفظ الدال علي طلب الفعل، علي جهة الاستعلاء ().
 وهو: حقيقة في القول، مجاز في الفعل، والا لزم الاشتراك، والطلب: هو ارادة المامور به.
 والامر: اسم للصيغة الدالة علي الترجيح، لا لنفس الترجيح لانهم قالوا: الامر من الضرب اضرب.
 ودلالة الصيغة علي الطلب، لا يتوقف علي الارادة، لانها
 
 موضوعة له، كغيرها من الالفاظ، خلافا للجباءيين ().
 البحث الثاني في: ان صيغة افعل للوجوب ذهب الاكثر: الي ان صيغة افعل للوجوب ().
 لقوله تعالي: " ما منعك الا تسجد اذ امرتك... ".
 [ / ] ()، ولولا انه للوجوب لما ذمه.
 
 وكذا قوله تعالي: " واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون " [ / ] ().
 ولقوله عليه السلام: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك " ()، مع ثبوت الندبية.
 ولان تارك المامور به عاص () والعاصي يستحق العقاب لقوله تعالي: " ومن يعص الله ورسوله... ". [ / ].
 وقال اخرون: انه للقدر المشترك، بين الوجوب والندب ()
 
 لانه قد استعمل فيهما ()، والمجاز والاشتراك علي خلاف الاصل، وهو جيد.
 اذا عرفت هذا!! فالامر الوارد بعد الحظر، كالامر المبتدا عند المحققين ().
 
 البحث الثالث في: ان الامر لا يقتضي التكرار الحق!! ان الامر المطلق، لا يقتضي الوحدة ولا التكرار () خلافا لقوم فيهما ().
 لان الصيغة وردت فيهما، والمجاز والاشتراك علي خلاف
 
 الاصل، فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك ()، وهو مطلق طلب الماهية (). ولقبوله التقييد بكل واحد منهما ().
 
 ولانه لو دل علي التكرار: فاما داءما فهو باطل بالاجماع، او بحسب وقت معين ()، وهو باطل لانتفاء دلالة اللفظ عليه او غير معين وهو تكليف ما لا يطاق.
 البحث الرابع في: ان الامر لا يقتضي الفور ولا التراخي الحق!! ان الامر المطلق، لا يقتضي الفور ولا التراخي ()
 
 خلافا لقوم فيهما ().
 لان الامر ورد بالمعنيين، فيكون حقيقة في القدر المشترك () دفعا للمجاز والاشتراك.
 ولانه قابل للتقييد بهما.
 احتجوا بقوله تعالي: " وما منعك الا () تسجد اذ امرتك " ().
 ولان التاخير: ان كان داءما، انتفي الوجوب.
 وان كان الي وقت معين وجب وجود ما يدل عليه في اللفظ.
 
 وان كان الي غير معين، لزم تكليف ما لا يطاق.
 والجواب عن الاول: انه حكاية حال، فلعل امره كان مقرونا بما يدل علي الفور، ولان ابليس ترك السجود لا بعزم الفعل، فاستحق الذم، لا من حيث التاخير.
 وعن الثاني: انه منقوض ()، بقوله: اوجبت عليك الفعل، في اي وقت شءت.
 ثم التحقيق: ان التاخير، يجوز الي وقت معين، وهو حصول ظن الموت بعد وقت الفعل بلا فصل.
 البحث الخامس في: ان الامر المشروط عدم عند عدم الشرط () لان قضية الشرط ذلك، ولعدم الاستلزام وجودا.
 
 فلو لا التلازم عدما، لكان كل شء شرطا لغيره ()، ولانه مفهوم منه.
 ولهذا سال يعلي بن امية ()، عن سبب القصر مع الامن () ولا يلزم تكرر الامر المعلق عليه، ولا علي الصفة
 
 بتكريرهما ().
 لعدم التكرر في قول السيد لعبده: ان دخلت السوق فاشتر اللحم ()، ولان مطلق التعليق اعم منه مع قيد التكرار ولا دلالة للعام علي الخاص.
 البحث السادس في: ان الامر المقيد بالصفة لا يعدم بعدمها () لانه: لو دل تقييد الحكم بالوصف علي نفيه عما عداه،
 
 لدل التخصيص بالاسم، علي نفيه عما عداه، والتالي باطل اتفاقا فكذا المقدم.
 بيان الشرطية: ان المقتضي للنفي هناك () انما هو ثبوت غرض في التخصيص ()، وانتفاء الاغراض سوي النفي، وهذا ثابت في الاسم ().
 ولان التقييد (): قد وجد من دون التخصيص، كما في
 
 قوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق " [ / ]، " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " [ / ] البحث السابع في: الواجب المخير () الامر بالاشياء علي سبيل التخيير ()، يقتضي وصف كل واحد منها بالوجوب.
 وعلي معني: ان المكلف لا يحل له الاخلال بالجميع ولا يجب عليه الاتيان بالجميع.
 وايها فعل كان واجبا بالاصالة، والتعيين موكول الي اختياره.
 وان فعل الجميع، استحق الثواب علي فعل امور، كل واحد منها واجب مخير.
 
 واما ما يقال (): من ان الواجب منها واحد، غير معين عندنا، وهو معين عند الله، فهو باطل.
 لان التعيين: يقتضي ايجاب ذلك المعين ، وعدم جواز تركه. وقد وقع الاتفاق علي التخيير، ومعناه جواز ترك كل واحد بشرط الاتيان بالاخر. وذلك تناقض.
 البحث الثامن في: الواجب الموسع اعلم: انه لا يجوز ان يكون وقت العبادة يقصر عن فعلها الا ان يكون المقصود منه القضاء، ويجوز ان يساويه اجماعا ().
 والحق!! انه يجوز ان يكون الوقت يفضل منه، وهو الواجب الموسع ()، وهو ثابت لقوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " [ / ].
 
 وتخصيص اخر الوقت بالوجوب او اوله  كما ذهب اليهما من لا تحقيق له ()  ترجيح من غير مرجح.
 واعلم: ان هذا الواجب في الحقيقة، يرجع الي الواجب المخير، فكان الشارع قال له: افعل اما في اول الوقت او وسطه او اخره.
 واذا لم يبق من الوقت الا قدر فعله، تعين عليه لا محالة، وحرم تركه.
 واعلم: ان السيد المرتضي ()  ره : اوجب العزم ()
 
 لينفصل من المندوب ().
 وعلي الوجه الذي لخصناه  من انه راجع الي الواجب المخير ، انفصل عن المندوب، ولا حاجة الي العزم.
 البحث التاسع في: الواجب علي الكفاية اذا تعلق غرض الشارع: بتحصيل الفعل من الجماعة، لا علي سبيل الجمع، كان واجبا علي كل واحد، ويسقط عنه بفعل غيره ().
 
 فان ظن جماعة فعل غيرهم له، سقط عنهم، والا فلا.
 ولو ظن كل طاءفة قيام غيرهم به، يسقط عن الجميع.
 البحث العاشر في: وجوب ما يتوقف عليه الواجب المطلق الواجب: قسمان ()، مطلق: كالصلاة، ومقيد: كالزكاة.
 فالثاني: لا يستلزم وجوب ما يتوقف عليه من القيد.
 والاول: يستلزم وجوب ما لا يتم الا به، اذا كان مقدورا
 
 لان الامر ورد مطلقا، فلو لم تجب المقدمة، لكان الفعل واجبا، حال عدمها ()، وهو تكليف ما لا يطاق.
 البحث الحادي عشر في: ان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده قد بينا: ان الامر يستلزم الوجوب، ولا بد في الوجوب من المنع من الترك.
 فالامر: يستلزم النهي عن الترك، وليس هو نفسه، كما ذهب اليه من لا تحصيل له ().
 
 البحث الثاني عشر في: انه اذا نسخ الوجوب بقي الجواز والدليل عليه: ان الوجوب ماهية مركبة، من الاذن في الفعل، والمنع من الترك.
 ورفع المركب، لا يستلزم رفع جزءيه معا، بل احدهما لا بعينه.
 وانما قلنا: ببقاء الجواز، لوجود اللفظ الدال عليه، وهو الامر.
 البحث الثالث عشر في: امتناع التكليف بالمحال تكليف ما لا يطاق: قبيح بالضرورة ()، والله تعالي لا يفعل لحكمته، فاستحال منه وقوع التكليف بالمحال.
 
 ونزاع الاشعرية () في ذلك: باطل، وقد بيناه في كتبنا الكلامية.
 ومن هذا الباب: تكليف المكره، ان بلغ الاكراه الي حد الالجاء () والا كان جاءزا.
 البحث الرابع عشر في: ان التكليف بالفروع لا يتوقف علي الايمان ذهبت الحنفية () الي ان الكفار غير مخاطبين بفروع
 
 العبادات ().
 وهو خطا: لقيام المقتضي ()، وهو الامر مع انتفاء المانع، اذ المانع عندهم هو الكفر لا غير، وهو لا يصلح للمانعية.
 لان الكافر: يتمكن من الايمان ()، حتي يتمكن من الاتيان بالفروع.
 ولانه تعالي يعاقبهم علي ذلك لقوله تعالي: " ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين " [ / ].
 احتجوا (): بانه حال الكفر لا يصح منه، وبعده يسقط
 
 عنه ().
 والجواب: ان المراد بالوجوب هنا ()، مءاخذتهم علي تركها في الاخرة، مع استمرار كفرهم ().
 البحث الخامس عشر في: ان الامر يقتضي الاجزاء الحق!! ذلك.
 والمراد بالاجزاء: خروجه عن عهدة التكليف، بفعل المامور به علي وجهه.
 لانه لولا ذلك: لكان الامر اما ان يتناول عين ما فعل فيلزم تحصيل الحاصل، او غيره، فلا يكون الماتي به تمام ما امر به، والتقدير خلافه.
 وذهب ابو هاشم: الي انه لا يقتضيه ()، لان الحج الفاسد
 
 مامور به، ولا يجزء.
 والجواب عنه: انه مجز بالنسبة الي الامر الوارد به ().
 وغير مجز بالنسبة الي الامر الاول.
 البحث السادس عشر في: ان الاخلال هل يقتضي وجوب القضاء الحق!! ان الامر ان كان مقيدا بوقت ولم يفعل فيه، لا يقتضي وجوب القضاء، وانما يجب القضاء بامر جديد ().
 
 لان الامر الاول: لا يتناول ما عدا وقته، فلا يدل عليه ولان اوامر الشرع: تارة يستعقب القضاء، وتارة لا يستعقبه ().
 فدل علي ان مجرد الامر الاول، غير كاف في القضاء.
 البحث السابع عشر الامر بالامر بالشء ليس امرا بذلك الشء لان قوله " عليه السلام ": " مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع " () لا يقتضي الوجوب.
 والامر بالماهية الكلية، ليس امرا بشء من جزءياتها، لان الكلي مغاير للجزءي، وغير مستلزم له.
 
 البحث الثامن عشر في: ان المعدوم غير مامور الاشاعرة: خالفت ساءر العقلاء في ذلك.
 والدليل عليه: ان الامر من غير مامور عبث.
 وهو قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح.
 والنبي " عليه السلام ": غير امر لنا حقيقة، بل هو مخبر عن الله تعالي، بانه يامر كل واحد بما جاء به، حال وجوده.
 وكذلك الغافل غير مامور: لان تكليف من لا يعلم الخطاب  حال التكليف ، تكليف بما لا يطاق.
 ولقوله عليه السلام: " رفع القلم عن ثلاث... " ()، الحديث.
 البحث التاسع عشر في: ما يجب علي المامور يجب علي المامور قصد الطاعة: لقوله تعالي: " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين " [ / ].
 
 ولقوله عليه السلام: " انما الاعمال بالنيات... " ().
 وهذا حكم واجب في كل عبادة، سوي شيءين: النظر المعرف للوجوب، وارادة الطاعة ().
 البحث العشرون في: وقت تعلق الامر المامور: يصير مامورا قبل الفعل، لان القدرة شرط الامر وهي انما تتحقق قبل الفعل، لان الفعل حال وجوده واجب، فلا قدرة عليه، فلا يتعلق به امر.
 وعند الاشاعرة: انه مامور حال الفعل، لانه () حال القدرة. وقد بينا فساده في علم الكلام.
 
 البحث الحادي والعشرون في: النهي الخلاف في ان النهي يقتضي التحريم، كالخلاف في ان الامر يقتضي الوجوب.
 والحق!! انه يقتضيه ().
 لقوله تعالي: " وما نهاكم عنه فانتهوا "، [ / ] ووجوب الانتهاء يستدعي تحريم المنهي عنه، وفي اقتضاءه التكرار كما قلنا في الامر.
 وهل يجوز ان يكون الشء الواحد: مامورا به منهيا عنه؟
 كالصلاة في الدار المغصوبة.
 الوجه: عدم الجواز، لان كونه مامورا به يستلزم نفي الحرج، وكونه منهيا عنه يستلزم ثبوت الحرج.
 والجمع بينهما محال: فان شغل الحيز، جزء من ماهية الصلاة، وهو منهي عنه.
 والامر بالصلاة امر باجزاءها.
 فيلزم الامر بذلك: الشغل والنهي عنه، وهو محال.
 
 البحث الثاني والعشرون في: ان النهي هل يقتضي الفساد الحق!! انه يقتضي الفساد، في العبادات لا في المعاملات اما الاول: فلانه لم يات بالمامور به، فيبقي في عهدة التكليف واما الثاني: فلامكان النهي عن البيع ()، مع وقوع الملك به، كما في وقت النداء ().
 ولا ينتقض بالعبادات: لان الفساد هناك معناه عدم الاجزاء ()،
 
 وهنا!! معناه عدم ترتب حكمه () عليه ()، ومع اختلاف التفسير لا يتم النقض:
 واعلم: ان النهي كما لا يدل علي الفساد في التصرفات، كذا لا يدل علي الصحة ().
 
 الفصل الرابع في: العموم والخصوص وفيه: مباحث 
 الاول في: العام والخاص العام: هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له ()، بحسب وضع واحد ().
 والمطلق: هو اللفظ الدال علي الحقيقة، من حيث هي هي من غير ان يكون فيه دلالة، علي شء من القيود ().
 وصيغ العموم: كل ().. واي ()؟..
 
 وما ()؟ ومن؟ () ومتي ()؟ واين؟ ()؟ في المجازاة ()
 
 والاستفهام.. والنكرة في سياق النفي ()، والجمع المعرف باللام الجنسية () والمضاف ().
 لان قولنا: جاءني كل رجل، يناقض قولنا ما جاءني كل رجل.
 
 والثاني: ما () يفيد العموم، فوجب كون الاول مفيدا للعموم. لان السلب الجزءي انما يناقضه الايجاب الكلي.
 وكذا في ال‍ " جميع ".
 واما الفاظ المجازاة والاستفهام: فلانها لو لم تفد العموم!!..
 لكانت: اما مفيدة للخصوص، وهو باطل، لحسن الجواب بذكر كل العقلاء.
 واما للعموم والخصوص معا: وهو باطل، والا لما حسن الجواب الا بعد الاستفهام عن جميع الاحتمالات الممكنة.
 او لا لواحد منهما: وهو باطل بالاجماع.
 وايضا: فانه يصح استثناء اي عدد كان منها.
 والاستثناء: اخراج ما لولاه لدخل، وهو دليل عام في جميع ما ادعينا عمومه.
 واما النكرة المنفية: فانها نقيض المثبتة، وهي غير عامة في الاثبات، فتعم في النفي.
 واما الجمع المعرف: فانه يءكد بما يفيد العموم، والتاكيد تقوية ما يفيده المءكد ().
 
 واما المضاف فللاستثناء ().
 البحث الثاني في: ما الحق بالعموم وليس منه وهو ستة:
 الاول:
 الواحد المعرف بلام الجنس لا يفيد العموم، لعموم افادته في مثل: لبست الثوب وشربت الماء، ولامتناع تاكيده () ووصفه بما يفيده ().
 
 الثاني:
 الجمع المنكر لا يفيد العموم، لانه يوصف بالاقل ()، نحو جاءني رجال ثلاثة واربعة وخمسة، والمفهوم قابل للتقسيم الي هذه المراتب ()، ومورد التقسيم مغاير لاقسامه وغير مستلزم لها ().
 اذا عرفت هذا!! فنقول: اقل الجمع ثلاثة، وقيل (): اثنان.
 
 لنا: ان اهل اللغة فرقوا بين الصيغتين وبين ضميريهما () ولعدم قبوله () الوصف بالاثنين ().
 الثالث:
 قوله تعالي: " لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " [ / ]، لا يقتضي نفي الاستواء في جميع الامور ()، لان نفي الاستواء: اعم من نفيه من كل وجه، ومن نفيه من وجه دون وجه، ولا دلالة للعام علي الخاص ().
 
 الرابع:
 خطاب الرسول " عليه السلام " (): في مثل قوله تعالي:
 " يا ايها النبي... " ()، لا يتناول الامة ()، وقيل (): يتناولهم وهءلاء!! ان زعموا انه مستفاد من هذا اللفظ فهو خطا فاحش، وان زعموا استفادته من دليل اخر فهو خروج عن هذه المسالة ().
 
 الخامس:
 الصيغة المتناولة للذكور والاناث عامة فيهما، ان لم يظهر فيه علامة، كمن واي.
 للاجماع علي عتق جميع الذكور والاناث من مماليكه، عند قوله: من دخل داري فهو حر.
 واما ان ظهر فيه علامة  كقوله: قام، قاما، قاموا، قامت، قامتا، قمن  فالمءنث لا يتناول المذكر اجماعا.
 وفي العكس خلاف ()، الاقرب انه كذلك ()،
 
 لان الجمع تضعيف الواحد، والواحد لا يتناول المءنث، فكذا الجمع.
 السادس:
 حكاية الحال لا تعم.
 لان قولنا: فلان فعل، يكفي في صدقه صدور الفعل عن الفاعل، مرة.
 البحث الثالث في: التخصيص وهو: اخراج بعض ما تناوله الخطاب عنه ().
 وهو: اما بمتصل، او منفصل.
 فالاول: الاستثناء ()، والشرط ()، والصفة ()،
 
 والغاية ().
 والثاني: عقلي () وسمعي ().
 والفرق بينه وبين النسخ: انه لا يصح الا في اللفظ، والنسخ يصح فيما علم بالدليل ارادته.. ولان نسخ الشريعة بمثلها جاءز، بخلاف التخصيص.. ولان النسخ يجب فيه التراخي دون التخصيص.
 والحق!! ان التخصيص جنس للنسخ، والاستثناء، وغيرهما.
 ويصح اطلاق العام وارادة الخاص، في الخبر والامر، كقوله تعالي: " الله خالق كل شء " [ / ]، وقوله:
 " فاقتلوا () المشركين " [ / ].
 
 البحث الرابع في: التمسك بالعام المخصوص الحق!! انه مجاز ان خص بمنفصل ()، عقليا كان او نقليا ().
 وحقيقة: ان كان متصلا.
 ويجوز التمسك به: ان لم يكن التخصيص مجملا ()،
 
 والا فلا ().
 لان كونه حجة في بعض موارده، لا يتوقف علي كونه حجة في الاخري، والا دار او لزم الترجيح من غير مرجح فاذا خرج عن كونه حجة في بعض الموارد، لم يزل عنه كونه حجة في الاخرين.
 ولان اكثر العمومات مخصوصة، مع احتجاج العلماء كافة بها.
 البحث الخامس في: الاستثناء وهو: اخراج بعض الجملة منها، بلفظ " الا " او ما يقوم مقامها ()، ويجب اتصالها بالمستثني منه عادة ().
 
 وهو قسمان: حقيقة، وهو الاستثناء من الجنس.. ومجاز:
 وهو الاستثناء من غيره ().
 وشرطه: عدم الاستغراق، ويجوز ان يكون المستثني اكثر من الباقي ().
 
 واذا ورد عقيب الاثبات، افاد النفي اجماعا.
 واذا ورد عقيب النفي، افاد الاثبات، خلافا لابي حنيفة () لنا: لو لم يكن كذلك!! لم يكن قولنا: لا اله الا الله، موجبا لثبوت الالهية () له تعالي، وبالاجماع دل علي تمام الاسلام به ().
 واذا تعدد الاستثناء (): فان كان بحرف عطف، كان
 
 الجميع راجعا الي المستثني منه ().
 وان كان بغيره: فكذلك ()، ان كان الثاني اكثر من الاول () او مساويا له (). والا!! عاد الي الاول ()، لقربه ().
 
 واذا ورد عقيب الجمل (): اختص بالاخيرة ().
 وقال الشافعي (): يعود الي الجميع.
 وقال السيد المرتضي: بالاشتراك ().
 لنا: انه علي خلاف الاصل، فترك العمل به في الاخير لدفع محذور الهذرية، وللقرب، فيبقي الباقي علي الاصل ().
 
 ولان الاستثناء عقيب مثله، يعود اليه دون المستثني منه () ولان الظاهر عدم الانتقال من الجملة قبل استيفاءها ().
 البحث السادس في: الشرط والصفة والغاية الشرط: ما يتوقف عليه تاثير المءثر ().
 وله صيغتان: ان، ويختص بالمحتمل ().. واذا، ويدخل
 
 عليه وعلي المتحقق ().
 واذا تعقب الجمل (): رجع الي الجميع ().
 وقيل: يختص بالاخيرة ().
 والاولي: تقديمه لفظا، وان جاز تاخيره ().
 
 واما الصفة (): فان كانت عقيب جملة واحدة، عادت اليها (). وان كانت عقيب اكثر: فان تعلقت احديهما () بالاخري عادت اليهما معا، والا فالاقرب عودها الي الاخيرة واما الغاية: فهي نهاية الشء.
 وصيغتها: " حتي " () و " الي " ().
 
 والحكم فيما بعدها: مخالف لحكم ما قبلها، ان كانت منفصلة بمنفصل محسوس، والا فلا ().
 البحث السابع في التخصيص بالادلة المنفصلة اما التخصيص بالعقل:
 فكقوله تعالي: "... خالق كل شء " [ / ].
 وقوله: " واوتيت من كل شء " [ / ].
 
 واما بالنقل:
 فله اقسام:
 احدها:
 تخصيص الكتاب بالكتاب!! وهو جاءز، خلافا للظاهرية () لقوله تعالي: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " [ / ] مع قوله: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " [ / ].
 الثاني:
 تخصيصه بالسنة المتواترة جاءز!! خلافا لبعض الشافعية ().
 لقوله " ع ": " القاتل لا يرث " ()، في تخصيص قوله
 
 تعال: " يوصيكم الله في اولادكم " [ / ] () وكتخصيص اية الجلد ()، برجم المحصن ().
 الثالث:
 تخصيصه بالاجماع!! وهو جاءز.
 للاجماع علي تخصيص العبد، من اية الميراث ومن اية الجلد ().
 
 الرابع:
 تخصيصه بفعله " عليه السلام " ()!! ان كان حكم العام متناولا له، وثبت ان حكم غيره مثل حكمه.
 وان كان غير متناول له، كان مخصوصا في حق غيره ان ثبت ان حكم غيره حكمه والا فلا ().
 الخامس:
 تخصيصه بخبر الواحد جاءز ()!! لانهما دليلان تعارضا،
 
 فقدم الاخص، جمعا بين الدليلين.
 وقد وقع كما في تخصيص: " فاقتلوا () المشركين " [ / ]، بقوله: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " ().
 والسيد المرتضي منع من ذلك، لان خبر الواحد ليس بحجة عنده.
 السادس:
 لا يجوز تخصيصه بالقياس ().
 لان القياس عندنا باطل علي ما ياتي، فيكف اذا عارض القران؟
 السابع:
 يجوز تخصيص السنة المتواترة بمثلها.
 لان العمل بهما وتركهما وترك الخاص، باطل بالاجماع، فتعين ما قلناه.
 
 فاءدة اذا ورد خبران: عام وخاص واقترنا، كان الخاص مخصصا للعام.
 وكذا ان ورد الخاص متاخرا قبل حضور وقت العمل بالعام ().
 وان كان بعده كان نسخا.
 وان تاخر العام: فعند ابي الحسين ()، يبني العام علي الخاص، لان الخاص اقوي دلالة. وعند ابي حنيفة ():
 
 العام ناسخ، لان مع التعارض يعمل بالاخير.
 وان جهل التاريخ: توقف ابو حنيفة، لتردد الخاص بين كون منسوخا وتخصيصا وناسخا ().
 البحث الثامن في: ما ظن انه مخصص وليس كذلك وهو سبعة:
 الاول السبب!! ليس مخصصا خلافا للشافعي، لوجود المقتضي للعموم، وهو لفظه، وخصوص السبب لا يصلح للمنع لانه لو صرح وقال: عليك بالعام، كان جاءزا ().
 
 ولان الظهار واللعان وغيرهما، وردت علي اسباب خاصة مع عمومها ().
 الثاني: مذهب الراوي !! ليس بمخصص، خلافا لابن ابان () لاحتمال استناده الي ما ليس بدليل، وقد اخطا في ظنه ().
 الثالث: لا يجوز تخصيص العموم بذكر بعضه، لعدم التنافي، والمفهوم ليس بحجة، خصوصا مع معارضة العموم ()
 
 الرابع: العادة () غير مخصصة، الا ان يقع في زمانه " عليه السلام " ويقرهم عليها، لان فعل العبد ليس بحجة علي الشرع ().
 
 الخامس: المخاطب لا يخرج عن عموم الخطاب ()، كقوله تعالي:
 "... وهو بكل شء عليم " [ / ].
 السادس: الخطاب المتناول للرسول " عليه السلام " والامة، لا يختص بالامة، لعموم اللفظ ().
 
 السابع: عطف الخاص علي العام لا يقتضي التخصيص، خلافا للحنفية، لقوله " عليه السلام ": " لا يقتل المءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده " (). لان العطف لا يقتضي الاشتراك من كل الوجوه ().
 
 البحث التاسع في: حمل المطلق علي المقيد ان كان حكم المطلق مخالفا لحكم المقيد، لم يحمل المطلق عليه ().
 وان ماثله: فان اتحد السبب ()، حمل المطلق عليه.
 
 وان اختلف، لم يجب الحمل الا بدليل منفصل ().
 وقال بعض الشافعية: تقييد احدهما يقتضي تقييد الاخر لفظا وهو خطا ()، لانه لو قال الشارع: او جبت اي رقبة كانت في الظهار، لم يناف التقييد بالايمان في القتل ().
 
 الفصل الخامس في: المجمل والمبين وفيه: مباحث 
 الاول " في: بعض التعاريف " البيان: هو الذي دل علي المراد، بخطاب لا يستقل بنفسه في الدلالة علي المراد ().
 والمبين: يطلق علي المستغني عن البيان ()، وعلي ما ورد عليه بيانه ().
 والمجمل: ما افاد شيءا معينا في نفسه ()، واللفظ
 
 لا يعينه ().
 والتاويل: احتمال يعضده دليل ()، يصير به اغلب علي الظن، من الذي دل الظاهر عليه ().
 ثم المجمل: قد يكون لفظا، باعتبار ارادة خلاف الظاهر منه، كالعام المخصوص ().
 
 او لا ()، كالمتواطء والمشترك.
 وقد يكون فعلا، باعتبار عدم ما يدل علي جهة وقوعه ().
 البحث الثاني " في: ورود المجمل " يجوز ورود المجمل في كلام الله تعالي، وكلام الرسول " ص " لامكانه في الحكمة، ووقوعه فيهما.
 
 البحث الثالث " في: اشياء ليست مجملة وظن انها كذلك " فمنها: التحليل والتحريم المضافان الي الاعيان، خلافا للكرخي ()، لافادتهما المعني المطلوب من تلك الذات ().
 ومنها: قوله تعالي : " وامسحوا برءسكم " [ / ]، خلافا لبعض الحنفية.
 لان الباء: اما للتبعيض، واما للقدر المشترك بين الجميع والبعض، ومعهما لا اجمال ().
 
 ومنها: الفعل المنفي: خلافا لابي عبد الله البصري، لان الاضمار لابد منه، واضمار الصحة اولي، لانه اقرب مجاز الي الحقيقة ().
 ومنها: اية السرقة، ليست مجملة في اليد ولا القطع، لان اليد الموضوعة للعضو، من المنكب، واستعماله في البعض
 
 علي سبيل المجاز، واما القطع فهو الابانة ().
 
 ومنها قوله " عليه السلام ": " رفع عن امتي الخطا والنسيان " () لان المراد منه رفع المءاخذة ().
 
 البحث الرابع في: تاخير البيان قد وقع الاجماع: علي انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، والا لزم تكليف ما لا يطاق.
 واما تاخيره عن وقت الخطاب: فقد منع ابو الحسين من تاخير البيان، فيما له ظاهر وقد استعمل في خلافه ()، وزعم ان البيان الاجمالي كاف فيه، وجوز تاخير البيان، فيما ليس له ظاهر، الي وقت الحاجة.
 والاشاعرة: جوزوا التاخير مطلقا ().
 احتج ابو الحسين: بان القصد من الخطاب الافهام، والا كان عبثا.
 فان كان المراد افهام ظاهره مع عدم ارادته، كان اغراء بالجهل.
 وان كان غير ظاهره مع عدم بيانه، لزم تكليف ما لا يطاق.
 احتجت الاشاعرة: بان الله تعالي كلف بني اسراءيل
 
 ذبح بقرة معينة.
 لقوله تعالي: " قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ " [ / ] ()، ثم انه تعالي ما بينها حتي سالوا.
 ولقوله تعالي: " فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه " [ / ]. وثم للتراخي ().
 والجواب: انهما دلتا علي تاخير البيان عن وقت الحاجة، وهو غير جاءز اجماعا، فلابد من التاويل ().
 
 البحث الخامس " في: جواز سماع المكلف العام من غير سماع ما يخصصه " يجوز ان يسمع المكلف العام من غير ان يسمع ما يخصصه خلافا لابي علي، ولابي الهذيل ().
 لانه: يجوز في المخصوص بدليل العقل، وان لم يعلم السامع في العقل ما يدل عليه عندهما.
 فكذا هنا، وقد سمعوا "... اقتلوا المشركين " [ / ]، وتوفي بسامرا، له كتب كثيرة، منها كتاب سماه " ميلاس " علي اسم يهودي اسلم علي يده، توفي عام  ه‍. " الاعلام:  /  باختصار "
 
 ولم يسمعوا " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " ()، الا بعد حين ().
 
 الفصل السادس في: الافعال وفيه: مباحث 
 الاول " في: عصمة الانبياء " مذهبنا:
 ان الانبياء معصومون: عن الكفر والبدعة خلافا للفضيلية ()، وعن الكباءر خلافا للحشوية ()، عن الصغاءر عمدا خلافا لجماعة من المعتزلة، وخطا في التاويل خلافا للجباءيين، وسهوا خلافا للباقين.
 وبالجملة: فالعصمة واجبة في كل زمان، وقد بينا ذلك
 
 في علم الكلام، فلا حاجة اليه هنا ().
 البحث الثاني في: وجوب التاسي بالنبي " عليه السلام " () والحق!! ذلك، خلافا لقوم ().
 
 لنا: قوله تعالي: "... فاتبعوه... " [ / ]، و " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " [ / ]، وقوله: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " [ / ] اذا عرفت هذا!! فمعني التاسي به: انه " عليه السلام "، اذا فعل فعلا علي وجه الوجوب، يجب علينا ان نفعله علي وجه الوجوب، وان تنفل به، كنا متعبدين بالتنفل، وان فعله علي وجه الاباحة، كنا متعبدين باعتقاد اباحته، وجاز لنا فعله.
 هذا!! اذا علم وجه الفعل.
 اما اذا لم يعلم!! فقال ابن سريج (): انه للوجوب في حقنا، وقال الشافعي للندب، وقال مالك (): للاباحة، واكثر المعتزلة: علي الوقف، وهو الاقرب.
 لان عصمته تنفي القبح عنه، والوجوب والندب زاءدان
 
 فالمشترك هو الجواز ().
 البحث الثالث في: الترجيح بين القول والفعل () اذا ورد خطاب متناول للامة خاصة، ثم فعل " عليه السلام " فعلا ينافيه، وجب المصير الي الفعل.
 وان كان متناولا لنا وله، وتراخي فعله، صار منسوخا عنه وعنا، للتاسي.
 وان تناوله دوننا، كان منسوخا عنه.
 وان كان الفعل متقدما ()، وجب التاسي.
 فان كان القول متناولا له خاصة، كان مخصصا له عن ذلك العموم.
 
 وان تناول امته خاصة، كان حكم الفعل مختصا به.
 وان كان عاما لنا وله، دل علي سقوط حكم الفعل عنه وعنا.
 وان لم يعلم تقدم احدهما، قدم القول، لانه اقوي دلالة من الفعل.
 البحث الرابع " في: تعبده بشرع من قبله " الحق!! انه " عليه السلام "، لم يكن متعبدا بشرع من قبله، قبل النبوة ولا بعدها.
 والا!! لاشتهر، ولافتخر به اهل تلك الملة، ولوجب مراجعة من تقدم ، لو كان متعبدا بعد النبوة، ولعلم معاذا ()
 
 عند سءاله ().
 
 الفصل السابع في: النسخ وفيه: مباحث 
 الاول في: تعريفه النسخ في اللغة: النقل والتحويل ()، وقيل: الابطال.
 وفي عرف الفقهاء: رفع الحكم الثابت، بالخطاب المتقدم () بخطاب متراخ عنه، علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 واختلفوا!! فقال القاضي ابو بكر (): النسخ رفع،
 
 ومعناه ان خطابه تعالي تعلق بالفعل، بحيث لولا طريان النسخ، لبقي.
 وقال ابو اسحاق (): انه بيان انتهاء مدة الحكم، بمعني ان الخطاب الاول، انتهي بذاته في ذلك الوقت، وحصل بعده حكم اخر.
 البحث الثاني في: جوازه اكثر المسلمين: علي ذلك.
 وخالف فيه: ابو مسلم الاصفهاني، () وجماعة من
 
 اليهود ()، لنا: ان الاحكام منوطة بالمصالح، ولا امتناع في كون الوجوب مثلا مصلحة في وقت، ومفسدة في اخر.
 فلو كلف به داءما، لزم التكليف بالمفسدة، فيجب رفعه في وقت كونه مفسدة، وهو المطلوب.
 ولقوله تعالي: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها... " [ / ].
 ولان النسخ وقع في شرع اليهود، كتحريم كثير من الحيوان علي لسان موسي " ع " ()، مع اباحته الجميع عدا الدم
 
 علي لسان نوح ()، وغير ذلك من الاحكام ().
 
 واحتجاج اليهود بقول موسي: " تمسكوا بالسبت ابدا " () ضعيف.
 لان التابيد يطلق علي الزمان الطويل.
 كقوله في التوراة: " يستخدم العبد ست سنين، ثم يعرض عليه العتق، فان ابي ثقبت اذنه، واستخدم ابدا "، وفي موضع اخر: " يستخدم العبد خمسين سنة، ثم يعتق في تلك السنة ".
 وايضا تواتر اليهود انقطع، لان " بختنصر " () افناهم الا من شذ.
 اذا عرفت هذا!! فالنسخ قد وقع في القران كما في:
 
 القبلة ()، والاعتداد للوفاة ()، وثبات الواحد للعشرة ()، ووجوب تقديم الصدقة علي المناجاة ().
 وقوله تعالي: " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه " [ / ]، يريد به لم يتقدمه من كتب الله تعالي ما يبطله،
 
 ولا ياتيه من بعده ما يبطله، لا ما توهمه ابو مسلم، من نفي النسخ.
 البحث الثالث في: نسخ الشء قبل مضي وقت فعله ذهب المعتزلة: الي بطلانه.
 لاستحالة: كون الشء حسنا وقبيحا في وقت واحد، والامر بالقبيح والنهي عن الحسن .
 فذلك الفعل في ذلك الوقت: ان كان حسنا استحال النهي عنه، وان كان قبيحا استحال الامر به.
 والاشعرية ذهبوا: الي جوازه.
 لانه تعالي امر ابراهيم () بذبح ولده، لقوله تعالي:
 
 " اني اري في المنام اني اذبحك " [ / ]، ثم نسخ عنه بالفدية ().
 وهذا!! اقوي عندي.
 والجواب عن حجة المعتزلة: ان الحسن والقبح، كما يوصف الفعل بهما، فكذا يلحقان الامر فجاز ان يكون الشء حسنا.
 الا ان الامر به يشتمل علي نوع مفسدة، فيلحقه النسخ باعتبار لحوق القبح للامر لا للمامور.
 البحث الرابع " في: ما يجوز نسخه " يجوز: نسخ الشء الي غير بدل، كالصدقة امام المناجاة والي ما هو اثقل ().
 اقتضي كون المكلف مخيرا في الصوم.
 ثم حتم ذلك والزمه مع ما فيه من زيادة المشقة علي التخيير، بقوله: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " تقديره: فمن شهد منكم الشهر حيا حاضرا صحيحا عاقلا بالغا فليصمه.
 " جمعا بين: العدة  / ، والناسخ والمنسوخ ص  "
 
 ونسخ التلاوة دون الحكم ()، وبالعكس ().
 ونسخ الخبر مع تعدد مقتضاه، كقوله: " اعمرت نوحا
 
 الف سنة "، ثم يقول: " عمرته الف سنة الا خمسين عاما " ().
 ونسخ الامر المقيد بالتابيد، لانه شرطه ().
 ونسخ المتواتر من السنة بمثله ()، وبخبر الواحد عقلا غير
 
 واقع ().
 ونسخ خبر الواحد بمثله () وبالمتواتر.
 ونسخ الكتاب بمثله، خلافا للشافعي، كالقبلة والعدة ().
 ونسخ الكتاب بالسنة المتواترة، كالحبس في البيوت، خلافا له ().
 اما الاجماع: فلا ينسخ، لان شرط انعقاده وفاة الرسول " عليه السلام "، ولا ينسخ به، لان وقوعه علي خلاف النص خطا ().
 
 البحث الخامس " في: زيادة العبادة او نقصانها " لا خلاف في ان زيادة عبادة علي العبادات ليس بنسخ للعبادات، وزيادة غيرها نسخ عند ابي حنيفة، خلافا للشافعي.
 والحق!! ما قاله ابو الحسين: وهو ان الزيادة لا شك انها تقتضي زوال امر، واقله عدمها.
 فان كان الزايل حكما شرعيا، وكانت الزيادة متراخية 
 عنه، سميت تلك الازالة نسخا والا فلا زيادة.
 وزيادة التغريب يزيل عدمه، وهو حكم عقلي مستند الي البراءة الاصلية، لان ايجاب الحد لا اشعار فيه، بنفي الزاءد ولا اثباته.
 اما زيادة ركعة علي الصبح فانها ترفع وجوب التشهد عقيب الركعتين.
 فكان نسخا لهذا الحكم لا للركعتين  لان النسخ لا يرد علي الافعال ، ولا لوجوبهما، ولا لاجزاءهما، لانهما كانتا مجزءتين والان!! انما لم تجز بالوجوب الثالثة، ووجوب الثالثة انما يرفع نفي وجوبها، ونفي وجوبها عقلي ().
 
 واما نقصان جزء العبادة: فالحق!! انه ليس نسخا للعبادة، لان المقتضي للجزءين ثابت، وخروج احدهما لا يقتضي خروج الاخر، وكذا شرطها.
 نعم، انه نسخ للجزء او الشرط ().
 
 الفصل الثامن في: الاجماع وفيه: مباحث 
 الاول " في: اجماع امة محمد " اجماع امة محمد صلي الله عليه واله حق.
 اما علي قولنا فظاهر، لانا نوجب المعصوم في كل زمان، وهو سيد الامة، فالحجة في قوله.
 واما المخالف!! فلقوله تعالي: " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين فوله ما تولي " [ / ] والتوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين يقتضي وجوب اتباع سبيلهم.
 ولقوله تعالي: " وكذلك جعلناكم امة وسطا... " [ / ]، والوسط العدل ().
 ولقوله تعالي: " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر... " [ / ] وهو يقتضي امرهم بكل معروف، ونهيهم عن كل منكر.
 ولقوله " عليه السلام ": " لا تجتمع امتي علي الضلالة " ()
 
 البحث الثاني " في: احداث قول ثالث " لا يجوز احداث قوله ثالث، ان لزم منه ابطال ما اجمعوا عليه.
 كالجد!! قيل: له المال، وقيل: يقاسمه الاخ، فحرمانه باطل.
 وان لم يستلزم بطلان الاجماع، جاز لعدم المانع ().
 
 ولو لم تفصل الامة بين المسالتين ().
 فان نصوا علي عدمه، امتنع الفصل، وكذا ان علم اتحاد طريقة الحكم في المسالتين، كالعمة والخالة، علة ارثهما كونهما من ذوي الارحام، فمن ورث احداهما ورث الاخري ومن منع احداهما منع الاخري ().
 وان لم يكن كذلك جاز ().
 
 البث الثالث " في: ما وما لا ينعقد الاجماع به " يجوز الاتفاق بعد الخلاف ().
 واذا اجمع اهل العصر الثاني، علي احد قولي العصر الاول ()، انعقد الاجماع.
 ولو اجمع اهل العصر علي حكم، بعد اختلافهم علي قولين، انعقد ايضا.
 وانقراض العصر غير معتبر، لتناول ادلة الاجماع، مع عدم الانقراض ().
 
 ولو قال بعض اهل العصر قولا، وسكت الحاضرون، فالحق انه ليس باجماع، لاحتمال السكوت غير الرضا () ولو قال بعض الصحابة قولا، ولم يوجد له مخالف، لم يكن اجماعا ().
 واجماع اهل المدينة ليس بحجة، خلافا لمالك، لانهم بعض المءمنين ().
 
 اما اجماع العترة فانه حجة، لقوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " [ / ].
 ولقوله " عليه السلام ": " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي " ().
 البحث الرابع " في: شرط الاجماع " لا يجوز الاجماع الا عن دليل ()، والا لزم الخطا علي كل الامة.
 وهل يعتبر قول العوام في الاجماع؟ الحق!! عدمه، لان قول العامي لا لدليل، فيكون خطا.
 
 فلو كان قول العالم خطا، لزم اجماع الامة علي الخطا.
 ولا عبرة: بقول الفقيه في مساءل الكلام، ولا بالمتكلم في مساءل الفقه، ولا بقول الحافظ للمساءل والاحكام اذا لم يكن متمكنا من الاجتهاد، لانهم كالعوام، فيما لا يتمكنون من الاجتهاد فيه.
 ويعتبر قول الاصولي في الاحكام، اذا كان متمكنا من الاجتهاد فيها، وان لم يكن حافظا لها.
 واجماع غير الصحابة حجة، لتناول الادلة له ().
 ولا يجوز وقوع الخطا من احد شطري الامة في مسالة، ومن الشطر الاخر في اخري، لاستلزامه بخطيءة كل الامة ().
 
 الفصل التاسع في: الاخبار وفيه: مباحث 
 الاول " في: تعريف الخبر واقسامه " ماهية الخبر معلومة بالضرورة ().
 وان عرض اشتباه، ميز بما يحتمل الصدق والكذب، ولا يخلو عنهما.
 وهو: اما ان يكون مقطوعا بكونه صدقا، او بكونه كذبا، او يجوز فيه الامران.
 والاول سبعة: المتواتر ()، وما علم وجود مخبره اما بالضرورة () او بالاستدلال، وخبر الله، وخبر رسوله، وخبر الامام عندنا، وخبر كل الامة، والخبر المعتضد بالقراءن ().
 
 والثاني: الخبر الذي ينافي مخبره وجود ما علم بالضرورة او بالاستدلال ().
 البحث الثاني " في: افادة التواتر العلم " الحق!! ان خبر المتواتر يفيد العلم الضروري، خلافا للسيد المرتضي حيث وقف ()، ولابي الحسين حيث قال:
 انه نظري.
 
 لان جزمنا بوقوع الحوادث العظام  كوجود محمد " عليه السلام "، وكحصول البلدان الكبار  لا يقصر عن العلم بان الكل اعظم من الجزء، وغيره من الاوليات ().
 وهو حاصل للعوام، ومن لم يمارس الاستدلال، ولا يقبل التشكيك.
 البحث الثالث " في: شرايط المتواتر " منها: ان لا يكون السامع عالما بما اخبر به، لاستحالة تحصيل الحاصل.
 وان لا يكون قد سبق شبهة او تقليد الي اعتقاد نفي موجب الخبر ().
 وان يكون المخبرون مضطرين () الي ما اخبروا عنه،
 
 لاستنادهم الي الحس ().
 وشرط قوم العدد واختلفوا!!.
 فقال قوم: اثنا عشر (). وقال ابو الهذيل: عشرون ().
 وقيل: اربعون ().. وقيل: سبعون ().. وقيل: ثلاثماءة وبضعة عشر ().
 
 والكل ضعيف، بل المرجع فيه الي حصول اليقين وعدمه، فان حصل فهو متواتر، والا فلا.
 البحث الرابع " في: الاقسام الدالة علي صدق الخبر " خبر الله تعالي صدق، وهو ظاهر علي قولنا.
 لانه غني عن الكذب، حكيم في افعاله، عالم بكل معلوم، فاستحال وقوع الكذب منه.
 ولان الرسول " عليه السلام " اخبر بصدقه، ولا دور هنا ().
 وخبر النبي " عليه السلام " صدق، لدلالة المعجزة عليه.
 وخبر الامام صدق، لانه معصوم.
 
 وخبر كل الامة صدق، لما بينا ان الاجماع حجة.
 البحث الخامس " في: خبر الواحد " خبر الواحد: هو ما يفيد الظن، وان تعدد المخبر.
 وهو حجة في الشرع ()، خلافا للسيد المرتضي ولجماعة ()
 
 لنا!! قوله تعالي: " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " [ / ]، اوجب الحذر باخبار عدد لا يفيد قولهم العلم.
 واورد ابو الحسين اعتراضا لازما، وهو دلالته علي قول الفتوي لا الخبر ().
 وايضا قوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا.... " [ / ]، اوجب التثبت عند اخبار الفاسق، فاذا اخبر العدل لم يخل: اما ان يجب القبول وهو المطلوب، او الرد فيكون اسوا حالا من الفاسق وهو باطل، او يتوقف فينتفي فاءدة الوصف بالكلية.
 وايضا: فان خبر الواحد مقبول في الفتوي والشهادات، مع انتفاء العلم ().
 
 وايضا: فانه يتضمن دفع ضرر مظنون، فيكون واجبا ().
 ولان جماعة من الصحابة عملوا باخبار الاحاد، ولم ينكر عليهم احد، فكان اجماعا ().
 
 البحث السادس " في: شرايطه " يشترط كون الراوي: بالغا، عاقلا، مسلما، عدلا، ضابطا.
 فلا تقبل رواية الصبي: لانه ان لم يكن مميزا، لم يحصل الظن بقوله، وان كان مميزا علم نفي الحرج عنه مع الكذب فلا يمتنع منه ().
 وتقبل روايته: لو كان صبيا وقت التحمل، بالغا وقت الاداء ().
 والكافر: لا تقبل روايته، سواء كان مذهبه جواز الكذب او لا، لانه فاسق والفاسق مردود الرواية، ولا تقبل رواية الفاسق للاية ().
 ولا تقبل رواية المجهول حاله، خلافا لابي حنيفة، لان عدم الفسق شرط في الرواية، وهو مجهول، والجهل بالشرط
 
 يستلزم الجهل بالمشروط ().
 البحث السابع " في: ما ظن انه شرط وليس كذلك " الصحيح: ان الواحد اذا كان عدلا قبلت روايته.
 سواء عضده ظاهر، او عمل بعض الصحابة، او اجتهاد، او رواية عدل اخر، خلافا للجباءي.
 لان الصحابة رجعوا الي اخبار العدل، وان كان واحدا ولان الادلة تتناوله.
 ولا يشترط كون الراوي فقيها، خلافا لابي حنيفة ()، فيما خالف القياس، لما تقدم من الادلة العامة.
 ولقوله " عليه السلام ": نضر الله امرءا سمع مقالتي
 
 فوعاها، فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه " () ولا يشترط عدم مخالفة الراوي له ()، لاحتمال صيرورة الراوي الي ما توهمه دليلا، وليس كذلك.
 والاقرب: عدم اشتراط نقل اللفظ، مع الاتيان بالمعني كملا، لان الصحابة لم ينقلوا الالفاظ كما هي، لانهم لم يكتبوها، ولا كرروا عليها مع تطاول الازمنة ().
 
 البحث الثامن " في: الاخبار المردودة " خبر الواحد اذا اقتضي علما، ولم يوجد في الادلة القاطعة ما يدل عليه، وجب رده، لانه اقتضي التكليف بالعلم ولا يفيده فيلزم تكليف ما لا يطاق.
 وان اقتضي العمل، وجب قبوله وان عمت به البلوي، خلافا للحنفية، لعموم الادلة، ولان الصحابة رجعوا في احكام الرعاف والقي والقهقهة في الصلاة، الي الاحاد مع عموم البلوي فيها ().
 والمرسل لا يقبل ()، خلافا لابي حنيفة ومالك وجمهور
 
 المعتزلة ()، لان عدالة الاصل مجهولة، والشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط.
 واذا جزم راوي الاصل: بكذب رواية الفرع عنه، لم تقبل رواية الفرع.
 وان توقف: قبل قول الفرع، لعدم المنافي ().
 البحث التاسع " في: الجرح والتعديل " العدد (): شرط في الجرح والتعديل، في الشهادة دون
 
 الرواية، لان الفرع لا يزيد علي الاصل.
 ولابد من ذكر سبب الجرح دون التعديل ().
 ومع التعارض يقدم الجارح ()، الا اذا نفي المعدل ما اثبته الجارح قطعا، فيتعارضان.
 واذا حكم بشهادته، او عمل بروايته، او قال: هو عدل لاني عرفت منه كذا، او اطلق مع عرفانه، فهو تزكية.
 ولو روي عنه، لم يكن تزكية، الا ان تكون عادته عدم
 
 الرواية عن غير العدل ().
 وليس ترك الحكم بالشهادة جرحا.
 
 الفصل العاشر في: القياس وفيه: مباحث 
 الاول " في: تعريفه " القياس: عبارة عن حمل الشء علي غيره، في اثبات مثل حكمه له، لاشتراكهما في علة الحكم.
 واركانه اربعة: الاصل، وهو المقيس عليه.. والفرع:
 هو المقيس.. والعلة: هي المعني المشترك.. والحكم: وهو المطلوب اثباته في الفرع.
 البحث الثاني " في: انه ليس بحجة " اختلف الناس في ذلك، والذي نذهب اليه انه ليس بحجة، لوجوه:
 احدها: قوله تعالي: " لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " [ / ].. " وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون " [ / ].. " ان الظن لا يغني من الحق شيءا " [ / ].. " وان الحكم بينهم بما انزل الله " [ / ] الثاني: قوله عليه السلام: " وتعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس. فاذا فعلوا ذلك فقد 
 ضلوا واضلوا " ().. وقوله عليه السلام: " ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمهم فتنة قوم يقيسون الامور برايهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام " ().
 الثالث: اجماع الصحابة عليه.
 روي عن علي عليه السلام انه قال: " من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم، فليقل في الجد برايه " ()، وقال:
 " لو كان الدين بالراي، لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره " ().
 وقال ابو بكر: " اي سماء يظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله برايي " ().
 
 وقال عمر: " اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا " ().
 ولم يزل اهل البيت عليهم السلام، ينكرون العمل بالقياس، ويذمون العامل به ()، واجماع العترة حجة.
 الرابع: ان العمل بالقياس، يستلزم الاختلاف، لاستناده الي الامارات المختلفة، والاختلاف منهي عنه ().
 الخامس: مبني شرعنا، علي تساوي المختلفات في الاحكام، واختلاف المتماثلات فيها، وذلك يمنع من القياس قطعا ()
 
 البحث الثالث " في: الحاق المسكوت عنه بالمنطوق " الحاق المسكوت عنه بالمنطوق، قد يكون جليا كتحريم الضرب المستفاد من تحريم التافيف ()، وذلك ليس من باب القياس.
 
 لان شرط هذا، كون المعني المسكوت عنه، اولي بالحكم من المنصوص عليه، بخلاف القياس، بل هو من باب المفهوم.
 البحث الرابع " في: الحكم المنصوص علي علته " الاقرب عندي: ان الحكم المنصوص علي علته، متعد الي كل ما علم ثبوت تلك العلة فيه، بالنص لا بالقياس.
 لان قوله: حرمت الخمر لكونه مسكرا، ينزل منزلة قوله: حرمت كل مسكر.
 لان مجرد الاسكار: ان كان هو العلة، لزم وجود المعلول معه اينما تحقق، والا!! لم يكن علة.
 وان كانت العلة، انما هي الاسكار المقيد بالخمرية، لم يكن ما فرضنا علة بل جزء العلة، [و] هذا خلف.
 والنص علي العلة: قد يكون صريحا، كقوله: لعلة كذا او لاجل كذا ()، او لسبب كذا.. وقد يكون ظاهرا،
 
 كقوله: لكذا ()، او بكذا، او ياتي بحرف ان، كقوله " انها من الطوافين عليكم " ()، او بالباء كقوله تعالي: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " [ / ].
 البحث الخامس " في: العلة المستنبطة " اعلم!! انا لما جوزنا تعدية الحكم بالعلة المنصوصة، وجب علينا البحث عن العلة المستنبطة، وبيان امتناع تعدية الحكم بها كما يقوله اصحاب القياس.
 واعلم!! ان الطرق التي يثبت القاءسون للتعليل بها ستة ونحن نبين في كل واحد منها، انه لا يصلح الاستدلال به، علي علية الوصف.
 الاول: المناسبة وعرفوا المناسبة: بانه الملايم لافعال العقلاء في العادات.
 وهو غير دال علي العلية:
 
 اما اولا: فلما بينا، ان شرعنا مبني علي الجمع بين المختلفات، والتفرقة بين المتماثلات، فلا ضابط في الحكم سوي النص.
 واما ثانيا: فلان الوصف المناسب، قد يقترن مع الحكم وضده ().
 واما ثالثا: فلان الحكم لا يجوز استناده الي الحكمة لكونها مضطربة غير مضبوطة، ومثل ذلك لا يجوز من الحكيم رد الاحكام اليه ولا الي الوصف، لانه ان لم يشتمل علي الحكمة لم يصلح للتعليل، وان اشتمل كانت الحكمة علة العلة وقد بينا بطلانه ().
 الثاني: المءثر وعرفوه: بانه الوصف المءثر في جنس الحكم في الاصول
 
 دون وصف اخر، فيكون اولي بالتعليل من الوصف الاخر.
 مثال ذلك: البلوغ المءثر في رفع الحجر عن المال، فيءثر في رفع الحجر عن النكاح دون الثيبوبة. لانها لا تءثر في جنس هذا الحكم. وهو رفع الحجر.
 وكقولهم: الاخ من الابوين، مقدم علي الاخ من الاب في الميراث، فيكون مقدما في ولاية النكاح ().
 
 ويعللون تقديمه في النكاح، بسبب تقديمه في الارث بالمناسبة.
 وهو راجع في الحقيقة الي الوصف المناسب، وابطاله يقتضي ابطال هذا ().
 الثالث: الشبه وهو الوصف المستلزم للمناسب، وليس فيه مناسبة ().
 
 وهو غير دال علي العلية ايضا، لان المناسبة اقوي منه () وقد ابطلناه، ولان الصحابة لم يعملوا بالوصف الشبهي، فيكون مردودا.
 الرابع: الدوران () [وهو] (*) غير دال علي العلية، سواء كان ذلك في صورة واحدة او صورتين، لتحققه فيما ليس بعلة.
 فان المعلول داءر مع العلة وبالعكس، وليس المعلول علة وجزء العلة المساوي داءر مع المعلول وليس بعلة ().
 
 وكذا الشرط المساوي واحد المعلولين ()، داءر مع صاحبه، ولا علية بينهما ().
 والجوهر والعرض متلازمان.
 وكذا المضافان () والحركة والزمان، مع انتفاء العلية في ذلك كله، الي غير ذلك من الامثلة التي لا تحصي كثرة.
 الخامس: طريقة السبر والتقسيم بان يقال: لابد للحكم من علة، والوصف الفلاني لا يصلح لذلك، وكذلك الوصف الفلاني، فبقي الثالث ().
 
 وهو غير دال علي العلية ايضا.
 اما اولا: فللمنع من تعليل كل حكم ().
 واما ثانيا: فللمنع من حصر الاوصاف، وعدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 واما ثالثا: فللمنع من بطلان التعليل باحد الاوصاف المذكورة.
 واما رابعا: فلجواز التعليل، بمجموع وصفين من هذه او ثلاثة.
 واما خامسا: فلجواز انقسام احد هذه الاقسام الي قسمين احدهما صالح للعلية دون الثاني ().
 
 السادس: الطرد () وهو: ان يكون الوصف الذي ليس بمناسب () ولا مستلزم له، لا يتخلف الحكم عنه في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع () ولا يدل علي التعليل: لان الاطراد انما يتم لو كان الوصف لا يوجد الا ويوجد معه الحكم ()، وهذا يتوقف علي
 
 وجود الحكم في الفرع.
 فلو اثبت وجود الحكم في الفرع، يكون الوصف علة، وثبتت عليته بالاطراد لزم الدور.
 وايضا: فان الطرد يوجد من دون العلية، كالحد مع المحدود والجوهر مع العرض.
 ولان فتح هذا الباب يفضي الي الهذيان، كما نقول  في ازالة النجاسة بالخل : مايع، لا تبني القطرة علي جنسه فلا يجوز ازالة النجاسة به كالدهن. 
 الفصل الحادي عشر في: الترجيح بين الاخبار وفيه: مباحث 
 الاول " في: تعارض الدليلين " لا يتعارض دليلان قطعيان، وهل يتعارض الظنيان؟ جوزه قوم: لامكان ان يخبرنا اثنان عدلان بحكمين متنافيين، ولا يترجح احدهما علي الاخر.
 ومنع منه اخرون: لانه لو تعارض دليلان، علي كون هذا الفعل مباحا او محظورا، فان لم يعمل بهما او عمل بهما لزم المحال، وان عمل باحدهما علي التعيين لزم الترجيح من غير مرجح، او لا علي التعيين وهو باطل.
 لانا اذا خيرنا بين الفعل والترك، فقد سوغنا له الترك، فيكون ذلك ترجيحا لدليل الاباحة، وقد تقدم بطلانه.
 والاول: عندي اقوي.
 والجواب عن الثاني: ان التخيير ليس اباحة، لانه يجوز ان يقال له: ان اخذت بدليل الاباحة فقد ابحت لك، وان اخذت بدليل الحظر فقد حرمته عليك.
 كمن عليه درهمان، فقال له صاحبهما: فقد تصدقت عليك باحدهما ان قبلت، وان لم تقبل واتيت بالدرهمين قبلتهما عن الدين. 
 فان من عليه الدين مخير، ان شاء اتي بدرهم، وان شاء دفع درهمين عن الواجب.
 وكذا نقول في المسافر  اذا حضر في احد الامكنة الاربعة ()، التي يستحب فيها التمام  فانه مكلف بركعتين ان شاء الترخص، وباربع وجوبا ان لم يرده.
 اذا عرفت هذا!! فالتعادل ان وقع للمجتهد في عمل نفسه كان حكمه التخيير، وان وقع للمفتي كان حكمه ان يخير المستفتي، وان وقع للحاكم كان حكمه العمل باحدهما ووجب عليه التعيين.
 البحث الثاني " في: العمل عند وقوع التعادل " اذا وقع التعادل وجب الترجيح ()، وقيل: بالتخيير او التوقف.
 
 لنا: انه لو لم يعمل بالراجح لعمل بالمرجوح، وهو خلاف المعقول ()، ولان الاجماع من الصحابة وقع علي ترجيح بعض الاخبار علي البعض ().
 ومن المرجحات: كثرة الادلة، كترجيح احد الخبرين علي الاخر بكثرة الرواة، لان الظن اقوي، لان تطرق تعمد الكذب الي الجماعة ابعد من الواحد.
 وايضا: فان مخالفة الدليل علي خلاف الاصل، فمخالفة الدليلين اشد محذورا من مخالفة دليل واحد.
 واذا امكن العمل بكل واحد من الدليلين المتعارضين، من وجه دون وجه، كان اولي من ابطال احدهما بالكلية.
 
 البحث الثالث في: حكم الادلة المتعارضة اذا تعارض دليلان (): فان كانا عامين او خاصين وكانا معلومين كان المتاخر ناسخا ان قبل المدلول النسخ، والا تساقطا ووجب الرجوع الي غيرهما، وكذا لو لم يعلم التاريخ.
 ولو كانا مظنونين، كان المتاخر ناسخا.
 ولو تقارنا او لم يعلم التاريخ وجب الترجيح، فان تساويا ثبت التخيير.
 وان كان احدهما معلوما دون الاخر، فان كان المعلوم
 
 متاخرا كان ناسخا، والا تعين العمل بالمعلوم.
 وان كان احدهما اعم من الاخر مطلقا وكانا معلومين او مظنونين، كان الخاص المتاخر ناسخا للعام المتقدم، والعام المتاخر ناسخا للخاص المتقدم عند الحنفية، وعند الشافعية يبني العام علي الخاص ().
 وان وردا معا، خص العام بالخاص اجماعا، وان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا، قدم المعلوم، الا اذا اقترنا وكان المظنون هو الخاص، فانه يخصص العام عند جماعة، وقد تقدم.
 البحث الرابع " في: ترجيح الاخبار " الخبر الذي رواته اكثر، او اعلي اسنادا، او كان رواته
 
 اعلم او ازكي او ازهد او اشهر، راجح ().
 والفقيه ارجح من غيره، والافقه ارجح.
 والعالم بالعربية ارجح، والاعلم بها ارجح من العالم.
 وصاحب الواقعة ارجح ().
 والاكثر مجالسة للعلماء ارجح، والمعلوم عدالته بالاختبار ارجح من المزكي، والمزكي بالاعلم اولي.
 والاشد ضبطا ارجح، والجازم ارجح من الظان.
 والمشهور بالرياسة ارجح من غيره ().
 والمتحمل وقت البلوغ ارجح.
 
 وذكر السبب اولي.
 وراوي اللفظ ارجح من راوي المعني، والمعتضد بحديث غيره ارجح.
 والمدني ارجح من المكي، لقلة المكي بعد المدني.
 والوارد بعد ظهور النبي " عليه السلام " ارجح ().
 وذو السبب اولي.
 والفصيح اولي من الركيك، ولا يترجح الافصح علي الفصيح ().
 والخاص متقدم.
 والدال بالوضع الشرعي او العرفي اولي من اللغوي.
 والحقيقة اولي من المجاز، والدال بوجهين اولي من الدال بوجه واحد ().
 
 والمعلل اولي، والمءكد اولي، وما فيه تهديد اولي.
 والناقل عن حكم الاصل راجح علي المقرر، وقيل:
 بالعكس ().
 والمشتمل علي الحظر راجح عند الكرخي علي المشتمل علي الاباحة، ومستويان عند ابي هاشم ().
 
 والمثبت للطلاق والعتاق، مقدم علي النافي عند الكرخي لموافقته الاصل ومستويان عند اخرين ().
 والنافي للحد راجح علي المثبت ().
 والذي عمل به بعض العلماء، ارجح من الذي تركه، اذا كان بحيث لا يخفي عليه.
 
 الفصل الثاني عشر في: الاجتهاد وتوابعه وفيه: مباحث 
 الاول " في: الاجتهاد " الاجتهاد: هو استفراغ الوسع في النظر، فيما هو من المساءل الظنية الشرعية، علي وجه لا زيادة فيه:
 ولا يصح في حق النبي " عليه السلام "  وبه قال الجباءيان  لقوله تعالي: " وما ينطق عن الهوي " [ / ].
 ولان الاجتهاد انما يفيد الظن، وهو " عليه السلام " قادر علي تلقيه من الوحي.
 وانه كان يتوقف في كثير من الاحكام حتي يرد الوحي () ولو ساغ له الاجتهاد لصار اليه، لانه اكثر ثوابا.
 ولانه لو جاز له، لجاز لجبريل () " عليه السلام " ()،
 
 وذلك يسد باب الجزم، بان الشرع الذي جاء به محمد " عليه السلام " من الله تعالي.
 ولان الاجتهاد قد يخطي وقد يصيب، فلا يجوز تعبده " عليه السلام " به، لانه يرفع الثقة بقوله.
 وكذلك لا يجوز لاحد من الاءمة " عليهم السلام " الاجتهاد عندنا، لانهم معصومون، وانما اخذوا الاحكام بتعليم الرسول " عليه السلام "، او بالهام من الله تعالي.
 واما العلماء فيجوز لهم الاجتهاد، باستنباط الاحكام من العمومات، في القران والسنة، وترجيح الادلة المتعارضة.
 اما باخذ الحكم من القياس والاستحسان فلا.
 البحث الثاني " في: شرايط المجتهد " وينظمها شء واحد، وهو ان يكون المكلف، بحيث يمكنه الاستدلال بالدلاءل الشرعية علي الاحكام.
 وهذه المكنة انما تحصل بان يكون: عارفا بمقتضي اللفظ ومعناه، وبحكمة الله تعالي وعصمة الرسول " عليه السلام "، ليحصل له الوثوق بارادة ما يقتضيه ظاهر اللفظ ان تجرد، وغير ظاهره مع القرينة. 
 وعالما: بتجرد اللفظ او عدم تجرده، ليامن التخصيص والنسخ.. وبشرايط التواتر والاحاد.. وبجهات الترجيح عند تعارض الادلة.
 وهذه!! انما يحصل بمعرفة الكتاب  لا بجميعه، بل بما يتعلق بالاحكام منه، وهو خمسماءة اية ()  ومعرفة الاحاديث المتعلقة بالاحكام، لا بمعني ان يكون حافظا لذلك، بل يكون عالما بمواقع الايات، حتي يطلب منها الاية المحتاج اليها، وعنده اصل محقق، يشتمل علي الاحاديث المتعلقة بالاحكام ().
 وان يكون عالما بالاجماع، لءلا يفتي بما يخالفه.
 وان يكون عارفا بالبراءة الاصلية ().
 
 ولا بد ان يكون عالما بشرايط الحد والبرهان والنحو واللغة والتصريف، ويعلم الناسخ والمنسوخ واحوال الرجال.
 اذا عرفت هذا!! فالحق انه يجوز ان يحصل الاجتهاد لشخص، في علم دون اخر، بل في مسالة دون اخري ().
 وانما يقع الاجتهاد في الاحكام الشرعية، اذا خلت عن
 
 دليل قطعي.
 البحث الثالث " في: تصويب المجتهد " الحق!! ان المصيب واحد، وان لله تعالي في كل واقعة حكما معينا، وان عليه دليلا ظاهرا لا قطعيا.
 والمخطء بعد الاجتهاد غير ماثوم، لان كل واحد من المجتهدين، اذا اعتقد رجحان امارته، كان احد هذين الاعتقادين خطا ().
 
 لان احدي الامارتين، اما ان تكون راجحة اولا، وايا ما كان يلزم الخطا فيكون منهيا عنه.
 وايضا: القول بغير طريق باطل بالاجماع، فذلك الطريق ان خلا عن المعارض تعين العمل به اجماعا، وان كان له معارض، فان كان احدهما راجحا تعين العمل بالراجح اجماعا والا كان الحكم اما التخيير () او التساقط.
 وعلي التقديرين!! فالحكم معين، وكان تاركه مخطيا.
 
 البحث الرابع " في: تفسير الاجتهاد " المجتهد: اذا اداه اجتهاده الي حكم، ثم تغير اجتهاده، وجب الرجوع الي الاجتهاد الثاني.
 ويجب علي المستفتي العمل بما اداه اجتهاده ثانيا.
 واذا افتي غيره عن اجتهاد، ثم سءل ثانيا عن تلك الحادثة فله الفتوي بالاول، ان كان ذاكرا للاجتهاد الاول.
 وان كان ناسيا، لزم الاجتهاد ثانيا علي اشكال، منشاه غلبة الظن، بان الطريق الذي افتي به، صالح لذلك الحكم.
 البحث الخامس " في: جواز التقليد " المسالة: اما ان تكون من باب الاصول او من باب الفروع فالاول: لا يجوز التقليد فيه اجماعا، اذ يلزم من تقليد من اتفق، اعتقاد النقيضين، او الترجيح من غير مرجح، فلابد 
 من تقليد المصيب، وهو يستلزم النظر، فيدور ().
 ولان النبي " صلي الله عليه واله " كان مامورا بالعلم فيه لقوله تعالي: " فاعلم انه لا اله الا الله " [ / ]، فيكون واجبا علينا، لقوله تعالي: " فاتبعوه " [ / ].
 والثاني: يجوز التقليد فيه، خلافا لمعتزلة بغداد.
 وقال الجباءي: يجوز في الاجتهادية.
 لنا: عدم انكار العلماء في جميع الاوقات علي الاستفتاء.
 ولان ذلك حرج ومشقة، اذ تكليف العوام للاجتهاد في المساءل يقتضي اخلال نظام العالم، واشتغال كل واحد منهم بالنظر في المساءل عن امور معاشه.
 ولقوله تعالي: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة " [ / ] اوجب النفور علي بعض الفرقة، ولو كان الاجتهاد واجبا علي الاعيان، لاوجب علي كل فرقة النفور.
 البحث السادس في: شراءط الاستفتاء الاتفاق: علي انه لا يجوز ان يستفتي، الا من غلب علي
 
 ظنه، انه من اهل الاجتهاد والورع، بان يراه منتصبا للفتوي بمشهد من الخلق.
 وعلي انه!! لا يجوز ان يسال من يظنه غير عالم ولا متدين.
 ويجب عليه: الاجتهاد في معرفة الاعلم والاورع، فان استويا، تخير في استفتاء من شاء منهما، وان ترجح احدهما من كل وجه، تعين العمل بالراجح، وان ترجح كل منهما علي صاحبه بصفة ()، فالاقوي الاخذ بقول اعلم ().
 البحث السابع " في: افتاء غير المجتهد " اذا افتي غير المجتهد، بما يحكيه عن المجتهد، فان كان يحكي عن ميت، لم يجز الاخذ بقوله، اذ لا قول للميت، فان الاجماع ()، لا ينعقد مع خلافه حيا، وينعقد بعد موته.
 
 وان كان يحكي عن حي مجتهد: فان سمعه مشافهة، فالاقرب جواز العمل به، وان وجده مكتوبا  وكان موثوقا به  فالاقرب جواز العمل به ايضا، والا فلا.
 البحث الثامن " في: من لم يبلغ الاجتهاد " العالم لم يبلغ رتبة الاجتهاد، اذا وقعت له واقعة، فالاقرب جواز الاستفتاء والمجتهد الذي لم يغلب علي ظنه حكم!! فقال محمد بن الحسن (): يجوز للعالم تقليد الاعلم.
 وقيل يجوز فيما يخصه، اذا كان بحيث لو اشتغل بالاجتهاد فاته الوقت، وهو جيد، لانه مامور بالاجتهاد، ولم يات،
 
 فكان ماثوما، وانما سوغنا له التقليد مع ضيق الوقت للضرورة.
 البحث التاسع " في: الاستصحاب " () الاقرب!! انه حجة ().
 
 لان الباقي حال بقاءه مستغن عن المءثر ()، والا لزم تحصيل الحاصل، فيكون الوجود اولي به، والا افتقر ().
 ولاجماع الفقهاء علي انه متي حصل حكم، ثم وقع الشك في انه هل طرا ما يزيله ام لا؟ وجب الحكم بالبقاء علي ما كان اولا ولولا القول بالاستصحاب، لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح.
 اذ عرفت هذا!! فنقول اختلف الناس في ان النافي هل عليه دليل ام لا؟.
 
 فقال قوم: لا دليل عليه.
 فان ارادوا به: ان العلم بذلك العدم الاصلي، يوجب ظن بقاءه في المستقبل، فهو حق.
 وان ارادوا غيره: فهو باطل، لان العلم او الظن بالنفي لابد له من دليل ().
 خاتمة وليكن هذا اخر ما نذكره في هذه المقدمة، والحمد لله علي بلوغ ما قصدناه، وحصول ما اردناه.
 والصلاة والسلام!! علي اشرف الانبياء وعترته الاتقياء محمد المصطفي.
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   .
 () رياض العلماء: ق  ص  " بتصرف ".
() لزيادة الاطلاع: يراجع <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /   ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص ، وغيرها من المصادر، التي تصدت للحديث عن تلك الفترة، ودونت مختلف احداثها.
() ذكرت هذه الاسماء، كمشايخ للعلامة، بعضا او كلا، في مجموعة من المصادر، منها: <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / ، وروضات الجنات  /  والبحار  /  و  / .
() ذكر هذه الاسماء مستفاد باختصار، من موضوع " مدرسته العلمية وثمارها الجنية "، الوارد في مقدمة كتاب " الالفين " ص    طبع ونشر المطبعة الحيدرية، بقلم العلامة السيد محمد مهدي السيد حسن الموسوي الخرسان.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: عمود   .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، والمناظرة مذكورة كاملة في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   .
() رياض العلماء : م  ص  " باختصار ".
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / ، وورود في الهامش: هكذا وجد بخط السخاوي عن شيخه.
 () اعيان العصر: الفيلم .
 () تاسيس الشيعة: ص .
() نقد الرجال: ص   .
() للتوسع!! يراجع " الانسان المعاصر والمشكلة الاجتماعية " للحجة السيد محمد باقر الصدر.
() رياض العلماء: ق  ص .
() <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
() اعيان الشيعة:  / .
() نقد الرجال: ص .
() لءلءة البحرين: ص .
 () رجال بحر العلوم:  /    " باختصار ".
() رجال العلامة: ص    " باختصار ".
 () مجمع البحرين:  / .
() اعيان الشيعة:  /    " باختصار ".
() وللتوسع!! يراجع " المعالم الجديدة " للحجة الصدر: ص    بحث: " الحاجة الي علم الاصول تاريخية ".
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() منهم: ابو الحسن الاشعري، وابن فورك.
 " المزهر:  /  بتصرف ".
 () بمعني ان الله عز وجل: وقف ادم (ع) علي ما شاء ان يعلمه اياه، مما احتاج الي علمه في زمانه، وانتشر من ذلك ما شاء الله، ثم علم بعد ادم من الانبياء  صلوات الله عليهم  نبيا نبيا، ما شاء ان يعلمه، حتي انتهي الامر الي نبينا محمد صلي الله عليه واله، فاتاه الله من ذلك، ما لم يءته احدا قبله، تماما علي ما احسنه من اللغة المتقدمة، ثم قر الامر قراره فلا نعلم لغة من بعده حدثت. " المزهر:  /  " () كما في: المزهر  / ، وتفسير الطبري:  / ، وتفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / .
 () هو: عبد السلام بن عبد الوهاب الجباءي (   ه‍) احد اعلام معتزلة البصرة، تبعته فرقة سميت فرقة البهشمية، نسبة الي كنيته ابي هاشم. اعلام الزركلي:  /   ، والملل والنحل:  /   ، والمعتزلة:  /   .
 () وذلك: بان يجتمع حكيمان او ثلاثة فصاعدا، فيحتاجوا الي الابانة عن الاشياء المعلومات، فيضعوا لكل واحد منها سمة ولفظا، اذا ذكر عرف به ما مسماه. ليمتاز عن غيره، وليغني بذكره عن احضاره الي مراة العين، فيكون ذلك اقرب واخف واسهل، من تكلف احضاره لبلوغ الغرض في ابانة حاله. " المزهر:  /  "
() لعدم تناهي المعاني. " غاية البادي في شرح المبادي: ص  " () الاعتزال: مذهب كلامي في اصول الدين، مءسسة واصل ابن عطاء، في مطلع القرن الثاني الهجري، ومن جملة مبادءه: ان الله تعالي قديم، وان الحكيم لا يفعل الا الصلاح والخير، وان العبد قادر، خالق لافعاله.
 وهو ذو مدارس متعددة، لكل منها عناصر خاصة بها، وان كانت جميعها تلتقي في عناصر مشتركة بينها.
 هذا!! ومن جملة مدارسه: الهذيلية اصحاب ابي الهذيل محمد بن الهذيل، والجباءية جماعة ابي علي محمد بن عبد الوهاب وابنه ابي هاشم عبد السلام.
 الملل والنحل:  /   ، والمعتزلة:  /   ، وامالي المرتضي:  /   .
() اعلم: ان الكلام عند الاصوليين، اعم من الكلام عند النحويين فانهم اخذوه بحيث يشمل الكلمة والجملة المفيدة، فمفهوم الكلام عندهم هو القدر المشترك بينهما، اي بين تعريف المعتزلة وتعريف النحويين.
 " غاية البادي: ص ، جمعا بين المتن والهامش " () انما قال بصيغته: لان الكلمة اذا دلت علي زمان معين لا بصيغتها لا تكون فعلا بل اسما، كالمتقدم والمتاخر والماضي والمستقبل، ما اشبه ذلك من الاسماء التي تدل بموادها علي ازمنة باعيانها.
 " غاية البادي: ص  ".
 () وعبد الله وعبد الحسين، وهذان الاخيران، اذا كانا اسمين لشخصين، فانت لا تقصد بجزء اللفظ " عبد " و " الله " و " الحسين " معني اصلا، حينما تجعل مجموع الجزءين دالا علي ذات الشخص.
 وما مثل هذا الجزء الا كحرف " م‍ " من محمد وحرف " ق‍ " من قرا، وحرف " ي‍ " من زيد.
 نعم، في موضع اخر، قد تقول " عبد الله "، وتعني بعبد معناه المضاف الي الله تعالي، كما تقول " محمد عبد الله ورسوله "، وحينءذ يكون نعتا لا اسما، ومركبا لا مفردا. اما لو قلت " محمد بن عبد الله " فعبد الله مفرد، هو اسم اب محمد " منطق المظفر:  /  ".
() ويسمي القول ايضا: مثل " الخمر مضر "، فالجزءان " الخمر " و " مضر "، يدل كل منهما علي جزء معني المركب.
 " منطق المظفر:  /  بتصرف ".
 () كلفظة الله، فانها واحدة، ومدلولها واحد، يسمي هذا بالمفرد، لانفراد لفظه بمعناه " المزهر:  /  ".
 () مثل الانسان!! فانك لا تجد تفاوتا بين الافراد في نفس صدق المفهوم عليه، فزيد وعمر وخالد، الي اخر افراد الانسان، من ناحية الانسانية سواء، من دون ان تكون انسانية احدهم، اولي من انسانية الاخر، ولا اشد ولا اكثر، ولا اي تفاوت اخر في هذه الناحية. واذا كانوا متفاوتين، ففي نواح اخري غير الانسانية، كالتفاوت بالطول واللون والقوة والصحة والاخلاق وحسن التفكير، وما الي ذلك.
 " منطق المظفر:  /  " () مثل مفهوم البياض والعدد والوجود، فانك اذا طبقت كل واحد منها علي افراده، تجد  علي العكس من النوع السابق  تفاوتا بين الافراد، في صدق المفهوم عليها، بالاشتداد او الكثرة او الاولوية او التقدم. فنري بياض الثلج اشد بياضا من بياض القرطاس، وكل منهما بياض، وعدد الالف اكثر من عدد الماءة، وكل منهما عدد، ووجود الخالق اولي من وجود المخلوق، ووجود العلة متقدم علي وجود المعلول، بنفس وجوده لا بشء اخر، وكل منهما وجود " منطق المظفر:  /  ".
() مثل: كتاب، قلم، سماء، ارض، حيوان، جماد، سيف صارم. والتباين هنا بين الالفاظ، باعتبار تعدد معناها، وان كانت المعاني تلتقي في بعض افرادها او جميعها، فان السيف يباين الصارم، لان المراد من الصارم خصوص القاطع من السيوف، فهما متباينان معني وان كانا يلتقيان في الافراد، اذ ان كل صارم سيف " المنطق:  /  ".
 () حيث يكون احد الالفاظ، رديفا للاخر علي معني واحد مثل: اسد وسبع وليث، هرة وقطة، انسان وبشر.
 " منطق المظفر:  /  بتصرف " () ومنه اكثر الاعلام الشخصية. " منطق المظفر:  /  " () ومنه معظم المفردات التي نصت عليها كتب اللغة.
 () كلفظ السيارة والطاءرة. " منطق المظفر:  /  "
() مثل: لفظ " الصلاة "، الموضوع اولا للدعاء ثم نقل في الشرع الاسلامي، لهذه الافعال المخصوصة، من قيام وركوع وسجود ونحوها، لمناسبتها للمعني الاول.
 ومثل: لفظ " الحج "، الموضوع اولا للقصد مطلقا، ثم نقل لقصد مكة المكرمة، بالافعال المخصوصة والوقت المعين.
 " منطق المظفر:  /  " () اي: والا يغلب المنقول اليه المنقول منه، ومن دون ان يبلغ حد الوضع في المعني الثاني، فذلك هو الحقيقة بالنسبة للاول، والمجاز بالنسبة للثاني، من قبيل لفظ الاسد، الذي هو حقيقة في الحيوان المفترس، ومجاز في الانسان الشجاع.
 () من دون ان يسبق وضعه لاحدهما، علي وضعه للاخر، مثل:
 " الجون " الموضوع للاسود والابيض. " منطق المظفر:  /  بتصرف " () المجمل: ما ازدحمت فيه المعاني، واشتبه المراد اشتباها لا يدرك بنفس العبارة، بل بالرجوع الي الاستفسار، ثم الطلب والتامل. فالصلاة:
 كان الامر فيها مجملا، وبينته السنة بالقول والعمل، وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
 " صلوا كما رايتموني اصلي ". " اصول الفقه الاسلامي: ص  " () ينقسم اللفظ باعتبار ظهور دلالته علي معناه وخفاءها الي نوعين:
 واضح وخفي.
 والواضح الدلالة: ليس علي درجة واحدة في الوضوح، بل بعضه اوضح دلالة من بعض، كما ان الخفي: ليس علي درجة واحدة في الخفاء بل بعضه اخفي دلالة من بعض.
 وعلي هذا الاساس: قسم علماء الاصول من الحنفية، اللفظ من حيث ظهوره المعني منه، الي ظاهر ونص ومفسر ومحكم.
 وقسموه من حيث الخفاء، الي خفي ومشكل ومجمل ومتشابه " اصول الفقه الاسلامي: ص  باختصار "
() مثاله من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ".
 ففي هذه الاية الكريمة يستفاد من كلمة " ابدا "، حرمة قبول شهادة الذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء حرمة مءبدة، وذلك لانحصار كلمة " ابدا " في الدلالة علي التابيد والاستمرار، لانها نص في معني التابيد.
 ومثاله من الحديث: " المحرم اذا تزوج وهو يعلم انه حرام عليه لم تحل له ابدا ".
 ففي هذه الرواية الشريفة ايضا، ينتهي الي استمرار عدم حلية المراة علي المحرم الذي تزوجها في حالة احرامه، وهو يعلم ان الزواج حالة الاحرام حرام عليه، وذلك لان كلمة " ابدا " نص في الاستمرار والتابيد كما تقدم.
 " جمعا بين مبادء اصول الفقه: ص   ، ومستمسك العروة الوثقي:  /  بتصرف "
() الظاهر: هو ما دل علي معناه دلالة واضحة، بحيث لا يتوقف فهم معناه علي قرينة خارجية، ولم يكن معناه هو المقصود الاصلي من سياق الكلام، كقوله تعالي " واحل الله البيع وحرم الربا "، فانه ظاهر في احلال البيع وتحريم الربا.
 لان هذا المعني، يتبادر فهمه، من كلمتي " احل وحرم "، من غير حاجة الي قرينة خارجية.
 وهو غير مقصود بطريق الاصالة من سياق الاية، بل المقصود الاصلي منهما، الدلالة علي التفرقة بين البيع والربا، ردا علي الذين سووا بينهما، وقالوا " انما البيع مثل الربا ".
 " اصول الفقه الاسلامي: ص    " () التاويل: هو اخراج اللفظ عن ظاهر معناه، الي معني اخر يحتمله، وليس هو الظاهر فيه. كتاويل اليد بمعني السلطان، في قوله تعالي " يد الله فوق ايديهم "، وبمعني السخاء والجود، في قوله تعالي " بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء ".
 ومثل تفسير الاستواء بالاستيلاء، في قوله تعالي " الرحمان علي العرش استوي ".
 " اصول الفقه الاسلامي: ص    باختصار ".
 () المحكم: هو اللفظ، الذي ظهرت دلالته علي معناه، ولم يحتمل تاويلا ولا تخصيصا، ولا نسخا في حياة الرسول صلي الله عليه واله ولا بعد وفاته.
 وذلك كالنصوص الدلالة علي حكم اساسي من قواعد الدين، كالايمان بالله تعالي وحده، والايمان بملاءكته ورسله واليوم الاخر. او علي حكم جزءي قام الدليل علي تابيده ودوامه: كما في قوله تعالي " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله، ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا "، وقول الرسول صلي الله عليه واله " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ماض منذ بعثني الله، الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل ".
 " اصول الفقه الاسلامي: ص    "
() المتشابه: هو اللفظ الذي يخفي معناه، ولا سبيل لان تدركه عقول العلماء، كما انه لم يوجد ما يفسره تفسيرا قاطعا او ضنيا، من الكتاب او السنة. ومنه: الحروف المقطعة في اوايل السور، والاية الكريمة " والسماوات مطويات بيمينه ".
 " جمعا بين هامش المصورة: ص ، واصول الفقه الاسلامي:
 ص    بتصرف " () من قبيل: الرجل والسقف والخشب والبيت، وهو الذي يدرك مدلوله بذكره مجردا، غير مستعين بكلمة اخري.
 فلو قيل لك: بيت، ليتبادر الي ذهنك، هذا الشكل المجسم، الذي اصطلح الناس علي تسمية بهذا الاسم، واستخدموه للسكني.
 " قواعد اللغة العربية:  /  بتصرف " () من قبيل: العادل والواجب والصادق، المشتقة من العدل والوجوب والصدق.
 هذا!! ويعد المصدر، المعبر عنه باسم المعني قبال اسم الذات  علي راي  اصل المشتقات. والتي هي: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، واسم المكان والزمان، واسم الالة.
 هذا!! ولمن اراد التوسع: فعليه بمراجعة كتاب " الاشتقاق "، لعبد الله امين، الطبعة الاولي، سنة  ه‍   م،  ص، وكتاب " قواعد اللغة العربية "، تاليف عبد القادر حسن امين ويحيي كاظم الثعالبي، ج ، الطبعة الاولي، سنة  ه‍   م،  ص.
() اي ولابد في الاشتقاق، من اتحاد بين المشتق والمشتق منه، في مادة اللفظ لا في صيغته " غاية البادي: ص  بتصرف ".
 () قال ابن دحية في شرح التسهيل: الاشتقاق، اخذ صيغة من اخري، مع اتفاقهما معني ومادة اصلية وهياة تركيب لهما، ليدل بالثانية علي معني الاصل، بزيادة مفيدة، لاجلها اختلفا حروفا او هيءة، كضارب من ضرب... " المزهر:  /  " () اختلف الاصوليون: في انه هل يشترط بقاء المعني المشتق منه للذات في اطلاق الاسم المشتق عليها ام لا؟ فقال قوم: نعم، وقال قوم: لا، وقال اخرون: ان امكن بقاءه فنعم والا فلا.
 فلنوضح ذلك بالمثال ونقول: ان زيدا اذا صدر عنه الضرب وانقضي هل يصح اطلاق اسم الضارب عليه حقيقة ام لا؟ بعد وقوع الاتفاق علي الجواز مجازا. فقال المشترطون لبقاء المعني: لم يصح، وقال النافون يصح، واختار المصنف هاهنا المذهب الثاني.
 والدليل عليه: صدق العالم والمءمن علي الناءم، وان لم يكن العلم والايمان حاصلين له حالة النوم، واجماع اهل العربية علي صدق قولنا:
 زيد ضارب امس " غاية البادي:    "
() وقد حده اهل الاصول: بانه اللفظ الواحد، الدال علي معنين مختلفين فاكثر، دلالة علي السواء، عند اهل تلك اللغة.
 " المزهر:  /  ".
 () كما نسب الي تغلب الابهري والبلخي ونظراءهم.
 " الاصول الحديثة في مباحث الالفاظ: ص  " () احتج القاءلون بالامتناع: بان وضع المشترك ينافي غرض الواضع فكان ممتنعا لكونه حكيما.
 بيانه: ان الغرض من الواضع استفادة المعني من اللفظ، واللفظ المشترك لا يستفاد منه شء.
 والجواب انه يستفاد بالقراءن. " غاية البادي: ص  " () وذلك!! اولا: ان الغرض من اطلاق اللفظ، قد يكون فاءدة اجمالية، وقد يكون فاءدة تفصيلية، والالفاظ المشتركة واسماء الاجناس وان لم تفد <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التفصيلية، لكنها تفيد <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الاجمالية فلذلك وقعت.
 وثانيا: ان الوجود يطلق علي الواجب والممكن بطريق الحقيقة.
 اذ لو كان مجازا فيهما او في احدهما، لصح نفيه عنهما. لانه من خواص المجاز، ووجود كل شء عين ماهيته، كما ثبت في علم الكلام. واذا كان كذلك، فيكون وجود كل شء مخالفا لوجود الاخر كالماهيات، فيكون الوجود مقولا عليها باشتراك لفظي " شرح المنهاج: ص  بتصرف "
() ومن امثلة ذلك: لفظة العين، حيث يضرب لعين الماء، وعين الركبة، وعين الشمس، والدينار، والمال الناض... الخ.
 " <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  بتصرف " () كما في المزهر:  / .
 () لان الاشتراك لو كان اصلا، لوجب علي المخاطب ان يحمل اللفظ الوارد عليه علي الاشتراك، وحينءذ يتردد ذهنه في معانيه، ولا يتعين احدهما الا بالقرينة. وحينءذ لا يستفاد من السمعيات شء اصلا، ومعلوم انه ليس كذلك. " غاية البادي: ص  " () كما في: الصحاح للجوهري:  /  " لفظة العين "، والقاموس للفيروز ابادي:  /  " لفظة ارض "، واساس البلاغة للزمخشري: ص    " لفظة رءبة " والاجناس للهروي البغدادي: ص  " لفظة الصدي "، ومفردات الراغب: ص  " لفظة الهلال ".
() وهي: سبق الفهم، والعري عن القرينة.
 " منهاج الوصول: ص  بتصرف " () مثاله: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي "، والضمير لله تعالي وللملاءكة، فالصلاة بالنسبة الي الملاءكة الدعاء، وبالنسبة الي الله تعالي الثناء، فالصلاة الله غير صلاة الملاءكة، فثبت المشترك " هامش المصورة: ص  " () هذا التعريف!! اجود التعريفات المنقولة عن القوم، لشموله انواع الحقيقة، وهو منقول عن ابي الحسين البصري.
 وكذا ابو الحسين: حد المجاز، لكنه لم يذكره القيد الاخير، وهو قيد العلاقة، ولابد منه، لانه لولا العلاقة، لكان وضعا جديدا.
 " غاية البادي: ص  بتصرف "
() فاللغوية: كالاسد والانسان في ظاهرهما.
 والعرفية: كالدابة لذوات الاربع خاصة، بعد كونها لما دب.
 والشرعية: كالصلاة والزكاة والحج، لهذه العبادات، بعد كونها للدعاء والنماء والقصد. " منتهي الوصول: ص  بتصرف " () اختلف الاصوليون في الحقيقة الشرعية: فنفاها القاضي ابو بكر مطلقا، واثبتها المعتزلة مطلقا.
 فما كان اسما للفعل كالصلاة والزكاة سموه شرعية، وما كان اسما للذات كالمءمن والفاسق والكافر سموه دينية.
 واستدل القاضي: بانها لو كانت واقعة، لما كان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله عربيا والتالي باطل فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يشتمل علي الاسماء المتنازع فيها، والفرض انها غير عربية. وبيان بطلان التالي: قوله تعالي " انا انزلناه قرانا عربيا " والضمير للقران كله.
 احتجت المعتزلة: بان الشارع استعمل الفاظا لمعان لم يخطر ببال اهل اللغة، ووجدت علامات الحقيقة فيها، كمبادرة الذهن وكذب النفي، فتكون حقاءق. لانا لا نريد بالحقيقة الا ذلك، كالصلاة فانها في اللغة للدعاء، واستعملها الشارع في الاركان المخصوصة...
 واعلم!! انه يمكن الجمع بين الدليلين، اذ لا منافاة بين كون هذه الاسماء حقاءق عند اهل الشرع ومجازات لغوية.
 وحينءذ لا يلزم، من كون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله عربيا، انتفاء الحقايق الشرعية لانها مجازات لغوية.
 ولذلك قال المصنف: والحق!! ان الشرعية مجاز لغوي.
 " غاية البادي:    "
() يعني اذا صدر لفظ من اهل اللغة او اهل الشرع لمعني، يجب ان يحمل علي انه موضوع لذلك المعني، من غير نقل من معني اخر اليه.
 لانه لو لم يكن كذلك، لم يحصل التفاهم حالة التخاطب، الا بعد البحث في انه منقول او غير منقول.
 وليس كذلك، لانا نفهم المعاني حالة التخاطب، وان لم يبحث في النقل.
 وايضا النقل يتوقف علي ثلاثة اشياء: الوضع الاول، ونسخه، والوضع للثاني. وغير المنقول يتوقف علي شء واحد، وهو الوضع.
 فيكون النقل مرجوحا، فلا يصار اليه الا لاجل دليل.
 " غاية البادي: ص  بتصرف "
() وعليه فالمجاز داءما يحتاج الي قرينة، تصرف اللفظ عن المعني الحقيقي، وتعين المعني المجازي، من بين المعاني المجازية.
 " منطق المظفر:  /  بتصرف " () خلافا لابن داود وابن اسحاق. كما في قوله تعالي: " واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله "، اي في الجنة التي تحل فيها الرحمة، من باب تسمية الشء باسم حاله، اي ما يحل في ذلك الشء.
 " جمعا بين هامش المصورة ص ، و<a href="/الكتب/_مختصر المعاني">مختصر المعاني</a>: ص  بتصرف " () كما في قوله (ع): " ان هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مادبة الله فتعلموا مادبته ما استطعتم... ".
 فشبه النبي صلي الله عليه واله، ما يكتسبه الانسان من خير <a href="/الكتب/_القران">القران </a> ونفعه وعاءدته عليه اذا قراه وحفظه، بما يناله المدعو من طعام الداعي وانتفاعه به. " امالي المرتضي:  /  بتصرف واختصار "
() المجاز الذي دخلته الزيادة: نحو قوله تعالي: " ليس كمثله شء "، لان معناه: ليس مثله شء، فالكاف زايدة.
 والمجاز بالنقصان: نحو قوله " واسال القرية "، " واسال العير "، لان معناه: واسال اهل القرية واهل العير، فحذف اختصارا ومجازا...
 والمجاز الثالث: نحو قوله تعالي " فاضلهم السامري "، فنسبه اليه من حيث دعاهم، وان كانوا هم ضلوا في الحقيقة، لا انه فعل فيهم الضلال " العدة:  /  ".
 () هذا!! ومن اراد التوسيع: فعليه بمراجعة كتاب " اصول المظفر:  /    "، والقوانين المحكمة:  /   ، و " المزهر:
  /  "، و " معارج المحقق:  /  "، و " عدة الطوسي:  /  "، و " منهاج الوصول للبيضاوي: ص  " () وهو المعبر عنه لدي الاصوليين المتاخرين ب‍ " التنصيص ".
 () وهو المعبر عنه لدي المتاخرين ب‍ " التبادر ".
 () كقوله تعالي: " واسال القرية... "، فان القرية مما يستحيل ان تسال " غاية البادي: ص  "
() ذكر هذا البحث في " منهاج الوصول في معرفة علم الاصول:
 ص    "، ولكن بادلة مختلفة غالبا عما هنا، عند الترجيح.
 () اي: اذا دار اللفظ بين النقل والاشتراك، فالنقل اولي منه.
 " منهاج الوصول: ص  بتصرف " () لان معناه متعدد داءما، وتعدد المعني يستلزم اختلال الفهم.
 " غاية البادي: ص  " () اذا وقع التعارض بين المجاز والاشتراك، فالمجاز اولي، لان اللفظ المجاز اذا لم يتجرد عن القرينة حمل علي المجاز والا فعلي الحقيقة، فلا يحصل الاختلال في الحالين. بخلاف المشترك لانه لا يستلزم اختلال الفهم عند فقد القرينة. " غاية البادي ص    " () اي: بتعين المضمر المدلول عليه بالاضمار، كقوله تعالي:
 " واسال القرية... "، فانه لولا ان يعلم كل واحد، ان المضمر هو " اهل القرية "، لم يجز الاضمار. كما لم يجز في قولك: " ضربت زيدا " وانت تريد " غلام زيد ". " غاية البادي: ص  بتصرف "
() لان التخصيص خير من المجاز كما سياتي، والمجاز خير من الاشتراك كما تقدم.
 فالخير، من الخير من الشء، خير من ذلك الشء لا محالة.
 " غاية البادي: ص  " () وذلك متعذر او متعسر، والمجاز يحتاج الي قرينة وذلك متيسر.
 " غاية البادي: ص  " () اذا وقع التعارض بين النقل والاضمار، فالاضمار اولي لعين ما تقدم، من ان المجاز خير من النقل. " غاية البادي: ص    " () مرجع الضمير: التخصيص " كما في هامش المصورة: ص  " () علي ما ياتي، والمجاز خير من النقل علي ما تقدم.
 " غاية البادي: ص    " () والكثرة امارة الرجحان " المصدر السابق نفسه "
() لان اللفظ العام اذا تجرد عن قرينة التخصيص، يحمل علي ما وضع له، فيحصل مراد المتكلم وزيادة، بخلاف المجاز فانه اذا تجرد عن القرينة، يحمل علي الحقيقة، فيحصل غير مراده.
 " غاية البادي: ص  " () لان التخصيص خير من المجاز، والمجاز اما خير من الاضمار او مساويه، وعلي التقديرين يلزم ان يكون التخصيص خيرا من الاضمار.
 " غاية البادي: ص    " () لانها حين تدخل علي الجمل، تغير معانيها، وتحدث فيها فواءد لم تكن فيها قبل ذلك. " <a href="/الكتب/_عدة الاصولج">عدة الاصول: </a> /  بتصرف " () اي: ان الواو العاطفة معناها مطلق الجمع.
 فتعطف الشء علي مصاحبه، نحو " فانجيناه واصحاب السفينة " وعلي سابقه نحو " ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم "، وعلي لاحقه نحو " كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك ".
 فعلي هذا!! اذا قيل: قام زيد وعمرو، احتمل ثلاثة معان.
 وقول بعضهم: ان معناها الجمع المطلق غير سديد، لتقييد الجمع بقيد الاطلاق، وانما هي للجمع لا بقيد.
 " مغني اللبيب:  /  بتصرف واختصار "
() اعلم!! ان الواو العاطفة للجمع المطلق ولم تفد الترتيب. قال ابو علي الفارسي: اجمع نحاة الكوفة والبصرة عليه، وكفي اجماعهم دليلا علي المدعي.
 ولكن!! لو اردنا الاستظهار بالدليل نقول: انها لو كانت للترتيب للزم التكرار في قول القايل: رايت زيدا وعمرا بعده، والتناقض في قوله قبله، في حين ان صدق الملازمة وبطلان التالي معلومان.
 " غاية البادي: ص  بتصرف " () اي: لعدم التكرار.
 " هامش المصورة: ص  " () لما ارادوا السعي بين الصفا والمروة، قالوا: بم نبدا يا رسول الله؟!
 قال: " ابداوا بما بدا الله به ".
 فلو كانت الواو مفيدة للترتيب، لما اشتبه علي اهل اللسان، ولما احتاجوا الي السءال، لانه حينءذ معلوم من قوله تعالي: " ان الصفا والمروة من شعاير الله ". " غاية البادي: ص  بتصرف " () وهما جبلان، بين بطحاء مكة والمسجد.
 اما الصفا: فمكان مرتفع من جبل ابي قبيس، ومن وقف علي الصفا، كان بحذاء الحجر الاسود.
 " معجم البلدان للحموي:  /  باختصار "
() ان اهل اللغة اجمعوا علي: ان الواو العاطفة في المختلفات، بمنزلة واو الجمع في المتفقات.
 ومعني ذلك: ان العرب، اذا ارادوا جمع الاسماء في حكم، فان كانت متفقة، كمسلم ومسلم ومسلم مثلا، اتوا بواو الجمع، فقالوا: جاء المسلمون.
 وان كانت مختلفة: كزيد وعمرو وبكر، اتوا بالواو العاطفة، فقالوا: جاء زيد وعمرو وبكر.
 فكما ان واو الجمع لم تفد الترتيب، فكذا واو العطف.
 " غاية البادي: ص  " () والقاءل به: قطرب، والربعي، والفراء، وثعلب، وابو عمرو الزاهد، وهشام، والشافعي. " مغني اللبيب:  /  بتصرف " () مرجع الضمير: الترتيب الذي تفيده واو العطف.
 () اي: ان الجمع المطلق ايضا معني معقول، فيحتاج الي التعبير عنه، وليس شء يصلح لذلك الا الواو. " غاية البادي ص  "
() ترد الفاء علي ثلاثة اوجه: العاطفة منها تفيد ثلاثة امور، احدها التعقيب.
 وهو في كل شء بحسبه، ومنه  علي قول قوي  قوله تعالي " ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما ".
 " مغني اللبيب:  /    بتصرف " () وهي: اما مكانية او زمانية، وقد اجتمعتا في قوله تعالي " الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ". " مغني البيب:  /  " () التحقيق: كما مر اعلاه.
 والتقدير: اي المجاز، نحو قوله تعالي: " ولكم في القصاص حياة ".
 " مغني اللبيب:  /  بتصرف " () تقع لهذا المعني في غير الزمان، نحو " من المسجد الحرام "، " انه من سليمان "، وفي الزمان ايضا، بدليل " من اول يوم ". وفي الحديث " فمطرنا من الجمعة الي الجمعة ".
 " مغني البيب:  /    " () نحو: " منهم من كلم الله "، وعلامتها امكان سد " بعض " مسدها.
 " مغني اللبيب:  /  " () اي: بيان الجنس، نحو قوله تعالي " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " معناه: اجتنبوا الرجس هو الاوثان.
 " جمعا بين <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> / ، والعدة:  /  بتصرف واختصار "
( ) اي: الزيادة، كقولك: ما جاءني من احد.
 وشرط زيادتها: تنكير مجرورها، وكونه فاعلا او مفعولا به او مبتدا، وتقدم نفي او نهي او استفهام بهل.
 نحو: " وما تسقط من ورقة الا يعلمها "، " ما تري في خلق الرحمان من تفاوت "، " فارجع البصر هل تري من فطور؟ ".
 " جمعا بين غاية البادي: ص   ، و<a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  " () اثبت ذلك: الاصمعي والفارسي والقتبي وابن مالك، قيل:
 والكوفيين... " <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> /  " () اي: مع الفعل الذي يتعدي بنفسه، كما في قوله تعالي " وامسحوا برءسكم "، اي بعض رءوسكم، كما في <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني: </a> / .
 والذي يءكد كون الفعل " مسح " مما يتعدي بنفسه، هو ما نص عليه الراغب الاصفهاني  بالمثال  في مفرداته: ص .
 كما والذي يءيد كون الباء تبعيضية، الرواية المنقولة عن زرارة عن الصادق " ع ": " لما قال له: من اين علمت ان المسح ببعض الراس؟
 قال " ع ": لمكان الباء "، وهي مذكورة بالتفصيل في الوساءل:  / .
() نقل عن اهل اللغة ان انما موضوعة للحصر، اي لاثبات المذكور ونفي ما عداه، وهذا مما يءكده قول الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي وذلك!! اولا: اذ لو لم تكن للحصر، لوجب اجراء الكلام علي ظاهره، وهو غلط، اذ لا يقال: يدافع انا، بل يقال: ادافع.
 واما اذا كان للحصر، فيستقيم الكلام، لان التقدير حينءذ، ما يدافع الا انا، وبطلان اللازم ظاهر لكونه من فحول الفصحاء.
 ثانيا: ان مقصود الشاعر من هذا البيت الافتخار والافتخار لا يحصل الا علي تقدير، ان تحصل المدافعة منه ومن مثله لا من غيرهما، وهو معني الحصر " غاية البادي: ص    بتصرف واختصار "
() هكذا في المصورة: ص ، والظاهر انه اشتباه، والصحيح:
 محظور، بالظاء اخت الطاء.
 () اقول: هذه هي الاحكام الشرعية، وهي خمسة، بدليل الحصر العقلي، الذي ذكره المصنف. " غاية البادي: ص  "
() اقول: اما في العبادات، فاريد بالصحيح ما وافق الشرع، وبالفاسد خلافه، هذا عند المتكلمين.
 واما الفقهاء: فانهم يريدون بالصحيح ما اسقط القضاء وبالفاسد ما لم يسقطه.
 وفاءدة الخلاف: تظهر في صورة صلاة ضان الطهارة، فانها صحيحة عند المتكلمين، وفاسدة عند الفقهاء، لانها لم تسقط القضاء.
 وفي المعاملات: اريد بالصحيح ما يترتب عليه اثره، وبالفاسد خلافه.
 ولا فرق بين الفاسد والباطل، خلافا للحنفية، فانهم جعلوا الفاسد واسطة بين الصحيح والباطل، وقالوا: انه الذي يكون منعقدا باصله لكن لا يكون مشروعا بسبب وصفه، كعقد الربا مثلا، فانه مشروع من حيث انه بيع، وممنوع من حيث انه مشتمل علي الزيادة.
 " غاية البادي. ص    "
() سواء كان مضيقا او موسعا. " غاية البادي: ص  "
() لامن العقاب، او زوال النعمة بتركه وهو الفاءدة، او استحقاق المدح، او الزيادة، او هو لنفسه. " <a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a>: ص    " () فلان المالك هو الله تعالي، وهو لا يتضرر بشء.
 " غاية البادي: ص  "
() قوله: " اللفظ "، بمنزلة الجنس البعيد للامر، لكونه شاملا لجميع الالفاظ حتي المهملات.
 وقوله: " الدال علي طلب الفعل "، كالفصل، لانه يخرج عن التعريف جميع المهملات، وجميع ما دل علي غير الطلب من الاخبارات والانشاءات والكلمات.
 وقوله: " علي جهة الاستعلاء "، كفصل ثان. لانه يخرج اللفظ الدال علي الطلب، علي سبيل التضرع، كقولنا: " اللهم اغفر لنا " او لا علي سبيل التضرع، كقول القاءل لنظيره: اعطني الشء الفلاني، فان الاول دعاء والثاني التماس.
 " غاية البادي: ص  بتصرف "
() وهما البصريان: ابو علي محمد، وابنه ابو هاشم عبد السلام.
 وقد ذهبا: الي ان دلالة الصيغة علي الطلب، تتوقف علي الارادة " جمعا بين هوامش المسلماوي: ص  والملل والنحل:  /  بتصرف " () وهو مذهب: اكثر الفقهاء والمتكلمين وابو الحسين والشافعية.
 ويتحقق الامر!! بكل تعبير يعطي معناه.
 امثال: فعل الامر نحو اقرا صل.. والفعل المضارع المقترن بلام الامر نحو لتقرا لتصم.. واسم فعل الامر، نحو صه عليك مكانك.. والفعل المضارع المقصود به الانشاء، نحو يقرا يعيد صلاته، اطلب منك ان تكتب.. والجملة الاسمية المقصود بها الانشاء، نحو الصلاة مطلوبة منك زكاة الفطرة عليك.. والمصدر الناءب عن فعل الامر، نحو اعادة للفعل صياما.
 " جمعا بين غاية البادي: ص ، ومبادء اصول الفقه: ص    بتصرف " () هكذا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العزيز.
 وفي المصورة ص ، " ما منعك ان تسجد " باحلال " ان " محل " الا ".
 وهو اشتباه، الظاهر ان سببه اما النسخ واما ملاحظة المعني المطلوب حيث المعني هو " ما منعك ان تسجد "، كما في مجمع البيان:  / .
() فانه سبحانه ذمهم علي مخالفتهم الامر، ولولا انه للوجوب لم يتوجه الذم. " معالم الدين: ص  ".
 () مسند احمد بن حنبل:  / ، ومصادر اخر مذكورة في مفتاح كنوز السنة: ص .
 () لقوله تعالي: " لا يعصون الله ما امرهم ".
 " هامش المصورة: ص  " () احتج القاءلون: بان صيغة افعل، في القدر المشترك، وهو رجحان الفعل علي الترك، بان الصيغة لما استعملت في الوجوب والندب لورودها في الندب تارة وفي الوجوب اخري، نحو " اقيموا الصلاة " و " كاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا ".
 فلو كانت حقيقة في كل منهما لزم الاشتراك، او احدهما فقط لزم المجاز وهما علي خلاف الاصل، فلا يكون حقيقة في كل منهما ولا في احدهما فيكون حقيقة في القدر المشترك، وهو المطلوب فبطل القول الاول الذاهب الي الوجوب " هوامش المسلماوي: ص .
() فاما ان يكون حقيقة فيهما، او في احدهما، او لا في هذا ولا في ذاك.
 والاول: يستلزم الاشتراك، والثاني: المجاز، وهما منفيان بالاصل.
 فبقي الثالث: وهو ان يكون حقيقة للقدر المشترك بينهما، وهو مطلق الترجيح.
 لان ذلك القدر معلوم، واما قيد جواز الترك وعدم جوازه، فلا اشعار للصيغة بهما البتة. " غاية البادي: ص    " () والدليل عليه: ان المقتضي للوجوب، السالم عن المعارض باق وكلما كان كذلك يكون الوجوب باقيا.
 اما ان المقتضي باق فظاهر، لان المقتضي هو الامر، وهو باق.
 واما انه سالم عن المعارض، فلان المعارض ليس الا كونه عقيب الحظر، وذلك لا يمنع من الوجوب.
 لانه كما جاز الانتقال من الحظر الي الاباحة، كذلك جاز الانتقال من الحظر الي الوجوب ضرورة.
 وذلك!! من قبيل القول للحاءض والنفساء، بعد ان تطهر، صلي وصومي. وقول الرجل لابنه، بعد ان اوجب عليه الحبس، اخرج الي المكتب.
 فان هذه الاوامر واردة عقيب الحظر، مع انها مفيدة للوجوب.
 " غاية البادي ص    بتصرف واختصار "
() لان المتبادر من الامر، طلب ايجاد حقيقة الفعل، والمرة والتكرار خارجان عن حقيقته، كالزمان والمكان ونحوهما.
 فكما ان قول القاءل: " اضرب "، غير متناول لمكان ولا زمان ولا الة يقع بها الضرب، كذلك غير متناول في كثرة ولا قلة.
 " معالم الدين: ص  " () اختلف الاصوليون في الامر العري عن القراين، المفيدة للتكرار والوحدة.
 فذهب ابو اسحاق وجماعة من الفقهاء والمتكلمين، الي انه للتكرار مدة العمر مع الامكان.
 وقال اخرون: انه للمرة الواحدة، ويحتمل التكرار، ومنهم من نفي احتمال التكرار، وهو اختيار ابي الحسين البصري وامام الحرمين.
 ومنهم من توقف، اما لكونه مشتركا او لعدم الحكم.
 " غاية البادي: ص    "
() احتج المصنف علي ما اختاره بوجوه: احدها: ان الامر استعمل في كل واحد من القسمين، الواحدة والتكرار شرعا وعرفا، ومتي كان كذلك، كان حقيقة في القدر المشترك بينهما...
 اما الشرع: فلان الحج والعمرة للوحدة، والامر بالصلاة والزكاة للتكرار.
 واما عرفا: فلان السيد اذا امر عبده بدخول السوق او شري اللحم، فكرر ذلك مرارا عدة، لامه العقلاء وذمه علي ذلك.
 ولو امر السيد عبده بحفظ الدابة مثلا، فحفظها لحظة ثم ترك حفظها، ذمه العقلاء، لانه في الاول يفهم الوحدة، وفي الثاني يفهم التكرار. " هوامش المسلماوي: ص  " () الماهية: حقيقة الشء، التي تقع جوابا، عن السءال عنه، بما هو؟ او ما هي؟ قيل: منسوب الي ما، والاصل الماءية، قلبت الهمزة هاء، لءلا يشتبه بالمصدر، الماخوذ من لفظ ماء، والاظهر انه نسبه الي ما هو؟ جعلت الكلمتان ككلمة واحدة منحوتة، اذ تقع جوابا عن هذا السءال.
 " جمعا بين: مجلة النجف، العدد ، السنة ، ص ، محاضرات في الفلسفة للشيخ المظفر، والتعريفات للجرجاني: ص  " () ان الامر: يصح تقييده بالواحد تارة، لانه يصح ان يقول السيد لعبده، افعل الفعل الفلاني مرة.
 وبالتكرار اخري، لانه يصح ان يقول له افعله داءما.
 وليس في احد هذين النوعين تكرار ولا نقص. فلو كان موضوعا لاحدهما، لزم اما النقص او التكرار. " هامش المسلماوي : ص  "
() لان التكرار يقتضي استيعاب الاوقات، فانه لا اولوية لبعضها بالفعل دون باقيها، لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعني، فتخصيصه بوقت دون وقت، يكون ترجيحا من غير مرجح، وانه محال.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () والدليل عليه: ان صيغة افعل، انما تدل علي النسبة الطلبية كما ان المادة لم توضع الا لنفس الحدث، غير الملحوظة معه شء من خصوصياته الوجودية.
 وعليه!! فلا دلالة لها  لا بهيءتها ولا بمادتها  علي الفور او التراخي بل لابد من دال اخر علي شء منهما، فان تجردت عن الدال الاخر، فان ذلك يقتضي جواز الاتيان بالمامور به، علي الفور او التراخي.
 " اصول الفقه للمظفر:  /  "
() فقد ذهب كثير منهم: الي ان الامر المطلق يقتضي الفور والتعجيل، فلو اخر المكلف عصي، وهو المحكي عن الشيخ وابي الحسن الكرخي.
 وذهب اخرون: الي انه علي التراخي، وهو المحكي عن ابي علي وابي هاشم.
 وذهب قوم منهم السيد المرتضي: الي انه مشترك بين الفور والتراخي فيتوقف في تعيين المراد منه، علي دلالة تدل علي ذلك.
 " جمعا بين العدة:  /   ، ومعالم الدين: ص    " () بنفس التقرير الذي سبق ذكره، في بحث المرة والتكرار تعليقة "  " من صفحة "  ".
 () هكذا في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، وفي المصورة: ص ، " ان لا تسجد " بفك الادغام، وهو اشتباه، الظاهر سببه النسخ.
 () ولو لم يكن الامر للفور، لم يتوجه عليه الذم، ولكان له ان يقول: انك لم تامرني بالبدار، وسوف اسجد " معالم الدين ص  ".
() مما لو صرح بجواز التاخير، اذ لا نزاع في امكانه، مع ان الدليل علي عدم شرع التاخير جار فيه بعينه، وهذا نقض اجمالي.
 " معالم الدين: ص  جمعا بين المتن والهامش " () اي: " ان يكون متوقفا وجوبه علي ذلك الشء. وهو  اي الشء  ماخوذ في وجوب الواجب علي نحو الشرطية، لوجوب الحج بالقياس الي الاستطاعة.
 وهذا!! هو المسمي (بالواجب المشروط)، لاشتراط وجوبه بحصول ذلك الشء الخارج.
 ولذا!! لا يجب الحج عند حصول الاستطاعة.
 " اصول الفقه للمظفر:  /  "
() يعني: انه لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط قطعا، فان لم يلزم من عدم الشرط عدم المشروط، كان كل شء شرطا لكل شء، والتالي باطل فالمقدم مثله، والشرطية ظاهرة.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () ابن همام التميمي الحنظلي: اول من ارخ الكتب، وهو صحابي كان حليفا لقريش، واسلم بعد الفتح، وشهد الطاءف وحنينا وتبوك مع النبي " ص "، واستعمله ابو بكر علي " حلوان " في الردة، ثم استعمله عمر علي " نجران "، واستعمله عثمان علي اليمن. ولما قتل عثمان، انضم يعلي الي الزبير وعايشة. ثم صار من اصحاب علي، وقتل في " صفين ".
 " الاعلام:  /  باختصار " () روي ان يعلي ابن امية، سال عمر بن الخطاب، قال: ما بالنا نقصر من الصلاة وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله، فقال: تلك صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته.
 ولولا كون المشروط  وهو هنا قصر الصلاة  عدم عند عدم الشرط  وهو هنا الامن  لما اقره النبي " ع " علي ذلك.
 " جمعا بين هوامش المسلماوي: ص ، وغاية البادي: ص  "
() يريد ان الامر اذا كان معلقا علي الشرط، كقوله " اذا زالت الشمس فصلوا "، " وان كان زانيا فارجمه "، او علي صفة كقوله تعالي: " السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " لا يتكرر الشرط والصفة.
 هذا!! وقد اختلف الناس في الامر المعلق علي شرط او صفة هل يتكرر بتكررهما ام لا؟ فمنع منه السيد المرتضي وجماعة من الفقهاء وقال اخرون: انه يتكرر بتكرر الشرط والصفة، والحق الاول.
 " جمعا بين هوامش المسلماوي: ص ، وغاية البادي: ص    " () للزوم الذم " هوامش المسلماوي: ص  " () اختلف الاصوليون في ان تقييد الحكم بالصفة، كقوله " ص ":
 " في ساءمة الغنم زكاة "، هل يدل علي عدم الحكم عند عدم الصفة ام لا؟
 فقال الشافعي واحمد والاشعري وامام الحرمين: يدل.
 وقال ابو حنيفة والقاضي ابو بكر والمعتزلة والغزالي: لا يدل، وهو اختيار المصنف. " غاية البادي: ص  "
() اي في صورة الصفة " هوامش المسلماوي: ص  " () بالذكر، ولا غرض سوي نفي الحكم عن غيره.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () بيان الملازمة: ان وجه الدلالة عند الخصم، هو ان التخصيص يستدعي ان يكون لغرض، وليس ما يصلح ان يكون غرضا الا نفي الحكم عما عدا الموصوف، وهذا المعني بعينه حاصل في تقييد الحكم بالاسم، فوجب ايضا ان يدل علي نفي الحكم عمن ليس له ذلك الاسم.
 " غاية البادي: ص  " () ان هذا التقييد تارة ورد مع عدم الحكم عن غير الموصوف وهو ظاهر، وتارة ورد مع ثبوت الحكم لغير الموصوف.
 كقوله تعالي: " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق "، فان الله تعالي خصص الحكم الذي هو تحريم قتل الاولاد لصفة خشية الاملاق، مع ان الحكم ثابت وان لم تكن تلك الصفة.
 وكقوله تعالي في قتل الصيد: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " فان الجزاء خصصه تعالي بتعمد القتل مع ثبوته عند عدمه. " غاية البادي: ص  "
() الواجب التخييري: ما كان له عدل وبديل في عرضه، ولم يتعلق به الطلب بخصوصه، بل كان المطلوب هو او غيره، يتخير بينهما المكلف.
 وهو: كالصوم الواجب في كفارة افطار شهر رمضان عمدا، فانه واجب، ولكن يجوز تركه وتبديله، بعتق رقبة او اطعام ستين مسكينا " اصول المظفر:  /  " () وهو المحكي عن ابي علي وابي هاشم، واليه ذهب اصحابنا.
 " عمدة الاصول:  /  "
() هذا المذهب ينقله كل واحد من الفريقين الاشاعرة والمعتزلة عن الاخر ويبطلونه والله اعلم بقاءله " غاية البادي ص  بتصرف " () كالصوم، كما في هامش المصورة: ص .
 () لان فيه توسعة علي المكلف، في اول الوقت وفي اثناءه واخره، كالصلاة اليومية وصلاة الايات.
 فانه لا يجوز تركه في جميع الوقت، ويكتفي بفعله مرة واحدة، في ضمن الوقت المحدد له. " اصول المظفر:  /  "
() بل: والكل وقت للاول، لا اوله وبعده قضاء، كبعض الشافعية.
 ولا اخره، وقبله نفل، كبعض الحنفية.
 ولا هو مراعي، كالكرخي.
 " <a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a> ص:    بتصرف " () علي بن الحسين الموسوي: الملقب ذا المجدين علم الهدي، ينتهي نسبه من جهة ابيه بالامام موسي بن جعفر " ع "، ومن جهة امه بالامام زين العابدين. كان اوحد اهل زمانه فضلا وعلما وكلاما وحديثا وشعرا وخطابة وجاها وكرما. ولد في رجب سنة  ه‍. له مصنفات كثيرة منها الذريعة في الاصول. وكانت وفاته قدس الله روحه: لخمس بقين من شهر ربيع الاول، سنة  ه‍.
 " روضات الجنات    بتصرف واختصار " () بمعني انه: " يجب عليه الفعل في اول الوقت، فمتي لم يفعل وجب عليه العزم علي فعله في اخره.
 والقول بالعزم: من راي " الشيخ والمرتضي رضي الله عنهما، ووافقهما ابن زهرة وابن البراج "، وهو " مذهب القاضي الباقلاني من العامة "، خلافا " للمحقق والعلامة واتباعهما ".
 " جمعا بين <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> / ، و<a href="/الكتب/_زبدةالاصول">زبدة الاصول</a>  هامشا ومتنا : ص    "
() احتج المرتضي: بانه لولا العزم، لم يبق فرق بينه وبين المندوب لاشتراكهما في الترك.
 والجواب: كما ذكره المصنف نفسه. " هوامش المسلماوي: ص  بتصرف " () يقول المظفر: " ان الواجب العيني: ما يتعلق بكل مكلف ولا يسقط بفعل الغير ".
 ويقابله الواجب الكفاءي، وهو: المطلوب فيه وجوب الفعل من اي مكلف كان، فهو يجب علي جميع المكلفين، ولكن يكتفي بفعل بعضهم، فيسقط عن الاخرين، ولا يستحق العقاب بتركه.
 نعم. اذا تركوه جميعا، من دون ان يقوم به واحد، فالجميع منهم يستحقون العقاب.
 كما يستحق الثواب، كل من اشترك في فعله.
 وامثلة الواجب الكفاءي كثيرة في الشريعة: منها تجهيز الميت والصلاة عليه، ومنها انقاذ الغريق ونحوه من التهلكة، ومنها ازالة النجاسة عن المسجد، ومنها الحرف والمهن والصناعات التي بها نظام معايش الناس.
 ومنها طلب الاجتهاد، ومنها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 " اصول المظفر:  /  "
() احدهما: ما يكون وجوبه مشروطا بامر زاءد علي الامور المعتبرة في التكليف، كالزكاة المتوقف وجوبها علي حصول المال، والحج المتوقف وجوبه علي الاستطاعة.
 وثانيهما: ما لا يكون كذلك، وهو الواجب المطلق، كالصلاة الواجبة في حال الطهارة والحدث، الا ان وقوعها مشروط بالطهارة.
 " هوامش المسلماوي: ص  "
() مرجع الضمير: المقدمة.
 () وهو القاضي ابو بكر في احد قوليه.
 قال القاضي ابو بكر في قوله الاخر: ان الامر بالشء عين النهي عن ضده، لان طلب السكون، عين طلب ترك الحركة.
 فهو طلب واحد ، بالنسبة الي السكون امر، وبالنسبة الي ترك الحركة نهي.
 واجيب عنه: بالمنع من الاتحاد. لان الحركة والسكون شيءان وجوديان وعدم احدهما ليس هو وجود الاخر. " هوامش المسلماوي: ص  "
() لان العقل يحكم: بان القبيح انما يفعل لاحد الشيءين، اما للجهل او لاجل الاحتياج اليه، والله تعالي منزه عنها. لكونه عالما بالذات غنيا بالاطلاق. " غاية البادي: ص  "
() الاشاعرة والاشعرية: نسبة تمثل رواد مذهب كلامي، في اصول الدين مءسسة: ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، في اواخر القرن الرابع الهجري. ومن جملة مبادءه: ان الباري عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة، مريد بارادة، متكلم بكلام، سميع بسمع، بصير ببصر. ومن ابرز اقطابه: القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، وابو الحسن مقاتل بن سليمان الخراساني.
 الملل والنحل:  /   ، والابانة عن اصول الدين:  /    ومقالات الاسلاميين:  /   .
 () وهو الذي لا يبقي معه قدرة واختيار للشخص.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () الحنفية: نسبة تمثل رواد مدرسة فقهية، في فروع الدين، تعتمد الراي في استنباط احكامها مءسسها ابو حنيفة في مطلع النصف الثاني من القرن الثاني الهجري. ومن جملة اعلامها: ابو يوسف، والشيباني كما وشاع مذهبهم خاصة: في الشرق الادني، وفي اسيا الوسطي، والهند روضات الجنات: ص ، المنجد: ص  وغيرهما من المصادر
() كالصلاة والزكاة سواء كان مامورا به، او منهيا عنه.
 وانما قيده بفروع العبادات، لان الكفار مخاطبون باصول العبادات كالايمان بلا خلاف.
 وانما قلنا: سواء كان مامورا به او منهيا عنه، لان بعضهم ذهب الي انهم مكلفون بالنواهي دون الاوامر، بخلاف الحنفية، فانهم يقولون انهم غير مكلفين مطلقا. " هوامش المسلماوي: ص  " () لوجوب هذه العبادات. " هوامش المسلماوي: ص  " () اي من ازالة المانع باختيار الايمان، كالمحدث: فانه يتمكن من الصلاة بازالة المانع، وهو الحدث. " هوامش المسلماوي: ص  " () اي الحنفية: علي ان الكفار غير مخاطبين...
 " هوامش المسلماوي: ص  "
() اي عن الكافر: جميع التكاليف السابقة، بالاجماع.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () اي في قولنا: ان الفروع واجبة علي الكفار.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () وعدم صحة الامتثال حال كفرهم، لا ينافي الوجوب بالمعني المذكور.
 " هوامش المسلماوي: ص  بتصرف " () مرجع الضمير: الاجزاء.
() مرجع الضمير: ثانيا، كما في هامش المصورة: ص .
 () والذي يدل علي ذلك: هو ان الامر، اذا كان معلقا بوقت دل علي ان ايقاعه في ذلك الوقت مصلحة.
 فمتي لم يفعل في ذلك الوقت، فمن اين يعلم انه مصلحة في وقت اخر؟ ويحتاج في العلم بذلك الي دليل اخر؟ وعلي هذا قلنا: ان القضاء فرض ثان يحتاج الي دليل اخر، غير الدليل الذي دل علي وجوب المقتضي.
 وليس لاحد ان يقول: ان الامر يدل علي وجوب المامور به، وانه مصلحة، وليس للاوقات تاثير في ذلك، فينبغي ان يكون ايقاعه مصلحة اي وقت شاء.
 وذلك: انه لا يمتنع ان يكون للاوقات تاثير في كون الفعل مصلحة فيه، حتي اذا فعل في غيره كان مفسدة.
 والذي يكشف عن ذلك: ان <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> لا خلاف انها مصلحة، وواجبة في وقت معين، ومن لم يفعلها فانها تسقط عنه، لا يجوز له فعلها في وقت اخر. " <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> /  "
() كصلاة الجنازة، كما في هامش المصورة: ص .
 () سنن ابن داود: ك  ب  ص ، ومصادر اخر مذكورة في الوساءل:  / .
() <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / .
() صحيح البخاري: ك  ب  ص ، ومصادر اخر مذكورة في مفتاح كنوز السنة: ص .
 () فان ايقاعه علي وجه الطاعة غير ممكن، لان فاعله لا يعرف وجوبه عليه، ولا كونه مامورا به، الا بعد اتيانه به.
 وهذا ياتي علي راي الاشاعرة، القاءلين بوجوبه شرعا.
 اما نحن والمعتزلة فلا، لان وجوب النظر عندنا عقلي، غير مستفاد من الامر. " هوامش المسلماوي: ص  " () مرجع الضمير: حال الفعل، كما في هامش المصورة: ص .
() مرجع الضمير: التحريم.
() والدليل علي ان النهي لا يدل علي الفساد في المعاملات: ان الدلالة اما لفظية واما معنوية، وكلتاهما منتفيتان، اما الاولي: فلان النهي لا يدل من حيث اللفظ، الا علي المنع من الفعل، منعا مانعا من النقيض، وهذا المفهوم غير مفهوم الفساد، واما الثانية: فلان المراد من الدلالة ان يكون لمسمي اللفظ لازم، يلزم من فهمه فهم ذلك اللازم وليس مفهوم الفساد لازما لمسمي النهي.
 " غاية البادي: ص    " () اي وقت نداء الجمعة: فان البيع هذا الوقت منهي عنه، لقوله تعالي: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع " " هوامش المسلماوي: ص  " () اي عدم موافقتها لامر الشارع. " المصدر السابق نفسه "
() مرجع الضمير: الفساد، كما في هامش المصورة ص .
 () ومن احكام الفساد: انه لا يجوز التصرف في المبيع بالبيع الفاسد " هامش المصورة: ص  " () اعلم: ان النهي كما لا يدل علي الفساد في المعاملات، كذلك لا يدل علي الصحة، بعين المذكورة، وان استفيد الصحة، استفيد من دليل خارجي. " غاية البادي: ص  "
() كما قال ابو الحسين، نقلا عن منتهي الوصول: ص .
 () احترز عن المشتركة: فانه بحسب الوضع الواحد، لا يكون مستغرقا لمفهوماته، فلا يكون عاما " هوامش المسلماوي: ص  " () من الوحدة والتكرار. " المصدر السابق نفسه " () لفظ كل: اذا دخلت في الكلام، فانها تفيد الاستغراق، سواء دخلت للتاكيد ام لغير ذلك.
 اما ما يدخل للتاكيد، نحو قول القاءل: رايت الرجال كلهم، فان ذلك يفيد الاستغراق.
 وما يدخل لغير التاكيد، نحو قول القاءل: كل رجل جاءني اكرمته، وكل عبد لي فهو حر.
 وعلي هذا قوله تعالي: " كل ما القي فيها فوج سالهم خزنتها... " " العدة:  /  بتصرف " () فانها تستغرق ما يعقل وما لا يعقل، وهي اعم من اللفظتين معا.
 ولاجل هذا!! اذا قال: اي شء عندك؟ يحسن ان يجاب بما يعقل وما لا يعقل.
 الا انها لا تفيد الاستغراق، كما تفيد من وما، الا ان يدل دليل علي ذلك، فيحكم له بحكم الاستغراق. " العدة:  /  "
() فيما لا يعقل، اذا وقعت الموقع الذي ذكرناه، من المجازاة والاستفهام.
 ومتي كانت معرفة، لم تكن مستغرقة كما قلناه في سواء.
 ومن الناس من قال: ان " ما " يعم ما يعقل وما لا يعقل، وهي اعم من من، وذلك محكي عن قوم من النحويين.
 " العدة:  /  " () في جميع العقلاء، اذا كانت نكرة، في المجازاة والاستفهام.
 ومتي وقعت معرفة، لم تكن للعموم، وكانت بمعني الذي، وهي خاصة بلا خلاف. " العدة:  /  " () في الاوقات: لانها تجري في تناول جميع الاوقات، مجري من في تناولها لجميع العقلاء.
 وذلك!! نحو ان يقول القاءل: متي جءتني جءتك؟ فان ذلك، لا يختص وقتا دون وقت، بل يتناول جميع الاوقات.
 " العدة:  /  " () في المكان، نحو قول القاءل: اين زيد؟ يحسن ان يجيبه بذكر كل مكان، فعلم انه متناول له. " العدة:  /  " () المجازاة بضم الميم: مصدر يراد باصطلاحه ادوات الشرط الجازمة لفعلين  الشرط وجزاءه  وهو كثيرا ما استعمل في لسان القدماء.
() نحو قول القاءل: ما رايت احدا، وما جاءني من احد، فان ذلك يفيد الاستغراق.
 ومثله: وقوعها في سياق النهي، نحو لا تشتم احدا.
 " جمعا بين العدة:  /  ومبادء اصول الفقه: ص  " () ومنها: اسماء الاجناس، اذا دخلها الالف واللام، ولم يرد بهما التعريف.
 نحو قوله: " والعصر ان الانسان لفي خسر "، ونحو قولهم:
 " اهلك الناس الدينار والدرهم "، لان ذلك يفيد الجنس كله.
 ومتي كان للتعريف، كان مختصا بما عرف به، نحو قول القاءل:
 رايت الانسان، يشير به الي انسان معهود متقدم.
 فاما ما كان خاليا من الالف واللام، فانه يفيد واحدا لا بعينه، نحو قول القاءل: رايت رجلا وانسانا، وما يجري مجراه.
 وهذا يسميه اهل اللغة: النكرة لانه لا يخصص واحدا من غيره.
 " العدة:  /  " () الجمع المضاف كقولك: عبيدي، وعبيد زيد، للاستغراق.
 والحجة عليه: جواز الاستثناء، نحو قول القاءل: عبيد زيد صلحاء الا خالدا. " <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a>: ص  بتصرف "
() هنا!! ما: نافية بمعني لا.
 () الجمع المعرف باللام: مشتقا كان او غير مشتق.
 ان كان معهودا، انصرف اليه، والا!! فهو للاستغراق، خلافا لابي هاشم.
 لنا: انه يءكد بما يقتضي العموم في ذلك، نحو: قام القوم كلهم ورايت المشركين كلهم.
 فلو لم يكن الاول للاستغراق، لما كان الثاني تاكيدا.
 " <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a>: ص  بتصرف "
() راجع التعليقة  في صفحة .
 () بمءكدات الاستغراق: نحو كل وجميع.
 لانك لا تقول: رايت الانسان كلهم، ولا جاءني الكريم اجمعون.
 " المعارج: ص  " () اي: بما يفيد العموم، فانك لا تقول: جاءني الرجل القضاة، ولا العالم الفقهاء. " المعارج: ص  بتصرف "
() لانه يفسر بالقلة والكثرة: فيجب ان لا يحمل علي احدهما الا لدلالة.
 لكن اقل الجمع من ضروريات محتملاته، فيجب ان يقتصر عليه، الا لدلالة زاءدة. " المعارج: ص  " () اي مفهوم الجمع المنكر: قابل للتقسيم، الي مراتب الاعداد، اقلها واكثرها. " هوامش المسلماوي: ص  بتصرف " () يعني: ان مورد التقسيم مشترك بين اقسامه، ومغاير لكل واحد منها، وغير مستلزم لها، كاللفظ الدال علي ذلك المورد، ولا اشعار له بشء منها البتة. " المصدر السابق نفسه " () والقاءل: القاضي ابو بكر، وامام الحرمين، وابو يوسف.
 واحتجوا بقوله تعالي: " وكنا لحكمهم شاهدين "، اراد داود وسليمان، ولقول النبي " عليه السلام ": الاثنان فما فوقهما جماعة.
 " هوامش المسلماوي: ص  بتصرف "
() ان اهل اللغة: فرقوا بين التثنية والجمع، وخصوا كل واحد منها بامر لا يشركه فيه الاخر. فقالوا: التثنية تكون بالالف والنون والياء والنون، والجمع يكون: بالواو والنون والياء والنون، ويدل علي ذلك ايضا: انهم يقولون للاثنين افعلا  اذا امروهما ، والجماعة افعلوا. " العدة:  /    بتصرف " () مرجع الضمير: الجمع، كما في هامش المصورة: ص .
 () فان السامع: اذا سمع المتكلم يقول: رايت رجالا، لا يفهم من ذلك ولا يسبق الي قلبه الا ثلاثة، ولا يسبق الي قلبه اثنان اصلا.
 " العدة:  /  " () خلافا لبعض الشافعية، لان المساواة تفيد الاستواء في جميع الصفات، فنفي المساواة نفي لذلك المجموع، ونفي المجموع من حيث هو كذلك، يحصل بنفي بعضه، فلا يلزم نفي المساواة من كل وجه.
 " المعارج: ص    " () باحدي الدلالات الثلاث. " غاية البادي: ص  "
() اي: في الخطاب الوارد من الله، المتوجه الي النبي  ع .
 " هوامش المسلماوي: ص  " () هذه الجملة وردت مطلعا لايات عدة: منها الانفال  / ، والتوبة  / .
 () الا بدليل منفصل، وهو مذهب الشافعية، وهو الحق.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () والقاءل: ابو حنيفة، واحمد بن حنبل، واصحابهما.
 " المصدر السابق نفسه " () قال المصنف: ان ارادوا: دخول الامة في الخطاب مستفاد من اللفظ، فهو خطا.
 لان دلالة اللفظ علي المعني: اما ان يكون ذلك اللفظ موضوعا لذلك المعني، او بان يكون داخلا فيه، او يكون خارجا عنه لازما له.
 وهذه الدلالات منفية.
 اما الاولي: فظاهر، لان الفرض ان اللفظ يختص به.
 وكذا الثاني والثالث: لان خطاب الامة ليس بداخل في مسمي اللفظ ولا بلازم له.
 فان ارادوا: ان ذلك مستفاد من دليل اخر، كقوله تعالي:
 " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا "، وامثال ذلك.
 فهو خروج عن المسالة، لان الحكم حينءذ وجب بذلك الدليل المنفصل، لا بالخطاب الموجبة الي النبي " ص ".
 " غاية البادي: ص  "
() اي: وان لم يظهر فيه علامة خلاف، فلا يدخل نحو النساء في نحو الرجال، ولا العكس اتفاقا، ويدخل الجميع في نحو الناس اتفاقا.
 واختلف في نحو المسلمين من جمع المذكر السالم، ونحو فعلوا، مما يغلب فيه المذكر. فالاكثر لا يدخل النساء ظاهرا. وقالت الحنابلة:
 شذوذا يدخل. " منتهي الوصول: ص  بتصرف " () فلا يتناول المءنث.
() كما قال ابو الحسين، نقلا عن منتهي الوصول: ص .
 () مثل: جاء القوم الا زيدا.
 () وهو ضربان: مءكد، كقوله: قم ان استطعت، ومبين: كقوله اكرمه ان فعل. " المعارج: ص  " () كقولك: اكرم الرجال الطوال. " المعارج: ص  "
() كقوله تعالي: " ولا تقربوهن حتي يطهرن ".
 " المعارج: ص  " () لانا نخرج الصبي والمجنون، من قوله تعالي: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم ". هذا في حال كونهما كذلك، وان كانا عند البلوغ والعقل مخاطبين بالعبادة بتلك العبارة. " المعارج: ص  " () سياتي بيانه في البحث السابع من هذا الفصل.
 () هكذا في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، وفي المصورة: ص ، " اقتلوا " عارية عن الفاء، الظاهر سببه النسخ او الاختصار.
() ذهب كثير من اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة، الي ان العموم مع الدليل الذي خص به، حقيقة فيما عدا ما خص منه، سواء كان ذلك الدليل، لفظا  متصلا او منفصلا  او غير اللفظ.
 وذهب ابو عبد الله البصري: الي انه ان كان ذلك الدليل لفظا متصلا، من استثناء وغيره، كان حقيقة. فاما اذا لم يكن متصلا، فانه يصير مجازا.
 وذهب ابو علي وابو هاشم ومن تبعهما واكثر المتكلمين وباقي الفقهاء، الي انه يصير مجازا باي دليل خاص، وهو الصحيح.
 " العدة:  /  " () العقلي: كالذي مر في هامش  من الصحفة السابقة.
 والنقلي: كتخصيص اية المواريث، بقوله " ع ": " القاتل لا يرث " " المعارج: ص    بتصرف " () المخصص: اما ان يكون مجملا واما ان يكون مبينا.
 فالاول: كقول القاءل: احسن الي الناس، ويقول عقب ذلك:
 لا تحسن الي بعضهم، او يقول هذا العام مخصوص.
 والثاني: كقوله احسن الي الناس، ويقول: لا تحسن الا لمن يحسن اليك. " اصول الخضري: ص  "
() وهو من راي المحقق ايضا، كما في المعارج ص ، الا انه قيده بالاطلاق.
 () كما جاء في منتهي الوصول: ص .
 () ولا يجوز انفصاله عنه، والذي يدل علي صحة ما قلناه: ان اهل اللغة، لا يعدون ما انفصل عن الكلام استثناء.
 " <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: </a> /  "
() من قبيل قولهم: ما في الدار احد الا وتد.
 وقول الشاعر: وبلدة ليس بها انيس الا اليعافير والا العيس. ووتد ليس من احد، ولا اليعافير من جملة الانيس.
 والذي يدل علي ما قلناه: انا قد بينا ان من حق الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته، ونحن نعلم ان القاءل لو قال ما في الدار احد ولم يستثن، لم يفهم من ذلك الا نفي العقلاء، ولا يفهم منه نفي الاوتاد.
 فاذا قال الا وتد، فينبغي ان لا يكون استثناء حقيقة، ويكون مجازا، لانه لم يدخل في الكلام الاول.
 فكذلك لو قال: بلدة ليس لها انيس وسكت، لم يفهم من ذلك الا انه ليس بها انسان، ولم يفهم من ذلك انه ليس بها بهاءم.
 فكذلك اذا قال الا اليعافير والا العيس، يجب ان يكون مجازا.
 " العدة:  /    بتصرف " () الاستثناء المستغرق باطل باتفاق. والاكثرون: علي جواز المساوي والاكثر، وقالت الحنابلة والقاضي في احد قوليه: بمنعهما.
 وقال ابن درستويه والقاضي ايضا: بمنعه في الاكثر خاصة.
 وقيل : ان كان العدد صريحا، اعتبر الاكثر، والا لم يعتبر.
 وقيل: يمتنع في العقد الصحيح، كماءة الا عشرة. بخلاف خمسة.
 " منتهي الوصول: ص  "
() الاستثناء من الاثبات نفي بالاجماع، كقوله تعالي: " فلبثت فيهم الف سنة الا خمسين عاما ". فيكون لبث خمسين عاما منتفيا.
 وكذلك الاستثناء من النفي اثبات، كقوله تعالي: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، الا من اتبعك من الغاوين "، فيكون سلطانه علي الغاوين مثبتا، خلافا لابي حنيفة. " غاية البادي: ص    " () هكذا في المصورة: ص ، ولا كن الصحيح اليوم املاءيا، ان تكتب بهذا الشكل: " الالاهية ".
 () اي: دل اجماع المسلمين علي تمام اسلام من قال " لا اله الا الله "، بعد تمام هذي اللفظة. " هوامش المسلماوي: ص  " () اي: اذا تعدد المستثني مع اتحاد الجملة.
 " غاية البادي: ص  بتصرف "
() نحو قولك: لفلان علي عشرة الا اربعة والا ثلاثة.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () اي: يعود الي المستثني منه، لتعذر عوده الي المستثني.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () اي: ان كان المستثني الثاني اكثر من المستثني الاول، نحو قولك: له علي عشرة الا ثلاثة الا اربعة.
 " هوامش المسلماوي: ص  بتصرف " () نحو قولك: له علي عشرة الا ثلاثة الا ثلاثة " هوامش المسلماوي: ص  " () اي: المستثني الاول، كما في هامش المصورة: ص .
 () اي: وان لم تكن الاستثناءات متعاطفة، او يكون الاخر اقل من الاستثناء الاول، فالعود الي الاول، لانه استثناء اقرب من الاستثناء الاخر، وللقرب رجحان، علم ذلك من استقراء كلام العرب.
 اللهم الا اذا كان له قرينة، دالة علي رجوعه الي المستثني منه.
 " هوامش المسلماوي: ص  " وللتوسع!! وتطبيق الحكم الفرعي علي هذا المبحث، يراجع شراءع الاسلام، كتاب الاقرار،  /   ، " بتحقيقنا ".
() مثال قوله تعالي: " والذين يرمون المحصنات، ثم لم ياتوا باربعة شهداء، فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا... ".
 () كما قالت الحنفية. " منتهي الوصول: ص  " () محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، ابو عبد الله احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه نسبة الشافعية كافة.
 ولد في غزة " بفلسطين "، سنة  ه‍، وتوفي في القاهرة سنة  ه‍. له تصانيف كثيرة: اشهرها كتاب " الام  ط " في الفقه و " <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>  ط " في اصول الفقه.
 " اعلام الزركلي:  /    بتصرف واختصار " () اي: لا يتعين وضعه للجملة الاخيرة او للكل، بل هو لهما علي سبيل الاشتراك، لانه ورد استعماله علي الوجهين، والاستعمال يدل علي الحقيقة.
 والجواب: ان الاصل عدم الاشتراك، وقد مر ان المجاز اولي منه.
 " جمعا بين غاية البادي: ص  وهوامش المسلماوي: ص  " () اختار المصنف مذهب ابي حنيفة، واستدل عليه بادلة ثلاثة:
 وتقرير الاول: ان الاستثناء علي خلاف الاصل، لان الاصل اجراء العام علي عمومه، خالفنا هذا الاصل في الجملة الاخيرة، لءلا يكون الاستثناء هذرا، ويبقي الباقي علي اصله، وخصصنا بالاخيرة، لما ثبت في علم العربية اعتبار القرب... " غاية البادي: ص    "
() اي: ان الاستثناء عقيب الاستثناء يرجع الي المستثني دون المستثني منه، اذا كان اقل منه، كما تقدم.
 فيجب ان يكون هاهنا ايضا كذلك، قياسا عليه ودفعا للاشتراك.
 " غاية البادي: ص  بتصرف " () يعني ان الانتقال من الجملة الي الاخري من دون الاستثناء، يدل علي تمام الجملة الاولي، كما ان السكوت بعد الجملة يدل علي تمامها.
 " هوامش المسلماوي: ص  " () كما في منتهي الوصول: ص .
 () كقول القاءل: اكرمه ان اكرمك.
 " منتهي الوصول: ص  بتصرف "
() نحو: " فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف "، فان نفي الجناح عام، لانه نكرة في سياق النفي، ولكن هذا النفي مشروط بشرط، هو تسليم ما اتوهن بالمعروف.
 " اصول الفقه للخضري: ص  " () لا يمتنع ان يجعل الشرط الواحد شرطا في اشياء كثيرة، كما لا يمتنع ان يكون الشء الواحد مشروطا بشروط كثيرة.
 وذلك مثل قول القاءل: من دخل داري واكل طعامي وشرب شرابي فله درهم، فانه يستحق الدرهم اذا دخل الدار واكل وشرب، فاما بواحد منها فلا يستحق ذلك.
 وكذلك يصح ان يقول: ان دخلت الدار فلك خلعة ودراهم وطعام فانه متي دخل استحق لجميع ذلك.
 فتارة يكون الشرط واحدا والمشروط اشياء، وتارة يكون الشرط اشياء والمشروط واحدا، وكل ذلك جاءز. " العدة:  /  " () كما نقل عن الشافعي وابي حنيفة.
 " منتهي الوصول: ص  " () وقال بعض الادباء: انه يعود الي ما يليه، حتي انه لو قدم يعود ايضا الي ما يليه. " غاية البادي: ص  " () وذهب النحويون: الي انه متي تاخر، فالمراد به المتقدم، لان له صدر الكلام. " العدة:  /  "
() المقصود بالصفة هنا: ما يعم النعت وغيره، فيشمل الحال والتمييز ونحوهما، مما يصلح ان يكون قيدا لموضوع التكليف.
 كما انه يختص بما اذا كان متعمدا علي موصوف، فلا يشمل ما اذا كان الوصف نفسه موضوعا للحكم، نحو " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " فان مثل هذا يدخل في باب مفهوم اللقب.
 والسر في ذلك: ان الدلالة علي انتفاء الوصف، لابد فيها من فرض موضوع ثابت للحكم، يقيد بالوصف مرة، ويتجرد عنه اخري حتي يمكن فرض نفي الحكم عنه. " اصول الفقه للمظفر:  /  " () نحو: " فما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات "، فالصفة:
 جعلت حكم المنطوق، وهو اثبات الحل للفتيات المءمنات.
 " اصول الفقه للخضري: ص  " () هكذا في المصورة: ص ، وهو المالوف قديما في كتابة مثل هاذه الكلمات، ولكن الصحيح اليوم، كتابتها بهذا الشكل " احداهما " () نحو: " كل شء حلال حتي تعرف انه حرام بعينه ".
 " اصول المظفر:  /  " () نحو: " واتموا الصيام الي الليل ".
 " اصول المظفر:  /  "
() قال المصنف: ان الغاية ان كانت منفصلة عن ذي الغاية بمنفصل محسوس، كقوله تعالي " ثم اتموا الصيام الي الليل "، وجب ان لا يدخل.
 وان لم تكن منفصلة كقوله تعالي: " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق "، وجب ان يدخل. لانه لما لم يكن المرفق منفصلا عن اليد بمفصل حسي، لم يكن تعيين بعض المفاصل اولي من بعض، فوجب دخوله لرفع التحكم. " غاية البادي: ص    " هذا!! وقلنا ان المراد به افعال نفسه، لما دل الدليل علي ان الواحد منا فاعل ومحدث.
 فضلا عن ان العقل قاض ضرورة، باستحالة كون القديم الواجب بذاته، مخلوقا ومقدورا.
 " جمعا بين العدة:  / ، ومنتهي الوصول: ص  بتصرف "
() وهي: مدرسة فقهية، اسسها في العراق داود بن علي الاصفهاني (+  ه‍)، وكانت تقوم علي رفض الراي والقياس، وقصر الاجماع علي اجماع الصحابة، والتمسك بظاهر الكتاب والسنة تمسكا شديدا، وهم بذلك يعاكسون كل حركة ترمي الي تحكيم الراي، وتلجا الي التاويل، كحركة الاعتزال. " المعتزلة:    بتصرف " () الشافعية: نسبة تمثل رواد مدرسة فقهية، في فروع الدين، تعتمد الحديث في استنباط الاحكام، مءسسها محمد بن ادريس المعروف بالشافعي، في اواخر القرن الثاني الهجري، وبداية القرن الثالث منه.
 " المنجد: ص ، وغيره من المصادر " () وساءل الحر العاملي:  /    " بالمضمون " ومسند احمد بن حنبل: ص  " بالنص "، ومصادر اخر مذكورة في مفتاح كنوز السنة: ص 
() وهذه الاية تسمي باية المواريث، كما في الناسخ والمنسوخ لابن العتاءفي: ص  بتحقيق عبد الهادي الفضلي.
 () وهي قوله تعالي في سورة النور، الاية : " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماة جلدة... " () كما في قول الصادق " عليه السلام ": " الحر والحرة اذا زنيا جلد كل واحد منهما ماة جلدة، فاما المحصن والمحصنة فعليهما الرجم "، كما في التذهيب:  / .
 علما بان هذا الحكم ورد في كثير من المصادر الاخري، من قبيل:
 <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>  / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / . و<a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / ، ومجمع البيان  / ، والصافي  /  و<a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف </a> / .
 () اما تخصيص الكتاب بالاجماع، فيصح ايضا بمثل ما قدمناه من الادلة.
 وقد وقع ايضا في مواضع كثيرة: نحو اتفاقهم علي ان العبد لا يرث فخص بذلك اية المواريث، ونحو اجماعهم علي ان العبد كالامة في تنصيف الحد، فخص به قوله تعالي: " الزانية والزاني... " وغير ذلك.
 " العدة:  /  "
() لان الدليل قد دل: علي ان فعله كقوله، في وجوب الرجوع اليه في معرفة الاحكام.
 فاذا ورد الكتاب بتحريم اشياء، ثم وجدناه " ع " فاعلا لبعضها، علمنا بفعله خصوص الكتاب.
 ولذلك خص قوله تعالي " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة "، برجمه " ع " ماعزا. وتخصيص قوله " ع " بفعله، صحيح ايضا بمثل ما قلناه. " العدة:  /  " () اي: " وان لم يثبت لم يكن ذلك الفعل مخصصا البتة.
 " غاية البادي: ص  " () والاءمة الاربعة علي الجواز كذلك.
 وقال ابن ابان: يجوز ان كان قد خص بدليل قطعي، والا فلا.
 وقال الكرخي: ان كان قد خص بدليل منفصل.
 وقال القاضي: بالوقف. " منتهي الوصول: ص  بتصرف "
() هكذا في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، وفي المصورة: ص ، " اقتلوا " عارية عن الفاء، الظاهر منشاه الاختصار.
 () المنتفي لابن تيمية:  / ، " الطبعة الاولي  ه‍ ".
 () ومن اثبت القياس: فان فيهم من اجاز تخصيص العموم به علي كل حال، اذا صح القياس بشروطه، وهو مذهب اكثر الفقهاء، والشافعي، والمحكي عن ابي الحسن، واليه ذهب ابو هاشم اخيرا.
 ومنهم: من ابي تخصيص العموم به علي كل وجه، وهو مذهب ابي علي، وبه قال ابو هاشم اولا، كما وقد قال به بعض الفقهاء.
 ومنهم من قال: يخص بالقياس الجلي ولا يخص بالخفي، وهو مذهب بعض اصحاب الشافعي.
 ومنهم من قال: انه يخص بذلك، اذا دخله التخصيص، وسوغ فيه الاجتهاد، ولا يجوز تخصيصه اذا كان باقيا علي عمومه.
 " العدة:  /  "
() مثل قوله " عليه السلام ": " في الخيل زكاة "، " ليس في الذكور من الخيل زكاة ". " هامش المصورة: ص  " () محمد بن علي الطيب البصري، احد اءمة المعتزلة. ولد في البصرة، وسكن بغداد، وتوفي بها سنة  ه‍. من كتبه " المعتمد " في اصول الفقه. " اعلام الزركلي:  /  بتصرف واختصار " () النعمان بن ثابت، التيمي بالولاء، الكوفي، امام الحنفية، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة. قيل: اصله من ابناء فارس. ولد سنة  ه‍ ونشا بالكوفة، وكان يبيع الخز ويطلب العلم في صباه، ثم انقطع للتدريس والافتاء، وتوفي في بغداد سنة  ه‍.
 " اعلام الزركلي:  /    بتصرف واختصار "
() قال ابو حنيفة والقاضي وامام الحرمين: وان جهل التاريخ، تساقطا في موضع المقابلة.
 لاحتمال تاخر العام، فيكون ناسخا للخاص، ولاحتمال تاخر الخاص، فيكون مخصصا للعام، فيتوقف في محل الخاص، ويطلب من دليل اخر.
 " اصول الخضري: ص  بتصرف " () اما الاول: فلان المقتضي للعموم، انما هو اللفظ العام، وهو قاءم.
 اما الثاني: فلان المعارض ليس الا خصوص السبب باتفاق الخصم، ولا منافاة بين خصوص السبب وعموم الحكم، وكذلك لو صرح الشارع بعموم الحكم، لم يحكم بالمنافاة، واذا لم يكن منافيا لم يكن معارضا.
 " غاية البادي: ص  "
() وعلي ذلك حمل الفقهاء خطاب الله تعالي في اية اللعان، وان خرجت علي سب هلاك بن امية العجلاني، الي كل رام زوجته.
 واية القذف وردت في من تكلم في عاءشة، وحملت علي الجميع.
 وكذلك اية الظهار، وردت في مسلم بن صخر، وحملت علي كل مظاهر. " العدة:  /  " () هو عيسي بن ابان بن صدقة، القاضي ابو موسي، تفقه علي محمد بن الحسن. استخلفه القاضي يحيي بن اكثم علي قضاء العسكر وقت خروجه مع المامون الي قم، ثم تولي القضاء بالبصرة، فلم يزل عليه حتي مات، في المحرم سنة  ه‍. " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية: ص  " () مثاله: رواية ابي هريرة " يغسل الاناء من الولوغ سبع مرات " ومذهبه مثلا وجوب الغسل بثلاثة. " هامش المصورة: ص  " () كقوله " عليه السلام  لما مر بشاة ميمونة : " دباغها طهورها "، وسمع منه قبل ذلك: " ايما اهاب دبغ فقد طهر ".
 فالبعض!! وهو قوله: " دباغها طهورها "، لا يخصص العام وقوله: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " علي مذهب الشافعي.
 لنا: ان المقتضي للعموم باق وهو عموم اللفظ، والمعارض لا يصلح للمعارضة، اذ لا منافاة بين الكل والبعض.
 احتج الخصم بان تخصيص البعض بالذكر، يدل علي نفي ما عداه بدليل الخطاب.
 والجواب: المنع من صحة دليل الخطاب، ومع التسليم فالتمسك بالعموم اولي.
 " جمعا بين هامش المصورة: ص ، وغاية البادي: ص    "
() كبيع الموزون بالعدد. " هامش المصورة: ص  " () الجمهور!! علي ان العادة في تناول بعض خاص، لا يكون مخصصا للعموم، خلافا لابي حنيفة، كما لو قال: حرمت الربا في الطعام، وكانت عادتهم تناول البر.
 لنا: ان اللفظ عام لغة وعرفا، فوجب التمسك به حتي يثبت تخصيصه.
 قالوا: كما تخصص الدابة بالعرف بذوات الاربع، والنقد بالغالب في البلد، وجب تخصيص ذلك.
 قلنا: ذاك لتخصيص الاسم بذلك المسمي عرفا، بخلاف هذا، فان العادة تناولته، لا في غلبة الاسم عليه، حتي لو غلب الاسم هنا لكان كذلك، بل لو غلب الاسم علي خلافه، لخرج المعتاد تناوله.
 قالوا: لو قال اشتر لي لحما، والعادة تناولت الضان لم يفهم سواه.
 قلنا: تلك قرينة في المطلق والكلام في العموم.
 " منتهي الوصول: ص  "
() لا يجوز تخصيص العام بالمخاطب، لان المقتضي لدخول المخاطب قاءم، وهو اللفظ.
 وكونه مخاطبا لا يقتضي خروجه، كقوله تعالي " وهو بكل شء عليم ".
 فيكون عالما بذاته، ولا يكون خارجا من مفاد العموم.
 " غاية البادي: ص  بتصرف، جمعا بين المتن والهامش " () قد يرد في نصوص الكتاب خطابات عامة، مثل: " يا عبادي!! " " يا ايها الناس!! "، فهل هذه الخطابات تنتظم المامور بالتبليغ " ص "؟
 والجواب: ان الانتظام لغة لا نزاع فيه، اما الانتظام ارادة فهو راي الاكثرين.
 وقال بعضهم: انه ليس مرادا بهذه الخطابات، لان كونه مبلغا للامة، مانع من ذلك، والا كان مبلغا ومبلغا بخطاب واحد.
 وهذا كلام غير وجيه، لان المبلغ في الحقيقة هو الروح الامين، بلغ الاحكام العامة، الي واسطة بين الله وبين عباده ليسمعهم اياها، وهو منهم.
 فلا موجب لخروجه عنهم، مع انتظام اللفظ له لغة.
 اما ما تحقق خروجه منه، فلدليل خاص، ولا فرق في هذه البلاغات بين ما صدر ب‍ " قل " وبين ما لم يصدر بها.
 " اصول الفقه للخضري: ص  "
() المنتقي من اخبار المصطفي:  / .
 () قالت الحنفية: المراد ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر، والمراد بالكافر الثاني هو الحربي بالاتفاق، فوجب ان يكون الكافر الاول ايضا حربيا، تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه، فلذلك قالوا: يقتل المسلم بالذمي.
 وقالت الشافعية: لا يقتل، فيكون ذلك تخصيص العام بعطف الخاص عليه.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك الاضمار، اي اضمار الكافر.
 ان قالوا: ليستقيم الكلام..
 قلنا: الكلام مستقيم من دونه، لجواز ان يكون المراد لا يقتل ذو عهد اذا كان في عهده، ويقتل لو خرج عن عهده.
 لم قلتم ان ذلك غير مراد؟ سلمنا اضماره، لكن لا نسلم انه اذا كان المراد من الكافر الثاني الحربي، يجب ان يكون الاول كذلك.
 قوله: لتسوية المعطوف والمعطوف عليه، قلنا: العطف لا يقتضي التسوية من جميع الوجوه، بل يقتضي التسوية في الحكم فقط، وذلك حاصل بين هاهنا. " غاية البادي: ص  "
() نحو قول الامر لمن تجب طاعته: اشتر رقبة واعتق رقبة مءمنة وفي هذا الوجه لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا.
 الا اذا دعت الي ذلك ضرورة، كما لو قال: اعتق رقبة، ولا تتملك الا رقبة مءمنة، فان النص الثاني ناه عن تملك غير المءمنة، والاول موجب لعتق رقبة، فيتعين ان يراد بها المءمنة، للتمكن من الامتثال.
 " اصول الفقه للخضري: ص  بتصرف " () كما لو قال مثلا:  في كفارة الظهار : " اعتقوا رقبة "، ثم قال: " اعتقوا رقبة مسلمة "، وجب تقييد المطلق بالمسلمة، لان الاتي بالمطلق ليس بات بالمقيد، والاتي بالمقيد ات بالمطلق، فيكون اولي، لانه جمع بين الدليلين، وانما قلنا ان الاتي بالمقيدات بالمطلق، لان المطلق جزء من المقيد، والاتي بالكل لا محالة يكون اتيا بالجزء.
 " غاية البادي:    "
() كما لو قال مثلا في كفارة الظهار: " اعتق رقبة "، وفي كفارة القتل: " اعتق رقبة مءمنة "، فلا يحمل المطلق علي المقيد.
 () قالت الشافعية: كلام الله واحد، فاذا نص علي الايمان في كفارة القتل لزم في الظهار، وليس بسديد، فانه ان اريد المعني القاءم به، فهو وان كان واحدا، الا ان تعلقاته تختلف باختلاف المتعلقات فلا يلزم من تعلقه باحد المختلفين، بالاطلاق او التقييد او العموم او الخصوص او غير ذلك، تعلقه بالاخر بذلك، والا لزم ان يكون امره ونهيه باحد المختلفات امرا ونهيا بالجميع، وهو محال....
 " منتهي الوصول: ص  بتصرف " () فلان الشارع لو قال: في كفارة القتل اوجبت رقبة مءمنة وفي كفارة الظهار اوجبت رقبة كيف كانت، لم يكن بينهما تناقض، وحينءذ تقييد احداهما لم يقتض تقييد الاخر.
 احتجوا: بان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كالكلمة الواحدة، ولذلك لما قيد الشهادة بالعدالة في موضع، لم يحتج تقييدها في ساءر المواضع.
 والجواب: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كالكلمة الواحدة في عدم التناقض فيه، لا في كل شء.
 والا لوجب تقييد جميع العمومات والمطلقات بكل خاص ومقيد.
 واما تقييد الشهادة في ساءر الصور فبالاجماع.
 " غاية البادي: ص  "
() انما قال: الذي دل عليه، ولم يقل: خطاب دل، ليشمل القول والفعل.
 وقوله: بخطاب لا يستقل، يتعلق الجار والمجرور بالمراد، لا ب‍ " دل " والا لزم ان يكون البيان غير مستقل في الدلالة، فيحتاج الي بيان اخر.
 وانما قيد عدم الاستقلال بقوله: بنفسه، لانه يعرض له الاستقلال بالبيان.
 وقيده: بالدلالة علي المعني، لانه لو كان عدم الاستقلال لا علي هذه الجهة، لا يسمي بيانا. " غاية البادي: ص  " () وهو ما كان مستقلا في الدلالة علي المراد في الاصل، نحو " قل هو الله احد ". " غاية البادي: ص  " () وهو: ما لم يكن مستغنيا في الاصل، لكن طرا عليه البيان نحو " اقيموا الصلاة ". " غاية البادي: ص  " () مثل القرء. " هامش المصورة: ص  "
() قوله: واللفظ لا يعينه، ليخرج ما كان متعينا عند المتكلم، واللفظ يدل علي التعيين، فانه ليس بمجمل. " غاية البادي: ص  " () قولنا: بدليل يعضده: احترازا عن التاويل من غير دليل، فانه ليس تاويلا صحيحا.
 وقولنا: بدليل، يعم القاطع والظني، فعلي ذلك تبين ان التاويل لا يتطرق الي النص، ولا الي المجمل، وانما يتطرق الي الظاهر لا غير.
 " غاية البادي:  " () فان قوله تعالي: " يد الله فوق ايديهم " يحتمل ان يكون المراد من اليد القدرة، ويحتمل ان يكون الجارحة، والاحتمال الاول مرجوح بالنسبة الي اللفظ، وهو مقوي بالدليل العقلي، بحيث صار راجحا مع ذلك الدليل، فهذا الاحتمال المرجوح من حيث اللفظ، الراجح بدليل اخر عقلي او سمعي، هو التاويل. " غاية البادي:  " () اي: كالعام المخصوص بمجمل، سواء كان متصلا او منفصلا.
 مثال المتصل قوله تعالي: " واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين "، وقوله تعالي: " احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم "، فان الله تعالي قد خص العام الاول بصفة الاحصان، والثاني بما استثني عنه، وهما مجملان يحتاجان الي البيان.
 ومثال المنفصل قوله تعالي: " اقتلوا المشركين "، وقال الرسول:
 المراد بعضهم.
 واعلم: ان المصنف اطلق القول في ذلك، وجعل كل العام المخصوص مجملا، سواء خص بمجمل او لا، وفيه نظر.
 " غاية البادي: ص  "
() وهو: الاسماء التي علم ان حقاءقها غير مرادة، ويكون له مجازان، لم يكن احدهما اولي من الثاني، وهذا القسم لم يذكره المصنف صريحا بل ايماء ". " غاية البادي: ص  " () الفعل من حيث هو فعل، لم يدل علي جهة وقوعه، من الوجوب والندب والاباحة، ما لم يقترن به ما يدل عليها، فالفعل اذا تجرد عن القرينة، يكون مجملا محتاجا الي ان يبين، انه علي اي وجه وقع من وجوهه. " غاية البادي: ص    "
() عبيد الله بن الحسين الكرخي، ابو الحسن: فقيه، انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق. مولده في الكرخ سنة  ه‍، ووفاته ببغداد سنة  ه‍. له " رسالة في الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية  ط " و " شرح الجامع الصغير " و " شرح الجامع الكبير ".
 " اعلام الزركلي:  /  بتصرف " () ذهب ابو عبد الله البصري وحكاه ابو الحسن الكرخي!! الي ان قوله: " حرمت عليكم الميتة "، وما اشبههما من الايات التي علق التحريم فيها بالاعيان، مجمل.
 وذهب ابو علي وابو هاشم، الي ان ذلك مفهوم من ظاهره، وليس بمجمل. " العدة:  /  " () والذي نقوله في هذه الاية: ان الباء تفيد التبعيض علي ما بيناه فيما مضي، من انها انما تدخل للالصاق اذا كان الفعل لا يتعدي الي المفعول به بنفسه، فيحتاج الي ادخال الباء ليلصق الفعل به.
 فاما اذا كان الفعل مما يتعدي بنفسه، فلا يجوز ان يكون دخولها لذلك.
 فاذا ثبت ذلك، فقوله فامسحوا برءوسكم، يتعدي بنفسه، لانه يحسن ان يقول: امسحوا رءوسكم، فيجب ان يكون دخولها لفايدة اخري وهي التبعيض.
 الا ان ذلك البعض، لما لم يكن معينا، كان مخيرا بين اي بعض شاء، فان علم بدليل انه اريد منه موضع معين لا يجوز غيره وقف ذلك علي البيان، وصارت الاية مجملة من هذا الوجه.
 " العدة:  /  "
() اقول: اختلفوا في قوله " ع ": لا صلاة الا بطهور، ولا صيام لمن لم يبيت الصيام، ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ونحو ذلك.
 فقال القاضي ابو بكر وابو عبد الله البصري: ان ذلك مجمل، لان حرف النفي دخل علي هذه الحقايق مع تحققها، فلابد من اضمار حكم من الاحكام، كالصحة والكمال، اذ في اضمار كل احكامها مخالفة الدليل اكثر، فيجب الامتناع عنه، والبعض ليس اولي من البعض، فثبت الاجمال.
 ومنع ذلك الباقون: وهو الحق!!
 وبيانه يتوقف علي مقدمة: وهي ان اللفظ اذا ورد من الشارع، وجب حمله علي الحقيقة الشرعية، فان لم يكن فعلي حقيقته العرفية، فان لم يكن فعلي حقيقته اللغوية.
 فان كثرت الحقايق، يحمل علي حقيقة ضمت اليها قرينة من القراءن، وان لم يكن قرينة ثبت الاجمال.
 وكذلك: اذا تعذر حمله علي الحقيقة، ويكون له مجازات، يحمل علي اقرب مجاز الي تلك الحقيقة.
 فان تساوت المجازات، ثبت الاجمال.
 اذا ثبتت هذه المقدمة فنقول: وجب حمل هذه الالفاظ علي حقايقها الشرعية.
 ولو سلم تعذر ذلك: يحمل علي نفي الفاءدة، اذ هو المعهود من عرف اللغة، كما يقال: لا علم الا ما نفع، ولا كلام الا ما افاد.
 ولو سلم ايضا نفي ذلك: يحمل علي اقرب مجاز الي الحقيقة، وهي نفي الصحة لان نفي الصحة اشبه شء بنفي الحقيقة، وعلي هذه التقادير لا اجمال. " غاية البادي: ص    "
() اقول: اختلفوا في قوله تعالي: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ".
 فقال بعضهم: انها مجملة من جهة اليد والقطع.
 اما اليد: فلانها تطلق الي المنكب والي المرفق والي الكوع، وليس احد الاحتمالات اولي من الاخر، فتكون مجملة.
 واما في القطع: فلان القطع يطلق علي البينونة وعلي السف، كما يقال برء القلم فقطع يده.
 وقال اخرون: انها ليست مجملة.
 اما اليد: فانها وان اطلقت علي ما ذكروه، لكنها حقيقة الي المنكب، مجار فيما دونه، ولذلك يصح ان يقال لما دون المنكب بعض اليد، فيكون ظاهرا في جملة اليد، فلا يكون مجملا.
 واما القطع: فهو حقيقة للابانة، والسف ابانة لكن ابانة ذلك الجزء المخصوص، وقولهم فلان قطع اليد في الشق، مجاز في اليد، اطلاق الكل علي الجزء، والقطع مستعمل في حقيقته، هكذا قيل.
 " غاية البادي: ص  "
() <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / .
 () قال بعضهم: ان قوله " عليه السلام ": " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "، مجمل، لان الخطا ليس بمرفوع عنهم قطعا، فوجب ان يكون المرفوع حكما من الاحكام.
 والجواب: ان المراد رفع المءاخذة، لان السيد اذا قال لعبده، رفعت عنك الخطا، ينصرف عرفا الي رفع المءاخذة.
 فكذلك اذا قال الرسول " ع " ينصرف الي رفع المءاخذة في الاحكام الشرعية، بحسب العرف. " غاية البادي: ص  "
() كالعام في الخصوص، والنكرة اذا اريد بها معين، والاسماء الشرعية. " المعارج: ص  " () اي: فيما له ظاهر ام لا. " هامش المصورة: ص  "
() هكذا في المطبوعة، وفي المصورة: ص  " لقوله: انها بقرة، ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ ".
 () هاتان حجتان للاشاعرة علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب " غاية البادي: ص  " () الجواب: ان الايتين كما دلتا بظاهرهما علي تاخير البيان عن وقت الخطاب، كذلك دلتا علي تاخير البيان عن وقت الحاجة، ولما كان هذا باطلا بالاجماع، فكذلك ذاك.
 اما الاولي: فلان وقت خطابهم بذبح بقرة، كانوا محتاجين الي الذبح ولذلك سالوا سءالا بعد سءال.
 واما الثانية: فلان الضمير ان عاد الي بعض <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فلا دلالة فيها علي محل النزاع، وان عاد الي الجميع، دل علي جواز التاخير عن وقت الحاجة ايضا، ودل ايضا علي احتياج جميع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الي البيان، وذلك لم يقل به احد.
 اذا ثبت ذلك: فلابد من تاويل الايتين.
 اما الاولي فنقول: ان المامور به في الحالة الاولي بقرة غير معينة، ولذلك اتي بلفظة بقرة منونة، وما كانوا محتاجين الي البيان، بل اي بقرة ذبحوها وقع الامتثال للامر. ثم لما سالوا، نسخ الله تعالي تلك، واوجب بقرة معينة بالصفات المذكورة. وهكذا مروي عن ابن عباس، فانه قال: لو ذبحوا اي بقرة ارادوا لاجزات، لكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم.
 واما الثانية فنقول: لا نسلم ان لفظة ثم للتراخي في الجمل، بل في المفردات سلمناه، لكن لا نسلم ان المراد تاخير مطلق البيان، سواء كان تفصيليا او اجماليا، ولم لا يكون المراد من البيان، البيان التفصيلي، وذلك لا ننكره نحن. " غاية البادي: ص    "
() محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبيدي مولي عبد القيس، من اءمة المعتزلة، ولد في البصرة سنة ، واشتهر بعلم الكلام، وكان حسن الجدل قوي الحجة، سريع الخاطر. كف بصره في اخر عمره
() المنتقي لابن تيمية:  / .
 () استدل المصنف علي الجواز بوجهين:
 الاول: ان الخصم يسلم جواز ذلك، اذا كان المخصص هو العقل، مع انه يجوز الا يخطر ببال المكلف المخصص ذلك الوقت، فيجوز في المخصص بالنقل قياسا عليه، والجامع تمكن المكلف من معرفة المراد في الصورتين.
 والثاني: بالوقوع، فان الله تعالي قال " اقتلوا المشركين "، ولم يسمع المخصص الا في زمان عمر وهو قوله " ص "، " سنوا بهم سنة الكتاب ". " غاية البادي: ص    ".
() من الخوارج، فانهم اعتقدوا ان كل ذنب فهو كفر، وجوزوا صدور الذنب عن الانبياء. " غاية البادي: ص  " () الحشوية: الحشو في اللغة ما يملا به الوسادة، وفي الاصطلاح:
 عبارة عن الزاءد الذي لا طاءل تحته، وسميت الحشوية حشوية، لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها، في الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله، اي يدخلونها فيها وليست منها، وجميع الحشوية يقولون: بالجبر والتشبيه، وان الله تعالي موصوف عندهم بالنفس واليد والسمع والبصر، وقالوا: كل ثقة من العلماء، ياتي بخبر مسند عن النبي " ص "، فهو رحمة.
 راجع: التعريفات للجرجاني " الحشو "، الحور العين: ص ، الملل والنحل: ص .
() وللمرتضي علم الهدي كتاب مختص بهذا الشان، سماه <a href="/الكتب /_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>، وهو في الشهرة كالشمس، وهو مطبوع.
 " غاية البادي: ص  بتصرف " () معناه: انه اذا فعل فعلا!! هل يجب علينا مثل فعله ام لا؟ وليس الخلاف في الامور الجبلية كالقيام والقعود، ولا فيما علم اختصاصه " ص " به، كوجوب صلاة الضحي، ووجوب الوتر، ووجوب التهجد، والمشاورة، والتخيير في نساءه، وصوم الوصال، والزيادة علي اربع حراير. ولا فيما كان بيانا، كقوله " ص ": " صلوا كما رايتموني اصلي "، و " خذوا عني مناسككم " فانهما وقعا بيانا لقوله تعالي: " اقيموا الصلاة " و " لله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ".
 بل فيما عدا ذلك: وهو اما ان يكون صفته معلومة من الوجوب والندب والاباحة، او لا تكون معلومة. " غاية البادي: ص  " () خلافا لابي علي، تلميذ ابي هاشم بن خلاد من المعتزلة، فانه قال بالوجوب في العبادات، دون غيرها من المناكحات والمعاملات.
 " غاية البادي: ص  "
() احمد بن عمر بن سريج البغدادي، ابو العباس، فقيه الشافعية في عصره، مولده ووفاته في بغداد "  ه‍   ه‍ "، له نحو  مصنف، وكان يلقب بالباز الاشهب، ولي القضاء بشيراز، وكان حاضر الجواب، له مناظرات ومساجلات مع محمد بن داود الظاهري، وله نظم حسن. " الاعلام:  /    باختصار " () ابن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد الله، امام دار الهجرة، اليه تنسب المالكية، مولده ووفاته في المدينة    ه‍ من كتبه " الموطا  ط "... " الاعلام:  /  بتصرف واختصار "
() واما الوقف: فبالحقيقة عاءد الي القول بالاباحة، لان التوقف في الوجوب والندب، لا يستلزم التوقف في الجواز بعد ثبوت العصمة.
 " غاية البادي: ص  " () اذا تعارض قوله وفعله " ص " " غاية البادي: ص  " () اي: وان كان فعل النبي متقدما علي الخطاب.
 " هامش المصورة: ص  بتصرف "
() معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمان، صحابي جليل. هو احد الستة الذين جمعوا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي عهد النبي " ص "، اسلم وهو فتي، واخي النبي " ص " بينه وبين جعفر بن ابي طالب، وشهد العقبة مع الانصار السبعين، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله " ص "، وبعثه رسول الله بعد غزوة تبوك، قاضيا ومرشدا لاهل اليمن، ولد عام  ق. ه‍ وتوفي عام  ه‍. " الاعلام:  /  بتصرف واختصار "
() حين بعثه الي اليمن قاضيا، فقال " عليه السلام ": بم تحكم؟ فقال: بكتاب الله.
 فقال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله.
 قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فاقره " عليه السلام ".
 فلو كان متعبدا بشرع من قبله، لامره بالرجوع اليه.
 " هامش المصورة: ص  بتصرف "
() كما في <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / . " بتصرف " () قوله: الثابت بالخطاب، يخرج رفع الحكم الثابت بالعقل، كبراءة الذمة.
 وانما قال: بخطاب متراخ عنه، لانه لو لم يكن متراخيا، لم يكن نسخا بل بيانا.
 وقال: علي وجه لولاه لكان ثابتا، لانه لو لم يكن كذلك، لم يكن رفعا، بل بيانا لانتهاء الحكم السابق. " غاية البادي: ص  " () محمد بن عبد الله بن محمد المعافري، الاشبيلي المالكي، ابو بكر ابن العربي، قاض، من حفاظ الحديث، ولد في اشبيلية عام  ه‍، ورحل الي المشرق، وبرع في الادب، وبلغ رتبة الاجتهاد في علوم الدين، وصنف كتبا في الحديث والفقه والاصول والتفسير والادب والتاريخ، وولي قضاء اشبيلية، ومات بقرب فارس عام  ه‍ ودفن بها، من كتبه " المحصول " في اصول الفقه.
 " الاعلام:  /  بتصرف واختصار "
() ابراهيم بن احمد المروزي، ابو اسحاق: فقيه انتهت اليه رياسة الشافعية بالعراق بعد ابن سريج. مولده بمرو الشاهجان " قصبة خراسان " واقام ببغداد اكثر ايامه. وتوفي بمصر عام  ه‍. له تصانيف منها " شرح <a href="/الكتب /_مختصرالمزني">مختصر المزني</a> ". " الاعلام:  /    بتصرف " () محمد بن بحر الاصفهاني، ابو مسلم: وال، من اهل اصفهان معتزلي، من كبار الكتاب، كان عالما بالتفسير وبغيره من صنوف العلم، وله شعر، ولي اصفهان وبلاد فارس للمقتدر العباسي، واستمر الي ان دخل ابن بويه اصفهان، سنة  ه‍، فعزل. من كتبه " جامع التاويل " في التفسير، اربعة عشر مجلدا، و " مجموع رساءله "، ولد عام  ه‍، وتوفي عام  ه‍. " الاعلام:  /  بتصرف "
() اليهود: من هاد الرجل، اي رجع، وتاب، وانما لزمهم هذا الاسم لقول موسي " ع ": " انا هدنا اليك "، اي رجعنا وتضرعنا، ويسمون ببني اسراءيل.
 واليهود: تدعي ان الشريعة لا تكون الا واحدة، ابتدات بموسي وتمت، فلم يكن قبله شريعة الا حدود تحولية واحكام مصلحية، ولم يجيزوا النسخ اصلا.
 قالوا: فلا يكون بعده شريعة اخري، لان النسخ في الاوامر بداء ولا يجوز البداء علي الله.
 " جمعا بين: الملل والنحل  /    وقاموس الالفاظ والاعلام القرانية ص    بتصرف واختصار " () نبي اليهود: وهو اشهر من اشتهر في الكتب المقدسة، من صلاح العهد القديم، انقذ من المياه وتربي في قصر فرعون بطلب من زوجته، ثم لجا الي برية سينا، وارسله الرب منقذا شعبه العبرانيين من مظالم فرعون، فخلصهم وجاز معهم برية سينا مدة اربعين سنة، اعطاهم في خلالها لوحي الوصايا التي تلقاها من الرب في جبل حوريب، وسن لهم الشرايع، لقب ب‍ " كليم الله ".
 " المنجد في الادب والعلوم: ص  بتصرف " وللتوسع!! يراجع " قاموس الالفاظ والاعلام القرانية: ص    ".
() نبي مرسل: وهو ابو سام وحام ويافث، نجا مع القلة المءمنين به، من الطوفان، علي ما جاء في الكتاب المقدس و<a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>.
 " المنجد في الادب والعلوم: ص  بتصرف " وللتوسع!! يراجع " قاموس الالفاظ والاعلام القرانية: ص  " () ان النسخ لو لم يجز لم يقع في شرعهم لكنه وقع، فانه جاء في التوراة، ان الله تعالي قال لنوح عند خروجه من الفلك، اني جعلت كل دابة ماكلا لك ولذريتك، واطلقت لكم كنبات العشب، ما خلا الدم فلا تاكلوه.
 ثم حرم الله علي موسي وعلي بني اسراءيل كثيرا من الحيوان، وجاء فيه ان الله تعالي، امر ادم ان يزوج بناته من بنيه، ثم حرم ذلك في شريعة من بعده.
 وايضا: ان العمل كان مباحا في يوم السبت، ثم حرم علي موسي وقومه.
 وكان الختان في شرع ابراهيم جاءزا بعد الكبر، وقد صار واجبا يوم ولادة الطفل في شرع موسي.
 وكان الجمع بين اختين مباحا في شريعة يعقوب، وقد حرم ذلك في شريعة من بعده. " غاية البادي: ص    "
() فاحفظوا السبت فانه مقدس لكم، ومن خرقه يقتل قتلا، كل من يعمل فيه عملا، تنقطع تلك النفس من شعبها، فليحافظ بنو اسراءيل علي السبت مواظبين عليه مدي اجيالهم عهدا ابديا " سفر الخروج: فصل ، ص ، طبع بيروت سنة  م ".
 () ملك البابليين ( ق م   ق م)، اغار بحملاته علي مصر، وفتح اورشليم واحرقها، واجلي اهل يهوذا الي بابل بعد تقتيل الكثير منهم، وسجن من بقي منهم في سجون خاصة، لا زالت اثارها باقية في بابل حتي اليوم. " المنجد في الاداب والعلوم: ص  بتصرف "
() كما في قوله تعالي: " فاينما تولوا فثم وجه الله ".
 منسوخة بقوله : " وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ".
 " الناسخ والمنسوخ: ص  " () كما في قوله تعالي: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول ".
 منسوخ بقوله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ". " الناسخ والمنسوخ: ص    بتصرف " () كما في قوله تعالي: " ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون ".
 نسخ ذلك بقوله: " الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماة صابرة تغلبوا ماتين ".
 " الناسخ والمنسوخ: ص  بتصرف " () كما في قوله تعالي: " اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر ".
 نسخت بقوله: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ". " الناسخ والمنسوخ: ص  بتصرف "
() ولد ابراهيم " عليه السلام " بارض بابل منذ الاف السنين، وهو من سلالة سام بن نوح، وكان اهل بابل يعبدون الكواكب والاصنام ويءلهون ملكهم النمروذ بن كنعان، وكان ازر ابوه ينحت الاوثان لقومه ويتولي خدمتها ".
 ونشا ابراهيم سليم العقيدة، وقد اتاه الله رشده، فمقت الاوثان وحارب عبادتها، ودعا الي نبذها وعبادة الواحد الاحد، وبين لقومه انها لا تضر ولا تنفع، ولكنهم ابوا...
 ويعرف ابراهيم عليه السلام بخليل الله وبابي الانبياء، لانه ظهر من ذريته انبياء كثيرون، وقد اتاه الله سبحانه وتعالي الكتاب الذي سمي في سورتي النجم والاعلي بصحف ابراهيم.
 " قاموس الالفاظ والاعلام القرانية: ص    باختصار "
() بقوله تعالي من نفس السورة  الصافات الاية  :
 " وفديناه بذبح عظيم ".
 () الا تري ان قوله: " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " اقتضي كون المكلف مخيرا في الصوم.
 ثم حتم ذلك والزمه مع ما فيه من زيادة المشقة علي التخيير، بقوله: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " تقديره: فمن شهد منكم الشهر حيا حاضرا صحيحا عاقلا بالغا فليصمه.
 " جمعا بين: العدة  / ، والناسخ والمنسوخ ص  "
() وقد مثلوا لذلك باية الرجم التي رواها عمر بقوله: " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ".
 " الناسخ والمنسوخ: ص  بتصرف " وللتوسع!! يراجع " <a href="/الكتب /_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> " للامام الخوءي:
 ص   .
 () واما ما نسخ حكمه وبقي خطه: فهو في ثلاث وستين سورة مثل: الصلاة الي بيت المقدس، والصوم الاول، والصفح عن المشركين، والاعراض عن الجاهلين. " الناسخ والمنسوخ: ص  " وللتوسع!! يراجع " <a href="/الكتب/_البيان فيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> " للامام الخوءي: ص   .
() يجوز نسخ الخبر مع تعدد مقتضاه، سواء كان ماضيا او مستقبلا، وعدا او وعيدا، وهو مذهب المرتضي، خلافا للجباءيين والقاضي ابي بكر.
 واستدل المصنف علي الجواز: بان مدلول الخبر اذا كان متعددا، كقوله " عمرت نوحا... " يجوز ان ينسخ بقوله " عمرته الف سنة الا خمسين عاما ".
 ويكون الناسخ بيانا لاخراج بعض ما تناوله اللفظ، قياسا علي الامر والنهي ، فيجوز في الجميع اما بالقياس عليه او لعدم القاءل بالفرق.
 " غاية البادي: ص    " () كقوله مثلا: " افعلوا هذا الفعل ابدا "، خلافا لقوم...
 ودليلنا: انه نسخ شء مشروط، بكون ذلك الشء واردا علي وجه التابيد.
 لانه لو لم يكن كذلك، لم يكن رفعا، وشرط الشء لا ينافيه.
 " غاية البادي: ص  " () واستدلوا: بان التوجه الي بيت المقدس كان ثابتا بالتواتر، واهل قبا لما سمعوا منادي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " الا ان القبلة قد حولت "، استداروا بمجرد خبره، ولم ينكر النبي " ص " عليهم. " غاية البادي: ص  "
() عند الجمهور، خلافا لاهل الظاهر. " غاية البادي: ص  " () وقد وقع ذلك علي ما روي: لان النبي نهي عن ادخار لحوم الاضاحي وزيارة القبور.
 نسخ ذلك فاباح الزيارة والادخار للحوم الاضاحي.
 " العدة:  /  " () ما ذكره شيخنا دام ظله: من مخالفة الشافعي فيه، كان من زلة قلمه، لاني ما وقفت علي خلاف فيه، لا له ولا لغيره من مجوزي النسخ. " غاية البادي: ص  " () لنا: ان الفرض في الزانية كان امساكهن في البيوت، لقوله تعالي: " فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت ".
 ثم ان الله تعالي نسخه باية الجلد، ثم ان النبي نسخ الجلد بالرجم.
 " غاية البادي: ص  " () اما الاول: فلان شرط انعقاد الاجماع وفاة النبي " صلي الله عليه واله "، لانه لو كان حيا وخالف لم يكن اجماعا، لانه سيد المءمنين وان وافق فالعبرة بقوله.
 وحينءذ نقول: اما ان ينسخ الاجماع ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> او بالسنة او بالاجماع والكل باطل.
 اما الاولان: فلانهما ان كانا موجودين وقت انعقاد الاجماع، كان الاجماع علي خطا، وان لم يكونا موجودين استحال حدوثهما، لاستحالة حدوث كتاب او سنة بعد النبي " ص ".
 واما الثالث: فنقول انعقاد الاجماع الثاني، ان لم يكن عن دليل فهو خطا، وان كان عن دليل عاد التقسيم الاول.
 واما الثاني: فلان المنسوخ به اما ان يكون نصا او اجماعا، والاول باطل لانه يقتضي وقوع الاجماع علي خلاف النص فيكون خطا، وكذا الثاني لما تقدم من انه لا ينسخ. " غاية البادي: ص    "
() قول ابي الحسين: هو ان تلك الزيادة، لابد ان تقتضي زوال امر، ولو لم يكن الا عدم ذلك الامر الكاين قبل الزيادة.
 ثم ان الزاءل بتلك الزيادة: ان كان حكما شرعيا، وكانت الزيادة متراخية عنه، سميت تلك الازالة نسخا، ولا يقبل الزيادة بخبر الواحد.
 وان كان حكما عقليا، وهو البراءة الاصلية، لم يسم نسخا، ويقبل الزيادة بخبر الواحد.
 فزيادة التغريب، او زيادة عشرين علي جلد ثمانين، انما يزيل عدم وجوب الزايد علي الثمانين.
 وهذا العدم كان معلوما بالعقل لا بالشرع، لان ايجاب الثمانين، اعم من ان يكون مع الزاءد او مع عدم الزاءد، والعام لا دلالة له علي الخاص، ويجوز قبول خبر الواحد فيه.
 وزيادة ركعة علي الركعتين، كالصبح قبل التشهد نسخ، لانها مزيلة لوجوب التشهد عقب الركعتين، وذلك الوجوب حكم شرعي، ولا يجوز قبول خبر الواحد فيه.
 وليس ذلك نسخا للركعتين، لان النسخ لا يتناول الافعال، ولا لوجوبهما، لان وجوبهما لم يزل، ولا لاجزاءهما لانهما مجزيتان، وانما كانتا مجزيتين من دون ركعة اخري.
 والان لا يجزيان الا مع ركعة، وذلك تابع لوجوب ضم ركعة اخري، ووجوب ركعة اخري، لم يرفع الا نفي وجوبها، ونفي وجوبها انما حصل بالعقل.
 " غاية البادي: ص    "
() فنسخ الوضوء لا يكون نسخا للصلاة، بل يكون نسخا لبعض الاجزاء، لان الصلاة بغير الطهارة لم تكن مجزية، فبعد النسخ صارت مجزية.
 وكذلك يكون نسخ الشرط نسخا لجزءه، والا لم يكن نسخا للشرط بل لجزء الشرط، وقد فرضناه كذلك.
 وهكذا الحكم في ساءر العبادات المركبة...
 " غاية البادي: ص    "
() كما في مجمع البيان:  / ، و<a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / ، والصافي:
  / ، و<a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: </a> / .
 () رواه: احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، وابن ابي خيثمة في تاريخه " المقاصد الحسنة للسخاوي:  /  ".
() اذا اختلف اهل العصر علي قولين، ثم احدث من بعدهم قول ثالث، منعه الاكثرون.
 كوطء البكر، ثم يجد عيبا، قيل بمنع الرد، وقيل: ترد مع الارش، فالقول بالرد مجانا قول ثالث.
 وكالجد مع الاخ، قيل: يرث المال كله، وقيل: بالمقاسمة، فالقول بالحرمان قول ثالث.
 وكالام مع زوج واب او زوجة واب، قيل: ثلث الاصل، وقيل:
 ثلث ما بقي، فالفرق قول ثالث.
 وكالنية في الطهارات، قيل: تعتبر في الجميع، وقيل: في البعض فالتعميم بالنفي قول ثالث.
 وكالفسخ بالعيوب الخمسة، قيل: يفسخ بها، وقيل: لا، فالفرق قول ثالث.
 ومنهم من فصل!! وهو الصحيح، فقال: ان كان الثالث يرفع ما اتفقا فممنوع، كالبكر فان الاتفاق علي انها لا ترد مجانا، وكالجد فان الاتفاق علي انه يرث، وكالنية في الطهارات.
 وان كان لا يرفع، بل وافق كل واحد من وجه وخالف من وجه فجاءز، اذ لا مخالفة لاجماع، كفسخ النكاح ببعض العيوب الخمسة دون بعض، فانه موافق في كل صورة مذهبا. " منتهي الوصول: ص  "
() بل جمعوا بينهما في حكم من الاحكام الخمسة، فهل لمن بعدهم ان يفصلوا بينهما؟ ويخصوا احداهما بحكم والاخري بحكم اخر ام لا؟
 والحق!! التفصيل. " غاية البادي: ص  " () اذا لم يفصلوا بين مسالتين، فهل لمن بعدهم الفصل؟ والحق ان نصوا بعدم الفرق، او اتحد الجامع، كتوريث العمة والخالة، لم يجز، لانه رفع مجمع عليه، والا جاز. " منهاج الوصول: ص  " () اي ان لم يعلم اتحاد طريقه.
 " هامش المصورة: ص  "
() خلافا للصيرفي، كما في منهاج الوصول: ص .
 () وقد وقع، كاختلاف الصحابة في بيع امهات الاولاد، ثم اتفق من بعدهم علي المنع. " منتهي الوصول: ص  " () اعلم!! انه لا يشترط انقراض العصر في انعقاد الاجماع، اي اذا اتفق اهل العصر علي حكم، كان حجة وان لم ينقرضوا، خلافا لاحمد بن حنبل وابن فورك.
 لنا: ان ادلة الاجماع تتناولهم وان لم ينقرضوا، لدخول المعصوم فيهم، ولانهم المءمنين.
 وايضا: لو اشترط انقراض العصر لم ينعقد اجماع اصلا، واللازم باطل فالملزوم مثله. " غاية البادي: ص  "
() احتج المصنف علي انه ليس باجماع ولا حجة، بان السكوت كما يحتمل الرضا والموافقة، يحتمل وجوها اخر، ومع الاحتمال لم يكن الجزم، بل ولا الظن.
 وتلك الوجوه: ان يكون الساكت قد وقر القايل او هابه، كما روي ان ابن عباس وافق عمر في مسالة العول، واظهر الخلاف بعده، وقال:
 هبته وكان مهيبا.
 او انه لم يجتهد فيه فلم يجز له الانكار، او انه اجتهد لكنه لم يصل الي الحكم فتوقف، او انه اجتهد ووصل الي حكم لكنه ينتظر الفرصة، او انه راي ان كل مجتهد مصيب، او انه يعلم ان غيره انكر عليه وكفاه المءنة. " غاية البادي:    متنا وهامشا " () لان ذلك: اما ان يكون مما تعم به البلوي او لا.
 فالاول: لابد ان يكون للباقين فيه قول، اما مخالف او موافق، وان لم يظهر فجري ذلك مجري السكوت، وقد تقدم ذلك.
 والثاني: يحتمل ان لا يكون للباقين فيه قول، وحينءذ لم يكن اجماعا. " غاية البادي: ص  " () قال مالك رضي الله عنه: اجتماع اهل المدينة حجة، لقوله عليه الصلاة والسلام: " ان المدينة لتنفي خبثها "، وهو ضعيف.
 " منهاج الوصول: ص  "
() <a href="/الكتب/_حديثالثقلين/الصفحة_?pageno=top">حديث الثقلين: </a> / ، وما بعدها.
 وللتوسع!! يراجع " <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقه المقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a> " للحجة محمد تقي الحكيم: ص   ، بحث: " سنة اهل البيت ".
 () وقال قوم: يجوز ان يكون بغير سند.
 لنا: ان القول في الدين، من غير دليل ولا امارة، خطا، ولا تجمع الامة علي خطا. وايضا: فانه يستحيل وقوع ذلك عادة.
 " منتهي الوصول: ص  "
() خلافا لاهل الظاهر.
 لنا: ان ادلة الاجماع تتناولهم، اما عندنا فلوجود المعصوم فيهم، واما عند الجمهور فلان سبيلهم سبيل المءمنين فوجب اتباعه.
 " غاية البادي: ص  " () لا يجوز انقسام المجمعين الي فرقتين، تجمع كل واحدة منهما بين حق وباطل، لان الامام مع احدهما، وهو يمنع من اتفاقهما علي الخطا.
 " المعارج: ص  "
() الخبر: كلام يفيد بنفسه نسبة امر الي امر، نفيا او اثباتا.
 " المعارج: ص  " () من قبيل حديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "، كما في <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / ، و " شرح البداية في علم الدراية:
 ص  "، ومصادر اخر مذكورة في هامش " علوم الحديث، لصبحي الصالح: ص  ".
 () مخبره بفتح الباء، كوجود مكة " شرح البداية: ص  ".
 () كمن يخبر عن مرضه عند الحكيم، ونبضه ولونه يدلان عليه.
 وكذا من يخبر عن موت احد، والنياح والصياح في بيته، وكنا عالمين بمرضه. " شرح البداية: ص  "
() وهو: خمسة اشياء.
 الاول: ما خالف ضرورة العقل.. الثاني: ما احالته العوايد.
 الثالث: ما خالف دليل العقل.. الرابع: ما خالف النص القاطع من الكتاب والسنة المتواترة.. الخامس: ما خالف الاجماع.
 " المعارج: ص  " () ذهب المرتضي الي ان اخبار البلدان والوقايع والملوك وهجرة النبي ومغازيه. وما يجري هذا المجري. يجوز ان تكون ضرورة من فعل الله تعالي، ويجوز ان تكون مكتسبة من فعل العباد.
 واما ما عدا اخبار البلدان، وما ذكرناه مثل العلم بمعجزات النبي.
 وكثير من احكام الشريعة، والنص الحاصل علي الاءمة " عليهم السلام "، فيقطع علي انه مستدل عليه، واذا كان كذلك وجب التوقف.
 " العدة:  /  باختصار "
() وهي ستة: الاوليات، والمحسوسات، والمجربات، والحدسيات والمتواترات. والقضايا التي قياساتها معها. " هامش المصورة: ص  " () وهذا شرط اختص به السيد المرتضي، وتبعه عليه جماعة من المحققين. " شرح البداية: ص  " () اي: عالمين بالضرورة.. " هامش المصورة: ص  "
( ) بان يكون المخبر عنه محسوسا بالبصر، او غيره من الحواس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 فلو كان مستنده العقل، كحدوث العالم وصدق الانبياء، لم يحصل لنا العلم. " شرح البداية: ص  " () عدد النقباء، كما في " شرح البداية ": ص ، لقوله تعالي: في سورة الماءدة، الاية ، " وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ".
 () لقوله تعالي: في سورة الانفال، الاية ، " ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين ".
 () لقوله تعالي: في سورة الانفال، الاية ، " يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين "، وكان عددهم عند نزول الاية، قد بلغ اربعين رجلا باسلام عمر، كما في " علوم الحديث ومصطلحه ":
 ص .
 () لاختيار موسي لهم، ليحصل العلم بخبرهم اذا رجعوا، كما في " شرح البداية ": ص ، لقوله تعالي: في سورة الاعراف، الاية ، " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا ".
 () عدد اهل بدر، كما في " شرح البداية ": ص .
() هذا جواب عما يمكن ان يقال: ان ثبوت صدق خبر الله باخبار النبي " ص "، مدعاة للزوم الدور، لان صدق خبر النبي " ص "، متوقف هو الاخر علي اخبار الله، والمفروض ان صدق خبره متوقف علي اخباره " ص ".
 نعم، هذا جواب!! ولتوضيحه نقول: سلمنا توقف صدق خبر الله علي اخبار النبي " ص "، ولكن لا يتوقف صدق خبر النبي " ص " علي اخباره سبحانه، بل هو متوقف علي المعجزة.
() بالادلة الاربعة: الكتاب والسنة والعقل والاجماع.
 اما الكتاب!! فقد ذكره بقوله: " فلولا نفر... " وهكذا ما بعده.
 وقد اورد علي دلالة هاتين الايتين ايرادات، تجدها مفصلة في " فراءد الاصول: ص  "، للشيخ الانصاري.
 واما العقل!! فقد ذكره بقوله: " فانه يتضمن دفع ضرر... " واما الاجماع!! فقد ذكره بقوله: " ولان جماعة من الصحابة... " واما السنة!! فهو لم يذكرها، لكن الاصوليين قد ذكروا روايات واستدلوا بها علي حجية خبر الواحد، لقول الحجة " ع " لاسحاق بن يعقوب: " واما الحوادث الواقعة، فارجعوا فيها الي رواة احاديثنا، فانهم حجتي عليكم، وانا حجة الله عليهم ".
 وللتوسع!! يراجع " فراءد الاصول: ص    ".
 () هم: القاضي، وابن زهرة، والطبرسي، وابن ادريس، وغيرهم.
 وقال ابن سريج والقفال والبصري: دل العقل ايضا.
 وانكره قوم: لعدم الدليل، او للدليل علي عدمه، شرعا وعقلا.
 واحاله اخرون، واتفقوا علي الوجوب في الفتوي والشهادة والامور الدنيوية. " جمعا بين فراءد الاصول: ص ، ومنهاج الوصول:
 ص  بتصرف واختصار "
() اعتراضه: ان الانذار عقب التفقه، انما ينصرف الي الفتوي لا الي الخبر، ونحن لا نمنع من الفتوي. " هامش المصورة: ص  " وللتوسع!! يرجع الي الاشكال الثالث علي دلالة هذه الاية في " فراءد الاصول:    ".
 () مستند هذا الدليل الاجماع، وقد يسمي بسيرة المسلمين.
 وللتوسع!! يرجع الي الوجه الثالث من الاجماع في " فراءد الاصول:
 ص    ".
() هذا دليل عقلي يتركب من:
 صغري وهي: ان هذا يتضمن ضررا مظنونا.
 وكبري وهي: ان كل مظنون الضرر يجب دفعه...
 نعم، فهذا الدليل  كما يري  عام، يدل علي حجية مطلق الظن سواء كان من الخبر ام لا...
 وللتوسع!! يرجع الي " فراءد الاصول:    ".
 () اجمعت الصحابة علي العمل بخبر الواحد، واجماع الصحابة حجة.
 اما انهم اجمعوا، فلانهم رجعوا الي ازواج النبي " ص " في الغسل من التقاء الختانين.
 ورجع ابو بكر في توريث الجدة سدس الميراث الي خبر المغيرة.
 ورجع عمر الي رواية عبد الرحمان في سيرة المجوس، بقوله سيروا بهم سنة اهل الكتاب، ومنع من توريث المراة من دية زوجها، ورجع عن ذلك بخبر الضحاك بن قيس.
 وعن علي: كنت اذا سمعت من رسول الله حديثا، نفعني الله بما شاء ان ينفعني، فاذا حدثني به غيره استحلفته، فاذا حلف صدقته، وعمل علي بخبر المقداد في المذي. " المعارج: ص    بتصرف "
() اي: ان الصبي المميز، يعلم انه لا يعاقب اذا كذب في الاخبار، فلا يكون متحرزا.
 () المراد من وقت التحمل: زمان سماعه الخبر.
 ومن وقت الاداء: زمان نقله الخبر الي الغير.
 () وهي قوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا... ".
() الاكثرون علي ان مجهول الحال لا يقبل، ولابد من معرفة عدالته او تزكيته.
 وقال ابو حنيفة تكفي سلامته من الفسق ظاهرا.
 لنا: ان الفسق مانع باتفاق، فوجب تحقق عدمه، كالصبي والكفر، وايضا فلا دليل عليه، فلا يثبت. " منتهي الوصول: ص  " () شرط ابو حنيفة " رضي الله عنه "، فقه الراوي ان خالف القياس.
 ورد: بان العدالة تغلب ظن الصدق، فيكفي.
 " منهاج الوصول: ص  "
() <a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / .
 () مرجع الضمير: الخبر، كما في هامش المصورة: ص .
 () يجوز نقل الحديث بالمعني، بشرط ان يكون الناقل عارفا بمواقع الالفاظ، وعدم قصور الترجمة عن الاصل، وافادة المعني ومساواتهما في الجلد والخفاء.
 وعن ابن سيرين والرازي الحنفي وجماعة، وجوب نقل صورته.
 وحجتنا علي الجواز وجوه منها: ما رواه الكليني في الصحيح، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله " ع ": اسمع الحديث منك، فازيد وانقص، قال: ان كنت تريد معاينة فلا باس.
 ومنها: ما روي عن ابن مسعود وغيره، قال رسول الله " ص ":
 كذا ونحوه.
 ومنها: ان الله سبحانه قص القصة الواحدة بالفاظ مختلفة، ومن المعلوم ان تلك القصة وقعت اما بغير العربية او بعبارة واحدة منها، وذلك دليل علي جواز نسبة المعني الي القاءل وان تغاير اللفظ.
 " جمعا بين منتهي الوصول: ص   ، ومعالم الدين:    "
() للتوسع!! يراجع " اصول الفقه " للخضري، ص: ، ومنتهي الوصول "، لابن الحاجب، ص: .
 () المرسل: وهو ما لم يشتمل سنده علي جميع اسماء رواته. ويقسم الي ما يلي ا  مرسل الثقة: وهو ما ينسبه الي المعصوم راو، يطمءن علماء الرجال، الي انه لا يروي الا عن ثقة. وهو حجة في راي كثير من علماء اصول الفقه.
 ب  مرسل غير الثقة: وهو ما ينسبه الي المعصوم راو، مجهول الحال في كيفية روايته. وهو ليس بحجة في راي علماء اصول الفقه، الا اذا عمل بمضمونه الفقهاء، فيعد حجة في راي بعض علماء اصول الفقه.
 " مبادء اصول الفقه: ص ،  باختصار "
() لنا: ان عدالة الاصل لم تعلم فلم تقبل.
 قيل: الرواية تعديل، قلنا: قد يروي عن غير العدل.
 قيل: اسناده الي الرسول يقتضي الصدق، قلنا: بل السماع.
 قيل: الصحابة ارسلوا وقبلت، قلنا: الظن السماع.
 " منهاج الوصول:    " () اذا انكر الاصل رواية الفرع: فان كان تكذيبا، فالاتفاق علي انه لا يعمل به، لان احدهما كاذب فيه غير معين، ولا يقدح في عدالتهما.
 وان لم تكن تكذيبا، فالاكثر علي العمل به، خلافا للكرخي وبعض الحنفية، ولاحمد روايتان. " منتهي الوصول: ص  " () اي: شهادة عدلين.
() قال قوم: لابد من بيان سبب الجرح، وقيل: يقبل بدون بيان، واشتراط البيان هو المختار.
 لانا راينا كثيرا من العلماء، قدحوا في رواة باشياء ظنوها قوادح وليست قوادح.
 كما جرح شعبة راويا بانه كان يركض بغلته، وجرح بعضهم سماك ابن حرب بانه كان يبول قاءما، وجرح بعضهم راويا بانه كان يستكثر من مساءل الفقه.
 اما التعديل: فقال بعضهم ايضا: باشتراط البيان فيه كالجرح، وقال الاكثرون: لا يشترط.
 لان مفهوم العدالة معلوم اتفاقا، فسكوته عنها كبيان، بخلاف الجرح، فان اسبابه كثيرة كما قلنا، بعضها يوجه، وبعضها لا.
 " اصول الفقه: ص  " () اذا جرح بعض وعدل اخرون، قدم العمل بالجرح، لانه شهادة بزيادة، لم يطلع عليها المعدل، ولان العدالة قد يشهد بها علي الظاهر، وليس كذلك الجرح. " المعارج: ص  "
() كما في " منهاج الوصول: ص  ".
() انظر ملخص ابطال القياس: ص .
 () انظر ملخص ابطال القياس: ص ، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكرجكي:
 ص . و<a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> / .
 () انظر اعلام الموقعين:  / ، و<a href="/الكتب/_تاويلمختلف الحديث">تاويل مختلف الحديث</a>:
 ص ، والسنن الكبري للبيهقي:  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () انظر ملخص ابطال القياس: ص    و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   ، و<a href="/الكتب /_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> / .
 () قال ابو بكر الصديق: " اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، ان قلت في اية برايي، او بما لا اعلم ".
 " ملخص ابطال القياس: ص  "
() ملخص ابطال القياس: ص .
 () كما في حلية الاولياء:  / .
 () قالت الشيعة والتعليمية: ان الاختلاف ليس من دين الله، ودين الله واحد ليس بمختلف، وفي رد الخلق الي الظنون ما يوجب الاختلاف ضرورة، والراي منبع الخلاف، والظنيات لا دليل فيها، بل ترجع الي ميل النفوس، والميل مختلف، والدليل علي ذم الاختلاف قوله تعالي:
 " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا "، وقال:
 " ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " " اصول الفقه للخضري: ص  " () طريقة النظام ومن تابعه في ابطال القياس: ان الشرعيات وقعت علي وجوده لا يمكن معها دخول القياس.
 فالذي يعولون عليه ان يقولوا: وجدنا الشرع واردا باختلاف المتفقين واتفاق المختلفين كايجاب القضاء علي الحاءض في الصوم، واسقاطه عنها في الصلاة وهي اوكد من الصوم وايجابه علي المسافر القضاء فيما قصر في الصوم، واسقاطه عنه فيما قصر من الصلاة.
 وكايجاب الغسل بخروج الولد والمني، وهما انظف من البول والغايط اللذين يوجبان الطهارة.
 واباحة النظر الي الامة الحسناء والي محاسنها، وحظر ذلك من الحرة وان كانت شوهاء.
 قالوا: كيف يسوغ القياس فيما هذه حاله؟ ومن حقه ان يدخل فيما يتفق فيه احكام المتفقات وتختلف احكام المختلفات؟! " العدة  /  "
() الواردة في الاية ، من سورة الاسراء، من قوله تعالي:
 " فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما "
() كقوله عليه السلام: " انما جعل الاستءذان لاجل البصر "، وقوله: " انما نهيتكم عن لحوم الاضاحي لاجل الدافة ".
 " منهاج الوصول: ص  "
() والظاهر اللام، كقوله تعالي: " لدلوك الشمس "، فان اءمة اللغة قالوا: اللام للتعليل. " منهاج الوصول: ص  " () سنن ابي داود: ك  ب  ص .
 " مفتاح كنوز السنة: ص  "
() كالسفر الذي هو وصف مناسب لعلية حكم التقصير، وربما يقترن بعدم التقصير. " غاية البادي:  " () الحكم ان اسند الي الحكمة، كالمشقة في السفر، فهي مضطربة، لان المشقة قد توجد في السفر وقد لا توجد، وربما توجد في الحظر اكثر مما توجد في السفر مع عدم الترخص.
 وان اسند الي الوصف: فان لم يشتمل ذلك الوصف علي الحكمة لم يصلح للعلية، وان اشتمل فتكون الحكمة علة علية الوصف، كالمشقة التي هي علة لعلية السفر، وقد ثبت عدم صلاحية الحكمة للعلية لاضطرابها.
 " غاية البادي:  "
() الوصف المناسب الذي يءثر علي اربعة اقسام:
 اولا: تاثير النوع في النوع، ومثاله تاثير سكر النبيذ في تحريمه، كتاثير سكر الخمر في تحريمها، لان حقيقة السكرين والتحريمين فيهما واحدة، وانما يختلفان بالمحل، واختلاف المحلين لا يقتضي اختلاف الحالين ظاهرا.
 ثانيا: تاثير النوع في الجنس، ومثاله تاثير البلوغ في رفع الحجر عن النكاح دون صفة اخري، من الثيبوية وغيرها، لان البلوغ اثر في جنس هذا الحكم، وهو رفع الحجر عن المال دون صفة اخري.
 ثالثا: تاثير الجنس في النوع، ومثاله تعليل اسقاط قضاء الصلاة عن الحاءض بالمشقة، لان المشقة تءثر في نوع هذه الصلاة، وهو الركعتان الساقطتان في السفر.
 رابعا: تاثير الجنس في الجنس، ومثاله اقامة الشرب مقام القذف في الحد، لقول علي عليه السلام: اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، واذا افتري فحدوه حد المفتري "، اقامة لمظنة الشء مقامه، قياسا علي اقامة الخلوة في الميراث مقام الوطي.
 " غاية البادي: ص    بتصرف واختصار "
() هذا هو كلام العلامة، ساقه ردا للتعليل المذكور قبله.
 () اراد باستلزام المناسب، التفات الشارع اليه، فان التفاته يوهم المناسبة، وذلك ان الوصف اما ان يظهر مناسبة او لا، والاول الوصف المناسب وقد تقدم، والثاني اما ان يعلم التفات الشارع اليه في بعض الاحكام او لا.
 والاول: الوصف الشبهي، كقول الشافعي في ازالة النجاسة، طهارة تراد للصلاة، فلا تجوز بغير الماء كطهارة الحدث، فان الجامع هو الطهارة، ومناسبتها لتعيين الماء فيها بعد البحث غير ظاهرة، لكن اعتبار الشارع اياها في بعض الاحكام كمس المصحف والصلاة والطواف، يوهم اشتمالها علي المناسبة.
 والثاني: الوصف الطردي، كالطول والقصر والسواد والبياض، فانه الف من الشارع عدم الالتفات اليها، فالوصف الشبهي يشابه المناسبة من حيث انه غير متطوع بنفي المناسبة عنه، وتشابه الطردي من حيث انه غير مقطوع بظهور المناسبة فيه، فهو دون المناسب الطردي، فكان تسميته بالشبه نظرا الي هذا المعني. " غاية البادي: ص    "
() وقد ثبت انها لا تصلح للعلية. فالشبهي اولي ان لا يكون علة.
 " غاية البادي: ص  " () معني الدوران: ان يثبت الحكم عند ثبوت وصفه، وينتفي عند انتفاءه، سواء كان في صورة واحدة كالعصير، فانه لما لم يكن في اول الامر مسكرا لم يكن حراما، ثم لما صار مسكرا صار حراما ، ثم لما صار خلا صار حلالا.
 او في الصورتين كالماء، فانه لما لم يكن مسكرا لم يكن حراما، والخمر لما كان مسكرا كان حراما، واختلفوا فيه: فقال قوم من المعتزلة انه يفيد العلية قطعا، وقيل: ظنا، وقيل: لا يفيد لا قطعا ولا ظنا.
 " غاية البادي: ص    " *  وضعت هذه الزيادة لدواعي توزيع النص وبداية الرد.
 () مثاله: الحساس، فانه جزء للحيوان، مساو له، فيدور مع معلول الحيوان، الذي هو التحرك، وليس بعلة له.
 " غاية البادي: ص  ".
() مثاله: تاثير النار في الجسم القابل للاحتراق، مشروط بوضع خاص، فذلك الوضع الخاص داءر مع الاحتراق، وليس بعلة له.
 " غاية البادي: ص  " () كالاحراق والاشراق، يدور كل واحد منهما مع صاحبه، ولا علية بينهما. " غاية البادي: ص  " () كالابوة والبنوة " غاية البادي: ص  " () طريقة السبر والتقسيم تقع علي وجهين:
 ا  ان يستدل علي ان الحكم معلل، ثم يستدل علي حصر الاوصاف ونفي ما عدا الوصف المفروض، كما يقال حرمة الربا في البر معللة بالاجماع فعلته اما المال او القوت او الكيل او الطعم بالاجماع ايضا، وبطل التعليل بالثلاثة الاول فتعين الرابع.
 وكما يقال: ولاية الاجبار معللة اما بالصغر او بالبكارة، والاول باطل والا لثبتت الولاية في الثيب الصغيرة، لكنها لا تثبت لقوله " ع " " الثيب احق بنفسها من وليها "، فتعين التعليل بالبكارة، وهذا الوجه حينءذ لا كلام فيه.
 ب  ان نقول: علة الحكم اما وصف كذا، او وصف كذا، من غير استدلال، علي ان الحكم معلل وعلي حصر الاقسام، بل يكتفي باني بحثت فلم اجد، ثم يبطل وصفا وصفا حتي يعين واحدا، وهذا الوجه غير مفيد للعلية. " غاية البادي: ص    "
() فان علية العلية غير معللة، والا تسلسل، وحينءذ يجوز ان يكون الحكم المفروض، من قبيل الاحكام الغير المعللة.
 " غاية البادي: ص  " () كالقوت مثلا، في تحريم الربا في البر الي قسمين، احدهما صالح للعلية دون الثاني.
 لا يقال: القوت كونه في البر صالح للعلية، وفي الخضر غير صالح، فنقول كون القوت من الذرة، لا يكون من الثاني.
 " غاية البادي: ص  جمعا بين المتن والهامش "
() وهو ان يثبت معه الحكم، فيما عدا المتنازع فيه.
 " هامش المصورة: ص  " () اي: للحكم. " هامش المصورة: ص  بتصرف " () وعلم من الشارع عدم الالتفات اليه، لان التفات الشارع يستلزم المناسبة، واستدل علي دلالته علي العلية، بان استقراء الشرع دل علي الحاق النادر في كل ان بالغالب، فاذا راينا وصفا يقارن الحكم في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع، ثم راينا ذلك الوصف حاصلا في محل النزاع، وجب الحكم بثبوت ذلك الحكم فيه، الحاقا للنادر بالغالب.
 ولذلك!! اذا راينا فرس القاضي واقفا علي باب الامير، نحكم بكون القاضي عند الامير، وما ذلك الا لمقارنة كون الفرس عند الباب، وكون القاضي عند الامير، في الصور المغايرة لهذه الصورة.
 " غاية البادي:  " () اي: في الاصل. " هامش المصورة: ص  بتصرف "
() المواطن الاربعة: مكة، والمدينة، والمسجد الجامع بالكوفة، وحاءر الحسين " ع "، وهو ما حواه سور المشهد الحسيني علي مشرفه السلام. " جمعا بين شرايع الاسلام:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /  " () المراد بالتعادل هنا: توارد دليلين متنافيي الحكم علي شء واحد، والتعادل الذي تقدم ذكره: توارد دليلين متساويين في الدلالة، متنافيي الحكم علي شء واحد. " غاية البادي: ص    "
() وايضا!! اذا وقع التعارض ثم ترجيح احدهما، كان العمل به متعينا عرفا فيجب شرعا، لقوله " عليه السلام ": " ما رواه المسلمون حسنا فهو حسن عند الله تعالي ". " غاية البادي: ص  " () فانهم قدموا خبر عاءشة في التقاء الختانين علي قول الانصار " لا ماء الا من الماء "، وقدموا خبر من روي من ازواجه انه " ص " كان يصبح جنبا علي ما رواه ابو هريرة، انه قال " من اصبح جنبا فلا صوم له "،... " غاية البادي: ص  "
() اذا تعارض دليلان: اما ان يكون كل واحد منهما عاما او خاصا، وعلي التقديرين اما ان يكون العموم والخصوص مطلقا او من وجه دون اخر. وعلي التقادير اما ان يكون معلوما او مظنونا، وهذه ستة في ستة تصير ستة وثلاثين.
 وعلي التقادير: اما ان يعلم تقدم احدهما علي الاخر او يعلم مقارنتهما او لا يعلم شء منهما، وهذه ثلاثة اذا ضربت في ستة وثلاثين، تصير ماءة وثمانية، هذا بحسب الحصر العقلي.
 واما احكامهما: فان كانا معلومين متساويين في العموم والخصوص...
 " غاية البادي: ص  "
() واما ان يكون احدهما اعم من الاخر من وجه دون وجه، كقوله " ص ": " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " مع نهيه عن الصلاة في غير الاوقات الخمسة.
 فان الاول عام في الاوقات خاص في صلاة القضاء، والثاني عام في الصلاة خاص في الاوقات، ولم يذكره المصنف.
 " غاية البادي: ص    "
() رجح الشيخ " ره ": بالضابط والاضبط والعالم والاعلم، محتجا بان الطاءفة قدمت ما رواه محمد بن مسلم وبريد بن معاوية والفضيل ابن يسار ونظاءرهم، علي من ليس له حالهم. " المعارج: ص  " () ولذلك قدم الصحابة خبر عاءشة في ايجاب الغسل بالتقاء الختانين علي خبر غيرها " انما الماء من الماء ". " غاية البادي: ص  " () سواء كانت شهرته بمنصبه او بنسبه، لاحترازه عما يوجب نقص منزلته المشهورة، يكون اكثر.
 ولذلك!! كان علي " ع " يحلف الراوي، ويقبل رواية ابي بكر بلا يمين.
 وكذلك مشهور الاسم مقدم.
 وكذلك اذا كان في رواة احد الخبرين، من يلتبس اسمه باسم بعض الضعفاء، بخلاف الاخر يكون مرجوحا. " غاية البادي:  "
() الخبر الذي يرد بعد استظهار النبي وقوة شوكته، مقدم علي غيرها، لان احتمال وقوع مقابله قبل قوة الشوكة اكثر من احتمال وقوعه بعد وقوع الشوكة، فكان تاخيره اغلب. " غاية البادي: ص  " () راوي اللفظ الفصيح يقدم علي راوي اللفظ الركيك، لان من الناس من رد الركيك، لكونه  صلي الله عليه واله  افصح العرب، فالاكثر ان يكون مرجوحا.
 ولا يقدم الافصح علي الفصيح، لانه كما يوجد في كلامه الافصح، كذلك يوجد في كلامه الفصيح. " غاية البادي: ص  " () او يكونان مجازين، لكن مصحح التجوز  اعني العلاقة  في احدهما اشهر واقوي واظهر منه في الاخر، فيجب ترجيح الاقوي والاشهر والاظهر. " معالم الدين: ص  بتصرف "
() اذا كان احد الخبرين مخالفا لحكم الاصل والاخر موافقا، كان المخالف راجحا، وهو قول جمهور الاصوليين، لان الشارع انما يحتاج اليه، ليعرفنا ما لم تستقل عقولنا بادراكه، لا ما كان لعقولنا دلالة عليه.
 وقيل: بل كان الموافق راجحا لكونه معتضدا بالاصل.
 " غاية البادي: ص  " () اذا كان حكم احد الخبرين الحظر، وحكم الاخر الاباحة، فعند الكرخي واحمد بن حنبل والرازي من اصحاب ابي حنيفة يقدم دليل الحظر، وعند ابي هاشم وعيسي ابن ابان تساويا وتساقطا.
 لنا: ان الاخذ بدليل الاباحة، لا يءمن معه الوقوع في الماثم، فيكون مرجوحا. ولذلك!! اذا تولد حيوان، بين ما يءكل لحمه وما لا يءكل، قدم التحريم.
 وكذا اذا طلق انسان بعض نساءه بعينها ثم نسيها، حرم عليه وطء الجميع.
 واليه الاشارة بقوله " ص ": " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال ".
 وقال " ع ": " دع ما يريبك الي ما لا يربيك ".
 " غاية البادي: ص    "
() وقيل: هما متساويان متساقطان، لان المثبت وان كان موافقا لذلك الاصل، لكن النافي ايضا موافق الدليل، المقتضي لصحة النكاح، واثبات ملك اليمين، وهذا حسن. " غاية البادي: ص  " () لنا: ان النافي ان لم يفد الجزم، فلا اقل من افادة الشبهة، ومع حصول الشبهة يسقط الحد، لقوله " ص ": " ادرءا الحدود بالشبهات ". " غاية البادي: ص  "
() كما في مسالة الظهار واللعان. " غاية البادي: ص  " () جبريل او جبراءيل: اسم ملك من ملاءكة الله المقربين، وهو روح القدس الذي يرسله الله الي رسله لتبليغ رسالاتهم.
 وقيل: جبر في اللغة السريانية هو العبد، وايل هو الله، فمعني جبريل عبد الله. " جمعا بين قاموس الالفاظ والاعلام القرانية: ص ، ومجمع البيان:  /  باختصار " () بجامع كونهما مبلغين، لكنه لم يجز، اذ لو جاز لم يحصل لنا العلم، بان هذا الشرع من عند الله، لجواز ان يكون من اجتهاده.
 " غاية البادي: ص  "
() يراجع!! المدخل الي علم <a href="/الكتب/_اصولالفقهج">اصول الفقه: </a> / .
 () اي: ان يكون عارفا باحوال الرجال، النقلة لاحاديث الاحكام حافظا للاحكام لا جميعها، لانه متعذر او متعسر، لكونها لا تكاد تتناهي، بل باكثرها.
 ولذلك!! سءل مالك عن اربعين مسالة؟ فقال: ستة وثلاثين منها: لا ادري، مع كونه من كبار المجتهدين.
 " غاية البادي: ص    " () وتقسم الي قسمين هما:
 اولا: البراءة الشرعية: وهي " الوظيفة الشرعية النافية للحكم الشرعي عند الشك فيه والياس من تحصيله ". وهي حجة لقوله تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها "، بمعني ان الله تعالي لا يكلف الناس الا بالاحكام الواصلة اليهم، فيكون مفاد هذه الاية الكريمة، هو نفي التكليف بالحكم غير الواصل الي المكلف، وهو معني البراءة الشرعية ولقوله " ص ": " رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكير في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة "...
 ثانيا: البراءة العقلية: " الوظيفة المءمنة من قيل العقل عند عجز المكلف عن بلوغ حكم الشارع او وظيفته ". وهي حجة للقاعدة العقلية " قبح العقاب بلا بيان واصل من الشارع ". بمعني " ان العقل يدرك قبح عقاب الشارع لعبيده اذا لم يءذنهم بتكاليفه وخالفوها، او اذنهم بها ولم تصل اليهم مع فحصهم عنها واختفاءها عنهم، مهما كانت اسباب الاختفاء وياسهم عن بلوغها ". " وهذه القاعدة مما تطابق عليها العقلاء، علي اختلاف مللهم ومذاهبهم، وتباين اذواقهم ومستوياتهم، وتشعب ازمانهم وبيءاتهم ". " جمعا بين الاصول العامة: ،  ومبادء اصول الفقه: ص    بتصرف واختصار "
() خلافا لبعضهم، كان يكون واحد مجتهدا في العبادات دون العقود، او في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> دون باقي الابواب، او في فقه المناسك دون غيره. " غاية البادي: ص  "
() اختلف في تصويب المجتهدين، بناء علي الخلاف في ان لكل صورة حكما معينا، وعليه دليل قطعي او ظني.
 والمختار ما صح عن الشافعي " ره ": ان في الحادثة حكما معينا عليه امارة، من وجدها اصاب ومن فقدها اخطا ولم ياثم، لان الاجتهاد مسبوق بالدلالة لانه طلبها، والدلالة متاخرة عن الحكم، فلو تحقق الاجتهادان لاجتمع النقيضان، ولانه قال " ص ": " من اصاب فله اجران ومن اخطا فله اجر ".
 قيل: لو تعين الحكم، فالمخالف له لم يحكم بما انزل الله، فيفسق ويكفر لقوله تعالي " ومن لم يحكم... "، قلنا لما امر بالحكم بما ظنه  وان اخطا  حكم بما انزل الله.
 قيل: لو لم يصوب الجميع، لما جاز نصب المخالف، وقد نصب ابو بكر زيدا رضي الله عنهما، قلنا: لم يجز تولية المبطل، والمخطء ليس بمبطل. " منهاج الوصول: ص  "
() ومعناه: ان للمكلف ان يتخير احدي الامارتين المتعارضتين، ويعمل علي وفقها، وذلك عند توفر كل منهما علي جميع شروط الحجية بشكل متكافء، وعند عدم تمكنه من الجمع بينهما او ترجيح احدهما علي الاخري، وفقا لاصول الترجيح التي مرت الاشارة اليها، في البحث الرابع من الفصل الحادي عشر.
 علما!! بان المراد بالامارة هنا: هي نصوص السنة غير المقطوعة الصدور، التي اعتبر الشارع مءداها هو الواقع.
 نعم، في هذه الحالة، فان وظيفة المكلف، التي جعلها الشارع له رفعا للحيرة، هي التخيير. " مبادء اصول الفقه: ص    جمعا بين المتن والهامش وبتصرف "
() وجه الدور: معرفة كون المجتهد مصيبا في رايه، تتوقف علي علمه بالاصول، والمفروض: ان علمه بالاصول، متوقف علي تقليد المجتهد.
() كما اذا ترجح احدهما ب<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، والاخر بالعلم.
 () هكذا في المصورة، وان كان السياق افضله  كما يبدو ، الاخذ بقول الاعلم.
 () دليل علي انه لا قول للميت.
 توضيح ذلك: يشترط في انعقاد الاجماع، ان لا يكون احد مخالفا له، وهذا يدل علي اعتبار قوله، حيث يمنع من انعقاد الاجماع علي خلافه.
 هذا!! بالنسبة للحي، واما الميت فلا يضر قوله بالاجماع، لو كان قوله مخالفا للاجماع، وهذا يدل علي عدم اعتبار قوله، اذ لو لم يكن كذلك، لكان خلافه مضرا بالاجماع.
() محمد بن الحسن بن علي الطوسي، مفسر، نعته السبكي بفقيه الشيعة ومصنفهم انتقل من خراسان الي بغداد سنة  ه‍، واقام اربعين سنة، ورحل الي الغري " بالنجف " فاستقر الي ان توفي عام  ه‍.
 من تصانيفه العدة في الاصول. " الاعلام:  /  بتصرف واختصار "
() <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>: هو حكم الشارع ببقاء <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في ظرف الشك من حيث الجري العملي ". كما اذا كان المكلف علي وضوء وكان متيقنا من ذلك، ثم شك في انتقاض وضوءه هذا بنوم او غيره.
 فانه هنا يبني علي وضوءه السابق، ويرتب عليه اثاره الشرعية، من جواز الصلاة به وغيره، ويلغي الشك الطارء عليه، بمعني انه لا يرتب عليه اي اثر. " مبادء اصول الفقه: ص  باختصار " () استدل علي حجية <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> بعدة ادلة اهمها ما يلي:
 اولا: سيرة العقلاء، والملخص هو " ان <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> من الظواهر الاجتماعية العامة، التي ولدت مع المجتمعات ودرجت معها، وستبقي  ما دامت المجتمعات  ضمانة لحفظ نظامها واستقامتها. ولو قدر للمجتمعات ان ترفع يدها عن <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، لما استقام نظامها بحال.
 فالشخص الذي يسافر  مثلا  ويترك بلده واهله وكل ما يتصل به، لو ترك للشكوك سبيلها اليه  وما اكثرها لدي المسافرين  ولم يدفعها ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، لما امكن له ان يسافر عن بلده، بل ان يترك عتبات بيته اصلا، ولشلت حركتهم الاجتماعية وفسد نظام حياتهم فيها ".
 ثانيا: السنة، وقد استدل علي حجية <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> باحاديث منها، موثقة عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال " اذا شككت فابن علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. قلت: هذا اصل؟ قال عليه السلام: نعم ".
 " <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقهالمقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a>: ص ،  بتصرف "
() يعني: ان حدوث الشء يحتاج الي المءثر، بخلاف البقاء، فانه لا احتياج له اليه، بداهة انه لو كان كذلك، للزم تحصيل الحاصل، وهو باطل.
 مثلا: ان حدوث الطهارة يحتاج الي المءثر  وهو الوضوء او الغسل  ولكن بقاءها ليس كذلك، للمانع الذي ذكر انفا.
 فحينءذ!! اذا شككنا بعد حدوث الطهارة في بقاءها، نحكم بالبقاء، بمقتضي القاعدة المذكورة، وليس هذا في جريانه، الا <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في معناه.
 () اي: وان لم نقل باولوية الوجود، للزم القول بالافتقار الي المءثر، علي ان القول كما تقدم، يلزم منه تحصيل الحاصل.
() للتوسع!! يراجع: المعارج: ص   .