

# ارشاد الاذهان الي احكام الايمان تاليف العلامة الحلي ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي 648 ه‍ 726 ه‍ تحقيق الشيخ فارس الحسون الجزء الاول مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P001
# الكتاب: ارشاد الاذهان الي احكام الايمان (ج 1) المءلف: الحسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي) المحقق: فضيلة الشيخ فارس الحسون الموضوع: فقه اللغة: عربي عدد الاجزاء: جزءان الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة الاولي المطبوع: 2000 نسخة التاريخ: 1410 ه‍ ق PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي هدايته لدينه والتوفيق لما دعا اليه من سبيله، والصلاة والسلام علي محمد حبيبه وخليله، وعلي اله الهادين الي صراط الحق المبين.
# لقد شرقت في سماء العلم كواكب بددت بنورها ظلام الجهل المقيت، وهي مشرقة ابدا لن يخبو نورها ولن يمحو اثرها تقادم الاعوام ومرور الايام، بل يعرف قدرها كلما ابتعدنا عن زمان انبثاقها، وعلماءنا الماضون - اعلي الله مقامهم - اضاءوا الدنيا بما افاضوا عليها من انوار علومهم، ولم يتركوا شيءا مما يمكن ان يراود اذهان البشر الا واعطوه حكمه وبينوا فقهه، حتي اعجزوا من خلفهم، فكان من ياتي بعدهم عنهم ياخذ ومن عذب مواردهم ينهل، فلهم الفضل في ارساء قواعد المذهب بعد اءمة الهدي عليهم السلام، ولهم فخر ابقاءه بابوابه الواسعة وعطاياه التي لا تنضب.
# وكان العلامة الحلي - قدس سره - واحدا من هءلاء الافذاذ الذين بخل الزمان ان يجود بمثله وعقم ان يلد نظيره، فقد اثري علوم الدين وسد ما فرغ من ابوابه، فقد وقف كل ساعات عمره لخدمة المذهب، ولم يدع التاليف وبث فكر الامامية حتي وان كان راكبا قتب بعير، ولم يترك ذلك في حله وترحاله، وما انتشار مذهب اهل البيت عليهم السلام في ايران الا نتاج ذلك الجهبذ، وكفي به فخرا، وكفاه سموا ان لا يعرف سواه اذا قيل اية الله علي الاطلاق. PageV01P003
# وقد عرف العلامة بالمطولات الفقهية التي شحنها بمختلف المساءل، الا ان الملاحظ عليها انها لم تتم، فاغلبها بقيت ناقصة ولم يكمل منها الا النزر اليسير.
# ومن الكتب التي حظيت بالاكمال والاتمام كتاب " ارشاد الاذهان الي احكام الايمان " فقد وردت فيه جميع ابواب الفقه، وحوي من المساءل ما لم يحوه غيره، فكان بحق مرشدا للاذهان الي احكام الدين القويم.
# ولما كان داب مءسسة النشر الاسلامي ان تغوص بحار الكتب لتستخرج لالءها ودررها، فانها قررت ان تبرز هذه التحفة الثمينة الي عالم النور وتضعها في متناول عشاق العلم ليروي كل منهم غليله بالتطلع اليها والانتهال من عذب منهلها، وقد قام فضيلة الشيخ فارس الحسون النجفي مشكورا بجهود مضنية حينما قابلها علي اربع نسخ نفيسة من اجل الوصول الي المتن الامثل، ومقدمته الوافية ستطلعك علي ما بذل.
# نرجو من الله عز شانه له ولامثاله التوفيق لخدمة الدين والمذهب، ونساله تعالي ان يتقبل منا هذا الجهد اليسير، ويوفقنا لنشر معالم الدين واحياء اثار الاءمة الطاهرين واتباعهم من العلماء الربانيين انه سميع مجيب، امين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV01P004
# الاهداء الي كبش الكتيبة الي قمر بني هاشم الي حامل لواء ابي عبد الله الي ساقي عطاشي كربلاء الي العبد الصالح المواسي لاخيه اليك يا ابا الفضل العباس اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا منك القبول والشفاعة فارس الحسون PageV01P005
# مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم نحمد الله علي جميع الاءه، ونساله الصلاة علي محمد، واله، واللعنة علي اعداءهم اعداءه، لماذا كان العالم اشرف المعقولات الممكنة؟
# لان المعقول اما موجود او معدوم، ولا شك في اشرفية الموجود علي المعدوم.
# ثم الموجود اما نام او جامد، ولا ريب في اشرفية النامي علي الجامد.
# والنامي اما حساس او غير حساس، والحساس اشرف من غيره.
# وينقسم الحساس الي عاقل وغيره، والعاقل اشرف من غيره.
# ثم العاقل لا يخلو اما ان يكون عالما او جاهلا، وتحكم الضرورة باشرفية العالم.
# اذا فالانسان العالم اشرف المعقولات الممكنة.
# لكن العلوم مختلفة من جهة تقدم بعضها علي بعض، وهذا التقدم اعتباري، فباعتبار الغاية يقدم علي الكلام علي ساءر العلوم، لان غايته معرفة اصول الدين، وهي من اجل الغايات. وباعتبار الموضوع يقدم علم النحو علي ساءر العلوم المتعلقة به، لان موضوعه الكلمة والكلام، والعلوم المتعلقة به لا يمكن الدخول فيها الا بعد معرفة الكلمة والكلام. ويقدم علي المنطق علي ساءر العلوم المتاخرة لاشتماله علي مبادء هذه العلوم، ويقدم علم النجوم علي ساءر العلوم من جهة PageV01P007
# زمان التاسيس. ويقدم علم الفقه علي ساءر العلوم من جهة العمل، لان علاقته بالعمل اقوي مما سواه، فهو يبحث عن احكام الله تعالي، فبه تعرف اوامر الله فتمتثل ونواهيه فتجتنب.
# وبعد ما تثبت ان عقل الانسان محدود لا يستطيع ان يدرك جميع الحقاءق، فهو قاصر لا بد له من نظام وقانون يسير عليه ليصل الي سعادته الدنيوية والاخروية، وهذا القانون والنظام لا يمكن صدوره الا من العقل المطلق الذي يحيط بكل شء، اذ بعد ما ثبتت محدودية عقل الانسان كيف يمكن او يتصور ان يكون هو المقنن! واذا وضع قانونا لتنظيم معاشه وترتيب اموره فهو قانون ناقص قاصر بالضرورة.
# فتبين ان القانون الذي ينظم المجتمع لا يمكن صدوره الا من الله المحيط بكل شء خالق هذا العقل المحدود.
# والله سبحانه بين هذا القانون في كتابه المجيد المنزل علي حبيبه محمد صلي الله عليه واله، لكن بما ان في القران ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، فلا يعلم المحكم من المتشابه والناسخ من المنسوخ والعام من الخاص والمطلق من المقيد الا من انزل عليه القران ومن امرنا بالتمسك به بعده.
# والذي يتكفل ببيان هذا القانون الرباني الموجود في الكتاب العزيز وسنة النبي واهل بيته عليهم السلام ليس هو الا الفقه.
# فالفقه هو المنظم لامور المعاش، وبه يتم كمال نوع الانسان.
# نعم الفقه يبين للانسان كيف يستطيع ان يحافظ علي صحته، وذلك من جهة تاكيده، علي الطهارة، فهو يريد للانسان ان يعيش في مجتمع نظيف طاهر.
# ومحيط خال من الاوساخ.
# الفقيه يولي الانسان اهتماما واحتراما كبيرا حتي بعد الموت، وذلك ببيانه PageV01P008
# احكام الاموات، فهو يريد ان يبين لنا ان الانسان اذا مات لا ينتهي كل شء، فاذا فارقت الروح الجسد لا بد وان يبقي لهذا الجسد احترام وعزة، من اللحظة الاولي من موته الي ان يدفن، وحتي بعد الدفن.
# الفقه يتكفل ببيان العلاقة الروحية بين العبد والمولي، وذلك بذكر احكام الصلاة والتاكيد عليها، فالانسان معرض للسهو والنسيان لا بد له من اوقات خاصة تذكره بالله، تذكره بوجوب متابعة القانون الالهي الذي يريد الصفاء للفرد والمجتمع.
# الفقه يحث علي مساعدة الفقراء والتاسي بهم، وذلك ببيانه احكام الصوم، ليتذكر الاغنياء جوع الفقراء، ليتعودوا علي تحمل المشاق والصبر علي الصعاب، ليزكوا انفسهم، ليصحوا.
# الفقه يريد المساواة بين افراد المجتمع فهو ضد الطبقية الاقتصادية، لذلك بين احكام الخمس والزكاة، لكي لا يبقي علي وجه الارض فقير، ليعيش المجتمع عيشة واحدة صافية، لتنظيم امور الناس، الفقه يبين للانسان اهمية الخلوة لعبادة الرب القدير، وذلك ببيانه احكام الاعتكاف، كي يخلو العبد بين حين واخر مع ربه ويحاسب نفسه ويتامل في صنعه وسلوكه، كي يصمم بناء جديدا لحياته ومستقبله.
# الفقيه يقول: الانسان واحد. لا افضلية الا بالتقوي والتقرب من المولي العلي القدير، لا فرق بين اسود وابيض، وبن سيد وعبد بين عربي واعجمي وذلك بذكره احكام الحج والتاكيدات الكثيرة عليه ليجتمع الناس في وقت واحد ولباس واحد علي حالة واحدة واعمال واحدة. لتتعارف المجتمعات فيما بينها، ليزداد الارتباط بالخالق الواحد القهار، الفقه يءكد علي ان تحمل غصص القتل مع العزة دفاعا عن العرض والدين اهو من البقاء مع الذلة، وذلك بذكره احكام الجهاد مع المعتدين، وتاكيده PageV01P009
# علي ان المقتول في سبيل الله حي والباقي مع الذلة هو الميت.
# الفقه يريد قطع الفساد من جذوره، يريد تطبيق اوامر الرب والتجنب عن نواهيه، وذلك ببيانه احكام الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهما روح الامة، ان وجدا فيها فهي الامة الحية المتحركة، وان فقدا منها فهي الامة الخامدة الميتة، الفقه يحث علي بقاء نوع الانسان بالصورة الصحيحة، لذلك ذكر احكام النكاح، ليبين كيفية النكاح السليم الخالي من الامراض ، ليبين ان الكفاءة انما هي بالتقوي والانسانية، لا بالمال والنسب والجاه كما يعتقده بعض الجهلة.
# الفقه يريد للانسان العيشة السعيدة والحياة الحلوة، لذلك بين احكام الطلاق، فاذا لم تتوافق ميول الزوجين، فاذا وجد الاختلاف الجوهري بينهما، لم يجبر الزوجان علي بقاء العلاقة الزوجية التي معها الجحيم، بل لهما ان يفصما هذه العلاقة بالطلاق.
# الفقه يبين كيفية معاملة الانسان مع ابناء جنسه، وذلك بذكره احكام المعاملات، ليعرف الفرد كيف يعامل من يشاركه بالانسانية مشاركة سليمة، فهو لا يريد الخمول للانسان ولا يحبذ الرهبانية، لذا جعل من المعاملات واجبة ومستحبة، وهو يريد ان تسير المعاملات السير السليم مع ملاحظة جميع الجوانب، لذا جعل بعض المعاملات محرمة واخري مكروهة. ففي هذا الباب يتكفل الفقه بحل كل المعضلات المرتبطة بالمعاملات.
# الفقه يشجع الانسان ان يخلف شيءا بعد موته ليبقي ذكره، فبين احكام الوقف والصدقات، لينتفع المجتمع بها ويصل اليه الاجر ويبقي ذكره مخلدا، الفقه يءكد علي الانسان ان يربط علاقته فيما بينه وبين مجتمعه، وذلك بذكره احكام الهبة، فبها تنمو العلاقات وتزداد المحبة ويكثر التالف وترفع الضغاءن. PageV01P010
# الفقه لا يريد للانسان ان يعيش عيشا خاليا من متع الحياة وجمالها، بل يريد له ان لا ينسي حظه من الدنيا، لذلك بين احكام السبق والرماية والسباحة وغيرها، التي هي في نفس الوقت من مجليات القلوب ومروحات المزاج، وكذلك فيها نفع وخدمة للمجتمع.
# الفقه ضد الاستغلال، ضد اللهو الباطل، لذلك حرم الربا والقمار وكل ما فيه ضرر لروح الانسان وجسده كالموسيقي وغيرها.
# الفقه يحب ان يعيش الانسان حرا، ولذلك بين احكام العبيد وشجع علي العتق، ليعيش الانسان حرا عارفا ربه غير ظالم ولا معتد.
# الفقه يريد الانسان ان يكون انسانا وصاحب قول واحد، لذلك بين له احكام النذر والعهد واليمين، فالانسان اذا الزم نفسه بشء مع فرد اخر لا بد وان يفي به، فبالاولي انه اذا الزم نفسه بشء مع ربه ان يفي به.
# الفقه يحب العطف والرافة، فبين احكام الصيد والذباحة وان لهما شراءط خاصة، لءلا يعذب الحيوان.
# الفقه يريد للانسان ان يحفظ بطنه من الخباءث التي تفسد المجتمع وتضر بصحته، فبين احكام الاطعمة والاشربة، وان منها حلالا ومنها حراما.
# الفقه لا يريد للانسان الوقوع في النزاع من اجل المال، بل يريد له الوءام والصفاء، لذا بين احكام المواريث، لءلا يتنازع الوارثون. بعد موت، مورثهم، بينها باحسن تبيين وقسمها باحسن تقسيم، واخيرا الفقه يريد الحياة لاولي الالباب، لذا بين احكام القصاص، اذا لا حياة لهم بدون القصاص، فبين لهم كيف يتعاملون مع المعتدي الذي يخالف القانون الالهي - الذي يقبله كل انسان عاقل - من الحدود والتعزيرات و...
# نعم الفقه يريد... الفقه يحب... الفقه يشجع... الفقه...
# وبالجملة فالفقه هو الشريان الذي تغتذي منه الامة، ان سارت نحوه واتخذته PageV01P011
# سبيلا فازت وسعدت في الدارين، وان رامت عنه حولا خسرت الدارين.
# لكن ما هو الغرض من هذا العلم وما هي الحاجة اليه؟
# قال العلامة المصنف: ان الله تعالي انما فعل الاشياء المحكمة المتقنة لغرض وغاية، لا لمجرد العبث والاتفاق - كما قاله بعض من لا تحصيل له - ولا شك ان اشرف الاجسام السفلية هي نوع الانسان. فالغرض لازم في خلقه، ولا يمكن ان يكون الغرض منه حصول ضرر له، فان ذلك انما يقع من المحتاج او الجاهل تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فلا بد وان يكون هو النفع، ولا يجوز عوده اليه تعالي لاستغناءه، فلا بد وان يكون عاءدا الي العبد. ثم لما بحثنا عن المنافع الدنيوية وجدناها في الحقيقة غير منافع، بل هي دفع الالم، فاذا كان فيها شء يستحق ان يطلب عليه اسم النفع فهو يسير جدا، ومثل هذا الغرض لا يمكن ان يكون غاية في حصول هذا المخلوق الشريف، خصوصا مع انقطاعه وشوبه بالالام المتضاعفة. فلا بد وان يكون الغرض شيءا اخر مما يتعلق بالمنافع الاخروية، ولما كان ذلك النفع من اعظم المطالب وانفس المقاصد لم يكن مبذولا لكل احد، بل انما يحصل بالاستحقاق، وذلك لا يكون الا بالعمل في هذه الدار، المسبوق بتحصيل كيفية العمل، المشتمل عليه هذا العلم، فكان ذلك من اعظم المنافع في هذا العلم والحاجة اليه ما يسر جدا لتحصيل هذا النفع والمخلص من العقاب الداءم (1).
# وهل تحصيل هذا العلم واجب ام لا؟
# قال العلامة المصنف: ان تحصيل هذا العلم واجب، يدل عليه المعقول والمنقول: اما المعقول فهو: ان معرفة التكليف [واجبة]، والا لزم تكليف ما لا يطاق، ولا يتم الا بتحصيل هذا العلم قطعا، وما لا يتم الا به يكون واجبا، فيكون تحصيل هذا العلم واجبا، واما المنقول فقوله تعالي: " فلولا نفر من كل فرقة
# PageV01P012
# منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " (1).
# وهل وجوبه كفاءي ام عيني؟
# قال العلامة المصنف: ان تحصيل هذا العلم واجب علي الكفاية، ويدل عليه ما تقدم من القران، فانه دل علي وجوب التفقه علي الطاءفة من كل فرقة، ولو كان واجبا علي الاعيان لكان واجبا علي كل فرقة، ولان الاصل عدم الوجوب، والدليل انما يتضمن الوجوب علي الكفاية، ولان الوجوب علي الاعيان ضرر عظيم، وهو منفي اتفاقا (2).
# وخلاصة القول ان الفقه انما حاز هذه المرتبة من الشرف والسيادة علي بقية العلوم لاقترانه بالعمل، والا فهو حبر علي ورق لا غير، فالتاكيد الشديد علي تعلم الفقه وتعليمه الذي جاء من الله تعالي ونبيه واولياءه وخلفاء اولياءه الفقهاء ليس الا لاجل العمل، لاجل امتثال اوامر الله والتجنب علي نواهيه، فالعمل بالنسبة الي الفقه كمثل القطب من الرحي.
# ولذا نري الله سبحانه يصف عباده الذين هداهم والذين هم اولوا الالباب بانهم " يستمعون القول فيتبعون احسنه " (3).
# ويامر الله تعالي معلمي الكتاب بان يكونوا ربانيين، قال: " ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون " (4).
# ونري في القران سمتين للمرسلين: لا يسال الناس الاجر، وهو مهتد، قال تعالي: " وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون " (5).
# PageV01P013
# ويوبخ الله عز وجل الذين يعلمون ويامرون الناس باتباع علمهم وهم غير عاملين، قال: " يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون " (1) وقال: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون " (2) وقال: " والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون " وانهم يقولون ما لا يفعلون " (3).
# فالعالم هو الذي يعمل بما علم ولا يقول الا ما عمل به.
# ففي الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " انما يخشي الله من عباده العلماء " (4) قال: يعني بالعلماء من صدق فعله قوله، ومن لم يصدق فعله قوله فليس بعالم (5).
# وعن المفضل بن عمر انه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بم يعرف الناجي؟ قال:
# من كان فعله لقوله موافقا فاثبت له الشهادة، ومن لم يكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع (6).
# وعن الازدي انه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ابلغ موالينا عنا السلام واخبرهم انا لا نغني عنهم من الله شيءا الا بعمل وانهم لن ينالوا ولايتنا الا بعمل وورع وان اشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره (7).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام انه قال: قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما العلم؟ قال: الانصات، قال: ثم مه؟ قال: الاستماع، قال: ثم مه؟
# PageV01P014
# قال: الحفظ؟ قال: ثم مه؟ قال: العمل به، قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: نشره (1).
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: نعوذ بالله من علم لا ينفع، وهو العلم الذي يضاد العمل بالاخلاص، واعلم ان قليل العلم يحتاج الي كثير العمل، لان علم ساعة يلزم صاحبه استعمال طول دهره (2).
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال في كلام له: العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه فهذا هالك. وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله فاستجاب له وقبل منه فاطاع الله ، فادخله الله الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه واتباعه الهوي وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة (3).
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: العلم وديعة الله في ارضه، والعلماء امناءه عليه، فمن عمل بعلمه ادي امانته، ومن لم يعمل كتب في ديوان الله تعالي انه من الخاءنين (4).
# وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا تجعلوا علمكم جهلا ويقينكم شكا، اذا علمتم فاعملوا، واذا تيقنتم فاقدموا (5).
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه، اتعب صاحبه نفسه في جمعه ولم يصل الي نفعه (6).
# PageV01P015
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: كل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به (1) وعن علي عليه السلام انه قال: ايها الناس اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به (2).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل، ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل (3).
# وعن عيسي عليه السلام انه قال: رايت حجرا مكتوبا عليه: اقلبني، فقلبته، فاذا عليه من باطنه: من لا يعمل بما يعلم مشوم عليه طلب ما لا يعلم ومردود عليه ما علم (4).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته كما يزل المطر عن الصفا (5).
# وعن علي عليه السلام انه قال: ايها الناس اذا علمتم فاعملوا بما علمتم لعلكم تهتدون، ان العالم العامل بغيره كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله (6).
# وعن علي بن هاشم بن البريد عن ابيه انه قال: جاء رجل الي علي بن الحسين عليه السلام فساله عن مساءل فاجاب، ثم عاد ليسال عن مثلها، فقال علي بن الحسين عليه السلام: مكتوب في الانجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعلموا بما علمتم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا، ولم يزدد من الله الا بعدا (7).
# PageV01P016
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من تعلم العلم وعمل به وعلم لله دعي في ملكوت السماوات: عظيما، فقيل: تعلم لله، وعمل لله، وعلم لله (1).
# وروي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: ان اهون ما انا صانع بعبد غير عامل بعلمه [اشد] من سبعين عقوبة باطنية ان اخرج من قلبه حلاوة ذكري (2).
# وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: اذا سمعتم العلم فاستعملوه ولتتسع قلوبكم (3).
# وفي الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الا اخبركم بالفقيه حق الفقيه؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة عنه الي غيره، الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفكر وفي رواية اخري: الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة لا فقه فيها، الا لا خير في نسك لا ورع فيه (4).
# وما احلي ما قاله شيخنا الكفعمي نور الله ضريحه مخاطبا النفس:
# يا نفس: الطاعة مع عدم الايمان لا ترفع، والعلم بغير العمل لا ينفع.
# ومثاله مريض عظم داءه. وعز شفاءه، فاعلمه طبيب حاذق بدواء موافق، وفصل له اخلاطه، ومقاديره واشراطه، فكتبه المريض بنسخة مليحة، وقراه قراءة صحيحة، غير انه مال الي اهماله، ولم يشتغل بشربه واستعماله، افترين علمه به من غير عمل يداويه، ومن شدة مرضه يشفيه؟ هيهات لو كتب منه الف نسخة في الف قرطاس، وعلمه كافة الناس، لم يشف من مرضه، ولم ينل شيءا من غرضه، دون
# PageV01P017
# ان يشتري الدواء. ويقدم الاحتماء. ثم يشربه في وقته واوانه، بعد خلط اخلاطه وصحة اوزانه، يا نفس: وهكذا الفقيه الذي احكم علم الطاعات ولم يعملها، واتقن معرفة الاخلاق المحمودة واهملها، قال الله تعالي: " قد افلح من زكاها " (1) ولم يقل : قد افلح من يعلم كيفية: تزكيتها ومعناها، فعلم بلا عمل كحمل علي جمل، فكوني يا نفس عاملة. ولا تكوني حاملة، ولا تكوني كمن ينقل الوسوق من السوق ويحمل الشهد ولا يذوق، وعلم بلا عمل، كشجر بلا ثمر وقوس بلا وتر.
# بيت:
# ترجو النجاة لا تسلك مسالكها * ان السفينة لا تجري علي اليبس يا نفس: العلم في صدور الكسالي كشموع تلمع من بين يدي الضرير المحجوب، او كعروس تزف الي الخصي المجبوب، فمن الغبن يا نفس ان تري المياه جارية، ثم تموتين صادية.
# بيت:
# كالعير في البيداء تشتكي الظما * والماء فوق ظهورها محمول ومن الخسران يا نفس جزار ياكل الميت، ومكي لا يزور البيت.
# يا نفس: ان تاخير العمل عن العلم حبس الماء عن النبت، والترخص في العمل حيلة اصحاب السبت، فلا تكوني كالجمل الطليح يتجشم لغيره اسفارا، او كمثل الحمار يحمل اسفارا، وفي الحديث: اعظم الناس عذابا يوم القيامة ظالم لم يقلع عن ظلمه، وعالم لم ينتفع بشء من علمه، والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل.
# واعلمي: ان العلم والعبادة لاجلهما خلقت الارضون والسماوات، وارسلت
# PageV01P018
# الرسل بالبينات، فالعلم بمنزلة الشجرة، والعبادة بمنزلة الثمرة، فلو لم تكن لهذه الشجرة ثمرة في الوجود، لم تصلح الا للوقود.
# بيت:
# اذا المرء مع ايمانه ليس عاملا * بشء من الخيرات تلقاه خاءنا وذلك مثل السفن في البحر تلقها * جوار وفي غير البحار سواكنا يا نفس: ليس الفقيه من استفاد وافاد، بل الفقيه من اصلح المعاد، ولا العالم من افتي ودرس، بل العالم من تستر بالدرع وتترس ولا المجتهد من بني اساس الملة علي قياس العلة، بل المجتهد من شغله الحق عن المنع والتسليم، واكتفي بعلم الخضر عن علم الكليم، وارعوي بمسءولات الحشر، عن المقولات العشر، فلا تحسبي المتشبه بالفقيه فقيها. فليس ذو الوجهين عند الله وجيها.
# يا نفس: مثل العالم بالله واسماءه. وصفاته والاءه، وهو يقصر في طاعته ويضجع، ويهمل اوامره ويضيع، كمثل من اراد خدمة رءيس، او ملك نفيس، فعرف الملك واخلاقه، وطبعه واعرافه، فقصد خدمة جنابه، والتعلق باسبابه، الا انه ملابس لجميع ما يبغضه ويشناه، وعاطل من جميع ما يحبه ويهواه، اما كان كل عاقل يحكم بجهالته، وعظم سفاهته، ولا يتصور ان يعرف الاسد عاقل ويعرف اوصافه، الا وهو يتقيه ويخافه، فعنه عليه السلام: من ازداد علما ولم يزدد هدي، لم يزدد من الله الا بعدا.
# يا نفس: كيف تحبين لقاء الله وانت تعصينه، فلو عصيت ادميا ما اشتهيت ان تلقينه:
# شعر:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع PageV01P019
# فاياك وملازمة هوي الشيطان. ومجانبة رضي الرحمن، فانه يصرع الرجال، ويقطع الاجال، ويزيل النعم، ويطيل الندم (1)، وبعد هذا كله فحقيق علي الله ان يسلك بطالب العلم - الذي مزج علمه بالعمل والتقوي - طريقا الي الجنة، وحقيق علي الملاءكة ان تضع اجنحتها له رضي به، وحقيق علي من في السماء ومن في الارض - حتي الحوت في البحر - ان يستغفروا له (2)، وحقيق ان يكون موته ثلمة في الاسلام لا يسدها شء (3) وحقيق ان يكون موته احب الي ابليس من موت اي مءمن (4).
# وكتاب ارشاد الاذهان الي احكام الايمان - الذي نقدمه بين يديك اخي القارء - ليس هو الا لتبين هذا القانون الالهي.
# ومءلفه العلامة الحلي - الذي نضع ترجمته بين يديك عزيزي القارء - ليس هو الا القمة العالية من بين العلماء الذي سلك طريق العلم وشفعه بالعمل والتقوي، فهو مصداق لكل ما تقدم.
# PageV01P020
# ترجمة العلامة الحلي PageV01P021
# اسمه ونسبه:
# قال المترجم في ذكر اسمه ونسبه: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر - بالميم المضمومة والطاء المعجمة والهاء المشددة والراء - ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا (1).
# فاسمه: الحسن، كما ذكره هو بنفسه واتفق عليه اكثر المءرخين، لكن بعض مءرخي العامة ذكر ان اسمه الحسين، كالصفدي (2) وابن حجر (3) وغيرهما (4).
# وهو خطا واضح، لمخالفته لما ذكره هو بنفسه في الخلاصة وجميع كتبه الموجودة الان بخطه او خط تلاميذه، ولمخالفته لاكثر المءرخين ومن ذكر اسمه، سواء في الاجازات ام غيرها.
# PageV01P023
# ومنه يظهر فساد ما ذكره الشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته للمحقق الكركي (1) وابن حجر (2) والشيخ شمس الدين كما نقله عنه الصفدي (3) من ان اسمه يوسف، وكذا ما ذكره الشيخ ابراهيم القطيفي من ان اسمه محمد كما نقله عنه المولي الافندي (4)، وكذا ما ذكره الحاج خليفة حيث قال:... جمال الدين ابن مطهر بن حسن بن يوسف الحلي (5).
# وكنيته: ابو منصور، كما كناه بها والده (6)، ذكرها هو في خلاصته، وهي الكنية التي اختصت بذكرها المصادر الشيعية، وله كنية اخري ذكرها له العامة وهي: ابن المطهر، نسبة الي جده الاعلي.
# ولقبه: اية الله - علي الاطلاق - وهو اللقب المذكور في المصادر الشيعية، وجمال الدين وهو اللقب المذكور في مصادر الفريقين، والعلامة - علي الاطلاق - او علامة الدهر، والامام، والفاضل، و...
# ووصفه الصفدي وابن حجر وغيرهما بالمعتزلي (7) وقال السيد الامين:
# وهذا مبني علي موافقة المعتزلة الشيعة في بعض الاصول المعروفة كما وقع لكثيرين في كثيرين، والا فاين الشيعي من المعتزلي (8).
# PageV01P024
# والحلة التي ينتمي اليها العلامة وفيها مولده ومسكنه حلة بني مزيد، وهي الحلة السيفية، قال ياقوت الحموي: مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمي الجامعين، طولها سبع وستون درجة وسدس وعرضها اثنان وثلاثون درجة، تعديل نهارها خمس عشرة درجة، واطول نهارها اربع عشرة ساعة وربع، وكان اول من عمرها ونزلها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي (1)، وكانت منازل اباءه الدور من النيل، فلما قوي امره واشتد ازره وكثرت امواله... انتقل الي الجامعين موضع في غربي الفرات ليبعد عن الطالب، وذلك في محرم سنة 395، وكانت اجمة تاوي اليها السباع، فنزل بها باهله وعساكره، وبني بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة، وتانق اصحابه في مثل ذلك، فصارت ملجا، وقد قصدها التجار فصارت افخر بلاد العراق واحسنها مدة حياة سيف الدولة، فلما قتل بقيت علي عمارتها، فهي اليوم قصبة تلك الكورة، وللشعراء فيها اشعار كثيرة... (2).
# ويكفي في شرف هذه المدينة الطيبة وفضل اهلها ما ذكره العلامة المجلسي حيث قال:
# وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي رحمه الله: قال الشيخ محمد بن مكي قدس الله روحه: وجد بخط جمال الدين بن المطهر: وجدت بخط والدي رحمه الله قال: وجدت رقعة عليها مكتوب بخط عتيق ما صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اخبرنا به الشيخ الاجل العالم عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية - وقد وردها حاجا سنة 574 - ورايته يلتفت يمنه ويسرة، فسالته عن سبب ذلك، قال: انني
# PageV01P025
# لاعلم ان لمدينتكم هذه فضلا جزيلا، قلت: وما هو؟
# قال: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن الكليني قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي حمزة الثمالي، عن الاصبغ بن نباتة قال: صحبت مولاي امير المءمنين عليه السلام عند وروده الي صفين وقد وقف علي تل عرير، ثم اومي الي اجمة ما بين بابل والتل وقال: مدينة واي مدينة! فقلت له: يا مولاي اراك تذكر مدينة، اكان هاهنا مدينة وانمحت اثارها؟ فقال: لا، ولكن ستكون مدينة يقال لها: الحلة السيفية، يمدنها رجل من بني اسد، يظهر بها اخيار لو اقسم احدهم علي الله لابر قسمه (1).
# واشتبه الامر علي ابن كثير في البداية (2) والتغري بردي في النجوم الزاهرة كما في احد اصليه وصاحب المنهل الصافي (3)، حيث قالوا:... ابن المطهر الحلبي، فنسبتهم له الي حلب خطا واضح لا يحتاج الي بيان.
# مولده ونشاته:
# اتفقت المصادر علي ان ولادته في شهر رمضان عام 648 ه‍، الا ما ذكره السيد الامين في الاعيان نقلا عن خلاصة العلامة من انه ولد سنة 647 (4)، وهو خطا بين، لمخالفته للمصادر كافة، ولجميع نسخ الخلاصة التي نقل عنها الاصحاب،
# PageV01P026
# فما ذكره اما سهو من قلمه الشريف، او خطا مطبعي، او خطا او تصحيف في نسخة الخلاصة التي نقل عنها.
# واختلفت المصادر في تحديد يوم ولادته.
# ففي نسخة الخلاصة المطبوعة قال العلامة: والمولد تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة، ونسال الله تعالي خاتمة الخير بمنه، وكرمه (1).
# وكذا في نسخة الخلاصة المكتوبة سنة 705 ه‍ المقروءة علي العلامة الموجودة في مكتبة السيد حسن الصدر رحمه الله كما نقل عنها في تاسيس الشيعة (2). وكذا في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها البحراني في اللءلءة (3). واختار هذا القول الطريحي في مجمعه (4) والميرزا محمد في منهجه (5)، وتردد الخوانساري في يوم ولادته بين احدي عشر ليلة خلون من شهر رمضان، او احدي عشر ليلة بقين منه (6).
# وهذا القول هو الاقوي.
# وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي (7) والمولي الافندي (8) والخوانساري (9) والمامقاني (10) والسيد الامين (11) ان مولده في يوم التاسع والعشرين من شهر رمضان، واختاره القرشي في نظام الاقوال كما عنه في الرياض (12) والشيخ
# PageV01P027
# البهاءي في توضيح المقاصد كما عنه في الاعيان (1)، وصاحب كتاب محبوب القلوب كما عنه في اللءلءة (2) والمحدث النوري في خاتمة مستدركه (3)، والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب (4) وهدية الاحباب (5).
# وفي نسخة اجوبة المساءل المهناءية المطبوعة بعد ما ساله السيد مهنا بن سنان عن تاريخ مولده؟ قال العلامة: واما مولد العبد الفقير فالذي وجدته بخط والدي قدس الله روحه ما صورته: ولد الولد المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل سابع عشرين رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة (6)، وكذا في نسخة اجوبة المساءل المهناءية التي اعتمد عليها المولي الافندي في الرياض (7) والسيد الامين في الاعيان (8) والشيخ الطهراني في الذريعة (9)، واختاره ابن كثير في البداية (10) وهذا القول قوي.
# ونقل المولي الافندي عن الشهيد الثاني في بعض تعليقاته انه وجد بخط الشهيد انه نقل من خط العلامة هذه العبارة: وجدت بخط والدي رحمه الله ما صورته:
# ولد الولد البار ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير
# PageV01P028
# من الليل رابع عشري (1) رمضان من سنة ثمان واربعين وستماءة (2).
# وارخ ولادته في نخبة المقال كما عنه في الكني والالقاب:
# واية الله بن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمة (3) وعز (4) عمره (5) ونشا علامتنا بين ابوين صالحين رءوفين، فتربي في حضن المراة الصالحة بنت الحسن بن ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وتحت رعاية والده الامام الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر، وشارك في تربيته مشاركة فعالة خاله المعظم المحقق الحلي، فكان له بمنزلة الاب الشفيق من كثرة رعايته له والاهتمام به.
# فولد المولود المبارك في محيط علمي مملوء بالتقوي وصفاء القلب، وبين اسرتين علميتين من ابرز اسر الحلة علما وتقوي وايمانا، الا وهما: اسرة بني المطهر، واسرة بني سعيد.
# فحظي المولود الميمون برعاية خاصة من قبل الاسرتين - لما شاهدوا استعداده الكبير لتحصيل العلم والتقي، وذهنيته الوقادة - حتي احضروا له معلما خاصا اسمه محرم ليعلمه القران والكتابة، ومرت علي علامتنا الحلي في زمن صباه ايام صعبة مرة لم يكد ينساها.
# PageV01P029
# ففي العقد الاول من عمره المبارك وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها، وخافت منه الناس كافة، حتي هرب اكثر اهل مدينته - الحلة - الي البطاءح، الا القليل الذين منهم والده المعظم.
# وفي هذا الزمان شاهد العلامة والده مع جمع ممن بقي في الحلة ينفذون كتابا الي السلطان هولاكو بانهم مطيعون داخلون تحت ايالته حفظا لسلامة المشهدين والحلة.
# وفيه ايضا شاهد والده يذهب الي هولاكو مع شخصين من جنوده حين طلبه، ولا يعلم ما ذا سيكون مصير والده مع هولاكو، لكن سرعان ما شاهد والده راجعا وبيده الفرمان فيه امان لاهل الحلة والمشهدين.
# وفي زمان صباه ايضا وقعت الفاجعة العظيمة والمجزرة الكبيرة في بغداد التي اذابت الصخر حزنا والما ولم ترحم حتي الاطفال والشيوخ والنساء.
# نعم مرت علية ايام واوقات في زمن صباه صعبة جدا، واحزنت قلبه العطوب المملوء حبا للانسانية والعدل والصلاح.
# اسرته:
# اما من قبل ابيه فهي ال المطهر، اسرة عربية عريقة من بني اسد، اكثر القباءل العربية في الحلة عدة وعددا، وفيهم الامارة ولهم السيادة، وقد نبغ من هذه القبيلة رجال لهم شان في مجالات الحياة العلمية والعملية، وحسبك ان منهم الامراء المزيديين وهم مءسسو الحلة الفيحاء علي انقاض بابل مهد الحضارات ذات الشان في تاريخ الانسان، كما ان منهم الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي، الذي لمع نجمه في اواءل القرن السابع فتولي عدة مناصب اخرها استادية الدار وبعدها تولي الوزارة في سنة 643، فكان اخر الوزراء لاخير الخلفاء العباسيين، الي PageV01P030
# غير هءلاء من الامراء والعلماء وذوي النباهة والشان (1).
# واما من قبل امه فاسرته هي بني سعيد، اسرة عربية ايضا، ترجع الي هذيل في انتسابها، حازت من المفاخر اكثر مما حازته اسرا اخري علمية، لقوة نفوذها الروحي ومكانتها في عالم التاليف والتدريس (2).
# فابوه هو: سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
# وصفه ابن داود بانه كان فقيها محققا مدرسا عظيم الشان (3).
# ووصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن بالامام السيد الحجة (4).
# ووصفه الشهيد ايضا في اجازته لابن الخازن - كما في التحفة - بالامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين السعيد [الفقيه] (5).
# ووصفه المحقق الكركي في اجازته للشيخ علي الميسي: بالشيخ الاجل الفقيه السعيد شيخ الاسلام (6).
# ويكفيه فخرا وعزا وشرفا ما ذكره ولده ابو منصور في اجازته لبني زهرة:
# ان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين الطوسي لما جاء الي العراق حضر الحلة، فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد وقال: من
# PageV01P031
# اعلم هءلاء الجماعة: فقال له: كلهم فاضلون علماء، ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر، فقال: من اعلمهم بالاصولين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه (1).
# وبفضل هذا الشيخ المعظم وتدبيره نجا اهل الكوفة والحلة والمشهدين الشريفين من القتل والنهب والسبي، وذلك حين غزا التتار العراق وعملوا ما عملوا.
# قال ولده ابو منصور في كشف اليقين: لما وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها هرب اكثر اهل الحلة الي البطاءح الي القليل، فكان من جملة القليل والدي رحمه الله والسيد مجد الدين بن طاووس والفقيه ابن ابي العز، فاجمع رايهم علي مكاتبة السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت ايالته، وانفذوا به شخصا اعجميا. فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين احدهما يقال له فلكة والاخر يقال له علاء الدين، وقال لهما: قولا لهم: ان كانت قلوبكم كما وردت به كتبكم تحضرون الينا، فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي الي الحال، فقال والدي رحمه الله:
# ان جءت وحدي كفي؟ فقالا: نعم، فاصعد معهما، فلما حضر بين يديه - وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة - قال له: كيف قدمتم علي مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا بما ينتهي اليه امري وامر صاحبكم؟ وكيف تامنون ان يصالحني ورحلت عنه؟
# فقال والدي رحمه الله: انما اقدمنا علي ذلك لانا روينا عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام انه قال في خطبة: الزوراء وما ادراك ما الزوراء، ارض ذات اثل، يشيد فيها البنيان وتكثر فيها السكان، ويكون فيها محاذم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا، ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، يكون بها الجور الجاءز والخوف المخيف، والاءمة الفجرة والامراء
# PageV01P032
# الفسقة والوزراء الخونة، تخدمهم ابناء فارس والروم، لا ياتمرون بمعروف اذا عرفوه ولا يتناهون عن منكر اذا انكروه [يكتفي] الرجال منهم بالرجال والنساء منهم بالنساء. فعند ذلك الغم العميم والبكاء الطويل والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك، وهم قوم صغار الحدق، وجوههم كالمجان المطوقة، لباسهم الحديد، جرد مرد، يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم، جهوري الصوت، قوي الصولة، علي الهمة، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع عليه راية الا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر.
# فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك، فطيب قلوبهم وكتب لهم فرمانا باسم والدي رحمه الله يطيب قلوب اهل الحلة واعمالها (1).
# ولا يخفي علي من القي السمع وهو شهيد ان اقدام هذا الشيخ التقي علي مثل هذه المحاولة ليس هو مساومة للفاتح الاجنبي ومساعدة علي تسليط الكافر علي المءمن، كما اعتقده بعض العامة ممن لا تدبر له في الامور.
# فان هذا العالم الجليل الورع يعرف ان الكافر لا سبيل له علي المءمن، لكن لما شاهد ان الخليفة العباسي انذاك منهمك في لهوه ولعبه لم يفكر في مصير نفسه فضلا عن غيره، وعدم وجود القدرة الكافية لمواجهة الغزو المغولي، وكان يعلم ان المغول التتار اذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي علي الناموس.
# ولذا صمم هو ومن معه كخطوة اولي الحفاظ علي المشهدين الشريفين والحلة واعمالها، فذهب الشيخ سديد الدين الي هولاكو ونجح هذا النجاح الباهر في اتمام هذه الخطوة الاولي والحصول علي الامان لاهل هذه المناطق.
# وكخطوة ثانية الف السيد مجد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة واهداه الي هولاكو، فانتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شءون النقابة في البلاد الفراتية
# PageV01P033
# الي السيد ابن طاووس، وامر هولاكو بسلامة المشهدين والحلة.
# وكخطوة ثالثة - وهي مرحلة الاصلاح - حاولوا اصلاح هذا المعتدي وردعه عن ارتكاب الجراءم، وهدايته هو ومن معه الي الصراط المستقيم، من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واثمرت هذه الخطوة ببركة النصير الطوسي ان اسلم الملك هولاكو وكثير من المغول، واستطاع النصير الحفاظ علي ما تبقي من التراث بعد هلاك جله، وصار النصير الطوسي وزير هذا السلطان، وقام بهمام كبيرة في خدمة العلم والعلماء، والحفظ علي النفوس والدماء، ومع كل هذه الخدمات التي قام بها علماء الشيعة لاجل الحفاظ علي الدين والناموس، ومع كل هذا الاحسان الذي قدموه للانسانية، نري بعض من يدعي العلمية من العامة يرد هذا الاحسان بالاساءة. وكانه قرا قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاساءة، فنراه يقدح بالنصير ومن معه بانهم ساعدوا هولاكو في الاعتداء وساوموه!!!
# وامه هي: بنت العالم الفقيه الشيخ ابي يحيي الحسن ابن الشيخ ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وهي ايضا اخت الشيخ ابي القاسم جعفر المحقق الحلي، فمن المعلوم ان امراة كهذه - ترتبت ونشات في وسط جو مملوء بالتقوي، وبين علماء افذاذ - لا تكون الا امراة صالحة عالمة حقيق لها ان تنجب العلامة الحلي.
# وجده لابيه هو: زين الدين علي بن المطهر الحلي.
# وصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن بالامام (1)، ومنه يظهر انه كان من العلماء البارزين في عصره.
# وجد امه هو: ابو زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي.
# PageV01P034
# وصفه الحر العاملي بانه كان عالما محققا (1).
# ووصفه المحدث البحراني بانه كان من العلماء الاجلاء المشهورين (2).
# وقال السيد الامين في وصفه: عالم فاضل محدث ثقة صدوق من اكابر فقهاء عصره، وهو الذي نقل عنه الشهيد في شرح الارشاد في مبحث قضاء الصلاة الفاءتة القول بالتوسعة (3).
# وجده لامه هو: الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي.
# وصفه المحدث البحراني بانه من الفضلاء (4).
# وقال الحر العاملي في وصفه: عالم فقيه فاضل يروي عنه ولده (5). وقال في موضع اخر: كان فاضلا عظيم الشان (6).
# وخاله هو: نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي - المحقق الحلي -.
# قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه (7).
# وقال ابن داود في وصفه: المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره وكان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا، قرات عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفات (8).
# PageV01P035
# ووصفه المحدث البحراني بانه كان محقق الفقهاء مدقق العلماء، وحاله في الفضل والنبالة والعلم والفقه والجلالة والفصاحة والشعر والادب والانشاء اشهر من ان يذكر واظهر من ان يسطر (1).
# وقال الخوانساري:... فقد كان المحقق رحمه الله له - اي: للعلامة - بمنزلة والد رحيم ومشفق كريم، وطال اختلافه اليه في تحصيل المعارف والمعالي وتردده لديه في تعلم افانين الشرع والادب والعوالي. وكان تتلمذه عليه في الظاهر اكثر منه علي غيره من الاساتيذ الكبراء (2).
# والذي يظهر من الجمع بين تاريخ ولادة العلامة 648 ووفاته 726، وبين تاريخ وفاة المحقق 676، ان العلامة كان عند وفاة المحقق ابن 28 سنة، وانه بقي بعده 50 سنة.
# وما ربما يشكل في كون المحقق خالا للعلامة، بان العلامة لم يعبر عنه في موضع من مواضع كتبه بلفظ الخال.
# مدفوع بما قاله الخوانساري: ان التصريح بالنسبة الي غير العمودين في ضمن المصنفات لم يكن من داب السلف بمثابة الخلف، كما لم يعهد ذلك العميدي ايضا بالنسبة الي العلامة، مع خاليته له بلا شبهة (3).
# وابن عم والدته هو: نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي.
# قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان زاهدا ورعا (4).
# وقال ابن داود في وصفه: شيخنا الامام العلامة الورع القدوة، كان جامعا
# PageV01P036
# لفنون العلوم الادبية والفقهية والاصولية، وكان اورع الفضلاء وازهدهم (1).
# وهذا الشيخ هو صاحب كتاب الجامع للشراءع، ونزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر. وغيرهما.
# واخوه هو: رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر.
# قال الحر العاملي عند ذكره: عالم فاضل، اخو العلامة، يروي عنه ابن اخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب، ويروي عن ابيه وعن المحقق نجم الدين الحلي (2).
# ووصفه المحدث البحراني بانه فاضل جليل (3).
# ووصفه المولي الافندي بالفاضل، وقال: وهو الشيخ الفقيه... (4).
# وهذا الشيخ الجليل هو صاحب كتاب العدد القوية لدفع المخاريف اليومية، الذي يعد من مصادر بحار الانوار.
# ولهذا الشيخ ولد فاضل هو قوام الدين محمد بن علي، عده الطهراني من مشايخ ابن معية (5) وقال الحر العاملي عند ذكره له: كان من فضلاء عصره يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم ويروي هذا ايضا عنه (6) لكن المولي الافندي بعد ان وصفه بالفاضل عده ابن عم العلامة الحلي (7) لا ابن اخيه، والظاهر انه سهو، والله العالم.
# واخته هي: عقيلة السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن السيد فخر الدين
# PageV01P037
# علي كما ذكره ابن عنبة، وذكر ان له خمسة ابناء اجلاء هم:
# (1) النقيب جلال الدين علي.
# (2) مولانا السيد العلامة عميد الدين عبد المطلب قدوة السادات بالعراق.
# (3) الفاضل العلامة ضياء الدين عبد الله.
# (4) الفاضل العلامة نظام الدين عبد الحميد.
# (5) السيد غياث الدين عبد الكريم.
# ولهءلاء الاجلاء الخمسة اعقاب علماء فضلاء كثيرون (1).
# وذكر الطهراني ان من اجل تلاميذ العلامة بعد ابنه محمد ابني اخته السيد عميد الدين والسيد ضياء الدين، ولهما اعقاب علماء اجلاء (2).
# وقال المولي الافندي: واما جعل السيد عميد الدين سبط العلامة - كما اعتقده الشيخ نعمة الله بن خواتون في اجازته للسيد ابن شدقم المدني - فهو سهو ظاهر كما لا يخفي، بل هو سبط والده (3).
# وابنه هو: فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
# قال الحافظ الابر والشافعي المعاصر له: ان العلامة لما حضر عند السلطان كان معه ولده فخر الدين، فكان شابا عالما كبيرا ذا استعداد قوي واخلاق طيبة وخصال محمودة (4).
# ووصفه الحر بانه كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا يروي عن ابيه العلامة وغيره (5) وذكره الطهراني بانه من اجل تلاميذه والده، المنتهية اليه سلسلة
# PageV01P038
# الاجازات (1).
# ويدل علي شرفه وعظمته ان جل مءلفات والده كتبت بالتماسه، وان والده طلب منه اكمال ما وجده ناقصا، واصلاح ما وجده خطا.
# ولهذا الشيخ ولدان هما: الشيخ ظهير الدين محمد، والشيخ يحيي، وصفهما المولي الافندي بانهما عالمان كاملان (2)، ووصف الحر العاملي الشيخ ظهير الدين بانه كان فاضلا فقيها وجيها يروي عنه ابن معية، ويروي هو عن ابيه عن جده (3).
# مشايخه في القراءة والرواية:
# قرا العلامة علي جم غفير من جهابذة عصره في شتي العلوم من العامة والخاصة كما روي عنهم وعن غيرهم، منهم:
# (1) والده الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، اول من قرا عليه، فاخذ منه الفقه والاصول والعربية وساءر العلوم، وروي عنه الحديث.
# (2) خاله الشيخ نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي، اخذ منه الكلام والفقه والاصول والعربية وساءر العلوم وروي عنه، وكان تتلمذه عليه اكثر من غيره من مشايخه.
# (3) الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، اخذ منه العقليات والرياضيات.
# قال العلامة المترجم عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وكان هذا الشيخ افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية، وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية علي مذهب الامامية، وكان اشرف من
# PageV01P039
# شاهدناه في الاخلاق، نور الله ضريحه، قرات عليه الهيات الشفا لابن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه رحمه الله. ثم ادركه الموت المحتوم قدس الله روحه (1).
# وذكر الحر العاملي ان العلامة قرا علي المحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات وقرا عليه في الفقه المحقق الطوسي (2).
# وقال المولي الافندي: ان هذا غير واضح من وجوه، منها: انه لم ينقل في احد من الاجازات سوي انه يروي العلامة عنه، واما العكس فلم يوجد في موضع واحد (3).
# اقول: ما ذكره المولي الافندي في غير محله، اذ ان تدريس شخص لاخر في علم وحضور ذلك الشخص درس الاخر في علم ثان كان متعارفا في ذلك الزمان، فان كل عالم كان يتخصص في علم يمتاز به علي بقية العلماء فهو يدرس الاخرين بما تخصص به ويدرس عند نفس تلامذته بما تخصصوا به، والشواهد علي هذا المطلب كثيرة اكثر من ان تحصي، وهذا ان دل علي شي فانما يدل علي وجود الحركة العلمية الكبيرة التي كانت في زمن العلامة، وعلي وجود الروح الصافية المتواضعة المتعطشة الي طلب العلم عند العلماء انذاك، وعدم نقل احد لما ذكره الحر العاملي لا يدل علي عدم وجوده، فكم من اشياء مهمة لم تنقل الينا، بل الذي لم ينقل الينا اكثر مما نقل، فما ذكره الحر العاملي لم يات به من عند نفسه، بل اعتمد فيه علي مصدر مهم اقتنع بحصته فنقله.
# (4) ابن عم والدته الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي، صاحب الجامع للشراءع.
# (5) الشيخ كمال الدين ميثم بن علي البحراني، صاحب الشروح الثلاثة علي
# PageV01P040
# نهج البلاغة، قرا عليه العقليات وروي عنه الحديث.
# (6) السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسيني صاحب كتاب الشبري، اخذ عنه الفقه.
# (7) السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسيني صاحب كتاب الاقبال.
# قال العلامة عند روايته عنهما كما في اجازته لبني زهرة: وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان، وكان رضي الدين علي رحمه الله صاحب كرامات، حكي لي بعضها، وروي لي والدي رحمه الله عنه البعض الاخر (1).
# (8) السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، صاحب فرحة الغري، اخذ وروي عنه .
# (9) الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
# (10) الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم.
# قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان فقيها عارفا بالاصولين، وكان الشيخ الاعظم الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه - وقد تقدم ذكره - وزير السلطان هولاكو، فانفذه الي العراق، فحضر الحلة، فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد، وقال: من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال له: كلهم فاضلون علماء.
# ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر، فقال: من اعلمهم بالاصولين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه (2).
# (11) الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي صاحب كتاب كشف الغمة.
# PageV01P041
# (12) الشيخ نجيب الدين محمد بن نما الحلي، كما قاله الشيخ ابراهيم القطيفي في اجازته للامير معز الدين محمد ابن الامير تقي الدين محمد الاصفهاني (1).
# لكن قال المولي الافندي: عندي في ذلك نظر (2). وقال البحاثة الطهراني: وهو في محله، لانه من مشايخ والده وعلي بن طاووس وغيرهما (3).
# اقول: لا يمنع كونه من مشايخ والده وعلي بن طاووس ان يكون من مشايخه ايضا.
# (13) السيد احمد بن يوسف العريضي.
# واستبعد الشيخ الطهراني ايضا ان يكون السيد العريضي من مشايخ العلامة لانه من مشايخ والده (4).
# (14) الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتب القزويني الشافعي. ويعرف بدبيران. صاحب كتاب الشمسية في المنطق.
# قال العلامة المترجم عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: كان من فضلاء العصر واعلمهم بالمنطق. وله تصانيف كثيرة، قرات عليه شرح الكشف الا ما شذ، وكان له خلق حسن ومناظرات جيدة، وكان من افضل علماء الشافعية عارفا بالحكمة (5).
# (15) الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي، ابن اخت قطب الدين العلامة الشيرازي.
# قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان من
# PageV01P042
# افضل علماء الشافعية. وكان من انصف الناس في البحث . كنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخري يقول: حتي نفكر في هذا عاودني هذا السءال. فاعاوده يوما ويومين وثلاثة. فتارة يجيب، وتارة يقول: هذا عجزت عن جوابه (1).
# (16) الشيخ جمال الدين حسين بن اياز النحوي، تلميذ سعد الدين احمد بن محمد المقري النساءي، الذي هو من تلامذة ابن الحاجب البغدادي.
# قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان اعلم اهل زمانه بالنحو والتصريف، له تصانيف حسنة في الادب (2).
# (17) الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي.
# (18) الشيخ افضل الدين الخولخي.
# (19) الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي، اخذ وروي عنه صحاحهم.
# (20) الشيخ برهان الدين النسفي الحنفي. المصنف في الجدل.
# قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان عظيم الشان زاهدا مصنفا في الجدل، استخرج مساءل مشكلة، قرات عليه بعض مصنفاته في الجدل، وله مصنفات متعددة (3).
# (21) الشيخ اثير الدين الفضل بن عمر الابهري.
# (22) الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ السوداوي.
# (23) الشيح حسن بن محمد الصنعاني. صاحب كتاب التكملة والذيل والصلة لتاج اللغة وصحاح العربية.
# (24) الشيخ جمال الدين محمد البلخي. روي عنه صحاحهم.
# (25) السيد شمس الدين عبد الله البخاري، روي عنه صحاحهم.
# PageV01P043
# (26) الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الحنفي الكوفي.
# قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان صالحا من فقهاء الحنفية بالكوفة (1).
# تلامذته والراوون عنه:
# قرا عليه وروي عنه جمع كثير من العلماء الافذاذ، منهم:
# (1) ولده فخر الدين محمد، قرا علي والده في جل العلوم وروي عنه الحديث.
# (2) ابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي الحلي. قرا عليه وروي عنه.
# (3) ابن اخته السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الاعرجي الحلي - اخو عميد الدين - قرا عليه وروي عنه.
# قال العلامة اقا بزرك: واجل تلاميذه - اي: العلامة - المنتهية اليه سلسلة الاجازات هو ولده فخر المحققين محمد وابنا اخت العلامة السيد عميد الدين والسيد ضياء الدين (2).
# (4) السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلي استاذ ابن عنبة.
# (5) الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد المرندي. كما استظهره صاحب الرياض من الاسانيد والاجازات وخاصة في بعض اسانيد الشهيد الثاني الي الصحيفة الكاملة السجادية (3).
# (6) محمد بن علي الجرجاني، شارح المبادء لشيخه.
# (7) الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي.
# (8) الشيخ سراج الدين حسن بن محمد بن ابي المجد السرابشنوي. وله اجازة
# PageV01P044
# من العلامة علي ظهر القسم الاول من الخلاصة تاريخها اخر جمادي الاولي سنة 715 (1).
# (9) الشيخ تاج الدين حسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي الكاشاني.
# وله اجازة من العلامة (2).
# (10) علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة.
# (11) ابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين.
# (12) ابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد.
# (13) ابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد.
# (14) ابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن.
# ولهءلاء الخمسة اجازة مبسوطة من العلامة، ذكر فيها جل طرقة والذين يروي عنهم سنة وشيعة، وهي المعروفة باجازة العلامة لبني زهرة، تاريخها سنة 723 (3).
# (15) السيد نجم الدين النسابة مهنا بن سنان المدني الحسيني. وله من العلامة اجازتان، الاولي متوسطة ذكر فيها طرقه الي بعض الاعلام كتبها في الحلة في ذي الحجة سنة 719 (4). والثانية ذكر فيها مءلفاته كتبها في الحلة في محرم سنة 720 (5). وللسيد اجازة من ولد العلامة فخر المحققين.
# (16) الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي شارح الشمسية
# PageV01P045
# والمطالع، وله منه اجازة مختصرة تاريخها سنة 713 كتبها له في ناحية ورامين (1).
# وقال العلامة المجلسي: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي ايضا، قال:
# وجدت بخط الشيخ شمس الدين محمد بن مكي علي كتاب قواعد الاحكام ما صورته:
# عن خط مصنف الكتاب اجازة للعلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية (2).
# وجاء في اخر الاجازة كما نقلها في البحار: فرغ من تحرير هذا الكتاب محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه في خامس ذي القعدة سنة 708، قال الشيخ محمد بن مكي: وهذا يشعر بانه من ذرية الصدوق ابن بابويه رحمهم الله (3).
# (17) المولي تاج الدين محمود بن المولي زين الدين محمد ابن القاضي عبد الواحد الرازي، وله منه اجازة مختصرة كتبها له علي ظهر شراءع الاسلام في اواخر شهر ربيع الاول سنة 709 بالبلدة السلطانية (4).
# (18) الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين بن علي الاملي. وله منه اجازة مختصرة تاريخها سنة 709، وله اجازة ايضا من ولده فخر المحققين (5).
# (19) المولي زين الدين علي السروي الطبرسي، وله اجازة منه علي ظهر القواعد (6).
# (20) السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الطبرسي الاملي، وله اجازة منه بعد ان قرا عليه الفقيه (6).
# PageV01P046
# (21) الشيخ عز الدين الحسين بن ابراهيم بن يحيي الاسترابادي، وله منه اجازة مختصرة كتبها له علي ظهر الشراءع في الثامن والعشرين من صفر سنة 708 (1).
# (22) الشيخ ابو الحسن محمد الاسترابادي، وله منه اجازة كتبها له علي ظهر القواعد (2).
# (23) المولي زين الدين النيسابوري، وله منه اجازة كتبها له علي ظهر الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد (3).
# (24) السيد شمس الدين محمد الحلي.
# (25) الشيخ جمال الدين ابو الفتوح احمد ابن الشيخ ابي عبد الله بن ابي طالب ابن علي الاوي، وله منه اجازة مختصرة تاريخها سنة 705، وله منه اجازة من ولده فخر المحققين ايضا (4).
# (26) الخواجة رشيد الدين علي بن محمد الرشيد الاوي، وله منه اجازة مختصرة تاريخها في شهر رجب سنة 705 (5).
# (27) الشيخ محمد بن اسماعيل بن الحسين بن الحسن بن علي الهرقلي. وله منه اجازة مختصرة كتبها له في اخر الجزء الاول من القواعد، تاريخها سنة 707 (6).
# (28) الشيخ محمود بن محمد بن يار، وله منه اجازة مختصرة كتبها له في اخر
# PageV01P047
# العبادات من كتاب التحرير. تاريخها في جمادي الثانية سنة 724 (1).
# (29) المولي ضياء الدين ابو محمد هارون بن نجم الدين الحسن ابن الامير شمس الدين علي بن الحسن الطبري، وله اجازة منه مختصرة كتبها له علي ظهر القواعد تاريخها سابع عشر رجب سنة 701 (2).
# (30) الشيخ علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن فتوح الغروي، وله منه اجازة مختصرة علي ظهر كتاب ارشاد الاذهان الذي هو بخط المجاز تاريخها ثاني عشر رجب سنة 701 (3).
# وهذه النسخة من الارشاد هي النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيق الارشاد واشرنا اليها بنسخة (الاصل).
# (31) السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي، وله منه اجازة مختصرة علي ظهر كتاب ارشاد الاذهان الذي هو بخط المجاز، تاريخها اخر ذي الحجة سنة 704 (4).
# وهذه النسخة من الارشاد هي النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيق الارشاد ورمزنا لها بحرف (س).
# (32) الشيخ الحسن الشيعي السبزواري وهذا الشيخ هو كاتب النسخة الثالثة التي اعتمدنا عليها في تحقيق الارشاد ورمزنا لها بحرف (م).
# الي غير ذلك ممن قرا عليه وروي عنه بلا واسطة، حتي قال السيد الصدر: انه خرج من عالي مجلس تدريسه 500 مجتهد، (5) وقال العلامة اقا بزرك الطهراني في طبقات اعلام الشيعة - الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة - واما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه
# PageV01P048
# الماءة كان من تلاميذه والمجازين منه او المعاصرين المستفيدين من علومه فليرجع الي تلك التراجم حتي يحصل الجزم بصدق ما قيل من انه كان في عصره في الحلة 400 مجتهد (1).
# طرقه الي كتب الحديث:
# قال في الخلاصة في بيان طرقه المتعددة: ونحن نثبت هاهنا منها ما يتفق، وكلها صحيحة:
# فالذي الي الشيخ الطوسي رحمه الله فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته واجازاته عن والدي الشيخ يوسف بن علي بن مطهر رحمه الله، عن الشيخ يحيي بن محمد ابن يحيي بن الفرج السوراوي، عن الفقيه الحسن بن هبة الله بن رطبة، عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي. وعن والدي عن السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن السيد فضل الله ابي علي الحسيني الراوندي. عن عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، وعن والدي ابي المظفر يوسف بن مطهر رحمه الله. عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي. عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي. عن الشيخ ابي القاسم العماد الطبري، عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي. عن الشيخ والده ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
# والذي لي الي الشيخ ابي جعفر بن بابويه رحمه الله فانا نروي جميع مصنفاته واجازته عن والدي رحمه الله، عن السيد احمد بن يوسف بن احمد بن العريضي العلوي الحسيني عن البرهان محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني.
# PageV01P049
# عن السيد فضل الله بن علي الحسيني الراوندي عن العماد ابي الصمصام بن معبد الحسيني عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله.
# وهذه الاسناد عن ابي الصمصام عن النجاشي بكتابه.
# وبالاسناد عن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله عن ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله بكتابه (1).
# وفي اجازته لمهنا بن سنان بعد ان اجاز له رواية جميع مصنفاته وما درسه من كتب الاصحاب قال:
# خصوصا كتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان... عن والدي. عن الشيخ السعيد نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد. وعن السيد جمال الدين احمد ابن طاووس الحسني وغيرهم. عن الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي.
# عن الشيخ الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة. عن المفيد ابي علي ابن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده. عن الشيخ المفيد رحمه الله. وعن والدي والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم، عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ ابي عبد الله الدوريستي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان...
# واما كتب السيد المرتضي قدس الله روحه ونور ضريحه فقد اجزت له روايتها عني... وعن والدي رحمه الله تعالي والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين احمد بن طاووس رضي الله عنهم. عن يحيي بن محمد بن الفرج السوراوي، عن الحسين بن رطبة، عن المفيد ابي علي، عن والده ابي جعفر الطوسي،
# PageV01P050
# عن السيد المرتضي رحمه الله. وعن والدي رحمه الله والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس رضي الله عنهم جميعا، عن السيد فخار بن معد ابن فخار الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبريل القمي، عن السيد احمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة، عن الشريف المرتضي قدس الله روحه...
# واما الكافي فرويت احاديثه المذكورة فيه المتصلة بالاءمة عليهم السلام عن والدي رحمه الله والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم باسنادهم المذكور الي الشيخ محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن رجاله المذكورة فيه في كل حديث، عن الاءمة عليهم السلام (1).
# العلماء في عصره:
# بعد ما توفي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وتركت الامة وصيته في التمسك باهل بيته والانقياد اليهم، بدا الانحراف الكبير، وغصبت الخلافة من اهلها، وسقطت بيد اناس كان هدفهم تسيير الدين علي ما تشتهيه انفسهم، كان اءمة الحق وشيعتهم في اكثر الاعصار مختفين في زاوية التقية، متوقعين من ملوك اعصارهم نزول البلية، الا في بعض الازمنة القليلة التي اتيحت لهم الفرصة لبث علومهم ونشرها.
# ومن تلك الازمنة زمن العلامة الحلي. فاستطاع العلماء ان ياخذوا حريتهم لنشر المعارف وترويجها.
# وذلك لوجود السلطان محمد خدابنده، فالتاريخ يحدثنا عن هذا السلطان بانه كان صاحب ذوق سليم وصفات جليلة وخصال حميدة، يحب العلم والعلماء بالاخص السادات، وكان يعتني بهم كثيرا، وكانت اكثر معاشرته ومءانسته مع الفقهاء والزهاد والسادة والاشراف، فحصل للعلم
# PageV01P051
# والفضل في زمان دولته رونق تام ورواج كثير (1).
# ومن انصاف هذا السلطان وحبه للواقع جمع علماء المسلمين للمباحثة فيما بينهم ليختار المذهب الصحيح. وبعد المناظرات الطويلة اختار مذهب الامامية بفضل العلامة الحلي. كما سياتي مفصلا.
# وبعد ما استبصر هذا السلطان لم يرض بمفارقة العلامة، بل طلب منه ان يكون داءما معه، واسس له المدرسة السيارة ليكون هو وتلاميذه داءما معه.
# ومن حسن سيرة هذا السلطان انصافه انه بعد ما استبصر وعرف الحق لم يهمل بقية العلماء من فرق المسلمين، بل ابقي لهم منزلتهم واحترامهم، لحبه للعلم والعلماء، وامر قسما كبيرا من مبرزيهم بالحضور معه في المدرسة السيارة.
# نعم في عصر العلامة، ارجعت الحلة وريثة بابل مكانتها العلمية، فصارت محورا رءيسيا للعلم والعلماء، ومركزا للشيعة. ومنها كانت تستقي المدرسة السيارة، وازدهر العلم في زمنه، وكثر العلماء في شتي العلوم، حتي نقل المولي الافندي انه كان في عصره في الحلة 440 مجتهد (2) وهذا وان لم يرتضه سيد الاعيان (3) الا ان الشيخ اقا بزرك قال في طبقاته - الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة -:... واما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه الماءة كانوا من تلاميذه والمجازين منه او المعاصرين المستفيدين من علومه. فليرجع الي تلك التراجم حتي يحصل الجزم بصدق ما قيل من انه كان في عصره في الحلة 400 مجتهد (4).
# PageV01P052
# ونقل السيد الصدر انه تخرج من عالي مجلس تدريس العلامة 500 مجتهد (1).
# ويءيد هذا انا لو تفحصنا في كتب التراجم لوجدنا ان جل علماء الشيعة كانوا في زمن العلامة ما بين القرن السابع والثامن - وهذه البرهة من الزمن بها تم تثبيت قواعد التشيع اكثر من سابقها - وحتي علماء السنة، فنري كبار علماءهم كانوا في هذه الفترة من الزمن، وقد مر ذكر قسم من العلماء البارزين في عصر العلامة تحت عنواني مشايخه وتلامذته، فليرجع اليهما كلمات العلماء المضيءة في وصفه:
# وصف علامتنا الحلي - الذي هو في غني عن التعريف - العلماء من حين نشاته وحتي يومنا هذا، من الخاصة والعامة، منهم:
# استاذ النصير الطوسي قال: عالم اذا جاهد فاق (2).
# معاصره ابن داود قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول (3).
# معاصره الصفدي قال: الامام العلامة ذو الفنون... عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته... وكان يصنف وهو راكب ... وكان ابن المطهر ريض الاخلاق، مشتهر الذكر، تخرج به اقوام كثيرة... وكان اماما في الكلام والمعقولات (4).
# معاصره الحافظ الابرو الشافعي قال: وكان عالما متبحرا... وكان مشهورا في العلوم النقلية والعقلية، وكان الاوحد في العالم، وله تصانيف كثيرة (5).
# PageV01P053
# تلميذه محمد بن علي الجرجاني قال: شيخنا المعظم وامامنا الاعظم سيد فضلا.
# العصر ورءيس علماء الدهر، المبرز في فني المعقول والمنقول، والمطرز للواء علمي الفروع والاصول، جمال الملة والدين سديد الاسلام والمسلمين (1).
# الشهيد الاول قال: شيخنا الامام الاعلم حجة الله علي الخلق جمال الدين (2).
# وقال في اجازته لابن الخازن: الامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين جمال الدين (3).
# التغري بردي قال: كان عالما بالمعقولات، وكان رضي الخلق حليما (4).
# ابن حجر العسقلاني قال: عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم، وكان اية في الذكاء (5).
# بعض تلاميذ الشهيد قال: وهو فريد العصر ونادرة الدهر، له من الكتب المصنفة في العلوم المختلفة ما لم يشتهر عن غيره، سيما في الاصول الالهية، فانه قد فاق فيها الغاية وتجاوز النهاية، وله في الفقه والتدريس كل كتاب نفيس (6).
# الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي الصاءغ قال: شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام الفارق بالحق للحق جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين جمال الدين (7).
# المحقق الكركي في اجازته لعلي بن عبد العالي الميسي قال: شيخنا الشيخ الامام، شيخ الاسلام، مفتي الفرق، بحر العلوم. اوحد الدهر، شيخ الشيعة بلا
# PageV01P054
# مدافع، جمال الملة والحق والدين (1) وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي:
# الامام السعيد، استاذ الكل في الكل، شيخ العلماء الراسخين، سلطان الفضلاء المحققين، جمال الملة والحق والدين (2) وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي ايضا:
# الشيخ العالم العامل، جمال الملة والحق والدين (3) وقال في اجازته للشيخ حسين بن شمس الدين العاملي: الشيخ الامام، والبحر القمقام، استاذ الخلاءق، ومستخرج الدقاءق، جمال الملة والحق والدين (4).
# الشيخ عبد اللطيف العاملي قال: ابو منصور الفاضل العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده اكثر من ان تحصي ومناقبه اشهر من ان تخفي، عاش حميدا ومات سعيدا، وكتبه اشتهرت في الافاق (5).
# بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي قال: البحر القمقام والاسد الضرغام جمال الدين... صاحب التصانيف الكثيرة والمءلفات الحسنة (6).
# قطب الدين محمد الاشكوري قال: الشيخ العلامة اية الله في العالمين، ناشر ناموس الهداية وكاسر ناقوس الغواية. متمم القوانين العقلية وحاوي الفنون النقلية، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية (7).
# PageV01P055
# السماهيجي في اجازته قال: ان هذا الشيخ رحمه الله بلغ في الاشتهار بين الطاءفة بل العامة شهرة الشمس في رابعة النهار. وكان فقيها متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا جامعا لجميع الفنون متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول، ثقة اماما في الفقه والاصول، وقد ملا الافاق بتصنيفه، وعطر الاكوان بتاليفه ومصنفاته، وكان اصوليا بحتا مجتهدا صرفا حتي قال الاسترابادي:
# انه اول من سلك طريقة الاجتهاد من اصحابنا (1).
# الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي في اجازته للشيخ محمد صالح الغروي قال: شيخنا وامامنا رءيس جميع علماءنا، العلامة الفهامة. شيخ مشايخ الاسلام، والفارق بفتاويه الحلال والحرام. المسلم له الرءاسة من جميع فرق الاسلام، جمال المحققين (2).
# الشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته لعلي بن عبد العالي الكركي قال: الشيخ المولي الامام الاعظم الافضل الاكمل الاعلم، الشيخ جمال الملة والحق والدينار والدين، الشيخ الامام (3).
# الامير شرف الدين الشولستاني في اجازته للمولي محمد تقي المجلسي قال:
# الشيخ الاكمل العلامة، اية الله في العالمين، جمال الملة والحق والدين (4).
# الميرزا محمد بن علي الاسترابادي قال: محامده اكثر من ان تحصي، واشهر من ان تخفي (5).
# ابو علي قال - بعد نقل كلام الميرزا في منهج المقال - كان اللاءق بالميرزا رحمه الله ان يذكر في مثل هذا الكتاب البسيط والجامع المحيط اكثر من هذا
# PageV01P056
# المدح والوصف لهذا البحر القمقام والحبر العلام، بل الاسد الضرغام، الا في اللسان تعداد مداءحه كال، وكل اطناب في ذكر فضاءله حقير (1).
# صاحب التعليقة علي منهج المقال قال:... في البلغة: رايت سحر ليلة الجمعة مناما عجيبا يتضمن جلالة قدر اية الله العلامة وفضله علي جميع علماء الامامية (2).
# القاضي الشهيد التستري قال ما ترجمته: مظهر فيض ذي الجلال، مظهر فضل ان الله جميل يحب الجمال، موضع انعكاس صور الجمال، محل امال واماني انظار العالم. مصور الحقاءق الربانية، حامي بيضة الدين، ماحي اثار المفسدين، ناشر ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية، حاوي الاساليب والفنون النقلية، محيط داءرة الدرس والفتوي، مركز داءرة الشرع والتقوي، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، محدد جهات الطريقة المرتضوية وما ذكرناه قطرة من بحار فضله، وذرة من اضواء شمسه والذي قلناه لا يساوي اقل القليل من حقيقته، ولم يستطع البنان رفع النقاب وكشف الخفاء عن صفاته الجميلة وسماته الجليلة، واذا ارادت القوة الخيالية ان تذكر شيءا من محامده، والبنان ان يدبج سطرا من مداءحه فذلك لكي لا يخلو كتابنا من ذكر اصحاب الكمال وارباب الفضل من اهل الحلة، والا فهو في غني عن التعريف - كالشمس البازغة في راءعة النهار - لا تستطيع الاقلام ان تسطر منزلته العالية وقيمته السامية لان الضياء الساطع لا يحتاج الي نور القمر (3) وقال ايضا في الاحقاق: الشيخ الاجل... العلامة تاج ارباب العمامة، وحجة الخاصة علي العامة، لسان المتكلمين، سلطان الحكماء المتاخرين، جامع المعقول
# PageV01P057
# والمنقول، والمجتهد في الفروع والاصول، الذي نطق الحق علي لسانه، ولاح الصدق من بناته، اية الله في العالمين جمال الحق والحقيقة (1).
# السيد مصطفي التفريشي قال: ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسمع كتابه هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه (2).
# المولي نظام الدين القرشي قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف (3).
# الميرزا عبد الله الافندي الاصفهاني قال: الامام الهمام، العالم العامل، الفاضل الكامل، الشاعر الماهر، علامة العلماء وفهامة الفضلاء، استاذ الدنيا، المعروف فيما بين الاصحاب بالعلامة عند الاطلاق، والموصوف بغاية العلم ونهاية الفهم والكمال في الافاق... وكان رحمه الله اية الله لاهل الارض، وله حقوق عظيمة علي زمرة الامامية والطاءفة الحقة الشيعة الاثني عشرية لسانا وبيانا. وتدريسا وتاليفا، وقد كان رضي الله عنه جامعا لانواع العلوم، مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا، اصوليا اديبا، شاعرا ماهرا... وكان وافر التصنيف متكاثر التاليف، اخذ واستفاد عن جم غفير من علماء عصره من العامة والخاصة، وافاد واجاد علي جمع كثير من فضلاء دهره من الخاصة بل من العامة ايضا، كما يظهر من اجازات علماء الفريقين (4).
# المحدث البحراني قال: وكان هذا الشيخ وحيد عصره، وفريد دهره، الذي لم تكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، كما لا يخفي علي من احاط خبرا بما
# PageV01P058
# بلغ اليه من عظم الشان في هذه الطاءفة ولا ينبءك مثل خبير... وبالجملة فانه بحر العلوم الذي لا يوجد له ساحل، وكعبة الفضاءل التي تطوي اليها المراحل (1).
# الميرزا محمد باقر الخوانساري قال: لم تكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير، ولما تصل اجنحة الامكان الي ساحة بيان فضله الغزير، كيف ولم يدانه في الفضاءل سابق عليه ولا لاحق، ولم يثن الي زماننا هذا ثناءه الفاخر الفاءق، وان كان قد ثني ما اثني علي غيره من كل لقب جميل راءق وعلم جليل لاءق، واذا فالاولي لنا التجاوز عن مراحل نعت كماله، والاعتراف بالعجز عن التعرض لتوصيف امثاله، ولنعم ما اسفر عن حقيقة هذا المقال صاحب كتاب نقد الرجال، حيث ما لهج بالصدق وقال: ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا علومه وفضاءله وتصانيفه ومحامده (2).
# الشيخ الحر العاملي قال: فاضل عالم علامة العلماء. محقق مدقق، ثقة ثقة، فقيه محدث، متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي (3).
# السيد بحر العلوم قال: علامة العالم وفخر نوع بني ادم، اعظم العلماء شانا واعلاهم برهانا. سحاب الفضل الهاطل وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس، واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس، مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا، اما الفقه فهو ابو عذره وخواض بحره... واما الاصول والرجال فاليه فيهما تشد الرحال وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها... واما المنطق والكلام فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام (4).
# PageV01P059
# الشيخ اسد الله الدزفولي قال: العلامة الشيخ الاجل الاعظم، بحر العلوم والفضاءل والحكم، حافظ ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، حامي بيضة الدين، ماحي اثار المفسدين، الذي هو بين علماءنا الاصفياء كالبدر بين النجوم، وعلي المعاندين الاشقياء اشد من عذاب السموم، واحد من الصارم المسموم، صاحب المقامات الفاخرة والكرامات الباهرة، والعبادات الزاهرة، والسعادات الظاهرة، لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين، ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين، الناطق عن مشكاة الحق المبين، الكاشف عن اسرار الدين المتين، اية الله التامة العامة. وحجة الخاصة علي العامة، علامة المشارق والمغارب، وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمارب (1).
# الشيخ المامقاني قال: وضوح حاله وقصور كل ما يذكر عن اداء حقه وبيان حقيقته، وان كان يقضي بالسكوت عنه كما فعل القاضي التفرشي حيث قال:
# يخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، انتهي لكن حيث ان ما لا يدرك كله لا يترك كله، والمسك كلما كررته يتضوع، لا بد من بيان شطر من ترجمته، فنقول: اتفق علماء الاسلام علي وفور علمه في جميع الفنون وسرعة التصنيف وبالغوا في وثاقته (2).
# السيد الامين قال: هو العلامة علي الاطلاق، الذي طار ذكر صيته في الافاق.
# ولم يتفق لاحد من علماء الامامية ان لقب بالعلامة علي الاطلاق غيره... ويطلق عليه العلماء ايضا اية الله... برع في المعقول والمنقول، وتقدم هو في عصر الصبا علي العلماء الفحول (3).
# المحدث النوري قال: الشيخ الاجل الاعظم، بحر العلوم والفضاءل والحكم،
# PageV01P060
# حافظ ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، حامي بيضة الدين، ماحي اثار المفسدين، الذي هو بين علماءنا الاصفياء كالبدر بين النجوم، وعلي المعاندين الاشقياء اشد من عذاب السموم واحد من الصارم المسموم، صاحب المقامات الفاخرة، والكرامات الباهرة، والعبادات الزاهرة، والسعادات الظاهرة، لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين، ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين الناطق عن مشكاة الحق المبين، الكاشف عن اسرار الدين المتين، اية الله التامة العامة، وحجة الخاصة علي العامة، علامة المشارق والمغارب، وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمارب (1).
# الشيخ عباس القمي قال: الشيخ الاجل الاعظم والطود الباذخ الاشم، علامة العالم (2) قد ملا الافاق بمصنفاته وعطر الاكوان بتاليفاته، انتهبت اليه رءاسة الامامية في المعقول والمنقول والفروع والاصول (3)، جلالته اكثر من ان تذكر (4).
# الحاج ملا علي التبريزي قال: مفخر الجهابذة الاعلام، ومركز داءرة الاسلام، اية الله في العالمين، ونور الله في ظلمات الارضين، واستاذ الخلاءق في جميع الفضاءل باليقين، جمال الملة والحق والدين (5).
# الميرزا محمد علي مدرس قال ما ترجمته: من علماء الامامية الربانيين، رءيس علماء الشيعة، وقاءد الفرقة المحقة، الحاوي للفروع والاصول، الجامع بين المعقول والمنقول، حامي بيضة الدين، ماحي اثار الملحدين، الذي اتفق علي جلالته وعظم شانه المخالف والموافق، وهو الفاءق علي السابق واللاحق، اشتهر في العلوم
# PageV01P061
# العقلية والنقلية في الافاق، بحيث عرف بالعلامة علي الاطلاق، تفرد في مراتب الزهد والورع والتقوي، كان فقيها اصوليا محدثا رجاليا اديبا رياضيا حكيما متكلما مفسرا ماهرا، ازهد الناس واورعهم، مكارمه ومحاسنه في الكثيرة خرجت عن حد الاحصاء، والبنان والبيان عجزا عن تحرير مناقبه (1).
# السيد حسن الصدر قال: شيخ الشيعة ومحي الشريعة، المتقدم ذكره في الفقهاء (2) لم يتفق في الدنيا مثله لا في المتقدمين ولا في المتاخرين... وبالجملة لا يسع المقام تفصيل ترجمة فانها مجلد ضخم، ولا اجد عبارة تليق ببيان مقامه غير انه احد اركان الدنيا وامام كل العلماء (3).
# عمر رضا كحالة قال: عالم مشارك في الفقه والاصول والكلام والتفسير والنحو ومعرفة الرجال والمنطق وعلم الطبيعة والحكمة والالهية (4).
# الزركلي قال: يعرف بالعلامة، من اءمة الشيعة، واحد كبار العلماء (5).
# اقول: واجمل وصف نستطيع ان نصف به علامتنا: انه من شيعة الامام جعفر الصادق عليه السلام الذين وصفهم بانهم: اهل الورع والاجتهاد، واهل الوفاء والامانة، واهل الزهد والعبادة، اصحاب احدي وخمسين ركعة في اليوم والليلة، القاءمون بالليل، الصاءمون بالنهار، يزكون اموالهم، ويحجون البيت، ويجتنبون كل محرم (6).
# مكانته العلمية:
# نستكشف مما تقدم في باب اقوال العلماء في وصفه وغيره من الابواب السابقة
# PageV01P062
# والاتية ان العلامة حاز مرتبة علمية سامية تفوق بها علي العلماء. وكان له ذكاء خارق للعادة وبذكاءه هذا وعلمه استطاع ان يفحم اعلم علماء السنة بمناظراته الحلوة الدقيقة، وبسببه تشيع السلطان خدابنده وكثير من الامراء ثم كثير من الناس، وذلك لما شاهدوا لسان العلامة ينطق بالحق الذي لا ريب فيه.
# فنستطيع ان نقول وبكل صراحة: بفضل هذا العالم تركزت اركان الاسلام بصورة عامة والتشيع بصورة خاصة اكثر مما كانا عليه، فلهذا العالم العلامة حق كبير علي المسلمين عموما والشيعة خصوصا لا بد وان يقدروه.
# ونحن امام التاريخ يحدثنا عن هذا النحرير بانه نال درجة الاجتهاد في زمن الصبا قبل ان يصل الي سن التكليف (1).
# وقال المترجم في اجازته لبني زهرة عند ذكره لاستاذ نصير الدين الطوسي:
# قرات عليه الهيات الشفا لابن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه رحمه الله ثم ادركه الموت المحتوم (2).
# فالجمع بين ولادة العلامة سنة 648 ووفاة الطوسي سنة 672 يعطينا خبرا بان العلامة اكمل هذا المرحلة من الدراسة وهو في سن 24 سنة، ومن هذا يعلم ان النصير الطوسي لما وصف العلامة بالعالم الذي اذا جاهد فاق (3) كان قبل وصول العلامة الي سن 24.
# وايضا قبل الوصول الي هذا السن ذهب العلامة في ركاب النصير من الحلة الي بغداد، فساله عن اثنتي عشرة مسالة من مشكلات العلوم، احدها: انتقاض حدود الدلالات بعضها ببعض (4).
# PageV01P063
# ومما يدل علي غزارة علمه ما ذكره هو في اجازته لبني زهرة عند ذكره استاذه شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي، قال: كنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات، فيفكر ثم يجيب تارة، وتارة اخري يقول:
# حتي نفكر في هذا عاودني هذا السءال، فاعاوده يوما ويومين وثلاثة، فتارة يجيب، وتارة يقول: هذا عجزت عن جوابه (1).
# ومما يدل علي تقدمه علي ساءر العلماء ما راه بعض العلماء سحر ليلة الجمعة في المنام المتضمن جلالة قدره وفضله علي جميع علماء الامامية (2)، وقد تقدم، والذي يظهر من الجمع بين تاريخ ولادة العلامة سنة 648 ووفاته سنة 726 وبين وفاة المحقق الحلي سنة 676 ان العلامة كان عند وفاة المحقق ابن 26 سنة، وانه بقي بعده 50 سنة، انتقلت اليه زعامة الشيعة، فكان هو المحور الاساسي الذي ي تدور حوله رحي الاسلام والتشيع.
# قال السيد حسن الصدر: وخرج من عالي مجلس تدريسه خمسماءة مجتهد (3).
# وقال السيد المرعشي: رايت بخط العلماء الشوافع في مجموعة وقد اطري في الثناء علي المترجم، وانه فاق علماء الاسلام في عصره في بابي القضاء والفراءض لم ير له مثيل، ونقل عنه مساءل عويصة ومعاضل مشكلة في هذين البابين.
# ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الاعداء (4) وقال السيد بحر العلوم... صنف في كل علم كتبا، واتاه الله من كل شء سببا، اما الفقه فهو ابو عذره وخواض بحره وله فيه اثنا عشر كتابا هي مرجع
# PageV01P064
# العلماء وملجا الفقهاء... واما الاصول والرجال فاليه فيهما تشد الرجال وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها... واما المنطق والكلام فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام (1).
# وقال السيد الامين:... برع في المعقول والمنقول، وتقدم وهو في عصر الصبا علي العلماء والفحول، وقال في خطبة المنتهي انه فرغ من تصنيفاته الحكمية والكلامية واخذ في تحرير الفقه من قبل ان يكمل له 26 سنة (2) سبق في فقه الشريعة، والف فيه المءلفات المتنوعة من مطولات ومتوسطات ومختصرات. فكانت محط انظار العلماء من عصره الي اليوم تدريسا وشرحا وتعليقا... وفاق في علم اصول الفقه والف الفقهية محط انظار العلماء في التدريس وغيره... وبرع في الحكمة العقلية حتي انه باحث الحكماء السابقين في مءلفاتهم واورد عليهم. وحاكم بين شراح الاشارات لابن سينا، وناقش النصير الطوسي، وباحث الرءيس ابن سينا وخطاه.
# والف في علم اصول الدين وفن المناظرة والجدل وعلم الكلام من الطبيعيات والالهيات والحكمة العقلية خاصة ومباحثة ابن سينا والمنطق وغير ذلك من المءلفات النافعة المشتهرة في الاقطار من عصره الي اليوم من مطولات ومتوسطات ومختصرات. والف في الرد علي الخصوم والاحتجاج المءلفات الكثيرة... ولما طلب السلطان خدابنده عالما من العراق من علماء الامامية ليساله عن مشكل.
# وقع فيه الاختيار عليه، مما دل علي تفرده في عصره في علم الكلام والمناظرة، فذهب وكانت له الغلبة علي علماء مجلس السلطان... ومهر في علم المنطق والف فيه المءلفات الكثيرة، وتقدم في معرفة الرجال والف فيه المطولات والمختصرات.
# وتميز في علم الحديث وتفنن في التاليف فيه وفي شرح الاحاديث... ومهر في
# PageV01P065
# علم التفسير والف فيه وفي الادعية الماثورة وفي علم الاخلاق، وتربي علي يده من العلماء العدد الكثير وفاقوا علماء الاعصار، وهاجر اليه الشهيد الاول من جبل عامل ليقرا عليه فوجده قد توفي... وبالجملة فالعبارة تقصر عن استيفاء حقه واستقصاء وصف فضله (1).
# نعم وهذا العلامة هو اول من قسم الحديث الي اقسامه المشهورة، قال السيد الامين: اعلم ان تقسيم الحديث الي اقسامه المشهورة كان اصله من غيرنا، ولم يكن معروفا بين قدماء علماءنا، وانما كانوا يردون الحديث بضعف السند ويقبلون ما صح سنده، وقد يردونه لامور اخر، وقد يقبلون ما لم يصح سنده لاعتضاده بقراءن الصحة او غير ذلك، ولم يكن معروفا بينهم الاصطلاح المعروف في اقسام الحديث اليوم، واول من استعمل ذلك الاصطلاح العلامة الحلي، فقسم الحديث الي الصحيح والحسن والموثق والضعيف والمرسل وغير ذلك، وتبعه من بعده الي اليوم (2).
# وقال الشيخ عباس القمي: اما درجاته في العلوم ومءلفاته فيها فقد ملات الصحف وضاق عنها الدفتر، وكلما اتعب نفسي فحالي كناقل التمر الي هجر (3).
# نعم فالاولي لنا ان نسلم الي السيد مصطفي حيث قال: ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده (4).
# مءلفاته:
# الف علامتنا ابو منصور كتبا كثيرة قيمة، لها الدور الاساسي في ايجاد الحركة العلمية انذاك ولحد الان فكثير من كتبه تعتبر ولحد الان من المصادر التي تحمل معها صفة الام.
# PageV01P066
# فالف في شتي العلوم من الفقه والاصول، والحديث والرجال. والطبيعي والالهي و...
# وكانت مءلفاته ولا زالت محط انظار العلماء تدريسا وشرحا وتعليقا، حتي قال الصفدي عنه: صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته (1).
# وقال استاذه الطوسي عندما شرح العلامة كتبه: لو لم يكن هذا الشاب العربي لكانت كتبي ومقالاتي في العلوم كبخاتي خراسان غير ممكنة من السلطة عليها (2).
# ومءلفات العلامة قسم منها تام واخر غير تام، قال في خلاصته بعد سرد اسماء قسم من مءلفاته: وهذه الكتب فيها كثير لم يتم نرجو من الله تعالي اتمامه (3).
# ونحن في هذا الفضل قسمنا البحث الي ثلاثة اقسام: المءلفات الثابتة نسبتها له، المءلفات المشكوكة نسبتها له، المءلفات المنسوبة له وهي ليست له.
# واقتصرنا في قسم المءلفات الثابتة نسبتها له علي ما ذكره هو من اسماء مءلفاته في الخلاصة واجازته للسيد مهنا بن سنان او التي احتفت بقراءن تبعث الاطمءنان بانها له.
# وبما ان نسخ الخلاصة والاجازة مختلفة، لذا اضطررنا علي ان نقابل ما نقله من اسماء كتبه في نسخة الخلاصة المطبوعة علي نسخ الخلاصة التي اعتمد عليها القاضي التستري في مجالسه والمحدث البحراني في لءلءته والحر العاملي في امله والخوانساري في روضاته والمولي الافندي في رياضه والشيخ المجلسي في بحاره، وكذا قابلنا ما نقله من اسماء كتبه في نسخة الاجازة المطبوعة علي نسخة الاجازة التي اعتمد
# PageV01P067
# عليها المولي الافندي في الرياض والشيخ المجلسي في البحار. واثبتنا الاختلافات المهمة التي لها دخل فيما نحن فيه (ا) فمن المءلفات الثابتة نسبتها له:
# (1) اداب البحث.
# وهي رسالة مختصرة في اداب البحث، نسبها اليه السيد الامين في الاعيان والعلامة الطهراني في الذريعة.
# توجد نسخته ضمن مجموعة في خزانة كتب المولي محمد علي الخوانساري النجفي (1).
# الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
# وهو في الكلام. ذكره المصنف في الخلاصة، وفي الاجازة: الابحاث المفيدة في تحقيق العقيدة، وقد شرحه الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي الاحساءي من اعلام القرن التاسع، والحكيم الحاج ملا هادي السبزواري من اعلام القرن 13.
# من اهم نسخه:
# نسخة في المكتبة الوطنية في طهران، ضمن المجموعة رقم 1946، كتبها محمد جواد بن كلب علي في سنة 1090، ذكرت في فهرسها 10 / 630.
# نسخة في مكتبة المجلس في طهران. رقم 7413، كتبت في القرن 13 و 14.
# نسخة في مكتبة السيد الحكيم في النجف، رقم 599، كتبها العلامة الشيخ محمد السماوي في سنة 1335 (2).
# (3) اجازة بني زهرة.
# PageV01P068
# وهي المعروفة بالاجازة الكبيرة، كتبها العلامة لبني زهرة، وهم: علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة، وابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين، وابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد، وابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد، وابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن، وذكر العلامة في هذه الاجازة جل طرقه والذين يروي عنهم سنة وشيعة، تاريخها سنة 723، من اهم نسخها:
# نسخة في جامعة طهران، ضمن المجموعة رقم 5 / 5396، كتبت هذه النسخة عن خط الشيخ ناصر الدين ابراهيم البويهي المتوفي سنة 852، وهو كتبها عن خط الشهيد الاول، ذكرت في فهرسها 15 / 4237.
# نسخة في مكتبة ملك في طهران، ضمن المجموعة رقم 604، كتبها الشيخ شمس الدين محمد بن علي العاملي الجبعي المتوفي سنة 886، ذكرت في فهرسها 5 / 108.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5138، كتبت في اواخر القرن العاشر او اواءل القرن الحادي عشر، ذكرت في فهرسها 15 / 181 و 182 (1) (4) اجوبة المساءل المهناءية.
# وهي عبارة عن الاجوبة التي وردت من السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني، وللمولي اسماعيل الخواجوءي الاصفهاني - المتوفي سنة 1173 - حاشية علي هذه الاجوبة، قال الخوانساري عنها بانها مدونة لطيفة، ولمهنا بن سنان في هذه الاجوبة اجازتان: الاولي متوسطة ذكر فيها العلامة طرقه الي بعض الاعلام كتبها في الحلة في ذي الحجة سنة 719، الثانية ذكر فيها مءلفاته كتبها في الحلة ايضا في محرم سنة 720.
# وذكر الاصحاب قسمين منها: الاجوبة المهناءية الاولي، والاجوبة المهناءية
# PageV01P069
# الثانية، وفي النسخة المطبوعة في قم سنة 1401 ه‍ ذكرت فيها الاجوبة المهناءية الثالثة وذكر فيها انه انتهي منها في شهر محرم الحرام سنة 720.
# من اهم نسخها:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام. رقم 2822، كتبها احمد بن علي الحسيني الجزاءري الحاءري في 15 من شهر رمضان سنة 883، وهي تحوي الاقسام كلها واجوبة فخر المحققين لمهنا بن سنان ايضا، ذكرت في فهرسها 5 / 396 و 397.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبها علي بن عطاء الله الحسيني الجزاءري في سنة 994، تحوي الاقسام كلها واجوبة فخر المحققين ايضا، ذكرت في فهرسها 2 / 36 (1).
# (5) الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة.
# وهو في اربعة اجزاء كما في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الشيخ المجلسي.
# وذكر هذا الكتاب بهذا الاسم المصنف في الخلاصة، لكن في الاعيان والذريعة: الادعية الفاخرة الماثورة عن العترة الطاهرة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الخوانساري:
# الادعية الفاخرة المنقولة عن العترة الطاهرة (2).
# (6) الاربعين في اصول الدين.
# وهي اربعون مسالة كلامية في اصول الدين. نسبها الي العلامة في الاعيان والذريعة (3).
# (7) ارشاد الاذهان الي احكام الايمان.
# PageV01P070
# وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك عزيزي القارء ياتي التفصيل عنه.
# (8) استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند او ابطاله وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها. وهو كتاب لم يعمل مثله، وقال في الاجازة: استقصاء الاعتبار في معاني الاخبار مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها المولي الافندي:
# استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار.
# وقال السيد الامين: لا عين له ولا اثر، ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام.
# والظاهر من تعبير المصنف عنه في الاجازة بانه مجلد، ووصفه بهذا الوصف الجميل في الخلاصة وانه لم يعمل مثله، وقول المصنف في كتاب الطهارة من المختلف في مسالة سءر ما لا يءكل لحمه بعد كلام مشبع طويل: هذا خلاصة ما اوردناه في كتاب استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار، فالظاهر من جميع هذا انه الف منه شيءا كثيرا لا يسيرا (1).
# (9) استقصاء النظر في القضاء والقدر.
# كذا في الخلاصة والاعيان، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والاعيان: استقصاء البحث والنظر في القضاء والقدر، وفي النسخة التي اعتمد عليها في البحار والذريعة: استقصاء البحث والنظر في مساءل القضاء والقدر. وقد يسمي برسالة بطلان الجبر. وهذا الكتاب الفه للشاه خدابنده لما ساله بيان الادلة الدالة علي ان للعبد اختيارا في افعاله وانه غير مجبور عليها، والف علماء السنة
# PageV01P071
# من اهل الهند كتابا في رد الاستقصاء ولما اطلع القاضي الشهيد عليه الف كتابه الموسوم بالنور الانور والنور الازهر في تنوير خفايا رسالة القضاء والقدر، وزيف فيه اعتراضات الهندي علي العلامة.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، ضمن المجموعة رقم 6342، كتبها السيد حيدر بن علي بن حيدر الاملي المتصوف تلميذ فخر المحققين وقراها عليه فكتب له الانهاء بخطه في 12 من شهر رمضان سنة 759، ذكرت في فهرسها 14 / 224 و 225.
# نسخة في المكتبة الباقرية في مشهد، رقم 20، كتب في سنة 921.
# نسخة في مكتبة كلية الالهيات في مشهد، ضمن المجموعة رقم 936، ذكرت في فهرسها 2 / 86 (1).
# (10) الاسرار الخفية في العلوم العقلية.
# من الحكمية والكلامية والمنطقية. ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد، الفه باسم هارون بن شمس الدين الجويني الذي توفي سنة 685، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الخوانساري: الاسرار الحقية في العلوم العقلية. وقال الزركلي: الاسرار الخفية في المنطق والطبيعي والالهي ثلاثة اجزاء، من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف، رقم 380، بخط المءلف.
# نسخة في مكتبة فيض الله افندي في اسلامبول، رقم 2182، كتبت في سنة 744، وهي من اول الطبيعيات الي نهاية الكتاب. ذكرت في نوادر المخطوطات 1 / 180.
# PageV01P072
# نسخة في مكتبة عثمان اوجاق في ديار بكر بتركيا كتبت في سنة 744 ذكرت في نوادر المخطوطات 1 / 180.
# نسخة في مكتبة كوبرلي في اسلامبول، رقم 862، كتبها الحسن بن الحسين العلوي في الرابع من رجب سنة 773، وفي نهايتها بلاغ المقابلة والتصحيح. ذكرت في فهرسها 1 / 422 (1).
# (11) الاشارات الي معاني الاشارات.
# هو احد الشروح الثلاثة للعلامة علي كتاب الاشارات والتنبيهات لابن سينا.
# ذكر في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار. وذكر فيهما انه مجلد، وفي الذريعة: الاشارات الي معني الاشارات... كذا ذكره الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن خواتون في اجازته الكبيرة وفي الاعيان نقل عن الشيخ البهاءي في حواشي الخلاصة ان العلامة شرحا للاشارات وانه عنده بخطه، فيحتمل ان يكون هذا، ويحتمل ان يكون بسط الاشارات الاتي (2).
# (12) الالفين الفارق بين الصدق والمين، ذكره في الخلاصة، كتبه بالتماس ولده فخر المحققين، مرتب علي مقدمة، والف دليل في اثبات امامة الاءمة ولا سيما علي عليه السلام في عصمتهم، والف دليل علي ابطال امامة الخلفاء الجاءرين، وخاتمة، ولم يكن مرتبا فرتبه ولده فخر الدين، وليس الموجود في النسخ المتداولة من الالف الثاني الا يسيرا يقرب من نيف وثلاثين دليلا، والظاهر ان فخر المحققين لم يظفر علي بقية الكتاب عند ترتيبه وانه تلفت كراريس منه طول تلك المدة
# PageV01P073
# بعد وفاة والده.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، رقم 29، كتبت في 16 من ربيع الاول سنة 784.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، كتبت في سنة 754.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام. رقم 29، كتبت في سنة 784 (1).
# (13) انوار الملكوت في شرح الياقوت.
# ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والمجالس والروضات وفي الخلاصة المطبوعة: انوار الملكوت في شرح فص الياقوت، والياقوت في علم الكلام للنوبختي، وشرحه المصنف بعنوان قال اقول، وللسيد عميد الدين ابن اخت المصنف شرح علي الانوار.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة ملك في طهران، ضمن المجموعة رقم 1632، كتبت في 27 من شوال سنة 709، ذكرت في فهرسها 5 / 314.
# نسخة في مكتبة محمد الاخوندي في طهران، كتبها احمد بن محمد بن الحداد في 2 ذي القعدة سنة 723 عن خط المصنف، وجاء في هامشها: قابلته مرارا ودرسته بحمد الله وحسن توفيقه.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، كتبت في 20 من رجب سنة 735.
# نسخة في مكتبة هاروارد، كتبها حسين بن سليمان بن صالح في 16 من ذي القعدة سنة 739، ذكرت في نشرة المكتبة المركزية 9 / 366.
# PageV01P074
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام. رقم 32، كتبها حسن بن محمد بن سليمان في ذي القعدة سنة 754، ذكرت في فهرسها 1 / 49 (1).
# (14) ايضاح الاشتباه في ضبط تراجم الرجال.
# كذا في الذريعة، وفي الامل: ايضاح الاشتباه في احوال الرواة، وفي الروضات: ايضاح الاشتباه في ضبط الفاظ اسامي الرجال ونسبهم، وفي الاعيان:
# ايضاح الاشتباه في اسامي الرواة وعلي كل حال فهو في ضبط الفاظ اسماء الرواة ورجال الاسناد واعلام الحديث، فذكرهم علي ترتيب حروف اواءل الاسماء ببيان الحروف المركبة منها اسماءهم واسماء اباءهم وبلادهم وذكر حركات تلك الحروف، ورتبة جد صاحب الروضات علي النحو المالوف من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث وسماه تتميم الافصاح، وتممه الشيخ علم الهدي ابن المحقق الفيض وسماه نضد الايضاح.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف، كتبت في سنة 964.
# نسخة في جامعة طهران. ضمن المجموعة، رقم 2945، كتبها محمد بن احمد الشريف الاصفهاني في 18 من شهر رمضان سنة 992.
# نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة. رقم 4952، كتبها درويش قاسم النقاش في القرن العاشر (2).
# (15) ايضاح التلبيس من كلام الرءيس.
# ذكره في الخلاصة وقال: باحثنا فيه الشيخ ابن سينا، وفي نسخة الخلاصة
# PageV01P075
# التي اعتمد عليها في البحار: ايضاح التلبيس وبيان سهو الرءيس، وفي الاجازة:
# كشف التلبيس في بيان سير الرءيس مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار: كشف التلبيس وبيان سير الرءيس، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: كشف التلبيس وبيان سهو الرءيس (1).
# (16) ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة.
# ذكره الحر العاملي وقال: سلك فيه مسلكا عجيبا والذي وصل الينا هو المجلد الثاني وفيه سورة ال عمران لا غير. يذكر فيه مخالفتهم لكل اية من وجوه كثيرة بل لاكثر الكلمات، وهذا الكتاب يمكن عده من كتب الاحتجاج والجدل لاشتماله علي بيان مخالفات لنص الكتاب والسنة، ويمكن عده من كتب التفسير لما فيه من تفسير الايات وبيان مداليلها.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5070، بخط المصنف، وهي الجزء الثاني فقط من قوله تعالي: " زين للذين كفروا الحياة الدنيا " (2) الي نهاية سورة ال عمران، فرغ منها سنة 723، وعليها خط المحدث النوري صاحب المستدرك في موضعين يءيد ان هذه نسخة الاصل بخط المءلف دون شك، وكذا ايد ان هذه النسخة بخط المصنف السيد حسن الصدر. ذكرت في فهرسها 15 / 30، وهي معروضة الان في معرضها.
# نسخة في مكتبة مجلس الشيوخ الايراني السابق (سنا) رقم 20، كتبت في القرن الثامن او التاسع عن نسخة الاصل بخط المصنف، تبدا بالاية 208 من سورة البقرة وحتي نهاية سورة ال عمران، ذكرت في فهرسها 1 / 14، وعنها
# PageV01P076
# مصورة في جامعة طهران رقم 1715 ذكرت في فهرسها 1 / 288 (1).
# (17) ايضاح المعضلات من شرح الاشارات.
# ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار، وكذا ذكره في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، وفي الاجازة المطبوعة: ايضاح المعضلات في شرح الاشارات مجلد.
# والاشارات لابي علي ابن سينا، وشرحه للمحقق الطوسي والموسوم بحل مشكلات الاشارات، فالعلامة اوضح معضلات شرح النصير الطوسي علي الاشارات (2).
# (18) ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد.
# ذكره في الخلاصة، وعين القواعد - الذي هو في المنطق - لعلي الكاتبي القزويني المتوفي سنة 675، ولما التمس منه بعض طلبته بعد ما فرغوا من بحث رسالة عين القواعد ان يضيف اليها رسالة في الالهي والطبيعي فاجاب وسماها حكمة العين، فالعلامة شرح حكمة العين.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الشعب في مدينة ادانا في تركيا، ضمن المجموعة رقم 3 / 177، كتبها جعفر الاسترابادي في شهر رمضان سنة 707، ذكرت في الفهرس الموحد لمخطوطات تركيا 1 / 860.
# نسخة في مكتبة جامعة طهران، رقم 423، كتبها حسين بن محمد بن حسن ابن سليمان في اول شهر رمضان سنة 731، نسخة في مكتبة ديار بكر في تركيا، رقم 1893، كتبت في سنة 778،
# PageV01P077
# ذكرت في نوادر المخطوطات 1 / 180 (1).
# (19) الباب الحادي عشر.
# لما اختصر المصنف مصباح المتهجد للشيخ الطوسي بالتماس الوزير محمد ابن محمد القوهدي زاد علي عشرة ابواب المصباح الباب الحادي عشر فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين ولما كان هذا الباب الحادي عشر جامعا لمساءل اصول العقاءد وكانت حاجة الناس اليه اكثر من ساءر الابواب فقد افرد بالنسخ والتدوين والطبع والنشر وصار محلا لانظار المحققين وتولوه بالشرح والتعليق والترجمة، حتي ان بعض ادباء العلماء نظمه في الشعر عربيا وفارسيا، وليس هذا الباب الحادي عشر من تتمة كلام الشيخ الطوسي كما توهمه بعض، بل هو خارج عنه وتاليف مستقل، وعلي الباب الحادي عشر حواش وشروح كثيرة ذكر العلامة الطهراني ما يقارب 25 شرحا وحاشية عليه.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة بودليان بانكلترا ضمن المجموعة، رقم 1514، كتبت في سنة 742.
# نسخة في مكتبة الاخوند في همدان، رقم 4643، كتبت في القرن الثامن.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 356، كتبها حسين بن محي الدين في شوال سنة 880، ذكرت في فهرسها 4 / 34 (2).
# (20) بسط الاشارات الي معاني الاشارات.
# ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد، وذكره في الخلاصة كما في
# PageV01P078
# النسخة التي اعتمد عليها في البحار، وهو احد الشروح الثلاثة للعلامة علي اشارات الشيخ الرءيس، وذكر الشيخ البهاءي ان عنده شرح الاشارات بخط العلامة، فيحتمل ان يكون هذا ويحتمل ان يكون بسط الاشارات المتقدم (1).
# (21) بسط الكافية.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: وهو اختصار شرح الكافية في النحو وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد (2).
# (22) تبصرة المتعلمين في احكام الدين.
# ذكره في الاجازة وقال: انه مجلد وذكره في الخلاصة ايضا. وهو كتاب في تمام الفقه من الطهارة الي الديات علي طريق الفتوي، وبالنظر لو جازتها وسلاسة عبارتها كثر اهتمام الفقهاء بها منذ عصر مءلفها وحتي هذه الاواخر، وتولوها بالشرح والتعليق والدرس والبحث، وهي من الكتب الدراسية في مبادء الفقه، وذكر في الذريعة ما يقارب 35 شرحا وحاشية عليها.
# من اهم نسخها:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 4953، عليها اجازة المءلف واجازة ابنه فخر الدين، وهي معروضة في معرضها.
# نسخة في مكتبة المجلس ايضا، ضمن المجموعة رقم 6342، كتبت في 25 من ربيع الثاني سنة 759، وقرءت في هذه السنة علي فخر المحققين.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، رقم 13854، كتبت في سنة 749.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ايضا، رقم 2281، كتبها محمود الحسيني في سنة 753.
# PageV01P079
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، كتبت في سنة 759، وقرءت علي فخر المحققين، ذكرت في فهرسها 14 / 229 (1).
# (23) تحري الابحاث في معرفة العلوم الثلاث.
# وهي المنطق والطبيعي والالهي ذكره المصنف في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار. وذكره في الخلاصة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار - باسم تحرير الابحاث في العلوم الثلاث، وفي النسخة التي نقل عنها في الذريعة - تجريد الابحاث في العلوم الثلاث (2).
# (24) تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: انه حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق اليها مع اختصاره، وذكره في الاجازة وقال: انه في اربعة مجلدات. وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار والرياض انه في اربعة اجزاء وهو في تمام الفقه استوعب فيه الفروع والجزءيات حتي انه احصيت مسالة فبلغت 40 الف مسالة وعليه عدة حواش وشروح.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة المدرسة السلطانية في كاشان، كتبت في سنة 697، ذكرت في نشرة المكتبة لجامعة طهران 4 / 355.
# نسخة في كلية الاداب رقم 497، كتبها حسن بن محمد ذي الحجة سنة 699، وعليها اجازة المنصف في محرم سنة 700 بخطه.
# نسخة في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم 45، كتبها
# PageV01P080
# احمد بن حسن الفراهاني في 23 من ربيع الاول سنة 721 وقرءت علي فخر الاسلام ابن المصنف فكتب في اخرها الانهاء والاجازة في 10 من ذي القعدة سنة 759.
# نسخة في المتحف البريطاني، رقم 8329، كتبت في 25 من رجب سنة 721.
# نسخة في مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد، رقم 53، كتبها حسين بن علي الاسترابادي في 28 من شعبان سنة 724، ذكرت في فهرسها 1 / 28 و 29.
# نسخة في مكتبة جامعة طهران، كتبها حسن بن حسين عن نسخة المصنف في 18 من ذي الحجة سنة 828، ذكرت في فهرسها 5 / 1813 - 1815.
# نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة. رقم 2631، كتبها علي بن احمد ابن طراد في سلخ جمادي الاخرة في سنة 731، ذكرت في فهرسها 8 / 205.
# نسختان في مكتبة اية الله المرعشي العامة ايضا، رقم 3751 و 4831، كتبهما الحسن بن الحسين السرابشنوي في كاشان. فرغ من المجلد الاول في اول جمادي الاولي سنة 735، وفرغ من المجلد الثاني في 22 من جمادي الاخرة من نفس السنة ذكرتا في فهرس المكتبة 10 / 144، 13 / 29 (1).
# (25) تحصيل الملخص.
# ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وذكره في الاجازة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض - وقال: انه خرج منه مجلد، وقال السيد الامين: وكانه شرح علي ملخص فخر الدين الرازي في الحكمة والمنطق (2).
# (26) تذكرة الفقهاء.
# ذكره في الاجازة وقال: خرج منه الي النكاح اربعة عشر مجلدا، وذكره في الخلاصة ايضا، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض انه خرج منه
# PageV01P081
# الي النكاح اربعة عشر مجلدا، وقال في الذريعة: ويظهر من ولده فخر المحققين في كتابه الايضاح انه خرج من قلمه الشريف اجزاء اخر من التذكرة الي اواخر كتاب الميراث، قال في الايضاح - في مسالة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الارض -: قد حقق والدي قدس سره هذه المسالة واقوالها وادلتها في كتاب التذكرة.
# فان ذكر هذه المسالة بهذا البسط ظاهر في انه كان في بابها لا انها ذكرت استطرادا وفي غير بابها من كتاب الميراث اذ هو بعيد في الغاية، مع انه عاش بعد فراغه من الخامس عشر ست سنين، ويبعد اهماله في تلك المدة تتميم هذا الكتاب الذي يظهر من اوله اهمية تاليفه عنده. انتهي ما في الذريعة، وقد اختصر التذكرة الشيخ ابن المتوج البحراني كما ذكره في الرياض وقال: عندنا منه نسخة.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، رقم 3745، كتبت في سنة 720 وقرءت علي المصنف وعليها الانهاء بخطه، ذكرت في فهرسها 10 / 141.
# نسخة في مكتبة كلية الحقوق بجامعة طهران، رقم 4، كتبها علي بن سمروح في 11 من شهر رمضان سنة 725 عن نسخة الاصل بخط المصنف، ذكرت في فهرسها: 287 - 289.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، رقم 290، كتبت في سنة 764، نسخة في مكتبة كلية الحقوق في طهران، رقم 24، كتبها علي بن محمد النباطي في 20 من ربيع الاول سنة 867 ذكرت، في فهرسها: 277.
# نسخة في مكتبة مجلس الشيوخ الايراني - سنا - رقم 1117، كتبها علي ابن منصور المزيدي في 19 من رجب سنة 867.
# نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة، رقم 318، كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في 19 من شهر رمضان 867، ذكرت في فهرسها 1 / 111. PageV01P082
# نسخة في مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد، رقم 66 كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في سنة 874، ذكرت في فهرسها 39 1.
# نسخة في مكتبة الفيضية في قم، رقم 441، كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في 18 من ربيع الثاني سنة 870، ذكرت في فهرسها 1 / 43.
# نسخة في مكتبة امير المءمنين العامة في النجف بخط علي بن منصور المزيدي المتقدم.
# نسخة في مكتبة السيد محمد علي القاضي الطباطباءي في تبريز، كتبت في 26 من شهر رمضان سنة 890.
# وهذه النسخة باجمعها غير كاملة. بل كل منها محتو علي بعض التذكرة (1).
# (27) تسبيل الاذهان الي احكام الايمان.
# مجلد في الفقه، ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ محمد بن خواتون العاملي في اجازته، وذكره في الاعيان ايضا (2).
# (28) تسليك الافهام في معرفة الاحكام.
# ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والامل والبحار، وفي الخلاصة المطبوعة: تسليك الافهام الي معرفة الاحكام في الفقه، وذكره في الاجازة باسم تسليك الاذهان وقال: انه مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار: تسليك الاذهان الي احكام الايمان، وفي الاعيان: وكانه منه اخذ الشهيد الثاني اسم كتابه مسالك الافهام (3).
# PageV01P083
# اقول: الظاهر ان تسليك الافهام هذا وتسبيل الاذهان المتقدم كتاب واحد، وانما عدهما العلماء كتابين لاختلاف نسخ الخلاصة والاجازة، والله العالم.
# (29) تسليك النفس الي حظيرة القدس.
# في الكلام، ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة ما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، وفي الاجازة المطبوعة: تسليك النفس الي حضرة القدس مجلد، وللسيد نظام الدين الاعرجي ابن اخت المصنف شرح علي التسليك سماه ايضاح اللبس في شرح تسليك النفس الي حظيرة القدس.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الخزانة الغروية في النجف الاشرف، كتبها تلميذ المصنف الشيخ حسن بن علي المزيدي في 16 من شوال سنة 707، وعلي هوامشها كتابات بخط المصنف، ذكرت في فهرسها: 67.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران. رقم 358، كتبت في سنة 710، وعنها مصورة في جامعة طهران، رقم 1523، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 299 (1).
# (30) التعليم التمام في الحكمة والكلام.
# كذا في الروضات: وذكره في الاجازة باسم التعليم الثاني وقال: في عدة مجلدات خرج منه بعضها، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض:
# التعليم التام، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: التعليم الثاني، وقال في الذريعة: والظاهر انه غير كتابه المقاومات الذي باحث فيه تمام الحكماء وان احتمل الاتحاد بعض الافاضل (2).
# PageV01P084
# (31) تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
# وهو في الفقه مختصر، ذكره في الخلاصة، وذكره في الاجازة ايضا كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار، وعليه شروح كثيرة اولها شرح المصنف المسمي بغاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام كما ياتي.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5012، كتبت في سنة 705، نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، رقم 472، كتبت في حياة المءلف، ذكرت في فهرسها 2 / 77.
# نسخة في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء، رقم 1350، كتبت في 10 من رجب سنة 726.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5314، كتبها محمد بن حسن ابن حسان في سنة 735، ذكرت في فهرسها 16 / 228 و 229، وهي معروضة في معرضها (1).
# (32) التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية.
# ذكره في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار:
# الحاق الاشعرية بفرق السوفسطاءية، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة:
# التناسب بين الفرق الاشعرية والسوفسطاءية، وكذا في الاعيان (2).
# (33) تنقيح الابحاث في العلوم الثلاث.
# اي: المنطق والطبيعي والالهي، ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار، وذكر بعده تحرير الابحاث في العلوم الثلاث، وذكره
# PageV01P085
# في الذريعة ايضا وقال: وعده من تصانيفه في كتاب خلاصة الاقوال (1).
# (34) تنقيح قواعد الدين الماخوذ من ال يس.
# ذكره في الخلاصة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار - وقال:
# عدة اجزاء، وذكره في الاجازة باسم: تنقيح القواعد الماخوذ عن ال يس مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: تنقيح قواعد الدين الماخوذ عن ال يس (2).
# (35) تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس.
# في الفقه، ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد، وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار (3).
# (36) تهذيب الوصول الي علم الاصول.
# ذكره في الخلاصة، وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد صغير، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل: تهذيب الوصول في الاصول، وفي الاعيان والذريعة:
# تهذيب طبق الوصول الي علم الاصول، وهو متن متين كتبه باسم ولده فخر الدين، وكان عليه مدار التدريس في العراق وجبل عامل قبل المعالم، وهو مختصر من كتابه الجامع في اصول الفقه المسمي بنهاية الوصول كما ياتي، وعليه شروح كثيرة، ذكر في الذريعة ما يقارب 15 شرحا وحاشية عليه.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 2861، كتبت في سنة 728، ذكرت في فهرسا 2 / 187.
# PageV01P086
# نسخة في مكتبة جامعة هاروارد، كتبها حسين بن سليمان في 27 من شوال سنة 739.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 13974، كتبها علي بن الحسن الحاءري في سنة 777 (1).
# (37) جامع الاخبار.
# قال المصنف في المختلف بعد نقل رواية: اني قد اوردتها في كتاب جامع الاخبار.
# وقال في الرياض: ونسب ايضا اليه بعض متاخري علماء جبل عامل - في بعض مجاميعه علي ما رايته بخطه وكان تاريخ كتابتها سنة ثلاث وستين والف - كتاب مجامع الاخبار ويروي عنه بعض الاخبار المتعلقة بفضاءل القران، وهذا غريب، لكن قال: كتاب مجامع الاخبار لشيخنا العلامة قدس الله روحه الزكية.
# فلا يبعد حمل لفظ العلامة علي تعريف شيخه، نعم اورد العلامة قدس سره نفسه في اواءل كتاب المختلف حديثا وقال: اني اوردته في كتاب جامع الاخبار فلاحظ، انتهي ما في الرياض. وتنظر الخوانساري ايضا في نسبة الكتاب الي العلامة، لكن قال السيد الامين: بعد وجود ذلك في المختلف، وتبادر المترجم من اطلاق لفظ العلامة، لا وجه لحمله علي شيخ له (2).
# (38) جواب السءال عن حكمة النسخ.
# ذكرها في الرياض، وذكر انها جواب سءال السلطان محمد خدابنده عن وجه حكمة النسخ في الاحكام الشرعية. وذكر له نسخة يقرب تاريخها من عصر المءلف
# PageV01P087
# موجودة عنده، وذكر ايضا في الروضات والاعيان والذريعة (1).
# (39) الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد.
# في المنطق، ذكره في الخلاصة، وفي الاعيان والذريعة: الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الاستانة في قم، كتبت في القرن العاشر، ذكرت في فهرسها: 104.
# نسخة في مكتبة انجلس في الولايات المتحدة.
# نسخة في مكتبة بنگي پور بالهند، رقم 2240، ذكرت في فهرسها 21 / 20.
# نسخة في مكتبة كلية الاداب في طهران، رقم 265، كتبها محمد طاهر بن ولي بك في العشر الاول من جمادي الاخرة سنة 1009، ذكرت في فهرسها: 83 (2).
# (40) حل المشكلات من كتاب التلويحات.
# ذكره في الخلاصة، وفي الاجازة: كشف المشكلات من كتاب التلويحات، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض انه مجلدات، واشتبه الامر علي السيد الامين حيث عد حل المشكلات كتابا وكشف المشكلات كتابا اخر، ولم يلتفت الي انهما كتاب واحد والاختلاف نشا من اختلاف النسخ، وعلي كل حال فهو شرح لكتاب التلويحات في المنطق والحكمة للشيخ شهاب الدين السهروردي المقتول سنة 587 (3).
# (41) الخلاصة في اصول الدين.
# PageV01P088
# ذكرها في الذريعة وقال: نسخة منه كانت في مكتبة الخوانساري، وفي مكتبة العلامة الحلي: الخلاصة في علم الكلام، اوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطاهرين اعلم ان هذا الكتاب مشتمل علي مساءل تتعلق بعلم الاصول من التوحيد والعدل والنبوة والامامة ومعرفة الثواب والعقاب والالام والاعواض والاجال والارزاق.
# من اهم نسخه.
# نسخة في مكتبة المتحف البريطاني، رقم 968 / 10، كتبها علي بن حسن ابن الرضي العلوي السرابشنوي في ذي الحجة سنة 716.
# نسخة في مكتبة السيد الحكيم، في المجموعة رقم 298، كتبها العلامة الشيخ محمد السماوي في سنة 1314.
# نسخة في مكتبة بودليان في جامعة اكسفورد في انكلترا، ضمن المجموعة رقم 64، كتبها احمد بن الحسين العودي في 24 من ذي الحجة سنة 742 (1).
# (42) خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال.
# وهو الكتاب الذي ذكر فيه اسماء مءلفاته، وذكره في الاجازة باسم خلاصة الاقوال في معرفة الرجال وقال: انه مجلد، وهو مرتب علي قسمين: الاول فيمن يعتمد عليه، والثاني فيمن يتوقف فيه، وقد رتبه علي الحروف المولي نور الدين علي بن حيدر علي القمي وسماه نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال، وعلي الخلاصة شروح وحواش كثيرة ذكر ما يقارب عشرة منها في الذريعة.
# من اهم نسخها:
# نسخة في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية، كتبها سراج الدين حسن بن محمد السرابشنوي تلميذ المصنف، وقراها عليه. فكتب له الانهاء والاجازة في نهاية القسم الاول في سلخ جمادي الاولي في سنة 715.
# PageV01P089
# نسخة في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية، رقم 1، كتبت في سنة 743، ذكرت في فهرسها: 33، نسخة قديمة في مكتبة مدرسة الاخوند في همدان. رقم 587، ذكرت في فهرسها: 121 (1).
# (43) خلق الاعمال.
# وهي رسالة وجيزة نسبها الي العلامة في الامل والروضات والاعيان والذريعة (2).
# (44) الدر المكنون في شرح علم القانون.
# في المنطق، ذكره المصنف في الاجازة. وذكره ايضا في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار. وفي المطبوع والاعيان: الدر المكنون في علم القانون (3).
# (45) الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.
# ذكره في الاجازة وقال: انه مجلد، وذكره في الخلاصة ايضا، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار: انه عشرة اجزاء، وقد اقتفي اثره سميه الشيخ حسن صاحب المعالم فصنف كتابه منتفي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، وفي الاعيان: انه لا عين له ولا اثر ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام، وهذا مخالف لما ذكره المصنف في الاجازة من انه مجلد وفي الخلاصة من انه عشرة اجزاء، وفي مكتبة العلامة الحلي: مجلد واحد منه من مخطوطات القرن العاشر مكتوب عليه: صحاح الاحاديث للعلامة الحلي رايته في
# PageV01P090
# مكتبة السيد مصطفي الخوانساري في قم اظنه من اجزاء هذا الكتاب وقد انتقي فيه ما يعول عليه من احاديث الكتب الاربعة (1).
# (46) الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية.
# هو تلخيص فرحة الغري للسيد عبد الكريم بن طاووس الحلي مرتب علي ترتيب اصله. قال في مقدمته: وبعد فاني وقفت علي كتاب السيد النقيب...
# عبد الكريم بن احمد بن طاووس رحمه الله المتضمن للادلة القاطعة علي موضع مضجع مولانا امير المءمنين عليه السلام... فاخترت منه معظمه بحذف اسانيده ومكرراته وسميته بالدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية.
# قال المولي الافندي: وقد نسب مير منشي في رسالة تاريخ قم بالفارسية الي العلامة كتاب رسالة الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية، وحكي عنه فيها انه يروي بعض الاخبار عن السيد عبد الكريم بن طاووس صاحب فرحة الغري في ذلك، واظن ان تلك الرسالة لغيره فلاحظ، وانه سها في تلك النسبة.
# وقال الشيخ اقا بزرك: ظاهر كلام صاحب الرياض انه لم ير الكتاب، ولو كان راي اسانيده المذكورة لم يشك في صحة النسبة، مع ان العالم الجليل السيد احمد بن شرف الحسيني القمي كتب نسخة الدلاءل البرهانية بخطه في بلدة قم في 978 عن نسخة كان علي ظهرها خط العلامة الحلي... وقد رايت النسخة التي بخط السيد احمد القمي المذكور في طهران، وقد كتب هو علي ظهرها انه تاليف العلامة، ونسخة اخري عند حفيد اليزدي وهي بخط المولي حسام الدين ابن كاشف الدين محمد في مجلد مع الخراءج تاريخ الكتابة السبت رابع المحرم 1036، ونسخة اخري في الرضوية كما في فهرسها، واخري بمكتبة الطهراني
# PageV01P091
# بسامراء، واخري بمكتبة السيد محمد صادق ال بحر العلوم (1).
# (47) السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
# كما في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والامل والروضات، وفي النسخة المطبوعة والاعيان: القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: التيسير الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
# قال العلامة الطهراني: والموجود منه من اول سورة الفاتحة الي اخر سورة البقرة، لكنه مخروم من اوله قبل اية " مالك يوم الدين " ومخروم من اخر سورة البقرة قليل من اخر اية " امن الرسول " كله في ستة عشرة كراسا، كل كراسة يقرب من سبعماءة بيت، وكان هذا هو المجلد الاول، وبخط الكاتب تعيين عددها بقوله مثلا: رابع الاول من التفسير الوجيز، اي: الجزء الرابع من المجلد الاول، ثم خامس الاول ثم سادس الاول الي تمام الستة عشر، وعليه حواش كثيرة كتب في اول كل حاشية لفظ حاشية، وفي جملة منها لفظ حاشية بخطه...
# ويظهر من الخط والكاغذ وغيرهما ان تاريخ الكتابة يرجع الي قرب عصر المءلف العلامة، وبالجملة هي نسخة نفيسة رايتها عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء (2).
# (48) السعدية.
# ذكرها في الخلاصة، وهي رسالة مختصرة في اصول الدين وفروعه، قال في مقدمتها: اوضحت في هذه الرسالة السعدية ما يجب علي كل عاقل اعتماده في الاصول والفروع علي الاجمال، ولا يحل لاحد تركه ولا مخالفته في كل حال.
# كتبها العلامة للخواجة سعد الدين محمد الساوجي وزير غازان وخدابنده.
# من اهم نسخه:
# PageV01P092
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 6342، كتبت في اواخر ربيع الثاني سنة 764، ذكرت في فهرسها 14 / 225 و 226.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة. ضمن المجموعة رقم 514، كتبها علي بن مجد الدين سديد المنصوري في سنة 865.
# نسخة في مكتبة كلية الاداب في اصفهان، كتبها قاسم علي بن محمود الكاشفي في 22 من شهر رمضان سنة 881 (1).
# (49) شرح غاية الوصول الي علم الاصول.
# نسبه الي الحاج خليفة والعلامة الطهراني، وهو شرح بقال اقول، فرغ منه في سنة 681، وغاية الوصول للغزالي (2).
# (50) شرح الكلمات الخمس.
# وهو شرح لخمس كلمات لامير المءمنين عليه السلام في جواب كميل بن زياد، نسبه الي العلامة في الاعيان والذريعة (2).
# (51) العزية، وهي رسالة ذكرها المصنف في تعداد كتبه في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والذريعة (4).
# (52) غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام.
# ذكره في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: غاية المرام في تصحيح تلخيص المرام. وهو شرح لكتابه تلخيص المرام المتقدم ذكره.
# PageV01P093
# وينقل عنه الشهيد في شرح الارشاد، ولم يرد اسم هذا الكتاب في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل والرياض والاعيان (1).
# (53) غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل ذكره في الاجازة والخلاصة، ومنتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل للشيخ جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفي سنة 646، قال الصفدي عند ذكره للعلامة: شرح مختصر ابن الحاجب وهو مشهور في حياته، وقال العسقلاني: وشرحه علي مختصر ابن الحاجب في غاية الحسن في حل الفاظه وتقريب معانيه. وذكر في الذريعة ان في بعض نسخه غاية السءول، وقال: وهو المناسب لقافية ايضاح السبل، وذكره الحاج خليفة باسم غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهي السءول والامل.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، كتبت في سنة 691.
# نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة، رقم 180، كتب في 22 من رجب سنة 697.
# نسخة في مكتبة الوزيري العامة في يزد، رقم 1955، كتبها محمد بن محمود الطبري في سلطانية زنجان في ربيع الثاني سنة 704، ذكرت في فهرسها 3 / 1105 و 1106.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 2918، كتبها ابو حامد ابن احمد تلميذ المصنف في سنة 711، ذكرت في فهرسها 2 / 203 (2).
# PageV01P094
# (54) قواعد الاحكام في مساءل الحلال والحرام.
# ذكره في الخلاصة والاجازة وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض:
# قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه جزءان، وقد لخص فيه فتاواه وبين قواعد الاحكام. الفه بالتماس ولده فخر المحققين، وختمه بوصية غراء اوصي بها ولده المذكور، وقواعد الاحكام حاو لجميع ابواب الفقه، لذا تلقاه العلماء بالشرح والتعليق، حتي ذكر في الذريعة ما يقارب 30 شرحا وحاشية عليه، وذكر ايضا ان ولده له شرح مستقل علي خطبة القواعد، وذكر ايضا ست شروح لاعلام الطاءفة علي عبارات وكلمات قليلة من القواعد.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية، كتبها محمد بن اسماعيل الهرقلي في 14 من ربيع الاول سنة 706، وقراها علي المصنف فكتب له الانهاء والاجازة بخطه في ربيع الاول سنة 707 نسخة في جامعة طهران، رقم 1273، كتبها علي بن محمد النيلي في 24 من جمادي الاخرة سنة 709. ذكرت في فهرسها 7 / 2769.
# نسخة في مكتبة مدينة العلم بالكاظمية، رقم 120، كتبها محمد بن محسن الساروقي في سنة 713، ذكرت في فهرسها: 89 و 90.
# نسخة في مكتبة الفيضية، رقم 34، كتب الجزء الاول منها محمد بن بني نصر في 14 من محرم سنة 717، وكتب الجزء الثاني منها محمد بن محمد في 11 من ربيع الثاني سنة 717، ذكرت في فهرسها 1 / 205 (1).
# PageV01P095
# (55) القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية.
# في المنطق، ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه مجلد، عنوانه قال اقول، املاه علي جمع ممن قرا الشمسية عليه بالتماسهم.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 1114، كتبت في ربيع الاخر سنة 679، ذكرت في فهرسها 1 / 348.
# نسخة في مكتبة نيكده في تركيا رقم 1027، كتبت في سنة 714، ذكرت في نوادر المخطوطات العربية 1 / 181.
# نسخة في مكتبة ملك، ضمن المجموعة رقم 766، كتبها شمس الدين محمد اليزدي في سلخ جمادي الاولي سنة 718، ذكرت في فهرسها 5 / 170 (1).
# (56) القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي الالهي، ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه مجلد صغير (2).
# (57) كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار.
# ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه مجلد، وكشف الاسرار لدبيران الكاتبي (3).
# (58) كشف الخفاء من كتاب الشفاء، في الحكمة، ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه
# PageV01P096
# مجلدان، والشفاء لابن سينا (1).
# (59) كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد.
# في الكلام، ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه مجلد، وقواعد العقاءد لاستاذ العلامة المحقق نصير الدين الطوسي، وهو شرح بقال اقول، وللسيد محمد اللواساني حاشية عليه.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة العلامة ميرزا محمد العسكري الطهراني في سامراء، كتبت عن نسخة الاصل في 15 من صفر سنة 722.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5389، معروضة في معرضها، كتبها محمد بن عمر القزويني عن نسخة الاصل بخط المصنف في 23، من ربيع الاول سنة 733، ذكرت في فهرسها 16 / 294 (2).
# (60) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
# في الكلام، ذكره في الخلاصة والاجازة، وقال في الاجازة: انه مجلد، وكتاب التجريد لاستاذ المصنف المحقق نصير الدين الطوسي المتوفي سنة 672، وهو اجل كتاب في عقاءد الامامية، ويعد كشف المراد اول شرح للتجريد.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة جستربيتي دي دبلن بايرلندة، رقم 4279، وهي بخط المءلف.
# كتبها في سنة 690، وعنها مصورة في مكتبة السيد المرعشي العامة، نسخة في مكتبة كلية الاداب في طهران، رقم 60 كتبها تلميذ المصنف محمد ابن محمود الاملي ذكرت في فهرسها: 394.
# PageV01P097
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، رقم 727، كتبت في 25، من ربيع الاخر سنة 731، ذكرت في فهرسها 2 / 324، نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 221، كتبها محمد بن محمد الاسفندياري في منتصف صفر سنة 745، ثم قراها علي فخر المحققين فكتب له الانهاء في اخرها.
# نسخة في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران، رقم 8081، كتبها ابو محمد ابن محمد الوراميني في 10 من رجب سنة 716، ذكرت في فهرسها 5 / 435.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي معروضة في معرضها، عليها خط المصنف وخط ابنه فخر الدين (1).
# (61) كشف المقال في معرفة الرجال.
# ذكره المصنف في الخلاصة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار - وقال: انه اربعة اجزاء، وفي النسخة التي اعتمد عليها في الامل: كشف المقال في احوال الرجال. وذكر في اول الخلاصة انه لم يذكر فيها كل مصنفات الرواة ولم يطول في نقل سيرتهم. اذ جعله موكولا الي كشف المقال، ثم قال عند وصف كشف المقال: انا ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا عن المتقدمين، وذكرنا احوال المتاخرين فمن اراد الاستقصاء فعليه به فانه كاف في بابه، ويعرف هذا الكتاب ايضا بالرجال الكبير الذي يحيل اليه كثيرا في الخلاصة والمختلف وايضاح الاشتباه وغيرها.
# وقال المولي الافندي: ولكن الي الان لم يوجد من كتاب كبيره في الرجال عين ولا اثر، فلعله كان بباله تاليفه ولم يتيسر له.
# اقول: هذا الكلام لا يتفق مع ما نقله في البحار عن الخلاصة من انه اربعة اجزاء وكذا لا يتفق مع احالة المصنف اليه في الخلاصة والمختلف والايضاح
# PageV01P098
# وغيرها، حتي قال في المختلف في حال عمرو بن سعيد: انه كان فطحيا الا انه ثقة وقد ذكرت حاله في كتاب خلاصة الاقوال في معرفة الرجال وفي كتاب كشف المقال في معرفة الرجال . وكذا لا يتفق مع ما ذكره في الروضات من ان كتاب الخلاصة مختصر من كتاب رجال الكبير الذي يحيل الامر فيه اليه كثيرا... (1).
# (62) كشف المكنون من كتاب القانون.
# وهو اختصار لشرح الجزولية في النحو، ذكره المصنف في الخلاصة (2).
# (63) كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين.
# صرح باسمه المصنف في نهج الحق، الا ان السيد حسن الصدر نقل عن الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة بان اسم الكتاب منهاج اليقين في فضاءل امير المءمنين، وكشف اليقين كتبه في سلطانية للسلطان محمد خدابنده.
# من اهم نسخه:
# نسخة في جامعة طهران، رقم 1796، كتبها الشيخ شمس الدين محمد بن علي العاملي جد الشيخ البهاءي عن نسخة الاصل بخط المصنف في 21 من شعبان سنة 852 ثم قابلها علي الاصل، ذكرت في فهرسها 8 / 368.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 13833، كتبت في سنة 974.
# نسخة في مكتبة ملك، رقم 102، كتبت في 25، من ذي الحجة سنة 988، ذكرت في فهرسها: 600 (3).
# (64) لب الحكمة.
# PageV01P099
# ذكره المصنف في الاجازة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار:
# لب الحكمة في النحو (1).
# (65) المباحثات السنية والمعارضات النصيرية.
# ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والروضات والاعيان والذريعة، وفي الخلاصة المطبوعة: المباحث السنية والمعارضات النصيرية، وفي النسخة التي اعتمد عليها في الامل: المباحثات السنية في المعارضات النصيرية.
# من اهم نسخه:
# نسخة في الخزانة الغروية في النجف الاشرف، كتبت سنة 775، ذكرت في فهرسها: 39 (2).
# (66) مبادء الوصول الي علم الاصول.
# ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل واللءلءة والرياض والروضات والمجالس، وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد صغير، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: مبادء الاصول الي علم الاصول، وفي الخلاصة المطبوعة: مبادء الاصول، والمبادء من المتون المشتهرة التي كثرت عليها الشروح والحواشي ذكر في الذريعة ما يقارب عشرة منها.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة. ضمن المجموعة رقم 49، كتبها تلميذ المصنف هارون بن حسن الطبري في 21 من شعبان سنة 700، وفي اولها اجازة بخط المصنف في اواخر ربيع الاول سنة 701، وفي نهايتها ايضا خط المصنف
# PageV01P100
# ذكرت في فهرسها 1 / 60 و 61.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 2947، كتبت في سنة 702، وعليها اجازة فخر الدين لشمس الدين محمد بن ابي طالب.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة. ضمن المجموعة رقم 4، كتبها تلميذ المصنف جمال الدين ابو الفتوح احمد في 21 من شهر رمضان سنة 703، ثم قراها علي المصنف فكتب له بخطه انهاء القراءة في شهر رجب سنة 705 واجازه ايضا، ثم قراها علي فخر الدين سنة 705، فكتب له الانهاء في اخرها، ذكرت في فهرسها 1 / 18 - 20.
# نسخة في المتحف البريطاني، كتبها علي بن الحسن السرابشنوي في سلخ رجب سنة 715، وعليها بلاغات لعلها بخط المءلف، ثم قراها علي فخر الدين فكتب له الانهاء والاجازة في جمادي الاولي من نفس السنة (1).
# (67) المحاكمات بين شراح الاشارات ذكره المصنف في الخلاصة، وكذا ذكره في الاجازة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار - وقال: انه ثلاث مجلدات (3).
# (68) مختصر شرح نهج البلاغة.
# ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والبحار والرياض والروضات والمجالس وفي البحار انه اربعة اجزاء وفي الخلاصة المطبوعة:
# PageV01P101
# مختصر نهج البلاغة، وذكر بعض العلماء انه مختصر شرح كمال الدين بن ميثم استاذ العلامة (1).
# (69) مختلف الشيعة في احكام الشريعة.
# ذكره في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه، وذكره في الاجازة وقال: انه سبع مجلدات.
# وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار انه ستة مجلدات وهو كتاب كامل فيه تمام ابواب الفقه من الطهارة الي الديات، وعليه حواش كثيرة ذكر منها في الذريعة ما يقارب 13 حاشية.
# من اهم نسخه:
# نسخة في دار الكتب الوطنية في تبريز، رقم 1261، كتبت في سنة 697، ذكرت في فهرسها 3 / 1257.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران. كتبها ابراهيم بن يوسف الاسترابادي عن نسخة الاصل بخط المصنف في 18 من ذي الحجة سنة 702، ثم قراها علي المءلف فكتب له اجازة بخطه.
# نسخة في جامعة طهران، فيها كتاب الزكاة والخمس والصوم شء من الحج.
# رقم 707، وهي بخط المءلف، فرغ منها في سلخ ذي الحجة سنة 700، ذكرت في فهرسها 5 / 2005 - 2008.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، رقم 7923، كتبت في سنة 701.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، معروضة في معرضها، كتبها محمد ابن ابي طالب تلميذ المصنف في سنة 704، ذكرت في فهرسها 4 / 91.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، رقم 1052، كتبها جعفر بن حسين
# PageV01P102
# الاسترابادي في سلخ شهر رمضان سنة 705، ذكرت في فهرسها 3 / 241.
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام. كتبت في سنة 708، ذكرت في فهرسها 2 / 109 (1).
# (70) مدارك الاحكام.
# في الفقه، ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره ايضا في الاجازة وقال: خرج منه الطهارة والصلاة مجلد، لكن في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض ذكر انه خرج منه الطهارة. وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه ثمانية اجزاء (2).
# (71) مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق.
# في المنطق والطبيعي والالهي، ذكره المصنف في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل: مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق.
# من اهم نسخه:
# نسخة في جامعة طهران. رقم 2301، عليها اجازة المصنف بخطه لشمس الدين محمد بن ابي طالب الاوي، كتبها له في السلطانية في جمادي الاخرة سنة 710، وعليها اجازة فخر المحققين ايضا في رابع جمادي الاخرة سنة 710، ذكرت في فهرسها 9 / 934 و 935.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران: كتبت في سنة 700 (3).
# PageV01P103
# (72) مساءل السيد ابن زهرة.
# وهو السيد علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة الحلبي الذي اجاز له العلامة، وهي عدة مساءل سالها من العلامة وولده، فاجابا عنها، فرتبها ابن اخي الساءل علي ثلاثة اقسام: ما اجاب عنه العلامة، وما اجاب عنه ولده، وما اجابه عنه. قال المرتب في المقدمة: وبعد فهذه مساءل نقلتها من خط الساءل عنها وهو مولانا العم ... من خط المجيبا عنها وهما...
# من اهم نسخها:
# نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم 1022، كتبها السيد حيدر الاملي تلميذ فخر المحققين في غرة ذي الحجة سنة 762، ثم قراها علي فخر المحققين فكتب له اجازة في اواخر ربيع الاخر سنة 771، ذكرت في فهرسها 5 / 2021 - 2025.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، ضمن المجموعة رقم 4566، كتبها محمد بن علي في 14 من رجب سنة 960، ذكرت في فهرسها 12 / 259 و 260 نسخة في مكتبة جامعة طهران. ضمن المجموعة رقم 4543، كتبها ابراهيم ابن اسماعيل المازندراني في 3 من رجب سنة 936، ذكرت في فهرسها 13 / 3487 (1).
# (73) مصابيح الانوار.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله، ثم بعده ما روي عن علي عليه السلام، وهكذا الي اخر الاءمة عليهم السلام.
# وقال السيد الامين: وذكر ان هذا الكتاب لا عين له ولا اثر، ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام.
# PageV01P104
# اقول: والظاهر من عبارة المصنف في الخلاصة انه الف منه شيءا يعتد به، ويءيد هذا ما ذكره في المختلف بعد ان ذهب الي ان ماء البءر لا ينجس بملاقاة النجاسة من غير تغير، واحتج بصحيح محمد بن اسماعيل ورواية علي بن جعفر، قال: وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة وقد ذكرناها في كتاب مصابيح الانوار (1).
# (74) المطالب العلية في علم العربية.
# ذكره المصنف في الاجازة، وكذا ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والبحار والرياض والروضات، وفي الخلاصة المطبوعة: المطالب العلية في معرفة العربية، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: المطالب العلية في علوم العربية (2).
# (75) معارج الفهم في شرح النظم.
# في الكلام، ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: معارج الفهم في حل شرح النظم، والمعارج شرح لكتاب نظم البراهين في اصول الدين للعلامة ايضا.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، كتبت في سنة 711.
# نسخة في مكتبة مدرسة سپهسلار في طهران، رقم 8301، كتبها محمد بن ابي تراب الوراميني في سنة 716، ذكرت في فهرسها 5 / 435.
# نسخة في مكتبة جستربيتي، ضمن المجموعة رقم 3788، كتبت في سنة 734 (3).
# PageV01P105
# (76) المعتمد في الفقه.
# نسبه الي العلامة الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة كما عنه في تاسيس الشيعة، وكذا نسبه اليه ابن فهد الحلي حيث اكثر النقل عنه في كتابه المهذب البارع وكذا ينقل عنه جد صاحب الاعيان في شرح منظومة بحر العلوم كما ذكره صاحب الاعيان.
# قال المولي الافندي: ثم قد ينسب الي العلامة رضي الله عنه ايضا كتب اخري غير ما ذكرنا. فمن ذلك كتاب المعتمد في الفقه، نسبه اليه بعض العلماء - ولعل من نسبه كان من تلامذته - في حواشي الخلاصة المذكورة علي ما رايت نسخة من الخلاصة في بلدة ساري من بلاد مازندران وكان عليها بلاغات من العلامة رحمه الله نفسه ايضا.
# وقال في الذريعة: ذكره في الروضات ولكنه تنظر في صدق النسبة.
# اقول: الظاهر ان صاحب الروضات لم يتنظر في صدق نسبة المعتمد الي العلامة، حيث قال في بيان الكتب التي لم يذكرها العلامة في خلاصته: ولا كتاب المعتمد في الفقه وكتاب مجامع الاخبار وكتاب الاسرار في الامامة ومختصره في تحقيق معني الايمان، وان كان في نسبة هذه الثلاثة اليه نظر واضح (1).
# (77) المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: جمعنا فيه بين الجزولية والكافرة في النحو مع تمثيل ما يحتاج الي مثال، وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد (2).
# (78) المقاومات.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم
# PageV01P106
# مع تمام عمرنا وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: المقاومات الحكيمة (1).
# (79) مقصد الواصلين في اصول الدين.
# ذكره في الخلاصة، وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد، وفي الاعيان:
# مقصد الواصلين او مقاصد الواصلين في اصول الدين. وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار: معتقد الواصلين (2).
# (80) منتهي المطلب في تحقيق المذهب.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه، يتم ان شاء الله تعالي عملنا منه الي هذا التاريخ - وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة - وسبع مجلدات. وذكره في الاجازة ايضا وقال: خرج منه العبادات سبع مجلدات.
# ووصفه في اخر الارشاد بانه بلغ الغاية وتجاوز النهاية، وفي اول المنتهي مقدمة لطيفة تبحث عن الغرض في علم الفقه ووجه الحاجة اليه ومرتبته وموضوعه ومبادءه ومساءله وتحديده ووجوب تحصيله، والمجلد السابع الذي ذكر في الخلاصة انه فرغ منه سنة 693، غير موجود الان، وللمولي نصر الله الهمداني تلميذ المحقق الداماد حاشية عليه.
# من اهم نسخه:
# نسخة في جامع گوهرشاد في مشهد، رقم 554، يظن انها الاصل وبخط المءلف، ذكرت في فهرسها 2 / 664.
# نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف، رقم 662، كتب قسم منها بخط المءلف وقسم بغير خطه.
# PageV01P107
# نسخة في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية. رقم 203، كتبها علي بن ادريس في سنة 972 وقابلها مع نسخة الاصل بخط المصنف وصححها عليه، ذكرت في فهرسها: 125.
# نسخة في مكتبة امير المءمنين العامة في النجف الاشرف معروضة في معرضها.
# كتبها تلميذ صاحب المعالم لاستاذه بامره في سنة 982، ثم قابلها صاحب المعالم علي نسخة الاصل بخط المصنف، وعليها خطه بمقابلته.
# نسخة في مكتبة الوزيري العامة في يزد، رقم 12964، تحتوي علي كتاب الجهاد يصن انها خط المءلف (1).
# (81) منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول.
# ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: منتهي السءول الي علمي الكلام والاصول، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض: منتهي الوصول الي علم الكلام والاصول.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة جامعة طهران، رقم 1807، كتبت في القرن الثامن، وهي مقابلة مع نسخة الاصل بخط المصنف، ذكرت في فهرسها 8 / 390 - 394.
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، كتبت في القرن الثامن (2).
# (82) المنهاج في مناسك الحاج.
# ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في المجالس
# PageV01P108
# والبحار، وفي الخلاصة المطبوعة: المنهاج في مناسك الحج (1).
# (83) منهاج الصلاح في اختصار المصباح.
# ذكره الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة كما عنه في تاسيس الشيعة، وكذا ذكره في الامل والروضات والاعيان والذريعة، والمنهاج عبارة عن تلخيص مصباح المتهجد للشيخ الطوسي، رتبه علي عشرة ابواب واضاف اليها باب اخر في الكلام والاصول الخمسة الاعتقادية وهو المعروف بالباب الحادي عشر كما مر، والمنهاج الفه باستدعاء الوزير الخواجة عز الدين محمد بن محمد القوهدي.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، كتبها محمد بن علي الطبري في شوال سنة 733، نسخة في مكتبة مدرسة الاخوند في همدان، ضمن المجموعة رقم 4643، كتبت في القرن الثامن (2).
# (84) منهاج الكرامة في الامامة.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وفي الذريعة وغيرها: منهاج الكرام في اثبات الامامة، وفي الاعيان: منهاج الكرامة او تاج الكرامة في اثبات الامامة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل والرياض: نهج الكرامة في الامامة، وفي البحار: نهج الكرامة في معرفة الامامة، وذكره في كشف الظنون تارة باسم منهاج الاستقامة في اثبات الامامة واخري باسم منهاج السلام الي معراج الكرامة، وقال: لابن المطهر الحلي من افاضل الشيعة فيه مطاعن علي اهل السنة، وتعرض
# PageV01P109
# للرد عليه زين الدين سريحان بن محمد الملطي بكتاب سماه: سد الفتيق المظهر وصد الفسيق ابن المطهر، فتعرض لنقضه ابن كمونة، وتعرض للرد عليه ايضا ابن تيمية بكتاب سماه: منهاج السنة، افرط فيه في الافتراء والتوهين حتي ان اهل نحلته المتعصبين لم يرضوا بما اتي به من الكذب والمين. فتعرض لنقض منهاج السنة وتزييف ما اتي به سراج الدين حسن بن عيسي اليماني اللكهنوي بكتاب سماه:
# اكمال المنة في نقض منهاج السنة، وتعرض لنقضه ايضا السيد مهدي ابن السيد صالح الموسوي المعروف بالكشوان بكتاب سماه: منهاج الشريعة في الرد علي منهاج السنة في اربع مجلدات وكتب السيد ابو محمد الحسن صدر الدين كتاب البراهين الجلية في كفر احمد بن تيمية في ثلاثة مقاصد، اولها: في شهادة علماء الاسلام علي كفره. وثانيها: في شهادة كلماته عليه، وثالثها: فيما تفرد به من الاراء والبدع من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة سنا في طهران ضمن المجموعة رقم 164، كتبت في القرن التاسع، ذكرت في فهرسها 1 / 82.
# نسخة في مدرسة الاخوند في همدان، رقم 214، كتبت في سنة 900، ذكرت في فهرسها: 199.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، ضمن المجموعة رقم 2523، كتبت في جمادي الاخرة سنة 901، ذكرت في فهرسها 5 / 109.
# نسخة في جامعة كمبريج في انكلترا، كتبت في سنة 909، ذكرت في فهرسها: 112 (1).
# (85) منهاج الهداية ومعراج الدراية.
# ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار واللءلءة
# PageV01P110
# والامل والروضات والرياض، وذكره ايضا في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض، وفي الخلاصة المطبوعة: منهاج الهداية ومعارج الدراية في الكلام. وفي الاجازة المطبوعة: مناهج الهداية ومعارج الدراية مجلد (1).
# (86) منهاج اليقين في اصول الدين.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره في الاجازة باسم: مناهج اليقين في اصول الدين، وقال: انه مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: منهاج اليقين في اصول الدين، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والروضات:
# مناهج اليقين في اصول الدين. وهو مرتب علي مقدمة ومناهج ثامنها في الامامة وتاسعها في المعاد، ولابن العتاءقي شرح عليه سماه: الايضاح والتبيين.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 251، كتبها لعي بن الحسين الطبري في سنة 724، ذكرت في فهرسها 1 / 238.
# نسخة في مكتبة ملك في طهران، رقم 736، كتبت في سنة 772 عن نسخة خط المصنف، ذكرت في فهرسها: 740.
# نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي في اصفهان، كتبت في القرن الثامن في حياة المصنف او قريبا من عصره.
# نسخة في مكتبة المسجد الاعظم في قم، ضمن المجموعة رقم 656، كتبت في سنة 755، ذكرت في فهرسها: 468 (2).
# PageV01P111
# (87) نظم البراهين في اصول الدين.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد وجيز، وهو مرتب علي سبعة ابواب: النظر، الحدوث، الصانع. العدل وفيه الحسن والقبح العقليان النبوة، الامامة، المعاد، وشرحه المصنف نفسه وسماه: معارج الفهم كما مر (1).
# (88) النكت البديعة في تحرير الذريعة، في اصول الفقه، ذكره المصنف في الخلاصة، والذريعة الي اصول الشيعة للسيد المرتضي علم الهدي (2).
# (89) نور المشرق في علم المنطق.
# ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد، وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض: النور المشرق في علم المنطق (3).
# (90) نهاية الاحكام في معرفة الاحكام.
# ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: خرج منه الطهارة والصلاة مجلد، وفي الذريعة: نهاية الاحكام الي معرفة الاحكام خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والبيع الي اخر الصرف. قال المصنف في مقدمته:
# لخصت فيه فتاوي الامامية علي وجه الاختصار واشرت فيه الي العلل مع حذف الاطالة والاكثار.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، رقم 369، كتبت في سنة 710.
# PageV01P112
# نسخة في جامعة طهران، رقم 6662، كتب في القرن الثامن في عهد المصنف، ذكرت في فهرسها 16 / 328.
# نسخة في مكتبة المدرسة السلطانية في كاشان، رقم 433، كتبت في سنة 853 (1).
# (91) نهاية المرام في علم الكلام.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره في الاجازة وقال: خرج منه اربع مجلدات، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه عدة اجزاء، وذكره ايضا عبد الحميد الاعرجي ابن اخت العلامة في كتابه تذكرة الواصلين وقال:
# ومن اراد الوصول الي غاية هذا العلم فعليه بكتاب نهاية المرام.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الخزانة الغروية في النجف، كتبت في سنة 713، ذكرت في فهرسها: 37.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، رقم 254، كتبت في القرن الثامن، ذكرت في فهرسها 1 / 280.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 10192، كتبت في القرن الثامن (2).
# (92) نهاية الوصول الي علم الاصول.
# ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه في اربع مجلدات، وذكره في الخلاصة ايضا كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والروضات والرياض والمجالس، وفي الخلاصة المطبوعة: نهاية الوصول في علم الاصول. وهو كتاب جامع في
# PageV01P113
# اصول الفقه لم يسبقه احد فيه، فيه ما ذكره المتقدمون والمتاخرون، الفه بالتماس ولده فخر الدين، ثم اختصره وسماه: تهذيب الوصول الي علم الاصول كما مر.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة جامع طهران. رقم 1176، كتبت في سنة 705، ذكرت في فهرسها 6 / 238.
# نسخة في مكتبة المجلس بطهران، رقم 3745، كتبها محمد بن حسن المزيدي في 7 من شوال سنة 705.
# نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 277، كتبها محمد بن علي الاوي في 15 من ربيع الثاني سنة 722، ذكرت في فهرسها 1 / 305 و 306.
# نسخة في مكتبة جستربيتي في ايرلنده. رقم 3054، كتبها حسين بن احمد ابن محمد في سنة 731 (1).
# (93) نهج الايمان في تفسير القران.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما (2).
# (94) نهج الحق وكشف الصدق.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار:
# كشف الحق ونهج الصدق. صنفه باسم السلطان خدابنده كما صرح به في خطبته.
# وهو مرتب علي مساءل في التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمساءل الفرعية التي خالف فيها اهل السنة الكتاب والسنة، وكتب الفضل بن روزبهان كتبا في رد
# PageV01P114
# نهج الحق فقام القاضي نور الله بنقضه بكتاب سماه: احقاق الحق، فلما اطلع عليه العامة استعملوا السياط بدل القلم في جوابه وقتلوه، وهذا دينهم علي مر القرون، ثم قام محمد حسن المظفر بتاليف كتاب: دلاءل الصدق نقض فيه كتاب ابن روزبهان وتمم ما كتبه القاضي الشهيد.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة جامعة طهران، رقم 1896، كتبها عبد المنعم بن محمد في 12 من شعبان سنة 704، ذكرت في فهرسها 8 / 505.
# نسخة في مكتبة اسيد الحكيم العامة، رقم 642، كتبت في 21 من شعبان سنة 734.
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي كتبها محمد بن احمد العلوي، في سنة 757، ذكرت في فهرسها 4 / 141 و 142 (1).
# (95) نهج العرفان في علم الميزان.
# في المنطق، ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره في الاجازة ايضا وقال:
# انه مجلد (2).
# (96) نهج المسترشدين في اصول الدين.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد مختصر. صنفه بالتماس ولده فخر الدين، وهو مرتب علي 13 فصلا لخص فيه المباحث الكلامية. وله شروح عديدة ذكر في الذريعة ما يقارب 9 منها.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام. رقم 955، كتبها محمد بن ابي طالب
# PageV01P115
# الاوي في ذي الحجة سنة 702، قراها علي المصنف فكتب له السماع والاجازة بخطه في مستهل رجب سنة 705، ذكرت في فهرسها 4 / 268.
# نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، ضمن المجموعة، رقم 4، كتبها تلميذ المصنف ابو الفتوح الاوي في حياة المصنف عن نسخة الاصل ثم قراها علي فخر المحققين في سنة 705 فكتب له الانهاء بخطه، ذكرت في فهرسها 1 / 18 - 20.
# نسخة في مكتبة المتحف البريطاني في لندن، كتبها علي بن الحسن السرابشنوي في 18 من ذي الحجة سنة 715 (1).
# (97) نهج الوصول الي علم الاصول.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في اللءلءة: منهج الوصول الي علم الاصول.
# وهو مرتب علي عشرة ابواب.
# توجد نسخته في مكتبة ملك في طهران، ضمن المجموعة رقم 1632.
# كتبت في سنة 707، ذكرت في فهرسها 5 / 314 (2).
# (98) النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.
# ذكره المصنف في الخلاصة، وقال السيد الامين: وذكر انه لا عين له ولا اثر، ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام (3).
# (99) واجبات الحج واركانه.
# قال في الرياض: رسالة في واجبات الحج واركانه من دون ذكر الادعية
# PageV01P116
# والمستحبات ونحوها وكان عندنا منه نسخة عتيقة جدا قريبة من عهد المصنف، وهذه الرسالة متاخرة عن رسالته الموسومة بالمنهاج في مناسك الحاج المذكورة سابقا علي ما يظهر من الديباجة، وفي مكتبة العلامة الحلي عبر عنه بخلاصة المنهاج في مناسك الحاج، جاء في اولها: هذه رسالة تشتمل علي واجبات الحج واركانه خالية من التطويل والاكثار في غاية الايجاز والاقتصار لخصت فيها ما يجب علي كل حاج معرفته وعمله ولا يجوز تركه وجهله ولم نطول الكلام فيها بذكر الدعوات ولا الافعال المندوبات، اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير المسمي بالمنهاج في مناسك الحاج، توجد نسخة هذه الرسالة في مكتبة ملك في طهران. ضمن المجموعة رقم 5712 (1).
# (100) واجبات الوضوء والصلاة.
# قال في الرياض: رسالة في واجب الوضوء والصلاة مختصرة الفها للوزير ترمتاش، ثم ذكر ان عنده نسخة عتيقة يقرب تاريخها من عصر المصنف، وذكرها ايضا في الروضات والذريعة (2).
# (101) واجب الاعتقاد علي جميع العباد.
# ذكره المصنف في الخلاصة وقال في الاجوبة المهناءية بعد ما ساله السيد مهنا ابن سنان بقوله: ما يقول سيدنا في المختصر الذي صنفه مولانا وسماه: واجب الاعتقاد علي جميع العباد اذا حفظ المكلف وعرف معانيه هل يكون بذلك عارفا لما يجب عليه معرفته ناجيا بذلك في دنياه واخرته قال: نعم يكفي في القيام بالتكليف المطلوب شرعا معرفة واجب الاعتقاد واعتقاده، وفي تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد: وله - اي واجب الاعتقاد - من الخاصية ان جميع ما فيه عدا التسليم من المساءل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات
# PageV01P117
# الي ذكر شء من المندوبات. وواجب الاعتقاد هذا هو غير واجب الاعتقاد الكبير لولده فخر الدين، وعلي واجب الاعتقاد عدة شروح ذكر في الذريعة ما يقارب 5 منها.
# من اهم نسخه:
# نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي. ضمن المجموعة رقم 4953، كتبت في القرن الثامن وقرءت علي فخر المحققين، ذكرت في فهرسها 14 / 230.
# نسخة في مكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة رقم 7693، كتبت في سنة 905، ذكرت في فهرسها 16 / 672.
# نسخة في مكتبة ملك في طهران، ضمن المجموعة رقم 2147، كتبها يحيي ابن حسين السلمابادي في سنة 907، ذكرت في فهرسها 5 / 437 (1).
# (ب): ومن المءلفات المشكوكة نسبتها له:
# (1) اثبات الرجعة.
# ذكره في الذريعة، وقال: يوجد في خزانة كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي كما ذكر في فهرسها (2).
# (2) الايمان.
# قال في الرياض: ثم قد ينسب الي العلامة ايضا رسالة مختصرة في تحقيق معني الايمان ونقل الاقوال فيه، ورايتها ببلدة،... في مجموعة فيها مبادء الاصول وشرح الالفية للشيخ حسين بن عبد الصمد وشرح مبادء الاصول المذكور في كتب المولي رضي المدرس بهراة. وقد كانت تلك الرسالة بخط بعض تلامذة الشيخ حسين ابن عبد الصمد المذكور وذكر في الروضات ان من مءلفات العلامة التي لم يذكرها في الخلاصة مختصرة في تحقيق معني الايمان، ثم ذكر ان فيه نظرا واضحا كنسبة
# PageV01P118
# كتاب الكشكول الي العلامة (1).
# (3) تلخيص الكشاف.
# ذكر في الذريعة ان بعض المطلعين راه عند بعض علماء العامة ببغداد ثم استظهر انه غير ما مر من اسماء تفاسير العلامة كالسر الوجيز ونهج الايمان. ثم احتمل كونه احدهما. واستظهر في الاعيان انه السر الوجيز (2).
# (4) الجمع بين كلام النبي والوصي والجمع بين ايتين من الكتاب العزيز.
# ذكره في مكتبة العلامة الحلي وذكر ان له نسخة في المكتبة الناصرية في لكهنو كتبت في سنة 786 وعنها مصورة في جامعة طهران رقم 6926 ذكرت في فهرس مصوراتها 3 / 265، ونسخة في مكتبة الالهيات في مشهد ونسخة في جامعة طهران.
# ونسخة في مكتبة الاستاذ محمود الشهابي (ظ).
# (5) جوابات ابن حمزة.
# ذكرها في الذريعة وقال: وكان ابن حمزة - الساءل منه - اما معاصره او تلميذه، وليس هو ابن حمزة المشهور المتقدم علي العلامة بكثير، ثم نقل عن الرياض بانه قد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش رسالة الطهارة التي عندنا منها نسخ وقد الفها الشيخ علي بن هلال العالمي الكركي في 969 بامر الشاه طهماسب.
# وذكر في مكتبة العلامة الحلي ان لها نسخة في مكتبة جامعة طهران، رقم 2621، كتبها محمد بن عبد الحسين في سنة 1050، وهي في ورقتين، ذكرت في فهرسها 9 / 1497 (4).
# (6) جواب سءالين.
# ذكره في الاعيان. وذكر ان الساءل عنهما الخواجة رشيد الدين فضل الله
# PageV01P119
# الطبيب الهمداني وزير غازان خان، ثم ذكر انه راي هذه الرسالة في طهران في مكتبة الشيخ علي المدرس (1).
# (7) جواهر المطالب.
# ذكره في الاعيان والذريعة، وقال في الذريعة: نسبه اليه الشيخ ابراهيم ابن ابي جمهور في كتابه عوالي اللءالي الذي الفه في 899 (2).
# (8) حاشية التلخيص.
# ذكر في الرياض ان الشيخ حسن قد ذكر - في مسالة جواز الطهارة بالماء المضاف وعدمه من فروع كتاب المعالم - ان العلامة نقل نفسه في بعض كتبه موافقة المفيد للسيد المرتضي في القول بالجواز، ثم كتب في الهامش انه ذكره في حاشيته علي التلخيص، ثم ذكر في الرياض ان مراده بحاشية التلخيص ما قيده به العلامة نفسه في هوامش كتاب تلخيصه المذكور، واحتمل في الاعيان كون حاشية التلخيص هي نفسها غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام (3).
# (9) حاشية القواعد.
# ذكرها في الذريعة وقال: رايت نسخة القواعد المكتوبة في 1090 في كتب الشيخ مشكور في النجف وعليها بعض الحواشي بعنوان منه وبعضها بعنوان من المصنف (4).
# (10) السلطان.
# في معتقدات الاشاعرة وبعض قباءحها، ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ عبد الرحمن بن محمد العتاءقي الحلي في بعض تصانيفه كما رايته بخطه في الخزانة الغروية (5).
# PageV01P120
# (11) شرح الارشاد.
# ذكره في تاسيس الشيعة نقلا عن الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة (1).
# اقول: يحتمل ان يكون شرح الارشاد هذا هو نفسه الذي ياتي باسم المستجاد من الارشاد.
# (12) شرح حديث الحقيقة.
# ذكره في مكتبة العلامة الحلي وقال: طبع منسوبا الي العلامة في مجموعة كلمات المحققين (2).
# (13) شرح الحديث القدسي ذكره في الذريعة وقال: مطبوع مع مسار الشيعة (3).
# (14) شرح حكمة الاشراق.
# ذكره في الاعيان (4).
# (15) شرح القانون.
# ذكره في الذريعة (5).
# (16) شرح الهداية.
# ذكره في الذريعة وقال: كما نسب اليه - اي: الي العلامة - في بعض الفهارس.
# المخطوطة ولم يذكر ماخذه. وفي مكتبة العلامة الحلي: توجد نسخة منه كتبت في القرن الثامن في مكتبة جامعة اسلامبول القسم العربي ضمن المجموعة رقم 3384، وصفت في فهرسها 1 / 181 (6).
# PageV01P121
# (17) عقيدة العلامة الحلي.
# ذكرها في مكتبة العلامة الحلي وقال: توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم 2510 (1).
# (18) المباحث.
# ذكره في الذريعة وقال: رايته في مكتبة السماوي، واحتمل في موضع اخر من الذريعة ان يكون المباحث هذا هو نفسه المباحثات السنية الذي مر سابقا (2).
# (19) المستجاد من الارشاد.
# وهو مختصر ارشاد المفيد، ذكره في الذريعة وقال: رايته في النجف عند السيد محمد سبط اخي الحاج سيد حسين الكوهكمري، ثم ذكر ان اسم الكاتب غير موجود في الكتاب، لكن كتب علي ظهر النسخة انه تصنيف اية الله العلامة الحلي (3).
# (20) معارج الدين ومناهج اليقين.
# ذكره في الذريعة، وذكر انه توجد منه نسخة في المكتبة الرضوية كتبت سنة 1082، وذكر ان هذا الكتاب عد في فهرسها من كتب اصول الفقه، وانه للعلامة، وانه المعروف بمناهج اليقين في اصول الدين، ثم ذكر ان المناهج في اصول الدين غير هذا، وكتاب المعارج لم يذكر في تصانيف العلامة مع ان الظاهر انه في الفقه لا اصول الفقه (4).
# (21) الميراث.
# PageV01P122
# ذكره في مكتبة العلامة الحلي وذكر ان له مخطوطة في مكتبة المسجد الاعظم ضمن المجموعة رقم 7 / 3085 في 14 ورقة، ذكرت في فهرسها: 465 (1).
# (22) النحو وهو كتاب ذكر في الاجازة المطبوعة وذكر انه مجلد، والظاهر انه ليس كتابا، اذ لم يذكر في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض، ولم يذكر ايضا في الذريعة ولا في الاعيان ولا في غيرهما، ولعل الاشتباه نشا من الناسخ. اذ العلامة ذكر في الاجازة كتبه موزعة علي العلوم. فيكتب: كتب اصول الفقه ويذكر بعده الكتب المرتبطة به، وكذا كتب: كتب النحو وذكر بعده الكتب المرتبطة به كما في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض فاشتبه الناسخ وجعله كتاب النحو وذكر انه مجلد، اذ لم يرد في نسخة الاجازة المطبوعة لفظ " كتب النحو " وجاء بدله كتاب النحو (2).
# (23) الهادي.
# ذكر في الرياض ان بعض تلاميذ المحقق الكركي نسب كتاب الهادي الي العلامة، ثم قال: لم اجده من جملة مءلفاته (3).
# (ج): ومن المءلفات المنسوبة له وهي ليست له:
# (1) الابتهاج.
# نسب كتاب الابتهاج للعلامة، وهو ليس له قطعا، بل هو للشيخ المتكلم ابي اسحاق ابراهيم النوبختي، ومنشا الاشتباه في نسبة كتاب الابتهاج الي العلامة هو ان العلامة في كتابه انوار الملكوت في شرح الياقوت يذكر اولا نص كلام الياقوت للنوبختي يشرع في الشرح فذكر في مسالة انه تعالي مبتهج بذاته نص كلام الياقوت.
# PageV01P123
# وفي اخر كلام الياقوت قال النوبختي: وهذه المسالة سطرنا فيها كتابا مفردا سميناه بكتاب الابتهاج فاشتبه الامر وظن ان هذا الكلام كلام العلامة، فنسب كتاب الابتهاج اليه، ويدل علي ان كتاب الابتهاج ليس للعلامة ما ذكره العلامة في اخر شرح عبارة الياقوت بقوله: وقذ ذكر المصنف - اي: النوبختي - انه صنف كتابا في هذه المسالة لم يصل الينا (1).
# (2) الاسرار في امامة الاءمة الاطهار.
# قال في الرياض: وقد نسب الي العلامة كتاب الاسرار في امامة الاءمة الاطهار كما رايته بخط بعض الافاضل، وهو سهو واضح. بل هو من مءلفات الحسن الطبرسي او غيره من العلماء الطبرسين، وفي الروضات ان في نسبة كتاب الاسرار في الامامة الي العلامة نظر واشح كنسبة كتاب الكشكول اليه.
# اقول: اختلف العلماء في اسم مءلف الاسرار، فبعض ذهب الي انه عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الطبرسي المعروف بالعماد الطبري او عماد الدين الطبري، وبعض ذهب الي انه ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي صاحب التفاسير الثلاثة، وبعض ذهب الي ان لكل منهما كتابا اسمه الاسرار (2).
# (3) اصول الدين.
# نسب هذا الكتاب الي العلامة، وذلك لما ذكره العلامة في الاجازة، وهو ليس كتابا قطعا، بل هو عنوان لكتب اصول الدين كما مر في كتاب النحو.
# (4) تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد.
# نسبه الي العلامة في الاعيان، وهو ليس للعلامة قطعا، لتفرد السيد الامين في نسبته له، ويتضح اشتباه نسبة هذا الكتاب الي العلامة عند ملاحظة مقدمته التي نقلها في الذريعة، حيث قال فيها: وله - اي: واجب الاعتقاد - من الخاصية ان جميع
# PageV01P124
# ما فيه عدا التسليم من المساءل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات الي ذكر شء من المندوبات، وفي الذريعة ان هذا - اي: تحصيل السداد - وان لم يذكر فيه اسم الشارح لكن يظهر من بعض القراءن انه تاليف الشيخ ظهير الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، الفه لولده الشيخ عبد الكريم (1).
# (5) تلخيص الفهرست.
# نسبه الي العلامة السيد الامين في الاعيان وقال: بحذف الكتب والاسانيد.
# وهو ليس له قطعا، لتفرد السيد الامين بهذه النسبة، ولان تلخيص الفهرست للمحقق الحلي لا للعلامة، فان المحقق لخص الفهرست للشيخ بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد والاقتصار علي ذكر نفس المصنفين وساءر خصوصياتهم (2).
# (6) الكشكول فيما جري علي ال الرسول.
# نسبه الي العلامة السيد هاشم البحراني في تفسير البرهان حيث اورد رواية علي الكشكول وقال: انه للعلامة الحلي وفي الامل: وكتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول ينسب اليه [والظاهر انه ليس منه] (3).
# وهو ليس للعلامة قطعا - لان مءلفه قال في مقدمته ووسطه: انه الف الكتاب في سنة 735 والعلامة توفي في سنة 726، ولان التامل في سياق عبارات الكتاب واسلوب كلامه ظاهر في انه ليس علي طريق مشرب العلامة ونظم كلامه - بل هو تاليف السيد حيدر بن علي الاملي الحسيني، او معاصره وسميه السيد حيدر ابن علي العبيدي او العبدلي الحسيني الاملي المعروف بالصوفي (4).
# PageV01P125
# (7) كنز العرفان في فقه القران نسبه للعلامة الزركلي في الاعلام، وهو ليس له قطعا، بل هو لابي عبد الله مقداد بن عبد الله السيوري الحلي تلميذ الشهيد الاول وشارح الباب الحادي عشر المتوفي سنة 826 (1).
# (8) مصباح المتهجد.
# نسبه للعلامة في كشف الظنون وقال: مجلد في الادعية والاوراد وعمل اليوم والليلة والمواسم والاعياد... ثم اختصره مءلفه.
# وهو ليس للعلامة قطعا، بل هو للشيخ الطوسي اختصره العلامة بكتاب سماه، منهاج الصلاح (2).
# (9) منهاج السلامة الي معراج الكرامة.
# نسبه للعلامة السيد الامين في الاعيان وقال مذكور في كشف الظنون.
# وهو نفسه منهاج الكرامة الذي مر سابقا، وانما الاختلاف في الاسم، فاشتبه الامر علي صاحب الاعيان حيث عده كتابين، ومر سابقا ان الصحيح اسمه: منهاج الكرامة لا منهاج السلامة او منهاج الاستقامة كما ذكر في كشف الظنون (3).
# (10) النهج الحق.
# نسبه للعلامة في الاعيان وقال: ذكره بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي ويمكن ان يكون هو الذي قبله - اي: نهج الحق وكشف الصدق - فان صاحب البحار في مقدماته سماه: نهج الحق وكشف الصدق، وهو نفسه نهج الحق وكشف الصدق الذي مر سابقا.
# وانما الاختلاف في الاسم، فاشتبه الامر علي صاحب الاعيان حيث عده كتابين (4).
# PageV01P126
# العلامة والسلطان اولجايتو:
# اسلم السلطان غازان خان بن ارغون خان بن اباقاخان بن هولاكو خان ابن تولي خان جنكيز خان في سنة 694 وسمي بمحمود، واستبصر في عام 702، فلما توفي في الحادي عشر من شوال عام 703 جاء اخوه محمد اولجايتو خان من خراسان في الثاني من ذي الحجة، وفي اليوم السادس عشر منه جلس علي كرسي السلطنة، وكان اكثر تاييده لمذهب الحنفية ولعلماءه، لانه كان قاطنا في خراسان في زمن اخيه محمود، وكان تواجد علماء الحنفية فيها. ثم انتقل الي مذهب الشافعية - الذي هو اقل شناعة من الحنفية - بعد مناظرات جرت بين المذهبين ياتي تفصيلها.
# وانما لقب هذا السلطان باولجايتو لانه في اول سلطنته صالح طواءف اروق جنكيز خان بعد ما استحكمت المنازعة بينهم خمسين سنة، فاطاعوا السلطان محمد وارسلوا اليه الرسل وارتفع النزاع عن العالم، ولذلك اعتقد الناس ان سلطنته مباركة ميمونة، فعرضوا عليه ان يلقب باولجايتو، لانه في لغة الاتراك بمعني السلطان الكبير المبارك. فاستقر لقبه علي هذا.
# وبعد ما اختار هذا السلطان مذهب الامامية - وذلك بعد مناظرات عديدة جرت بين العلامة وساءر علماء المذاهب - لقب نفسه بخدابنده، بمعني عبد الله، لكن المتعصبين من العامة غيروا هذا اللقب الشريف الي خربنده، بمعني غلام الحمار، حتي اشتهر هذا اللقب عليه كما اعترف به ابن بطوطة (1)، ولم يكتفوا بهذا، بل ذكروا لسبب هذه التسمية قصة ابتدعوها، وهي: ان التتر يسمون المولود باسم اول داخل علي البيت عند ولادته، فلما ولد هذا السلطان كان اول داخل الزمال!؟ ويكفي في بطلان هذه القصة ان لغة التتر هي التركية، ولفظ خربنده فارسي...
# قال السيد المرعشي: وبعض المتعصبين من العامة كابن حجر العسقلاني وغيره غيروا ذاك اللقب الشريف الي خربنده، وذلك لحميتهم الجاهلية الباردة، ومن
# PageV01P127
# الواضح لدي العقلاء ان صيانة قلم المءرخ وطهارة لسانه وعفة بيانه من البذاءة والفحش من الشراءط المهمة في قبول نقله والاعتماد عليه والركون اليه - ومن العجب ان بعض المتاخرين من الخاصة تبع تعبير القوم عن هذا الملك الجليل ولم يتامل انه لقب تنابزوا به - وما ذلك الا لبغض ال الرسول الداء الدفين في قلوبهم وتلك الاحقاد البدرية والحنينية، والا فما ذنب هذا الملك بعد اعترافهم بجلالته وعدالته وشهامته ورقه قلبه وحسن سياسته وتدبيره (1).
# واختيار هذا الملك مذهب التشيع لم يكن عن ميل النفس والهوي، او احتياج لبقاء سلطنته. وانما كان بعد مناظرات علامتنا ابي منصور مع علماء الفرق كافة، فاوقعهم في مضيق الالزام والافحام، واثبت عليهم حقية مذهب اهل البيت الكرام، حتي قال الخواجة نظام الدين عبد الملك المراغي - الذي هو افضل علماء الشافعية.
# بل افضل واكمل علماء اهل السنة - بعد ما سمع ادلة العلامة علي حقية مذهب اهل البيت، قال: ادلة حضرة هذا الشيخ في غاية الظهور، الا ان السلف منا سلكوا طريقا، والخلف لالجام العوام ودفع شق عصا اهل الاسلام سكتوا عن زلل اقدامهم، فبالحري ان لا تهتك اسرارهم ولا يتظاهر في اللعن عليهم (2).
# وكان هذا السلطان كما قال الحافظ الابرو الشافعي المعاصر له: صاحب ذوق سليم يحب العلم والعلماء بالاخص السادات، وذكر بعد هذا ان ممالك ايران عمرت في زمانه، واتفقت القباءل فيما بينها واطاعت له الامراء، حتي اجمعت العرب والعجم علي اطاعته، واسس هذا السلطان في جميع البلاد المدارس والمساجد (3).
# وقال العلامة المترجم في حقه في ديباجة كتابه استقصاء النظر: وقد منحه الله بالقوة القدسية، وخصه بالكمالات النفسية والقريحة الوقادة، والفكرة الصحيحة
# PageV01P128
# النقادة، وفاق في ذلك علي جميع الامم، وزاد علما وفضلا علي فضلاء من تاخر وتقدم، والهمه الله العدل في رعيته والاحسان الي العلماء من اهل مملكته، وافاضة الخير والانعام علي جميع الانام (1).
# وقال النطنزي في منتخب التواريخ: ان السلطان محمد خدابنده، اولجايتو كان ذا صفات جليلة وخصال حميدة، لم يقترف طيلة عمره فجورا وفسقا، وكانت اكثر معاشرته ومءانسته مع الفقهاء والزهاد والسادة والاشراف... وفقه الله لتاسيس صدقات جارية، منها انه بني الف دار من بقاع الخير والمستشفيات ودور الحديث ودور الضيافة ودور السيادة والمدارس والمساجد، والخانقاهات، بحيث اراح الحاضر والمسافر، وكان زمانه من خير الازمنة لاهل الفضل والتقي، ملك الممالك وحكم عليها ستة عشر سنة، وكان من بلاد العجم الي اسكندرية مصر والي ما وراء النهر تحت سلطته. توفي سنة 717 او 719، ودفن بمقبرته التي اعدها قبل موته في بلدة سلطانية (2).
# وقال الخوانساري في حقه: كان يعتني بالعلماء والصلحاء كثيرا، ويحبهم حبا شديدا، وانه قد حصل للعلم والفضل في زمن دولته العالية رونق تام ورواج كثير (3).
# ومن حبه الشديد للعلم والعلماء لم يرض بمفارقة العلامة وبقية العلماء عنه، لذا اسس المدرسة السيارة في معسكره لتجوب البلاد الاسلامية لنشر العلم، وكانت تستقي هذه المدرسة من الحلة التي ارجعت مكانتها العلمية القديمة، وتخرج من هذه المدرسة رجال افذاذ.
# واما سبب تشيع هذا السلطان وكيفيته، فالتاريخ ينقل لنا روايتين:
# PageV01P129
# الاولي: ما ذكره المولي محمد تقي المجلسي في روضته وهو: انه اي - السلطان - غضب علي امراته وقال لها: انت طالق ثلاثا، ثم ندم وجمع العلماء، فقالوا: لا بد من المحلل، فقال: عندكم في كل مسالة اقاويل مختلفة، افليس لكم هنا اختلاف؟ فقالوا: لا.
# وقال احد وزراءه: ان عالما بالحلة وهو يقول ببطلان هذا الطلاق فبعث كتابه الي العلامة واحضره، ولما بعث اليه قال علماء العامة: ان له مذهبا باطلا ولا عقل للروافض ولا يليق بالملك ان يبعث الي طلب رجل خفيف العقل، قال الملك: حتي يحضر.
# فلما حضر العلامة بعث الملك الي جميع علماء المذاهب الاربعة وجمعهم.
# فلما دخل العلامة اخذ نعليه بيده ودخل المجلس وقال: السلام عليكم، وجلس عند الملك.
# فقالوا للملك: الم نقل لك انهم ضعفاء العقول.
# قال الملك: اسالوا منه في كل ما فعل.
# فقالوا له: لم ما سجدت للملك وتركت الاداب؟
# فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ملكا وكان يسلم عليه، وقال الله تعالي:
# " فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة " (1) ولا خلاف بيننا وبينكم انه لا يجوز السجود لغير الله.
# قالوا له: لم جلست عند الملك؟
# قال: لم يكن مكان غيره.
# وكل ما يقول العلامة بالعربي كان يترجم المترجم للملك.
# قالوا له: لاي شء اخذت نعلك معك، وهذا مما لا يليق بعاقل بل انسان؟!
# قال: خفت ان يسرقه الحنفية كما سرق ابو حنيفة نعل رسول الله صلي الله عليه واله فصاحت الحنفية: حاشا وكلا، متي كان ابو حنيفة في زمن رسول الله صلي الله عليه واله؟
# PageV01P130
# بل كان تولده بعد الماءة من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال: فنسيت لعله كان السارق الشافعي .
# فصاحت الشافعية وقالوا: كان تولد الشافعي في يوم وفاة ابي حنيفة، وكان اربع سنين في بطن امه ولا يخرج رعاية لحرمة ابي حنيفة، فلما مات خرج وكان نشوءه في الماءتين من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال: لعله كان مالك.
# فقالت المالكية بمثل ما قالته الحنفية.
# فقال: لعله كان احمد بن حنبل.
# فقالوا بمثل ما قالته الشافعية.
# فتوجه العلامة الي الملك. فقال: ايها الملك علمت - ان رءساء المذاهب الاربعة لم يكن احدهم في زمن رسول الله صلي الله عليه واله ولا في زمن الصحابة، فهذه احد بدعهم انهم اختاروا من مجتهديهم هذه الاربعة، ولو كان منهم من كان افضل منهم بمراتب لا يجوزون ان يجتهد بخلاف ما افتاه واحد منهم.
# فقال الملك: ما كان واحد منهم في زمن رسول الله صلي الله عليه واله والصحابة؟
# فقال الجميع: لا.
# فقال العلامة: ونحن معاشر الشيعة تابعون لامير المءمنين عليه السلام نفس رسول الله صلي الله عليه واله واخيه وابن عمه ووصيه.
# وعلي اي حال فالطلاق الذي اوقعه الملك باطل، لانه لم تتحقق شروطه، ومنها العدلان، فهل قال الملك بمحضرهما؟ قال: لا.
# وشرع في البحث مع علماء العامة حتي الزامهم جميعا.
# فتشيع الملك وبعث الي البلاد والاقاليم حتي يخطبوا للاءمة الاثني عشر في الخطبة، ويكتبوا اساميهم عليهم السلام في المساجد والمعابد.
# والذي في اصبهان موجود الان في الجامع القديم الذي كتب في زمانه في PageV01P131
# ثلاث مواضع، وعلي منارة دار السيادة التي تممها سلطان محمد بعد ما احدثها اخوه غازان ايضا موجود، وفي محاسن اصفهان موجود ان ابتداء الخطبة كان بسعي بعض السادات اسمه ميرزا قلندر، ومن المعابد التي رايت معبد بيربر كان الذي في لنجان وبني في زمانه الاسامي الموجودة الان، وكذا في معبد قطب العارفين نور الدين عبد الصمد النطنزي الذي له نسبة اليه من جانب الام موجود الان (1).
# الثانية: ما ذكره الحافظ الابرو الشافعي المعاصر للعلامة وجمع من المءرخين، وهو: ان السلطان غازان خان - محمود - كان في عام 702 في بغداد، فاتفق ان سيدا علويا صلي الجمعة في يوم الجمعة في الجامع ببغداد مع اهل السنة، ثم قام وصلي الظهر منفردا فتفطنوا منه ذلك فقتلوه، فشكا ذووه الي السلطان فتكدر خاطره ومست عواطفه واظهر الملالة من انه لمجرد اعادة الصلاة يقتل رجل من اولاد الرسول صلي الله عليه واله ولم يكن له علم بالمذاهب الاسلامية، فقام يتفحص عنها، وكان في امراءه جماعة متشيعون، منهم الامير طرمطار بن مانجو بخشي، وكان في خدمة السلطان من صغره وله وجه عنده، وكانت نشاته في الري بلدة الشيعة، وكان يستنصر مذهب التشيع ولما راه مغضبا علي اهل السنة انتهز الفرصة ورغبه الي مذهب التشيع فمال اليه، ولما سيطر الامير غازان علي الموضع وهدات الضوضاء التي كانت في زمانه كان تاثير كلام الامير طرمطار اكثر عند السلطان غازان، فقام في تربية السادة وعمارة مشاهد الاءمة عليهم السلام. فاسس دار السيادة في اصفهان وكاشان وسيواس روم واوقف عليها املاكا كثيرة، وكذا في مشهد امير المءمنين عليه السلام كما بقيت بعض الاثار لحد الان، وكان ميله الي مذهب الامامية يزداد يوما فيوما.
# الي ان توفي السلطان غازان وقام بالسلطنة من بعده ولي عهده اخوه محمد، وصار
# PageV01P132
# ماءلا الي الحنفية بترغيب جمع من علماءهم - لان مسكنه في زمن اخيه غازان كان في خراسان، وتواجد علماء الحنفية انذاك كان فيها - فكان يكرمهم ويوقرهم، كما انهم انتهزوا الفرصة في التعصب لمذهبهم.
# وكان وزير السلطان محمد خواجة رشيد الدين الشافعي ملولا من ذلك، ولكن لم يكن قادرا علي التكلم بشء، الي ان جاء قاضي القضاة نظام الدين عبد الملك من مراغة الي خدمة السلطان، وكان الاوحد في علوم المعقول والمنقول، وصاحب المباحثات والمناظرات المتينة، وكان شافعي المذهب، فقدمه الوزير خواجة رشيد الدين الي السلطان فصار ملازما له وفوض اليه قضاء ممالك ايران.
# وانتهز مولانا نظام الدين الفرصة وشرع في المباحثات مع علماء الحنفية في حضور السلطان في مجالس عديدة، حتي زيف جميع ادلتهم. فمال السلطان الي مذهب الشيعة، حتي سال العلامة قطب الدين الشيرازي: ان اراد الحنفي ان يصير شافعيا فماله ان يفعل؟ فقال: هذا سهل، يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وجاء ابن صدر جهان الحنفي من بخار الي خدمة السلطان فشكا اليه الحنفية من القاضي نظام الدين، وانه اذلنا عند السلطان وامراءه، فالطف بهم وودعهم.
# الي ان جاء اليوم المشهود يوم الجمعة حيث كان علماء الحنفية والشافعية عند السلطان محمد. فسءل القاضي عن جواز نكاح البنت المخلوقة من ماء الزنا علي مذهب الشافعي فقرره القاضي وقال: هو معارض بمسالة نكاح الاخت والام في مذهب الحنفية، فطال بحثهما وال الي الافتضاح وانكر ابن صدر الحنفي ذلك.
# فقرا القاضي من منظومة ابي حنيفة.
# وليس في لواطة من حد * ولا بوطء الاخت بعد عقد فافحموا وسكتوا.
# فمل السلطان وامراءه، حتي قام السلطان من مجلسه مغضبا، وندم الامراء علي اخذهم مذهب الاسلام، وكان بعضهم يقول لبعض: ما فعلنا بانفسنا تركنا PageV01P133
# مذهب اباءنا واخذنا دين العرب المنشعب الي مذاهب عديدة، وفيها نكاح الام والاخت والبنت، فكان لنا ان نرجع الي دين اسلافنا، وانتشر الخبر في ممالك السلطان، وكانوا اذا راوا عالما او مشتغلا يسخرون منه ويستهزءون به ويسالونه عن هذه المساءل.
# وفي هذه الايام وصل السلطان في مراجعته الي گلستان، وكان فيها قصر بناه اخوه السلطان غازان خان، فنزل السلطان مع خاصته فيه، فلما كان الليل اخذهم رعد وبرق ومطر عظيم في غير وقته بغتة، وهلك جماعة من مقربي السلطان بالصاعقة، ففزع السلطان وامراءه وخافوا فرحلوا منه علي سرعة. فقال له بعض امراءه: ان علي قاعدة المغول لا بد ان يمر السلطان علي النار، فامر باحضار اساتيد هذا الفن فقالوا: ان هذه الواقعة من شءم الاسلام. فلو تركه السلطان تصلح الامور.
# فبقي السلطان وامراءه متذبذبين في مدة ثلاثة اشهر في تركهم دين الاسلام، وكان السلطان متحيرا متفكرا، ويقول: انا نشات مدة في دين الاسلام وتكلفت في الطاعات والعبادات، فكيف اترك دين الاسلام؟!
# فلما راي الامير طرمطار تحيره في امره قال له: ان السلطان غازان خان كان اعقل الناس واكملهم ولما وقف علي قباءح اهل السنة مال الي مذهب التشيع ولا بد ان يختاره السلطان، فقال: ما مذهب الشيعة؟ قال الامير طرمطار:
# المذهب المشهور بالرفض، فصاح عليه السلام: يا شقي تريد ان تجعلني رافضيا!
# فاقبل الامير يزين مذهب الشيعة ويذكر محاسنه له، فمال السلطان الي التشيع.
# وفي هذه الايام ورد علي السلطان السيد تاج الدين الاوي الامامي مع جماعة من الشيعة، فشرعوا في المناظرات مع القاضي نظام الدين في محضر السلطان في مجالس كثيرة، وكانت مناظرتهم بمثابة المقدمة للمناظرة الكبيرة التي وقعت بعد هذا بين علماء السنة والعلامة الحلي بمحضر السلطان. PageV01P134
# وبعد مناظرة السيد الاوي عزم السلطان السفر الي بغداد ثم الذهاب الي زيارة قبر امير المءمنين عليه السلام، وعند القبر راي مناما يدل علي حقية مذهب الامامية، فعرض السلطان ما راه في المنام علي الامراء، فحرضه من كان منهم في مذهب الشيعة علي اعتناق هذا المذهب الحق، فصدر الامر باحضار اءمة الشيعة، فطلبوا جمال الدين العلامة وولده فخر المحققين، وكان مع العلامة من تاليفاته كتاب نهج الحق وكتاب منهاج الكرامة، فاهداهما الي السلطان، وصار موردا للالطاف والمراحم.
# فامر السلطان قاضي القضاة نظام الدين عبد الملك - وهو افضل علماء العامة، ان يناظر اية الله العلامة، وهيا مجلسا عظيما مشحونا بالعلماء والفضلاء من العامة، منهم المولي قطب الدين الشيرازي وعمر الكاتبي القزويني واحمد بن محمد الكيشي والمتسيد ركن الدين الموصلي.
# فناظرهم العلامة واثبت عليهم بالبراهين العقلية والحجج النقلية بطلان مذاهبهم العامية وحقيقة مذهب الامامية، علي وجه تمنوا ان يكونوا جمادا او شجرا وبهتوا كانهم التقموا حجرا.
# وعند ذلك قال المولي نظام الدين: قوة ادلة حضرة هذا الشيخ في غاية الظهور، الا ان السلف منا سلكوا طريقا. والخلف - لالجام العوام ودفع شق عصا اهل الاسلام - سكتوا عن زلل اقدامهم، فبالحري ان لا تهتك اسرارهم ولا يتظاهر باللعن عليهم.
# فعدل السلطان والامراء، والعساكر وجم غفير من العلماء والاكابر عن مذهب بقية الطواءف واعتنقوا مذهب الحق - الشيعة - الذي ياخذ احكامه عن الاءمة عليهم السلام عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله عز وجل.
# وامر السلطان في تمام ممالكه بتغيير الخطبة واسقاط اسامي الثلاثة عنها وبذكر اسامي امير المءمنين وساءر الاءمة عليهم السلام علي المنابر، وبذكر حتي PageV01P135
# علي خير العمل في الاذان وبتغيير السكة وحذف اسماء الثلاثة منها ونقش الاسامي المباركة عليها (1).
# وكيفما كان فتشيع هذا السلطان ومن معه علي يد العلامة امر مقطوع به مهما كان سببه وكان تغيير السكة عام 707 او 708، فحذف اسماء الثلاثة منها، فكانت السكة - الدينار - مدورة مخمسة الاضلاع في وسطها ثلاثة سطور متوازية الابعاض متكافءة الاجزاء لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله وذكرت الاسامي المباركة للاءمة عليهم السلام علي الترتيب علي حاشيتها.
# ولما انتقضت المناظرة جعل السلطان السيد تاج الدين محمد الاوي - المتقدم ذكره - نقيب الممالك. وشرع العلامة بعد ذلك بمعونة هذا السلطان المستبصر في تشييد اساس الحق وترويج المذهب، وكتب باسم السلطان عدة كتب ورساءل بعضها كانت بطلب من السلطان، فالف باسمه كتاب منهاج الكرامة، ونهج الحق.
# والرسالة السعدية، ورسالة في نفي الجبر، وغيرها.
# وكان العلامة رحمه الله في القرب والمنزلة عند السلطان بحيث لم يرض بعد استبصاره بمفارقة العلامة في حضر او سفر، لذا امر بترتيب المدرسة السيارة له ولتلاميذه، وهذه المدرسة السيارة ذات حجرات ومدارس من الخيام الكرباسية، فكانت تحمل مع الموكب السلطاني وكانت هذه المدرسة المباركة تستقي من الحلة، وتخرج
# PageV01P136
# من هذه المدرسة كثير من العلماء الصلحاء، ونقل انه وجد في اواخر مءلفات العلامة وقوع الفراغ منه في المدرسة السيارة السلطانية في كرمانشاه، وفي جملة من اواخر اجزاء التذكرة انه وقع الفراغ منه في السلطانية، ويءيده ما ذكره الصفدي من ان العلامة كان يصنف وهو راكب (1).
# وامر السلطان ايضا كبار علماء العامة بالحضور في المدرسة تنمية للحركة العلمية واستمرار للمباحثات الحرة السليمة بين المذاهب، وممن كان في هذه المدرسة المولي بدر الدين التستري والمولي نظام الدين عبد الملك المراغي والمولي برهان الدين والخواجة رشيد الدين والسيد ركن الدين الموصلي والكاتبي القزويني والكيشي وقطب الدين الفارسي وغيرهم.
# وختاما لهذا الفصل الشيق نذكر ظريفتين جميلتين حدثنا بعد انتهاء المناظرة واستبصار السلطان.
# الاولي: ان العلامة بعد ما فرغ من هذه المناظرة في مجلس السلطان محمد خدابنده خطب خطبة بليغة بمثابة الشكر. فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي والاءمة من بعده عليهم السلام. وكان في المجلس رجل من اهل الموصل يدعي انه سيد اسمه ركن الدين الموصلي - كان قد اسكته العلامة في المناظرة - اعترض علي العلامة في هذه الخطبة، فقال: ما الدليل علي جواز الصلاة علي غير الانبياء؟ فقرا العلامة في جوابه بلا انقطاع قوله تعالي: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون " (2).
# فقال هذا اللاسيد من باب العناد وعقوق الاباء والاجداد: اي مصيبة اصابت عليا واولاده ليستوجبوا بها الصلاة؟
# فذكر له العلامة مصاءبهم المشهورة، ثم قال: واي مصيبة اعظم عليهم واشنع
# PageV01P137
# ان حصل من ذراريهم مثل الذي يرجح المنافقين الجهال المستوجبين اللعنة والنكال عليهم.
# فتعجب الحاضرون من قوة جواب العلامة، وضحكوا علي هذا الموصلي.
# ونظم بعض الحضار الشعراء في ذلك المجلس هذين البيتين في شان هذا السيد:
# اذا العلوي تابع ناصبيا * لمذهبه فما هو من ابيه وكان الكلب خيرا منه حقا * لان الكلب طبع ابيه فيه (1) الثانية: ان الملا محسن الكاشاني - الذي هو رجل ظريف - كان مصاحبا للعلامة حين حضوره عند السلطان وجريان المباحثة عنده. فلما تشيع السلطان وتم الامر توجه الملا محسن الي السلطان وقال: اريد ان اصلي ركعتين علي مذهب الفقهاء الاربعة وركعتين علي المذهب الجعفري، واجعل السلطان حاكما بصحة اي الصلاتين.
# فقال الملا محسن: ابو حنيفة مع احد الفقهاء الاربعة يجوز الوضوء بالنبيذ، وكذا يذهب الي ان الجلد بالدباغة يطهر، وكذا يجوز بدل قراءة الحمد وسورة قراءة اية واحدة حتي اذا كانت بالترجمة ويجوز السجود علي نجاسة الكلب، ويجوز بدل السلام بعد التشهد اخراج ضرطة .
# فتوضا الملا محسن بالنبيذ، ولبس جلد الكلب، ووضع خرء الكلب موضع سجوده وكبر، وبدل قراءة الحمد وسورة قال: دوبرك سبز، بمعني: مدهامتان ثم ركع، ثم سجد علي خرء الكلب، وادي الركعة الثانية مثل الاولي، ثم تشهد، وبدل السلام اخرج من دبره ضرطة، وقال: هذه صلاة اهل السنة.
# ثم مع كمال الخضوع والخشوع صلي تمام الركعتين علي مذهب الشيعة.
# فقال السلطان: معلوم ان الاولي ليست صلاة، بل الصلاة الموافقة للعقل.
# PageV01P138
# هي الثانية (1).
# نعم وبعد هذه المناظرة العظيمة وببركة هذا الخريت العلامة استبصر السلطان وعدد كبير من الامراء وعلماء العامة، فعمت البركة في جميع الممالك وهدات
# PageV01P139
# الاوضاع.
# فلا بد ان لا ننسي فضل هذا العلامة، فله حق كبير علينا لا نستطيع ان نءدي قسما يسيرا منه.
# ونعم ما قاله المحدث البحراني بعد ذكر المناظرة: لو لم تكن له قدس سره الا هذه المنقبة لفاق بها علي جميع العلماء فخرا وعلا بها ذكرا، فكيف ومناقبه لا تعد ولا تحصي، وماثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء (1).
# وقال الخوانساري معقبا لكلام المحدث البحراني: وهذه اليد العظمي والمنة الكبري التي له علي اهل الحق مما لم ينكره احد من المخالفين والموافقين، حتي ان في بعض تواريخ العامة رايت التعبير عن هذه الحكاية بمثل هذه الصورة: ومن سوانح سنة 707 اظهار خدابنده شعار التشيع باضلال ابن المطهر، وانت خبير بان مثل هذا الكلام المنطوق صدر من اي قلب محروق، والحمد لله (2).
# نسال الله سبحانه ان يعجل في ظهور امامنا وملاذنا لنكحل اعيننا برءيته ورءية الحق منتشرا في المعمورة.
# نظرة سريعة في بعض الاشكالات والانتقاصات:
# كلما ازداد الانسان عظمة وعلوا كثر حساده ومناوءه، وهذا شء محسوس، فالنبي صلي الله عليه واله بعظمته العالية التي علا بها علي كل العالمين من الاولين والاخرين - حتي " دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني " (3) - لم يسلم من حسد الحساد وافتراء الكذابين في حياته وبعد وفاته. وعلي عليه السلام الذي بلغت منزلته في الفضل بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل - بحيث ينحدر عنه السيل ولا يرقي اليه
# PageV01P140
# الطير (1) - لم يسلم ايضا من الحساد ومرضي القلوب فكم عاني في حياته، وحتي بعد شهادته لم تنته الاحقاد البدرية والحنينية ولحد الان، وذلك شان كل عظيم يريد الحق، لان الحق مر.
# وعلامتنا ابن المطهر - الذي وصل مقامه من بين العلماء اعلي مقام - اقتفي اثرهما وسلك طريقتهما، فصبت عليه الاحقاد من كل جانب لانه عظيم ونحن في هذا الفصل نمر مرورا عاجلا علي بعض ما قيل من اشكال او انتقاص يرتبط فيما نحن فيه، ولا ندعي ان العلامة معصوم لا يقع في زلل او خطا، لان المعصوم ليس الا من عصمه الله تعالي، لكنه عبد صالح قذف الله العلم في قلبه.
# (1) قال ابن روز بهان في مقام القدح بالعلامة وكتابه نهج الحق... فهو في هذا كما ذكر بعض الظرفاء علي ما يضعونه علي السنة البهاءم: ان الجمال سال جملا من اين تخرج؟ قال الجمل: من الحمام! قال: صدقت، ظاهر من رجلك النظيف وخفك اللطيف. فنقول: نعم ظاهر علي ابن المطهر انه من دنس الباطل ودرن التعصب مطهر، وهو خاءض في مزابل المطاعن وغريق في حشوش الضغاءن... (2).
# وقال الشهيد القاضي التستري في مقام الرد علي ابن روزبهان: واما ما نقله عن بعض الظرفاء في تمثيل قدح المصنف علي خلفاء اهل السنة واءمتهم ومجتهديهم بمقال جرء بين الجمال وبعض الجمال، فلا يخفي علي الظرفاء الاذكياء عدم مناسبته بالمصنف المكني بابن المطهر وكونه من اناس يتطهرون، وانما يناسب ذلك حال الانجاس من الناصبة الذين لا يبالون بالبول قاءما كالجمال، وفي ازالة البول والغاءط لا يوجبون الاغتسال، بل يمسون انفسهم كالحمار علي الجدار، ويمسحون اخفافهم في وضوءهم ولو وطات الاقذار. واشد مناسبة من بين هءلاء
# PageV01P141
# الانجاس هذا الناصب - اي الفضل بن روزبهان - الرجس الفضول الذي سمي بالفضل، ومسماه فضلة فضول اخر، وقد خرج من مزبلة فمه بعرة الجمل مرة وخرء الكلب اخري... (1).
# اقول: ادب اءمة اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ليس هو اللعن والشتم، فلما اظهر حجر بن عدي وعمرو بن الحمق البراءة واللعن من اهل الشام في حرب صفين ارسل اليهما علي عليه السلام ان: كفا عما يبلغني عنكما، فاتياه فقالا: يا امير المءمنين السنا محقين؟ قال: بلي قالا: او ليسوا مبطلين؟ قال: بلي، قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟ قال: كرهت لكم ان تكونوا لعانين شتامين تشتمون وتتبرءون، لكن لو وصفتم مساوء اعمالهم فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا، ومن عملهم كذا وكذا، كان اصوب في القول وابلغ في العذر، ولو قلتم مكان لعنكم اياهم وبراءتكم منهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم. واصلح ذات بيننا وبينهم واهدهم من ضلالتهم حتي يعرف الحق منهم من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به، كان هذا احب الي وخيرا لكم، فقالا: يا امير المءمنين نقبل عظتك ونتادب بادبك... (2).
# ونحن نقول ايضا: يا امير المءمنين نقبل عظتك ونتادب بادبك.
# لكن ماذا يفعل امير المءمنين عليه السلام الذي جرعوه الغصة بعد الغصة، حتي قال: فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا اري تراثي نهبا (3).
# نعم ماذا يفعل امير المءمنين وولده المعصومون عليهم السلام والعلماء الربانيون المقتفون اثرهم والشيعة كافة مع اناس بلغ عتوهم وخروجهم عن الدين درجة بحيث لعنهم الله في الدنيا والاخرة؟
# اناشدك بالله عزيزي القارء:
# PageV01P142
# الم يقل الله تعالي: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعدلهم عذابا مهينا " (1).
# الم يروي الامام البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني (2).
# الم يروي الامام البخاري في صحيحه ان فاطمة عليهما السلام غضبت علي... وهجرته فلم تكلمه ولم تزل مهاجرته حتي توفيت (3).
# فما ذكره العلامة في كتابه نهج الحق عن المطاعن ليس الا انهم مصداق للطعن واللعن، حيث ان الله طعن فيهم ولعنهم في الدنيا والاخرة و...
# وكذا ما ذكره القاضي الشهيد في الطعن علي ابن روزبهان، لانه مستوجب للعنة البارء والعذاب والنكال، ولانه ارتكب اسوا من ذلك بالنسبة الي مولانا العلامة قدس سره المشتهر في الافاق، فكما تدين تدان به - لا تهتك فتهتك - من يزرع الثوم لا يقلعه ريحانا.
# والحديث ذو شجون ليس هذا محله.
# (2) قال ابن كثير: ولد ابن المطهر الذي لم تطهر خلاءقه ولم يتطهر من دنس الرفض... (4).
# اقول: لا اعلم ماذا اقول لابن كثير في تعبير عن العلامة بانه لم تطهر خلاءقه! الم يقل الصفدي والتغري بردي: ان ابن المطهر كان ريض الاخلاق (5)؟
# ولا لوم علي ابن كثير واصحابه اذا صدرت منهم امثال هذه الكلمات، لان كل.
# PageV01P143
# واحد منهم ابن كثير، ولا يصدر من ابن الكثير غير النكير.
# (3) قال التغري بردي بعد ان وصف العلامة بانه رضي الخلق حليما:
# غير انه كان رافضيا خبيثا علي مذهب القوم (1).
# ولا ادري كيف ان الانسان اذا كان بهذه الصفات الحميدة التي اعترف بها الكل - بمجرد انه يتبع من امر الله باتباعه ويتبرا ممن امر الله بالتبرء منه - يكون خبيثا؟!
# (4) قال العسقلاني: ويقال انه - اي: العلامة - تقدم في دولة [خدابنده] وكثرت امواله وكان مع ذلك في غاية الشح (2).
# وقال السيد الامين: اما نسبته الي غاية الشح فلا تكاد تصح ولا تصدق في عالم فقيه عظيم عرف مذام الشح وقبحه. فهو ان لم يكن سخيا بطبعه فلا بد ان يتسخي بسبب علمه، مع اننا لم نجد ناقلا نقلها غيره، وليس الباعث علي هذه النسبة الا عدم ما يعاب به في علمه وفضله وورعه وتقواه، فعدل الي العيب بالشح الذي لم تجر عادة بذكره في صفة العلماء، بل ولا بذكر الكرم والسخاء غالبا (3).
# وخلاصة القول ان كل هذه الاهانات التي صدرت منهم في حق العلامة - التي ذكرنا شيءا يسيرا منها - انما نشات من الاحقاد البدرية والحنينية، ومن سيف علي عليه السلام الذي قتل به اباءهم واجدادهم لاستقامة الدين، نعم بقيت هذه الاحقاد في صدورهم يتوارثونها من جيل الي اخر ليصبونها علي شيعة علي عليه السلام مهما امكنتهم الفرصة.
# (5) قال ابن روزبهان: اتفق لي مطالعة كتاب من مءلفات المولي الفاضل جمال الدين ابن المطهر الحلي غفر الله ذنوبه قد سماه بكتاب نهج الحق
# PageV01P144
# وكشف الصدق، قد الفه في ايام دولة السلطان غياث الدين اولجايتو محمد خدابنده، وذكر انه صنفه باشارته، وقد كان ذلك الزمان اوان فشو البدعة ونبغ نابغة الفرقة الموسومة بالامامية من فرق الشيعة. فان عامة الناس ياخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم، والناس علي دين ملوكهم، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم (1).
# وقال القاضي الشهيد: واما ما اشار اليه من ان شيوع مذهب الشيعة في ذلك الزمان انما كان بمجرد اتباع ميل السلطان من غير دلالة حجة وبرهان، مردود بما اشرنا اليه سابقا من فضيلة هذا السلطان، وانه كان من اهل البصيرة والفحص عن حقاءق المذهب والاديان، وان نقل المذهب وتغيير الخطبة والسكة انما وقع بعد ما ناظر المصنف العلامة الهمام علماء ساءر المذاهب واوقعهم في مضيق الالزام والافحام، واثبت عليهم حقية مذهب اهل البيت الكرام. فمن اختار مذهب الامامية في تلك الايام كان المجتهد دليله، وظهور الحق بين اظهر الناس سبيله، فكانوا اخذين عن المجتهد وسلوكه، لا عمن روج المذهب من ملوكه، فلا يتوجه هاهنا ما كان يتوجه في بعض الملوك وسلوكهم، ان عامة الناس ياخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم، والناس علي دين ملوكهم.
# والحاصل ان السلطان المغفور المذكور لم يكن مدعيا لخلافة النبي صلي الله عليه واله ولا كان له حاجة في حفظ سلطنته الي ما ارتبكه ملوك تيم وعدي وبني امية وبني العباس، من هضم اقدار اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتغيير دينه اصول وفروعا، ترويجا لدعوي خلافتهم، وليسلك الناس مسلكهم من مخافتهم. بخلاف هءلاء الذين تقمصوا الملك والخلافة، وابتلوا الدين بكل بلية وافة (2).
# PageV01P145
# (6) قال ابن بطوطة: كان ملك العراق السلطان محمد خدابند، قد صحبه في حال كفره فقيه من الروافض الامامية يسمي جمال الدين ابن المطهر، فلما اسلم السلطان المذكور واسلمت باسلامه التتر، زاد في تعظيم هذا الفقيه، فزين له مذهب الروافض وفضله علي غيره، وشرح له حال الصحابة والخلافة، وقرر لديه ان ابا بكر وعمر كانا وزيرين لرسول الله، وان عليا ابن عمه وصهره فهو وارث الخلافة، ومثل له بما هو مالوف عنده من ان الملك الذي بيده انما هو ارث عن اجداده واقاربه، مع حدثان عهد السلطان بالكفر وعدم معرفته بقواعد الدين، فامر السلطان بحمل الناس علي الرفض، وكتب بذلك الي العراقين وفارس واذربايجان واصفهان وكرمان وخراسان وبعث الرسل الي البلاد، فكان اول بلاد وصل اليها بغداد وشيراز واصفهان، فاما اهل بغداد، فامتنع اهل باب الازج منهم، وهم اهل السنة واكثرهم علي مذهب الامام احمد بن حنبل وقالوا: لا سمع ولا طاعة، واتوا المسجد الجامع في يوم الجمعة بالسلاح وبه رسول السلطان، فلما صعد الخطيب المنبر قاموا اليه وهم اثنا عشر الفا في سلاحهم. وهم حماة بغداد والمشار اليهم فيها، فحلفوا له انه ان غير الخطبة المعتادة، ان زاد فيها او نقص، فانهم قاتلوه وقاتلوا رسول الملك ومستسلمون بعد ذلك لما شاءه الله، وكان السلطان امر بان تسقط اسماء الخلفاء وساءر الصحابة من الخطبة، ولا يذكر الا اسم علي ومن تبعة كعمار رضي الله عنه، فخاف الخطيب من القتل وخطب الخطبة المعتادة، وفعل اهل شيراز واصفهان كفعل اهل بغداد. فرجعت الرسل الي الملك، فاخبروه بما جري في ذلك، فامر ان يءتي بقضاة المدن الثلاث، فكان اول من اتي منهم القاضي مجد الدين قاضي شيراز...
# فلما وصل القاضي امر ان يرمي به الي الكلاب التي عنده - وهي كلاب ضخام في اعناقها السلاسل معدة لاكل بني ادم، فاذا اتي بمن تسلط عليه الكلاب جعل في رحبة كبيرة مطلقا غير مقيد، ثم بعثت تلك الكلاب عليه، فيفر امامها ولا مفر له فتدركه فتمزقه وتاكل لحمه - فلما ارسلت الكلاب علي القاضي مجد الدين ووصلت PageV01P146
# اليه بصبصت اليه وحركت اذنابها بين يديه ولم تهجم عليه بشء، فبلغ ذلك السلطان، فخرج من داره حافي القدمين، فاكب علي رجلي القاضي يقبلهما، واخذ بيده وخلع عليه جميع ما كان عليه من الثياب... ولما خلع السلطان ثيابه علي القاضي مجد الدين اخذ بيده وادخله الي داره وامر نساءه بتعظيمه والتبرك به، ورجع السلطان عن مذهب الرفض، وكتب الي بلاده ان يقر الناس علي مذهب اهل السنة والجماعة... (1).
# اقول: في كلام ابن بطوطة عدة مواضع مردودة وقابلة للنظر.
# منها: انه ذكر ان العلامة الحلي صحب الشاه خدابنده في حال كفره، وكان اسلامه علي يد العلامة، وهذا مخالف لجميع المءرخين كما مر، حيث ذكروا ان تشيعه كان علي يد العلامة الحلي لا اسلامه، والسلطان محمد بعد ان توفي اخوه محمود جاء من خراسان وكان حنفيا ثم صار شافعيا ثم تشيع علي يد العلامة.
# ومنها: انه ذكر ان العلامة قرر للسلطان ان ابا بكر وعمر كانا وزيرين لرسول الله وان عليا ابن عمه وصهره فهو وارث الخلافة، وهذا مع تفرده به غير معقول، لان العلامة لا يعتقد بايمانهما فضلا عن ان يكونا وزيرين، وكتبه تشهد بعقيدته.
# ومنها: انه ذكر ان السلطان امر ان يرمي بالقاضي مجد الدين الي الكلاب التي عنده وهي ضخام... وهذا مخالف لما ذكره اكثر المءرخين من عدالة هذا السلطان وحسن سيرته كما مر، ومخالف ايضا لما نشاهده من ان هذا السلطان بعد استبصاره امر كبار علماء السنة بصحبته في المدرسة السيارة.
# ومنها: - وهو بيت القصيد - ان السلطان رجع من مذهب الشيعة وكتب الي بلاده ان يقر الناس علي مذهب اهل السنة والجماعة.
# PageV01P147
# فاقول: نحن لو تفحصنا كتب التاريخ - التي كلها عامية - لوجدنا ان البحث المختص بالشيعة فيها قليل او معدوم، وذلك لانهم كانوا وبقدر الامكان يحاولون اخفاء الاحداث العظيمة والوقاءع الكبيرة المرتبطة بالتشيع، واذا ارادوا ذكر شء يسير منها فيذكرونه بالاشارة مع الغمز فيه، واما الوقاءع المرتبطة بمذهب الجماعة فهي وان كانت صغيرة الا انهم يذكرونها بصيغة التعظيم التفخيم.
# فاناشدك بالله عزيزي القارء هل يمكن ان يحدث مثل هذا الحدث الكبير الذي تفرد بنقله ابن بطوطة ويسكت عنه كل المءرخين حتي الذين عاصروا العلامة والسلطان وحضروا في كل الامور كالحافظ الابرو وغيره كما تقدم؟
# ولو كان ما نقله ابن بطوطة صحيحا لما تهجم اكثر علماء العامة علي هذا السلطان لانه صار رافضيا ، وكيف يمكن لنا الوثوق بنقل ابن بطوطة مع ما عرفت في مواضع عديدة من نقله مخالفته للمءرخين كافة، والذي يفهم من كلامه ان السلطان لم يبق مدة طويلة علي تشيعه، وهذا مخالف ايضا لما نقله المءرخون من تغيير السكة وتاسيس المدرسة السيارة و... فانه يحتاج الي مدة طويلة.
# هذا وصرح ابن الوردي في تاريخه بانه في سنة 716 وصلت الاخبار بموت خدابنده الذي اقام سنة في اول ملكه سنيا ثم ترفض الي ان مات (1).
# (7) لما وقف القاضي البيضاوي علي ما افاده العلامة في بحث الطهارة من القواعد بقوله: ولو تيقنهما - اي: الطهارة والحدث - متحدين متعاقبين وشك في المتاخر، فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر والا استصحبه (2).
# كتب بخطه الي العلامة:
# يا مولانا جمال الدين ادام الله فواضلك، انت امام المجتهدين في علم الاصول، وقد تقرر في الاصول مسالة اجماعية، هي: ان الاستصحاب حجة ما لم يظهر دليل
# PageV01P148
# علي رفعه، ومعه لا يبقي حجة. بل يصير خلافه هو الحجة، لان خلاف الظاهر اذا عضده دليل صار هو الحجة. وهو ظاهر، والحالة السابقة علي حالة الشك قد انقضت بضدها. فان كان متطهرا فقد ظهر انه احدث حدثا ينقض تلك الطهارة، ثم حصل الشك في رفع هذا الحدث، فيعمل علي بقاء الحدث باصالة الاستصحاب وبطل الاستصحاب الاول، وان كان محدثا فقد ظهر ارتفاع حدثه بالطهارة المتاخرة عنه، ثم حصل الشك في ناقض هذه الطهارة، والاصل فيها البقاء، وكان الواجب علي القانون الكلي الاصولي ان يبقي علي ضد ما تقدم.
# فاجاب العلامة:
# وقفت علي ما افاده مولانا الامام العالم ادام الله فضاءله واسبغ عليه فواضله، وتعجبت من صدور هذا الاعتراض عنه، فان العبد ما استدل بالاستصحاب بل استدل بقياس مركب من منفصله مانعة الخلو بالمعني الاعم عنادية وحمليتين، وتقريره: انه ان كان في الحالة السابقة متطهرا، فالواقع بعدها اما ان يكون الطهارة وهي سابقة علي الحدث. او الحدث الرافع للطهارة الاولي فتكون الطهارة الثانية بعده، ولا يخلو الامر منهما. لانه صدر منه طهارة واحدة رافعة الحدث في الحالة الثانية وحدث واحد رافع للطهارة، وامتناع الخلو بين ان يكون السابقة الطهارة الثانية او الحدث ظاهرا، ويمتنع ان يكون الطهارة السابقة، والا كانت طهارة عقيب طهارة، فلا تكون طهارة رافعة للحدث، والتقدير خلافه. فتعين ان يكون السابق الحدث، وكلما كان السابق الحدث فالطهارة.
# الثانية متاخرة عنه، لان التقدير انه لم يصدر عنه الا طهارة واحدة رافعة للحدث، فاذا امتنع تقدمها علي الحدث وجب تاخرها عنه، وان كان في الحالة السابقة محدثا، فعلي هذا التقدير اما ان يكون السابق الحدث او الطهارة، والاول محال، والا كان حدث عقيب حدث، فلم يكن رافعا للطهارة، والتقدير ان الصادر حدث واحد رافع للطهارة، فتعين ان يكون السابق هو الطهارة والمتاخر هو الحدث، فيكون PageV01P149
# محدثا، فقد ثبت بهذا البرهان ان حكمه في هذه الحالة موافق للحكم في الحالة الاولي بهذا الدليل لا بالاستصحاب والعبد انما قال: استصحبه، اي: عمل بمثل حكمه، ثم انفذه الي شيراز، ولما وقف القاضي البيضاوي علي هذا الجواب استحسنه جدا واثني علي العلامة (1).
# وفي المسالة تفاصيل كثيرة وردود واجوبة اعرضنا عنها مخافة الاطناب والخروج عن صلب الترجمة (2).
# (8) لما الف العلامة جمال الدين كتابه منهاج الكرامة في اثبات الامامة.
# تعرض للرد عليه ابن تيمية في كتاب سماه منهاج السنة.
# وقد اشار الشيخ تقي الدين السبكي الي هذا بقوله:
# وابن المطهر لم تظهر خلاءقه * داع الي الرفض غال في تعصبه ولابن تيمية رد عليه له * اجاد في الرد واستيفاء اضربه (3) فقال السيد الامين رضوان الله عليه: وقد خطر بالبال - عند قراءة ابيات السبكي التي نقلها - هذه الابيات:
# لا تتبع كل من ابدي تعصبه * لرايه نصرة منه لمذهبه بالرفض يرمي ولي الطهر حيدرة * وذاك يعرب عن اقصي تنصبه كن داءما لدليل الحق متبعا * لا للذي قاله الاباء وانتبه
# PageV01P150
# وابن المطهر وافي بالدليل فان * اردت ادراك عين الحق فاءت به ان السباب سلاح العاجزين وبالبرهان * ان كان يبدو كل مشتبه والشتم لا يلحق المشتوم تبعته * لكنه عاءد في وجه صاحبه وابن المطهر قد طابت خلاءقه * داع الي الحق خال من تعصبه ولابن تيمية رد عليه وما * اجاد في رده في كل اضربه حسب ابن تيمية ما كان قبل جري * له وعايته من اهل مذهبه في مصر او في دمشق وهو بعد قضي * في السجن مما راوه في مصاءبه مجسم وتعالي الله خالقنا * عن ان يكون له بالجسم من شبه بذلك صرح يوما فوق منبره * بالشام حسبك هذا من معاءبه الله ينزل من فوق السماء السماء كما * نزلت عن منبري ذا من عجاءبه قد شاهد ابن جبير ذاك منه علي * مسامع الخق اقصاه واقربه (1).
# ولما وصل كتاب منهاج السنة لابن تيمية بيد العلامة انشا ابياتا مخاطبا فيها ابن تيمية، اولها:
# لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جمع من * يهوي خلاف هواك ليس بعالم (2).
# فكتب الشيخ شمس الدين محمد الموصلي في جوابه:
# يا من يموه في السءال مسفسطا * ان الذي الزمت ليس بلازم هذا رسول الله يعلم كل ما * علموا وقد عاداه جل العالم (3).
# PageV01P151
# فاجابه السيد الامين بقوله:
# احسنت في التشبيه كل معاند * لولي ال المصطفي ومقاوم مثل المعاند للنبي محمد * والحق متضح لكل العالم وقال ايضا: السفسطة هي من الشمس الموصلي، فالعلامة يقول: ان ردك علي لجهلك بما اقول وعدم فهمك اياه علي حقيقته، فلو علمت كل ما علم الوري ووصل اليه علمهم من الحق لكنت تذعن لهم ولا تعاديهم، لكنك جهلت حقيقة ما قالوا، فنسبت من لا يهوي هواك منهم الي الجهل، فهو نظير قول القاءل:
# لو كنت تعلم ما اقول عذرتني * او كنت اعلم ما تقول عذلتكا لكن جهلت مقالتي فعذلتني * وعلمت انك جاهل فعذرتكا فاين هذا من نقضه السوفسطاءي بان رسول الله صلي الله عليه واله يعلم كل ما يعلمه الناس وقد عاداه جل الناس (1).
# ونقل ابن حجر ايضا ان العلامة لما بلغه بعض كتاب ابن تيمية قال: لو كان يفهم ما اقول اجبته (2).
# وذكر السيد الامين ان هذه الجملة صدر بيت، ثم استظهر انها من جملة ابيات (3).
# وابن تيمية هذا مع اعتراف اكثر العلماء بفساد عقيدته بل بكفره وارتداده، حتي حبس في حياته لاجل اراءه المنحرفة، والفت الكتب في الرد عليه من العامة والخاصة في زمانه وبعد زمانه، حتي افرد ابو محمد صدر الدين العاملي كتابا في كفر ابن تيمية ذكر فيه شهادة علماء الاسلام من الفريقين بكفره، ذكر ايضا كلماته الدالة علي كفره وما تفرد به من الاراء الفاسدة والبدع.
# PageV01P152
# كل هذا ونري جل من ترجم العلامة من ابناء العامة ذكر ابن تيمية بصيغة التعظيم والتبجيل، وانه الف كتابا رد فيه علي العلامة الحلي، مع اعترافهم بانه افرط فيه ورد كثرا من الاحاديث الصحاح، وافتري علي العلامة واستهان به حتي عبر عنه بابن المنجس (1)!
# ومعلوم ان هذا سلاح العاجزين ومن لا دليل لهم.
# وذكر السخاوي كما في هامش نسخة (ا) من الدرر الكامنة عن شيخه انه بلغه ان ابن المطهر لما حج اجتمع هو وابن تيمية وتذاكرا، فاعجب ابن تيمية بكلامه، فقال له: من تكون يا هذا؟ فقال: الذي تسميه ابن المنجس، فحصل بينهما انس ومباسطة (2).
# اقول: تذاكر العلامة مع ابن تيمية واعجاب ابن تيمية بكلامه يمكن ان يقبله العقل، لكن مءانسة العلامة ومباسطته مع ابن تيمية لا يمكن ان يتصوره العقل، فكيف يمكن ان يستانس هذا العبد الصالح - العلامة - وينسبط لرجل اعترف كل من له عقل سليم بخباثته وفساد عقيدته وكفره؟!
# (9) قال المحدث البحراني: ولقد قيل انه وزع تصنيفه علي ايام عمره من يوم ولادته الي موته، فكان قسط كل يوم كراسا، مع ما كان عليه من الاشتغال بالافادة والاستفادة والتدريس والاسفار والحضور عند الملوك. والمباحثات مع الجمهور ونحو ذلك من الاشغال، وهذا هو العجب العجاب الذي لا شك فيه ولا ارتياب (3).
# وقد ذكر بعض متاخري اصحابنا انه جري ذكر الكراسة بحضرة مولانا
# PageV01P153
# المجلسي فقال: نحن بحمد الله لو وزعت تصانيفنا علي ايامنا لكانت كذلك، فقال بعض الحاضرين: ان تصانيف مولانا الاخوند مقصورة علي النقل وتصانيف العلامة مشتملة علي التحقيق والبحث بالعقل، فسلم رحمه الله له ذلك (1).
# فقال الخوانساري: لو سلم ان تصانيف العلامة لو قسمت علي ايام عمره من ولادته الي موته لكان قسط كل يوم كراسا، لم يناسب تسليم سمينا المجلسي رحمه الله فيما ورد عليه، حيث ان مءلفاته الكثيرة المستجمعة لاحاديث اهل البيت المعصومين عليهم السلام، وبياناتها الشافية لا يكون ابدا بانقص مما نسخه العلامة علي منوال ما نسخه السلف الصالحون في كل فن من الفنون من غير زيادة تحقيق في البين او افادة تغيير في كتابين، بل من طالع خلاصة اقواله في الرجال واطلع علي كون عيون الفاظه بعيونها الفاظ رجالي النجاشي والشيخ فضلا عن معانيها، يظهر له ان ساءر مصنفاته المتكثرة ايضا مثل ذلك، الا ان حقيقة الامر غير مكشوفة الا عن اعين المهرة الحاذقين (2).
# فاجابه السيد الامين بقوله: وحاول صاحب الروضات - علي قاعدته في التعصب علي العرب الذين ينتمي الي سيدهم - ان يكون في هذا الامر اشد من المجلسي نفسه الذي سلم - كما مر - ان تصانيفه مقصورة علي النقل وتصانيف العلامة مشتملة علي التحقيق.
# ثم قال: بيانات البحار جلها ان قال من كتب اللغة، ووقعت اخطاء في جملة منها كما يظهر لمن تتبعها، فلا تقاس بتحقيقات العلامة في الفقه والاصول والكلام والردود والاحتجاجات.
# واما ان العلامة يتبع السلف من غير زيادة تحقيق فهو كلام من لا يريد ان يوصف بمعرفة ولا انصاف.
# PageV01P154
# واما نقله في الخلاصة عين عبارة النجاشي والشيخ فذلك مبني كتب الرجال، واذا خالف رايه رايهما بين ذلك. وهل جاء احد بعد العلامة الي اليوم ممن الف في الرجال لم يسلك هذا المسلك، فالعيب به من غراءب التمحلات.
# نعم وقع في الخلاصة مءاخذات نبه عليها الرجاليون وذكرناها في هذا الكتاب.
# كما وقع في غيرها من كتب الرجال. لكن صاحبنا لم يعب بها، بل عاب بمن لا عيب فيه.
# واما ان ساءر مصنفاته كذلك - اي: ان قال عن الغير كما ظهر له بمهارته وحذقه - فكفي بهذا الكلام شينا لقاءله (1).
# والسيد الامين وان انصف في الجواب علي ما قاله السيد الخوانساري، لكن تحامله الشديد علي السيد والتعبير عنه بمثل هذه الالفاظ اخرجه عن الانصاف، فلا يليق بمقام سيدنا العلامة الخوانساري رحمه الله ان يعبر عنه بمثل ما عبر السيد الامين.
# ومع هذا كله نري السيد الامين رحمه الله وقع بنفس الامر الذي عاب به السيد الخوانساري حيث قال:
# ثم نقول تحدثا بنعمة الله: ونحن بحمده تعالي ان لم تساو مءلفاتنا مءلفات من ذكر في عددها فهي تقاربها، وفي اكثرها بحث وتمحيص واعمال فكر، مع انهم كانوا في سعة من العيش وكثرة الخدم، ونحن بالضد من ذلك. والمجلسي كان عنده من الكتاب من يكفيه، ونحن نتولي كتابة ما نءلفه بنفسنا تسويدا وتبييضا وتصحيحا عند الطبع مع مباشرة امر المعاش (2)!
# (10) قال الطريحي: وعن بعض الافاضل: وجد بخطه - اي: العلامة - خمسماءة
# PageV01P155
# مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه (1).
# وقال الخوانساري: ولا استبعاد بذلك ايضا، حيث ان من جملة كتبه ما هو علي حسب وضعه في مجلد كتابي، ومنها ما هو في مجلدين كذلك، او في ثلاث مجلدات، او في اربع، او في خمس وست، او في سبع، او فيما ارتقي الي اربعة عشر مجلدا، او فيما يزيد علي ذلك بكثير او ينقص عنه بشء يسير (2).
# وقال السيد الامين ايضا: وهذا غير مستبعد، لان له من المءلفات فوق الماءة علي ما قيل... وكثير منها عدة مجلدات (3).
# ونقل الخوانساري عن روضة العابدين عن بعض شراح التجريد ان للعلامة نحوا من الف مصنف كتب تحقيق (4).
# وقال السيد الامين: وينبغي ان يحمل علي المجلدات الصغيرة، وبعض كتبه اذا قسمت مجلدات صغيرة تكون عشرات (5).
# وعن ابن خواتون في شرح الاربعين ان مءلفات العلامة في الكثرة علي حد بحيث انها قد حوسب فصار بازاء كل يوم من ايام عمره الف بيت من المصنفات (6).
# فقال صاحب كتاب حداءق المقربين: هذا كلام بناءه علي الاغراق، وكان يقول استاذنا الاقا حسين الخوانساري: انا حسبنا تصانيفه التي بين اظهرنا فصار بازاء كل يوم ثلاثون بيتا تخمينا (7).
# وقال المولي الافندي ايضا: ان امامنا العلامة هذا ممن لا مرية في وفور
# PageV01P156
# علمه وغزارة مصنفاته في كل علم. ولكن هذا قول من لا دراية له في تعداد مءلفاته والتامل في مقدار كتابة اعداد مصنفاته اذ كتبه رضي الله عنه مضبوطه ومقدار عمره ايضا معلوم. ولو حاسبنا وسامحنا في التدقيق لما يصير في مقابلة كل يوم من ايام عمره - اعني من اوان بلوغه رتبة الحلم الي وقت وفاته - بقدر ماءتي بيت، وهذا واضح. فما يقال في المشهور جزاف فاضح. بل ولو حوسب جميع ما كتبه مدة عمره وان كان من غير مءلفاته ايضا لما بلغ هذا المقدار، ويكون من اغراقات الجاهل الهذار (1).
# وقال التنكابني عند ذكره كرامات العلامة: الكرامة الخامسة، لم يكن بين العلماء مثل العلامة في كثرة التاليف، مع انه كان مشتغلا بالتعليم والتدريس والاسفار الكثيرة والمصاحبات والمراودات مع الملوك والاعيان والاعاظم والمناظرات والمباحثات الكثيرة مع الجمهور. مع هذا الحال وزعوا تاليفاته علي مدة عمره فكان بمقدار كل يوم جزء، ومعروف ايضا كل يوم الف بيت، وهذه نهاية الكرامة...
# وسمع بل ذكر في بعض الكتب ان علماء العامة استبعدوا ان يكون كل يوم الف بيت من مءلفات العلامة، وعلي هذا السبب انكروا هذا، ولم يفهموا ان ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. مع انهم لو نسبوا مثل هذه النسبة الي علماءهم، مع علمنا بكذبهم - لصدقوا ذلك، مثل ان ابن خلكان الشافعي ذكر في تاريخه في ترجمة هشام بن الصاءب الكلبي النسابة انه حفظ القران في ثلاثة ايام، وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن واحد قال: انه املي عن حفظه ثلاثين الف ورقة في علم اللغة، وفي ترجمة محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري انه كان يحفظ ماءتين كتاب من كتب تفسير القران مع الاسانيد وكذا ثلاثماءة الف بيت من شواهد القران ومع هذا له تصانيف كثيرة منها غريب الحديث اربعة وخمسين الف ورقة وشرح الكافي في الفين ورقة وكتب اخري قريبة من الف ورقة، وكتاب
# PageV01P157
# في احوال الايام والجاهلية سبعماءة ورقة وغيرها. وفي ترجمة عبد الرحمن بن علي المشهور بابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي قال: كتبه اكثر من ان تحصي، وكتب بخطه كتبا كثيرة وصلت الي حد لما جمعها بعضهم ووزعها علي ايام عمره كان حصه كل يوم تسعة اجزاء، وكل جزوة كما صرح به البعض عبارة عن خمسماءة بيت علي حسب الكتب.
# وهذا شء لا يقبله العقل سواء كان تسعة اجزاء في كل يوم ام اربعة الاف وخمسماءة بيت، وهذا المقادر لم يتيسر لاحد من الكتاب، فكيف اذا وصل الي التصنيف، اما في كل يوم الف بيت فهو ممكن بل اكثر، ومءلف هذا الكتاب - اي:
# التنكابني - يعتقد انه يستطيع ان يءلف في كل يوم الف بيت، سيما ايام الربيع، او اذا كان احد يقرا وانا اكتب، فالتصنيف ايضا ممكن مع وجود الليالي ايضا، فلا يستعبد ان قسما من مءلفات العلامة كتبت في الليل، بالاخص ان بعضها كتبت بعناية الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه (1).
# وقال المامقاني: وهذه التصنيفات في هذا العمر الوسط من الكرامات فتسميته باية الله من باب نزول الاسماء من السماء، كيف لا وقد قيل ان تصانيفه وزعت علي ايام عمره من ولادته الي وفاته فكان قسط كل يوم منها كراسا، هذا مع ما كان رحمة الله عليه من التدريس والتعليم والعبادات والزيارات ورعاية الحقوق والمناظرات مع المخالفين وتشييد المذهب والدين (2).
# (11) قال السماهيجي: ان من وقف علي كتب استدلاله وغاص في بحار مقاله وقف علي العجب من كثرة الاختلاف في اقوال وعدم التثبت في الاستدلال حق التثبت وعدم الفحص في الاحاديث حق الفحص.
# PageV01P158
# ثم اشار الي عذره في ذلك قاءلا: ان الرجل لا ينكر علمه الغزير ولا يخفي حاله علي الصغير والكبير، لكنه رحمه الله كان من شدة حرصه علي التصنيف واستعجاله في التاليف وحده نظره وغزارة فهمه وعلمه لا يراجع وقت جريان القلم اصول المساءل التي بلغها قلمه، بل يكتب كل ما في تلك الحال وصل اليه فهمه واحاط به علمه وان ناقض ما سبق وعارض ما سلف (1).
# وقال الخوانساري نقلا عن روضة العابدين عن بعض شراح التجريد: وكان - اي: العلامة - لا يكتفي بمصنف واحد في فن من الفنون، لما كان فيه من كثرة تجدد الراي والتلون والاجتهاد (2).
# وقال المحدث البحراني: وكان قدس سره لاستعجاله في التصنيف ووسع داءرته في التاليف يرسم كل ما خطر بباله الشريف وارتسم بذهنه المنيف ولا يراجع ما تقدم له من الاقوال والمصنفات وان خالف ما تقدم منه في تلك الاوقات، ومن اجل ذلك طعن عليه بعض المتحذلقين الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الدين، بل جعلوا ذلك طعنا في اصل الاجتهاد، وهو خروج عن منهج الصواب والسداد، فان غلط بعض المجتهدين - علي تقدير تسليمه - لا يستلزم بطلان اصل الاجتهاد متي كان مبنيا علي دليل الكتاب والسنة الذي لا يعتريه الايراد (3).
# وقال التنكابني: ولا يخفي ان العلامة لاستعجاله في التصنيف وسعة داءرته كانت طريقته في التاليف ان كل ما يرتسم في ذهنه يثبته بلا مراجعة اقواله المتقدمة حتي اذا خالفت اقواله السابقة، وعلي هذا طعن المخالفون عليه.
# وهذا القول ساقط من درجة الاعتبار، لان المناط عند انسداد باب العلم الظن.
# PageV01P159
# وتجديد الراي حسن للمجتهد، ومثل هذا التخالف بين الاقوال كان للشيخ الطوسي ايضا (1).
# اقول: اذا تاملنا في حياة العلامة بدقة نستطيع ان نتصور شيءا يسيرا من الحركة العلمية العالية انذاك، فالتاريخ يشهد لنا ان العلامة كان في زمانه مزدهر بالعلم ومملوء بالعلماء الفحول ما لم يشهده زمان اخر، حتي نقل المولي الافندي انه كان في عصر العلامة في الحلة 440 مجتهدا (2) واكده العلامة الرازي في طبقاته (3).
# وذكر السيد حسن الصدر انه تخرج من عالي مجلس تدريس العلامة 500 مجتهدا، ووصل المستوي العلمي في زمانه درجة بحيث كان تدريس شخص لاخر في علم وحضور ذلك الشخص مجلس درس ذلك الاخر في علم ثان متعارفا.
# هذا والوصول الي حكم الله الواقعي متعذر في زمن الغيبة، واكثر الفتاوي مبتنية علي الظنون الخاصة وغيرها من الادلة غير القطعية.
# فالجمع بينهما يحل مشكلة تعارض فتاوي العلامة في كتبه، وذلك لان العلامة لما كان يفتي بفتوي ما في الفقه او يذهب الي راي ما في الاصول والعلوم العقلية، كانت تنهال عليه مناقشات العلماء والمجتهدين الجهابذة فيما افتي به ذهب اليه، فكان رحمه الله ينظر فيها ويبحثها معهم. فان لم يقتنع بها ردها، وان راها سديدة قبلها برحابة صدر وغير فتواه وما ذهب اليه في مءلفاته الجديدة، وهلم جرا.
# فلا داعي للالتزام لحل هذه المشكلة بحرصه علي التاليف واستعجاله في التصنيف، وان كل ما يرتسم في ذهنه يثبته بلا مراجعة اقواله المتقدمة، وانه كان لا يفحص في الاحاديث والادلة حق الفحص، فكان له التجدد في الراي والتلون في الاجتهاد! الي غير ذلك مما لا تليق نسبته الي عالم فضلا عن العلامة علي الاطلاق.
# PageV01P160
# قال السيد الامين: مخالفة العلماء فتاواهم السابقة في كتبهم بتجدد اجتهادهم خارج عن حد الحصر، وقد جعل له العلماء بحثا خاصا في باب الاجتهاد والتقليد، وليس العلامة اول من رفع منه ذلك. وجعل بعض الاخبارية ذلك طعنا عليه خروج عن الانصاف (1).
# (12) قال المولي محمد امين الاسترابادي: قصة حسنة. قد بلغني ان بعض علماء العامة طعن علي الطاءفة المحقة بان افضل اهل الاجتهاد والاستنباط بينكم العلامة الحلي وقد راه بعد موته ولده في المنام. فقال لولده: لولا كتاب الالفين وزيارة الحسين عليه السلام لاهلكتني الفتاوي، فعلم ان مذهبكم باطل.
# وقد اجاب عنه بعض فضلاءنا بان هذا المنام لنا لا علينا. فان كتاب الالفين مشتمل علي الف دليل لاثبات مذهبنا وعلي الف دليل لابطال مذهب غيرنا.
# ولقاءل ان يقول: قد اشتهر بين العلماء ان تهذيب العلامة الحلي مختصر من المختصر الحاجبي وهو مختصر من المنتهي الحاجبي وهو مختصر من احكام الامدي وهو مختصر من محصول الفخر الرازي وهو مختصر من معتمد ابي الحسين البصري، وذكره السيد السند العلامة الاوحد السيد جمال الدين محمد الاسترابادي في شرح تهذيب الاصول للعلامة الحلي.
# فربما يكون سبب ما راه ولده في المنام انه اعجبه كثير من القواعد الاصولية والاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامة، فادخلها في كتبه وهو في غفلة عن ابتناءها علي قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطاءفة المحقة (2).
# انتهي.
# اما ان اصل تهذيب العلامة مختصر من كتب السنة فقد قال السيد الامين:
# وكانه يومي بطرف خفي الي ان اصل علم الاصول من غير الشيعة وان العلامة
# PageV01P161
# اخذ منهم ترويجا اي الاخبارية، ومع كون الحق حقيقا ان يتبع اينما وجد فقد صنف في الاصول قبل العلامة الشيخ الطوسي المعاصر لابي الحسين البصري والمرتضي والشيخ المفيد المتقدمان علي ابي الحسين البصري (1).
# وقال الشيخ الطهراني: يظهر منه انه حاول بذلك الكلام ارجاع علم الاصول وكتبه الي علماء العامة، بزعم ان الاصوليين منا عيال عليهم. او لم يطلع علي عدة الاصول لشيخ الطاءفة المعاصر لابي الحسين البصري؟! فهل يحتمل انه اخذ مطالبه عن غير استاذه الشيخ المفيد المقدم علي ابي الحسين.
# نعم لم يدون الي عصر المولي محمد امين كتاب اصول ال الرسول (2) الحاوي لاربعة الاف حديث عن المعصومين عليهم السلام يتعلق جميعها باصول الفقه.. وكذلك الاصول الاصلية (3)... فهو معذور بعدم اطلاعه (4).
# واما المنام المنقول فقال السيد الامين: ان هذا المنام مختلق مكذوب علي العلامة، وامارة ذلك ما فيه من التسجيع، مع ان العلامة اما ماجور او معذور، وتاليفه في علم اصول الفقه من افضل اعماله، ولا يستند الي المنامات الا ضعفاء العقول او من يرجون بها نحلهم واهواءهم (5).
# PageV01P162
# واذا اردنا التمسك بالمنامات، فالاولي لنا ان نتمسك بمنام ولده الذي ذكره في كتاب الالفين حين ترتيبه له في ذيل الدليل 150، حيث قال العلامة لولده:
# ... فاني قد بلغت من المني اقصاها، ومن الدرجات اعلاها، ومن الغرف ذراها (1).
# واقول مخاطبا المولي امين الاسترابادي:
# يا مولانا، هل يمكن ان يعجب العلامة الحلي بكثير من القواعد الاصولية والاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامة ويدخلها في كتبه وهو في غفلة عن ابتناءها علي قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطاءفة الحقة؟!
# مولانا، ومن هو العلامة حتي يغفل مثل هذه الغفلة التي لا يغفل عنها اقل العلماء رتبة؟!
# مولانا، كيف يمكن ان تنسبوا الي العلامة بانه غفل وادخل في كتبه ما هو مخالف لضروريات مذهب التشيع؟ وتستندون فيه الي منام ليس حجة بذاته، ومع تسليم حجيته لم يعلم ناقل هذا المنام، فرب مشهور لا اصل له!
# فيامولانا ما ذكرتموه لهو الشء العجاب (2)!!!.
# PageV01P163
# وفي التنقيح نقلا عن السماهيجي.. حتي قال الاسترابادي انه - اي:
# العلامة - اول من سلك طريقة الاجتهاد من اصحابنا!
# وان كان الامر ليس كما قال، بل الاجتهاد سابق عليه. الا انه روجها وقومها وقررها وسومها (1).
# وقال السيد الامين: نقل بعض متعصبة الاخبارية انه قال: هدم الدين مرتين ثانيتهما يوم احدث الاصطلاح الجديد في الاخبار... وربما نقل عن بعضهم جعل الثانية يوم ولد العلامة الحلي (2).
# ولا اعلم باي شء اجيب جهلة الاخبارية " الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا "... (3).
# افي يوم ولد العلامة هدم الدين؟!
# اليس العلامة هو الذي ثبت الدين والتشيع؟!
# نعم لا ذنب للعلامة الا انه اصولي وعند تعصبي الاخبارية من كان اصوليا فهو خارج عن الدين وان كان العلامة!
# وعم ما قاله السيد الامين نور الله ضريحه: وهذا كله جهل فاضح ساعد عليه تسويل ابليس وضعف التقوي، فاصحابنا لم يريدوا ان يكونوا محرومين من فاءدة تقسيم الحديث الي اقسامه، ولا ان يمتاز غيرهم بشء عنه، فقسموا الحديث الي اقسامه المشهورة، وتركوا للمجتهد الخيار فيما يختاره منها ان يكن مقبولا
# PageV01P164
# عنده، فمن عابه بذلك هو اولي بالعيب والذم (1).
# واخيرا قال المامقاني: وكان - اي: العلامة - علي قلب الاخبارية سيما محمد امين الاسترابادي اثقل من الصخر، كما يظهر من فواءد المدنية (2).
# وهذا شان كل عظيم كما ذكرنا سابقا.
# العلامة والشعر:
# وصف المولي الافندي علامتنا الحلي بانه اديبا شاعرا ماهرا.
# ثم قال: وقد رايت بعض اشعاره ببلدة اردبيل، وهي تدل علي جودة طبعه في انواع النظم ايضا (3).
# وقد مر في الفصل السابق ان العلامة لما وصل بيده كتاب منهاج السنة - الذي هو رد علي كتابه منهاج الكرامة - قال مخاطبا ابن تيمية:
# لو كنت تعلم كل ما علم الوري * طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من * يهوي خلاف هواك ليس بعالم (4).
# وقال الخوانساري: ثم ليعلم اني لم اقل الي الان علي شء من الشعر لمولانا العلامة - اعلي الله مقامه - في شء من المراتب، وكانه لعدم وجود طبع النظم فيه، والا لم يكن علي اليقين بصابر عنه، ولا اقل من الحقانيات (5).
# PageV01P165
# نعم اتفق لي العثور في هذه الاواخر علي مجموعة من ذخاءر اهل الاعتبار ولطاءف اثار فضلاء الادوار فيها نسبة هذه الاشعار اليه:
# ليس (1) في كل ساعة انا محتاج * ولا انت قادر ان تنيلا فاغتنم حاجتي (2) ويسرك فاحرز * فرصة تسترق فيها الخليلا ثم قال: وله رحمه الله ايضا كتبه الي العلامة الطوسي رحمه الله في صدر كتابته وارسله الي عسكر السلطان خدابنده مسترخصا للسفر الي العراق من السلطانية:
# محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست اقضي * بينهما خوف ان اميلا ولا يزالان في اختصام * حتي نري رايك الجميلا (3).
# وقال التنكابني: ونقل السيد نعمة الله الجزاءري هذه الرباعية عن العلامة:
# لي في محبته (4) شهود اربع * وشهود كل قضية اثنان خفقان قلبي واضطراب مفاصلي * وشحوب لوني واعتقال لساني (5) وفي مجموعة مخطوطة في المكتبة الرضوية تحت رقم 6196: ان العلامة نظم قصيدة يءكد فيها علي العالم واثره النافع في الدنيا والاخرة، ويحث ولده علي بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه.
# والقصيدة هي:
# ايا ولدي دعوتك لو اجبتا * الي ما فيه نفعك لو عقلتا
# PageV01P166
# الي علم تكون به امام * مطاعا ان نهيت وان امرتا ويجلو ماء عينك من غشاها * ويهديك السبيل اذا ضللتا وتحمل منه في ناديك تاجا * ويكسوك الجمال اذا اغتربتا ينالك نفعه ما دمت حيا * ويبقي نفعه لك ان ذهبتا هو العضب المهند ليس يهفو * تصيب به مقاتل من ضربتا وكنزا لا تخاف عليه لصا * خفيف الحمل يوجد حيث كنتا يزيد بكثرة الانفاق منه * وينقص ان به كفا شددتا فلو ان ذقت من حلواه طعما * لاثرت التعلم واجتهدتا ولم يشغلك عن هذا متاع * ولا دنيا بزخرفها فتنتا ولا انهاك عنه انيق روض * ولا عدر حرسه كلفا (1) جعلت المال فوق العلم جهلا * لعمرك في القضية ما عدلتا وبينهما بنص الوحي بين * ستعلمه اذا طه قراتا فان رفع الغني لواء مال * فانت لواء علمك قد رفعتا ومهما اقتض ابكار الغواني * فكم بكر من الحكم اقتضضتا وان جلس الغني علي الحشايا * فانت علي الكواكب قد جلستا ولو ركب الجيار مسومات * فانت مناهج التقوي ركبتا وليس يضرك الاقتار شيءا * اذا ما كنت ربك قد عرفتا فيا (2) من عنده لك من جميل * اذا بفناء ساحته انختا فقابل بالصحيح قبول قولي * وان اعرضت عنه فقد خسرتا وان رابحته قولا وفعلا * وتاجرت الاله فقد ربحتا (3).
# PageV01P167
# احواله وظراءفه:
# تقدم شء كثير في طي ترجمته من احواله وظراءفه، وبقيت اشياء اخر نذكرها هنا، وهي:
# (1) قال الصفدي: وكان له - اي: للعلامة - ممالك وادارات كثيرة واملاك جيدة...
# وحج اواخر عمره وخمل وانزوي الي الحلة (1).
# وقال العسقلاني: وحج في اواخر عمره (2).
# وقال السيد الخرسان: واذا ما رجعنا الي بعض مصنفاته نجده منذ عام 716 - وهو العام الذي توفي فيه السلطان خدابنده - كان بالحلة، وقد فرغ منها فيها، وهذا مما يدلنا علي ان شيخنا جمال الدين ابن المطهر رحمه الله بعد وفاة السلطان المذكور رجع الي الحلة ولم يخرج الا الي الحج والبلاد التي في طريقه، اما الي ايران وخصوصا بلد السلطانية فلم اعثر علي ما يدل علي سفره اليها بعد سنة 716.
# وكان معه في سفره الي الحج ولده فخر المحققين، وقد قرا علي والده في سفره ذلك كتاب تهذيب الاحكام لشيخ الطاءفة الطوسي، واجازه ابوه بكتاب الاستبصار وكتاب الرجال للشيخ الطوسي ايضا.
# قال الفخر: قرات تهذيب الاحكام علي والدي بالمشهد الغروي علي مشرفه السلام. ومرة اخري في طريق الحجاز، وحصل الفراغ منه وختمه في مسجد الله الحرام، وكتاب الاستبصار وكتاب الرجال اجازة لي من والدي (3).
# (2) قال التنكابني عند ذكره كرامات العلامة: الكرامة الثالثة، ما اشتهر
# PageV01P168
# علي الالسنة والافواه، وانا الفقير مءلف هذا الكتاب سمعت الاخوند ملا صفر علي اللاهيجي يحكي عن استاذه المرحوم المبرور السيد محمد ابن السيد علي صاحب المناهل حيث قال: ان العلامة كان يذهب في ليالي الجمعة الي زيارة سيد الشهداء في كربلاء، وكان يذهب لوحده ويركب علي حمار وبيده المباركة عصا، وفي اثناء المسير صادف رجلا عربيا، فسارا معا وتحدثا، بعد مرور زمان من محادثتهما تبين للعلامة ان صاحبه رجل فاضل، فشرع معه في البحث حول المساءل العلمية، ومن مباحثة العلامة لصاحبه تبين له ان هذا الشخص صاحب علم وفضل كثير ومتبحر في شتي العلوم. فاخذ العلامة بطرح الاشكالات التي لم تحل عنده عليه، فطرح الاسءلة واحدة فواحدة، وكان صاحبه يحل جميع ما يطرحه العلامة من الاشكالات العويصة المعضلات حتي انجر البحث الي مسالة افتي صاحب العلامة عنها فتوي انكرها العلامة، وقال: لا يوجد حديث علي هذه الفتوي، فقال صاحبه:
# يوجد حديث علي هذه الفتوي ذكره الشيخ الطوسي في تهذيبه، وانت احسب من كتاب التهذيب كذا قدر من الورق حتي تصل الي الصفحة الكذاءية السطر الكذاءي تجد هذا الحديث، فتحير العلامة في شان صاحبه ومن يكون! فساله العلامة: هل يمكن في زمان الغيبة الكبري رءية صاحب الامر؟ وفي هذا الحال وقعت العصا من يد العلامة. فانحني واخذ العصا ووضعها في يد العلامة وقال: كيف لا يمكن رءية صاحب الزمان ويده في يدك؟! فالعلامة بلا اختيار القي بنفسه من علي دابته الي الارض ليقبل رجل الامام عجل الله تعالي فرجه، فاغمي عليه، فلما افاق لم ير احدا، فلما رجع الي البيت اخذ كتاب التهذيب وراي الحديث وفي تلك الورقة وفي تلك الصفحة والسطر الذي ارشده الامام عليه، فكتب العلامة علي حاشية التهذيب في هذا المقام: ان هذا الحديث اخبر عنه صاحب الامر عليه السلام وارشد اليه في نفس الصفحة والسطر. PageV01P169
# فقال الاخوند ملا صفر علي: ان استاذي السيد محمد قال: رايت نفس الكتاب وفي حاشية هذا الحديث رايت هذه الحكاية بخط العلامة (1).
# (3) قال الشهيد القاضي: ان بعضهم - اي: العلامة - كتب في الرد علي الامامية كتابا يقرءه في مجامع الناس ويظللهم باغواءه ولا يعطيه احدا يستنسخه حذرا عن وقوعه بايدي الشيعة فيردوا عليه، وكان العلامة المرحوم يحتال في تحصيله منذ سمع به، الي ان راي التدبير في التتلمذ علي ذلك الشخص تبرءه لنفسه عن الاتهام، وتوسل به الي طلب الكتاب الموصوف، فلما لم يسعه رده قال: اعطيك ولكني نذرت ان لا ادعه عند احد اكثر من ليلة واحدة، فاغتنم العلامة الفرصة واخذه الي البيت ليستنسخ منه علي حسب الامكان في تلك الليلة، فلما ان صار نصف الليل وهو مشغول بالكتابة غلب عليه النوم. فاذا بمولانا الحجة عليه السلام داخل عليه يقول له: اجعل الامر في هذه الكتابة الي ونم، ففعل كذلك، ولما استيقظ راي نسخته الموصوفة مرورا عليها بالتمام بكرامة الحجة عجل الله تعالي فرجه (2).
# وقال المحدث النوري بعد ذكره الحكاية السابقة عن مجالس المءمنين:
# حكي هذه القصة بنحو اخر علي بن ابراهيم المازندراني معاصر العلامة المجلسي وهي: ان العلامة لما طلب الكتاب الذي هو عبارة عن الرد علي الشيعة وامتنع صاحبه من اعطاءه له، فاتفق ان وافق صاحب الكتاب علي اعطاءه الي العلامة، بشرط بقاءه عنده ليلة واحدة - وكان حجم الكتاب كبيرة جدا بحيث لا يمكن استنساخه الا في سنة او اكثر - فاخذه العلامة الي البيت وشرع في نسخة حتي تعب واذا برجل يدخل عليه من الباب بصفة اهل الحجاز، فسلم عليه وجلس عنده، وقال له: يا شيخ انت مصطر لي الاوراق وانا اكتب، فاخذ الشيخ العلامة يمصطر الاوراق والرجل الحجازي يكتب، ومن سرعة كتابة الرجل الحجازي لم
# PageV01P170
# يستطع العلامة ان يهيا له تخطيط الاوراق، فلما اشرق وجه الصباح واذا بالكتاب قد تم.
# وذكر بعض الكتاب ان العلامة لما تعب من الكتابة نام، فلما استيقظ راي الكتاب مكتوبا باكمله، والله العالم (1).
# وقال التنكابني: وسمعت هذه الحكاية من والدي وغيره. وهي ان مءلف الكتاب كان من المعاصرين للعلامة، فقال العلامة لبعض تلامذته: اذهب وتتلمذ علي مءلف الكتاب لتستطيع اخذ الكتاب منه. فتتلمذ عنده حتي حصل له اطمءنان كامل، فاعطاه الكتاب عارية ليلة واحدة. فشرع العلامة باستنساخه حتي صار وقت السحر فغلب النعاس عليه ونام ووقع القلم من يده، فلما اصبح الصباح تندم علي نومه وتركه الاستنساخ، فلما نظر الي الكتاب راه مكتوبا باجمعه، وفي اخره: كتبه م ح م د بن الحسن العسكري صاحب الزمان (2).
# (4) قال التنكابني: معروف ان العلامة قضي صلاة تمام عمره ثلاث مرات او اربع احتياطا (3).
# وقال المولي الافندي: واعلم ان العلامة هذا قد كان من ازهد الناس واتقاهم، ومن زهده ما حكاه الامير السيد حسين المجتهد في رسالة النفحات القدسية عنه انه قدس سره قد اوصي بجميع صلاته وصيامه مدة عمره وبالحج عنه. مع انه كان قد حج... ومن غاية احتياطه ايضا نيته في صلاته بثلاثة اقسام (4).
# وقال العلامة الطباطباءي: وقد سمعت من مشايخنا رضوان الله عليهم مذاكرة انه - اي: العلامة - كان يقضي صلاته اذا تبدل رايه في بعض ما يتعلق بها من المساءل
# PageV01P171
# حذرا من احتمال التقصير في الاجتهاد، وهذا غاية الاحتياط ومنتهي الورع والسداد وليت شعري كيف كان يجمع بين هذه الاشياء التي لا يتيسر القايم ببعضها لاقوي العلماء والعباد، ولكن ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. وفي مثله يصح قول القاءل:
# ليس علي الله بمستبعد * ان يجمع العالم في واحد (1).
# (5) قال التنكابني: قيل: كان العلامة واقفا في يوم من الايام مع ابيه والبناء يبني، فاذا بمقدار من الطين يقع علي وجه العلامة، فيقول البناء: يا ليتني كنت مكان هذا الطين، فيبادر العلامة بالبداهة قاءلا لوالده: " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " (2).
# (6) قال التنكابني: وايضا معروف ان العلامة في حال طفولته كان يدرس عند خاله المحقق، وفي بعض الاوقات يهرب من الدرس، فكان المحقق يلحقه ليمسكه، فاذا وصل قربه قرا العلامة اية السجدة، فيسجد المحقق ويغتنم العلامة الفرصة للهروب (3).
# وصاياه واثاره:
# لعلامتنا جمال الدين وصايا جميلة تنبء عن مقامه الشامخ وحمله للروح الصافية الطيبة التي تحب الخير لكل من يحمل معه صفة الانسانية.
# فمنها: ما اوصي به ولده فخر الدين عند اتمامه كتاب قواعد الاحكام، قال:
# اعلم يا بني اعانك الله تعالي علي طاعته ووفقك لفعل الخير وملازمته وارشدك الي ما يحبه ويرضاه وبلغك ما تامله من لخير وتتمناه واسعدك في الدارين وحباك بكل ما تقر به العين ومد لك في العمر السعيد والعيش الرغيد
# PageV01P172
# وختم اعمالك بالصالحات: ورزقك اسباب السعادات وافاض عليك من عظاءم البركات ووقاك الله كل محذور ودفع عنك الشرور.
# اني لخصت لك في هذا الكتاب لب فتاوي الاحكام وبينت لك فيه قواعد شراءع الاسلام بالفاظ مختصرة وعبارة محررة واوضحت لك فيه نهج الرشاد وطريق السداد.
# وذلك بعد ان بلغت من العمر الخمسين ودخلت في عشر الستين وقد حكم سيد البرايا بانها مبدا اعتراك المنايا، فان حكم الله تعالي علي فيها بامره وقضي فيها بقدره وانفذ ما حكم به علي العباد الحاضر منهم والباد.
# فاني اوصيك - كما افترض الله تعالي علي من الوصية وامرني به حين ادراك المنية - بملازمة تقوي الله تعالي فانها السنة القاءمة والفريضة اللازمة والجنة الواقية والعدة الباقية وانفع ما اعده الانسان ليوم تشخص فيه الابصار ويعدم عنه الانصار.
# عليك باتباع اوامر الله تعالي وفعل ما يرضيه واجتناب ما يكرهه والانزجار عن نواهيه وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية وصرف اوقاتك في اقتناء الفضاءل العلمية والارتقاء عن حضيض النقصان الي ذروة الكمال والارتفاع الي اوج العرفان عن مهبط الجهال وبذل المعروف ومساعدة الاخوان ومقابلة المسء بالاحسان والمحسن بالامتنان.
# واياك ومصاحبة الارذال ومعاشرة الجهال، فانها تفيد خلقا ذميما وملكة ردية بل عليك ملازمة العلماء ومجالسة الفضلاء، فانها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات. وليكن يومك خيرا من امسك. PageV01P173
# وعليك بالتوكل والصبر وحاسب نفسك في كل يوم وليلة واكثر من الاستغفار لربك واتق دعاء المظلوم خصوصا اليتامي والعجاءز فان الله تعالي لا يسامح بكسر كسير.
# وعليك بصلاة الليل، فان رسول الله صلي الله عليه واله حث عليها وندب اليها وقال:
# من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة.
# وعليك بصلة الرحم. فانها تزيد في العمر.
# وعليك بحسن الخلق، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم.
# وعليك بصلة الذرية العلوية. فان الله تعالي قد اكد الوصية فيهم وجعل مودتهم اجر الرسالة والارشاد فقال تعالي: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (1) وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا طردوا وشردوا.
# وقال الصادق عليه السلام: اذا كان يوم القيامة نادي منادي: ايها الخلاءق انصتوا فان محمدا يكلمكم فينصت الخلاءق فيقوم النبي صلي الله عليه واله فيقول: يا معشر الخلاءق من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه، فيقولون باباءنا وامهاتنا واي منة واي معروف لنا بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق.
# فيقول: بلي من اوي احدا من اهل بيتي او برهم او كساهم من عري او اشبع جاءعهم فليقم حتي اكافيه، فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله:
# يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافاتهم اليك فاسكنهم من الجنة حيث شءت، فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته صلوات الله عليهم.
# وعليك بتعظيم الفقهاء وتكريم العلماء، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من
# PageV01P174
# اكرم فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عنه راض، ومن اهان فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان، وجعل النظر الي وجه العلماء عبادة والنظر الي باب العالم عبادة ومجالسة العلماء عبادة.
# وعليك بكثرة الاجتهاد في ازدياد العلم والفقه في الدين، فان امير المءمنين عليه السلام قال لولده: تفقه في الدين فان الفقهاء ورثة الانبياء وان طالب العلم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الطير في جو السماء والحوت في البحر وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به.
# واياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله، فان الله تعالي يقول:
# " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " (1) وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله. وقال عليه السلام: لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم).
# وعليك بتلاوة الكتاب العزيز والتفكر في معانيه وامتثال اوامره ونواهيه وتتبع الاخبار النبوية والاثار المحمدية والبحث عن معانيها واستقصاء النظر فيها.
# وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله.
# هذا ما يرجع اليك.
# واما ما يرجع الي ويعود نفعه علي، فان تتعهدني بالترحم في بعض الاوقات وان تهدي الي ثواب بعض الطاعات، ولا تقلل من ذكري فينسبك اهل الوفاء الي الغدر ولا تكثر من ذكري فينسبك اهل العزم الي العجز، بل اذكرني في خلواتك وعقيب صلواتك، واقض ما علي من الديون الواجبة والتعهدات اللازمة، وزر قبري بقدر الامكان واقرا عليه شيءا من القران، وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالي يامره قبل اتمامه فاكمله واصلح ما تجده من الخلل والنقصان والخطا والنسيان.
# PageV01P175
# هذه وصيتي اليك، والله خليفتي عليك. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (1).
# وله وصية اخري لولده محمد بصيغة الشعر مرت سابقا، ذكر فيها تاكيده علي العالم واثره النافع في الدنيا والاخرة، وحث ولده علي بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه.
# وكان رحمه الله معروفا بالتفاني في حب السادة العلوية والذرية الفاطمية، وله وصايا في حقهم وكلمات منيرة في شانهم.
# منها قوله في اجازته لبعض تلاميذه: واوصيك بالوداد في حق ذرية البتول، فانهم شفعاءنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، واءكد عليك بالتواضع في حقهم والاحسان والبر اليهم سيما في حق الشيوخ والصغار منهم. وعليك بالتجنب عما جعل الله لهم من الاموال وخصهم بها كرامة لجدهم رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# ومنها قوله في اجازته للسيد مهنا بن سنان: ولما كان امتثال من تجب وطاعته وتحرم مخالفته وتفرض من الامور اللازمة والفروض المحتومة، وحصل الامر من الجهة النبوية والحضرة الشريفة العلوية، التي جعل الله مودتهم اجرا لرسالة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسببا لحصول النجاة يوم الحساب وعلة موجبة لاستحقاق الثواب والخلاص من اليم العقاب... (3).
# ومنها قوله في اجازته للسيد شمس الدين: ومما من الله علينا ان جعل بيننا الذرية العلوية، تبتهج قلوبنا بالنظر اليهم، وتقر اعيننا برءيتهم، حشرنا الله علي ودادهم ومحبتهم. وجعلنا من الذين ادوا حق جدهم الامين في ذريته (4).
# ومنها قوله في اجازته للسادة بني زهرة: فان العبد الفقير الي الله تعالي حسن
# PageV01P176
# ابن يوسف بن علي بن المطهر غفر الله تعالي له ولوالديه واصلح امر داريه يقول:
# ان العقل والنقل متطابقان علي ان كمال الانسان هو بامتثال الاوامر الالهية والانقياد الي التكاليف الشرعية، وقد حث الله تعالي في كتابه العزيز الحميد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد علي مودة ذوي القربي وتعظيمهم والاحسان اليهم. وجعل مودتهم اجرا لرسالة سيد البشر محمد المصطفي المشفع في المحشر صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين، التي باعتبارها يحصل الخلاص من العقاب الداءم الاليم وبامتثال اوامره واجتناب مناهيه يحصل الخلود في دار النعيم، وكان من اعظم اسباب مودتهم امتثال امرهم والوقوف علي حد رسمهم (1).
# ومن جملة اثار علامتنا التي خلفها بعده ما نقله السيد جعفر ال بحر العلوم من انه رحمه الله كان له قري كثيرة قد حفر انهارها بنفسه واحياها بماله، لم يكن لاحد فيها من الناس تعلقا، وقد اوقف كثيرا من قراه في حياته، قال الشيخ ابراهيم القطيفي في كتاب السراج الوهاج انه راي خطه عليه وخط الفقهاء المعاصرين له من الشيعة والسنة الي الان ما هو في يد من ينسب اليه يقتضيه بسبب الوقف الصحيح. وفي صدر سجل الوقف انه احياها وكانت مواتا، قال رحمه الله:
# والوقف الذي عليه خطه وخط الفقهاء موجود الي الان (2).
# وفاته ومدفنه:
# مر سابقا ان السلطان محمد خدابنده لما توفي عام 716 رجع علامتنا ابو منصور الي الحلة واشتغل فيها بالتدريس والتاليف وتربية العلماء وتقوية المذهب وارشاد الناس، حتي شدت اليه الرجال من كل جانب، ولم يخرج علامتنا من الحلة الي غير الحج الذي كان في اواخر عمره، فبقي العلامة علي هذه الوتيرة من
# PageV01P177
# التدريس والتاليف الي ان افتتح شهر محرم الحرام سنة 726 التي ثلم الاسلام فيها ثلمة لا يسدها شء، فبينما الشيعة في مصاب وعزاء وحزن علي سيدهم ابي عبد الله الحسين عليه السلام واذا بالناعي يناعهم فقدان ابيهم زعيمهم العلامة الحلي والتحاقه بالرفيق الاعلي، فتزداد الام الشيعة واحزانهم. وينصبون في تلك السنة ماتمين ويقيمون عزاءين، علي سيد شهداء اهل الجنة وعلي عبده وناصره بلسانه وقلمه العلامة.
# نعم اتفقت المصادر علي ان وفاة العلامة كانت في ليلة السبت او يومه من المحرم سنة 726، الا ما ذكره الصفدي حيث قال: وتوفي سنة خمس وعشرين وقيل سنة ست وعشرين وسبعماءة (1) واليافعي حيث ذكر ان وفاته عام 720 (2).
# والعسقلاني حيث ذكر ان وفاته كانت في شهر المحرم سنة 726 او في اخر سنة 725 (3)، وهذه الاقوال غير معتد بها، لشذوذها ومخالفتها للمءرخين كافة، مع ان الصفدي والعسقلاني لم يجزما بان وفاته عام 725، بل ترددا بينه وبين المتفق عليه عند الكل.
# ولكن اختلفت المصادر في تحديد يوم وفاته.
# فذهب الي انه توفي في الحادي عشر من المحرم التفرشي في نقده (4) والقرشي في نظامه (5) والمامقاني في تنقيحه (6) والميرزا محمد في منهجه (7) والسيد الصدر في
# PageV01P178
# تاسيسه (1) وفخر المحققين كما نقل عنه (2) وغيرهم.
# وذهب الي انه توفي في الحادي والعشرين من المحرم الشهيد كما نقل عنه (3) والشيخ البهاءي في توضيحه (4) والاشكوري في محبوبه (5) والخوانساري في روضاته (6) والمحدث النوري في خاتمته (7) وغيرهم.
# وذهب الشهيد الثاني كما نقل عنه (8) وابن كثير في بدايته (9) الي انه توفي في العشرين من المحرم.
# ولما توفي علامتنا ابو منصور في الحلة المزيدية حمل نعشه الشريف علي الرءوس الي النجف الاشرف ودفن في جوار امير المءمنين حامي الحمي، في حجرة ايوان الذهب الواقعة علي يمين الداخل الي الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال بجنب المنارة الشمالية.
# وعند تعمير الروضة العلوية فتح باب ثان من الايوان الذهبي يفضي الباب الي الرواق العلوي، فصار قبر العلامة في حجرة صغيرة مختصة به علي يمين الداخل ممرا للزاءرين يقصدونها حتي اليوم. ولها شباك فولاذي، ويقابلها حجرة صغيرة
# PageV01P179
# اخري هي قبر المحقق الاردبيلي مختصة به.
# قال السيد المرعشي حفظه الله: فاكرم بهما من بوابين لتلك القبة السامية وجدير ان يقال: اسد الله علي المرتضي اجتبي حبرين من نوابه ليكونا بعد من بوابه (1).
# واخيرا اقول: سلام عليك ايها العبد الصالح يوم ولدت، ويوم مت، ويوم تبعث حيا.
# راجيا منك ان لا تنساني من الدعاء، وان تشفع لي عند ربك. فلك عنده مقام محمود.
# PageV01P180
# نحن وكتاب الارشاد PageV01P181
# اسم الارشاد:
# اسم الكتاب: ارشاد الاذهان الي احكام الايمان، كما هو المتفق عليه عند كل المحققين وهو الموجود في المصادر كافة، الا ما نقله السيد حسن الصدر عن نسخة الخلاصة الموجودة عنده المكتوبة سنة 705 (1) والشيخ المجلسي عن نسخة الخلاصة الموجودة عنده ايضا (2) بان اسم الكتاب: ارشاد الاذهان في احكام الايمان، ونقل المحدث الحر ايضا " عن نسخة الخلاصة الموجودة عنده بان اسم الكتاب: ارشاد الاذهان في علم الايمان (3)، ومنشا هذا الاختلاف يرجع الي اختلاف نسخ الخلاصة كما مر سابقا ".
# وعلي كل حال فالثابت بالقطع واليقين ان اسم الكتاب: ارشاد الاذهان الي احكام الايمان، لاتفاق جميع العلماء عليه والمصادر كافه والنسخ الخطية للارشاد، ولا يضر هذا الاتفاق ما نقله البعض عن الخلاصة بخلافه، لانه يرجع الي خطا النسخ التي اعتمدوا عليها.
# مدح واهمية الارشاد:
# ارشاد الاذهان كتاب فقهي فتواءي كامل من الطهارة الي الديات، ويعد من المصادر الرءيسية للفقه الجعفري والمتون المهمة الفقهية المعتمد عليها، لذلك
# PageV01P183
# حمل معه صفة الام والمصدر.
# وانما حاز كتاب الارشاد مرتبة عالية من بين كتب العلامة الفقهية لانه كامل ذو عبارة سلسة ولطيفة جامع لاكثر المساءل الفقهية وتفريعاتها المفيدة، لذلك صار محط انظار العلماء - من عصر مءلفه الي هذه الاواخر - شرحا " وتعليقا " وتدريسا وتحشية عليه.
# قال المصنف في خلاصته عنه: حسن الترتيب (1).
# وقال الطهراني: وهو من اجل كتب الفقه واعظمها عند الشيعة ولذلك اتلقاه علماءهم بالشرح والتعليق عبر القرون من عصر مءلفه الي هذه الاواخر (2).
# وقال ايضا ": هو من اجل الكتب الفقهية، قد احصي مجموع مساءله في خمس عشرة الف مسالة... فرغ منه سنة 676 او 696 (3).
# وقال التنكابني: حسبوا مساءل كتاب ارشاد الاذهان الي احكام الايمان فكانت اثني عشر الف مسالة، ولكن حسبها فخر المحققين فكانت اربعة عشر الف مسالة، وقال بعض الفضلاء: خمسة عشر الف مسالة.
# وشراءع المحقق اثنا عشر الف مسالة، والارشاد مع اختصار مساءله اكثر من الشراءع مع حسن ترتيبه - اي: الارشاد - مع انه لم ينقل الاقوال ولم يدخل في الاستدلال، والشراءع في بعض المقامات ذكر اقوالا، وفي بعض المواضع ذكر سامي اصحاب الاقوال ايضا "، وفي قليل من المقامات ذكر اشارة اجمالية لبعض الادلة (4).
# PageV01P184
# شروح الارشاد:
# قلنا سابقا " لاهمية الارشاد واحصاءه لاكثر مساءل الفقه تلقاه العلماء من عصر مءلفه الي هذه الاواخر بالشرح والحاشية والتعليق عليه، حتي قال المولي الافندي:
# ثم اعلم ان الاصحاب قد كتبوا علي ارشاده شروحا " وحواشي كثيرة (1).
# وتبلغ اهمية الارشاد درجة بحيث افرد جمع من العلماء رساءل في شرح جملة واحدة من الارشاد، كما شرح الشيخ لطف الله الميسي قولا للعلامة في مسالة الوصية بالمال فيه فواءد جليلة وعليه تعليقات كثيرة من الشارح (2).
# ونحن في هذا الفصل نذكر بعض الشروح والحواشي والتعليقات (3) التي استطعنا معرفة اسماءها، وهي:
# (1) الاقتصاد في شرح الارشاد، للشيخ بعد النبي بن سعد الجزاءري، من اعلام القرن 11، شرح مزجي مبسوط خرج من اوله الي كتاب الزكاة وقدم له مقدمة في المطالب الاصولية (4).
# (2) براهين السداد في شرح الارشاد، للسيد الامير محمد حسين ابن الامير ابراهيم
# PageV01P185
# ابن الامير معصوم الحسيني القزويني، من اعلام القرن 13، شرح كبير في عدة مجلدات (1).
# (3) حاشية الارشاد، للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي من اعلام القرن 10، صرح بها القاضي في مجالسه عند ترجمة للمحقق الطوسي وعبر عنها في الروضات بالتعليقة، وهذه الحاشية غير شرحه علي الارشاد الذي سماه الهادي الي الرشاد (2).
# (4) حاشية الارشاد، لبعض المتاخرين عن الشهيد الاول والمتقدمين علي الشهيد والمحقق الثانيين، ينتهي الموجود منه الي مسالة جواز الجمع في عقد واحد بين المختلفين كالبيع والتزويج والاجارة، ينقل فيه عن الشهيد الاول، ولكل من المحقق والشهيد الثانيين حواش عليه (3).
# (5) حاشية الارشاد، لبعض المتاخرين عن صاحب المدارك، ينتهي الموجود منه بصلاة الاستخارة بالرقاع الست، قال مءلفها: وبعد فهذه تعليقة قليلة وفواءد جليلة وضعتها علي كتاب ارشاد الاذهان خلال قراءة بعض اجلاء الاخوان (4) (6) حاشية الارشاد، للشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي، والد الشيخ البهاءي، من اعلام القرن 10، ويطلق عليها الشرح ايضا "، حكي عن نظام الاقوال انها لم تتم (5).
# (7) حاشية الارشاد، للشيخ زين الدين بن علي بن احمد الشامي، الشهيد الثاني، من اعلام القرن 10، حكي صاحب الرياض عن خط الفاضل الهندي في ظهر روض الجنان ان حواشي الشهيد الثاني علي جميع الارشاد من اوله الي اخره، لكنها علي
# PageV01P186
# هوامش الارشاد، وقال الطهراني: الظاهر انه لم يطلع علي بعض المدونات، مثل الحاشية علي فراءض الارشاد، جاء في اخرها: هذا ما اوردت في تاليف هذه الفراءض، ومثل الحاشية علي قطعة من عقود الارشاد، وهذه الحواشي غير شرحه علي الارشاد الموسوم بروض الجنان (1).
# (8) حاشية الارشاد للمولي عبد الله بن الحسين التستري الاصفهاني، من اعلام القرن 11، تلميذ المقدس الاردبيلي واستاذ المولي المجلسي (2).
# (9) حاشية الارشاد، للمولي عبد الله بن محمد البشروي الخراساني، المعروف بالفاضل التوني صاحب الوافية التونية، من اعلام القرن 11 (3).
# (10) حاشية الارشاد، للشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري النجفي الحاءري صاحب الحاوي، من اعلام القرن 11، وهذه الحاشية غير شرحه علي الارشاد الموسوم بالاقتصاد (4).
# (11) حاشية الارشاد، للشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المعروف بالمحقق الثاني، من اعلام القرن 10، ويطلق عليها الشرح ايضا (5).
# (12) حاشية الارشاد، نسبه بعض الي فخر المحققين ونسبه بعض الي تلميذ فخر المحققين ونسبه بعض الي الشيخ ظهير الدين علي بن يوسف بن عبد الجليل النيلي تلميذ فخر المحققين، وذكر العلامة الطهراني بانه ليس غاية المراد لعدة قراءن ذكرها، واستنتج من عدة مطالب ان هذه الحاشية هي من املاء فخر المحققين وتقرير تلميذه ظهير الدين المذكور (6).
# PageV01P187
# (13) حاشية الارشاد، للميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الطباطباءي الناءيني الاصفهاني، من اعلام القرن 11، ذكرها الفيض القدسي، ويطلق عليها الشرح ايضا (1).
# (14) خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح، للشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن فهد بن الحسن بن محمد بن ادريس الاحساءي، من اعلام القرن 9، وهو معاصر سميه الشيخ احمد بن فهد الحلي، في مجلدين كبيرين من اول الفقه.
# الي اخره (2).
# (15) دلاءل العباد في شرح الارشاد، للشيخ محمد تقي بن علي محمد النوري، والد شيخنا النوري، من اعلام القرن 13، في 13 عشر مجلد (3).
# (16) ذخيرة المعاد في شرح الارشاد، للشيخ محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني المعروف بالمحقق السبزواري، من اعلام القرن 11، خرج منه في العبادات من اول الكتاب الي اخر الحج، وهو شرح مزجي مفصل يقرب من ثلاثين الف بيت وشرح الذخيرة الامير محمد حسين ابن الامير محمد ابراهيم ابن الامير محمد معصومي القزويني استاذ السيد مهدي بحر العلوم مسماه مستقصي الاجتهاد في شرح ذخيرة المعاد (4).
# (17) روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان، للشيخ زين الدين بن علي بن احمد العاملي، الشهيد الثاني، من اعلام القرن 10، وهو شرح مزجي خرج منه مجلد في الطهارة والصلاة (5).
# (18) شرح الارشاد، للشيخ جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي، من
# PageV01P188
# اعلام القرن 9، وقد يشتبه هذا الشرح بشرح معاصره وسميه والمشارك له في الرواية عن احمد بن عبد الله بن المتوج، الذي سماه خلاصة التنقيح في المذهب الحق الصحيح كما مر (1).
# (19) شرح الارشاد، لبعض علماء الاصحاب، ولم يعرف اسم الشارح (2).
# (20) شرح الارشاد، لبعض علماء الاصحاب ايضا "، وهو شرح مزجي مختصر لم يميز صاحبه (3).
# (21) شرح الارشاد، لغياث الدين جمشيد الكاشاني، امام ارباب الرياضي (4).
# (22) شرح الارشاد، للسيد حسين الحسيني العميدي (5).
# (23) شرح الارشاد، لخال المحقق الداماد، حكي عنه المحقق الداماد في كتابه النجاة، وقال العلامة الطهراني: مراده بالخال كما يحتمل الشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي الذي ياتي شرحه للارشاد - باسم منهج السداد - كذلك يحتمل ان مراده خاله الاخر الشيخ حسن ابن المحقق الكركي العالم الجليل مصنف البلغة وعمدة المقال والمنهاج القويم وغير ذلك (6).
# (24) شرح الارشاد، للشيخ عبد الحسين ابن المولي علي البرقاني القزويني، من اعلام القرن 13، من اول الطهارة الي كتاب المتاجر (7).
# (25) شرح الارشاد، للسيد علي بن الحسين الشهير بابن الصاءغ، من اعلام
# PageV01P189
# القرن 10، وهو غير شرحه علي الارشاد المسمي بمجمع البيان، بل هو اصغر منه (1).
# (26) شرح الارشاد، للشيخ شرف الدين علي الشيفنكي (2).
# (27) شرح الارشاد، للشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي (3).
# (28) شرح الارشاد، للمولي محمد اكمل بن صالح البهبهاني، نسبه اليه ولده الاستاذ الوحيد في حاشيته علي المدارك (4).
# (29) شرح الارشاد. لمحمد بن حسن بن يوسف الحلي، ولد المصنف المعروف بفخر المحققين، من اعلام القرن 8 (5).
# (30) شرح الارشاد، للشيخ محمد حسن ابن الحاج محمد صالح ابن الحاج مصطفي كبه البغدادي، من اعلام القرن 14، وهو شرح لكتاب الصوم فقط (6) (31) شرح الارشاد، للشيخ محمد بن الحسين الشهير بال ابي خميس الاحساءي، من اعلام القرن 14، ذكره في انوار البدرين (7).
# (32) شرح الارشاد، للمولي محمد رحيم ابن الحاج رضي (8).
# (33) شرح الارشاد، للمولي محمد الطبسي، من اعلام القرن 12، ممزوج مع المتن (9).
# PageV01P190
# (34) شرح الارشاد، للشيخ محمد علي بن محمد البلاغي النجفي، من اعلام القرن 10، ذكره حفيده الشيخ حسن في كتابه تنقيح المقال عند ترجمة جده (1).
# (35) شرح الارشاد، للشيخ محمد بن علي بن نعمة الله بن خواتون العاملي، تلميذ الشيخ البهاءي (2) (36) شرح الارشاد، للشيخ مرتضي ابن المولي محمد امين الدزفولي التستري المعروف بالشيخ الانصاري، من اعلام القرن 13، خرج منه كتاب الطهارة (3).
# (37) شرح الارشاد، مزجي لبعض معاصري العلامة المجلسي (4).
# (38) شرح الارشاد، ممزوج مع المتن، موجود عند العلامة المجلسي (5).
# (39) شرح الارشاد، للشيخ هارون ابن الشيخ خميس الجزاءري (6).
# (40) غاية المراد في شرح نكت الارشاد، للشيخ محمد بن مكي العاملي الجزيني الشهيد الاول، من اعلام القرن 8، وللميرزا محمد التنكابني حاشية عليه (7).
# (41) غنيمة المعاد في شرح الارشاد، للمولي محمد صالح بن محمد القزويني البرغاني اخي الشهيد البرغاني، اربعة عشر مجلدا (8) (42) مجمع البيان في شرح ارشاد الاذهان، للسيد علي بن الحسين بن محمد الشهير بابن الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني، تلميذ الشهيد الثاني واستاذ صاحبي المعالم والمدارك، وهو شرح حسن كبير (9).
# PageV01P191
# (43) مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان، للمولي احمد بن محمد الاردبيلي المعروف بالمقدس، من اعلام القرن 10، وهو شرح جيد كبير، والموجود منه غير تام، لانه من اول العبادات الي اخر المتاجر، ومن الصيد والذباحة الي اخر الكتاب، وذلك لان ما كتبه في شرح ابواب النكاح وما بعده كان ردء الخط بحيث لم يتمكن من استنساخه الي ان ضاع، فسءل تلميذه السيد محمد صاحب المدارك تتميم الكتاب فامتنع منه احتراما " لاستاذه (1) (44) مسالك الراشدين، للمولي محمد صالح البرغاني المذكور سابقا، وهو اصغر من غنيمة المعاد ذكره في ثلاث مجلدات، ويظهر من تكملة السيد حسن الصدر ان اسمه مسلك السداد (2).
# (45) منهج الرشاد في شرح الارشاد، للحاج احمد بن لطف علي المغاني التبريزي من اعلام القرن 13 (3).
# (46) منهج الرشاد في شرح الارشاد، للشيخ جعفر بن محمد الكلباسي، من اعلام القرن 13 (4).
# (47) منهج الرشاد في شرح الارشاد، للسيد محمد حسين بن علي اصغر بن محمد تقي القاضي الطباطباءي التبريزي، من اعلام القرن 13 (5).
# (48) منهج السداد، للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، ويظهر من مفتاح الكرامة ان اسمه منهاج السداد، ويقال له: الشرح العلاءي ايضا " (6).
# (49) نهج الرشاد في شرح الارشاد، خرج منه الي اواخر الدماء في 20 الف بيت، للميرزا احمد ابن الملا علي الكاشاني الاراني، من اعلام القرن 14، وعلي
# PageV01P192
# شرحه تقاريظ جمع من العلماء كالشيخ الخراساني (1).
# (50) نهج السداد في شرح خلافيات الارشاد، للشيخ يوسف بن علي البحراني الاوالي من اعلام القرن 11، شرح بالقول اقتصر فيه علي المساءل الخلافية التي لم يتضح لما اختاره المصنف السبيل ولم ينهض علي ما جنح اليه الدليل (2).
# (51) الهادي الي الرشاد في شرح الارشاد، قال صاحب الرياض: لم اعلم مءلفه ورايته عند الفاضل الهندي وهو من احسن الشروح، وذكر الطهراني انه للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي من اعلام القرن 10، ثم ذكر الطهراني ان ما ذكره في الرياض لعله غير هذا، وقد يسمي الهادي الي سبيل الرشاد (3).
# ترجمة الارشاد:
# ترجم كتاب الارشاد الي الفارسية الشيخ مهدي ابن الشيخ محمد علي ثقة الاسلام النجفي الاصفهاني المسجد شاهي المتوفي سنة 1393، وكانت الترجمة بامر والد المترجم الذي توفي سنة 1318، وكتب هو فتاواه علي هامش الترجمة الي اواسط الكتاب، توجد النسخة عنده بخطه (4).
# نسخ الارشاد:
# لاهمية كتاب الارشاد واعتناء العلماء به تلقاه النساخ والكتاب بالنسخ من عصر مءلفه والي هذه الاواخر، ونري كثيرا " من العلماء الاماجد ايضا " كتبوا الارشاد بخطوطهم المباركة، ونحن هنا نذكر اهم نسخه الموجودة في مكتبات العالم من بين مءات النسخ له، وهي - كما ذكرها العلامة الحجة السيد عبد العزيز الطباطباءي في رسالته مكتبة العلامة الحلي -:
# PageV01P193
# (1) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2222، كتبها تلميذ المصنف علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن فتوح المجاور بالغري في 11 من رجب سنة 701، وقراها علي المصنف فكتب له اجازة عليها، ذكرت في فهرسها 2 / 5.
# (2) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، رقم 6330، معروضة في معرضها، كتبها تلميذ المصنف السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي في 28 من شهر رمضان سنة 704 في الحلة، وقراها علي المصنف فكتب له اجازة عليها، ذكرت في فهرسها 14 / 170 و 171.
# (3) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة في، رقم 4357، كتبها تلميذ المءلف وتلميذ ابنه فخر المحققين وهو ابو سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري في سنة 718، ذكرت في فهرسها 11 / 335.
# (4) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 2870، كتبها برهان بن حيدر بن محمد المحمودي في 12 من ربيع الثاني سنة 730 عليها تصحيحات وبلاغات، ذكرت في فهرسها 10 / 218 - 220.
# (5) نسخة في مكتبة سالار جنك في حيدر اباد بالهند، رقم 1128، كتبها محمد ابن حسن بن علي الطبري في شوال سنة 736، ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية الشيعية 4 / 150.
# (6) نسخة في مكتبة روضة شاه چراغ في شيراز، رقم 415، كتبها محمد بن الحسين العاملي المدرس بجامع الشهراني في ربيع الاخر سنة 740، وعليها حواش كثيرة، ذكرت في فهرسها 2 / 7.
# (7) نسخة في مكتبة دار الكتب الوطنية في تبريز، رقم 3377، كتبها مجد الدين بن شرف الدين بن مغيث الدين الاصفهاني في سنة 741، وفي هوامشها تعليقات، ذكرت في فهرسها 1 / 46.
# (8) نسخة في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري، كتبها سعيد بن جعفر بن PageV01P194
# رستم الجرجاني في اواخر جمادي الثانية سنة 772، وعليها بلاغات وتصحيحات وتعليقات كثيرة قديمة.
# (9) نسخة مكتبة امير المءمنين العامة في النجف، كتبها نظام الدين محمد بن علاء بن الحسن، وقراها علي فخر المحققين فكتب له اجازة عليها في 14 من ذي الحجة سنة 757 بالحلة.
# (10) نسخة في مكتبة السيد المرعشي، رقم 3363، كتبت في القرن الثامن وهي نسخة مصححة وعليها تعليقات، ذكرت في فهرسها 9 / 138.
# (11) نسخة في المكتبة المركزية بجامعة طهران، رقم 3560، كتبت في القرن الثامن او التاسع وعليها حواش، وفي نهايتها سءال وجه الي ابن المصنف عن مصطلحات والده رحمه الله ورموزه التي استعملها في كتاب قواعد الاحكام، وجواب فخر المحققين علي هذا السءال وبيان المصطلحات والرموز مكتوبة عن خطه رحمه الله، ذكرت في فهرسها 12 / 2580.
# (12) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 2805، كتبها هبة الله بن محمد الاسترابادي في غرة ذي القعدة سنة 830، وعليها حواش وتصحيحات، ذكرت في فهرسها 8 / 7.
# (13) نسخة في جامعة طهران، رقم 722، كتبت حدود سنة 837 ولعلها بخط الحسن بن حمزة الحسيني الموسوي النجفي، فقد قراها علي جعفر بن احمد بن مكي بن الحسن فكتب له سماعا " واجازة، وعليها حواش بخط المجاز، ذكرت في فهرسها 5 / 1771 - 1774.
# (14) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 4408، كتبها محمد بن علي ابن سيف الدين الجرجاني في 15 من ربيع الثاني سنة 854، وهذه النسخة مصححة ومقابلة وعليها بلاغات وفي اخرها صورة اجازة المصنف للحسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني، ذكرت في فهرسها 12 / 10. PageV01P195
# (15) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 961، كتبها محمد بن عبد الحميد الجرجاني في 18 من ربيع الاول سنة 866، وعليها حواش بخطوط مختلفة ذكرت في فهرسها 3 / 153.
# (16) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 1487، كتبت في سنة 870 كما سجله بعضهم في اولها او هي اقدم من هذا، بخط نسخي مشكول، ناقصة الاخر، ذكرت في فهرسها 4 / 284.
# (17) نسخة في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف، كتبها شاه لطيف الحسيني في 16 من محرم سنة 887.
# (18) نسخة في مكتبة سالار جنك في حيدر اباد بالهند، رقم 1129، كتبت في سنة 889، ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية الشيعية 4 / 150.
# (19) نسخة في مكتبة ملك في طهران، رقم 230، كتبت في القرن التاسع، ذكرت في فهرسها 29.
# (20) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 4645، كتبت في القرن التاسع، ذكرت في فهرسها 13 / 33 و 34.
# (21) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 5849، كتبت في القرن التاسع، وكان بها سقط فتممها سلمان بن محمد العاملي الجبعي في 19 من رجب سنة 937، ثم قراها علي الحسين ابن ابي الحسن وعليها بلاغات، ذكرت في فهرسها 17 / 256.
# (22) نسخة في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم، رقم 50، كتبت في القرن التاسع، ذكرت فهرسها 1 / 63.
# (23) نسخة في مكتبة كليه الالهيات في مشهد، رقم 548، كتبها جلال الدين ابن عبد الله في رجب سنة 913، ذكرت في فهرسها 1 / 296.
# (24) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، رقم 2692، كتبت في 19 من جمادي PageV01P196
# الاولي سنة 915، وعليها تعليقات وحواش، ذكر في فهرسها 5 / 357 و 358.
# (25) نسخة في مكتبة امير المءمنين العامة في النجف، كتبت في سنة 916.
# (26) نسخة في مكتبة طوب قبو في اسلامبول، رقم 1090، كتبها حسين ابن محمد بن محمود الكرماني في سنة 918، ذكرت في فهرسها 2 / 746.
# (27) نسخة في دار الكتب الوطنية - كتابخانه ملي - في طهران، رقم 845، كتبها عبد الحي بن قاضي محمد في سنة 923، ذكرت في فهرسها 8 / 348.
# (28) نسخة في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف، رقم 671، كتبها جنيد بن عبد الرحمن الباغندي في سنة 929، ذكرت في فهرسها 1 / 45.
# (29) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 1728، كتبها محمد بن علي بن محمود الجيلاني الجزاءري في 5 من جمادي الثانية سنة 929، ذكرت في فهرسها 5 / 116.
# (30) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 3400، كتبها علي بن احمد بن هلال المنشار في 12 من جمادي الاولي سنة 933، ثم قراها علي المحقق الكركي في النجف الاشرف وصححها في خلال ذلك فكتب له في اخرها اجازة في شعبان سنة 934، ذكرت في فهرسها 9 / 185.
# (31) نسخة في مكتبة سپهسلار في طهران، رقم 2469، كتبها علي بن احمد بن محمد الفرازي سنة 935، مشحونة بالحواشي والتعليقات، وربما كانت ثلاثة اضعاف الكتاب نفسه، اكثرها منقولة عن ساءر مءلفات المصنف، وفي نهايتها اجازة كتبها الشيخ بهاء الدين العاملي بخطه لملا يحيي اللاهيجي برواية الكتاب عنه، كما عليها صورة اجازة الشهيد الثاني للسيد بدر الدين الموسوي برواية الكتاب عنه في 3 من جمادي الاولي سنة 950، ذكرت في فهرسها 3 / 102.
# (32) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم 2689، كتبت في 6 من محرم سنة 940، واسم الكتاب وبعض عناوينه مكتوب بالذهب وبقية العناوين مكتوبة PageV01P197
# بالشذجرف، ذكرت في فهرسها 5 / 358.
# (33) نسخة في مكتبة ملك في طهران، رقم 2127، كتبت في منتصف ذي الحجة سنة 952، ذكرت في فهرسها 29.
# (34) نسخة في مكتبة مدرسة سپهسلار، رقم 8178، كتبت في سنة 955 وعليها حواش وتعليقات من املاء فخر الدين ابن المصنف، ذكرت في فهرسها 3 / 106.
# (35) نسخة في مكتبة السيد الگلپايگاني في قم، رقم 39، كتبها شاه قلي ابن درويش ابو علي في 3 من ربيع الاول سنة 957، مصححة وعليها حواش وتعليقات.
# ذكرت في فهرسها 1 / 46.
# (36) نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة، رقم 1588، كتبها ميران ابن فضل الله الحسيني، في اواسط صفر سنة 958، وعلي هوامشها تعاليق بخطوط مختلفة، ذكرت في فهرسها 4 / 393.
# (37) نسخة في المكتبة الشوشترية في النجف، رقم 841، كتبها موسي ابن محمد بن ابراهيم، في سنة 964.
# (38) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبها درويش بن محمد بن مير كي في سنة 970، ذكرت في فهرسها 2 / 6.
# (39) نسخة في المكتبة العامة في اصفهان، رقم 2882، كتبها عبد الكاظم ابن سلام في 20 من محرم سنة 973، ذكرت في فهرسها 176 (40) نسخة في مكتبة حضرة شاه چراغ في شيراز، رقم 382، كتبت في سنة 974، وعليها حواش وتعليقات، ذكرت في فهرسها 2 / 6.
# (41) نسخة في مكتبة خاصة في يزد، عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 2544، كتبت في شهر رمضان سنة 978، ذكرت في فهرسها 1 / 281.
# (42) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، كتبت في سنة 982، ذكرت PageV01P198
# في فهرسها 2 / 3.
# (43) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، رقم 4673، كتبت في 4 من شعبان سنة 983، ذكرت في فهرسها 13 / 56 و 57 (44) نسخة في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد، رقم 1329، كتبت في سنة 983 (45) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام كتبها قطب الدين احمد السبزواري في سنة 984، ذكرت في فهرسها 2 / 3.
# (46) نسخة في جماعة طهران، رقم 6273، كتبت في 10 من رجب سنة 990، ذكرت في فهرسها 16 / 231.
# عملنا في الارشاد:
# بعد ان عرفنا نبذة وجيزة عن الارشاد ومكانته السامية من بين الكتب الفقهية فقد كان عملنا فيه كما يلي:
# (1) اخترت من بين مءات نسخة ثلاث نسخ، من احسنها اعتبارا واقدمها تاريخا، وهي:
# (ا) نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2222، كتبها تلميذ المصنف علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن فتوح في اخر نهار الاثنين 11 من رجب المبارك سنة 701 ه‍، وقراها علي المصنف فكتب له اجازة بخطه بقراءة الكتاب عليه في 12 من رجب سنة 701، ذكرت في فهرسها 2 / 5.
# والذي يظهر من تاريخ انتهاء الكاتب، ومن الاجازة وتاريخها، ان الكاتب كلما كان يكتب شيءا يسيرا من الارشاد يقرءه علي العلامة قراءة بحث واتقان ودرس، وفي انتهاء القراءة يكتب العلامة بخطه: بلغت قراءته ابقاه الله، والفاصلة ما بين قراءة واخري يسيرة جدا، وهذا مما يدل علي ان الكاتب درس الكتاب علي العلامة دراسة عميقة بين له الادلة فيها، واشرنا الي هذه النسخة ب‍ (الاصل). PageV01P199
# (ب) نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، رقم 6330، معروضة في معرضها، كتبها تلميذ المصنف السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي في ضحوة يوم السبت 28 من شهر رمضان المبارك سنة 704 ه‍ في الحلة، وقراها علي المصنف فكتب له اجازة بخطه بقراءة الكتاب عليه في سلخ ذي الحجة سنة 704، ذكرت في فهرسها 14 / 170 و 171 ونفس الكلام المتقدم في النسخة السابقة - من ان الكاتب كلما كان يكتب شيءا يسيرا من الارشاد يقرءه علي المصنف وغيره من الكلام - ياتي هنا ايضا، واشرنا الي هذه النسخة بحرف (س).
# (ج) نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم، رقم 4357، كتبها تلميذ المصنف وتلميذ ابنه ابو سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري في غرة ذي القعدة سنة 718 ه‍، ذكرت في فهرسها 11 / 355.
# وهذه النسخة وان تقرا علي المصنف، لكنها تمتاز علي اختيها بالدقة والثبت مما يدل علي علمية كاتبها وسمو قدره، واشرنا الي هذه النسخة بحرف (م) واخترت نسخة رابعة مساعدة لوضوح خطها وكثرة الحواشي والشروح المفيدة عليها، وهي في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم، رقم 961، كتبها محمد بن عبد الحميد الجرجاني في 18 من ربيع الاول سنة 866، ذكرت في فهرسها 3 / 153، ولم استفد من متنها الا قليلا، بل فقط في المواضع المشكلة، واشرنا الي هذه النسخة بحرف (ع).
# فوضعت النسخة الاولي اصلا وقابلت بقية النسخ عليها، واشرت الي كل خلاف له معني بين نسخة (الاصل) ونسختي (س) و (م) وذلك لقدم هذه النسخ الثلاث وعلو شان كتابها، بحيث ان نسخة (الاصل) و (س) قرءتا علي المصنف قراءة درس وبحث واتقان، ونسخة (م) يتمتع كاتبها بالدقة، وكتاب كل النسخ هم من تلاميذ العلامة البارزين، ولما مر ايضا من ان كتاب ارشاد الاذهان عليه 50 شرحا " PageV01P200
# بل اكثر، فالاشارة الي كل الاختلافات التي لها وجه تنفع فيما نحن فيه.
# واذا كان ما في غير نسخة (الاصل) اصح او صحيح ذكرته في المتن ووضعته بين معقوفتين مع الاشارة في الهامش.
# واذا كان ما بين النسخ تناقض رجحت ما في احد النسخ مع ذكر الدليل، واذا لم يحصل دليل علي ترجيح احد النسخ ذكرت ما في (الاصل) في المتن مع الاشارة الي اختلاف بقية النسخ ووجه عدم الترجيح. وفي النسخ الخطية خصوصا (ع) حواش كثيرة مفيدة استفدت من بعضها وذكرتها في الهامش.
# (2) اخترت من بين عشرات الشروح علي الارشاد اربع شروح، فعرضت الارشاد علي متنها وذكرت اهم الاختلافات فيما بينها وبين الارشاد، مع ذكر بعض الشروح التوضيحية ورد بعض الاشكالات، والشروح هي:
# (ا) غاية المراد في شرح نكت الارشاد، للشهيد الاول، كامل.
# (ب) روض الجنان في شرح ارشاد الاذهان، للشهيد الثاني، من اول الكتاب الي نهاية الصلاة.
# (ج) مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان، للمقدس الاردبيلي، كامل سوي كتاب النكاح.
# (2) ذخيرة المعاد في شرح الارشاد، للمحقق السبزواري، من اول الكتاب الي نهاية الحج.
# واستفدت ايضا " من بعض المجاميع الفقهية الناقلة عن الارشاد كمفتاح الكرامة والجواهر وغيرهما.
# (3) خرجت اقوال الكتاب التي نقل عنها المصنف سواء نسبها المصنف الي قاءليها ام الي القيل، مثل: علي قول وفيه قولان.
# (4) خرجت كل رواية اوردها المصنف وذكرتها نصا في الهامش.
# (5) ترجمت الرجال المذكورين في المتن، وعددهم قليل. PageV01P201
# (6) شرحت بعض العبارات الغامضة، وذكرت بعض الاشكالات الواردة علي المتن مع ردها او قبولها.
# (7) شرحت الكلمات الصعبة التي تحتاج الي شرح واشرت الي مصادر الشرح من كتب اللغة.
# (8) وضعت في نهاية الكتاب فهارس فنية متعددة، تسهيلا للمحققين والباحثين والعلماء.
# وختاما " اري لزاما علي ان اذكر واتشكر من:
# سماحة سيدي حجة الاسلام المسلمين العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي.
# لما تفضل به علي من الارشادات القيمة والمساعدات الكثيرة من اول قدم وضعتها في طريق التحقيق.
# وسماحة سيدي حجة الاسلام والمسلمين العلامة السيد علي الميلاني الحسيني لمراجعته الكتاب.
# ومءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، التي بذلت لي كل ما احتجته في تحقيقي لهذا السفر القيم، كما هو ديدنها مع كل من يريد خدمة مذهب اهل البيت عليهم السلام.
# ساءلا المولي الجليل بحق ابي الفضل العباس ان يوفق كل من يريد خدمة مذهب اهل البيت المظلوم فارس رضا الحسون حرم اهل البيت قم - 4 شعبان المعظم 1409 ه‍ ذكري مولد باب الحواءج ابي الفضل PageV01P202
# مصادر المقدمة PageV01P203
# اعتمدنا في هذه المقدمة علي مصادر كثيرة جدا "، نقتصر في الذكر منها علي المصادر التي اشرنا اليها في الهامش فقط، وهي:
# (1) القران الكريم.
# (2) اجوبة المساءل المهناءية الاجازة، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر، من اعلام القرن 8، طبع مطبعة الخيام قم 1401 ه‍.
# (3) احقاق الحق وازهاق الباطل، للقاضي الشهيد نور الله التستري، من اعلام القرن 12، طبع منشورات المكتبة العامة لاية الله المرعشي قم 1405 ه‍.
# (4) الاربعون حديثا "، للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي، من اعلام القرن 8، طبع مدرسة الامام المهدي قم 1407 ه‍.
# (5) الاعلام، لخير الدين الزركلي، من اعلام القرن 14، طبع دار العلم للملايين بيروت الطبعة السادسة 1984 م.
# (6) اعيان الشيعة، للسيد محسن الامين، من اعلام القرن 14، طبع دار التعارف بيروت 1403 ه‍.
# (7) الالفين الفارق بين الصدق والمعين، للعلامة الحلي، طبع المكتبة الحيدرية النجف الطبعة الثانية 1388 ه‍.
# (8) امل الامل، للحر العاملي محمد بن الحسن، من اعلام القرن 12، طبع دار الكتاب الاسلامي قم 1362 ه‍ ق.
# (9) بحار الانوار، للشيخ محمد باقر المجلسي، من اعلام القرن 12، طبع دار PageV01P205
# الكتب الاسلامية طهران الطبعة الثانية 1364 ه‍ ق.
# (10) البداية والنهاية، لابن كثير ابي الفداء الحافظ الدمشقي، من اعلام القرن 8، طبع مكتبة المعارف بيروت 1406 ه‍.
# (11) بهجة الامال في شرح زبدة المقال، للتبريزي محمد علي العلياري، من اعلام القرن 14، طبع المءسسة الاسلامية كوشانپور طهران 1363 ه‍ ق.
# (12) تاريخ ابن الوردي، لزين الدين عمر بن الوردي، من اعلام القرن 8، طبع المطبعة الحيدرية النجف 1389 ه‍.
# (13) تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام للسيد حسن الصدر، من اعلام القرن 14، طبع منشورات الاعلمي طهران.
# (14) تحفة العالم في شرح خطبة المعالم، للسيد جعفر ال بحر العلوم، من اعلام القرن 14، طبع مكتبة الصادق طهران، الطبعة الثانية 1401 ه‍.
# (15) تراثنا، مجلة فصلية اصدار مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم.
# (16) التعليقة علي منهج المقال، وهي التعليقة البهبهانية الحاءرية، للوحيد البهبهاني محمد باقر بن محمد اكمل، من اعلام القرن 13، طبعت علي الحجر في ايران عام 1307 ه‍ علي هامش منهج المقال.
# (17) تنقيح المقال في علم الرجال، للشيخ عبد الله المامقاني، من اعلام القرن 14، طبع علي الحجر في ايران في ثلاثة اجزاء (18) جامع المقاصد. لعلي بن عبد العالي الكركي، من اعلام القرن 10، طبع وتحقيق مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم 1408 ه‍.
# (19) جنة الماوي في ذكر في فاز بلقاء الحجة في الغيبة الكبري، للمحدث الميرزا حسين النوري، من اعلام القرن 14، طبع في اخر المجلد 53 من البحار، طبع مءسسة الوفاء بيروت 1403 ه‍.
# (20) الحداءق الناضرة، للشيخ يوسف البحراني، من اعلام القرن 12، طبع مءسسة النشر الاسلامي قم.
# (21) خاتمة المستدرك، للمحدث النوري، طبع المكتبة الاسلامية طهران. PageV01P206
# (22) خلاصة الاقوال، للعلامة الحلي، طبع منشورات الرضي قم 1402 ه‍ (23) الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة، للشهيد الاول، طبع مءسسة الاستانة الرضوية مشهد 1365 ه‍ ق.
# (24) الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر احمد بن علي العسقلاني، من اعلام القرن 9، طبع دار الجيل بيروت.
# (25) الذريعة الي تصانيف الشيعة، للشيخ اقا بزرك الطهراني، من اعلام القرن 14، طبع دار الاضواء بيروت الطبعة الثالثة 1403 ه‍.
# (26) رجال ابن داود، لتقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، من اعلام القرن 8، طبع منشورات الرضي قم.
# (27) رجال ابي علي منتهي المقال، للشيخ ابي علي محمد بن اسماعيل الحاءري، من اعلام القرن 13، طبع علي الحجر في ايران (28) رحلة ابن بطوطة، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم اللواتي، من اعلام القرن 8، طبع منشورات دار بيروت، بيروت 1405 ه‍.
# (29) روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، للميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري، من اعلام القرن 12، طبع مكتبة اسماعيليان قم.
# (30) روضة المتقين في شرح من لا يحضره الفقيه، للمولي محمد تقي المجلسي، من اعلام القرن 11 طبع مءسسة كوشانپور قم 1398 ه‍.
# (31) رياض العلماء وحياض الفضلاء للميرزا عبد الله افندي الاصبهاني، من اعلام القرن 12، طبع المكتبة العامة لاية الله المرعشي قم 1401 ه‍ (32) ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية واللقب، لميرزا محمد علي مدرس، من اعلام القرن 14، طبع مكتبة خيام تبريز الطبعة الثانية.
# (33) صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، من اعلام القرن 3، طبع دار احياء التراث العربي بيروت (34) صفات الشيعة، للشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، من اعلام القرن 4، طبع انتشارات الاعلمي طهران. PageV01P207
# (35) طبقات اعلام الشيعة، للشيخ اقا بزرك الطهراني، طبع دار الكتاب العربي بيروت 1975 م (36) عدة الداعي ونجاح الساعي، لاحمد بن فهد الحلي، من اعلام القرن 9، طبع مكتبة وجداني قم.
# (37) عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب، للسيد جمال الدين احمد بن علي الحسيني المعروف بابن عنبة، من اعلام القرن 9، طبع منشورات المطبعة الحيدرية النجف الطبعة الثانية 1380 ه‍.
# (38) الفواءد الرجالية رجال السيد بحر العلوم للسيد مهدي بحر العلوم، من اعلام القرن 13، طبع مكتبة الصادق طهران 1363 ه‍ ق.
# (39) الفواءد الرضوية في احوال علماء المذهب الجعفرية، للشيخ عباس القمي، من اعلام القرن 14.
# (40) الفواءد المدنية، للمولي محمد امين الاسترابادي، من اعلام القرن 10، طبع دار النشر لاهل البيت عليهم السلام.
# (41) قرب الاسناد، لعبد الله بن جعفر الحميري، من اعلام القرن 3، طبع مكتبة نينوي الحديثة طهران (42) قصص العلماء، لميرزا محمد التنكابني، طبع المكتبة الاسلامية طهران (43) قواعد الاحكام، للعلامة الحلي، طبع منشورات الرضي قم.
# (44) الكافي، لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، من اعلام القرن 4، طبع دار الكتب الاسلامية طهران الطبعة الخامسة 1363 ه‍ ق.
# (45) كشف الظنون، للحاج خليفة مصطفي بن عبد الله الحنفي، من اعلام القرن 11، طبع دار الفكر بيروت 1402 ه‍.
# (46) الكشكول فيما جري علي ال الرسول، للسيد حيدر بن علي الاملي، من اعلام القرن 8، طبع منشورات الرضي قم. PageV01P208
# (47) الكني والالقاب، للشيخ عباس القمي، طبع انتشارات بيدار قم.
# (48) اللءالي المنتظمة والدرر الثمينة، للسيد شهاب الدين المرعشي حفظه الله، وهو بمثابة المقدمة لاحقاق الحق، طبع منشورات المكتبة العامة لاية الله المرعشي قم.
# (49) لءلءة البحرين، للشيخ يوسف بن احمد البحراني، من اعلام القرن 12، طبع مءسسة ال البيت عليهم السلام قم.
# (50) لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، من اعلام القرن 9، طبع مءسسة الاعلمي بيروت الطبعة الثانية 1390 ه‍.
# (51) مجالس المءمنين، للقاضي التستري، من اعلام القرن 11، طبع المكتبة الاعلامية طهران.
# (52) مجمع البحرين، للشيخ فخر الدين الطريحي، من اعلام القرن 11، طبع المكتبة المرتضوية طهران الطبعة الثانية 1395 ه‍.
# (53) محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة، للشيخ تقي الدين ابراهيم ابن علي الكفعمي، من اعلام القرن 9، مخطوطة مكتبة الاستانة الرضوية في مشهد.
# (54) مختلف الشيعة، للعلامة الحلي، طبع مكتبة نينوي الحديثة طهران.
# (55) مصباح الشريعة، منسوب للامام الصادق عليه السلام، طبع مءسسة الاعلمي بيروت 1400 ه‍.
# (56) معجم البلدان، لابي عبد الله ياقوت الحموي، من اعلام القرن 7، طبع دار صادر بيروت 1399 ه‍.
# (57) معجم المءلفين لعمر رضا كحالة من اعلام القرن 14، طبع دار احياء التراث العربي بيروت.
# (58) مفتاح الكرامة، للسيد محمد جواد العاملي، من اعلام القرن 13، طبع مءسسة ال البيت عليهم السلام قم.
# (59) مقابس الانوار ، للشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي، من اعلام القرن PageV01P209
# 13، طبع مءسسة ال البيت عليهم السلام قم.
# (60) مقدمة كتاب الالفين، للسيد محمد مهدي الخرسان.
# (61) مكتبة العلامة الحلي، للسيد عبد العزيز الطباطباءي حفظه الله، مخطوطة.
# (62) منتهي المطلب، للعلامة الحلي، طبع علي الحجر في ايران.
# (63) منهج المقال، لميرزا محمد الاسترابادي، من اعلام القرن 11، طبع علي الحجر في ايران سنة 1307 ه‍.
# (64) النجم الثاقب، للمحدث النوري، طبع مكتبة الجعفري مشهد 1361 ه‍ ق.
# (65) النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين يوسف بن تغري بردي الاتابكي، من اعلام القرن 9، طبع وزارة الثقافة والارشاد مصر.
# (66) نقد الرجال، للسيد مير مصطفي التفريشي، من اعلام القرن 11، طبع انتشارات الرسول الاعظم قم.
# (67) نهج البلاغة، جمع الشريف الرضي محمد بن احمد، من اعلام القرن 5، طبع مءسسة الاعلمي بيروت.
# (68) نهج الحق وكشف الصدق، للعلامة الحلي، طبع مءسسة دار الهجرة قم 1407 ه‍.
# (69) هدية الاحباب في ذكر المعروفين بالكني والالقاب والانساب، للشيخ عباس القمي، طبع مكتبة الصدوق طهران 1362 ه‍ ق.
# (70) الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل الصفدي، من اعلام القرن 8، طبع في جمعية المستشرقين الالمانية 1404 ه‍.
# (71) وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لاحمد بن محمد بن خلكان، من اعلام القرن 7، طبع دار صادر بيروت 1397 ه‍.
# (72) وقعة صفين، لنصر بن مزاحم، من اعلام القرن 3، طبع المكتبة العامة لاية الله المرعشي قم 1404 ه‍. PageV01P210
# انموذج الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل. PageV01P211
# انموذج اجازة العلامة بخطه الشريف لكاتب نسخة الاصل PageV01P212
# انموذج الصفحة الاخيرة من نسخة (س). PageV01P213
# انموذج اجازة العلامة بخطه الشريف لكاتب نسخة (س). PageV01P214
# انموذج الصفحة الاخيرة من نسخة (م) PageV01P215
# انموذج الصفحة الاخيرة من نسخة (ع). PageV01P216
# [خطبة الكتاب] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتفرد بالقدم والدوام، المتنزه عن مشابهة الاعراض والاجسام، المتفضل بسوابغ (1) الانعام، المتطول (2) بالفواضل الجسام، احمده علي ما فضلنا به من الاكرام، واشكره علي جميع الاقسام.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي المبعوث الي الخاص والعام، وعلي عترته الاماجد الكرام.
# اما بعد: فان الله تعالي كما اوجب علي الولد طاعة ابويه، كذلك اوجب عليهما الشفقة عليه، بابلاغ مراده في الطاعات، وتحصيل ماربه (3) من القربات.
# ولما كثر طلب الولد العزيز محمد (4) - اصلح الله تعالي امر داريه، ووفقه
# PageV01P217
# للخير واعانه عليه، ومد الله له في العمر السعيد والعيش الرغيد - لتصنيف كتاب يحوي (1) النكت البديعة في مساءل (2) الشريعة، علي وجه الايجاز والاختصار (3)، خال عن التطويل والاكثار فاجبت مطلوبه، وصنفت هذا الكتاب الموسوم ب‍:
# " ارشاد الاذهان الي احكام الايمان " مستمدا من الله تعالي حسن (4) التوفيق وهدية الطريق.
# والتمست منه المجازاة علي ذلك، بالترحم علي عقيب الصلوات، والاستغفار لي في الخلوات، واصلاح ما يجده من الخلل والنقصان، فان السهو كالطبيعة الثانية للانسان (5)، ومثلي لا يخلو من تقصير في اجتهاد (6)، والله الموفق للسداد، فليس (7) المعصوم الا من عصمه الله تعالي من انبياءه واوصياءه عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات. ونبدا في الترتيب (8) بالاهم فالاهم.
# PageV01P218
# كتاب الطهارة والنظر في اقسامها، واسبابها، وما تحصل به، وتوابعها PageV01P219
# الاول في اقسامها وهي: وضوء، وغسل، وتيمم. وكل منها: واجب، وندب.
# فالوضوء يجب: للصلاة والطواف الواجبين، ومس كتابة القران ان وجب.
# ويستحب: لمندوبي الاولين، ودخول المساجد، وقراءة القران، وحمل المصحف، وللنوم (1)، وصلاة الجناءز، والسعي في حاجة، وزيارة المقابر، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وذكر الحاءض، والكون علي طهارة (2).
# والغسل يجب: لما وجب له الوضوء، ولدخول المساجد وقراءة العزاءم ان وجبا، ولصوم الجنب، والمستحاضة مع غمس القطنة.
# ويستحب: للجمعة، واول ليلة من شهر (3) رمضان، وليلة نصفه، وسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلة نصف رجب وشعبان، ويوم المبعث، والغدير، والمباهلة، وعرفة،
# PageV01P220
# وغسل الاحرام، والطواف، وزيارة النبي والاءمة عليه السلام، وقضاء الكسوف للتارك عمدا مع استيعاب الاحتراق، والمولود، وللسعي الي رءية المصلوب بعد ثلاثة، وللتوبة، وصلاة الحاجة، والاستخارة، ودخول الحرم، والمسجد الحرام، ومكة، والكعبة، والمدينة، ومسجد النبي عليه السلام، ولا تتداخل (1).
# والتيمم يجب: للصلاة والطواف الواجبين، ولخروج الجنب من المسجدين والندب: ما عداه (2).
# وقد تجب الثلاثة (3) بالنذر وشبهه.
# النظر الثاني في اسباب الوضوء وكيفيته انما يجب الوضوء من: البول، والغاءط، والريح من المعتاد والنوم الغالب علي الحاستين، والجنون، والاغماء ، والسكر، والاستحاضة القليلة لا غير.
# ويجب علي المتخلي: ستر العورة، وعدم استقبال القبلة واستدبارها في الصحاري والبنيان، وغسل موضع البول بالماء خاصة، وكذا مخرج الغاءط مع التعدي حتي تزول العين والاثر، ويتخير مع عدمه بين ثلاثة احجار طاهرة وشبهها مزيلة للعين وبين الماء، ولو لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد، ولو نقي بالاقل وجب الاكمال، ويكفي ذو الجهات الثلاث.
# ويستحب: تقديم اليسري دخولا واليمني خروجا، وتغطية الراس،
# PageV01P221
# والاستبراء، والدعاء دخولا وخروجا وعند الاستنجاء والفراغ منه، والجمع بين الماء والاحجار.
# ويكره: الجلوس في الشوارع، والمشارع، وفء النزال (1)، وتحت المثمرة ومواضع اللعن، واستقبال النيرين والريح بالبول، والبول في الصلبة، وثقوب الحيوان، وفي الماء والاكل والشرب والسواك والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله تعالي وانبياءه (2) واءمته عليهم السلام، والكلام بغير الذكر والحاجة واية الكرسي.
# ويجب في الوضوء:
# النية، وهي: ارادة الفعل لوجوبه او ندبه متقربا - وفي وجوب رفع الحدث او الاستباحة قولان (3) - واستدامتها حكما الي الفراغ، فلو نوي التبرد خاصة او ضم الرياء بطل بخلاف ما لو ضم التبرد ويقارن بها غسل اليدين، وتتضيق (4) عند غسل الوجه.
# وغسل الوجه بما يسمي غسلا من قصاص (5) شعر الراس الي محادر الذقن
# PageV01P222
# طولا، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا من مستوي الخلقة، وغيره يحال عليه. ولا يجزء منكوسا، ولا يجب تخليل اللحية وان خفت او كانت للمراة.
# وغسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع، ويدخل المرفقين في الغسل.
# ولو نكس بطل، ولو كان له يد زاءدة وجب غسلها، وكذا اللحم الزاءد تحت المرفق والاصبع الزاءدة، ومقطوع اليد يغسل الباقي، ويسقط لو قطعت من المرفق.
# ومسح بشرة مقدم الراس او شعره المختص به باقل اسمه، ولا يجزي الغسل عنه، ويستحب المسح مقبلا، ولا يجوز علي حاءل كعمامة وغيرها.
# ومسح بشرة الرجلين باقل اسمه من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما:
# مجمع القدم واصل الساق،. ويجوز منكوسا كالراس، ولا يجوز علي حاءل كخف (1) وغيره اختيارا، ويجوز للتقية والضرورة، ولو غسل مختارا بطل وضوءه.
# ويجب مسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء، فان استانف ماء جديدا بطل وضوءه، فان جف اخذ من لحيته واشفار عينيه ومسح به، فان جفت بطل.
# ويجب الترتيب: يبدا بغسل الوجه، ثم اليد اليمني، ثم اليسري، ثم يمسح الراس، ثم الرجلين ولا ترتيب فيهما.
# وتجب الموالاة، وهي: المتابعة اختيارا، فان اخر فجف (2) المتقدم استانف.
# وذو الجبيرة ينزعها او يكرر الماء حتي يصل البشرة ان تمكن، والا مسح عليها.
# وصاحب السلس يتوضا لكل صلاة، وكذا المبطون.
# ويستحب: وضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية،، وتثنية الغسلات، والدعاء عند كل فعل، وغسل اليدين قبل ادخالهما (3) الاناء
# PageV01P223
# مرة من النوم والبول، ومرتين من الغاءط، وثلاثا من الجنابة، والمضمضة، والاستنشاق، وبداة الرجل بظاهر ذراعيه في الاولي، وبباطنهما (1) في الثانية عكس المراة، والتوضء بمد.
# وتكره: الاستعانة، والتمندل. وتحرم التولية [اختيارا] (2).
# ويجب الوضوء وجميع الطهارات بماء: مطلق، طاهر، مملوك او مباح ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة، او تيقنهما وشك في المتاخر، او شك في شء منه وهو علي حاله اعاد.
# ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث، او شك في شء منه بعد الانصراف لم يلتفت.
# ولو جدد ندبا، ثم ذكر بعد الصلاة اخلال عضو جهل تعيينه (3) اعاد الطهارة والصلاة، والا مع ندبية الطهارتين، ولو تعددت الصلاة ايضا اعاد الطهارة والصلاتين.
# ولو تطهر وصلي واحدث، ثم تطهر وصلي، ثم ذكر اخلال عضو مجهول (4) اعاد الصلاتين بعد الطهارة ان اختلفتا (5) عددا، والا فالعدد.
# النظر الثالث في اسباب الغسل انما يجب: بالجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الاموات بعد بردهم بالموت وقبل الغسل، وغسل الاموات. وكل الاغسال لا بد معها من الوضوء الا الجنابة.
# PageV01P224
# فهنا (1) مقاصد:
# المقصد الاول: في الجنابة وهي تحصل للرجل والمراة: بانزال المني (2) مطلقا، وبالجماع في قبل المراة حتي تغيب الحشفة، وفي دبر الادمي كذلك وان لم ينزل.
# ولو اشتبه المني اعتبر: بالشهوة، والدفق، وفتور الجسد، وفي المريض لا يعتبر الدفق.
# ولو وجد علي جسده او ثوبه المختص به منيا وجب الغسل ولا يجب في المشترك.
# ويحرم عليه: قراءة العزاءم، وابعاضها، ومس كتابة القران، او شء عليه مكتوب اسمه تعالي او اسماء انبياءه واءمته (3) عليهم السلام، واللبث في المساجد، ووضع شء فيها، والاجتياز في المسجدين.
# ويكره: الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، ومس المصحف، والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب، وقراءة ما زاد علي سبعين (4) ويجب عليه الغسل، ويجب فيه: النية عند الشروع مستدامة الحكم حتي يفرغ، وغسل بشرة جميع الجسد باقله، وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا به، والترتيب: يبدا بالراس، ثم الجانب الايمن، ثم الايسر، الا في الارتماس.
# PageV01P225
# ويستحب: الاستبراء - فان وجد بللا مشتبها بعده لم يلتفت، وبدونه يعيد الغسل - وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء، والمضمضة، والاستنشاق، والغسل بصاع.
# وتحرم التولية، وتكره الاستعانة، ولو احدث في اثناءه بما يوجب الوضوء اعاده.
# المقصد الثاني: في الحيض وهو في الاغلب: اسود، حار، ويخرج بحرقة من الايسر فان اشتبه بالعذرة، فان خرجت القطنة مطوقة فهو عذرة، والا فحيض.
# وما قبل التسع. ومن الايمن، وبعد الياس، واقل من ثلاثة متوالية، والزاءد عن اكثره واكثر النفاس ليس بحيض.
# وتياس غير القرشية والنبطية (1) ببلوغ خمسين، واحديهما بستين.
# واقله ثلاثة ايام متواليات، واكثره عشرة هي اقل الطهر، وما بينهما بحسب العادة، وتستقر بشهرين متفقين عددا ووقتا.
# والصفرة والكدرة (2) في ايام الحيض حيض، كما ان الاسود الحار في ايام الطهر فساد (3).
# ولو تجاوز الدم عشرة، رجعت ذات العادة المستقرة اليها، وذات التمييز اليه، فان (4) فقدا رجعت المبتداة الي عادة اهلها، فان اختلفن او فقدن رجعت
# PageV01P226
# الي اقرانها، فان اختلفن او فقدن تحيضت في كل شهر بسبعة ايام او بثلاثة (1) من شهر وعشرة من اخر، والمضطربة بالسبعة او الثلاثة والعشرة.
# ولو ذكرت اول الحيض اكملته (2) ثلاثة، ولو ذكرت اخره فهو نهايتها، وتعمل في باقي الزمان ما تعمله المستحاضة، وتغتسل لانقطاع الحيض في كل وقت محتمل، وتقضي صوم احد عشر.
# ولو ذكرت العدد خاصة عملت في كل وقت ما تعمله المستحاضة، وتغتسل للحيض في كل وقت يحتمل الانقطاع، وتقضي صوم عادتها.
# هذا ان نقص العدد عن نصف الزمان او ساواه، ولو زاد فالزاءد وضعفه حيض، كالخامس والسادس لو كان العدد ستة في العشرة.
# وكل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض.
# ولو رات ثلاثة وانقطع، ثم رات العاشر خاصة فالعشرة حيض.
# ويجب عليها الاستبراء عند الانقطاع لدون العشرة، فان خرجت القطنة نقية فطاهر (3)، والا صبرت المعتادة يومين ثم تغتسل وتصوم، فان انقطع علي العاشر قضت ما صامته (4)، والا فلا، والمبتداة تصبر حتي تنقي او تمضي عشرة.
# وقد تتقدم العادة وتتاخر، فلو (4) رات العادة والطرفين، او احدهما ولم يتجاوز [العشرة] (6) فالجميع حيض، والا فالعادة.
# ويجب الغسل عند الانقطاع كغسل الجنابة، ويحرم عليها كل مشروط
# PageV01P227
# بالطهارة (1) كالصلاة والطواف ومس كتابة القران، ولا يصح منها الصوم، ولا يصح طلاقها مع الدخول وحضور الزوج او حكمه.
# ويحرم: اللبث في المسجد، وقراءة العزاءم وتسجد (2) لو تلت او استمعت.
# ويحرم علي زوجها وطءها [ويعزر] (3) ويستحب الكفارة في اوله بدينار، وفي اوسطه بنصفه، وفي اخره بربعه.
# ويكره: بعد انقطاعه قبل الغسل (4)، والخضاب، وحمل المصحف، ولمس هامشه، والجواز في المساجد، وقراءة غير العزاءم، والاستمتاع منها (5) بما بين السرة والركبة.
# ويستحب ان تتوضا عند كل (6) صلاة: وتجلس في مصلاها ذاكرة، ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة.
# المقصد الثالث: في الاستحاضة والنفاس دم الاستحاضة في الاغلب: اصفر، بارد، رقيق، يخرج بفتور.
# والناقص عن ثلاثة مما ليس بقرح ولا جرح، والزاءد عن العادة مع تجاوز العشرة، وعن ايام النفاس، ومع الياس استحاضة.
# فان كان الدم لا يغمس القطنة وجب الوضوء لكل صلاة وتغيير القطنة، وان غمسها وجب مع ذلك تغيير الخرقة والغسل لصلاة الغداة، وان سالت (7) وجب مع ذلك غسل للظهر والعصر تجمع بينهما وغسل للمغرب والعشاء [الاخرة] (8) وهي
# PageV01P228
# مع ذلك بحكم الطاهر.
# ولو اخلت بالاغسال لم يصح الصوم، ولو اخلت بالوضوء او الغسل لم تصح صلاتها، وغسلها كالحاءض، ولا تجمع بين صلاتين بوضوء.
# واما النفاس فدم الولادة معها او بعدها لا قبلها، ولا حد لاقله، واكثره عشرة ايام للمبتداة والمضطربة.
# اما ذات العادة المستقر في الحيض ، فايامها وحكمها كالحاءض في كل الاحكام، الا الاقل، ولو تراخت ولادة احد التوامين فعدد ايامها من الثاني وابتداءه من الاول، ولو رات يوم العاشر فهو النفاس، ولو راته والاول فالعشرة نفاس.
# المقصد الرابع: في غسل الاموات وهو فرض علي الكفاية - وكذا باقي احكامه - لكل ميت مسلم، عدا الخوارج والغلاة، ويغسل المخالف غسله.
# ويجب عند الاحتضار توجيهه الي القبلة علي ظهره، بحيث لو جلس كان مستقبلا (1).
# ويستحب: التلقين بالشهادتين، والاقرار بالاءمة عليهم السلام، وكلمات الفرج، ونقله الي مصلاه، والتغميض، واطباق فيه، ومد يديه، وتغطيته بثوب، والتعجيل الا المشتبه.
# ويكره: طرح الحديد علي بطنه، وحضور الجنب والحاءض عنده.
# واولي الناس بغسله اولاهم بميراثه، والزوج اولي في كل احكام الميت، ويغسل كل من الرجل والمراة مثله، ويجوز لكل من الزوجين تغسيل الاخر اختيارا، ويغسل الخنثي المشكل محارمه من وراء الثياب، ويغسل الاجنبي
# PageV01P229
# بنت ثلاث سنين مجردة، وكذا المراة، وتامر الاجنبية مع فقد المسلم وذات الرحم الكافر بالغسل ثم يغسل المسلم غسله، وكذا الاجنبي.
# ويجب: ازالة النجاسة اولا، ثم تغسيله بماء السدر كالجنابة، ثم بماء الكافور كذلك ثم بالقراح (1) كذلك، فان فقد السدر والكافور غسل ثلاثا بالقراح، ولو خيف تناثر جسده (2) يمم (3).
# ويستحب: وضعه علي ساجة (4)، مستقبل القبلة، تحت الظلال، ووقوف الغاسل علي يمينه، وغمز بطنه في الاولتين (5) الا الحامل، والذكر، وصب الماء الي حفيرة، وتليين اصابعه برفق، وغسل فرجه بالحرض (6) والسدر، وراسه بالرغوة (7) اولا، وتكرار كل عضو ثلاثا، وان يوضا، وتنشيفه بثوب.
# ويكره: اقعاده، وقص اظفاره (8)، وترجيل شعره.
# فاذا (9) فرغ من غسله وجب: ان يكفنه في ثلاثة اثواب: مءزر وقميص
# PageV01P230
# وازار بغير الحرير، وان يمسح مساجده بالكافور باقله - الا المحرم - ويدفن بغير كافور (1) لو تعذر (2).
# ويستحب: ان يكون ثلاثة عشر درهما وثلثا، واغتسال الغاسل قبل التكفين او الوضوء، وزيادة حبرة (3) غير مطرزة بالذهب للرجل وخرقة لفخذيه، ويعمم بعمامة محنكا، وتزاد المراة (4) لفافة اخري لثدييها ونمطا (5) وقناعا عوض العمامة، والذريرة (6)، والجريدتان من النخل - والا فمن السدر، والا فمن الخلاف (7) والا فمن شجر رطب - وكتبة اسمه، وانه يشهد الشهادتين، والاقرار بالاءمة عليهم السلام علي اللفافة والقميص والازار والجريدتين بالتربة، وسحق الكافور باليد، وجعل فاضله علي صدره، وخياطة الكفن بخيوطه، والتكفين بالقطن.
# ويكره: الكتان، والاكمام المبتداة (8)، والكتبة بالسواد، وجعل كافور (9)
# PageV01P231
# في سمعه وبصره؟ وتجمير الاكفان (1).
# وكفن المراة الواجب (2) علي زوجها وان كانت موسرة، ويقدم الكفن من الاصل، ثم الدين، ثم الوصية من الثلث، والباقي ميراث، ويستحب للمسلمين بذل الكفن لو فقده (3).
# ولو خرج منه نجاسة بعد التكفين غسلت من جسده وكفنه، ولو اصابت الكفن بعد وضعه في القبر قرضت.:
# ويجب ان يطرح معه في الكفن (4) ما يسقط من جسمه وشعره (5).
# والشهيد يصلي عليه من غير غسل ولا كفن، بل يدفن بثيابه.
# وصدر الميت كالميت في جميع احكامه، وذات العظم والسقط لاربعة [اشهر] (6) كذلك، الا في الصلاة، والخالية تلف في خرقة وتدفن، وكذا السقط لاقل من اربعة (7).
# ويءمر من وجب قتله بالاغتسال اولا ثم يغسل (8).
# ومن مس ميتا من الناس بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل، او مس قطعة ذات عظم ابينت منه او من حي وجب عليه الغسل، ولو خلت من عظم (9)، او كان الميت من غير الناس غسل يده خاصة.
# PageV01P232
# النظر الرابع في اسباب التيمم وكيفيته يجب التيمم لما تجب له الطهارتان، وانما يجب: عند فقد الماء او تعذر استعماله للمرض، او البرد، او الشين (1)، او خوف العطش، او اللص، او السبع (2)، او ضياع المال، او عدم الالة، او عدم الثمن.
# ولو وجده (3) وخاف الضرر بدفعه جاز التيمم، ولو وجده بثمن لا يضره في الحال وجب الشراء وان زاد عن ثمن المثل علي اشكال، وكذا الالة.
# ولو فقده (5) وجب الطلب غلوة (6) سهم في الحزنة (7) من كل جانب، وسهمين في السهلة.
# ولو وجد ماء (8) لا يكفيه للطهارة تيمم، ولو وجد ما يكفيه لازالة النجاسة خاصة ازالها وتيمم.
# ولا يصح الا بالارض: كالتراب، وارض النورة، والجص، وتراب القبر، والمستعمل (9).
# PageV01P233
# ولا يصح: بالمعادن، والرماد، والاشنان (1)، والدقيق، والمغضوب، والنجس.
# ويجوز بالوحل مع عدم التراب وبالحجر معه، ويكره بالسبخة (2) والرمل .
# ولو فقده (3) تيمم بغبار ثوبه، ولبد سرجه، وعرف دابته.
# والاولي تاخيره الي اخر وقت الصلاة [الا لعارض لا يرجي زواله] (4).
# ويجب فيه: النية للفعل لوجوبه او ندبه متقربا ولا يجوز رفع الحدث، ويجوز الاستباحة مستدامة الحكم - ثم يضرب يديه علي التراب [ثم] (5) يمسح بهما جبهته من القصاص الي طرف الانف الاعلي، ثم يمسح ظهر كفه اليمني من الزند الي اطراف الاصابع ببطن اليسري، ثم ظهر اليسري ببطن اليمني.
# وان كان التيمم بدلا من الغسل ضرب للوجه ضربة، ولليدين اخري.
# ويجب الترتيب والاستيعاب، ولا يشترط فيه ولا في الوضوء طهارة غير محل الفرض من العينية.
# ولو اخل بالطلب ثم وجد الماء مع اصحابه او في رحله اعاد، ولو عدم الماء والتراب (6) سقطت اداء وقضاء.
# وينقضه كل نواقض الطهارة، ويزيد وجود الماء مع تمكنه من استعماله، فان وجده (7) قبل دخوله تطهر، وان وجده وقد تلبس بالتكبيرة (8) اتم.
# PageV01P234
# ويستباح به كل ما يستباح بالماءية، ولا يعيد ما صلي به.
# ويخص الجنب بالماء المباح او المبذول (1)، ويتيمم المحدث والميت (2).
# ولو احدث المجنب المتيمم اعاد بدلا من الغسل وان كان اصغر.
# ويجوز التيمم مع وجود الماء للجنازة، ولا يدخل به في غيرها.
# النظر الخامس فيما به تحصل الطهارة (3) اما الترابية فقد بيناها، واما الماءية فبالماء المطلق لا غير، وكذا ازالة النجاسة.
# والمطلق: ما يصدق عليه اطلاق الاسم من غير قيد، والمضاف بخلافه، وهما في الاصل طاهران، فان لاقتهما نجاسة فاقسامهما اربعة (4):
# الاول: المضاف كالمعتصر من الاجسام كماء الورد، والممتزج بها مزجا يسلبه (5) الاطلاق كالمرق، وهو ينجس بكل ما يقع فيه من النجاسة، قليلا كان او كثيرا.
# الثاني: الجاري من المطلق، ولا ينجس الا بتغير لونه او طعمه او ريحه بالنجاسة، فان تغير نجس المتغير خاصة، ويطهر بتدافع الماء الطاهر عليه حتي يزول التغير.
# PageV01P235
# وماء الحمام اذا كان له مادة من كر فصاعدا وماء (1) الغيث حال تقاطره كالجاري.
# الثالث: الواقف كمياه الحياض والاواني والغدران (2)، ان كان قدرها كرا - هو (3) الف وماءتا رطل بالعراقي، او ما حواه (4) ثلاثة اشبار ونصف طولا في عرض في عمق بشبر مستوي الخلقة - لم ينجس الا بتغير احد اوصافه الثلاثة بالنجاسة، فان (5) تغير نجس اجمع ان كان كرا، ويطهر بالقاء كر عليه دفعة فكر حتي يزول التغير.
# وان كان اكثر فالمتغير خاصة ان كان الباقي كرا (6)، ويطهر بالقاء كر (7) عليه دفعة فكر حتي يزول التغير، او بتموجه حتي يستهلكه (8) الطاهر.
# وان كان اقل من كر نجس بجميع ما يلاقيه (9) من النجاسة وان لم يتغير [بالنجاسة] (10) وصفه، ويطهر بالقاء كر طاهر عليه دفعة.
# الرابع: ماء البءر ان تغير بالنجاسة نجس، ويطهر بالنزح حتي يزول التغير، وان لم يتغير لم ينجس.
# و [ان] (11) اكثر اصحابنا حكموا بالنجاسة (12)، واوجبوا:
# PageV01P236
# نزح الجميع: في موت البعير، ووقع المني، ودم الحيض والاستحاضة، والنفاس، والمسكر، والفقاع، فان تعذر لكثرته تراوح (1) اربعة رجال يوما.
# ونزح كر: في موت الحمار، والبقرة وشبههما.
# ونزح سبعين دلوا من دلاء العادة: في موت الانسان.
# وخمسين: في العذرة (2) الذاءبة، والدم الكثير [غير الدماء الثلاثة] (3) كذبح الشاة.
# واربعين: في موت السنور، والكلب، والخنزير، والثعلب، والارنب، وبول الرجل، ووقوع نجاسة لم يرد فيها نص (4) وقيل: الجميع (5).
# وثلاثين: في وقوع ماء المطر مخالطا للبول او العذرة (6)، وخرء الكلاب.
# وعشر: في العذرة اليابسة، والدم القليل غير الثلاثة كذبح الطير والرعاف اليسير.
# وسبع: في موت الطير كالنعامة والحمامة وما بينهما، والفارة اذا تفسخت او انتفخت، وبول الصبي، واغتسال الجنب الخالي من نجاسة عينية، وخروج الكلب حيا.
# وخمس: في ذرق الدجاج.
# وثلاث: في موت الحية والفارة (7).
# ودلو: في العصفور وشبهه، وبول الرضيع الذي لم يغتذ (8) بالطعام.
# وكل ذلك عندي مستحب.
# PageV01P237
# تتمة لا يجوز استعمال الماء النجس في الطهارة مطلقا، ولا في الاكل والشرب اختيارا، ولو اشتبه النجس من الاناءين اجتنبا وتيمم.
# ويستحب تباعد البءر عن البالوعة بسبع اذرع ان كانت الارض سهلة وكانت (1) البالوعة فوقها، والا فخمس.
# واسءار الحيوان كلها طاهرة، عدا الكلب والخنزير والكافر والناصب.
# والمستعمل في رفع الحدث طاهر مطهر (2)، وفي رفع الخبث نجس، سواء تغير بالنجاسة او لا . الا ماء الاستنجاء فانه طاهر، ما لم يتغير بالنجاسة او يقع علي نجاسة خارجة.
# وغسالة الحمام نجسة، ما لم يعلم خلوها من النجاسة.
# وتكره الطهارة: بالمسخن بالشمس في الاواني، والمسخن بالنار في غسل الاموات، وسءر الجلال، واكل الجيف، والحاءض المتهمة، والبغال، والحمير، والفارة، والحية، وما مات فيه الوزغ والعقرب.
# النظر السادس فيما يتبع الطهارة النجاسات عشرة:
# البول والغاءط من ذي النفس الساءلة غير الماكول، بالاصالة كالاسد او بالعرض (3) كالجلال.
# والمني من كل حيوان ذي نفس ساءلة وان كان ماكولا.
# PageV01P238
# والميتة من ذي النفس الساءلة مطلقا واجزاءها، سواء ابينت من حي او ميت، الا ما لا تحله الحياة، كالصوف والشعر والوبر والعظم والظفر (1)، الا من نجس العين، كالكلب والخنزير والكافر (2).
# والدم من ذي النفس الساءلة.
# والكلب والخنزير واجزاءهما.
# والكافر وان اظهر الاسلام اذا جحد ما يعلم ثبوته من الدين، كالخوارج والغلاة.
# والمسكرات والعصير اذا غلي واشتد والفقاع ويجب ازالة النجاسات: عن الثوب والبدن للصلاة والطواف ودخول المساجد، وعن الانية للاستعمال.
# وعفي [في] (3) الثوب والبدن: عن دم القروح [الدامية] (4) والجروح اللازمة، وعما دون سعة الدرهم البغلي (5) من الدم المسفوح مجتمعا وفي المفترق خلاف - غير الثلاثة ودم النجس العين - وعن نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه منفردا، كالتكة والجورب وشبههما (6) في محالها وان نجست بغير الدم.
# ولا بد من العصر الا في بول الرضيع، وتكتفي المربية للصبي بغسل ثوبها
# PageV01P239
# الواحد في اليوم مرة.
# واذا علم موضع النجاسة غسل، وان اشتبه غسل جميع ما يحصل فيه الاشتباه، ولو نجس احد الثوبين واشتبه غسلا، ومع التعذر تصلي الواحدة فيهما مرتين.
# وكل ما لاقي النجاسة برطوبة نجس، ولا ينجس لو كانا يابسين.
# ولو صلي مع نجاسة ثوبه او بدنه عامدا اعاد في الوقت وخارجه، والناسي يعيد في الوقت خاصة، والجاهل لا يعيد مطلقا، ولو (1) علم في الاثناء استبدل، ولو تعذر الا بالمبطل ابطل.
# ولو نجس الثوب وليس له غيره صلي عريانا، فان تعذر للبرد وغيره صلي فيه ولا يعيد.
# وتطهر الشمس ما تجففه من البول وشبهه في الارض والبواري والحصر والابنية والنبات، والنار ما احالته، والارض باطن النعل والقدم.
# خاتمة يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل وغيره، ويكره المفضض، ويجتنب موضع الفضة.
# واواني المشركين طاهرة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة، وجلد الذكي طاهر، وغيره نجس.
# ويغسل الاناء من الخمر وغيره من النجاسات حتي نزول العين، ومن لوغ الكلب ثلاثا او لهن بالتراب، ومن ولوغ الخنزير سبعا.
# PageV01P240
# كتاب الصلاة والنظر في المقدمات، والماهية، واللواحق PageV01P241
# النظر الاول في المقدمات وفيه مقاصد:
# الاول: في اقسامها وهي واجبة، ومندوبة.
# فالواجبات تسع: اليومية، والجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والاموات، والمنذور وشبهه.
# والمندوب: ما عداه.
# فاليومية (1) خمس: الظهر، والعصر، والعشاء - كل واحد (2) اربع ركعات في الحضر ونصفها في السفر - والمغرب ثلاث فيهما، والصبح ركعتان كذلك.
# ونوافلها في الحضر: ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان قبل العصر، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس تعدان بركعة بعد العشاء، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل، وركعتا الفجر، وتسقط نوافل الظهرين والوتيرة في السفر.
# المقصد الثاني: في اوقاتها فاول وقت الظهر: اذا زالت الشمس المعلوم (3) بزيادة الظل بعد نقصه، او ميل
# PageV01P242
# الشمس الي الحاجب الايمن للمستقبل الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم تشترك مع العصر الي ان يبقي للغروب مقدار اداء العصر فتختص به.
# واول المغرب: اذا غربت الشمس المعلوم (1) بغيبوبة الحمرة المشرقية الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم يشترك الوقت بينها وبين العشاء الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار العشاء فيختص بها.
# واول الصبح: اذا طلع الفجر الثاني المعترض، واخره: طلوع الشمس.
# ووقت نافلة الظهر: اذا زالت الشمس الي ان يزيد الفء قدمين، فان خرج ولم يتلبس قدم الظهر ثم قضاها بعدها، وان تلبس بركعة اتمها ثم صلي الظهر.
# ونافلة العصر: بعد الفراغ من الظهر الي ان يزيد الفء اربعة اقدام، فان خرج قبل تلبسه بركعة صلي العصر وقضاها، والا اتمها.
# ويجوز تقديم النافلتين علي الزوال في يوم الجمعة خاصة، ويزيد فيه اربع ركعات (2).
# ونافلة المغرب: بعدها الي ذهاب الحمرة، فان ذهبت الحمرة (3) ولم يكملها اشتغل بالعشاء.
# والوتيرة: بعد العشاء، وتمتد بامتدادها.
# ووقت صلاة الليل: بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، فان طلع وقد صلي اربعا اكملها، والا صلي ركعتي الفجر.
# ووقتهما (4): بعد الفجر الاول الي ان تطلع الحمرة المشرقية، فان طلعت و لم يصلهما بدا بالفريضة، ويجوز تقديمهما علي الفجر.
# PageV01P243
# وقضاء صلاة الليل افضل من تقديمها، وتقضي الفراءض كل وقت ما لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم يدخل وقتها.
# ويكره ابتداء النوافل: عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها الي ان تزول الا يوم الجمعة وبعد الصبح والعصر عدا ذي السبب.
# واول الوقت افضل الا ما يستثني، ولا يجوز تاخيرها عن وقتها ولا تقديمها عليه.
# ويجتهد في الوقت اذا لم يتمكن من العلم، فان انكشف فساد ظنه وقد فرغ قبل الوقت اعاد، وان دخل وهو متلبس ولو في التشهد اجزا، ولو صلي قبله عامدا او جاهلا او ناسيا بطلت صلاته، ولو صلي العصر قبل الظهر ناسيا اعاد ان كان في المختص، والا فلا.
# والفواءت ترتب (1) كالحواضر (2)، فلو صلي المتاخرة ثم ذكر عدل مع الامكان، والا استانف، ولا ترتب الفاءتة علي الحاضرة وجوبا علي راي.
# المقصد الثالث: في الاستقبال يجب استقبال الكعبة مع المشاهدة، وجهتها مع البعد: في فراءض الصلوات، وعند الذبح، واحتضار الميت، ودفنه، والصلاة عليه.
# ويستحب للنوافل، وتصلي علي الراحلة، قيل (3): والي غير القبلة، ولا يجوز ذلك في الفريضة، الا مع التعذر (4) كالمطاردة.
# PageV01P244
# ولو فقد علم القبلة عول علي العلامات، ويجتهد مع الخفاء، فان فقد الظن صلي الي اربع جهات كل فريضة، ومع التعذر (1) يصلي الي اي جهة شاء.
# والاعمي يقلد ويعول علي قبلة البلد مع عدم علم الخطا.
# والمضطر علي الراحلة يستقبل ان تمكن، والا فبالتكبير، والا سقط، وكذا الماشي.
# وعلامة العراق ومن والاهم: جعل الفجر علي المنكب الايسر، والمغرب علي الايمن، والجدي بحذاء الايمن، وعين الشمس عند الزوال علي الحاجب الايمن، ويستحب لهم التياسر قليلا الي يسار المصلي.
# وعلامة الشام: جعل بنات نعش حال غيبوبتها خلف الاذن اليمني، والجدي خلف الكتف الايسر عند طلوعه، ومغيب سهيل علي العين اليمني، وطلوعه بين العينين، والصبا علي الخد الايسر، والشمال علي الكتف الايمن.
# وعلامة المغرب: جعل الثريا علي اليمين، والعيوق علي الشمال، والجدي علي صفحة الخد الايسر.
# وعلامة اليمن: جعل الجدي وقت طلوعه بين العينين، وسهيل عند مغيبه بين الكتفين، والجنوب علي مرجع الكتف الايمن.
# والمصلي في الكعبة يستقبل اي (2) جدرانها شاء، وعلي سطحها يصلي قاءما ويبرز بين يديه شيءا منها.
# ولو صلي باجتهاد او لضيق الوقت ثم انكشف فساده اعاد مطلقا ان كان مستدبرا، وفي الوقت ان كان مشرقا او مغربا، ولا يعيد ان كان بينهما.
# ولو ظهر الخلل في الصلاة استدار ان كان قليلا، والا استانف، ولا يتعدد الاجتهاد بتعدد الصلاة.
# PageV01P245
# المقصد الرابع: ما يصلي فيه (1) وفيه مطلبان:
# الاول: اللباس يجب ستر العورة في الصلاة بثوب طاهر الا ما استثني (2)، مملوك او ماذون فيه - ولو (3) صلي في المغصوب عالما بالغضب بطلت وان جهل الحكم - من جميع ما ينبت من الارض: من القطن (4) والكتان والحشيش، وجلد ما يءكل لحمه مع التذكية وان يدبغ، وصوفه وشعره وريشه ووبره وان كان ميتة مع غسل موضع الاتصال، والخز (5) الخالص، والسنجاب (6). والممتزج بالحرير.
# ويحرم الحرير [المحض] (7) علي الرجال الا التكة والقلنسوة، ويجوز الركوب عليه والافتراش له والكف به، ويجوز للنساء.
# ويكره: السود عدا العمامة والخف، والواحد الرقيق غير الحاكي للرجل، وان ياتزر علي القميص، ويشتمل الصماء (8) او يصلي بغير حنك، واللثام،
# PageV01P246
# والنقاب - ويحرم لو منع القراءة (1) - والقباء المشدود في غير الحرب، والامامة بغير رداء، واستصحاب الحديد ظاهرا، وفي ثوب المتهم، والخلخال المصوت للمراة، والتماثيل، والصورة في الخاتم.
# وتحرم في جلد الميتة وان دبغ، وجلد ما لا يءكل لحمه وان دبغ، وصوفه وشعره ووبره وريشه عدا ما استثني، وفيما ستر ظهر القدم كالشمشك (2)، الا الخف (3) والجورب.
# وعورة الرجل قبله ودبره، يجب (4) سترهما مع القدرة ولو بالورق والطين، فان فقد صلي عريانا (5) قاءما مع امن المطلع، وجالسا مع عدمه، ويومي في الحالين راكعا وساجدا.
# جسد المراة كله عورة ، عدا الوجه والكفين والقدمين، ويجوز للامة والصبية كشف الراس.
# ويستحب للرجل ستر جميع جسده، وللمراة ثلاثة اثواب: درع وقميص وخمار.
# المطلب الثاني: في المكان تجوز الصلاة في كل مكان مملوك او في حكمه، كالماذون فيه صريحا او فحوي او بشاهد الحال.
# وتبطل في المغصوب مع علم الغصبية وان جهل الحكم، ولو كان محبوسا جاز، او جاهلا او ناسيا (6).
# PageV01P247
# ولو امره بالخروج من الماذون وقد اشتغل بالصلاة تممها خارجا، وكذا لو ضاق الوقت ثم امره قبل الاشتغال.
# وتجوز في النجس مع عدم التعدي، ويشترط طهارة موضع الجبهة، دون باقي مساقط الاعضاء، وكذا يشترط (1) وقوع الجبهة في السجود علي الارض او ما انبتته مما لا يءكل ولا يلبس.
# ولا يصح السجود علي الصوف، والشعر، والجلد، والمستحيل من الارض اذا لم يصدق عليه اسمها كالمعادن، والوحل - فان اضطر اوما - والمغصوب.
# ويجوز علي القرطاس وان كان مكتوبا، وعلي يده ان منعه الحر ولا ثوب معه، ويجتنب المشتبه بالنجس في المحصور دون غيره.
# ويكره ان يصلي والي جانبه او قدامه امراة تصلي علي راي، ويزول المنع مع الحاءل، او تباعد عشرة اذرع، او مع الصلاة خلفه.
# وتكره [ايضا] (2) في الحمامات (3)، وبيوت الغاءط، ومعاطن (4) الابل، وقري (5) النمل، ومجري الماء، وارض السبخة، والرمل، والبيداء (6)، ووادي
# PageV01P248
# ضجنان (1)، وذات الصلاصل (2)، وبين المقابر من دون حاءل او بعد عشرة اذرع، وبيوت النيران والخمور والمجوس، وجواد الطرق، وجوف الكعبة وسطحها، ومرابط الخيل والحمير والبغال، والتوجه الي نار مضرمة او تصاوير او مصحف مفتوح او حاءط ينز من بالوعة او انسان مواجه او باب مفتوح.
# ولا باس بالبيع، والكناءس، ومرابط الغنم، وبيت اليهودي والنصراني تتمة صلاة الفريضة في المسجد افضل، والنافلة في المنزل.
# ويستحب: اتخاذ المساجد مكشوفة، والميضاة (3) علي بابها، والمنارة مع حاءطها، وتقديم اليمني دخولا واليسري خروجا، والدعاء عندهما، [وتعاهد] (4) النعل، واعادة المستهدم (5)، وكنسها، والاسراج، ويجوز نقض المستهدم خاصة، واستعمال الته في غيره.
# ويكره: الشرف (6)، والتعلية، والمحاريب الداخلة، وجعلها طريقا،
# PageV01P249
# والبيع فيها والشراء، وتمكين المجانين، وانفاذ الاحكام، وتعريف الضوال، وانشاد الشعر ، واقامة الحدود، ورفع الصوت، وعمل الصناءع، ودخول من في فيه راءحة ثوم او بصل، والتنخم، والبصاق، وقتل القمل [فيستره] (1) بالتراب، ورمي الحصا خذفا (2)، وكشف العورة (3).
# ويحرم: الزخرفة، ونقش الصور، واتخاذ بعضها في ملك او طريق، وبيع التها، وتملكها بعد زوال اثارها، وادخال النجاسة اليها، وازالتها فيها، واخراج الحصا منها فتعاد، والتعرض للكناءس والبيع لاهل الذمة، ولو كانت في ارض الحرب او باد اهلها جاز استعمال التها في المساجد.
# المقصد الخامس: في الاذان والاقامة وهما مستحبان في الفراءض اليومية خاصة، اداء وقضاء، للمنفرد والجامع، للرجل والمراة اذا لم يسمع الرجال، ويتاكدان في الجهرية، خصوصا الغداة والمغرب.
# ويسقط اذان العصر يوم الجمعة، وفي عرفة، وعن القاضي المءذن في اول ورده، وعن الجماعة الثانية اذا لم تتفرق الاولي.
# وكيفيته: ان يكبر اربعا، ثم يشهد بالتوحيد، ثم بالرسالة، ثم يدعو الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل، ثم يكبر، ثم يهلل مرتين مرتين (4).
# PageV01P250
# والاقامة كذلك، الا انه يسقط من التكبير الاول مرتان، ومن التهليل مرة، ويزيد مرتين قد قامت الصلاة بعد حي علي خير العمل.
# ولا اعتبار باذان الكافر، وغير المميز، وغير المرتب، ويجوز [من المميز] (1).
# ويستحب ان يكون: عدلا، صيتا، بصيرا بالاوقات، متطهرا، قاءما علي مرتفع، مستقبل القبلة، متانيا في الاذان، ومحدرا (2) في الاقامة، واقفا علي اخر (3) الفصول. تاركا للكلام خلالهما، فاصلا بركعتين او سجدة او جلسة، وفي المغرب بخطوة او سكتة، رافعا صوته، والحكاية، والتثويب بدعة.
# ويكره: الترجيع لغير الاشعار، والكلام بغير مصلحة الصلاة بعد قد قامت الصلاة (4)، والالتفات يمينا وشمالا.
# ومع التشاح يقدم الاعلم، ومع التساوي يقرع، ويجوز ان يءذنوا دفعة، والافضل ان يءذن كل واحد بعد اذان (5) الاخر.
# ويجتزء الامام باذان المنفرد، ويءذن خلف غير المرضي، فان خاف الفوات اقتصر علي التكبيرتين وقد قامت وياتي بما يتركه.
# النظر الثاني في الماهية وفيه مقاصد:
# الاول: في كيفية اليومية يجب معرفة واجب افعال الصلاة من مندوبها، وايقاع كل منهما علي وجهه.
# PageV01P251
# والواجب سبعة:
# الاول: القيام، وهو ركن تبطل الصلاة لو اخل به عمدا او سهوا.
# ويجب الاستقلال (1)، فان عجز اعتمد، فان عجز قعد، فان عجز اضطجع، فان عجز استلقي.
# ويجعل قيامه فتح عينيه، وركوعه تغميضهما، ورفعه فتحهما، وسجوده الاول تغميضهما، ورفعه فتحهما، وسجوده ثانيا تغميضهما، ورفعه فتحهما، وهكذا في الركعات.
# ولو تجدد عجز القيام (2) قعد، ولو تجددت قدرة العاجز قام، ولو تمكن من القيام للركوع خاصة وجب.
# الثاني: النية، وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا.
# ويجب: ان يقصد فيها تعيين الصلاة والوجه والتقرب والاداء والقضاء (3)، وايقاعها عند اول جزء من التكبير، واستمرارها حكما الي الفراغ، فلو نوي الخروج او الرياء ببعضها او غير الصلاة بطلت.
# الثالث: تكبيرة الاحرام، وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا او سهوا (4).
# وصورتها: الله اكبر، فلو عكس، او اتي بمعناها مع القدرة، او قاعدا معها (5)، او قبل استيفاء القيام، او اخل بحرف واحد بطلت.
# والعاجز عن العربية يتعلم واجبا، والاخرس يعقد قلبه ويشير بها، ويتخير
# PageV01P252
# في السبع ايها شاء جعلها تكبيرة الافتتاح، ولو كبر ونوي الافتتاح ثم كبر ثانيا كذلك بطلت صلاته، فان كبر ثالثا كذلك صحت.
# ويستحب: رفع اليدين بها [الي شحمتي الاذنين] (1) واسماع الامام من خلفه، وعدم المد بين الحروف.
# الرابع: القراءة، وتجب في الثناءية وفي الاولتين من غيرها الحمد وسورة كاملة، ويتخير في الزاءد بين الحمد وحدها واربع تسبيحات، صورتها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# ولو لم يحسن القراءة وجب عليه التعلم، فان ضاق الوقت قرا ما يحسن، ولو لم يحسن شيءا سبح الله وهلله وكبره بقدر القراءة ثم يتعلم، والاخرس يحرك لسانه ويعقد قلبه.
# ولا تجزي الترجمة مع القدرة، ولا مع الاخلال بحرف (2) حتي التشديد والاعراب، ولا مع مخالفة ترتيب الايات، ولا مع قراءة السورة اولا، ولا مع الزيادة علي سورة.
# ويجب: الجهر في الصبح واولتي المغرب [واولتي] (3) العشاء، والاخفات في البواقي، واخراج الحروف من مواضعها، والبسملة في اول الحمد والسورة، والموالاة فيعيد القراءة لو قرا خلالها، ولو نوي القطع وسكت اعاد، بخلاف ما لو فقد احدهما.
# وتحرم العزاءم في الفراءض، وما يفوت الوقت بقراءته، وقول امين، وتبطل اختيارا.
# ويستحب: الجهر بالبسملة في الاخفات، والترتيل، والوقوف علي مواضعه، وقصار المفصل في الظهرين والمغرب، ومتوسطاته في العشاء، ومطولاته في الصبح،
# PageV01P253
# وهل اتي في صبح الاثنين والخميس، والجمعة والاعلي في (1) ليلة الجمعة في العشاءين، والجمعة والتوحيد في صبيحتها (2)، والجمعة والمنافقين في الظهرين والجمعة (3).
# والضحي والم نشرح سورة، وكذا الفيل ولايلاف، وتجب البسملة بينهما.
# ويجوز العدول عن سورة الي غيرها ما لم يتجاوز الصنف، الا في التوحيد والجحد فلا يعدل عنهما، الا الي الجمعة والمنافقين (4)، ومع العدول يعيد البسلة، وكذا يعيدها لو قراها بعد الحمد من غير قصد سورة بعد القصد (5).
# الخامس: الركوع، وهو ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا في كل ركعة مرة.
# ويجب: الانحناء بقدر [ان] (6) تصل راحتاه ركبتيه، والذكر فيه مطلقا علي راي، والطمانينة بقدره، ورفع الراس منه، والطمانينة قاءما.
# ولو عجز عن الانحناء اوما، والراكع خلقة يزيد يسيرا، وينحني طويل اليدين كالمستوي، وتسقط الطمانينة مع العجز.
# ويستحب: التكبير له قاءما رافعا يديه، ورد الركبتين، وتسوية الظهر، ومد العنق، والدعاء والتسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا، وسمع الله لمن حمده (7) عند الرفع.
# PageV01P254
# ويكره: الركوع ويده تحت ثيابه.
# السادس: السجود، وتجب في كل ركعة سجدتان هما معا ركن، تبطل الصلاة بتركهما معا عمدا وسهوا، لا بترك احديهما سهوا.
# ويجب في كل سجدة: وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، وعدم علو موضع الجبهة عن الموقف ما يزيد عن لبنة (1)، والذكر فيه مطلقا علي راي، والسجود علي سبعة اعضاء - الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين - والطمانينة فيه بقدر الذكر، ورفع الراس منه، والجلوس مطمءنا عقيب الاولي.
# والعاجز عن السجود يومي، ولو احتاج الي رفع شء يسجد عليه فعل، وذو الدمل (2) يحفر لها ليقع السليم علي الارض، فان تعذر سجد علي احد الجنبين (3)، فان تعذر فعلي ذقنه.
# ويستحب: التكبير له قاءما، والسبق بيديه الي الارض، والارغام (4)، والدعاء والتسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا، والتورك (5)، والدعاء عنده، وجلسة الاستراحة، وبحول الله ، والاعتماد علي يديه عند قيامه سابقا برفع ركبتيه.
# ويكره: الاقعاء (6).
# السابع: التشهد، ويجب عقيب كل ثانية، وفي اخر الثلاثية والرباعية
# PageV01P255
# ايضا الشهادتان، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والجلوس مطمءنا بقدره والجاهل يتعلم.
# يستحب: التورك، والزيادة في الدعاء.
# ومندوبات الصلاة ستة:
# [الاول:] (1) التسليم (2) علي راي، وصورته: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، او السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ويخرج به من الصلاة.
# ويستحب: ان يسلم المنفرد الي القبلة، ويشير بمءخر عينه (3) الي يمينه، والامام بصفحة وجهه، والماموم عن الجانبين ان كان علي يساره احد، والا فعن يمينه.
# الثاني: التوجه بسبع تكبيرات بينها ثلاثة ادعية، احدهما تكبيرة الافتتاح.
# الثالث: القنوت، ويستحب عقيب قراءة الثانية قبل الركوع، ويدعو بالمنقول وفي الجمعة قنوت اخر بعد ركوع الثانية (4)، ولو نسيه قضاه بعد الركوع.
# الرابع: شغل النظر قاءما الي مسجده، وقانتا الي باطن كفيه، وراكعا الي بين رجليه، وساجدا الي طرف انفه، ومتشهدا الي حجره.
# الخامس: وضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه، راكعا علي ركبتيه، وساجدا بحذاء اذنيه، ومتشهدا علي فخذيه.
# السادس: التعقب، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام.
# PageV01P256
# المقصد الثاني: في الجمعة وهي ركعتان كالصبح عوض الظهر، ووقتها عند زوال الشمس يوم الجمعة الي ان يصير ظل كل شء مثله، فان خرج صلاها ظهرا ما لم يتلبس في الوقت.
# ولا تجب الا بشروط: الامام العادل او من يامره، وحضور اربعة معه، والجماعة، والخطبتان من قيام - المشتملة كل منهما علي حمد الله، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة (1) - وعدم جمعة اخري بينهما اقل من فرسخ، والتكليف، والذكورة، والحرية، والحضر، والسلامة من العمي والعرج لمرض والكبر المزمن، وعدم بعد اكثر من فرسخين.
# فان حضر المكلف منهم الذكر وجبت [عليهم] (2) وانعقدت بهم.
# ويشترط في الناءب: البلوغ، والعقل والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والذكورة، وفي العبد والابرص والاجذم والاعمي قولان (3)، وفي استحبابها حال
# PageV01P257
# الغيبة وامكان الاجتماع قولان (1).
# ولو صلي الظهر من وجب عليه السعي لم تسقط بل يحضر، فان ادركها صلاها، واعاد ظهره وتدرك الجمعة بادراك الامام راكعا في الثانية، ولو انفض العدد في الاثناء اتم الجمعة، ولو انفضوا قبل التلبس سقطت.
# ويجب: تقديم الخطبتين علي الصلاة، وتاخيرهما عن الزوال، والفصل بين الخطبتين بجلسة، ورفع صوته حتي يسمع العدد.
# ولو صليت فرادي لم تصح، ولو اتفقت جمعتان بينهما اقل من فرسخ بطلتا ان اقترنتا، والا اللاحقة والمشتبهة، والمعتق بعضه لا تجب عليه وان اتفقت في يومه.
# ويحرم: السفر بعد الزوال قبلها، والاذان الثاني، والبيع وشبهه بعد الزوال وينعقد.
# ويكره السفر بعد الفجر.
# وفي وجوب الاصغاء والطهارة في الخطبتين (2) وتحريم الكلام قولان (3).
# PageV01P258
# والممنوع من سجود الاولي يسجد ويلحق قبل الركوع، فان تعذر لم يلحق [ويسجد] (1) معه في الثانية وينوي بهما للاولي ثم يتم الصلاة، ولو نواهما (2) للثانية بطلت صلاته.
# ويستحب: ان يكون الخطيب بليغا مواظبا، والمباكرة الي المسجد بعد حلق الراس وقص الاظفار والشارب، والسكينة، والطيب، ولبس افخر الثياب، والتعمم (3)، والرداء، والاعتماد، والسلام اولا.
# المقصد الثالث: في صلاة العيدين وتجب بشروط الجمعة جماعة، ومع تعذر الحضور او اختلال الشراءط تستحب جماعة وفرادي.
# وكيفيتها: ان يكبر للافتتاح، ويقرا الحمد وسورة ويستحب الاعلي
# PageV01P259
# ثم يكبر ويقنت خمسا، (1) ويكبر السادسة مستحبا ويركع، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة - ويستحب الشمس - ثم يكبر ويقنت اربعا، ثم يكبر الخامسة مستحبا للركوع، ثم يسجد سجدتين، ويتشهد، ويسلم.
# ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، ولو فاتت لم تقض، ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبل الصلاة، ويكره بعد الفجر، والخطبة بعدها، واستماعها مستحب.
# ولو اتفق عيد وجمعة تخير من صلي العيد في حضور الجمعة، ويعلم الامام ذلك، وفي وجوب التكبيرات الزاءدة والقنوت بينها قولان (2).
# ويستحب: الاصحار بها الا بمكة، والخروج حافيا بالسكينة ذاكرا، وان يطعم قبله في الفطر وبعده في الاضحي ممن يضحي به، وعمل منبر من طين، والتكبير في الفطر عقيب اربع [صلوات] (3) اولها المغرب ليلته، وفي الاضحي عقيب خمس عشرة ان كان بمني اوله ظهر العيد، وفي غيرها عقيب عشرة.
# PageV01P260
# ويكره التنفل بعدها وقبلها، الا بمسجد النبي عليه السلام (1)، فانه يصلي ركعتين فيه قبل خروجه.
# المقصد الرابع: في صلاة الكسوف تجب عند كسوف الشمس، و [خسوف] (2) القمر، والزلزلة، والايات، والريح المظلمة، واخاويف السماء صلاة ركعتين، في كل ركعة خمسة ركوعات: يكبر للاحرام، ثم يقرا الحمد وسورة، ثم يركع، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة، ثم يركع، هكذا خمسا، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيصلي الثانية كذلك، ويتشهد، ويسلم.
# ويجوز ان يقرا بعض السورة، فيقوم من الركوع [فيتمها] (3) من غير ان يقرا الحمد، وان شاء وزع السورة علي الركعات الاولي، وكذا السورة في الثانية.
# ووقتها من حين ابتداء الكسوف الي ابتداء الانجلاء، فلو قصر عنها سقطت، وكذا الرياح والاخاويف، ولو تركها عمدا او نسيانا حتي خرج الوقت قضاها واجبا، اما لو جهلها فلا قضاء، الا في الكسوف بشرط احتراق القرص اجمع، ووقت الزلزلة مدة العمر، ويصليها اداء وان سكنت.
# ويستحب الجماعة، والاطالة بقدره، والاعادة لو لم ينجل، وقراءة الطوال، ومساواة الركوع والسجود للقراءة، والتكبير عند الرفع الا في الخامس والعاشر فيقول: سمع الله لمن حمده (4) والقنوت خمسا.
# ويتخير لو اتفق مع الحاضرة ما لم تتضيق الحاضرة، وتقدم علي النافلة وان خرج وقتها.
# PageV01P261
# المقصد الخامس: في الصلاة علي الاموات تجب علي الكفاية الصلاة علي كل مسلم ومن هو بحكمه ممن بلغ ست سنين، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا ويستحب علي من لم يبلغها.
# وكيفيتها: ان ينوي ويكبر، ثم يشهد (1) الشهادتين، ثم يكبر ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله (2)، ثم يكبر ويدعو للمءمنين والمءمنات، ثم يكبر ويدعو للميت ان كان مءمنا، وعليه ان كان منافقا، وبدعاء المستضعفين ان كان منهم، وان يحشره مع من يتوالاه (3) ان جهله، وان يجعله له ولابويه فرطا (4) ان كان طفلا، ثم يكبر الخامسة وينصرف.
# ويجب: استقبال القبلة، وجعل راس الجنازة الي يمين المصلي، ولا قراءة فيها ولا تسليم.
# ويستحب: الطهارة، والوقوف حتي ترفع الجنازة، والصلاة في المواضع المعتادة وتجوز في المساجد، ووقوف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة ويجعل الرجل مما يليه، ثم العبد، ثم الخنثي ثم المراة، ثم الصبي لو اتفقوا ونزع النعلين، ورفع اليدين في كل تكبيرة.
# ولا يصلي عليه الا بعد غسله وتكفينه، فان فقد جعل في القبر وسترت عورته ثم صلي عليه، ولو فاتت الصلاة عليه صلي علي قبره يوما وليلة، ويكره تكرار الصلاة.
# PageV01P262
# واولي الناس بها اولاهم بالميراث، والاب اولي من الابن، والولد اولي (1) من الجد، والاخ من الابوين ممن يتقرب باحدهما، والزوج اولي من كل احد، والذكر من الانثي، والحر من العبد، والافقه اولي - فان لم يكن بالشراءط استناب من يريد، وليس لاحد التقدم بدون اذنه - وامام الاصل اولي، والهاشمي اولي من غيره مع الشراءط ان قدمه الولي، ويستحب له تقديمه.
# ولو امت المراة النساء والعاري (2) مثله وقف في الصف، وغيرهم يتقدم وان كان المءتم واحدا، وتنفرد الحاءض بصف.
# ولو فات الماموم بعض التكبيرات اتم بعد فراغ الامام ولاء وان رفعت، ويستحب اعادة ما سبق به علي الامام.
# ولو حضرت جنازة في الاثناء قطع واستانف واحدة عليهما، او اتم، واستانف علي الاخري.
# ويستحب للمشيع: المشي وراء الجنازة او احد جانبيها، والتربيع، والاعلام، والدعاء عند المشاهدة.
# خاتمة ينبغي وضع الجنازة مما يلي رجلي (3) القبر للرجل، ونقله في ثلاث دفعات، وسبق راسه، والمراة (4) مما يلي القبلة تنزل عرضا.
# والواجب: دفنه في حفيرة (5) تستر راحتيه وتحرسه عن هوام السباع علي الكفاية واضجاعه علي جانبه الايمن مستقبل القبلة، والكافرة الحاملة من مسلم
# PageV01P263
# يستدبر بها القبلة (1)، وراكب البحر يثقل ويرمي فيه.
# ويستحب: حفر القبر قامة او الي الترقوة، واللحد مما يلي القبلة قدر (2) الجلوس، وكشف الراس (3)، وحل العقد (4)، وجعل التربة معه، والتلقين، والدعاء، وشرج اللبن، والخروج من قبل الرجلين، واهالة الحاضرين بظهور الاكف مسترجعين، ورفعه اربع اصابع، وتربيعه، وصب الماء من قبل راسه دورا، ووضع اليد عليه، والترحم، وتلقين الولي بعد الانصراف باعلي صوته، والتعزية قبل الدفن وبعده وتكفي المشاهدة.
# ويكره: فرش القبر بالساج من غير ضرورة، ونزول ذي الرحم - الا في المراة - [واهالته] (5) التراب، وتجديد القبور، والنقل الا الي احد المشاهد ، ودفن ميتين في قبر، والاستناد الي القبر، والمشي عليه.
# ويحرم: نبش القبر، ونقل الميت بعد دفنه، وشق الثوب علي غير الاب والاخ، ودفن غير المسلمين في مقابرهم، الا الذمية الحامل من مسلم.
# المقصد السادس: في المنذورات من نذر صلاة واطلق وجب عليه ركعتان علي راي كهيءة اليومية، ولا يتعين زمان ولا مكان.
# ولو قيد النذر بهيءة مشروعة تعينت، كنذر صلاة جعفر عليه السلام.
# ولو نذر العبد المندوب في وقته تعين، ولو نذر هيءته في غير وقته فالوجه
# PageV01P264
# عدم الانعقاد (1)، وكذا الكسوف.
# ولو قيد العدد بخمس فصاعدا، قيل: لا ينعقد (2)، ولو قيده باقل انعقد وان ركعة.
# ولو قيده بزمان تعين، ولو قيده بمكان له مزية تعين، والا اجزاه اين شاء، وهل يجزي في ذي المزية الاعلي؟ فيه نظر.
# ويشترط (3) ان لا تكون عليه صلاة واجبة، ولو نذر صلاة الليل وجب ثمان ركعات.
# وكل ما يشترط في اليومية يشترط في المنذورة (4) الا الوقت، وحكم اليمين والعهد حكم النذر.
# PageV01P265
# المقصد السابع: في النوافل ويستحب صلاة الاستسقاء جماعة عند قلة الامطار وغور (1) الانهار كالعيد، الا انه يقنت بالاستعطاف وسءال توفير الماء، بعد ان يصوم الناس ثلاثة، ويخرج بهم الامام في الثالث الجمعة او الاثنين الي الصحراء حفاة بالسكينة [والوقار] (2)، ويخرج الشيوخ والاطفال والعجاءز، ويفرق بين الاطفال وامهاتهم، وتحويل الرداء بعد الصلاة، ثم يستقبل القبلة ويكبر الله ماءة عاليا صوته، ويسبح ماءة عن يمينه، وبهلل ماءة عن يساره، ويحمد الله ماءة تلقاء الناس ويتابعونه، ثم يخطب ويبالغ في السءال، فان تاخرت الاجابة اعاد (3) الخروج.
# ويستحب نافلة رمضان، وهي الف ركعة، يصلي في كل ليلة عشرين، ثمانيا بعد المغرب، واثنتي عشرة بعد العشاء، وفي ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين زيادة ماءة، وفي العشر الاواخر زيادة عشر، ولو اقتصر في ليالي الافراد علي الماءة، صلي في كل جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرين بصلاة علي عليه السلام، وفي عشيتها عشرين بصلاة فاطمة عليها السلام.
# ويستحب صلاة الحاجة، والاستخارة ، والشكر علي ما رسم.
# وصلاة علي عليه السلام اربع ركعات: في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة بالتوحيد.
# وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان: في الاولي الحمد مرة والقدر ماءة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد ماءة.
# وصلاة جعفر عليه السلام اربع ركعات: يقرا في الاولي الحمد والزلزلة - ثم يقول
# PageV01P266
# خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا ثم يسجد ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، ثم يسجد ثانيا ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، وهكذا في البواقي - ويقرا في الثانية العاديات (1)، وفي الثالثة النصر، وفي الرابعة التوحيد، ويدعو بالمنقول.
# ويستحب ليلة الفطر ركعتان: في الاولي الحمد مرة والف مرة بالتوحيد، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مرة.
# وصلاة الغدير، وليلة نصف شعبان، وليلة المبعث ويومه علي ما نقل.
# وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم، الا الوتر وصلاة الاعرابي، وقاءما افضل.
# النظر الثالث في اللواحق وفيه مقاصد:
# الاول: في الخلل وفيه مطلبان:
# الاول: في مبطلات الصلاة كل من اخل بواجب عمدا او جهلا - من اجزاء الصلاة، او صفاتها، او شراءطها، او تروكها الواجبة - ابطل (2) صلاته، الا الجهر والاخفات فقد عذر الجاهل فيهما.
# ويعذر جاهل غصبية الثوب، او المكان، او نجاستهما، او نجاسة البدن، او موضع السجود، او غصبية الماء، او موت الجلد الماخوذ من مسلم.
# PageV01P267
# وتبطل: بفعل كل ما يبطل الطهارة عمدا وسهوا (1)، وبترك الطهارة كذلك، وبتعمد التكفير، والكلام بحرفين بما ليس بقران ولا دعاء، والالتفات الي ما وراءه، والقهقهة، والفعل الكثير الذي ليس من الصلاة، والبكاء للدنيوية، والاكل والشرب الا في الوتر لصاءم اصابه عطش، ولا يبطل ذلك سهوا (2).
# وتبطل: بالاخلال بركن عمدا او سهوا، (3) وبزيادته كذلك، وبزيادة ركعة كذلك، وبنقصان ركعة عمدا، ولو نقصها او ما زاد سهوا (4) اتم ان لم يكن تكلم او استدبر القبلة او احدث.
# ولو ترك سجدتين وشك هل هما من واحدة او اثنتين؟ بطلت، ولو شك قبل السجود هل رفعه من الركوع لرابعة او خامسة؟ بطلت صلاته.
# وتبطل: لو شك في عدد الثناءية كالصبح والسفر والعيدين فرضا والكسوف، وفي عدد الثلاثية كالمغرب، وفي عدد الاولتين مطلقا، وكذا اذا لم يعلم كم صلي، او لم يعلم ما نواه.
# ويكره: العقص، والالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والفرقعة، والعبث، ونفخ موضع السجود، والتنخم، والبصاق، والتاوه بحرف، والانين به، ومدافعة الاخبثين او الريح.
# ويحرم قطع الصلاة اختيارا. ويجوز: للضرورة، والدعاء بالمباح في الدين والدنيا الا المحرم، ورد السلام بالمثل، والتسميت، والحمد عند العطسة.
# المطلب الثاني: في السهو والشك لا حكم للسهو مع غلبة الظن، ولا لناسي القراءة او الجهر او الاخفات او قراءة
# PageV01P268
# الحمد او السورة حتي يركع، ولا لناسي ذكر الركوع او الطمانينة فيه حتي ينتصب، ولا لناسي الرفع او الطمانينة فيه حتي يسجد، او الذكر في السجودين (1)، او السجود علي الاعضاء، او الطمانينة فيهما، او في الجلوس بينهما (2)، ولا للسهو في السهو، ولا الامام (3) او الماموم اذا حفظ عليه الاخر، ولا مع الكثرة.
# ولو نسي الحمد وذكر في السورة اعادها بعد الحمد، ولو ذكر الركوع قبل السجود ركع، وكذا العكس، ولو ذكر بعد التسليم ترك الصلاة علي النبي واله (4) قضاها، ولو ذكر السجدة او التشهد بعد الركوع قضاهما، ويسجد للسهو في جميع ذلك (5) علي راي.
# وله شك في شء من الافعال وهو في موضعه اتي به، فان ذكر انه كان قد فعله، فان كان ركنا بطلت صلاته، والا فلا.
# ولو شك في الركوع وهو قاءم فركع ثم ذكر قبل رفعه بطلت علي راي، وان شك بعد انتقاله فلا التفات.
# ولو شك هل صلي في الرباعية اثنتين او ثلاثا؟ او هل صلي ثلاثا او اربعا؟ بني علي الاكثر، وصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس.
# ولو شك بين الاثنتين (6) والاربع سلم وصلي ركعتين من قيام، ولو شك بين الاثنتين والثلاث والاربع سلم وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس، ولا يعيد لو ذكر ما فعل وان كان في الوقت.
# PageV01P269
# ولو ذكر ترك ركن من احدي الصلاتين اعادهما مع الاختلاف، والا فالعدد.
# وتتعين الفاتحة في الاحتياط، ولا تبطل الصلاة بفعل المبطل قبله، ويبني علي الاقل في النافلة، ويجوز الاكثر.
# ولو تكلم ناسيا، او شك بين الاربع والخمس، او قعد في حال قيام، او قام في حال قعود - وتلافاه علي راي - او زاد او نقص غير المبطل ناسيا علي راي سجد للسهو.
# وهما: سجدتان بعد الصلاة، يفصل (1) بينهما بجلسة، ويقول فيهما: بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، او السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ويتشهد تشهدا خفيفا ويسلم.
# خاتمة من ترك من المكلفين الصلاة مستحلا ممن ولد علي الفطرة قتل، ولو كان مسلما عقيب كفر اصلي استتيب، فان امتنع قتل، وان لم يكن مستحلا عزر، ويقتل في الرابعة مع تخلل التعزير ثلاثا، ولا يسقط القضاء.
# وكل من فاته (2) فريضة عمدا او سهوا او بنوم او سكر او شرب مرقد او ردة وجب القضاء، الا ان تفوت بصغر او جنون او اغماء، وان كان بتناول الغذاء او حيض او نفاس او كفر اصلي او عدم المطهر (3) ويقضي في السفر ما فات في الحضر تماما، وفي الحضر ما فات في السفر قصرا.
# ولو نسي تعيين الفاءتة اليومية صلي ثلاثا واربعا واثنتين، ولو تعددت قضي كذلك حتي يغلب علي ظنه الوفاء.
# PageV01P270
# ولو نسي عدد المعينة كررها حتي يغلب الوفاء، ولو نسي الكمية والتعيين صلي اياما متوالية حتي يعلم دخول الواجب في الجملة.
# ولو نسي ترتيب الفواءت كرر حتي يحصله، فيصلي الظهر قبل العصر وبعدها، او بالعكس لو فاتتا.
# ويصلي مع كل رباعية صلاة سفر لو نسي ترتيبه.
# ويستحب قضاء النوافل المءقتة، ولا يتاكد فاءت المرض، ويتصدق عن كل ركعتين بمد، فان عجز فعن كل يوم استحبابا.
# والكافر الاصلي تجب عليه جميع فروع الاسلام، لكن لا تصح منه حال كفره، فان اسلم سقطت.
# المقصد الثاني (1): في الجماعة وتجب في الجمعة والعيدين خاصة بالشراءط، وتستحب في الفراءض خصوصا اليومية، ولا تصح في النوافل، الا الاستسقاء والعيدين مع عدم الشراءط ، وتنعقد باثنين فصاعدا.
# ويجب في الامام: التكليف، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، وان لا يكون قاعدا [بقاءم] (2)، ولا اميا بقارء.
# ولا تجوز امامة اللاحن والمبدل بالمتقن، ولا المراة برجل ولا خنثي (3)، ولا الخنثي (4) بمثله.
# وصاحب المنزل، والمسجد، والامارة، والهاشمي مع الشراءط، وامام الاصل اولي.
# ويقدم الاقرا مع التشاح، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح.
# PageV01P271
# ويجوز ان تءم المراة النساء، ويستنيب المامومون لو مات الامام او اغمي عليه.
# ويكره: ان ياتم حاضر بمسافر، واستنابة المسبوق، وامامة الاجذم، والابرص، والمحدود بعد توبته، والاغلف، ومن يكرهه الماموم، والاعرابي بالمهاجرين، والمتيمم بالمتوضءين.
# ولو علم الماموم فسق الامام او كفره او حدثه بعد الصلاة لم يعد، وفي الاثناء يعدل الي الانفراد، وفي الابتداء يعيد صلاته، ويدرك الركعة بادراك الامام راكعا.
# ولا تصح: مع حاءل - بين الامام والماموم الرجل - يمنع المشاهدة، ولا مع علو الامام وتباعده بغير صفوف بالمعتد فيهما، ولا مع وقوفه قدام الامام.
# ويستحب: للماموم الواحد ان يقف علي يمين الامام، والعراة والنساء في صف (1) والجماعة خلفه، واعادة المنفرد مع الجماعة اماما وماموما (2).
# ويكره: وقوف الماموم وحده (3) مع سعة الصفوف، وتمكين الصبيان من الصف الاول، والتنفل بعد قد قامت، والقراءة خلف المرضي، الا اذا لم يسمع ولا همهمة فيستحب علي راي.
# وتجب (4): التبعية، فان قدم عامدا استمر حتي يلحقه الامام، والا (5) رجع واعاد مع الامام، ولا يجوز للماموم المسافر المتابعة للحاضر، بل يسلم اذا فرغ قبل الامام.
# ونية الاءتمام للمعين، ولو نوي كل منهما الامامة (6) صحت صلاتهما،
# PageV01P272
# وتبطل لو نوي كل منهما انه ماموم او الاءتمام بغير المعين، ولا يشترط نية الامامة.
# ويجوز: اقتداء المفترض بمثله وان اختلفا الا مع تغير الهيءة وبالمتنفل، والمتنفل بالمفترض، وعلو الماموم، وان يكبر الداخل الخاءف فوت الركوع ويركع ويمشي راكعا حتي يلتحق، والمسبوق يجعل ما يدركه اول صلاته، فاذا سلم الامام اتم.
# ولو دخل الامام وهو في نافلة قطعها، وفي الفريضة يتمها نافلة ويدخل معه، ولو كان امام الاصل قطع الفريضة ودخل.
# ولو ادرك الامام بعد رفعه من الركوع الاخير كبر وتابعه، فاذا سلم الامام استانف التكبير، ولو ادركه بعد رفعه من السجدة الاخيرة كبر وتابعه، فاذا سلم الامام اتم، ويجوز الانفراد مع نيته، والتسليم قبل الامام.
# المقصد الثالث: في صلاة الخوف وشروط صلاة ذات الرقاع: كون الخصم في خلاف جهة القبلة، وان يكون ذا قوة يخاف هجومه، وان يكون في المسلمين كثرة تمكنهم الافتراق طاءفتين تقاوم كل فرقة العدو، وعدم احتياجهم الي زيادة علي الفرقتين، وهي مقصورة سفرا وحضرا، جماعة وفرادي.
# ويصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة والثانية تحرسهم عند (1) العدو، ثم يقوم الي الثانية ويطول القراءة فيتم الجماعة ويمضون الي موقف اصحابهم، وتجء الطاءفة الثانية فيكبرون للافتتاح (2)، ثم يركع بهم ويسجد ويطيل تشهده فيتمون ويسلم بهم. وفي الثلاثية يتخير [بين] (3) ان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية
# PageV01P273
# ركعتين، وبالعكس.
# ويجب اخذ السلاح، الا ان يمنع شيءا من الواجبات فيجوز مع الضرورة، والنجاسة غير مانعة.
# وشدة الخوف فان ينتهي الحال الي المسايفة او المعانقة، فيصلون فرادي كيف ما امكنهم، ويستقبلون مع المكنة، والا فبالتكبيرة، والا سقط.
# ويجوز راكبا مع الضرورة، ويسجد علي قربوس سرجه، ولو عجز صلي بالتسبيح عوض كل ركعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا والله اكبر، وهو يجزء عن جميع الافعال والاذكار.
# ولو امن في الاثناء او خاف فيه انتقل في الحالين، ولو صلي لظن العدو فظهر الكذب او الحاءل اجزا.
# وخاءف السبع والسيل يصلي صلاة الشدة، والموتحل والغريق يصليان بالايماء مع العجز، ولا يقصران الا في سفر او خوف.
# المقصد الرابع: في صلاة السفر يجب التقصير في الرباعية خاصة بستة شروط:
# الاول (1): المسافة، وهي: ثمانية فراسخ او اربعة لمن رجع من يومه، ولو جهل البلوغ ولا بينه اتم.
# الثاني (2): القصد اليها، فالهاءم (3) وطالب الابق لا يقصران وان زاد سفرهما ويقصران في الرجوع مع البلوغ.
# الثالث (4): عدم قطع السفر بنية الاقامة عشرة فما زاد في الاثناء، او بوصوله
# PageV01P274
# بلدا له فيه ملك استوطنه ستة اشهر فصاعدا، فلو (1) كان بين مخرجه وموطنه او ما نوي الاقامة فيه مسافة قصر في الطريق خاصة، والا اتم فيه ايضا، ولو كانت عدة مواطن اتم فيها، واعتبرت (2) المسافة فيما بين كل موطنين فيقصر مع بلوغ الحد في طريقه خاصة.
# الرابع (3): كون السفر ساءغا، فلا يترخص العاصي، والصاءد للتجارة يقصر في صلاته وصومه علي راي.
# الخامس (4): عدم زيادة السفر علي الحضر، كالمكاري والملاح وطالب النبت والقطر (5) والاسواق والبريد، والضابط: ان لا يقيم في بلدة عشرة، فان اقام احدهم عشرة قصر، والا اتم ليلا ونهارا علي راي.
# السادس (6): خفاء الجدار والاذان (7)، فلا يترخص قبل ذلك، وهو نهاية التقصير.
# ومنتظر الرفقة يقصر مع الخفاء والجزم او بلوغ المسافة، والا اتم.
# ولو نوي المقصر الاقامة في بلد عشرة ايام اتم، وان تردد قصر الي ثلاثين يوما ثم [يتم] (8) ولو صلاة واحدة، ولو نوي [المقصر] (9) الاقامة ثم بدا له قصر، ما لم يكن قد صلي ولو واحدة علي التمام.
# PageV01P275
# ولو خرج الي الخفاء وصلي تقصيرا (1) ثم رجع عن السفر لم يعد.
# ومع الشراءط يجب القصر (2)، الا في حرم الله وحرم رسوله عليه السلام ومسجد الكوفة والحاءر، فان الاتمام افضل.
# ولو اتم المقصر عالما اعاد مطلقا، وناسيا يعيد في الوقت خاصة، وجاهلا لا يعيد مطلقا.
# ولو سافر بعد الوقت قبل ان يصلي اتم، وكذا لو حضر في الوقت، وكذا القضاء (3).
# ولو نوي في غير بلده اقامة عشرة اتم، فلو خرج الي اقل عازما للعود والاقامة لم يقصر.
# ويستحب ان يقول عقيب كل صلاة ثلاثين مرة: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر.
# PageV01P276
# كتاب الزكاة النظر في امور ثلاثة PageV01P277
# الاول في زكاة المال وفيه مقاصد:
# الاول: في شراءط الوجوب ووقته انما تجب علي: البالغ، العاقل، الحر، المالك للنصاب، المتمكن من التصرف.
# فلا زكاة علي الطفل، ولا علي المجنون مطلقا علي راي، ويستحب لمن اتجر في مالهما بولاية لهما اخراجها، ولو اتجر لنفسه وكان وليا مليا كان الربح له والزكاة المستحبة عليه، ولو فقد احدهما كان ضامنا والربح لهما ولا زكاة، وتستحب في غلات الطفل ومواشيه.
# ولا زكاة علي المملوك، ولا علي (1) المكاتب المشروط، والذي لم يءد، ولو تحرر من المطلق شء وجبت الزكاة في نصيبه ان بلغ نصابا.
# ولا بد من تمامية الملك، فلا يجزي الموهوب في الحول الا بعد القبض، ولا الموصي به الا بعد القبول بعد الوفاة، والغنيمة بعد القسمة، والقرض حين القبض، وذو الخيار حين البيع.
# ولا زكاة في المغصوب، والغاءب عن المالك ووكيله، والوقف، والضال، والمفقود - فان عاد بعد سنين استحب (2) زكاة سنة - ولا الدين حتي يقبضه وان كان تاخيره (3)
# PageV01P278
# من جهة مالكه.
# والقرض ان تركه المقترض بحاله حولا فالزكاة عليه، والا سقطت.
# وشرط الضمان: الاسلام، وامكان الاداء، فلو تلفت بعد الوجوب وامكان الاداء ضمن المسلم لا الكافر، ولو تلفت قبل الامكان فلا ضمان، ولو تلف البعض سقط من الواجب النسبة.
# ولا يجمع بين ملكي شخصين امتزجا، ولا يفرق بين ملكي شخص واحد وان تباعدا.
# والدين لا يمنع الزكاة، ولا الشركة مع بلوغ النصيب نصابا.
# ووقت الوجوب في الغلات بدو صلاحها، وفي غيرها اذا اهل هلال (1) الثاني عشر من حصولها في يده، ولا يجوز التاخير مع المكنة - فان اخر معها ضمن - ولا التقديم، فان دفع مثلها قرضا احتسبه من الزكاة عند الحلول مع بقاء الشراءط في المال والقابض، ولو كان المدفوع تمام النصاب سقطت، ويجوز اخذها واعطاء غيره، وللفقير حينءذ دفع عوضها مع بقاءها، ولو استغني بعين المدفوع جاز الاحتساب، ولو استغني بغيره لم يجز.
# المقصد الثاني: فيما تجب فيه وهي تسعة لا غير: الابل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.
# فهاهنا مطالب الاول:
# تجب الزكاة في الانعام الثلاثة (2) بشروط اربعة:
# PageV01P279
# الحول [وهو] (1) احد عشر شهرا كاملة، ولو (2) اختل احد الشروط في اثناءه سقطت، وكذا لو عاوضها [بجنسها] (3) او بغيره وان كان فرارا، ولو ارتد عن فطرة استانف ورثته الحول، ولا ينقطع لو كان عن غيرها.
# الثاني: السوم بطول (4) الحول، فلو (5) اعتلفت او [اعلفها] (6) مالكها في اثناءه وان قل استانف الحول عند استءناف السوم، وكذا لو منعها الثلج او غيره، ولا اعتبار باللحظة عادة، ولا تعد السخال الا بعد استغناءها بالرعي، ولها حول بانفرادها.
# الثالث: ان لا تكون عوامل، فانه لا زكاة في العوامل الساءمة.
# الرابع: النصاب، وهو:
# في الابل اثنا عشر: خمس وفيها (7) شاة: ثم عشر وفيه شاتان، ثم خمس عشرة وفيها ثلاث شياه (8)، ثم عشرون وفيها ابع، ثم خمس وعشرون وفيه خمس، ثم ست وعشرون وفيها بنت مخاض، ثم ست وثلاثون وفيها بنت لبون، ثم ست واربعون وفيها حقة، ثم احدي وستون وفيها جذعة، ثم ست وسبعون وفيه بنتا لبون، ثم احدي وتسعون وفيه حقتان، ثم ماءة واحدي وعشرون ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون، وهكذا الزاءد داءما.
# وفي البقر نصابان: ثلاثون وفيه تبيع او تبيعة، ثم اربعون وفيه مسنة، وهكذا داءما.
# PageV01P280
# وفي الغنم خمسة: اربعون وفيها شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون وفيها شاتان، ثم ماءتان وواحدة ثلاث شياه، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيه اربع علي راي، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة، وهكذا داءما، وما بين النصابين لا زكاة فيه.
# ويسمي في الابل شنقا، وفي البقر وقصا، وفي الغنم عفوا.
# خاتمة بنت المخاض والتبيع والتبيعة ما دخلت في الثانية، وبنت اللبون والمسنة ما دخلت في الثالثة، والحقة ما دخلت في الرابعة، والجذعة في الخامسة، والشاة الماخوذة اقلها الجذع من الضان والثني من المعز. ولا تءخذ المريضة من الصحاح، ولا الهرمة، ولا ذات العوار، ولا الوالد، ولا تعد الاكولة، ولا فحل الضراب، ويجزي الذكر والانثي، والخيار في التعيين للمالك، وتجزي المريضة عن مثلها، ويخرج من الممتزج بالنسبة، ويجزي ابن اللبون عن بنت المخاض وان كان ادون قيمة.
# ولو وجب عليه سن من الابل ولم يجد الا الاعلي بسن دفعها واستعاد شاتين او عشرين درهما، وبالعكس يدفع معها شاتين او عشرين درهما، والخيار اليه سواء كانت القيمة السوقية اقل او لا.
# ولو كان [التفاوت] (1) باكثر من سن فالقيمة علي راي، وكذا تعتبر القيمة فيما عدا الابل وفيما زاد علي الجذع، ويتخير في مثل ماءتين بين (2) الحقاق وبنات اللبون .
# المطلب الثاني: في زكاة الاثمان:
# تجب الزكاة في الذهب والفضة بشروط ثلاثة:
# PageV01P281
# الحول علي ما تقدم.
# وكونها منقوشة بسكة المعاملة، او ما كان يتعامل به.
# والنصاب، وهو:
# في الذهب: عشرون مثقالا وفيه نصف مثقال، ثم اربعة وفيه قيراطان، وهكذا داءما [في الذهب] (1).
# وفي الفضة: ماءتا درهم وفيه خمسة دراهم، ثم اربعون وفيه درهم، هكذا داءما.
# ولا زكاة في الناقص عن النصيب - والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثمان حبات من اوسط حب الشعير، تكون العشرة سبع مثاقيل - ولو نقص في اثناء الحول، او عاوض بجنسها او بغيره، او اقرضها او بعضها مما يتم [به] (2) النصاب، او جعلها حليا قبل الحول - وان فر به - سقطت.
# ولا زكاة في الحلي ولا السباءك (3) ولا النقار (4) ولا التبر (5)، ولو صاغها بعد الحول وجبت.
# ولا تخرج المغشوشة عن الصافية، ولا زكاة فيها حتي يبلغ الصافي نصابا، ولو جهل البلوغ لم تجب التصفية، بخلاف ما لو جهل المقدر (6)، ويضم الجوهران
# PageV01P282
# من الواحد مع تساويهما وان اختلفت الرغبة، لكن يخرج بالنسبة ان لم يتطوع بالارغب.
# المطلب الثالث: في زكاة الغلات انما تجب في الغلات الاربع اذا ملكت بالزراعة لا بالابتياع وغيره، اذا بلغت النصاب، وهو: خمسة اوسق في كل واحد، والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطلان وربع بالعراقي.
# وفيه العشر ان سقي سيحا (1) او بعلا او عذيا (2)، ونصف العشر ان سقي بالغرب (3) والدوالي - وما يلزمه مءونة بعد اخراج المءن، من حصة سلطان واكار (4) وبذر وغيره - ولو سقي بهما اعتبر الاغلب، وان (5) تساويا قسط، ثم يجب في الزاءد مطلقا وان قل.
# ويتعلق الوجوب عند بدو الصلاح، وهو: انعقاد الحصرم، واشتداد الحب واحمرار التمرة واصفرارها (6).
# والاخراج عند التصفية والجذاذ والصرام، ولا يجب بعد ذلك زكاة وان بقي احوالا، بخلاف باقي النصب.
# وتضم الثمار في البلاد المتباعدة وان اختلفت في الادراك، والطلع الثاني الي الاول فيما يطلع مرتين في السنة.
# PageV01P283
# ولو اشتري ثمرة قبل البدو فالزكاة عليه، وبعده علي الباءع.
# ويجزء الرطب والعنب عن مثله لا عن التمر والزبيب، ولا يجزء المعيب كالمسوس عن الصحيح.
# ولو مات المديون بعد بدو الصلاح اخرجت الزكاة وان ضاقت التركة عن الدين، ولو مات قبله صرفت في الدين ان استوعب التركة، والا وجبت علي الوارث (1) ان فضل النصاب بعد تقسيط الدين علي جميع التركة.
# ولو بلغت حصة عامل المزارعة والمساقاة نصابا وجبت (2) عليه، ويجوز الخرص بشرط السلامة.
# خاتمة الزكاة تجب في العين لا في الذمة، فلو تمكن من ايصالها الي المستحق او الساعي او الامام ولم يدفع ضمن، ولو لم يتمكن سقطت، ولو حال علي النصاب احوال وكان يخرج من غيره تعددت الزكاة، ولو لم يخرج اخرج عن سنة لا غير، ولو كان ازيد من نصاب، تعددت الزكاة (3)، ويجبر من الزاءد في كل سنة حتي ينقص النصاب فلو حال علي ست وعشرين ثلاثة احوال وجب بنت مخاض وتسع شياه.
# والجاموس والبقر جنس، وكذا الضان والمعز والبخاتي والعراب، ويخرج من ايهما شاء.
# ويصدق المالك في عدم الحول، ونقصان الخرص المحتمل، وابدال النصاب، والاخراج من غير يمين.
# PageV01P284
# ولو شهد عليه اثنان حكم عليه، ولو طلقها بعد حول المهر قبل الدخول فالزكاة عليها اجمع، ولا زكاة لو نقصت الاجناس وان زادت مع الانضمام.
# المطلب الرابع: فيما تستحب فيه الزكاة [وهي] (1) اصناف:
# الاول: مال التجارة [و] (2) هو: ما ملك (3) بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك.
# وانما تستحب اذا بلغت قيمته باحد النقدين نصابا، وطلب براس المال او الربح طول الحول، فلو نقض راس ماله في اثناءه او طلب بنقيصته ولو حبة سقط الاستحباب، وكذا لو نوي القنية (4) في الاثناء.
# ولو اشتري بالنصاب للتجارة استانف حولها من حين الشراء، ولو كان راس المال اقل من نصاب استانف عند بلوغه، وتتعلق بالقيمة لا بالمتاع.
# ولو بلغت النصاب باحد النقدين خاصة استحب، ولو ملك الزكوي للتجارة وجبت المالية، ولو عاوض الزكوي بمثله للتجارة استانف الحول للمالية، ولو ظهر الربح في المضاربة ضم المالك الاصل الي حصته واخرج عنهما.
# ويخرج العامل عن نصيبه ان بلغ نصابا وان لم ينض (5).
# الثاني: كل ما ينبت (6) من الارض مما يدخل المكيال والميزان غير
# PageV01P285
# الاربعة تستحب فيه الزكاة، اذا حصلت الشراءط التي (1) في الاربعة.
# الثالث: الخيل الاناث الساءمة مع الحول يستحب عن كل فرس عتيق (2) ديناران، وبرذون دينار (3).
# الرابع: الحلي المحرم والمال الغاءب والمدفون اذا مضي عليه احوال ثم عاد.
# الخامس: العقار المتخذ للنماء يخرج الزكاة من حاصله استحبابا، ولو بلغ نصابا وحال عليه حول وجبت، ولا يستحب في المساكن ولا الثياب والالات (4) وامتعة القنية.
# المقصد الثالث: في المستحق يستحق الزكاة ثمانية اصناف:
# الفقراء والمساكين، ويشملهما من يقصر ماله عن مءونة السنة له ولعياله.
# والعاملون عليها، وهم: السعاة لتحصيلها.
# والمءلفة، وهم: الكفار الذين يستمالون للجهاد.
# وفي الرقاب، وهم: المكاتبون والعبيد تحت الشدة، او في غير شدة مع عدم المستحق.
# PageV01P286
# والغارمون، وهم: الذين علتهم (1) الديون في غير معصية.
# وفي سبيل الله، وهو: الجهاد، وكل مصلحة يتقرب بها الي الله تعالي، كبناء القناطر وعمارة المساجد وغيرهما.
# وابن السبيل، وهو: المنقطع به وان كان غنيا في بلده، والضيف، بشرط اباحة سفرهما.
# ويشترط في المستحقين:
# الايمان - الا المءلفة - لا العدالة علي راي، ويعطي اطفال المءمنين دون غيرهم، ويعيد المخالف لو اعطي مثله.
# وان لا يكونوا واجبي النفقة، كالابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا والزوجة والمملوك، من سهم الفقراء (2)، ويجوز من غيرهم.
# وان لا يكون (3) هاشميا، اذا لم يكن المعطي منهم، وهم: اولاد ابي طالب، والعباس، والحارث، وابي لهب.
# ولو قصر الخمس عن كفايتهم، او كان العطاء من المندوبة، او كان المعطي منهم، او اعطي مواليهم جاز.
# ويشترط العدالة في العامل، وعلمه بفقه الزكاة، ويتخير الامام بين الجعالة والاجرة.
# والقادر علي تكسب لقوته بصنعة (4) او غيرها ليس بفقير وان كان معه خمسون درهما، ولو قصر تكسبه جاز وان كان معه ثلاثماءة.
# PageV01P287
# ويعطي صاحب دار السكني، وعبد الخدمة، وفرس الركوب.
# ويصدق في ادعاء الفقر وان كان قويا، وفي ادعاء تلف ماله، وفي ادعاء الكتابة اذا لم يكذبه المولي، وفي ادعاء الغرم اذا (1) لم يكذبه الغريم.
# ولا يجب اعلامه انها زكاة.
# ولو ظهر عدم الاستحقاق ارتجعت مع المكنة، والا اجزات، ولا يملكها الاخذ.
# ولو صرف المكاتب في غير الكتابة، والغازي في غير الغزو، والغارم في غير الدين استعيد، الا ان يدفع [اليه] (2) من سهم الفقراء.
# ويجوز ان يعطي الغارم ما انفقه في المعصية من سهم [الفقراء] (3)، وان يعطي من سهم الغرم ما (4) جهل حاله.
# ويجوز مقاصة الفقير بما عليه، وان تقضي عنه حيا وميتا ولو كان واجب النفقة.
# ولا يشترط الفقر في الغازي والعامل [والمءلفة] (5)، ويسقط في الغيبة سهم الغازي الا ان - يجب والعامل والمءلفة.
# المقصد الرابع: في كيفية الاخراج يجوز ان يتولاه المالك بنفسه ووكيله والامام، والساعي ان اذن له الامام، والا فلا.
# ويستحب حملها الي الامام، ولو طلبها وجب، ولو فرق حينءذ اثم واجزا علي راي، وحال الغيبة يستحب دفعها الي الفقيه ليفرقها، ويستحب بسطها علي
# PageV01P288
# الاصناف، ويجوز تخصيص واحد بها، وان يعطي غناه دفعة.
# ويحرم حملها عن بلدها مع وجود المستحق فيه، وتاخير الدفع مع المكنة فيضمن لا بدونها، ويجوز النقل مع عدم المستحق ولا ضمان، ولو حفظها حينءذ في البلد حتي يحضر المستحق فلا ضمان.
# ويستحب صرفها في بلد المال [و] (1) لو كان غير بلده، ويجوز دفع العوض في بلده، وفي الفطرة الافضل صرفها في بلده.
# ويدعو الامام او الساعي اذا قبضها وجوبا علي راي، وتبرا ذمة المالك لو تلفت من (2) يد احدهما، ويعطي ذو الاسباب بكل (3) سبب شيءا، واقل ما يعطي الفقير ما يجب في الاول استحبابا.
# ولو فقد المستحق وجبت الوصية بها عند الوفاة، ويستحب (4) عزلها قبله (5).
# وتجب النية عند الدفع - المشتملة علي الوجه، وكونه (6) عن زكاة مال او فطرة متقربا - من الدافع (7)، اماما كان او ساعيا او مالكا او وكيلا، ولو كان الدافع غير المالك جاز ان ينوي احدهما، ولو نوي بعد الدفع احتمل الاجزاء.
# ولو قال: ان كان مالي الغاءب سالما فهذه زكاته وان كان تالفا فنافلة صح، ولو قال:
# او نافلة بطل.
# PageV01P289
# ولو اخرج عن احد ماليه من غير تعيين صح، ولو اخرج عن الغاءب ان كان سالما فبان تالفا جاز النقل، ولو نوي عما يصل عما يصل لم يجز وان وصل.
# ولو نوي الدافع لا المالك صح طوعا كان الاخذ او كرها.
# ولو مات من اعتق من الزكاة ولا وارث [له] (1) فميراثه للامام علي راي.
# واجرة الكيل والوزن علي المالك.
# ويكره تملكه (2) لما تصدق (3) به اختيارا، ولا كراهية في الميراث وشبهه وينبغي وسم (4) النعم في المنكشف الصلب.
# النظر الثاني في زكاة الفطرة يجب عند هلال شوال اخراج صاع من القوت الغالب - كالحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز، واللبن، والاقط - الي مستحق زكاة المال، علي كل مكلف حر متمكن من قوت السنة له ولعياله، عنه وعن كل من يعوله، وجوبا وتبرعا، مسلما كان المعال او كافرا، حرا او عبدا، صغيرا او كبيرا عند الهلال.
# وكذا يخرج عن الضيف اذا كان عنده قبل الهلال، وعن المولود كذلك، والمتجدد في ملكه حينءذ، ولو كان بعد الهلال لم يجب، ولو تحرر بعض المملوك وجب عليه بالنسبة، ولو عاله المولي وجبت عليه.
# PageV01P290
# ويستحب للفقير اخراجها: بان يدير صاعا علي عياله ثم يتصدق به.
# ولو بلغ قبل الهلال او اسلم او افاق (1) من جنونه او استغني وجب اخراجها، ولو كان بعده استحب ما لم يصل العيد.
# ويخرج عن الزوجة والمملوك وان كاتبه مشروطا اذا لم يعلهما غيره، ويسقط عن الموسرة والضيف الغني بالاخراج عنه، وزكاة المشترك عليهما اذا عالاه او لم يعله احد.
# ولو قبل وصية الميت بالعبد قبل الهلال وجبت عليه، والا سقطت عنه وعن الورثة علي راي.
# ولو لم يقبض الموهوب [له] (2) فلا زكاة عليه، ولو مات الواهب فالزكاة علي الوارث، وتتقسط (3) التركة علي الدين.
# وفطرة العبد بالحصص لو مات بعد الهلال، وقبله تسقط.
# ويجزء من اللبن اربعة ارطال، والافضل التمر، ثم الزبيب، ثم غالب قوته.
# ويجوز اخراج القيمة السوقية، وتقديمها قرضا في رمضان، واخراجها بعد الهلال، وتاخيرها الي قبل صلاة العبد افضل، فان خرج وقتها - وهو وقت العيد - وقد عزلها اخرجها، وان لم يعزلها وجب قضاءها علي راي ، ويضمن لو عزل وتمكن ومنع، ولا يضمن مع عدم المكنة.
# ولا يجوز حملها الي بلد اخر مع وجود المستحق فيضمن، ويجوز مع عدمه ولا ضمان.
# ويتولي المالك اخراجها، والافضل الامام او ناءبه او الفقيه.
# ولا يعطي الفقير اقل من صاع الا مع الاجتماع والقصور، ويجوز ان يعطي
# PageV01P291
# غناه دفعة، ويستحب اختصاص القرابة بها ثم الجيران.
# النظر الثالث في الخمس وهو واجب في غناءم دار الحرب - حواها العسكر اولا - اذا لم يكن مغصوبا.
# وفي المعادن: كالذهب، والفضة، والرصاص، والياقوت، والزبرجد، والكحل، والعنبر، والقير، والنفط والكبريت - بعد المءونة، وبلوغ عشرين دينارا.
# وفي الكنوز الماخوذة في دار الحرب او دار الاسلام وليس عليه اثره، والباقي له، ولو كان عليه سكة الاسلام فلقطة علي راي، ولو كان في مبيع عرفه الباءع، فان عرفه فهو له، والا فللمشتري بعد الخمس، وكذا لو اشتري دابة فوجد في جوفها شيءا، ولو اشتري سمكة فوجد في جوفها شيءا فهو للواجد من غير تعريف بعد الخمس.
# وفي الغوص، كالجواهر [والدرر] (1) اذا بلغ قيمته دينارا بعد المءونة، ولو اخذ من البحر شء بغير غوص فلا خمس، والعنبر ان اخذ بالغوص فله حكمه، وان اخذ من وجه الماء فمعدن.
# وفيما يفضل عن مءونة السنة له ولعياله من ارباح التجارات [والصناعات] (2) والزراعات.
# وفي ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم.
# وفي الحلال المختلط بالحرام، ولا يتميز ولا يعرف صاحبه ولا قدره، ولو عرف المالك خاصة صالحه، ولو عرف القدر خاصة تصدق به.
# PageV01P292
# ويجب علي واجد الكنز والمعدن والغوص، صغيرا كان او كبيرا، حرا كان (1) او عبدا.
# ولا يعتبر الحول في الخمس، بل متي حصل وجب، وتءخر الارباح حولا احتياطا [له] (2).
# والقول قول مالك الدار في ملكية الكنز، وقول المستاجر في قدره.
# ويقسم الخمس ستة اقسام: ثلاثة للامام عليه السلام، وثلاثة لليتامي والمساكين [وابناء] (3) السبيل من الهاشميين المءمنين، ويجوز تخصيص الواحد بها علي كراهية، ويقسم بقدر الكفاية، فالفاضل (4) للامام والمعوز عليه.
# ويعتبر في اليتيم الفقر، وفي ابن السبيل الحاجة عندنا لا في بلده، ولا يحل نقله مع المستحق فيضمن، ويجوز مع عدمه.
# والانفال تختص بالامام عليه السلام، وهي: كل ارض موات سواء ماتت بعد الملك او لا، وكل ارض ملكت من غير قتال سواء انجلي اهلها او اسلموها (5) طوعا، ورءوس الجبال، وبطون الاودية والاجام (6)، وصفايا الملوك، وقطاءعهم غير المغصوبة.
# ويصطفي من الغنيمة ما شاء، وغنيمة من قاتل بغير اذنه له.
# ثم ان كان ظاهرا تصرف كيف شاء، ولا يجوز لغيره التصرف في حقه الا باذنه، ويجب عليه الوفاء فيما قاطع عليه، وان كان غاءبا ساغ لنا خاصة المناكح والمساكن
# PageV01P293
# والمتاجر في نصيبه - ولا يجب صرف حصص الموجودين فيه - واما غيرها فيجب صرف حصة الاصناف اليهم، وما يخصه عليه السلام يحفظ له الي حين ظهوره، او يصرفه من له اهلية الحكم بالنيابة عنه في (1) المحتاجين من الاصناف علي سبيل التتمة، ولو فرقه غير الحاكم ضمن.
# PageV01P294
# كتاب الصوم والنظر في ماهيته، واقسامه، ولواحقه PageV01P295
# الاول الصوم هو: الامساك مع النية - من طلوع الفجر الثاني الي ذهاب الحمرة المشرقية - عن الاكل والشرب المعتاد وغيره، وعن الجماع قبلا ودبرا حتي تغيب الحشفة، وعن تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر، وعن النوم عليها من غير نية الغسل حتي يطلع، وعن معاودة النوم بعد انتباهتين، وعن ايصال الغبار الغليظ الي الحلق، وعن الاستمناء، وعن تعمد القء، وعن الحقنة، وعن معاودة النوم للجنب بعد انتباهه (1).
# فلو فعل شيءا من ذلك بطل الصوم، ثم ان كان [الصوم] (2) متعينا بالاصالة - كرمضان - او بالنذر وشبهه، وجب القضاء والكفارة، الا بفعل الثلاثة الاخيرة، فانه يجب بها القضاء خاصة.
# ويجب القضاء ايضا: بفعل المفطر قبل مراعاة الفجر مع القدرة ويكون طالعا، وبالافطار لاخبار الغير بعدم الطلوع مع القدرة علي المراعاة مع طلوعه، وبالافطار مع الاخبار بطلوعه لظن كذبه والقدرة علي المراعاة وطلوعه، وبالافطار للاخبار
# PageV01P296
# بدخول الليل ثم يظهر (1) الفساد، وللظلمة الموهمة دخول الليل، ولو ظن لم يفطر (2)، وحكم الموطوء حكم الواطء.
# ويحرم: وطء الدابة، والكذب علي الله ورسوله واءمته (3) عليهم السلام، والارتماس، ولا قضاء، ولا كفارة علي راي (4).
# ويكره: تقبيل النساء ولمسهن وملاعبتهن، والاكتحال بما [فيه] (5) صبر او مسك، واخراج الدم ودخول الحمام المضعفان، والسعوط (6) بما لا يتعدي الحلق، وشم الرياحين خصوصا النرجس، وبل الثوب علي الجسد وجلوس المراة في الماء.
# ولو اجنب ونام ناويا للغسل وطلع (7) الفجر، او اجنب نهارا، او نظر الي امراة فامني، او استمع فامني لم يفسد صومه.
# ولو تمضمض للتبرد فدخل الماء حلقه فالقضاء، بخلاف مضمضة الصلاة والتداوي والعبث علي راي (8).
# PageV01P297
# ولو ابتلع بقايا الغذاء في اسنانه عامدا كفرا، ولو صب في احليله دواء فوصل جوفه فالقضاء علي راي.
# ولا يفسد مص الخاتم وغيره، ومضغ العلك والطعام للصبي، وزق الطاءر، والاستنقاع في الماء (1)، والحقنة بالجامد علي راي، وابتلاع النخامة والبصاق اذا لم ينفصل عن الفم، والمسترسل من الفضلات من الدماغ من غير قصد - ولو قصد ابتلاعه افسد - وفعل المفطر سهوا، ولو كان عمدا او جهلا افسد.
# والاكراه علي الافطار غير مفسد، وناسي غسل الجنابة الشهر يقضي الصلاة والصوم علي الراي.
# وانما تجب الكفارة: في صوم رمضان (2)، وقضاءه بعد الزوال، والنذر المعين وشبهه، والاعتكاف الواجب لا غير.
# وهي في رمضان مخيرة: بين عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين، ولو افطر بالمحرم وجب الجميع.
# ولو اكل عمدا لظنه الافطار باكله سهوا، او طلع الفجر فابتلع [باقي] (3) ما ما في فيه كفر.
# والمتفرد (4) برءية رمضان اذا افطر كفر، وان ردت شهادته.
# والمجامع مع علم ضيق الوقت عن ايقاعه والغسل يكفر، ولو ظن السعة مع المراعاة فلا شء، وبدونها يقضي.
# ويتكرر بتكرر الموجب في يومين مطلقا، وفي يوم مع الاختلاف، ولو افطر ثم سقط الفرض باقي النهار فلا كفارة.
# PageV01P298
# ويعزر المتعمد للافطار، فان عاد عزر، فان عاد ثالثا قتل.
# والمكره لزوجته بالجماع يتحمل عنها الكفارة وصومها صحيح، ولو طاوعته فسد صومها ايضا وكفرت، ويعزر الواطء بخمسة وعشرين سوطا، وفي التحمل عن الاجنبية المكرهة قولان (1)، وتبرع الحي بالتكفير يبرء الميت.
# خاتمة يكفي في المتعين نية الصوم غدا متقربا الي الله تعالي لوجوبه او ندبه، ولا بد في غيره من نية التعيين، ويجب ايقاعها ليلا في اوله او اخره، والناسي يجدد الي الزوال، فان زالت فات وقتها وقضي.
# ولا بد في كل يوم من رمضان من نية علي راي، ولا تكفي المتقدمة عليه للناسي علي راي.
# PageV01P299
# ولا يقع في رمضان غيره، فلو نوي غيره لم يجز عن احدهما علي راي.
# ولا يجوز صوم الشك بنية رمضان، ولا بنية الوجوب علي تقديره والندب ان لم يكن، ولو نواه مندوبا اجزا عن رمضان اذا ظهر انه منه، ولو ظهر في اثناء النهار جدد نية الوجوب ولو كان قبل الغروب.
# ولو اصبح بنية الافطار وظهر (1) انه من الشهر ولم يكن تناول جدد نية الصوم واجزا، ولو زالت الشمس امسك واجبا وقضي.
# ولا بد من استمرار النية حكما، فلو جدد في اثناء النهار نية الافساد (2) بطل صومه علي راي، ولو نوي الافساد ثم جدد نية الصوم قبل الزوال لم يجزءه علي راي، ولو ارتد في اثناء النهار بعد عقد النية بطل وان عاد فيه.
# النظر الثاني في اقسامه وفيه مطالب:
# الاول الصوم اربعة:
# واجب، وهو: رمضان، والكفارات، وبدل الهدي، والنذر، وشبهه، والاعتكاف الواجب، وقضاء الواجب.
# ومندوب، وهو: ايام السنة الا ما يستثني - ولا يجب بالشروع - واكده: اول خميس من كل شهر، واخر خميس منه، اول اربعاء في العشر الثاني، وايام البيض، ويوم الغدير، والمباهلة، ومولد النبي عليه السلام، ومبعثه، ودحو الارض، وعرفه لمن لا
# PageV01P300
# يضعف عن الدعاء مع تحقق الهلال، وعاشوراء حزنا، وكل خميس وجمعة، واول ذي الحجة، ورجب، وشعبان (1).
# ومكروه، وهو: النافلة سفرا، والمدعو الي طعام، وعرفة مع ضعفه عن الدعاء او شك الهلال.
# ومحرم، وهو: العيدان، وايام التشريق لمن كان بمني ناسكا، ويوم الشك من رمضان، ونذر المعصية، والصمت، والوصال وهو: تاخير العشاء الي السحر، والواجب في السفر - الا النذر المقيد به، وبدل الهدي والبدنة للمفيض عمدا قبل غروب عرفة، ومن هو بحكم الحاضر - والواجب في المرض مع التضرر به.
# ولا ينعقد صوم العبد تطوعا بدون اذن مولاه، والولد بدون اذن والده، والزوجة بدون اذن الزوج، والضيف بدون اذن المضيف، والنافلة في السفر، الا ايام الحاجة بالمدينة.
# ويستحب: الامساك تاديبا للمسافر اذا قدم بعد افطاره او بعد الزوال، وكذا المريض اذا برا، وللحاءل (2) والنفساء اذا طهرتا في الاثناء، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، والمغمي عليه.
# والواجب اما مضيق: كرمضان، وقضاءه، والنذر، والاعتكاف. واما مخير كجزاء الصيد، وكفارة اذي الحلق، وكفارة رمضان. واما مرتب، وهو: كفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار، ودم الهدي، وقضاء رمضان.
# المطلب الثاني: في شراءط الوجوب انما يجب: علي المكلف، السليم من التضرر به، الطاهر من الحيض والنفاس.
# فلا يجب الصوم: علي الصبي، ولا المجنون، ولا المغمي عليه وان سبقت منه
# PageV01P301
# النية، ولا المريض المتضرر به والحاءض، ولا النفساء.
# ويشترط في رمضان: الاقامة، فلا يصح صومه سفرا يجب فيه القصر، ولو صام عالما بالقصر لم يجزءه، ولو جهل اجزاه، ولو قدم قبل الزوال ولم يتناول اتم واجبا واجزاه، وحكم المريض حكمه (1).
# وشرط القضاء: التكليف، والاسلام، فلا يجب قضاء ما فات: الصبي، والمجنون، والمغمي عليه وان لم تسبق منه النية، والكافر الاصلي.
# ويجب القضاء علي: المرتد، والحاءض، والنفساء والناءم، والساهي.
# ولو اسلم، او افاق المجنون، او بلغ الصبي قبل الفجر وجب ذلك اليوم، ولو كان بعده لم يجب.
# ولو فاته رمضان او بعضه بمرض ومات في مرضه سقط واستحب (2) لوليه القضاء، ولو استمر مرضه الي اخر سقط الاول وكفر عن كل يوم منه بمد، ولو برا بينهما وترك القضاء تهاونا قضي الاول وكفر، وان لم يتهاون قضي بغير كفارة، ولو مات بعد استقراره وجب علي وليه القضاء، وهو اكبر اولاده الذكور، ولو تعددوا قضوا بالتقسيط وان اتحد الزمان (3).
# ويوم الكسر واجب علي الكفاية، ولو تبرع احد (4) سقط، ولو كان الاكبر
# PageV01P302
# انثي لم يجب عليها [وتتصدق] (1) عن كل يوم بمد من تركته (2).
# ولو كان عليه شهران متتابعان صام الولي شهرا وتصدق من تركة الميت عن اخر، ويستحب تتابع القضاء المطلب الثالث : في شهر رمضان وهو واجب باصل الشرع علي جامع الشراءط.
# ويصح: من المميز والناءم مع سبق النية، ولو استمر نومه من الليل قبل النية الي الزوال قضي.
# ومن المستحاضة اذا فعلت الاغسال ان وجبت، فان اخلت حينءذ قضت، وكذا البحث في غير رمضان، ولو اصبح جنبا فيه او في المعين تمم صومه، وفي غيره لا ينعقد.
# ومن المريض اذا لم يتضرر به.
# ويعلم رمضان: برءية الهلال، وبشياعه، وبمضي ثلاثين من شعبان، وبشهادة عدلين مطلقا علي راي.
# والمتقاربة كبغداد والكوفة (3) متحدة، بخلاف المتباعدة، فلو سافر بعد الرءية ولم ير ليلة احد وثلاثين صام معهم، وبالعكس يفطر التاسع والعشرين.
# ولو اشتبه شعبان عد رجب ثلاثين، ولو غمت الشهور اجمع فالاولي العمل بالعدد (4).
# PageV01P303
# والمحبوس يتوخي (1)، فان وافق او تاخر اجزا، والا اعاد.
# النظر الثالث في اللواحق وفيه مطلبان:
# الاول: في احكام متفرقة كل الصوم يجب فيه التتابع، الا النذر المجرد عنه وشبهه، والقضاء، وجزاء الصيد، وسبعة الهدي.
# وكل مشروط بالتتابع لو افطر في اثناءه لعذر يبني، ولغيره يستانف، الا من صام شهرا ويوما من المتتابعين، ومن صام خمسة عشر يوما من شهر، ومن افطر بالعيد خاصة بعد يومين في بدل الهدي.
# وكل من وجب عليه شهران متتابعان فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز عن الصوم اصلا استغفر الله.
# ولا يجوز صيام ما لا يسلم فيه الشهر واليوم، كشعبان خاصة في المتتابعين.
# والشيخ والشيخة اذا عجز، وذو العطاش الذي لا يرجي زواله يفطرون ويتصدقون عن كل يوم بمد من طعام، ثم ان تمكنوا قضوا.
# والحامل المقرب، والمرضعة القليلة اللبن، وذو العطاش الذي يرجو زواله يفطرون ويقضون مع الصدقة.
# ويكره: التملي للمفطر، والجماع.
# وحد المرض المبيح للرخصة: ما يخاف معه الزيادة بالصوم.
# وشراءط قصر الصلاة والصوم واحدة، ولا يحل الافطار حتي بتواري الجدار ويخفي الاذان، فيكفر لو افطر قبله.
# PageV01P304
# المطلب الثاني: في الاعتكاف وهو باصل الشرع مندوب، ويجب بالنذر وشبهه - وقيل: لو اعتكف يومين وجب الثالث (1) - ولو اشترط (2) في النذر الرجوع اذا شاء كان له ذلك ولا قضاء ولو لم يشترط (3) وجب استءنافه مع قطعه.
# وانما يصح من مكلف مسلم يصح منه الصوم، في مسجد مكة والمدينة والكوفة والبصرة، ولا يصح في غيرها من المساجد علي راي.
# واللبث ثلاثة ايام فصاعدا لا اقل، صاءما ناويا له علي وجهه متقربا.
# ولو اطلق النذر وجب ثلاثة ايام اين شاء في اي وقت شاء، ولو عينهما (4) تعينا، ولو نذر ازيد وجب، فان شرط التتابع لفظا او معني وجب، فان اخل بالمشروط لفظا استانفه متتابعا وكفر، وبالمشروط معني يبني ويكفر، وان لم يشرطهما (5) جاز التفريق ثلاثة ثلاثة.
# ولو اطلق الاربعة جاز ان يعتكفها متوالية، وان يفرق الثلاثة عن اليوم، لكن يضم اليه اخرين ينوي بهما الوجوب ايضا.
# ولو نذر اعتكاف النهار وجب الليل ايضا، ولو شرط عدم اعتكافه (6) او اعتكاف يوم لا ازيد بطل النذر، ولو نذر اعتكاف يوم وجب واضاف يومين.
# ويشترط في المندوب اذن الزوج والمولي، ولو هاياه مولاه جاز ان يعتكف
# PageV01P305
# في ايامه، الا ان ينهاه المولي.
# ولا يجوز الخروج من موضعه، فيبطل لو خرج وان كان كرها لا نسيانا، فان مضت ثلاثة الي وقت خروجه، والا فلا (1).
# الا في الضرورية: كقضاء الحاجة، والاغتسال، وشهادة الجنازة، وعود المريض، وتشييع المءمن، واقامة الشهادة، فيحرم عليه حينءذ الجلوس، والمشي تحت الضلال، والصلاة خارجا الا بمكة.
# والمطلقة رجعيا تخرج الي منزلها للعدة ثم تقضي مع وجوبه، وكذا الحاءض والمريض.
# ويحرم عليه (2) ليلا ونهارا: النساء لمسا وتقبيلا وجماعا، وشم الطيب، واستدعاء المني، والبيع والشراء، والمماراة.
# ويجوز: النظر في المعاش، والخوض في المباح.
# ويفسده كل ما يفسد الصوم، فان افطر في المتعين نهارا، او جامع فيه ليلا كفر، وفي غيره (3) يقضي واجبا ان كان واجبا ولا كفارة علي راي.
# ولو جامع في نهار رمضان فكفارتان، وعلي المطاوعة المعتكفة مثله، الا ان يكرهها فتتضاعف عليه.
# PageV01P306
# كتاب الحج والنظر في امور اربعة PageV01P307
# الاول في انواعه وهو: واجب، وندب.
# فالواجب باصل الشرع مرة واحدة علي الفور، هي: حجة الاسلام وغيرها يجب: بالنذر وشبهه ، وبالاستءجار، والافساد.
# والندب: ما عداه.
# وكل من هذه اما تمتع، او قران، او افراد.
# فالتمتع: ان يحرم من الميقات للعمرة المتمتع بها، ثم يمضي [الي] (1) مكة فيطوف سبعا ويصلي ركعتيه ويسعي للعمرة ويقصر، ثم يحرم من مكة يوم التروية ويخرج الي عرفات فيقف بها الي غروب الشمس يوم عرفة، ثم يفيض الي المشعر فيقف به من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ثم ياتي مني فيرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم يذبح هديه، ثم يحلق راسه، ثم يمضي الي مكة فيطوف للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي للحج، ثم يطوف للنساء ويصلي، ثم يرجع الي مني فيبيت ليلة الحادي عشر والثاني عشر ويرمي في اليومين الجمار الثلاث، ثم ينفر ان شاء او يقيم الي الثالث فيرميه.
# والمفرد: يحرم من الميقات، ثم يمضي الي عرفة والمشعر فيقف بهما، ثم ياتي مني فيقضي مناسكه، ثم يطوف بالبيت للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يطوف للنساء، ثم يرجع الي مني فيرمي اليومين او الثلاثة، ثم ياتي بعمرة مفردة.
# PageV01P308
# والقارن: كذلك، الا انه يقرن باحرامه هديا.
# والتمتع فرض من ناي منزله عن مكة باثني عشر ميلا من كل جانب، والباقيان فرض اهل مكة وحاضريها، ولو عدل كل منهم الي فرض الاخر اضطرارا جاز لا اختيارا.
# ويجوز للمفرد لا للقارن اذا دخل مكة العدول الي التمتع، ولو دخل القارن والمفرد مكة جاز لهما الطواف، ويستحب لهما تجديد التلبية عند كل طواف [ولا يجب] (1) ولا يحلان الا بالنية علي راي.
# وذو المنزلين يلزم (2) فرض اغلبهما اقامة، فان تساويا تخير.
# ولو حج المكي علي ميقات احرم منه وجوبا.
# وينتقل فرض المقيم ثلاث سنين الي المكي، ودونها يتمتع (3)، فيخرج الي الميقات ان تمكن، والا فخارج الحرم، ولو تعذر احرم من موضعه.
# ولا يجوز الجمع بين الحج والعمرة بنية واحدة، ولا ادخال احدهما علي الاخر، ولا نية حجتين، ولا عمرتين.
# النظر الثاني في الشراءط يشترط في حجة الاسلام: التكليف، والحرية، والاستطاعة وهي: الزاد والراحلة ومءونة عياله (4)، وامكان المسير وهو: الصحة وتخلية السرب والقدرة علي الركوب، وسعة الوقت.
# PageV01P309
# فلا يجب علي الصبي والمجنون، ولو حجا او حج عنهما لم يجزء عن حجة الاسلام، ولو حجا ندبا ثم كملا قبل المشعر اجزا، ويحرم المميز، والولي عن غير المميز والمجنون.
# ولو حج المملوك باذن مولاه لم يجزء عن حجة الاسلام، الا ان يدرك المشعر معتقا، ويتم لو افسده ويقضيه، ويجزءه القضاء ان كان عتقه قبل المشعر، والا فلا.
# ومن وجد الزاد والراحلة علي نسبة حاله وما يمون عياله ذاهبا وعاءدا فهو مستطيع وان لم يرجع الي كفاية علي راي.
# ولا تباع ثيابه ولا داره ولا خادمه، ولو وجد (1) بالثمن وجب الشراء وان كان باكثر من ثمن المثل علي راي.
# والمديون لا يجب عليه [شء] (2) الا ان يفضل عن دينه قدر الاستطاعة، ولا يجوز صرف المال في النكاح وان شق.
# ولو بذل له زاد وراحلة ومءونة عياله وجب، ولو وهب ما لا يستطيع به لم يجب القبول (3).
# ولو استءجر لعمل في السفر بقدر الكفاية وجب، ولا يجب القبول (4).
# PageV01P310
# ولو حج الفقير متسكعا (1) لم يجزء عن حجة الاسلام - الا مع اهمال المستقرة (2) - ولو تسكع الغني اجزاه.
# ولو كان الناءب معسرا اجزات عن المنوب لا عنه لو استطاع، ولو حج عن المستطيع الحي غيره لم يجزء.
# ولا يجب الاقتراض للحج، ولا بذل الولد ماله لوالده فيه.
# والمريض ان قدر علي الركوب وجب عليه، والا فلا.
# ولو افتقر الي الرفيق مع عدمه، او الي الاوعية والالات مع العدم، او الي الحركة القوية مع ضعفه، او الي مال للعدو في الطريق مع تمكنه علي راي سقط.
# لو منعه عدو، او كان معضوبا (3) لا يستمسك علي الراحلة سقط، ولا يجب علي الممنوع بمرض او عدو الاستنابة علي راي.
# ولو مات بعد الاستقرار قضي من الاصل من اقرب الاماكن، والا فلا، ولو اختص احد الطريقين بالسلامة وجب سلوكه وان بعد، ولو تساويا فيه (4) تخير، ولو اشتركا في العطب سقط، ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا.
# ومع حصول الشراءط يجب، فان اهمل استقر في ذمته.
# ويجب علي الكافر، ولا يصح منه الا بالاسلام، فان احرم حال كفره لم يجزء عنه، فان اسلم اعاده من الميقات ان تمكن، والا خارج الحرم، والا في موضعه،
# PageV01P311
# ولو ارتد بعد احرامه لم يبطل لو تاب، والمخالف يعيد مع اخلال ركن.
# [وليس للمراة ولا العبد الحج تطوعا بدون اذن الزوج والموالي] (1).
# ولا يشترط المحرم الا مع الحاجة، ولا اذن الزوج في الواجب.
# ويشترط في النذر: البلوغ، والعقل، والحرية، ولو اذن المولي انعقد نذر العبد، وكذا الزوجة.
# ولو مات بعد استقراره (2) قضي من الاصل، وتقسط التركة عليها (3)، وعلي حجة الاسلام، وعلي الدين بالحصص.
# وان عينه بوقت تعين، فان عجز فيه سقط، وان اطلق توقع المكنة لو عجز، ولا تجزء عن حجة الاسلام، وبالعكس.
# ولو نذره ماشيا وجب، فان ركب متمكنا اعاد، وعاجزا يتوقع المكنة مع الاطلاق (4)، ومع التقييد يسقط.
# ويشترط في الناءب: كمال العقل، والاسلام، وان لا يكون عليه حج واجب، [وتعيين] (5) المنوب عنه قصدا.
# ولا تصح عن المخالف - الا ان يكون ابا للناءب - ولا نيابة المميز علي راي، ولا العبد بدون اذن المولي، وفي الطواف عن الصحيح الحاضر.
# وتصح نيابة الصرورة مع عدم الوجوب، وان كان امراة عن رجل او امراة (6).
# ولو مات الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عن المنوب، والا استعيد
# PageV01P312
# من الاجرة بما قابل المتخلف ذاهبا وعاءدا، وكذا لو صد قبل الاحرام.
# ويجب ان ياتي بالمشترط، الا في الطريق، والعدول الي التمتع مع قصد الافضل.
# ولو استاجره (1) اثنان للايقاع في عام صح السابق، والا بطلا، ولو كان في عامين صحا.
# ولو افسد (2)، حج من قابل واستعيدت الاجرة.
# والاطلاق يقتضي التعجيل، وعليه ما يلزمه (3) من الكفارات والهدي، ولو احصر تحلل بالهدي ولا قضاء عليه.
# ولو احرم عن المنوب، ثم نقل النية لم يجزء عن احدهما علي راي، وتستعاد الاجرة مع التقييد (4).
# ولو اوصي بقدر اخرج اجرة المثل للواجب من الاصل والزاءد من الثلث، وفي الندب يخرج الجميع من الثلث.
# وتكفي المرة مع الاطلاق، ومع التكرار بالثلاث، ولو كرر ولم يف القدر جمع نصيب اكثر من سنة لها.
# والمستودع يقتطع اجرة المثل في الواجب، مع علم (5) عدم الاداء.
# ويشترط في حج التطوع: الاسلام، وان لا يكون عليه حج واجب، واذن المولي والزوج، ولا يشترط البلوغ.
# ويشترط في حج التمتع: النية، ووقوعه في اشهر الحج وهي: شوال،
# PageV01P313
# وذو القعدة، وذو الحجة - والاتيان به وبالعمرة في عام واحد، والاحرام بالحج من مكة، فلو (1) احرم من غيرها رجع، فان تعذر احرم حيث قدر.
# شرط القارن والمفرد: النية، ووقوعه في اشهر الحج، وعقد احرامه من الميقات او منزله ان كان اقرب.
# النظر الثالث في الافعال وفيه [المقاصد:] (2) الاول: في الاحرام ومطالبه (3) اربعة:
# الاول في المواقيت:
# ويجب الاحرام منها علي كل من دخل مكة - الا من دخلها بعد احرام قبل الشهر (4)، والمتكرر - فلو احرم قبلها لم يصح، الا للناذر، ومن يعتمر في رجب اذا خاف خروجه قبل الوصول.
# ولا يكفي مرور المحرم قبلها عليها، بل يحب تجديده عندها، فان تعذر خرج الي الحل، فان تعذر احرم من موضعه، وكذا الناسي، وغير القاصد للنسك، والمتمتع المقيم بمكة.
# ولو اخره عامدا وجب الرجوع، فان تعذر بطل، ولو نسي الاحرام اصلا وقضي المناسك اجزا علي راي.
# PageV01P314
# والمواقيت ستة:
# لاهل العراق: العقيق، وافضله المسلخ (1)، واوسطه غمره، واخره ذات عرق ولاهل المدينة اختيارا: بمسجد الشجرة، واضطرارا: الجحفة، وهي ميقات اهل الشام.
# ولاهل اليمن: يلملم.
# ولاهل الطاءف: قرن المنازل.
# ومن كان منزله اقرب: فمنزله.
# وهذه مواقيت لاهلها والمجتاز عليهم، ولو سلك ما لا يفضي الي احدها احرم عند ظن المحاذاة لاحدها.
# المطلب الثاني في كيفيته:
# ويجب فيه: النية المشتملة علي قصد حجة الاسلام او غيرها (2)، تمتعا او قرانا او افراد او عمرة مفردة، لوجوبه او ندبه، متقربا به الي الله تعالي، واستدامتها حكما.
# والتلبيات الاربع - وصورتها: لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لا شريك لك لبيك - للمتمتع والمفرد، ويتخير القارن بين عقده بها، وبالاشعار المختص بالبدن، او التقليد المشترك.
# ولبس الثوبين مما تصح فيه الصلاة.
# PageV01P315
# ويبطل الاحرام: باخلال النية عمدا وسهوا، وبان ينوي النسكين معا، والاخرس يحرك لسانه بالتلبية ويعقد قلبه، ولو فعل المحرم قبلها فلا كفارة.
# ويجوز: الحرير للنساء، والمخيط لهن، وتعديد الثياب، والابدال، ولبس القبا مقلوبا للفاقد.
# ويحرم انشاء احرام (1) قبل اكمال افعال الاول، ولو احرم بحج التمتع قبل التقصير ناسيا فلا شء، وعامدا يبطل تمتعه ويصير حجه مفردا علي راي.
# ويجرد الصبيان من فخ (2)، ويجنب ما يجتنبه المحرم، فان فعل ما يوجب الكفارة لزم الولي، وكذا ما يعجز عنه، والهدي او الصيام.
# ويستحب: تكرار التلبية للحاج الي الزوال يوم عرفة - واذا شاهد بيوت مكة للمعتمر تمتعا (3)، واذا دخل الحرم للمعتمر افرادا ان احرم بها من خارج، واذا شاهد الكعبة ان احرم بها من مكة - ورفع الصوت بها للرجال، والاشتراط (4)، والاحرام في القطن، وتوفير شعر الراس من اول ذي القعدة للمتمتع - ويتاكد عنه هلال ذي الحجة - وتنظيف الجسد، وقص الاظفار، واخذ الشارب، وازالة الشعر، والاطلاء، والغسل، والاحرام عقيب فريضة الظهر، او غيرها، او ست ركعات واقله ركعتان.
# والمراة كالرجل، الا في تحريم المخيط، ولا يمنعها الحيض منه (5)، فان تركته ظنا بالمنع رجعت مع المكنة، والا خارج الحرم، والا في موضعها.
# PageV01P316
# المطلب الثالث في تروكه:
# يجب علي المحرم اجتناب: صيد البر وهو: كل حيوان ممتنع يبيض ويفرخ في البر - اكلا، وذبحا، اصطيادا واشارة، ودلالة، واغلاقا، وامساكا.
# والنساء وطءا، وعقدا له ولغيره، وشهادة عليه، واقامة، وتقبيلا، ونظرا بشهوة.
# والاستمناء، والطيب مطلقا علي راي وان كان في الطعام، الا خلوق الكعبة.
# والاكتحال بالسواد، والنظر في المراة، والجدال - وهو قول: لا والله وبلي والله - والكذب، وقتل هوام (1) الجسد، ولبس الخاتم للزينة لا للسنة، ولبس ما يستر ظهر القدم اختيارا، والادهان اختيارا، وازالة الشعر وان قل، واخراج الدم من غير ضرورة، وقص الاظفار، وقطع الشجر والحشيش النابت في غير ملكه - عدا شجر الفواكه والاذخر والنخل - ولبس المخيط للرجال، والحلي غير المعتاد للنساء، واظهار المعتاد للزوج، والتظليل للرجل (2) الصحيح ساءرا - ولو زامل عليلا او امراة اختصا بالتظليل دونه - وتغطية الرجل راسه وان كان في الارتماس.
# وفرخ الصيد وبيضه والجراد كالصيد، واذا ذبح المحرم صيدا كان ميتة، وكذا لو ذبحه المحل في الحرم، فلو ذبحه المحل في الحل جاز للمحل اكله في الحرم.
# ويقدم قول مدعي ايقاع العقد في الاحلال، لكن ليس للمراة المطالبة بالمهر لو انكرته، ولو اوقعه الوكيل المحل حال احرام الموكل بطل، ويجوز مراجعة الرجعية، وشراء الامة (3).
# PageV01P317
# ويقبض علي انفه لو اضطر الي طعام فيه طيب او لمسه.
# ولو فقد غير السراويل لبسه، ولا يزر الطيلسان لو اضطر اليه، ويحول القملة الي موضع اخر من بدنه، ويلقي الحلم والقراد.
# والمراة تسفر عن وجهها، ويجوز ان تلقي القناع من راسها الي طرف انفها.
# ويكره: لبس السلاح اختيارا والاحرام في السواد (1)، والمعصفر، والوسخة، والمعلمة، والحناء للزينة، والنقاب للمراة، والحمام، واستعمال الرياحين، وتلبية المنادي.
# المطلب الرابع في الكفارات:
# وفيه مقامان:
# الاول في كفارة الصيد:
# في النعامة: بدنة، او يفض ثمن البدنة علي البر - ويطعم ستين مسكينا لكل مسكين نصف صاع، والفاضل له، ولا يلزم التمام لو اعوز - او يصوم عن كل مسكين يوما، فان عجز صام ثمانية عشر.
# وفي فرخها: من صغار الابل.
# وفي بقرة الوحش وحماره: بقرة، او يفض الثمن علي البر - ويطعم لكل مسكين نصف صاع، والفاضل عن ثلاثين له، ولا يلزمه لو اعوز - او يصوم عن كل مسكين يوما، فان عجز صام تسعة ايام.
# وفي الظبي: شاة، او يفض ثمنها علي البر - ويطعم لكل مسكين مدين، والفاضل عن عشرة له، ولا يلزمه (2) الاكمال - او يصوم لكل مسكين يوما، فان عجز صام ثلاثة ايام.
# PageV01P318
# وفي الثعلب والارنب شاة.
# وفي كسر بيض النعام: لكل بيضة بكرة من الابل ان تحرك الفرخ، والا ارسل فحولة الابل في اناث بعدده (1) فالناتج هدي، فان عجز فعن كل بيضة شاة، فان عجز اطعم عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام.
# وفي كسر بيض القطا والقبج: لكل بيضة مخاض من الغنم ان تحرك، والا ارسل فحولة الغنم في اناث بعدده فالناتج هدي، فان عجز فكبيض النعام.
# وفي الحمام: - وهو: كل مطوق - لكل حمامة شاة علي المحرم في الحل، ولكل فرخ حمل، وكذا لكل بيضة ان تحرك الفرخ، والا فدرهم، وعلي المحل في الحرم: لكل حمامة درهم، ولكل فرخ نصف، ولكل بيضة ربع، ويجتمعان علي المحرم في الحرم، ويشتري بقيمة حمام الحرم علفا لحمامه.
# وفي كل من القطا والحجل والدراج: حمل فطيم (2).
# وفي كل من القنفذ، والضب، واليربوع: جدي.
# وفي كل من العصفور، والقنبرة، والصعوة: مد طعام.
# وفي قتل الجرادة: كف، وكذا القملة يلقيها عن جسده، وقتل الزنبور عمدا لا خطا.
# وفي كثير الجراد: شاة، ولو عجز عن التحرز فلا شء.
# وكل ما لا تقدير لفديته ففي قتله: قيمته، وكذا البيوض.
# والافضل ان يفدي المعيب بصحيح، والمماثل في الانوثة و الذكورة - ويجوز بغيره - ويفدي الماخض بمثله، فان تعذر قوم الجزاء ماخضا، ولا ضمان لو شك في كونه صيدا، ويقوم الجزاء وقت الاخراج وما لا تقدير لفديته وقت الاتلاف.
# ويجوز صيد البحر - وهو: ما يبيض ويفرخ فيه - واكله، والدجاج الحبشي
# PageV01P319
# والنعم اذا توحشت.
# ولا كفارة في السباع، ولا المتولد بين وحشي وانسي، او بين المحرم والمحلل اذا لم يصدق الاسم.
# ويجوز: قتل الافعي والفارة والعقرب والبرغوث، ورمي الحداة والغراب، واخراج القماري والدباسي من مكة لا قتلها واكلها، ولو اكل مقتوله فدي القتل (1) وضمن قيمة ما اكل.
# ولو لم يءثر الرمي فلا شء، ولو جرحه ثم راه سويا فربع القيمة، ولو جحل حاله فالجميع، وكذا لو جهل التاثير.
# وفي كسر قرني الغزال: نصف قيمته، وفي عينيه: الجميع، وكذا في يديه او رجليه.
# ويضمن كل من المشتركين فداء كملا (2)، وشارب لبن الظبية دما وقيمة اللبن، ولو ضرب بطير علي الارض فدم وقيمتان.
# ويزول بالاحرام ما يملكه من الصيود معه، فلو لم يرسله ضمن.
# ولو امسك المحرم فذبحه اخر فعلي كل فداء، ولو امسكه محرم في الحل فذبحه محل ضمن المحرم خاصة.
# ولو اغلق علي حمام الحرم وفراخ وبيض ضمن بالهلاك: الحمامة بشاة، والفرخ بحمل، والبيضة بدرهم ان كان محرما.
# ولو نفر حمام الحرم فشاة، وان لم يرجع فعن كل واحد شاة.
# ولو اوقد جماعة [نارا] (3) فوقع طاءر، فعلي كل واحد فداء كامل ان قصدوا، والا فالجميع فداء (4).
# PageV01P320
# والدال، والمخلص مع الاتلاف، ومغري الكلب، وممسك الام حتي يهلك الطفل، والقاتل خطا، والساءق، والراكب مع وقوفه ضمناء، ولو كان ساءرا ضمن ما تجنيه بيديها خاصة.
# ولو اضطرب المرمي فقتل اخر ضمن الجميع.
# والمحل في الحرم عليه القيمة، والمحرم في الحل الفداء، ويجتمعان علي المحرم في الحرم.
# وتتكرر الكفارة بتكرر الصيد سهوا وعمدا علي راي، ولا يدخل الصيد في ملك المحرم بوجه، ويجوز للمضطر الاكل ويفدي، وان كان عنده ميتة، فان تمكن من الفداء اكل الصيد، والا الميتة.
# وفداء المملوك لصاحبه، وغيره يتصدق به.
# ويذبح الحاج ما يلزمه بمني، والمعتمر بمكة.
# وحد الحرم بريد في مثله (1)، من اصاب فيه صيدا ضمن، ويكره ما يءم الحرم (2).
# ولو رمي من (3) الحل فقتل في الحرم ضمن، وكذا لو كان بعضه فيه، او كان علي شجرة اصلها في الحل، او كان علي ما فرعها في الحل واصلها في الحرم.
# ومن نتف ريشة من حمام الحرم تصدق بالجانية، ولو اخر من الحرم صيدا وجب اعادته، فان تلف ضمنه، ولو كان مقصوصا وجب حفظه ثم يرسله بعد عود ريشه المقام الثاني في باقي المحظورات:
# من جامع زوجته او امته، قبلا او دبرا، محرما بحج (4) او عمرة، واجب
# PageV01P321
# او ندب، عامدا عالما بالتحريم قبل المشعر فسد حجه، وعليه اتمامه وبدنة والحج من قابل، والافتراق اذا بلغا الموضع بمصاحبة ثالث الي ان يفرغا، فان طاوعته الزوجة لزمها مثله، والا صح حجها وعليه بدنتان.
# ولو جامع بعد المشعر، او في غير الفرجين قبله عامدا فبدنة.
# وفي الاستمناء (1) بدنة، وفي الفساد به قولان (2).
# ولو جامع امته محلا وهي محرمة باذنه فبدنة او بقرة او شاة: فان عجز فشاة او صيام.
# ولو جامع قبل طواف الزيارة فبدنة، فان عجز فبقرة، فان عجز فشاة.
# ولو جامع وقد طاف للنساء ثلاثة اشواط فبدنة ، ولو طاف خمسا (3) فلا كفارة، وفي الاربعة قولان (4).
# ولو جامع قبل سعي العمرة في احرامها فسدت، وعليه بدنة وقضاءها.
# ولو نظر الي غير اهله فامني، فبدنة علي الموسر وبقرة علي المتوسط وشاة علي المعسر، ولو كان الي اهله فلا شء وان امني، الا ان يكون عن شهوة فبدنة.
# PageV01P322
# ولو مسها بغير شهوة فلا شء، وبشهوة شاة وان لم يمن، ولو قبلها فشاة، وبشهوة جزور (1).
# ولو امني عن ملاعبة فجزور، ولو استمع علي المجامع من غير نظر فلا شء، ولو عقد المحرم علي محرم فدخل فعلي كل منهما كفارة.
# وفي الطيب - اكلا، واطلاء، وبخورا، وصبغا، ابتداء واستدامة - شاة.
# وفي قص كل ظفر مد [من] (2) طعام، وفي اظفار يديه شاة، وكذا في رجليه، ولو اتحد المجلس فشاة. (3) ولو ادمي اصبعه بالافتاء، فعلي المفتي شاة.
# وفي المخيط دم فان اضطر جاز وعليه شاة.
# وفي حلق الشعر شاة، او اطعام عشرة لكل مسكين مد، او صيام ثلاثة ايام.
# وفي سقوط شء [بمس راسه] (4) ولحيته كف [من] (5) طعام، ولو كان في الوضوء فلا شء.
# وفي نتف الابطين شاة، وفي احدهما (6) اطعام ثلاثة مساكين.
# وفي التظليل ساءرا، وتغطية الراس وان كان بالارتماس او الطين، وقلع الضرس شاة.
# وفي الجدال مرة كاذبا شاة، ومرتين بقرة، وثلاثا بدنة، وصادقا ثلاثا شاة.
# PageV01P323
# وفي قلع الشجرة الكبيرة من الحرم بقرة، وفي الصغير شاة وان كان محلا، وفي الابعاض قيمة (1)، ويعيدها (2)، فان جفت ضمن، ولا كفارة في قلع الحشيش وان اثم.
# وفي الادهان شاة ولو في الضرورة، ويجوز اكل ما ليس بطيب كالشيرج (3) والسمن.
# ولو تعددت الاسباب تعددت الكفارة مع الاختلاف، ولو كرر الوطء تكررت الكفارة، ولو كرر الحلق في وقتين تكررت لا في وقت واحد، ولو كرر اللبس او الطيب (4) في مجلس فواحدة، ولو تعدد المجلس تعددت.
# وتسقط الكفارة عن الجاهل والناسي والمجنون، الا في الصيد، فان الكفارة تجب مع الجهل والنسيان والعمد.
# وكل من اكل ما لا يحل للمحرم، او لبس كذلك فعليه شاة.
# المقصد الثاني: في الطواف وهو ركن يبطل الحج بتركه عمدا، ويقضيه في السهو، ولو تعذر استناب (5).
# ويجب فيه: الطهارة، وازالة النجاسة عن الثوب والبدن، والختان في الرجل، والنية، والبداة بالحجر، والختم به، والطواف سبعا، وجعل البيت علي يساره، وادخال الحجر، واخراج المقام، وركعتاه (6) في مقام ابراهيم عليه السلام، فان منعه
# PageV01P324
# زحام صلي خلفه او الي (1) احد جانبيه.
# ويستحب: الغسل لدخول مكة، والغسل (2) من بءر ميمون او فخ - فان تعذر فمن منزله - ومضغ الاذخر (3)، ودخول مكة من اعلاها حافيا بسكينة ووقار (4)، والغسل لدخول المسجد، ودخوله من باب بني شيبة، والوقوف عندها، والدعاء، والطهارة في النفل، والوقوف عند الحجر، وحمد الله، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والدعاء، والاستلام، والتقبيل، والرمل (5) ثلاثا والمشي اربعا، (6) والتزام المستجار، وبسط اليدين عليه. والصاق بطنه وخده به، والتزام الاركان خصوصا العراقي واليماني، وطواف ثلاثماءة وستين طوافا - والا فثلاثماءة وستين شوطا - والتداني من البيت.
# ويكره: الكلام فيه لغير الدعاء والقراءة [والزيادة في النفل] (7).
# وتحرم الزيادة علي السبع في الواجب عمدا، فان زاد سهوا اكمل اسبوعين استحبابا، وصلي للفرض اولا وللنفل بعد السعي.
# ولو طاف في النجس عالما اعاد، ولو لم يعلم صح، ولو علم في الاثناء
# PageV01P325
# ازال النجاسة وتممه.
# ولو نقص عدده، او قطعه لدخول البيت او [لحاجة] (1) او لمرض او لحدث، فان تجاوز النصف رجع فاتمه - ولو عاد الي اهله استناب - ولو كان دونه استانف.
# ولو ذكر في السعي النقص اتم الطواف مع تجاوز النصف ثم اتم السعي.
# ولو ذكر الزيادة في الثامن قبل وصول الحجر قطع.
# ولو شك في عدده بعد الانصراف لم يلتفت، وان كان في الاثناء، فان كان في الزيادة قطع ولا شء، وان كان في النقيصة استانف، وفي النافلة يبني علي الاقل، ولو ذكر عدم الطهارة استانف في الفريضة.
# وطواف النساء واجب علي كل حاج ومعتمر، الا في عمرة التمتع.
# ولو نسي طواف الزيارة حتي واقع بعد الذكر فبدنة، ويستنيب لو نسي طواف النساء.
# ويجب تاخره (2) عن الموقف (3) ومناسك مني في حج التمتع، الا للمعذور - ويجوز تقديمه للمفرد والقارن - ويجب تاخير طواف النساء عن السعي، الا لعذر او سهو، ولو كان عمدا لم يجز.
# ويحرم الطواف وعليه برطلة في العمرة، ولا ينعقد نذر الطواف علي اربع، ويجوز التعويل علي الغير في العدد.
# ولو حاضت قبل طواف العمرة (4) انتظرت الوقوف، فان ضاق بطلت متعتها ووقفت
# PageV01P326
# وصارت حجتها مفردة وتقضي العمرة، ولو حاضت بعد مجاوزة النصف تمت متعتها وقضت الباقي بعد المناسك، او استنابت فيه مع التعذر، ولو حاضت قبله فهي كمن لم يطف.
# والمستحاضة كالطاهر اذا فعلت ما يجب عليها.
# المقصد الثالث: في السعي وهو ركن يبطل الحج بتركه عمدا، ولو تركه سهوا اتي به، فان خرج عاد، فان تعذر استناب.
# ويجب فيه: النية، والبداة بالصفا: بان يلصق عقبيه به، والختم بالمروة: بان يلصق اصابع رجليه بها، والسعي سبعا من الصفا اليه شوطان.
# ويستحب: الطهارة، واستلام الحجر، والشرب من زمزم، والصب علي الجسد من الدلو المقابل للحجر، والخروج من الباب المحاذي له، والصعود علي الصفا، واستقبال العراقي، والاطالة، والدعاء والتكبير سبعا، والتهليل سبعا، والمشي (1) طرفيه، والهرولة بين المنارة وزقاق العطارين - ولو نسيها رجع القهقري (2) - والدعاء خلاله.
# ويحرم: الزيادة عمدا - ويبطل بها - لا سهوا، وتقديمه علي الطواف عمدا، فيعيده بعد الطواف لو قدمه.
# ولو ذكر النقيصة قضاها، ولو كان متمتعا وظن اتمامه فاحل وواقع او قلم او قص (3) شعره، فعليه بقرة واتمامه (4).
# ولو لم يحصل العدد، او شك في المبدا وكان (5) في المزدوج علي المروة اعاد،
# PageV01P327
# وبالعكس لا اعادة.
# ويجوز قطعه لقضاء حاجة وصلاة فريضة، ثم يتمه.
# فاذا فرغ من سعي عمرة التمتع قصر واحل من كل شء احرم منه، وادناه ان يقصر شيءا (1) من شعر راسه، او يقص اظفاره، ولا يحلق، فان فعل فعليه دم (2)، ولو نسيه (3) حتي احرم بالحج فعليه دم.
# المقصد الرابع: في احرام الحج والوقوف فاذا فرغ من العمرة وجب عليه الاحرام بالحج من مكة. ويستحب ان يكون يوم التروية عند الزوال من تحت الميزاب، فان نسيه رجع، فان تعذر احرم ولو بعرفة.
# وصفته كما تقدم، الا انه ينوي احرام (4) الحج، ثم يبيت بمني مستحبا ليلة عرفة، ثم يمضي الي عرفة فيقف بها بعد الزوال الي الغروب.
# وهو (5) ركن من تركه عمدا بطل حجه، وكذا لو كان سهوا ولم يقف بالمشعر.
# ويجب فيه: النية، والكون بها الي الغروب، فلو افاض قبله جاهلا او ناسيا وعاد (6) قبل الغروب فلا شء، وعامدا عليه بدنة، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، ولو لم يتمكن نهارا وقف ليلا، ولو فاته بالكلية جاهلا او ناسيا او مضطرا اجزاه المشعر.
# PageV01P328
# ويستحب: الوقوف في الميسرة في السفح (1)، والدعاء له ولوالديه وللمءمنين بالمنقول، وان يضرب خباه بنمرة، وان يجمع رحله، ويسد الخلل به وبنفسه، والدعاء قاءما.
# ويكره: راكبا، وقاعدا، وفي اعلي الجبل.
# ولا يجزي (2) لو وقف بنمرة، او عرنة، او ثوية، اوذي المجاز، او تحت الاراك، فاذا غربت الشمس بعرفة افاض ليلة النحر الي المشعر.
# ويستحب: الاقتصاد في سيره، والدعاء عند الكثيب الاحمر، وتاخير العشاءين الي المشعر ولو تربع الليل (3) - فان منع في الطريق صلي - والجمع باذان واقامتين، وتاخير نافلة المغرب الي بعد العشاء.
# ويجب فيه: النية، والوقوف بعد الفجر قبل طلوع الشمس، فلو افاض قبل الفجر عامدا بعد ان كان به ليلا فعليه دم (4) شاة، ولا يبطل حجه ان كان وقف بعرفة.
# ويجوز للمراة والخاءف الافاضة قبل الفجر ولا شء عليهما، وكذا الناسي.
# ولا يقف بغير المشعر، وحده: ما بين المازمين الي الحياض والي (5) وادي محسر، ويجوز مع الزحام الارتفاع الي الجبل، ولو نواه ونام (6) او جن او اغمي عليه صح وقوفه علي راي.
# ويستحب: الوقوف بعد صلاة الفجر، والدعاء، ووطء الصرورة المشعر
# PageV01P329
# برجله (1)، وذكر الله علي قزح، والاقامة بمني ايام التشريق لمن فاته الحج، ثم يتحلل بعمرة.
# خاتمة وقت الاختيار لعرفة: من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، من تركه عامدا فسد حجه، وللمضطر: الي طلوع الفجر، ولو نسي الوقوف بها رجع ووقف ولو الي الفجر، اذا عرف ادراك المشعر.
# ووقت الاختيار للمشعر: من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وللمضطر:
# الي الزوال.
# ويدرك الحج بادراك احد الاختياريين، ولو ادرك الاضطراريين فقولان (2)، ولو ادرك احدهما خاصة فاته الحج.
# ولو لم يقف بالمشعر ليلا ولا بعد الفجر عامدا بطل حجه، وناسيا يصح ان ادرك عرفة.
# PageV01P330
# ولو ترك الوقوفين معا بطل حجه، عمدا وسهوا (1).
# وتسقط افعال الحج عمن فاته، ويتحلل بعمرة مفردة، ثم يقضيه واجبا مع وجوبه.
# تتمة يستحب التقاط الحصي من جمع (2)، ويجوز من ساءر الحرم الا المساجد، ويجب ان تكون احجارا ابكارا من الحرم.
# ويستحب: ان تكون برشا (3) رخوة منقطة كحلية بقدر الانملة ملتقطة، والافاضة الي مني قبل طلوع الشمس لغير الامام - لكن لا يجوز وادي محسر [الا] (4) بعد طلوعها، ويتاخر الامام حتي تطلع - والسعي في وادي محسر داعيا.
# المقصد الخامس: في مناسك مني ومطالبه ثلاثة:
# الاول: الرمي ويجب يوم النحر رمي جمرة العقبة بسبع حصيات مع النية بفعله، فلا يجزي لو وقعت بواسطة غيره من حيوان وغيره، ولا اذا اصابت الجمرة بما لا يسمي رميا، ولا مع الشك في وصولها.
# ويستحب: الطهارة، والدعاء عند كل حصاة، والتباعد بعشرة اذرع الي خمسة عشر، والرمي خذفا، واستقبالها (5) مستدبر القبلة، وفي غيرها
# PageV01P331
# يستقبلهما (1)، ويجوز الرمي عن العليل.
# المطلب الثاني الذبح:
# ويجب ذبح الهدي او نحره علي المتمتع وان كان مكيا، ويتخير المولي بين الذبح عن عبده الماذون وبين امره بالصوم فان ادرك المشعر معتقا تعين الهدي مع القدرة.
# ويجب فيه: النية منه او من الذابح عنه، وذبحه يوم النحر بمني قبل الحلق (2)، والواحدة (3)، ويجزي المندوب عن سبعة وعن سبعين من اهل الخوان الواحد (4).
# ولا تباع ثياب التجمل فيه (5)، ولا يجزي لو ذبح الضال عن صاحبه، ولا يجوز اخراج شء منه عن مني ويجب ان يكون من النعم، ثنيا من الابل، وهو الذي دخل في السادسة، ومن البقر والغنم ما دخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع لسنته.
# وتاما، فلا يجزي العوراء، والعرجاء البين، ولا اللاتي انكسر قرنها الداخل، ولا المقطوعة الاذن، ولا الخصي، ولا المهزول، وهو: الذي ليس علي كليتيه شحم.
# فان اشتراها سمينة فخرجت مهزولة، او انها مهزولة فخرجت سمينة اجزا، ولو اشتراه (6) علي انه تام فظهر ناقصا لم يجزء.
# PageV01P332
# ويستحب: ان يبرك في سواد، ويمشي في مثله، وينظر في مثله، وان يكون معرفا (1)، واناثا من الابل والبقر وذكرانا من الضان والمعز، ونحرها قاءمة مربوطة بين الخف والركبة، والدعاء، والمباشرة مع المعرفة - والا جعل يده مع يد الذابح - والقسمة اثلاثا بين اكله واهداءه وصدقته (2).
# ويكره: الثور، والجاموس، والموجوء.
# ولو فقد الهدي ووجد الثمن خلفه عند من يذبحه عنه طول ذي الحجة.
# ولو عجز صام عشرة: ثلاثة ايام في الحج متتابعات يوم عرفة ويومان قبله - ويجوز تقديمها (3) من اول ذي الحجة بعد التلبس بالمتعة وتاخيرها، فان خرج ذو الحجة ولو يصمها تعين الهدي، ولو وجد الهدي بعد صومها استحب الذبح - وسبعة اذا رجع الي اهله، فان اقام انتظر وصول اصحابه او مضي شهر، ولو مات قبل الصوم صام الولي العشرة علي راي (4)، ولو مات الواجد اخرج الهدي من الاصل.
# واما هدي القران فلا يخرج عن ملكه، وله ابداله والتصرف فيه وان اشعره او قلده، لكن متي ساقه فلا بد من نحره بمني ان كان لاحرام الحج، وان كان للعمرة فبالجزورة (5).
# ولا يجب البدل لو هلك، ولو كان مضمونا كالكفارات وجب.
# ولو عجز هدي السياق (6) ذبح او نحر وعلم علامة الهدي، ولو انكسر جاز بيعه وتصدق بثمنه او اقام بدله، ولا يتعين هدي السياق للصدقة الا بالنذر.
# PageV01P333
# ولو سرق من غير تفريط لم يضمن، ولو ضمن فذبح عن صاحبه اجزا، ولو اقام بدله ثم وجده ذبحه ولم يجب ذبح الاخير، ولو ذبح الاخير استحب ذبح الاول.
# ويجوز ركوب الهدي، وشرب لبنه ما لم يضر به او بولده.
# ولا يعطي الجزار من الواجب حتي الجلد، ولا ياكل منها، فيضمن الماكول ويستحب: قسمة هدي السياق كالتمتع، والاضحية - وايامها ثلاثة، اولها النحر بالامصار، واربعة بمني - بما يشتريه، ويجزء الهدي الواجب عنها، ولو فقدها تصدق بثمنها، فان اختلفت تصدق بالاوسط.
# ويكره التضحية بما يربيه، واخذ الجلود واعطاءها الجزار.
# واذا نذر اضحية معينة زال ملكه عنها، فان تلفت بتفريط ضمن، والا فلا، ولو عابت من غير تفريط نحرها علي ما بها.
# ولو ذبحها غيره ولم ينو عن المالك لم يجزء عنه، وان نوي عنه اجزا.
# ولا يسقط استحباب الاكل من المنذورة، وتتعين بقوله: جعلت هذه الشاة اضحية، ولو قال: لله علي التضحية بهذه تعينت، ولو اطلق ثم قال: هذه عن نذري، ففي التعيين اشكال.
# وكل من وجب عليه بدنة في نذر او كفارة فلم يجد فعليه سبع شياه.
# المطلب الثالث: الحلق (1) ويجب [بعد] (2) الذبح الحلق او التقصير باقله بمني - والافضل الحلق، خصوصا للملبد والصرورة، ويتعين التقصير علي النساء - قبل طواف الزيارة، فان اخره عمدا فشاة، وناسيا لا شء ويعيد الطواف.
# ولو رحل قبله رجع فحلق بها، فان عجز حلق او قصر مكانه واجبا وبعث بشعره ليدفن بها مستحبا، فان عجز فلا شء.
# PageV01P334
# ويمر الاقرع الموسي علي راسه.
# وبعد الحلق او التقصير يحل من كل شء، عدا الطيب والنساء والصيد، فاذا طاف للزيارة حل الطيب، فاذا طاف للنساء حللن له.
# ويكره المخيط قبل طواف الزيارة، والطيب قبل طواف النساء.
# فاذا فرغ من المناسك مضي الي مكة من يومه، ويجوز تاخيره الي غده لا ازيد، فيطوف للزيارة ويسعي ويطوف للنساء، ويجوز للمفرد والقارن التاخير طول ذي الحجة علي كراهية.
# [المقصد السادس] (1) في باقي المناسك فاذا فرغ من الطوافين والسعي رجع الي مني [وبات] (2) بها ليالي التشريق، وهي الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر.
# ويجوز النفر يوم الثاني عشر بعد الزوال لمن اتقي النساء والصيد، الا ان تغرب الشمس بمني.
# ولو بات الليلتين بغيرها وجب عليه شاتان، الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة، ولو بات غير المتقي الثلاث وجب عليه ثلاث شياه، ويجوز ان يخرج من مني بعد نصف الليل.
# ويجب ان يرمي كل يوم من ايام التشريق كل جمرة من الثلاث بسبع حصيات، يبدا بالاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، فان نكس اعاد علي الوسطي وجمرة العقبة، ولو نقص العدد ناسيا حصل بالترتيب مع اربع لا بدونها (3).
# PageV01P335
# ووقته من طلوع الشمس الي غروبها، ولو نفر في الاول دفن حصي الثالث، ويرمي الخاءف والمريض والراعي والعبد ليلا.
# ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد مقدما، ولو نسي الجميع حتي دخل مكة رجع، ولو خرج بعد انقضاء ايامه رمي (1) في القابل او استناب - ويجوز الرمي عن المعذور - ولو نسي جمرة وجهل عينها اعاد الثلاث، ولو نسي حصاة ولم يعلم المحل رمي علي الثلاث.
# ويستحب: الاقامة بمني ايام التشريق، ورمي الاولي عن يمينه واقفا داعيا، وكذا الثانية، والثالثة مستدبرا للقبلة (2) مقابلا لها ولا يقف، والتكبير علي راي (3) - وصورته: (4) الله اكبر الله اكبر (5) لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر (6) علي ما هدانا والحمد لله (7) علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام - عقيب خمس عشرة صلاة اولها ظهر العيد، ثم يمضي حيث شاء (8).
# ولو بقي عليه شء من المناسك بمكة عاد اليها واجبا - والا مستحبا - لطواف الوداع بعد صلاة ست ركعات بمسجد الخيف عند المنارة التي في وسطه وفوقها بنحو من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها ويسارها كذلك.
# ويستحب: لمن نفر في الاخير الاستلقاء في مسجد الحصبة بعد صلاة ركعتين،
# PageV01P336
# وللعاءد دخول الكعبة خصوصا الصرورة، والصلاة بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء - ركعتين بالحمد، وحم السجدة، وفي الثانية بعددها (1) - وفي الزوايا، والدعاء، واستلام الاركان خصوصا اليماني والمستجار، والشرب من زمزم، والدعاء خارجا من باب الحناطين، والسجود مستقبل القبلة (2) داعيا، وشراء (3) تمر بدرهم يتصدق به، والعزم علي العود، والنزول بالمعرس علي طريق المدينة، وصلاة ركعتين به، والحاءض تودع من باب المسجد.
# ويكره: المجاورة بمكة، والحج علي الابل الجلالات (4).
# والطواف للمجاور افضل من الصلاة، والمقيم بالعكس.
# النظر الرابع في اللواحق وفيه مطالب:
# الاول: في العمرة المفردة وتجب علي الفور علي من يجب عليه الحج بشروطه في العمر مرة، الا المتمتع، فان عمرة تمتعه تجزء عنها، وقد تجب بالنذر وشبهه، والاستءجار، والافساد، والفوات، والدخول الي مكة لغير المتكرر، وتتكرر بتكرر السبب.
# ويجب فيها: النية، والاحرام من الميقات او من خارج الحرم - وافضله الجعرانة، ثم التنعيم، ثم الحديبية - والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير، وطواف النساء، وركعتاه.
# وتصح في جميع ايام السنة وافضلها رجب، ويجوز العدول بها الي التمتع ان وقعت في اشهر الحج.
# PageV01P337
# ولو اعتمر متمتعا لم يجز الخروج حتي ياتي بالحج، فان خرج من مكة بحيث لا يفتقر الي استءناف احرام اخر جاز، ولو خرج فاستانف عمرة تمتع بالاخيرة.
# وتستحب المفردة في كل شهر، واقله عشرة ايام، والحلق فيها افضل من التقصير، ويحل مع احدهما من كل شء عدا النساء، فاذا طاف طوافهن حللن له (1).
# المطلب الثاني: في الحصر والصد من صد بالعدو بعد تلبسه ولا طريق غيره، او كان وقصرت النفقة عن الموقفين او مكة، نحر او ذبح وتحلل بالهدي ونية التحلل، ولو كان هناك طريق اخر لم يتحلل، وان خشي الفوات صبر حتي يتحقق ثم يتحلل بالعمرة ثم يقضي في القابل مع وجوبه والا ندبا، وكذا المعتمر اذا منع عن (2) مكة.
# ويكفي هدي السياق عن هدي التحلل، ولا بدل لهدي التحلل، فلو عجز عنه وعن ثمنه لم يتحلل وان حل، ولا صد بالمنع عن مني.
# ولو احتاج الي المحاربة لم تجب وان غلب السلامة، ولو افتقر الي بذل مال مقدور عليه فالوجه الوجوب، ولو ظن مفارقة العدو قبل الفوات جاز التحلل، والافضل البقاء، فان فارق اتمه (3)، والا تحلل بعمرة.
# والمحبوس القادر علي الدين غير مصدود، وغيره مصدود، وكذا المظلوم.
# ولو صابر ففات لم يجز التحلل بالهدي بل بالعمرة ولا دم، ولو صد المفسد فعليه بدنة ودم التحلل، فلو انكشف العدو بعد التحلل واتسع الزمان للقضاء وجب،
# PageV01P338
# وهو حج يقضي لسنته، وان كان لم يكن تحلل مضي فيه وقضاه في القابل.
# والمحصور الممنوع بالمرض عن مكة او الموقفين يبعث ما ساقه، والا هديا او ثمنه ويتم محرما حتي يبلغ الهدي محله، اما مني للحاج او مكة للمعتمر، ثم يحل بالتقصير، الا من النساء، الي ان يحج في القابل مع وجوبه، او يطاف عنه للنساء مع ندبه.
# ولو زال العارض فادرك احد الموقفين تم حجه، والا تحلل بعمرة وقضي في القابل واجبا مع وجوبه والا ندبا.
# ولا يبطل تحلله لو بان انه لم يذبح عنه، وكان عليه ذبحه في القابل.
# والمعتمر اذا تحلل يقضي العمرة عند المكنة، والقارن يحج في القابل كذلك ان كان واجبا، والا تخير.
# المطلب الثالث: في نكت متفرقة تحرم لقطة الحرم وان قلت وتعرف سنة، فان وجد المالك والا تخير بين الصدقة والحفظ ولا ضمان فيهما.
# ويكره: منع الحاج سكني دور مكة، ورفع بناء فوق الكعبة.
# ويضيق علي الملتجء - الي الحرم - الجاني في المطعم والمشرب حتي يخرج، ويقابل بجنايته فيه لو جني فيه.
# ويجبر الامام الناس علي زيارة النبي عليه السلام مع تركهم.
# وحرم المدينة بين عاءر ووعير (1) لا يعضد شجره ولا يءكل صيده، الا ما صيد بين الحرتين علي كراهية.
# ويستحب: زيارة النبي عليه السلام مءكدا، وزيارة فاطمة عليها السلام من الروضة، والاءمة عليهم السلام بالبقيع، والمجاورة في المدينة، والصلاة في الروضة، وصوم الحاجة (2) ثلاثة
# PageV01P339
# ايام، والصلاة ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة، وليلة الخميس عند اسطوانة مقام رسول الله صلي الله عليه واله، واتيان المساجد بالمدينة، وقبور الشهداء باحد خصوصا قبر حمزة عليه السلام. PageV01P340
# كتاب الجهاد ومقاصده خمسة PageV01P341
# الاول من يجب عليه يجب جهاد اهل الذمة - وهم: اليهود، والنصاري، والمجوس - اذا اخلوا بشراءط اهل (1) الذمة. وهي: قبول الجزية، وان لا يفعلوا ما ينافي الامان كالعزم علي حرب المسلمين وامداد المشركين، وان لا يءذوا المسلمين بالزنا واللواط والسرقة والتجسس عليهم وشبهه، وان لا يتظاهروا بالمناكير كشرب الخمر واكل الخنزير ونكاح المحرمات وان لا يحدثوا كنيسة ولا يضربوا ناقوسا ولا يرفعوا بناء، وان تجري عليهم احكام المسلمين.
# وبالاولين يخرجون عن الذمة، واما الباقي فان شرط (2) في عقد الذمة واخلوا به خرجوا، والا قوبلوا بمقتضي شرعنا.
# ولو سبوا النبي عليه السلام (3) قتل [الساب] (4)، ولو نالوه بدونه عزروا، ولو شرط الكف خرقوا (5)، ولو اسلموا كف عنهم.
# PageV01P342
# ويجب جهاد غيرهم من اصناف الكفار الي ان يسلموا او يقتلوا، وجهاد البغاة علي الكفاية علي كل مكلف حر ذكر غيرهم، بشرط وجود الامام او من نصبه.
# ويسقط: عن الاعمي، والزمن، والمريض العاجز، والفقير العاجز عن نفقته ونفقة عياله وثمن سلاحه - فان بذل له ما يحتاج اليه وجب، ولا يجب لو كان اجرة - وعمن منعه ابواه مع عدم التعيين.
# وليس لصاحب الدين المءجل منع المديون قبل الاجل، ولا منع المعسر مطلقا علي راي.
# ويتعين: بالنذر، والزام الامام، وقصور المسلمين، وبالدفع مع الخوف وان كان بين اهل الحرب، ويقصد الدفع لا مساعدتهم.
# والموسر العاجز يقيم عوضه استحبابا علي راي، والقادر اذا اقام غيره سقط عنه ما لم يتعين.
# وتجب المهاجرة عن بلد الشرك اذا لم يتمكن من اظهار شعاءر الاسلام.
# وتستحب المرابطة بنفسه وبفرسه وغلامه وان كان الامام غاءبا، وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما، فان زادت فله ثواب الجهاد، وتجب بالنذر مع الغيبة ايضا.
# ولو نذر شيءا للمرابطين وجب صرفه اليهم علي راي، ولو اجر نفسه وجب وان كان الامام غاءبا.
# المقصد الثاني في كيفيته يحرم في اشهر الحرم، الا ان يبدا العدو فيها، او يكون ممن لا يري لها حرمة، ويجوز في الحرم، ويبدا بقتال الاقرب، الا مع الخوف من الابعد. PageV01P343
# وانما يجوز بعد الدعاء من الامام او ناءبه الي الاسلام لمن لا يعلمه (1).
# فاذا التقي الصنفان وجب الثبات، الا ان يزيد العدو علي الضعف، او يريد التحرف لقتال، او التحيز الي فءة وان غلب الهلاك.
# وتجوز المحاربة باصنافها، الا السم، ولو اضطر اليه جاز.
# ولو تترسوا بالنساء او الصبيان (2) او المسلمين ولم يمكن التوقي جاز قتل الترس، ولا دية علي قاتل المسلم وعليه الكفارة، ولو تعمد قتله مع امكان التحرز وجب عليه القود والكفارة.
# ولا يجوز قتل المجانين والصبيان والنساء وان عاون - الا مع الضرورة - ولا التمثيل، ولا الغدر، ولا الغلول.
# ويكره: الاغارة ليلا، والقتال قبل الزوال اختيارا، وتعرقب الدابة، والمبارزة بغير اذن.
# ويجوز للامام وناءبه الذمام لاهل الحرب عموما وخصوصا، ولاحاد المسلمين العقلاء البالغين ذمام احاد المشركين لا عموما، وكل من دخل بشبهة الامان رد الي مامنه.
# وانما ينعقد قبل الاسر، ويدخل ماله لو استامن ليسكن دار الاسلام، فان التحق بدار الكفر للاستيطان انتقض امانه دون امان ماله، فان مات في الدارين ولا وارث له سوي الكفار صار فيءا للامام، ولو اسره المسلمون واسترقوه ملك ماله تبعا له.
# ويصح بكل عبارة تدل علي الامان صريحا او كناية، بخلاف لا باس اولا تخف.
# ولو اسلم الحربي وفي ذمته مهر لم يكن للزوجة ولا لوارثها مطالبته، فان ماتت ثم اسلم، او اسلمت قبله ثم ماتت طالبه وارثها المسلم خاصة.
# PageV01P344
# ويجوز عقد العهد علي حكم الامام او ناءبه العدل، والمهادنة علي حكم من يختاره الامام، فان مات قبل الحكم بطل الامان ورد والي مامنهم، ولو مات احد الحكمين بطل حكم الباقي ويتبع حكمه المشروع، فان حكم بالقتل والسبي والمال فاسلموا سقط القتل.
# ولو هادنهم علي ترك الحرب مدة مضبوطة وجب، ولا تصح المجهولة.
# ولو شرط اعادة المهاجرة لم يجز، فان هاجرت وتحقق اسلامها لم تعد، ويعاد علي زوجها ما سلمه من المهر المباح خاصة. فلو قدم وطالب بالمهر فماتت بعد المطالبة دفع اليه مهرها، وان (1) ماتت قبل المطالبة لم يدفع اليه، ولو قدمت فطلقها باءنا لم يكن له المطالبة، ولو اسلم في الرجعية فهو احق بها، ولو قدمت مسلمة وارتدت لم تعد لانها بحكم المسلمة.
# وتجوز اعادة من تءمن فتنته من الرجال، بخلاف من لا تءمن بكثرة العشيرة وغيرها.
# المقصد الثالث في الغنيمة ومطالبه ثلاثة:
# الاول:
# كل ما ينقل ويحول مما حواه العسكر مما يصح تملكه يخرج الامام منه (2) الجعاءل للدال علي المصلحة وغيره، والسلب والرضخ للراعي والحافظ (3)، وغيرهما اذا جعلها الوالي، الخمس لاربابه.
# والباقي يقسم بين الغانمين، ومن حضر القتال وان لم يقاتل - حتي الطفل
# PageV01P345
# المولود (1) بعد الحيازة قبل القسمة، او اتصل (2) بهم حينءذ من المدد - للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي (3) الافراس ثلاثة وان كثروا، وسواء (4) البر والبحر.
# ويسهم للخيل وان لم تكن عرابا، لا لما لا ينتفع به منها، ولا لغيرها من الحيوانات.
# ولا سهم (5) للمغصوب اذا كان المالك غاءبا، ولو كان حاضرا فالسهم له.
# ويسهم للمستعار والمستاجر، والسهم لهما دون المالك والاعتبار بكونه فارسا عند الحيازة.
# ويشارك الجيش السرية الصادرة عنه، ولا يتشارك الجيشان من البلد الي جهتين، ولا الجيش السرية الخارجة عنه من البلد.
# وليس للاعراب شء وان قاتلوا مع المهاجرين، بل يرضخ لهم ما يراه الامام.
# ولا يملك المشركون اموال المسلمين بالاستغنام، فان غنموها ثم [استردها] (6) المسلمون فلا سبيل علي الاحرار، والاموال لاربابها قبل القسمة، ولو عرفت بعد القسمة فلاربابها، ويرجع الغانم بها علي بيت المال.
# المطلب الثاني [في] (7) الاساري:
# الاناث يملكن بالسبي، وكذا من لم يبلغ، ويعتبر المشتبه بالانبات.
# PageV01P346
# والبالغ من الذكور ان اخذ قبل تقضي الحرب وجب قتله اما يضرب عنقه، او تقطع يده (1) ورجله من خلاف وتركه (2) حتي ينزف وان اخذ بعده لم يجز قتله، ويتخير الامام بين المن والفداء والاسترقاق وان اسلموا بعد الاسر.
# ويجب اطعام الاسير وسقيه وان اريد قتله - ولو (3) عجز لم يجب قتله، ولو قتله مسلم فهدر - ودفن الشهيد خاصة، والطفل تابع، ولو اسلم احد ابويه تبعه.
# ويكره: قتل الاسير صبرا، وحمل راسه من المعركة.
# ولو استرق الزوج انفسخ النكاح لا بالاسر خاصة، ولو اسر الزوجان، او كان الزوج طفلا، او اسرت المراة انفسخ بالاسر، ولو كانا مملوكين تخير الغانم.
# ولا يجب اعادة المسبية ولو صولح اهلها علي اطلاق مسلم من يدهم فاطلق، ولو اطلقت (4) بعوض جاز ما لم يستولدها مسلم (5).
# ولو اسلم العبد قبل مولاه ملك نفسه ان خرج قبله، والا فلا.
# ويحقن الحربي دمه وولده الصغار وماله المنقول باسلامه في دار الحرب، وما لا ينقل للمسلمين، ولو سبيت زوجته الحامل منه استرقت دون حملها.
# المطلب الثالث في الارضين:
# وهي اربعة:
# المفتوحة عنوة: للمسلمين قاطبة (6)، ويتولاها الامام، ولا يملكها المتصرف علي الخصوص، ولا يصح بيعها ولا وقفها، وتصرف الامام حاصلها في مصالح المسلمين،
# PageV01P347
# ويقبلها الامام ممن يراه بما يراه، وعلي المتقبل بعد مال القبالة الزكاة مع الشراءط، وينقلها الامام من متقبل الي غيره بعد المدة، ومواتها وقت الفتح للامام خاصة لا يجوز احياءها الا باذنه، فان تصرف احد فعليه طسقها له، ومع غيبته يملكها المحيي.
# الثاني: ارض الصلح فان لاربابها يملكونها علي الخصوص، ويجوز لهم التصرف بالبيع والوقف وغيرهما، وعليهم ما صالحهم الامام، ولو باعها المالك من المسلم انتقل ما عليها الي رقبة الباءع، ولو اسلم الذمي سقط ما علي ارضه واستقر ملكه، ولو صولحوا علي ان الارض للمسلمين ولهم السكني فهي كالمفتوحة عنوة عامرها للمسلمين ومواتها للامام.
# الثالث: ارض من اسلم عليها طوعا، وهي لاربابها يتصرفون فيها كيف شاءوا، وليس عليهم سوي الزكاة مع الشراءط.
# الرابع: الانفال، وهي: كل ارض خربة باد اهلها واستنكر رسمها، والارضون الموات التي لا ارباب لها، ورءوس بالجبال، وبطون الاودية، وكل ارض لم يجر عليها ملك مسلم.
# وكل من سبق الي احياء ميتة فهو احق بها، ولو كان لها مالك معروف فعليه طسقها له، وللامام تقبيل كل ارض ميتة اهلها عمارتها، وعلي المتقبل طسقها لاربابها.
# سياقة لا يجوز احياء العامر ولا ما به صلاحه، كالشرب والطريق في بلاد الاسلام والشرك، الا ان ما في بلاد الشرك يغنم بالغلبة، ويجوز احياء الموات باذن الامام، وبدون اذنه مع غيبته ولا يملكه (1) الكافر - بشرط ان لا تكون عليها يد مسلم، ولا حريما، ولا مشعر عبادة، ولا مقطعا، ولا مسبوقا بالتحجير.
# PageV01P348
# وحد الطريق في المبتكر: خمس اذرع، وقيل: بسبع (1)، وحريم الشرب:
# مطرح ترابه والمجاز علي جانبيه، وبءر المعطن: اربعون ذراعا، والناضح: ستون، والعين: الف في الرخوة وخمسماءة في الصلبة، والحاءط: مطرح ترابه. والتحجير يفيد الاولوية، ويحصل بنصب المروز او الحاءط (2)، فلو احياها غيره لم يصح، ويجبر الامام المحجر علي العمارة او التخلية، وللامام ان يحمي المرعي (3) لنفسه وللمصالح دون غيره.
# والاحياء بالعادة: كبناء الحاءط ولو بخشب او قصب والسقف في المسكن، والحاءط في الحظيرة، والمرز او المسناة، وسوق الماء في ارض الزرع، او قطع المياه الغالبة عنها، او عضد شجرها المضر.
# والمعادن الظاهرة لا تملك بالاحياء، ولا تختص بالتحجير، وللسباق اخذ حاجته، ولو تسابقا اقرع مع تعذر الاجتماع، ولو حفر الي جانب المملحة بءرا وساق الماء وصار ملحا ملكه.
# وتملك الباطنة بالعمل، وللامام اقطاعها قبل التملك واحياءها ببلوغها والتحجير بدونه، ويجبره الامام علي اتمام العمل او التخلية، ولو ظهر في المحياة معدن ملكه.
# ويملك حافر البءر ماءها، ومياه الغيوث والعيون (4) والابار المباحة شرع (5).
# ويملك المحيز في اناء وشبهه، وما يفيضه (6) النهر المملوك لصاحبه، ويقسم
# PageV01P349
# علي قدر انصباءهم (1).
# ولو قصر المباح او سيل الوادي، بدا بالاول للزرع الي الشراك، والشجر (2) الي القدم، والنخل (3) الي الساق، ثم يرسل الي من يليه، ولا يجب قبل ذلك وان ادي الي ضر وتلف الاخير.
# خاتمة لا يجوز الانتفاع بالطرق في غير الاستطراق، الا بما تفوت معه منفعته، فلو جلس غير مضر ثم قام بطل حقه وان قام بنية العود، ولو (5) كان للبيع والشراء في الرحاب فكذلك، الا ان يكون رحله باقيا.
# ومن سبق الي موضع في المسجد فهو اولي ما دام جالسا، ولو قام ورحله فيه فهو اولي عند العود. والا فلا، ولو استبق اثنان ولم يمكن الجمع اقرع.
# ومن سكن بيتا في مدرسة او رباط ممن له السكني، فهو احق لا يجوز ازعاجه، وله المنع من المشاركة.
# ولو شرط التشاغل بالعلم او مدة بطل حقه بالترك او خروجها، ولو فارق بطل حقه وان كان لعذر.
# المقصد الرابع في احكام اهل الذمة والبغاة وفيه مطلبان:
# الاول:
# اليهود والنصاري والمجوس اذا التزموا بشراءط الذمة اقروا علي دينهم،
# PageV01P350
# وتءخذ منهم الجزية.
# ولا حد لها، بل يقدرها الامام، ويجوز: وضعها علي رءوسهم واراضيهم (1)، وعلي احدهما، واشتراط ضيافة عساكر المسلمين مع علم القدر.
# وتسقط الجزية: عن الصبيان، والمجانين، والنساء، والمملوك، والهم، ومن اسلم قبل الحول او بعده قبل الاداء، وينظر الفقير بها، وتءخذ من تركة الميت بعد الحول.
# ومن بلغ او اعتق كلف الاسلام او الجزية، فان امتنع منهما صار حربيا.
# ويجوز اخذها من ثمن المحرمات، ومستحقها المجاهدون.
# ولو استجدوا كنيسة او بيعة في بلاد الاسلام وجب ازالتها، ولهم تجديد ما كان قبل الفتح، والتجديد في ارضهم.
# ولا يجوز للذمي ان يعلو بنيانه علي المسلم، ويقر ما ابتاعه من مسلم، فان انهدم لم يجز التعلية.
# ولا يجوز لهم دخول المساجد وان اذن لهم، ولا استيطان الحجاز.
# ولو انتقل الي دين لا يقر عليه لم يقبل منه الا الاسلام او القتل، وكذا لو عاد او انتقل الي ما يقر عليه علي راي.
# ولو فعلوا الجاءز عندهم لو يعترضوا، الا ان يتجاهروا به، فيعمل معهم مقتضي شرع الاسلام.
# ولو فعلوا المحرم عندنا وعندهم، تخير الحاكم بين الحكم بينهم علي مقتضي شرع الاسلام، وبين حملهم الي حاكمهم.
# المطلب الثاني في احكام اهل البغي:
# كل (2) من خرج علي امام عادل وجب قتاله علي من يستنهضه الامام او
# PageV01P351
# ناءبه علي الكفاية، ويتعين [بتعيين] (1) الامام، ثم لا يرجع عنهم الا ان يفيءوا، فان كان لهم فءة يرجعون اليها قتل اسيرهم وتبع مدبرهم واجهز علي جريحهم، والا فلا.
# ولا يجوز سبي ذراريهم ولا نساءهم، ولا تملك اموالهم الغاءبة، وفيما حواه العسكر مما ينقل ويحول قولان (2).
# وللامام الاستعانة في قتلهم باهل الذمة، ويضمن الباغي ما يتلفه علي العادل في الحرب وغيرها من مال ونفس.
# ومانع الزكاة مستحلا يقتل، وغير مستحل يقاتل حتي يدفعها.
# وسباب الامام يقتل، ولو قاتل الذمي مع البغاة خرق الذمة.
# المقصد الخامس في (1) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما واجبان علي الكفاية علي راي، الا الامر بالمندوب فانه مندوب.
# وانما يجبان بشرط: علمهما، وتجويز التاثير، واصرار الفاعل علي المنهي او خلاف المامور، وانتفاء الضرر عنه وعن ماله وعن اخوانه.
# ويجبان بالقلب مطلقا اولا اذا عرف الانزجار باظهار الكراهية، او بضرب من الاعراض والهجر، وباللسان اذا عرف الافتقار الي الاستخفاف باللفظ، وباليد
# PageV01P352
# اذا عرف الحاجة الي الضرب، ولو افتقر الي الجراح والقتل افتقر الي اذن الامام علي راي.
# ولا تقام الحدود الا باذنه، ويجوز اقامتها علي المملوك، قيل: وعلي الولد والزوجة (1).
# وللفقيه الجامع لشراءط الافتاء - وهي: العدالة، والمعرفة بالاحكام الشرعية عن ادلتها التفصيلية - اقامتها، والحكم بين الناس بمذهب اهل الحق.
# ويجب علي الناس مساعدته علي ذلك، والترافع اليه، والمءثر لغيره ظالم.
# ولا يحل الحكم والافتاء لغير الجامع للشراءط، ولا يكفيه فتوي العلماء، ولا تقليد المتقدمين، فان الميت لا يحل تقليده وان كان مجتهدا.
# والوالي من قبل الجاءر اذا تمكن من اقامة الحدود، قيل: جاز له معتقدا نيابة الامام (2)، والاحوط المنع، اما لو اضطره السلطان جاز، الا في القتل، ولو اكرهه علي الحكم بمذهب اهل الخلاف جاز، الا في القتل.
# PageV01P353
# كتاب المتاجر وفيه مقاصد PageV01P355
# الاول في المقدمات وفيه مطلبان:
# الاول: في اقسامها وتنقسم بانقسام الاحكام الخمسة:
# فالواجب منها: ما اضطر الانسان اليه في المباح.
# والمستحب: ما قصد به التوسعة علي العيال، والصدقة علي المحاويج.
# والمباح: ما استغني عنه وانتفي الضرر فيه.
# والمكروه: ما اشتمل علي ما ينبغي التنزه عنه، وهو: الصرف، وبيع الاكفان والطعام والرقيق، والذباحة، والصياغة، والحجامة مع الشرط، والقابلة معه، والحياكة، واجرة الضراب، واجرة [تعليم] (1) القران ونسخه، وكسب الصبيان ومن لا يجتنب المحارم، والاحتكار علي راي، وهو: حبس الحنطة والشعير (2) والتمر والزبيب والسمن والملح، اذا استبقاها للزيادة ولم يوجد باذل سواه.
# ويجبر علي البيع لا التسعير.
# PageV01P356
# والمحرم: ما اشتمل علي وجه قبح (1).
# وهو خمسة:
# الاول: بيع الاعيان النجسة.
# كالخمر، والنبيذ، والفقاع نجس (2) من الماءعات مما لا يقبل التطهير - عدا الدهن النجس لفاءدة الاستصباح به تحت السماء - والميتة، وكلب الهراش، والخنزير، والارواث، والابوال، الا بول الابل.
# ولا باس ببيع ما عرض له التنجيس مع قبول الطهارة، بشرط الاعلام.
# الثاني: ما قصد به المحرم.
# كالات اللهو والقمار، والاصنام، والصلبان، وبيع السلاح لاعداء الدين، واجارة المساكن للمحرمات والمحمولات لها، وبيع العنب ليعمل خمرا والخشب ليعمل صنما، ويكره لمن يعملهما.
# الثالث: ما لا انتفاع به.
# كالخنافس، والديدان، والذباب، والقمل، والمسوخ البرية كالقرد والدب عدا الفيل، والبحرية كالضفادع والسلاحف والطافي، وفي السباع قولان (3).
# الرابع: ما هو حرام في نفسه.
# كعمل الصور المجسمة، والغناء، ومعونة الظالمين بالحرام، والنوح بالباطل، وحفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض والحجة، وهجاء المءمنين ، وتعلم السحر، والكهانة، والقيافة والشعبذة، والقمار، والغش [بما] (4) يخفي، وتدليس الماشطة،
# PageV01P357
# وتزين (1) الرجل بالمحرم، والرشا في الحكم - سواء حكم له او عليه، بحق او باطل - والولاية من قبل الظالم مع غلبة ظنه بالقصور عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجواءزه المغصوبة، فيعيدها لو اخذها علي صاحبها او وارثه، فان تعذر تصدق بها عنه.
# الخامس: ما يجب فعله.
# كتغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم، وكذا اخذ الاجرة علي الاذان والصلاة بالناس والقضاء.
# ولا باس بالرزق من بيت المال علي الاذان، والقضاء مع الحاجة وعدم التعيين، والاجرة علي عقد النكاح، والرزق من بيت المال للقاسم وكاتب القاضي والمترجم وصاحب الديوان ومن يكيل للناس ويزن ويعلم (2) القران والادب وبيع كلب الحاءط والماشية والزرع والصيد واجارتها، والولاية من قبل العادل، ومن الجاءر مع علمه بالقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر او بدونه مع الاكراه، وما ياخذه السلطان الجاءر باسم المقاسمة من الغلات والخراج عن الارض والزكاة من الانعام وان علم المالك.
# ولو دفع اليه مالا ليفرقه في قبيل وهو منهم، فان عين لم يجز التخطي، والا جاز ان ياخذ مثل غيره لا ازيد.
# المطلب الثاني: في ادابها يستحب: التفقه، والتسوية بين المبتاعين، واقالة النادم، والشهادتان، والتكبير عند الشراء، وقبض الناقص، واعطاء الراجح.
# ويكره: مدح الباءع، وذم المشتري، واليمين عليه، والبيع في المظلمة،
# PageV01P358
# والربح علي المءمن - الا مع الحاجة - والموعود بالاحسان (1)، والسوم (2) بين طلوع الفجر وطلوع الشمس، والدخول الي السوق اولا، ومعاملة الادنين وذوي العاهات والاكراد، والاستحطاط بعد العقد، والزيادة وقت النداء، والتعرض للكيل والوزن اذا لم يحسن، والدخول علي سوم المءمن (3)، وان يتوكل حاضر لباد، والتلقي - وحده: اربعة فراسخ مع القصد، ولا خيار للباءع بدون الغبن - والنجش وهو: الزيادة لمن واطاه الباءع.
# المقصد الثاني في اركانها وهي ثلاثة:
# الاول: العقد وهو: الايجاب كبعت، والقبول كاشتريت، ولا ينعقد بدونه، وان حصلت امارة الرضا، في الجليل والحقير، ولو تعذر النطق كفت الاشارة، ولا ينعقد الا بلفظ الماضي، وفي اشتراط تقديم الايجاب نظر، ولا ينعقد بالكناية، كالخلع والكتابة والاجارة .
# وكل ما يذكر في متن العقد من الشروط الساءغة كقصارة الثوب لازم، ما لم يءد الي جهالة في احد العوضين، ولو فسد الشرط فسد العقد، ولو شرط ما لا يدخل تحت القدرة كجعل الزرع سنبلا بطل، ولو شرط عتق العبد لزم معه،
# PageV01P359
# ولو لم يعتق تخير الباءع في الفسخ وان مات العبد، ولو شرط قرضا او اجلا معينا او ضمينا صح.
# الركن الثاني: المتعاقدان ويشترط صدور من: بالغ، عاقل، مختار، مالك او ماذون له.
# فلو باع الطفل، او المجنون، او المغمي عليه، او السكران وان اذن لهم - او المكره لم يصح ولو اجازوا بعد الكمال، الا المكره.
# ولو باع المملوك بغير اذن مولاه لم يصح، ولو اشتري نفسه من مولاه لغيره صح.
# وللمالك ان يبيع بنفسه وبوكيله، وللاب والجد له والحاكم وامينه وللوصي (1) البيع عن الطفل والمجنون مع المصلحة.
# ولو باع الفضولي وقف علي الاجازة، فيبطل لو فسخ، ولا يكفي الحضور ساكتا فيه.
# وللحاكم البيع علي السفيه والمفلس والغاءب، ويشترط كون المشتري للمسلم والمصحف - الا فيمن ينعتق بملكه - مسلما.
# ولو باع المملوك له ولغيره، فان اجاز المالك صح، والا بطل فيما لا يملك، ويقسط المسمي علي القيمتين، ويتخير المشتري في الفسخ، ولو ضمه الي غير المملوك - كالخمر والخنزير والحر - قوم عند مستحليه، او علي تقدير العبودية [وقسط] (2) المسمي علي القيمتين، ولو علم المشتري في الموضعين فلا خيار.
# ولو باع غير المملوك ورجع المالك في العين، رجع (3) المشتري علي الباءع بالثمن، وبما غرمه مما لم يحصل [له] (4) في مقابلته نفع، كالنفقة وقيمة الولد
# PageV01P360
# والعمارة مع الجهل بالغصب لا مع العلم، وهل يرجع بما حصل في مقابلته نفع، كالسكني والثمرة واللبن وشبهه؟ قولان (1)، ويجوز ان يتولي الولي طرفي العقد.
# الركن الثالث: العوضان وفيه قطبان:
# الاول في الشراءط:
# يجب كونهما مملوكين، فلا يصح بيع الحر والخنافس [وشبههما] (2) والحشرات، والفضلات، وما لا ينتفع به لقلته كالحبة من الحنطة، والمشترك بين المسلمين قبل الحيازة كالماء والوحوش وارض الخراج.
# وتمامية المالك، فلا يصح بيع الوقف، الا ان يخرب ويءدي الي الخلف بين اربابه علي راي، ولا بيع ام الولد ما دام حيا، الا في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها به، ولا الرهن، الا باذن المرتهن.
# وتجب القدرة علي التسليم (3)، فلا يصح بيع الابق منفردا ويصح منضما، ولو ضم (4) الي ما يصح بيعه وتعذر القبض لم يرجع علي الباءع وكان الثمن في مقابلة الضميمة، ويصح بيع الطاءر اذا اعتيد عوده، والسمك في المياه المحصورة.
# ويجب كونهما معلومين، فلو باعه بحكم احدهما او بقبضة من فضة او بقية من طعام غير معلوم القدر بطل، ولو باع المكيل والموزون والمعدود جزافا كالصبرة بطل (5) وان شوهد.
# ويفتقر ما يراد منه الطعم او الريح الي اختباره بالذوق والشم، ولو بيع
# PageV01P361
# بالوصف او بغير الوصف علي ان الاصل الصحة جاز، فان خرج معيبا تخير المشتري بين الرد والارش، ومع التصرف الارش خاصة، وكذا ما يءدي اختباره الي فساده (1) كالبطيخ، ولو لم يكن لمعيبه قيمة كالبيض بطل مع ظهور عيبه، والاعمي كالمبصر.
# ويجوز ابتياع جزء مشاع من معلوم بالنسبة كالنصف، اختلفت اجزاءه او اتفقت، وابتياع قدر معين من المتساوي كقفيز من قبة وان جهلت، لا من المختلف كالذراع من الثوب والجريب من الارض.
# ويجب المشاهدة او الوصف الرافع للجهالة، وتكفي مشاهدة الارض والثوب عن المساحة، ولو باع بالوصف ثبت للمشتري الخيار مع التغير، فان (2) اختلفا فيه قدم قول المشتري مع يمينه.
# ولو استثني شاة من قطع او جريبا من ارض بطل البيع مع عدم تعيين المستثني، ولو تعذر العد اعتبر مكيال وحسب الباقي عليه.
# ولا يجوز بيع السمك في الاجام وان ضم اليه القصب او غيره علي راي، ولا اللبن في الضرع وان ضم اليه ما حلب، ولا الجلود علي الظهور، ولا الحمل، ولا ما يلقح الفحل، وكذا كل مجهول مقصود اضيف الي مثله او معلوم.
# ويجوز بيع الصوف علي ظهور (3) الغنم علي راي، والمسك في فاره وان لم يفتق، والاندار (4) للظروف ما يحتمل.
# والمقبوض بالسوم او بالبيع الفاسد مضمون علي المشتري، والزيادة المتصلة والمنفصلة للمالك، ولو كان بفعله شاركه بقدرها وان لم تكن عينا، ولو نقص فعليه ارشه، ولو تلف فالقيمة يوم التلف علي راي.
# ولو باعه بدينار غير درهم نسيءة [او نقدا] (5) او مع جهالة النسبة (6)، او بما
# PageV01P362
# يتجدد من النقد بطل.
# القطب الثاني في متعلق البيع:
# ومطالبه ثلاثة:
# الاول: في بيع الثمار انما يجوز بيعها بعد ظهورها، وفي اشتراط بدو الصلاح - الذي هو: الاحمرار والاصفرار - او بلوغ غاية يءمن عليها الفساد او ينعقد حب الزرع والشجر، او الضميمة، او شرط القطع قولان (1).
# ويجوز: بيع الزرع والسنبل قاءما وحصيدا، والخضرة (2) بعد انعقادها لقطة ولقطات، والرطبة وشبهها جزة وجزات، والحناء والتوت خرطة وخرطات.
# واستثناء نخلة معينة، وحصة مشاعة، وارطال معلومة، فان خاست الثمرة
# PageV01P363
# سقط من الثنيا (1) بحسابه.
# وبيع الزرع قصيلا، وعلي المشتري قطعة، فان لم يقطعه قطعه (2) الباءع او طالبه بالاجرة، وكذا النخل لو شرط قطع الثمرة.
# وان يبيع ما ابتاعه من الثمرة وغيرها، بزيادة ونقصان، قبل القبض وبعده.
# وبيع الثمرة علي النخلة (3) بالاثمان وغيرها، لا بالتمر وهي المزابنة، ولا الزرع بحب منه (4) وهي المحاقلة، الا العرية بخرصها تمرا من غيرها، بشرط التعجيل لا القبض، ولا يجب تماثل خرص تمرها (5) عند الجفاف وثمنها علي راي، ولا عرية في غير النخل.
# والتقبيل (6) بشرط السلامة، ولو مر بثمرة لم يجز التناول علي راي، ولا اخذ شء منها.
# المطلب الثاني: في بيع الحيوان كل حيوان مملوك يصح (7) بيعه وابعاضه المشاعة لا المعينة، الا الابق منفردا، وام الولد مع وجوده والقدرة علي الثمن او ايفاءه، والوقف، والعمودين للمشتري، والمحرمات عليه نسبا ورضاعا (8) قيل: ولو استثني الباءع الراس والجلد كان شريكا بقدر القيمة، وكذا
# PageV01P364
# لو اشترك اثنان وشرط احدهما ذلك (1).
# والوحشي من الحيوان يملك بالاصطياد، او باحد العقود الناقلة، او بالاستنتاج، وغير الوحشي بالاخيرين.
# واما الادمي، فانما يملك في الاصل بالقهر عليه اذا كان كافرا اصليا الا اليهود والنصاري والمجوس مع القيام بشراءط الذمة، فان اخلوا ملكوا - ثم يسري الملك الي اعقابه (2) وان اسلموا، الا الاباء والامهات وان علوا والاولاد وان نزلوا، سواء كان المالك ذكرا او انثي.
# ولا يملك الرجل: الاخوات والعمات والخالات وان علون، وبنات الاخ وبنات الاخت وان نزلن، فان ملك احد هءلاء انعتق في الحال، ولو ملك البعض انعتق ما يملكه، وحكم الرضاع حكم النسب (3) علي راي ويملك لقيط دار الحرب دون دار الاسلام، ويقبل اقراره بعد بلوغه بالرق، وكذا كل مقر به مع جهالة حريته.
# ولو اسلم عبد الكافر بيع عليه من مسلم، ولو ملك احد الزوجين صاحبه صح وبطل العقد، ولا يقبل ادعاء الحرية من مشهور الرقية الا بالبينة.
# والامر بشراء حيوان بالشركة يلزمه ثمن الحصة، ولو اذن في الاداء رجع عليه، ولو تلف الحيوان فهو عليهما.
# ولو وجد المشتري فيه عيبا سابقا علي البيع تخير بين الرد والارش، ولو تجدد بعد العقد قبل القبض تخير بين الرد والامساك، والاقرب بالارش، ولو
# PageV01P365
# قبضه ثم تلف او حدث فيه عيب في ثلاثة الايام (1) فهو من [مال] (2) الباءع، ما لم يحدث فيه المشتري حدثا.
# ولو حدث فيه عيب في الثلاثة من غير جهة المشتري لم يمنع رد المشتري بالخيار في الثلاثة، والوجه جواز الزام الباءع بالارش، ولو حدث بعد الثلاثة منع الرد بالسابق.
# ولو باع الحامل فالولد له، الا ان يشترطه المشتري، ولو شرطه فسقط قبل القبض رجع المشتري بنصيبه من الثمن، بان تقوم حاملا ومجهضا، ويرجع بنسبة التفاوت من الثمن.
# والعبد لا يملك وان ملكه مولاه، فلو اشتراه كان ما معه للباءع، ولو شرطه المشتري صح اذا لم يكن ربويا او زاد الثمن، ولو قال: اشترني ولك علي كذا لم يلزم مطلقا علي راي.
# ويكره: التفرقة بين الاطفال وامهاتهم قبل بلوغ سبع سنين، ووطء من ولد من الزنا، وان يري العبد ثمنه في الميزان.
# ويجب استبراء الامة قبل بيعها مع الوطء بحيضة او بخمسة واربعين يوما، وكذا المشتري، ويسقط لو اخبر الثقة بالاستبراء، او كانت لامراة، او ايسة (3)، او صغيرة، او حاملا، او حاءضا.
# ويحرم وطء الحامل قبلا بعد مضي اربعة اشهر وعشرة، ويكره بعده، فان وطا عزل، ولو لم يعزل كره بيع ولدها واستحب (4) عزل نصيب من ميراثه.
# ويجوز شراء ما يسبيه الظالم من الكافر، واخته وبنته وزوجته.
# PageV01P366
# وكل حربي قهر حربيا صح الشراء منه، ولو قهر من ينعتق عليه ففي صحة بيعه نظر، ينشا: من دوام القهر المبطل للعتق لو فرض، ودوام القرابة الرافعة للملك بالقهر، والتحقيق: صرف البيع الي الاستنقاذ وثبوت ملك المشتري بالتسليط (1).
# ولو ظهر استحقاق ما اولده رد الام علي المالك، وغرم عشر القيمة مع البكارة، والا نصفه، وقيمة الولد يوم سقوطه حيا، ورجع علي الباءع او بالثمن وقيمة الولد دون العقر (2) علي راي.
# ولو كانت الجارية سرقت من ارض الصلح ردها علي الباءع او وارثه واستعاد الثمن، ولو فقد الوارث سلمت الي الحاكم، ولا تستسعي في ثمنها علي راي.
# ولو وطا احد الشريكين سقط الحد مع الشبهة، والا قدر نصيبه، فان حملت قوم عليه حصص الشركاء (3) من الام والولد يوم سقوطه حيا.
# ولو اشتري عبدا في الذمة، فدفع اليه عبدين ليتخير احدهما، فابق واحد ضمن التالف بقيمته وطالب بما اشتراه.
# ولو دفع الي ماذون مالا ليشتري نسمة ويعتقها ويحج بالباقي، فاشتري اباه، ثم ادعي كل من مولاه ومولي الاب وورثة الامر شراءه من ماله، حكم به للماذون، الا ان يقيم احد الاخرين البينة بما ادعاه.
# ولو اشتري كل من الماذونين صاحبه من مولاه صح عقد السابق، ولو اقترنا بطلا.
# ويستحب: تغيير اسمه، واطعامه الحلاوة، والصدقة عنه.
# PageV01P367
# المطلب الثالث: في الصرف انما يصح بيع الاثمان بمثلها مع التقابض قبل التفرق، فلو تفرقا قبله بطل، ولو قبض البعض بطل في الباقي، ولو فارقا مصطحبين او وكل في القبض فقبض الوكيل قبل التفرق صح.
# واذا اتحد الجنس وجب التساوي قدرا وان اختلفا في الجودة والرداءة والصنعة، واذا اختلفا فيه جاز الاختلاف.
# والمغشوش من النقدين يباع بالاخر مع جهل (1) الغش، ومع علمه يجوز بصافيه مع زيادة تقابل الغش.
# ومعدن احدهما يباع بالاخر، ولو جمعا جاز بيعه بهما.
# والمصوغ من النقدين يباع بهما او بغيرهما ان جهل قدر كل منهما وامكن تخليصه (2)، وان لم يمكن بيع بالاقل (3)، ومع التساوي بهما، ولو علم كل منهما جاز بيعه بجنسه متساويا، وبغير الجنس مع التفاوت وعدمه.
# والمراكب المحلاة والسيوف تباع بغير جنس الحلية مع الجهل، او بالجنس مع العلم والزيادة او الاتهاب.
# ولو كان له عليه دراهم فاشتري بها دنانير او بالعكس صح وان لم يتقابضا، ولو زاد الثمن عن المقدر بما تجري العادة به فهو للباءع، والا فللمشتري، وروي تجويز بيع درهم بدرهم مع شرط صياغة خاتم (4).
# PageV01P368
# ولو اشتري بنصف دينار لزمه شق دينار، ولو اراد النصف صحيحا عرفا او نطقا لزم.
# وتراب الصياغة يباع بالنقدين معا او بغيرهما، ويتصدق بالثمن لجهالة اربابه.
# والاثمان تتعين بالتعيين (1)، فلو اشتري احد النقدين بالمثل معينا فوجده من غير الجنس بطل - وكذا لو باع ثوب كتان فخرج صوفا او ابريسما - ولو وجد البعض بطل فيه، ويتخير المشتري وليس له الابدال، ولو كان منه (2) معيبا فله الرد او الامساك بغير شء (3)، وليس له رد المعيب وحده ولا الابدال، ولو كان غير معين فوجده من غير الجنس (4) فله الابدال قبل التفرق، وبعده يبطل (5)، ولو وجد منه معيبا فله الرد، والامساك (6) بغير ارش، والبدل وان تفرقا.
# ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة مع جهالة الغش اذا كانت معلومة الصرف بين الناس، ولا يجوز اذا كانت مجهولة الصرف الا بعد الاعلام، ويجوز ان يقرضه شيءا ويشترط ان ينقده بارض اخري.
# PageV01P369
# المقصد الثالث في انواعها وفيها ثلاثة مطالب:
# المطلب (1) الاول: في النقد والنسيءة من باع مطلقا او تعجيل الثمن كان الثمن حالا، وان شرط التاجيل لزم ان كان مضبوطا، والا بطل.
# ويبطل لو باعه بثمنين الي اجلين، او الي اجل بثمن، وحالا بدونه.
# ولو باع نسيءة ثم اشتراه قبل الاجل من غير شرط في العقد صح بازيد وانقص حالا ومءجلا، ولو حل الاجل فاشتراه بغير الجنس صح سواء ساواه اولا، وان كان بالجنس صح مع المساواة، والاقوي الجواز مع التفاوت.
# ولا يجب دفع الثمن قبل الاجل ولا قبضه ويجب بعد الاجل، فان امتنع دفعه الي الحاكم، فان تلف عند الحاكم فمن الباءع، وكذا كل حق حال او مءجل حل فامتنع صاحبه من قبضه.
# ويجوز بيع المتاع حالا ومءجلا بازيد من ثمنه او انقص مع علمهما بالقيمة، ولا يجوز تاخير (1) الحال بالزيادة، ويجوز تعجيله باسقاط بعضه.
# المطلب الثاني: في السلف وفيه بحثان:
# الاول في شراءطه، وهي ثمانية:
# الايجاب كبعت واسلفت واسلمت، والقبول.
# وذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، لا من كل وجه، بل من الوجه
# PageV01P370
# الذي تختلف الاغراض بتفاوته.
# وقبض الثمن قبل التفرق، فلو تفرقا قبله بطل، ولو قبض البعض صح فيما قابله خاصة.
# وتقدير المبيع بالكيل والوزن (1) المعلومين ان دخلا فيه، ولو احالا علي مكيال مجهول القدر لم يصح وان كان معينا.
# وتقدير الثمن كذلك، ولا تكفي المشاهدة، ولا يصح في المذروع جزافا ويصح فيه اذرعا، ولا يجوز في القصب اطنانا، ولا الحطب حزما، ولا الماء قربا، ولا المعدود عددا مع اختلاف قدره، ولا المجزوز جززا (2).
# وتعيين الاجل بما لا يحتمل (3) الزيادة والنقصان، فلو شرط قدوم الحاج او ادراك الغلات لم يجز.
# وغلبة وجوده وقت الحلول، فلا يصح اشتراط اجل [لفواكه] (4) لا توجد فيه.
# وعدم اسناده (5) الي معين، فلو شرط الغلة من زرع ارض معينة، او الثمرة من شجرة معينة، او الثوب من غزل امراة بعينها او نسج رجل بعينه، او الصوف من نعجات بعينها لم يصح.
# البحث الثاني في الاحكام:
# يجب علي الباءع دفع اقل ما يطلق عليه الوصف وعلي المشتري قبول الاجود، ولا يصح اشتراط الاجود ويصح اشتراط الاردا.
# PageV01P371
# وكل ما ينضبط وصفه يصح السلم فيه: كالحيوان والالبان، والسمون، والشحوم (1)، والاطياب، والثياب، والثمار، والادوية، وفي شاة لبون ويلزم ما من شانها وحامل وذات ولد.
# ولا يجوز في اللحم، والخبز، والجلد، والنبل المعمول، والجواهر، واللالي، والعقار، والارض.
# ولو (2) قال: الي ربيع حمل علي الاول، وكذا الخميس (3)، والي شهرين حل (4) باخرهما، والي شهر كذا باوله.
# وليس ذكر موضع التسليم شرطا، فان شرطاه لزم، والا انصرف الي بلد العقد.
# ولا يجوز بيعه قبل حلوله، ويجوز بعده قبل قبضه (5) علي الباءع وغيره.
# ولو رضي باقل صفة وقدرا صح، ولو دفع اجود وجب القبول بخلاف الازيد، ولو دفع من غير الجنس افتقر الي التراضي، ولو وجد به عيبا رده وعاد الحق الي الذمة سليما، ولو ظهر ان الثمن من غير الجنس بطل العقد، وان كان منه معيبا كان له الارش والرد.
# ويقدم قول مدعي القبض التفرق، ولو اخر التسليم فللمشتري الفسخ والالزام، ويجوز اشتراط ساءغ مع السلف.
# المطلب الثالث: في المرابحة والمواضعة يجب ذكر راس المال قدرا ونقدا فيهما، وقدر الربح والوضيعة، فيقول: اشتريت بكذا، او راس ماله كذا، او تقوم علي بكذا، او هو علي بكذا، ولو عمل فيه قال: راس
# PageV01P372
# ماله كذا وعملت فيه بكذا، ولو عمل فيه باجرة جاز ان يقول: (1) تقوم علي او هو علي.
# ويسقط الارش من راس المال لا ارش الجناية، ولا ما يحطه عنه الباءع وثمرة الشجرة.
# ولو فدي جنايته لم يجز ضمها، ولو اشتري جملة لم يبع بعضها مرابحة وان قوم، الا ان يخبر بالحال، وكذا الدلال لو قوم عليه التاجر.
# ويجوز ان يشتري ما باعه بزيادة او نقيصة حالا ومءجلا، ويكره قبل القبض في المكيل والموزون.
# ولو شرط الشراء في العقد لم يصح (2)، ويجوز مع الاطلاق وان قصداه، فلو باع غلامه الحر سلعة ثم اشتراها بازيد جاز الاخبار بالزيادة، ولو بان الثمن اقل تخير المشتري بين الرضا بالمسمي والرد، ولا تقبل دعواه في الشراء باكثر.
# وينسب الربح الي المبيع، فيقول: هو علي بكذا واربح فيه كذا، ويكره نسبته الي المال، فيقول: هو علي بكذا واربح كل عشرة كذا.
# ولو اشتري نسيءة اخبر بالاجل، فان اهمل تخير المشتري بين الرد والاخذ حالا علي راي.
# ولو قال: بعتك بماءة وربح كل عشرة درهم فالثمن ماءة وعشرة.
# ولو قال: وضيعة كل عشرة درهم، او مواضعة العشرة درهم فالثمن تسعون، ويحتمل احد وتسعون الا جزء من احد عشر جزء من درهم.
# والتولية: البيع براس المال، فاذا (3) قال: وليتك اياه، او بعتك بمثل ما اشتريت لزم المشتري ما وقع عليه العقد.
# PageV01P373
# المقصد الرابع في اللواحق وفيه مطالب:
# الاول: في الخيار وفيه فصلان:
# الاول في اقسامه وهي سبعة:
# خيار المجلس، ويثبت في البيع خاصة، ما لم يفترقا اختيارا، او يشترطا سقوطه، او يوجباه، ولو اوجبه احدهما سقط خياره خاصة.
# وخيار الحيوان، وهو ثابت للمشتري خاصة ثلاثة ايام من حين العقد علي راي شرطاه اولا، ولو شرطا سقوطه، او اسقطاه بعد العقد، او تصرف المشتري سقط.
# وخيار الشرط، وهو ثابت لمن [شرطاه] (1) سواء كان احدهما او هما معا او اجنبيا او لاحدهما معه، ويجب ضبط المدة ومبداها العقد ما لم يشرطا غيره، ويجوز اشتراط المءامرة، واسترجاع المبيع بعد مدة اذا رد الثمن.
# وخيار الغبن، وهو ثابت للمغبون بما لم تجربه العادة، ولا يسقط بالتصرف (2)، ولا يثبت به ارش.
# وخيار التاخير، فمن اشتري شيءا ولم يشترط تاخير الثمن و لا قبض السلعة ولا قبض الباءع الثمن، تخير الباءع بعد ثلاثة ايام في امضاءه او فسخه، ولو تلف بعد الثلاثة فمن الباءع، وكذا قبلها علي راي، والخيار فيما يفسد الي الليل،
# PageV01P374
# فان جاء بالثمن والا فالباءع احق (1).
# وخيار الرءية، ثابت لمن اشتري او باع موصوفا او غاءبا بعد مشاهدته (2)، فان خرج علي الوصف او العهد فلا فسخ، والا تخير الباءع ان زاد وصفه والمشتري ان نقص.
# وخيار العيب، وسياتي.
# الفصل الثاني في الاحكام:
# خيار الشرط يثبت في كل عقد، سوي النكاح والوقف والابراء والطلاق والعتق، ويسقط بالتصرف، فلو تصرف احدهما سقط خياره خاصة، ولو تصرفا او تصرف احدهما باذن الاخر سقط خيارهما، والخيار موروث.
# ويقوم الولي مقام من تجدد جنونه، ويملك المشتري بالعقد (3) علي راي، ولو (4) فسخ بعد النماء فالنماء للمشتري.
# وكل مبيع تلف قبل قبضه (5) فهو من مال الباءع، وبعد القبض وانقضاء الخيار من المشتري، وان كان في الخيار فهو ممن لا خيار له، ولو كان الخيار لهما معا فالتلف من المشتري، ولو ابهم الخيار في احد المبيعين صفقة بطل العقد.
# ويجب في بيع خيار الرءية ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، فان
# PageV01P375
# اخل باحدهما بطل، وان ظهر علي خلاف الوصف (1) تخير المشتري بين الفسخ (2) والامضاء بغير ارش، ولو كان الباءع باعه بوصف الوكيل فظهر اجود فالخيار له (3).
# ولو اشتري ضيعة شاهد بعضها ووصف له الباقي ولم يوافق تخير في فسخ الجميع وامضاءه.
# المطلب الثاني: في العيب وهو: كل ما يزيد او ينقص عن المجري الطبيعي.
# ولو شرط المشتري وصفا لم يوجد فله الفسخ وان لم يكن فواته عيبا، كالجعودة في الشعر.
# واطلاق العقد يقتضي السليم، فان ظهر فيه عيب سابق علي العقد تخير المشتري بين الرد والارش، وهو جزء من الثمن نسبته اليه كنسبة نقص قيمة المعيب عن الصحيح.
# ولو تبرا الباءع في العقد اجمالا او تفصيلا، او علم المشتري به او اسقط خياره سقط الارش والرد، ولو تصرف سقط الرد دون الارش، سواء تصرف قبل العلم به او بعده، الا وطء الحامل وحلب المصراة.
# ولو تجدد قبل القبض فله الرد ايضا، وفي الارش خلاف.
# ولو ظهر العيب في البعض فله الارش اورد الجميع دون المعيب خاصة، وكذا لو اشتري اثنان صفقة لم يكن لهما الاختلاف، بل يتفقان علي الارش او او الرد.
# وله الرد بالعيب السابق وان اخره عالما به ما لم يصرح بالاسقاط، سواء كان
# PageV01P376
# غريمه حاضرا او غاءبا.
# ولو ادعي الباءع البراء (1) فالقول قول المشتري مع اليمين وعدم البينة، وقول الباءع في عدم سبق العيب عدم البينة وشهادة الحال.
# وترد الامة الحامل اذا وطاها مع نصف عشر قيمتها، والشاة (2) المصراة مع اللبن او مثله مع التعذر او القيمة مع عدم (2) المثل.
# وتختبر التصرية بثلاثة ايام، وتثبت في الشاة والبقرة والناقة علي اشكال، لا في الامة والاتانة (4)، ولو صارت التصرية عادة في الثلاثة سقط الخيار لا بعدها.
# والاباق القديم، وعدم الحيض ستة اشهر ممن شانها الحيض، والثقل في البرز (5) وشبهه الخارج عن العادة، وبول الكبير في الفراش عيوب.
# اما تحمر (6) الوجه، ووصل الشعر، والثيوبة فليست عيبا (7)، لكن يثبت بها الرد لو شرط اضدادها ولا ارش.
# ويرد الرقيق من المجنون والجذام والبرص الحادثة ما بين العقد وسنة لا ازيد مع عدم التصرف، ومعه الارش خاصة.
# المطلب الثالث: في الربا وتحريمه معلوم من الشرع، وانما يثبت في بيع احد المتساويين جنسا
# PageV01P377
# بالاخر مع زيادة عينية او حكمية اذا كانا مقدورين (1) بالكيل او الوزن (2)، والجنس هنا: الحقيقة النوعية، كالحنطة والارز والتمر، ولا تخرج الحقيقة باختلاف الصفات العارضية.
# فالحنطة ودقيقها جنس، والتمر ودبسه جنس، والعنب والزبيب جنس، واللبن المخيض (3) والحليب واحد، وجيد كل جنس ورديءه واحد، وثمرة النخل جنس، وكذا الكرم.
# واللحوم مختلفة، فلحم البقر والجاموس واحد، ولحم البقر والغنم جنسان، والوحشي مخالف لا نسيه.
# والحنطة والشعير هنا جنس علي راي، والالبان [هنا] (4) مختلفة كاللحمان.
# والشء واصله واحد، كالزبد والسمن واللبن، والسمسم ودهنه، والخلول تابعة لاصولها.
# فلا يجوز بيع احد المتجانسين بالاخر مع زيادة، كقفيز حنطة بقفيزين منها، ولا قفيز حنطة مقبوض (5) بقفيز منها مءجل.
# ويجوز التفاضل مع اختلاف الجنس نقدا، وفي النسيءة قولان (6).
# PageV01P378
# وكل ما يثبت انه مكيل او موزون في عهده عليه السلام بني عليه، والا اعتبر البلد، فان اختلفت 1) البلدان فلكل بلد حكم نفسه.
# وما لا يدخله الكيل والوزن (2) فلا ربا فيه، كثوب بثوبين، ودابة بدابتين، ودار بدارين، وبيضة ببيضتين، وقيل: يثبت الربا في المعدود (3).
# ولا يجوز بيع الرطب بالتمر متفاوتا ولا متساويا، لانه اذا جف نقص، وكذا ما شابهه، كاللحم الطري بالمشوي، والعنب بالزبيب، ومبلول الحنطة بيابسها.
# ويجوز: بيع لحم الغنم بالشاة علي راي، وبيع قفيز حنطة بقفيز حنطة وفي احدهما عقد التبن ويسير التراب وشبهه، وبيع درهم ودينار بدرهمين او بدينارين ومد تمر، ودرهم بمدين او بدرهمين، وكذا ما شابهه، وان يبيع الناقص بمساويه من الزاءد ويستوهب الزيادة.
# ولا ربا بين الولد ووالده، ولا بين (4) السيد وعبده المختص، ولا بين الرجل وزوجته، ولا بينه وبين الحربي، ويثبت بين المسلم والذمي علي راي، المطلب الرابع: فيما يندرج في المبيع والفاظه ستة:
# الاول: الارض والساحة والبقعة والعرصة فلا يندرج تحتها الشجر والزرع والبذر الكامن، ويتخير المشتري مع جهله به بين الرد والاخذ بالثمن، ويدخل في ضمان المشتري بالتسليم اليه وان تعذر
# PageV01P379
# انتفاعه به، وتدخل الحجارة المخلوقة فيها دون المدفونة، وعلي الباءع النقل وتسوية الحفر، ويتخير المشتري مع الجهل، ولا خيار للمشتري بترك الباءع لها مع انتفاء الضرر بها.
# الثاني: البستان ويدخل فيه الارض والشجر لا البناء علي اشكال، نعم يدخل في القرية والدسكرة (1) [مع] (2) الشجر دون المزارع.
# الثالث: الدار ويندرج (3) فيه الارض، والحيطان، والسقوف، والاعلي والاسفل - الا ان يستقل الاعلي بالسكني عادة - والثوابت، وما اثبت من المرافق: كالسلم المثبت، والخشب المستدخل في البناء، والابواب المعلقة، والاغلاق والرفوف المثبتين، ولا تندرج الاشجار - وان قال بحقوقها (4)، الا ان يقول: وما اغلق عليه بابه وشبهه والمنقولات الا المفاتيح، ولا الرحي المنصوبة.
# الرابع: العبد ولا يتناول ماله ان قلنا انه يملك بالتمليك، وفي الثياب الساترة للعورة اشكال الخامس: الشجر ويندرج فيه الاغصان والورق والعرق، ويستحق الابقاء مغروسا ولا يستحق المغرس بل يستحق منفعته للابقاء، ويدخل في بيع النخل خاصة الثمرة غير المءبرة.
# ولو انتقل النخل بغير البيع او انتقلت شجرة غيره به او كانت الثمرة مءبرة فلا انتقال،
# PageV01P380
# ولو ابر البعض انتقل غيره خاصة، وللباءع ابقاء الثمرة الي وقت اخذها، لكل من الباءع والمشتري السقي اذا لم يتضرر به صاحبه، ولو تقابل الضرران قدمت مصلحة المشتري.
# السادس: الثمر ويستحق المشتري الابقاء الي القطاف ويرجع فيه الي العرف، ويختلف باختلاف الثمار، ولو استثني نخلة فله الدخول والخروج ومدي جراءدها من الارض، وكل ما قلنا بعدم دخوله فانه يدخل مع الشرط.
# المطلب الخامس: في التسليم يجب علي المتبايعين دفع العوضين من غير اولوية تقديم مع اقتضاء العقد التعجيل، ولو اقتضي تاخير احدهما وجب علي الاخر دفع المعجل.
# والقبض في المنقول القبض باليد، وفي الحيوان الانتقال به، وفي المكيل الكيل، وفي نحو الارض التخلية.
# وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال الباءع، وكذا اذا (1) نقصت قيمته بحدث فيه.
# والنماء قبل القبض للمشتري ، فان تلف الاصل رجع بالنماء والثمن.
# ولو باع القابض ما قبضه وتلف الاخر قبله بطل الاول دون الثاني، فيلزم (2) باءعه المثل او القيمة.
# ولو امتزج المبيع بغيره بحيث لا يتميز تخير المشتري بين الشركة والفسخ.
# ولو تلف بعض الجملة وله قسط من الثمن كعبد من عبدين، فللمشتري الفسخ والاخذ بالحصة، ولو لم يكن له قسط كيد العبد، تخير بين الرد والاخذ بالارش علي راي.
# PageV01P381
# ويجب تسليم المبيع مفرغا، ولو غصب من الباءع، فان استعاده بسرعة، والا تخير المشتري بين الصبر بغير اجرة والفسخ، ولو منعه الباءع لزمه الاجرة.
# ويكره بيع ما لم يقبض من المبيعات، ويحرم لو كان طعاما علي راي الا تولية (1)، ولو (2) باع ما لم يقبض من الميراث والصداق وشبهه صح، ويصح ان يتولي الواحد طرفي القبض.
# واتلاف المشتري قبض منه، واتلاف الاجنبي ليس بفسخ، وكذا الوجه في اتلاف الباءع (3)، ويثبت الخيار للمشتري فيهما.
# نكت متفرقة لا يجوز بيع الصبرة مجهولة ولا جزء مشاعا منها، ولو باعها كل قفيز بدرهم بطل.
# ولو باع قدرا معلوما كقفيز صح، ولو باعه جزء من المشاهد غير المكيل والموزون صح كنصف الدار والثوب، ولو باعه كل ذراع بدرهم صح مع العلم بقدر الذراع (4).
# ولو قال: بعتك عشرة اذرع من هاهنا الي حيث ينتهي صح، ولو لم يعين المبدا ولا المنتهي بطل وان كانت الاذرع معلومة.
# ولو باعه علي انها جربان معينة فنقصت، تخير المشتري بين الرد واخذ الناقص بالحصة من الثمن علي راي، ولو زاد متساوي الاجزاء فالزيادة للباءع، ولو
# PageV01P382
# زاد المختلف تخير الباءع بين الفسخ والامضاء.
# ويجوز الجمع بين مختلفين (1)، كبيع واجارة ونكاح وسلف بعوض واحد، ويقسط علي المثل واجرته ومهره.
# واذا ادعي المشتري النقص ولا بينة، فان حضر الكيل او الوزن قدم قول الباءع مع اليمين، والا قوله معها.
# واذا اسلف من موضع وطالبه (2) به في غيره لم يجب دفعه، وكذا لو طالبه بالقيمة، وكذا القرض، ولو طالبه بسعر موضع القرض لم يجبر، ولو كان غصبا وجب دفع المثل اين طلب (3)، فان تعذر فالقيمة عند المطالبة في بلدها.
# واطلاق النقد والوزن ينصرف الي البلد، ولو تعدد فالاغلب، فان تساويا بطل ان لم يعين.
# ولو اختلفا في قدر الثمن ولا بينة فالقول قول الباءع مع يمينه ان كانت السلعة قاءمة، وقيل: ان كانت في يده (4)، وقول المشتري مع التلف، وقيل: ان كانت في يده (5).
# ولو اختلفا في تاخير الثمن، او قدر الاجل، او شرط رهن من الباءع علي الدرك، او ضمين، او قال: ثوبا فقال: بل ثوبين، فالقول قول الباءع مع اليمين.
# ولو قال: بعتك العبد فقال: بل الامة تحالفا وبطل (6)، ولو قال: بعتك بعبد فقال: بل (7) بحر، او قال: فسخت قبل التفرق فانكر، قدم قول مدعي الصحة مع اليمين.
# PageV01P383
# واجرة الكيال ووزان المتاع علي الباءع، واجرة الناقد ووزان الثمن علي المشتري، واجرة الدلال علي الامر، ولو باع واشتري فاجرة البيع علي امره واجرة الشراء علي امره.
# والدلال امين، والقول (1) قوله في عدم التفريط، والقيمة معه.
# المطلب السادس: في الشفعة وفيه فصلان:
# الاول في الشراءط:
# اذا باع احد الشريكين حصته، كان للاخر اخذه بما يقع (2) عليه العقد بشروط ثمانية:
# الاول: ان لا يزيد الشركاء علي اثنين.
# ولو باع بعض حصته فللاخر الشفعة بكمالها، ولو مات الشفيع قبل الاخذ فللورثة المطالبة، ولو عفا احدهم فللباقي اخذ الجميع او الترك.
# الثاني: انتقال الحصة بالبيع.
# فلو انتقلت بالهبة او غيرها من العقود لم تثبت الشفعة، سواء تضمن العقد عوضا او لا.
# الثالث: كون المبيع مما لا ينقل ويحول.
# كالارضين والبساتين والدور، ولا تثبت فيما ينقل كالاثاث والحيوان علي راي، وتثبت في النخل والشجر والبناء تبعا للارض، (3) لا في الثمرة وان كانت علي الاصل وبيعا معا.
# الرابع: ان يكون المبيع مما تصح قسمته.
# PageV01P384
# فلا شفعة فيما لا تصح قسمته كالحمامات والدكاكين الضيقة والطرق الضيقة علي راي، ولو كان الطريق والنهر مما لا يتضرر صاحبه بالقسمة ثبتت الشفعة.
# الخامس: ان يكون الباءع شريكا بالجزء المشاع.
# فلو قسم وباع فلا شفعة، نعم تثبت بالشركة في النهر والطريق والساقية وان تميز بالقسمة.
# السادس: قدرة الشفيع علي الثمن.
# فلو كان عاجزا عنه بطلت شفعته، وكذا لو ماطل او هرب، ولو ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام، فتبطل ان لم يحضره فيها، ولو ذكر غيبته في بلد اخر اجل قدر وصوله اليه وثلاثة ايام ما لم يتضرر المشتري.
# السابع: المطالبة علي الفور علي راي.
# فلو اخل بها مع قدرته بطلت، ولو اخل لعذر عنها وعن التوكيل، او لعدم علمه، او لتوهم كثرة الثمن، او لتوهم نقد معين او جنس بعينه لم تبطل.
# والمحبوس علي حق معذور مع عجزه لا بدونه، والمجنون والصبي معذوران مع اهمال الولي لغير المصلحة لا لها.
# ولو قدم الغاءب العاجز عن الحضور والوكالة كان له الاخذ وان تطاول دهره ولم يشهد مع امكانه.
# ولا يجب تجاوز العادة في المشي، ولا قطع العبادة المندوبة، ولا ترك الصلاة بعد دخول وقتها.
# الثامن: اسلام الشفيع ان كان المشتري مسلما.
# فلا تثبت للكافر وان كان ذميا علي المسلم، ولا اعتبار بالباءع، وتثبت للمسلم والكافر علي الكافر.
# الفصل الثاني في الاحكام:
# يستحق الشفيع الاخذ بالعقد، وان اشتمل علي خيار للباءع (1) فبعد انقضاءه،
# PageV01P385
# ولا يملك الا بالاخذ، وانما ياخذ الجميع او يترك، وياخذ بما وقع عليه العقد وان بيع باضعاف ثمن المثل وابرء (1) المشتري من اكثره حيلة لسقوطها، ولا يلزمه غيره من دلالة وشبهها وزيادة في مدة الخيار.
# ولو دفع عرضا يساوي بعض الثمن اخذه الشفيع بالمسمي، ولو ضم المشفوع بغيره اخذ المشفوع بالحصة ولا خيار للمشتري، فان كان الثمن مثليا دفع المثل، والا القيمة علي راي، ويعتبر يوم العقد.
# ولو تقايل المتبايعان لم تبطل الشفعة، وكذا لو باع المشتري، فان (2) شاء اخذ من الثاني والشفيع ياخذ من المشتري والدرك عليه، ولا يجب علي المشتري القبض من الباءع.
# ولو تعيب بغير فعل المشتري او بفعله قبل الطلب اخذ الشفيع بالجميع او ترك والانقاض له، ولو تعيب بفعله بعد الطلب ضمن المشتري.
# ولو غرس فاخذ الشفيع فقلع المشتري لم يجب عليه الاصلاح، ولو لم يقلع كان للشفيع القلع مع دفع الارش، والنماء المتصل للشفيع لا المنفصل.
# ولو باع شقصين والشفع واحد اخذ الجميع او احدهما بحصته، ولو كان الثمن المعين مستحقا بطلت الشفعة بخلاف غيره، ولو رجع المشتري بارش العيب السابق اخذه الشفيع بما بعده، ولو اسقطه اخذ الشفيع بالجميع.
# ويملك بقوله: اخذت او تملكت مع تسليم الثمن وان لم يرض المشتري، او بدون التسليم مع رضا المشتري بكونه في ذمته.
# ولو قال: اخذت بالثمن وكان عالما بقدره صح، والا فلا وان قال: بمهما كان.
# ولا يجب علي المشتري الدفع حتي يقبض، فلو (3) كان الثمن مءجلا فله
# PageV01P386
# الاخذ في الحال بمءجل، فان لم يكن مليا اقام كفيلا به، ولو تعذر انتفاع الشفيع للشغل بالزرع فله تاخير المطالبة الي الحصاد.
# والشفعة تورث كالمال، ويصح الصلح علي اسقاطها بعوض، ولو باع الشفيع نصيبه عالما او جاهلا سقطت شفعته.
# والفسخ المتعقب لا يبطل الشفعة، كرد الباءع الثمن المعين من ذوات القيم لعيبه، فانه يرجع بقيمة الشقص لا به، ولو رجع الباءع بالارش لم يرجع علي الشفيع ان كان اخذه بقيمة الصحيح.
# ولو باع مدعي الوكالة عن الغاءب ولا بينة لم يكن للشريك الشفعة الا ان يصدقه، ولو اختلفا في قدر الثمن قدم قول المشتري مع اليمين، ولو اختلف المتبايعان فالقول قول الباءع مع يمينه وياخذ الشفيع بما ادعاه المشتري علي راي، والقول قول منكر الشفعة لو ادعي الشريك الابتياع او تاخره، ولو تداعيا التاخر تحالفا واستقر بينهما.
# وتبطل الشفعة بالترك مع علم البيع وعدم العذر وان لم يصرح علي راي.
# وبالنزول قبل البيع علي راي.
# ولو شهد او بارك او اذن في الابتياع، او ضمن الدرك او توكل، ففي الابطال نظر.
# والاقالة فسخ لا بيع، فلا تثبت بها شفعة، وشرطها المساواة في الثمن، ويصح في الجميع والبعض، ومع التقايل ان كان العوض موجودا اخذه، والا المثل او القيمة. PageV01P387
# كتاب الديون وتوابعه وفيه مقاصد PageV01P389
# الاول تكره الاستدانة الا مع الحاجة، ويستحب الاقراض، فانه افضل من الصدقة بمثله في الثواب، والايجاب مثل (1): اقرضتك، او ما اداه مثل: انتفع به او تصرف فيه، والقبول: قبلت وشبهه.
# ولو شرط النفع حرم - حتي شرط الصحيح عوض المكسر - ولم يفد الملك، ولو تبرع المقترض بالزيادة جاز.
# وكل مضبوط بما يرفع الجهالة من الاوصاف يصح اقراضه، فان كان مثليا ثبت في الذمة مثله، والا القيمة وقت التسليم.
# ولا يجب دفع العين وان كانت موجودة، ويملك (2) المقترض بالقبض، ولا يلزم تاجيل الحال الا ان يشرط في لازم.
# وتجب نية القضاء مع غيبة المالك. والوصية به مع امارة الموت وعزله، ولو مات المالك سلمه الي ورثته او من يتفقون عليه، ولو جهله تصدق به عنه مع الياس.
# ويجوز اخذ ثمن ما باعه الذمي من خمر وشبهه، ولا تصح قسمة ما في الذمم، ولو باع الدين باقل منه وجب علي المديون دفع ما عليه الي المشتري علي راي،
# PageV01P390
# ولا يجوز بيع الدين بدين اخر وان اختلفا، ويجوز بيعه بعد حلوله علي المديون وغيره، وبيعه بمضمون حال لا مءجل ومن عليه حق وله مثله تساقطا، وان كان مخالفا افتقر الي التراضي، ولو دفع المديون عروضا للقضاء من غير مساعرة احتسب بقيمتها يوم القبض.
# وتحل الديون المءجلة بموت المديون لا المالك، والدية في حكم مال المقتول تقضي (1) منها ديونه ووصاياه عمدا كان او خطا.
# واذا اذن لعبده في الاستدانة لزم المولي اداءه وان اعتقه علي راي، ويستوي غرماءه وغرماء المولي في تقسيط التركة، ولو اذن له في التجارة دون الاستدانة فاستدان وتلف المال لزم ذمة العبد، ولو لم ياذن له فيهما فكذلك ولا يتعدي العبد الماذون.
# والاطلاق ينصرف الي الابتياع بالنقد، ولو اذن في النسيءة فالثمن علي المولي، ولو اخذ ما اقترضه مملوكه تخير المالك في الرجوع علي المولي والاتباع.
# المقصد الثاني في الرهن وفيه مطلبان:
# الاول عقد الرهن الايجاب: كرهنت او هو وثيقة عندك وشبهه، والقبول: كقبلت، وتكفي الاشارة الدالة علي الرضا مع العجز عن النطق، ولا يفتقر الي القبض علي راي، وهو لازم من طرف الراهن خاصة.
# ويشترط كونه عينا مملوكة يمكن قبضه ويصح بيعه، فلا ينعقد رهن الدين،
# PageV01P391
# ولا المنفعة، ولا ما لا يصح تملكه وان وضع المسلم الخمر علي يد ذمي، ولا الطير في الهواء ولا الوقت.
# ورهن المدبر ابطال لتدبيره، ويمضي رهن ملكه ضمه الي ملك غيره، ويقف الاخر علي الاجازة.
# ويصح رهن المسلم والمصحف عند الذمي اذا وضعا علي يد مسلم، والمرتد وان كان عن فطرة، والجاني عمدا وخطا.
# وانما يصح علي دين ثابت في الذمة، لا علي ما لم يثبت وان وجد سببه، كالدية قبل استقرار الجناية.
# ويصح علي مال الكتابة، فان فسخ المشروطة للعجز بطل.
# ولا ينعقد علي ما لم يمكن (1) استيفاءه منه، كالاجارة المتعلقة بعين المءجر كخدمته.
# ويصح في العمل المطلق، وان يجعل الرهن علي دين رهنا علي اخر.
# ويشترط في المتعاقدين جواز التصرف، ولولي الطفل الرهن وقبوله مع المصلحة، دون اسلاف ماله او اقراضه، الا مع الغبطة والحاجة (2) فياخذ الرهن، ولو تعذر اقرض من الثقة.
# ويجوز للمرتهن اشتراط الوكالة له ولغيره ويلزم، وضع الرهن علي يد اجنبي، فلو مات بطلت وكالته (3) دون الرهن، ولو مات المرتهن لم تنتقل الوكالة الي وارثه، الا مع الشرط.
# ويسلمه العدل اليهما او الي من يتفقان عليه، ولو غابا سلمه الي الحاكم مع الحاجة لا بدونها، ولو دفعه مع الحاجة الي غير الحاكم من دون اذنهما او اذن الحاكم مع القدرة عليه ضمن، ولو وضعاه علي يد عدلين لم ينفرد به احدهما.
# PageV01P392
# المطلب الثاني: في الاحكام يقدم استيفاء دين الرهن منه، وان كان المديون وقصرت امواله، فان فضل شء صرف في الديون - ودين المرتهن علي غير الرهن كغيره - ولو اعوز ضرب مع الغرماء بالباقي.
# والمرتهن امين لا يضمن الا بالتعدي، ولا يسقط بتلفه شء من الحق، ولو تصرف ضمن العين ان تلفت بالمثل في المثلي، والقيمة يوم التلف في غيره والاجرة، وله المقاصة لو انفق، وللمرتهن الاستيفاء لو خاف الجحود من غير اذن من الراهن ووارثه.
# ولو ظهر للمشتري من المرتهن او وكيله عيب رجع علي الراهن، ولو كان الرهن مستحقا رجع المالك (1) علي المرتهن القابض.
# والراهن والمرتهن ممنوعان من التصرف في الرهن، ولو اذن احدهما للاخر صح، والا وقف علي الاجازة، الا ان يعتق المرتهن.
# ولو باع الراهن فطلب (2) المرتهن الشفعة، ففي كونه اجازة للبيع نظر.
# ولو احبلها الراهن فهي ام ولد ولا يبطل الرهن، وفي جواز بيعها قولان (3).
# ولو اذن المرتهن في البيع فباع بطل الرهن ولم تجب رهنية الثمن، ولو اذن الراهن في البيع قبل الاجل لم يجز للمرتهن التصرف في الثمن الا بعده، واذا حل الاجل باع المرتهن ان كان وكيلا والا الحاكم.
# PageV01P393
# ويبطل الرهن بالاقباض، والابراء، واسقاط حق الرهانة، ولو شرط ان لم يءد في المدة كان مبيعا بعدها بطل وضمن بعده المدة لا فيها، ولو رهن المغصوب عند الغاصب صح ولم يزل الضمان.
# وفواءد الرهن للراهن، فلا يدخل الحمل في الرهن وان تجدد علي راي.
# واذا قضي دين الرهن لم يجز امساكه علي الاخر، ولو رهن غير المملوك باذن مالكه صح وضمن قيمته، ولو بيع بازيد طالبه المالك بالزيادة، ولو غرس الراهن اجبر علي الازالة.
# ولو رهن ما يمتزج بغيره كاللقطة من الخيار صح وكان شريكا ان لم يتميز.
# وحق الجناية مقدم، فان افتك المولي في الخطا بقي رهنا، وان سلمه كان فاضل الارش رهنا، ولو استوعب بطل الرهن، ولو جني علي مولاه عمدا اقتص منه وبقي رهنا، ولو كانت خطا لم يخرج عن الرهن ولو كانت نفسا قتل في العمد، ولو جني علي من يرثه المولي اقتص في العمد وافتك في الخطا، وقيمة الرهن الماخوذة من المتلف والارش رهنان.
# ولو صار العصير خمرا [خرج] (1) عن الرهن، ولو عاد خلا عاد.
# ولو وزع المرتهن الحب فالزرع للراهن رهن، والرهانة موروثه دون الوكالة والاستيمان.
# والقول قول المرتهن في عدم التفريط، وفي القيمة معه، وفي ادعاء تقدم رجوعه في اذن البيع للراهن عليه، وقول الراهن في قدر الدين، وفي ادعاء الايداع لو ادعي الاخر الرهن، وفي تعيين القضاء لاحد الدينين، وفي عدم الرد.
# ولو قال: رهنتك العبد، فقال: بل الامة تحالفا وخرجا عن الرهن.
# PageV01P394
# المقصد الثالث في الحجر وفيه مطلبان:
# الاول: في اسبابه واسبابه ستة:
# الاول: الصغر ويحجر علي الصغير في تصرفا اجمع الا (1) ان يبلغ ويرشد.
# ويعلم بلوغ الذكر: بالمني، وانبات الشعر الخشن علي العانة، وبلوغ الخمس عشرة (2) سنة.
# والانثي: بالاولين، وبلوغ تسع، والحمل والحيض دليلان.
# والخنثي المشكل: بخمس عشرة، او المني من الفرجين، او من فرج الذكر مع الحيض من فرج الانثي.
# ويعلم الرشد: باصلاح ماله بحيث يتحفظ من الانخداع والتغابن في المعاملات.
# وتقبل فيه شهادة عدلين، وشهادة اربع نساء في الانثي.
# وصرف المال في صنوف الخير ليس بتبذير مع بلوغه في الخير، وصرفه في الاغذية النفيسة غير الملاءمة لحاله (3) تبذير، ولو طعن في السن غير رشيد لم يزل الحجر.
# الثاني: الجنون ويمنع من التصرفات اجمع الا ان يكمل عقله، ولو كان يعتوره ادوارا صح
# PageV01P395
# تصرفه وقت افاقته، ولو ادعي وقوع البيع مثلا حالة (1) جنونه فالقول قوله مع اليمين.
# الثالث: السفه ويمنع السفيه - وهو: المبذر لامواله في غير الاغراض الصحيحة - عن التصرف في ماله، فلو باع، او وهب، او اقر بمال، او اقرض لم يصح مع حجر الحاكم عليه.
# ويصح تصرفه في غير المال، كالطلاق، والظهار، والخلع، والاقرار بالحد، والقصاص، والنسب، ولا يسلم اليه عوض الخلع.
# ويجوز ان يتوكل لغيره في بيع وهبة وغيرهما، ولو اجاز الولي بيعه صح.
# الرابع: الملك فالعبد والامة محجور عليهما لا يملكان شيءا ولو ملكهما مولاهما ولو تصرفا لم يمض الا باذن المولي.
# الخامس: المرض ويمنع المريض من الوصية باكثر من الثلث ما لم يجز الورثة، وفي التبرعات المنجزة قولان (2).
# السادس: الفلس ويحجر عليه بشروط اربعة: ثبوت الديون عند الحاكم، وحلولها، وقصور امواله عنها، وسءال اربابها الحجر.
# فلو سال هو، او تبرع به الحاكم، او كانت امواله مساوية، او كانت مءجلة فلا حجر.
# PageV01P396
# ويثبت حجره بحكم الحاكم به، ويزول بالاداء ولا يشترط الحكم.
# المطلب الثاني: في الاحكام والكلام فيه يقع في مقامين :
# الاول في احكام السفيه:
# ويثبت حجر السفيه بحكم الحاكم لا بمجرد سفهه علي اشكال، ولا يزول الا بحكمه واذا بايعه انسان بعد الحجر كان باطلا ويستعيد العين، ولو تلفت وكان القبض باذن المالك فلا رجوع وان زال الحجر، وان كان بغير اذنه رجع عليه ولو اتلف ما اودع فالوجه عدم الضمان (1)، ولو فك حجره فعاد تبذيره عاد الحجر.
# والولاية في ماله الي الحاكم، وفي مال الطفل والمجنون الي الاب او الجد له، فان فقدا فالوصي، فان فقد فالحاكم.
# ولا يمنع من الحج الواجب - ويدفع اليه كفايته - ولا من المندوب ان استوت نفقته في الحالين او تمكن من التكسب، والا حلله الولي.
# وينعقد يمينه ويكفر بالصوم، وله العفو عن القصاص بغير شء واستيفاءه لا عن الدية، ويختبر الصبي قبل بلوغه ولا يصح بيعه.
# المقام الثاني في احكام المفلس:
# وهي اربعة:
# PageV01P397
# الاول: منع التصرف [ويمنع] (1) من كل تصرف مبتدا يصادف (2) المال الموجود عند ضرب الحجر: كالعتق، والرهن، والبيع، والكتابة، والهبة، ولا يمنع مما لا يصادف (3) المال: كالنكاح، والخلع، واستيفاء القصاص، وعفوه، والحاق النسب، ونفيه باللعان، والاحتطاب، والاتهاب، وقبول الوصية (4).
# ولو اقر بمال فالوجه اتباعه بعد الفك، ولو اقر بعين فالوجه عدم السماع.
# ولا يتعدي الحجر الي المال (5) المتجدد علي اشكال، وله اجازة بيع الخيار وفسخه من غير اعتبار الغبطة، والرد بالعيب مع اعتبارها، وليس له قبض دون حقه.
# ولو اقترض او اشتري في الذمة لم يشارك المقرض والباءع الغرماء، ولو اتلف مالا بعده ضرب المالك به، ولو باعه بعد الحجر احتمل تعلق الباءع بعين المال ان جهل افلاسه، والصبر بالثمن الي الفك، والضرب به مع الغرماء.
# ولا يحل المءجل بالحجر، وتقدم علي الديون اجرة الكيال والحمال وما يتعلق بمصلحة الحجر.
# ولو اقام شاهدا بدين حلف وياخذ الغرماء، فان نكل فليس للغرماء الحلف.
# الثاني: اختصاص الغريم بعين ماله وانما يرجع الباءع في العين مع تعذر استيفاء الثمن بالافلاس، فلو وفي
# PageV01P398
# المال به فلا رجوع، ولو قدمه الغرماء فله الرجوع، لاشتماله علي المنة، وتجويز ظهور غريم اخر.
# ولا رجوع لو تعذر بامتناعه، بل يحبسه الحاكم او يبيع عليه، وانما يرجع اذا كان الثمن حالا، ويرجع وان لم يكن سواها مع الحياة.
# وله الضرب بالثمن مع الغرماء، ولا اختصاص مع الموت الا مع الوفاء، ولو وجد البعض اخذه وضرب بثمن الباقي، وكذا لو تعيب بعيب استحق ارشه ضرب بجزء من الثمن علي نسبة نقصان القيمة لا بارش الجناية، ولو كان من قبله تعالي او بجناية المفلس اخذ العين بالثمن او ضرب.
# والنماء المنفصل للمفلس، ولو كان متصلا فالوجه سقوط حقه من العين.
# ويقدم حق الشفيع، ويضرب الباءع بالثمن، ويفسخ المءجر وان بذل الغرماء الاجرة، ولو اخذ بعد الغرس بيعت الغروس وليس له الازالة بالارش.
# ولا يبطل حقه بالخلط بالمساوي والاردا، ويضرب بالثمن لو خلط بالاجود.
# ولو نسج الغزل فله العين وللغرماء الزاءد بالعمل، وكذا لو صبغه او عمل فيه بنفسه.
# ويتخير المشتري سلما في الضرب بالقيمة او الثمن (1)، وللباءع اخذ المستولدة وله بيعها دون الولد، ويتعلق حق الغرماء بدية الخطا والعمد ان قبل ديته، ولا يثبت الفسخ الا في المعاوضة المحضة كالبيع والاجارة، ولو كانت الدابة في بادية نقلت الي مامن باجرة المثل مقدمة علي الغرماء.
# ولو زرع ترك بعد الفسخ باجرة المثل مقدمة علي الغرماء، ولو افلس المءجر بعد تعيين ما اجره فلا فسخ، بل يقدم المستاجر بالمنفعة لتعلق حقه بعين الدار، ولو كانت الاجارة (2) واردة علي ما في الذمة فله الرجوع الي الاجرة مع بقاءها.
# PageV01P399
# الثالث: قسمة امواله ويبادر الحاكم الي بيع المخشي تلفه اولا وبعده بالرهن وينبغي احضار كل متاع في سوقه، واحضار الغرماء، والتعويل علي مناد امين، وتقدم اجرته.
# وتجري عليه نفقته ونفقة اهله وكسوتهم علي عادة امثاله (1) الي يوم القسمة، فيعطي هو وعياله نفقة ذلك اليوم، ويقدم كفنه الواجب لو مات قبل القسمة، ثم يقسم (2) الحاكم وعلي الاموال الحالة الثابتة شرعا دون المءجلة.
# ولو ظهر غريم بعد القسمة نقضت وشارك، ولو حل المءجل قبل القسمة شارك، ولو جني عبده قدم حق المجني عليه وليس له فكه، ولو اقتضت المصلحة تاخر (3) القسمة جعل المال في ذمة ملء، فان تعذر اودع من الثقة.
# الرابع: حبسه ويحرم مع اعساره الثابت باعتراف الغريم او البينة، ولو ماطل مع القدرة فللحاكم حبسه والبيع عليه.
# ولو ادعي الاعسار وكان له اصل مال، او كان اصل الدعوي مالا افتقر الي بينة (4)، فان شهدت بتلف امواله فلا يمين، ولو شهدت بالاعسار افتقر الي اطلاعها علي باطن امره واحلف.
# وان لم يكن له اصل مال، ولا كانت الدعوي مالا، قبلت يمينه بغير بينة، ومع القسمة يطلق.
# ولا يجوز مءاجرته ولا استعماله، ولو كان له دار غلة او دابة وجب ان يءاجرها وكذا المملوكة وان كانت ام ولد.
# ولا تباع دار سكناه، ولا عبد خدمته، ولا فرس ركوبه اذا كان من اهلها، ولا ثياب تجمله.
# PageV01P400
# المقصد الرابع في الضمان ومطالبه ثلاثة:
# الاول يشترط في الضامن: جواز التصرف، والملاءة او علم المضمون له بالاعسار.
# فلا يصح: ضمان الصبي، ولا المجنون، ولا المملوك بدون اذن المولي، ومعه يثبت في ذمته لا كسبه، الا ان يشترط، كما لو شرط الضمان من مال بعينه.
# ولا يشترط علمه بالمضمون له، ويشترط رضاه لا رضا المضمون عنه، والضمان ناقل.
# ولو ابرا المالك المضمون عنه لم يبرا الضامن، ولو ابرا الضامن برءا معا، ولو ظهر اعساره تخير في الفسخ، ولو تجدد بعد الضمان فلا فسخ.
# ويجوز حالا ومءجلا عن حال ومءجل، ويرجع الضامن علي المضمون عنه بما ادي ان ضمن باذنه والا فلا، ولو دفع عرضا رجع باقل الامرين، ولو ابرا من بعض لم يرجع به.
# وانما يصح اذا كان الحق ثابتا في الذمة وقت الضمان، مستقرا كان كالثمن بعد الخيار او غيره كالثمن فيه، ولا يصح قبل الثبوت وان ال اليه.
# ويصح ضمان مال الكتابة، والنفقة الماضية والحاضرة لا المستقبلة، وضمان الاعيان المضمونة كالغصب، والمقبوض بالسوم والعقد الفاسد لا الامانة كالوديعة - وترامي الضمان.
# ولا يفتقر الي العلم بالكمية، فلو ضمن ما في ذمته صح، ويلزم ما تقوم به البينة لا ما يقر به المضمون عنه، او يحلف المضمون له برد المضمون عنه.
# ولا يصح ضمان ما يشهد به عليه، ويلزم (1) ضامن عهدة الثمن الدرك في كل
# PageV01P401
# موضع يبطل (1) اصل البيع كالمستحق، لا ما تجدد بطلانه بفسخ لعيب وغيره، وتلف مبيع (2) قبل قبضه.
# ولو طالب بارش عيب سابق يرجع (3) علي الضامن، ولو خرج بعضه مستحقا رجع علي الضامن به وعلي الباءع بالباقي.
# والقول قول المضمون له في عدم تقبيض الضامن، ولو شهد للضامن المضمون عنه قبلت مع عدم التهمة، ولو كان فاسقا وحلف المضمون له اخذ من الضامن ما حلف عليه ورجع الضامن بما اداه اولا، ولو لم يشهد رجع بما اداه ثانيا ان لم يزد [علي الاول] (4) ويخرج ضمان المريض من الثلث.
# المطلب الثاني: في الحوالة ويشترط: رضا الثلاثة، وملاءة المحال عليه او علم المحتال بالاعسار، والعلم بالمال، وثبوته في ذمة المحيل.
# ولا يجب قبولها علي الملء، وهي ناقلة، ويبرا بها المحيل وان لم يبرءه المحتال، ولا يشترط سبق شغل ذمة المحال عليه.
# ولو احاله علي فقير ورضي به (5) عالما لزم، وكذا علي ملء ثم افتقر، ويصح ترامي الحوالات ودورها.
# ولو ادي المحال عليه ثم طالب المحيل فادعي شغل ذمته، فالقول قول المحال عليه.
# وتصح الحوالة بمال الكتابة بعد الحلول وقبله كالمءجل، ولو احال المشتري الباءع بالثمن ثم رد بالعيب بطلت علي اشكال، فان كان قبض استعاده المشتري
# PageV01P402
# من الباءع وبرء المحال عليه، ولو احال الباءع بالثمن ثم فسخ المشتري لم يبطل، ولو بطل اصل العقد بطلت فيهما.
# المطلب الثالث: في الكفالة وهي: التعهد بالنفس ممن له حق، ويشترط رضا الكفيل والمكفول له، وتعيين المكفول، فلو كفل احدهما، او واحدا [معينا] (1) منهما فان لم يحضره فالاخر بطلت، والتعيين في الكفالة بما يدل علي الجملة: كالراس والبدن والوجه دون اليد والرجل.
# وتصح حالة ومءجلة وترامي الكفالات، والاطلاق يقتضي التعجيل.
# ويشترط ضبط الاجل، فان سلمه الكفيل بعده تاما برء، والا حبسه حتي يحضره او يءدي ما عليه.
# ولو قال: ان لم احضره كان علي كذا لزمه الاحضار خاصة، ولو قال:
# علي كذا الي كذا ان لم احضره وجب المال.
# ولو اطلق غريما من يد صاحبه قهرا لزمه احضاره او اداء ما عليه، ولو كان قاتلا لزمه الاحضار او الدية.
# ولا يجب [تسلم] (2) الخصم قبل الاجل، ولا الممنوع من تسلمه بيد القهر، ويجب بعد الاجل، والمحبوس شرعا (3).
# ويبرا الكفيل: بموت المكفول، وتسليم نفسه، وباحضار الكفيل الاخر له، ولو كفله من اثنين لم يبرا بالتسليم الي احدهما.
# وينظر الكفيل بعد الحلول بقدر الذهاب الي بلد المكفول واحضاره، وينصرف الاطلاق الي التسليم في بلد الكفالة، ولو عين غيره لزم.
# PageV01P403
# والقول قول المكفول له لو ادعي الكفيل انتفاء الحق، ولو ادعي الابراء احلف (1) المكفول له، فان رد برء من الكفالة دون المكفول من الحق.
# المقصد الخامس في الصلح ويصح علي الاقرار والانكار ما لم يغير المشروع، ومع علم المصطلحين وجهلهما بقدر المال المتنازع عليه دينا كان او عينا، لا ما وقع عليه الصلح.
# وتكفي المشاهدة في الموزون، ويصح علي عين بعين ومنفعة، وعلي منفعة بعين ومنفعة.
# ولو صالحه علي دراهم بدنانير او بالعكس صح وان لم يتقابضا، وهو لازم من الطرفين لا يبطل الا بالتراضي.
# ولو اصطلح الشريكان علي اختصاص احدهما بالربح والخسران والاخر براس ماله صح.
# ويعطي مدعي الدرهمين بيدهما احدهما ونصف الاخر، ومدعي احدهما نصف الاخر، وكذا لو اودعه احدهما اثنين والاخر ثالثا وذهب احدهما من غير تفريط، ويقسم ثمن الثوبين المشتبهين علي نسبة راس المال.
# ولو صدق احد المدعيين [المدعي عليه] (2) لعين بسبب يقتضي الشركة كالميراث وصالحه علي نصفه صح ان كان باذن شريكه، والعوض لهما، والا ففي الربع، وان لم يقتض الشركة لم يشتركا في المقر به.
# وليس طلب الصلح اقرارا، بخلاف بعني او ملكني او اجلني او قضيت او ابرات.
# PageV01P404
# ولو بان استحقاق احد العوضين بطل الصلح، ولو صالحه علي درهمين عما اتلفه وقيمته درهم صح، ولو صالح المنكر مدعي الدار علي سكني سنة صح ولا رجوع ، وكذا لو اقر.
# ويقضي للراكب دون قابض اللجام علي راي، ولصاحب الجمل لو تداعيا الجمل الحامل، ولصاحب البيت لو تداعيا الغرفة المفتوحة الي الاخر، ولصاحب البيت بجدرانه لو نازعه الاعلي، ولصاحب الغرفة بجدرانها لو نازعه الاسفل وكذا في سقفها علي راي، ولمن اتصل بناء الجدار به لو تداعياه، ولصاحب السقف عليه، ولمن اليه معاقد القمط (1) في الخص، ولصاحب العلو بالدرجة، والخارج (2) عن المسلك الي العلو لصاحب السفل.
# ويتساويان في المسلك، والخزانة تحت الدرجة، والثوب الذي في يد احدهما اكثره، والعبد الذي لاحدهما عليه ثياب، والجدار غير المتصل، والحامل.
# ولا ترجيح بالخوارج والروازن، فيحكم في هذه الصور مع عدم البينة لمن حلف، ولو حلفا او نكلا فهو لهما.
# ولا يجب علي الجار وضع خشب جاره علي حاءطه بل يستحب، فان رجع بعده لم يصح الا بالارش، ولو انهدم لم يعد الطرح الا باذن مستانف.
# ويصح الصلح علي الموضع (3) بعد تعيين الخشب ووزنه وطوله، وليس للشريك التصرف في المشترك الا باذن شريكه، ولو انهدم لم يجبر الشريك علي العمارة الا ان يهدمه بغير اذن شريكه، او باذنه بشرط الاعادة.
# وللجار عطف اغصان شجرة جاره الداخلة اليه، فان تعذر (4) قطعت.
# PageV01P405
# ويجوز اخراج الرواشن والاجنحة والميازيب الي النافذة مع انتفاء الضرر وان عارض مسلم، وفتح الابواب فيها، ويمنع مقابله من معارضته وان استوعب الدرب.
# ولو سقط فسبق مقابله لم يكن للاول منعه، ولا يجوز جميع ذلك في المرفوعة الا باذن اربابها وان لم يكن مضرا، ولو احدث جاز لكل احد ازالته.
# ويمنع من فتح باب لغير الاستطراق ايضا دفعا للشبهة، ولا يمنع من الروازن والشبابيك وفتح باب بين داريه المتلاصقتين، اذا كان باب كل واحدة من زقاق منقطع.
# وذو الباب الادخل يشارك الاقدم الي بابه، والفاضل من الصدر ان وجد، وينفرد بما بين البابين، ولكل من الداخل والخارج تقديم بابه لا ادخالها.
# المقصد السادس في الاقرار ومطالبه اثنان:
# الاول: في اركانه وهي اربعة:
# الاول: المقر ويشترط: بلوغه، ورشده، وحريته، واختياره، وجواز تصرفه، لا عدالته .
# ولو اقر الصبي بالوصية بالمعروف صح علي راي، ولو اقر السفيه بماله فعله صح دون اقراره بالمال، ولو اقر بسرقة قبل في القطع خاصة، ولو اقر المملوك تبع به ان عتق.
# وكل من يملك التصرف في شء ينفذ اقراره فيه، كالعبد الماذون له في PageV01P406
# التجارة اذا اقر بما يتعلق بها، ويءخذ مما في يده، وان كان اكثر لم يضمنه المولي.
# ويقبل اقرار المفلس - وفي مشاركة الغرماء نظر - واقرار المريض مع انتفاء التهمة ومعها يكون وصية، واقرار الصبي بالبلوغ ان بلغ الحد الذي يحتمله.
# الثاني: المقر له، وله شرطان:
# [الاول] (1) ان تكون له اهلية التملك.
# فلو اقر للحمار لم يصح، ولو قال: بسببه فهو لمالكه علي اشكال، ولو اقر للعبد فهو لمولاه، ولو اقر للحمل صح ان اطلق او ذكر المحتمل كالارث والوصية، ولو ذكر غيره كالجناية عليه فالاقرب الصحة، ولا تءثر الضميمة، فان سقط حيا لاقصي مدة الحمل ملكه، وان سقط ميتا واسنده الي الميراث رجع (3) الي الورثة والي الوصية يرجع الي ورثة الموصي، ولو اجمل طولب بالبيان، ولو ولد لاكثر من عشرة لم يملك، ولو كانا اثنين تساويا، ولو سقط احدهما ميتا فهو للاخر.
# ولو اقر لميت وقال: لا وارث له سوي هذا الزم التسليم، ولو اقر لمسجد او لمقبرة قبل ان اضاف الي الوقف او اطلق او ذكر سببا محالا علي اشكال.
# الثاني: ان لا يكذب المقر به.
# فلو كذب لم يسلم اليه، ويحفظه (3) الحاكم او يبقيه في يد المقر امانة.
# ولو رجع المقر له عن الانكار سلم اليه، ولو رجع المقر في حال انكار المقر له فالوجه عدم القبول، لانه اثبت الحق لغيره، بخلاف المقر له، فانه اقتصر علي الانكار.
# ولو قال: هذا لاحدهما الزم البيان، فان عين قبل وللاخر احلافه، ولو اقر للاخر غرم، ولو قال: لا اعلم حلف لهما وكانا خصمين.
# PageV01P407
# ولو انكر اقرار العبد، قال الشيخ (1): عتق (2)، وليس بجيد.
# الثالث: الصيغة وهي اللفظ الدال علي الاخبار عن حق سابق - مثل: له علي، او عندي ، او في ذمتي - بالعربية وغيرها.
# وشرطها التنجيز، فلو قال: لك علي كذا ان شءت، او ان قدم زيد، او ان شاء الله، او ان شهد لم يلزم، ولو قال: ان شهد فهو صادق لزمه في الحال وان لم يشهد.
# ولو قال: علي الف اذا جاء راس الشهر او بالعكس صح ان قصد الاجل لا التعليق.
# ولو قال المدعي: لي عليك الف، فقال: رددتها، او قضيتها، او نعم، او اجل، او بلي، او صدقت، او لست منكرا له، او انا مقر به الزم.
# ولو قال: زنها، او خذها، او انا مقر - ولم يقل: به - او انا اقر بها لم يكن اقرارا.
# PageV01P408
# ولو قال: اليس عليك؟ فقال: بلي، فهو اقرار، وكذا نعم علي اشكال.
# ولو قال: اشتريت مني او استوهبت فقال: نعم، او ملكت هذه الدار من فلان او غصبتها منه فهو اقرار، بخلاف تملكتها علي يده، فلو (1) قال: بعتك اباك فاذا حلف الولد عتق المملوك ولا ثمن (2).
# الرابع المقر به، وفيه بحثان:
# الاول: في الاقرار بالمال ولا يشترط كونه معلوما - فلو اقر بالمجهول صح - ولا ان يكون مملوكا للمقر، بل لو كان مملوكا له بطل، كما لو قال: داري لفلان او مالي.
# ولو شهد الشاهد بانه اقر له بدار كانت ملكه الي حين الاقرار بطلت الشهادة، ولو قال: هذه الدار لفلان وكانت ملكي الي وقت الاقرار اخذ باول كلامه.
# ويشترط كون المقر به تحت يده، فلو اقر بحرية عبد غيره لم يقبل، فلو اشتراه كان فداء من جهته وبيعا من جهة والباءع - ولا يثبت فيه خيار الشرط والمجلس - ثم يحكم بالعتق علي المشتري، فان مات العبد ولا وارث له وله كسب اخذ المشتري الثمن.
# ولو قال: له في ميراث ابي، او من ميراث ابي، او في هذه الدار ماءة فهو اقرار، بخلاف له في ميراثي من ابي، او من ميراثي من ابي، او في داري هذه، او في مالي.
# ولو قال: في هذه المساءل بحق واجب او سبب صحيح ونحوه صح .
# ولو قال: لفلان علي شء او مال قبل تفسيره باقل ما يتمول (3)، ولا يقبل بالحبة من الحنطة، ولا بكلب الهراش، ولا السرجين وجلد الميتة والخمر والخنزير،
# PageV01P409
# ولا رد السلام والعيادة، ولو لم يفسر حبس حتي يفسر، فلو (1) فسر بدرهم، فقال المدعي: اردت عشرة لم تقبل دعوي الارادة، بل له ان يدعي العشرة فيقدم قول المقر (2)، ولو فسر (3) بالمستولدة قبل.
# ولو قال: مال عظيم، او نفيس، او جليل، او كثير (4)، او خطير، او مال اي مال قبل تفسيره بالاقل.
# ولو قال: اكثر مما لفلان الزم بقدره وزيادة ويرجع فيها اليه، ويصدق لو ادعي ظن القلة، او ادعي ارادة ان الدين اكثر بقاء من العين، او ان الحلال اكثر بقاء من الحرام.
# ولو قال: كذا درهما فعشرون، ولو جر فماءة، ولو رفع فدرهم.
# ولو قال: كذا كذا درهما فاحد عشر، وكذا وكذا درهما احد وعشرون ان عرف.
# ويرجع الاطلاق الي نقد البلد ووزنه وكيله، ومع التعدد الي ما يفسره ويقبل تفسيره بغيره، ويحتمل الجمع علي اقله وهو الثلاثة وان كان جمع كثرة.
# ولو قال: من واحد الي عشرة فتسعة، ولو قال: درهم في عشرة ولم يرد الحساب فواحد.
# والاقرار بالظرف ليس اقرارا بالمظروف، وبالعكس.
# ولو قال: له هذه الجارية، فجاء بها حاملا، فالحمل له علي اشكال.
# ولو قال: له درهم درهم، او درهم فوق درهم، او مع درهم، او تحت درهم، او درهم فدرهم فواحد.
# PageV01P410
# ولو قال: درهم ودرهم، او ثم درهم فاثنان.
# ولو قال: درهم ودرهم ودرهم فثلاثة، ولو قال: اردت بالثلاث تاكيد الثاني قبل، ولو قال: اردت تاكيد الاول لم يقبل.
# ولو كرر الاقرار في وقتين فهما واحد، الا ان يضيف الي سببين مختلفين، ولو اضاف احدهما حمل المطلق عليه، فيدخل (1) الاقل تحت الاكثر.
# ولو قال: له عبد عليه عمامة فهو اقرار بهما، بخلاف دابة عليها سرج.
# ولو قال: الف ودرهم رجع في تفسير الالف اليه.
# ولو قال: خمسة عشر درهما، او الف وماءة وخمسة وعشرون درهما، او الف وماءة درهم، او الف وثلاثة دراهم فالجميع دراهم.
# ولو قال: درهم ونصف، رجع في تفسير النصف اليه.
# ولو قال: له هذا الثوب او العبد، فان عين قبل، ولو انكر المقر له حلف وانتزع الحاكم ما ساقر به او جعله امانة.
# ولو قال: له في هذه الدار ماءة رجع في تفسير الماءة اليه، والاقرار بالولد ليس اقرارا بزوجية الام.
# البحث الثاني: في الاقرار بالنسب ويشرط فيه: اهلية المقر، وتصديق المقر له ان كان غير الابن او كان ابنا بالغا، وان لا يكذبه الحس ولا الشرع، ولا منازع في الاقرار بالولد.
# فلو اقر بمن هو اكبر سنا، او بمشهور النسب، او لم يصدقه البالغ، او نازعه اخر لم يقبل.
# ولو استلحق مجهولا بالغا وصدقه قبل، ولو كان صغيرا الحق في الحال، ولا يقبل انكاره بعد بلوغه.
# PageV01P411
# ولو اقر ببنوة الميت قبل صغيرا كان او كبيرا، ولا يعتبر التصديق، وكذا لا يعتبر لو اقر ببنوة المجنون.
# ولو اقر بغير الولد افتقر الي البينة او التصديق، واذا صدقه توارثا، ولا يتعدي التوارث، ولو كان له ورثة مشهورون لم يقبل في النسب، ولو اقر ولد الميت باخر ثم اقرا بثالث فانكر الثالث الثاني فللثالث النصف وللثاني السدس وللاول الثلث، ولو مات الثالث عن ابن مقر دفع السدس الي الثاني، ولو كان الاولان معلومي النسب لم يلتفت الي انكار الثالث وكان المال اثلاثا.
# ولو اقرت الزوجة بابن، فان صدقها الاخوة فللولد سبعة الاثمان، والا الثمن.
# وكل وارث اقر باولي منه دفع ما في يده اليه (1)، وان كان مثله دفع بنسبة نصيبه، ولا يثبت النسب الا بشاهدة عدلين.
# ولو شهد الاخوان بابن للميت وكانا عدلين ثبت النسب والميراث ولا دور (2)، ولو كانا فاسقين اخذ الميراث ولم يثبت النسب.
# ولو اقر باثنين او لي منه دفعة، فصدقه كل عن نفسه، لم يثبت النسب.
# ويثبت الميراث وان تناكرا بينهما.
# ولو اقر بوارث اولي منه، ثم باولي منهما، فان صدقه الاول دفع المال الي الثاني، والا الي الاول وغرم للثاني.
# ولو اقر بمساو للاول، فان صدقه تشاركا، والا غرم للثاني نصف التركة.
# ولو اقر بزوج لذات الولد اعطاه ربع نصيبه، والا النصف فان اقر باخر
# PageV01P412
# لم يقبل، ولو اكذب اقراره الاول اغرم للثاني.
# ولو اقر بزوجة لذي الولد اعطاها الثمن، والا الربع، فان اقر بثانية كذبته الاولي غرم نصف السهم، فان اقر بثالثة غرم لها ثلث السهم، فان اقر برابعة غرم الربع، ولو اقر بهن دفعة او صدقنه كان السهم بينهن ارباعا ولا غرم، ولو اقر بخامسة لم يقبل، ولو انكر احدي من اقر بها لم يلتفت وغرم لها ربع الحصة.
# ولو ولدت امته فاقر ببنوته لحق (1) به ان لم يكن لها زوج، ولو اقر بابن احدي امتيه وعينه لحق (2) به، فان ادعت الاخري ان ولدها المقر به حلف لها، ولو مات قبل التعيين او بعده واشتبه فالوجه القرعة.
# ولو اقر لشخص فانكر المقر له نسب المقر استحق الجميع وافتقر المقر الي البينة.
# واذا تعارف اثنان بما يوجب التوارث توارثا مع الجهل بنسبهما ولم يكلفا البينة.
# المطلب الثاني: في تعقيب الاقرار بالمنافي اذا قال: له علي الف من ثمن خمر، او مبيع هلك قبل قبضه، او ثمن مبيع لم اقبضه او لا يلزمني، او قضيته لزمه.
# ولو قال: مءجلة، او ابتعت بخيار، او ضمنت بخيار افتقر في الوصف الي البينة.
# ولو قال: الف ناقصة رجع (3) اليه في تفسير النقيصة، وكذا لو قال: معيبة.
# ولو قال: له علي الف، ثم احضرها وقال: هي وديعة قبل، لان التعدي يصير الوديعة مضمونة، وكذا لو قال: لك في ذمتي الف واحضرها وقال: هي وديعة وهذه بدلها، اما لو قال: لك في ذمتي الف واحضرها وقال: هذه التي اقررت بها
# PageV01P413
# كانت وديعة لم يقبل.
# ولو قال: له قفيز حنطة بل قفيز شعير لزمه القفيزان، ولو قال: قفيز حنطة قفيزان لزمه اثنان، ولو قال له هذا الدرهم بل هذا الدرهم لزمه اثنان، ولو قال: له درهم بل درهم لزمه درهم.
# ولو قال: كان له علي الف لزمه ، ولم تقبل دعوي السقوط.
# ولو اقر بما في يده لزيد ثم قال: بل لعمرو لم يقبل رجوعه ويغرم (1) لعمرو، وكذا لو قال: غصبته من فلان بل من فلان.
# ولو قال: غصبته من فلان وهو لفلان دفع الي المغصوب منه ولا غرم، وكذا لو قال: هذا لزيد غصبته من عمرو يسلم الي زيد ولا غرم.
# ولو قال: له عندي وديعة وقد هلكت لم يقبل ولو اتي ب‍ " كان " قبل، ولو قال: له عشرة لا بل تسعة لزمه عشرة.
# ولو ادعي المواطاة في الاشهاد، فان شهدت البينة بالقبض لم يلتفت اليه، والا كان له الاحلاف.
# ولو قال: له عشرة الا درهما لزمه تسعة، ولو رفع فعشرة.
# ولو قال: ما له عندي عشرة الا درهم لزمه درهم، ولو نصب لم يكن مقرا.
# ولو كرر الاستثناء، فان كان بحرف العطف ان كان الثاني مساويا للاول او زاءدا رجعا الي المستثني منه وحكم عليه بما بعدها، والا عاد الثاني الي الاول ودخل تحت الاقرار.
# فلو قال: له علي عشرة الا تسعة الا ثمانية، وهكذا الي الواحد لزمه خمسة.
# ولو قال: له هذه الدار والبيت لي، او الا البيت قبل.
# والاستثناء من الجنس حقيقة ومن غير مجاز.
# فلو قال: له الف الا درهما فالجميع دراهم، ويصدق لو قال: لم ارد المتصل،
# PageV01P414
# فيطالب بتفسير الالف، ويقبل لو بقي بعد الاستثناء شء.
# ولو قال: الف درهم الا ثوبا طولب بالتفسير القيمة واسقطت، ولو استوعبت لم يسمع وطولب بالمحتمل.
# ولو قال: الف الا شيءا طولب بتفسيرهما، ويقبل مع عدم الاستغراق.
# ولو عقب الجملتين بالاستثناء رجع الي الاخيرة، الا ان يقصد عوده اليهما.
# ولو قال: له درهم ودرهم الا درهما بطل الاستثناء وان رده اليهما، ويبطل الاستثناء المستوعب.
# المقصد [السابع] (1) في الوكالة وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانها وهي اربعة:
# الاول: الموكل وشرطه ان يملك مباشرة ذلك التصرف بملك او ولاية، فلا يصح توكيل الصبي والمجنون والمحجور عليه في المال والعبد، ولو وكل العبد في الطلاق والمحجور عليه للفلس والسفه فيما لهما فعله صح.
# وللاب والجد له ان يوكلا عن الصبي، وكذا للوصي - وليس للوكيل ان يوكل الا بالاذن الصريح او القرينة، ولو وكله في شراء نفسه من مولاه صح - وللحاضر ان يوكل في الطلاق كالغاءب علي راي، وللحاكم ان يوكل عن السفهاء.
# ويكره لذوي المروات مباشرة الخصومة، بل يوكلون من ينازع.
# PageV01P415
# الثاني: الوكيل ويعتبر فيه: البلوغ، والعقل، والاسلام ان كان الغريم مسلما، ولا يشترط الاسلام ان كان الغريم كافرا (1).
# وينبغي ان يكون فاهما عارفا باللغة.
# ولا تبطل بارتداد الوكيل، ولا تصح نيابة المحرم في المحرم عليه كعقد النكاح وشراء الصيد.
# وللمراة ان تتوكل حتي في نكاح نفسها وطلاقها، وللعبد ان يتوكل باذن المولي وان كان (2) في عتق نفسه، والمحجور عليه للسفه والفلس في المال وغيره.
# الثالث: فيما فيه الوكالة وله شرطان: ان يكون مملوكا للموكل، وقبوله للنيابة.
# فلو وكله في طلاق زوجة سينكحها او عتق عبد سيشتريه لم يصح، ولو وكله فيما تعلق (3) غرض الشارع بايقاعه مباشرة كالنكاح والقسمة والعبادات مع القدرة - الا في الحج المندوب واداء الزكاة - لم يصح، ولو وكله فيما لا يتعلق غرض الشارع بالمباشرة صح، كالبيع وعقد النكاح والطلاق - وان كان الزوج حاضرا.
# علي راي، او كان الوكيل فيه الزوجة علي راي والمطالبة بالحقوق واستيفاءها.
# ولا يجوز في المعاصي، كالسرقة والغضب والقتل، بل احكامها تلزم المباشر.
# وفي صحة التوكيل باثبات اليد علي المباحات كالاصطياد اشكال، وكذا الاشكال في التوكيل في الاقرار، ولا يقتضي ذلك اقرارا، ولا يشترط في توكيل الخصومة رضا الغريم.
# PageV01P416
# ولو وكله علي كل قليل وكثير صح، وتعتبر المصلحة في فعل الوكيل، ولو وكله في شراء عبد صح وان لم يعينه.
# الرابع: الصيغة ولا بد من ايجاب مثل: وكلتك واستتنبتك وبع واعتق، وقبول اما لفظا او فعلا، ويجوز تاخره (1) عن الايجاب، ويشترط التنجيز، فلو علقه بشرط بطل، ولو نجزه وشرط تاخير التصرف جاز.
# المطلب الثاني: في الاحكام الوكالة جاءزة من الطرفين، فلو عزله انعزل ان علم بالعزل، والا فلا، ولو عزل نفسه بطلت.
# وتبطل بموت احدهما، وخروجه عن التكليف ولو بالاغماء، وبفعل الموكل متعلق الوكالة، وبتلفه لا بالنوم المتطاول، والتعدي، وعتق العبد وبيعه، وطلاق الزوجة.
# اما لو اذن لعبده ثم باعه او اعتقه بطل الاذن.
# والاطلاق يقتضي البيع بثمن المثل بنقد البلد حالا، تسويغ البيع علي ولده او زوجته لا علي نفسه الا مع الاذن، فيجوز حينءذ ان يتولي طرفي العقد علي راي.
# ولو قدر له اجل النسيءة لم يتخطاه، وان اطلق تقيد بالمصلحة عرفا.
# ووكيل البيع لا يملك تسليم المبيع قبل توفية الثمن، وبعده لا يجوز له المنع، ولا يملك قبض الثمن، ووكيل الشراء يملك تسليم الثمن، وقبض المبيع كقبض الثمن، ولا يملك وكيل الحكومة والاثبات الاستيفاء وبالعكس.
# PageV01P417
# ولو اشتري معيبا بثمن مثله جاهلا بالعيب وقع عن الموكل، ولو علم افتقر الي الاجازة، ولو كان بغبن فكذلك عالما كان او جاهلا، ثم ان ذكر الموكل في العقد لم يقع عنه ولا عن الموكل ولا بالاجازة، والا وقع عن الوكيل، وللوكيل الرد بالعيب مع حضور الموكل وغيبته، ولو رضي الموكل بطل رده.
# واذا قال له: افعل ما شءت، او وكله في مقدار يعجز عنه اقتضي الاذن في التوكيل للامين.
# ولو قال له: بع من زيد في زمان، او في سوق له فيه غرض، او صرح فيه بالنهي عن غيره او بحال لم يجز العدول.
# ولو باع بازيد، او باع حالا بمثل ما اذن في النسيءة، او اشتري نسيءة بمثل ما اذن نقدا صح، الا ان يصرح بالمنع.
# ولو قال: اشتر شاة بدينار، فاشتري شاتين به ثم باع احداهما بالدينار، صح، لكن يفتقر في البيع الي اجازته.
# وليس لوكيل الخصومة الاقرار ولا الصلح ولا الابراء.
# ولو قال: صالح عن الدم الذي استحقه بخمر ففعل حصل العفو، بخلاف ما لو صالح علي خنزير.
# ولو وكله في شء لم ينطلق في غيره، فلو وكله في شراء فاسد لم يملك الصحيح، ولو وكله في الشراء بالعين فاشتري في الذمة او بالعكس لم يقع عن الموكل، فان اشتري في الذمة ولم يصرح بالاضافة وقع عنه.
# والوكيل امين وان كان بجعل، ويقع الشراء للموكل لا له، وكل موضع يبطل الشراء للموكل فان اضاف (1) في العقد لم يقع عن احدهما، والا قضي علي الوكيل.
# وكذا لو انكر الوكالة ولا بينة، فان كان الوكيل كاذبا فالملك له باطنا
# PageV01P418
# وظاهرا، والا ظاهرا، فيقول الموكل: ان كان لي فقد بعته منه، ولو امتنع استوفي الوكيل ما غرم، ويرد الفاضل او يرجع.
# وليس له التصرف بغير ذلك من وطء وانتفاع.
# ولو وكل اثنين وشرط الاجتماع او اطلق لم يكن لاحدهما الانفراد ولا القسمة، ولو مات احدهما بطلت، وليس للحاكم ان يضم اليه، ولو شرط الانفراد جاز.
# ولو قال: اقبض حقي من فلان فمات بطلت، بخلاف اقبض حقي الذي عليه.
# ولو وكل المديون في الشراء بالدين صح، ويبرا بالتسليم الي الباءع.
# ولا تثبت الا بعدلين اتفقا، لا بشاهد وامراتين، ولا بشاهد ويمين، ولا موافقة (1) الغريم.
# ولو اختلفا في تاريخ الايقاع، او في اللغة، او في العبارة لم يقبل، ولو كان ذلك في الاقرار قبل.
# ويجب التسليم مع المطالبة والقدرة، فان اخر ضمن، ولو وكله في القضاء ولم يشهد به ضمن، بخلاف الايداع.
# وللباءع مطالبة الوكيل مع جهل الوكالة والموكل مع علمه، وتقبل شهادة الوكيل لموكله فيما لا ولاية له.
# ولو عزل قبلت في الجميع، ما لم يكن اقام بها او شرع في المنازعة.
# مساءل النزاع لو انكر المالك الاذن في البيع بذلك الثمن وادعي الازيد، فالقول قوله مع اليمين، ثم تستعاد العين ان امكن، والا المثل او القيمة، فان صدق المشتري الوكيل وتلفت السلعة في يده رجع المالك علي من شاء، فان رجع علي المشتري لم يرجع المشتري علي الوكيل، وان رجع علي الوكيل رجع الوكيل علي
# PageV01P419
# المشتري بالاقل من ثمنه وما غرمه.
# ولو قال: ما اذنت الا في الشراء بعشرة وكان الشراء بازيد حلف ويغرم الوكيل الزاءد ان انكر الباءع الوكالة، والا اندفع الشراء.
# ولو انكر الغريم وكالة الغاءب له فلا يمين، ولو صدقه لم يءمر بالتسليم اليه.
# والقول قول منكر الوكالة، وقول الوكيل في التلف وعدم التفريط، والقيمة معه، وايقاع الفعل والابتياع له او للموكل، وقول الموكل في الرد وان لم يكن بجعل علي راي، وفي قدر الثمن المشتري به علي راي.
# ولو انكر وكالة التزويج حلف والزم الوكيل بالمهر، وقيل بالنصف، (1) وقيل بالبطلان ويجب علي الموكل الطلاق مع كذبه ودفع نصف المهر، (2) وهو جيد.
# ولو قال: قبضت الثمن وتلف في يدي وكان ذلك بعد التسليم قدم قوله، اذ الموكل يطلب جعله خاءنا بالتسليم قبل الاستيفاء، ولو كان قبل التسليم قدم قول الموكل، لان الاصل بقاء حقه.
# وكل من عليه حق فله الامتناع من التسليم الي المستحق ووكيله، الا بالاشهاد.
# ولو ادعي علي الوكيل قبض الثمن فجحد، فاقيم بينة القبض، فادعي تلفا او ردا قبل الجحود لم يقبل قوله لخيانته، ولا بينته لعدم سماع دعواه، ولو ادعي بعد الجحود ردا سمعت دعواه ولا يصدق لخيانته وتسمع بينته، ولو ادعي التلف صدق ليبرا من العين، ولكنه خاءن فيلزمه الضمان.
# PageV01P420
# كتاب الاجارة وتوابعها وفيه مقاصد PageV01P421
# الاول في الاجارة وفيه مطلبان:
# الاول: في الشراءط وهي ستة:
# الاول: الصيغة فالايجاب: اجرتك او اكريتك، والقبول وهو: قبلت، لا يكفي ملكتك - الا ان يقول: سكناها سنة مثلا - او اعرتك، ولا تنعقد بلفظ البيع.
# ويشترط فيه جواز تصرف المتعاقدين، فلا تمضي اجارة المجنون والصبي (1) المميز وغيره وان اجازه الولي، ولا المحجور عليه للسفه والفلس، ولا العبد الا باذن المولي.
# الثاني: ملكية المنفعة اما بانفرادها او بالتبعية للاصل، ولو شرط استيفاء المنفعة بنفسه لم يكن له ان يءجر، ولو اجر غير المالك وقف علي الاجازة.
# الثالث: العلم بها اما بتقدير العمل كخياطة الثوب، او بالمدة كالخياطة يوما، ولو جمعهما بطل.
# وليس للاجير الخاص العمل للغير الا بالاذن، ويجوز للمشترك، فان عين مبدا المدة صح وان تاخر عن العقد، والا اقتضي الاتصال، وتملك المنفعة بالعقد كما تملك الاجرة به.
# واذا سلم العين ومضت مدة يمكنه الاستيفاء لزمت الاجرة وان لم ينتفع،
# PageV01P422
# وكذا لو مضت مدة يمكنه فيها قلع الضرس، ولو زال الالم العقد بطلت.
# ولو تلف العين قبل التسليم او عقيبه بطلت، ولو كان بعد مدة بطل (1) في الباقي.
# ولو استاجر للزراعة ما لا ينحسر عنه الماء لم يجز لعدم الانتفاع، ولو كان علي التدريج لم يجز لجهالة وقت الانتفاع.
# ويشترط تعيين المحمول بالمشاهدة او الكيل والوزن، والراكب، والمحمل، وقدر الزاد - وليس له البدل مع الفناء الا بالشرط - والمشاهدة للدابة (2) المركوبة او وصفها.
# ويلزم المءجر: الات الركوب كالقتب (3) والحزام، ورفع المحمل وشده واعانة الراكب للركوب، والنزول في المهمات المتكررة، ومشاهدة الدولاب والارض المطلوب حرثها، وتعيين وقت السير مع عدم العادة، ومشاهدة العقار او وصفه بما يرفع الجهالة، وتعيين ارض البءر وقدر نزولها وسعتها - فلو انهارت لم يلزم الاجير ازالته، ولو حفر البعض يرجع (4) بالنسبة من اجرة المثل - ومشاهدة الصبي المرتضع لا اذن الزوج الا مع منع حقه.
# ولا يجب تقسيط المسمي علي اجزاء المدة، ويجوز استءجار الارض ليعمل مسجدا والدراهم والدنانير.
# ولو زاد المحمول، فان كان المعتبر المءجر فلا ضمان وعليه الرد، وان كان المستاجر ضمن الاجرة ونصف الدابة، ويحتمل الجميع، وكذا الاجنبي.
# ولو قال: اجرتك كل شهر بكذا بطل علي راي، وصح في شهر علي راي.
# ولو قال: ان خطته فارسيا فدرهم وروميا فدرهمان، او ان عملته اليوم فدرهم وغدا درهمان صح علي اشكال.
# PageV01P423
# الرابع: العلم بالاجرة اما بالكيل او الوزن، وتكفي المشاهدة فيهما علي اشكال وفي غيرهما، ومع الاطلاق اشتراط التعجيل فهي معجلة. والا بحسب الشرط اما في نجم او ازيد بشرط العلم، ولو وجد بها عيبا تخير بين الفسخ والعوض ان كانت مطلقة، وبين الفسخ والارش ان كانت معينة.
# ويجوز ان يءجر ما استاجره او بعضه باكثر مال الاجارة، ولا يجوز باكثر منه مع التساوي جنسا، الا ان يحدث حدثا او يقبل غيره بانقص مما تقبل بعمله، الا مع الحدث علي راي.
# ولو شرط اسقاط البعض ان لم يحمله الي الموضع المعين في الوقت المعين صح، ولو شرط اسقاط الجميع بطل.
# ويستحق الاجير الاجرة بالعمل وان كان في ملكه، ولا يتوقف علي التسليم.
# وكل موضع يبطل فيه العقد تثبت فيه اجرة المثل مع استيفاء المنفعة او بعضها، زادت عن المسمي او نقصت، ويكره الاستعمال قبل المقاطعة.
# الخامس: اباحة المنفعة فلو استاجر المسكن لاحراز الخمر والدابة لحمله (1) والدكان لبيعه " 2 " بطل.
# الساس: القدرة علي تسليمها فلو اجره الابق لم يصح، ولو منعه المءجر سقطت، والاقرب جواز المطالبة بالتفاوت، ولو منعه ظالم قبل القبض تخير في الفسخ والرجوع علي الظالم، ولو كان بعده لم يبطل وله الرجوع علي الظالم خاصة.
# ولو انهدم المسكن فله الفسخ، فيرجع بنسبة المتخلف الا ان يعيده المالك (3)، وليس له الالزام بالعمارة ولا الانتزاع (4) من الغاصب وان تمكن.
# PageV01P424
# المطلب الثاني: في الاحكام الاجارة عقد لازم من الطرفين لا تبطل الا بالتقايل او احد اسباب الفسخ، لا بالبيع والعذر مع امكان الانتفاع، ولا بالموت من المءجر والمستاجر علي راي، ولا بالعتق.
# ولا يرجع العبد بما بعد العتق، ونفقته علي مولاه علي اشكال، وتبطل بالبلوغ، وتصح اجارة كل ما تصح اعارته، والمشاع.
# والمستاجر امين لا يضمن الا بالتفريط، او التعدي، او تسليم العين بغير اذن، لا بالتضمين.
# ويصح خيار الشرط فيها، ولو وجد بالعين عيبا فسخ او رضي بالاجرة بكمالها وان فاتت به بعض المنفعة.
# ويجب علي المستاجر سقي الدابة وعلفها، فلو اهمل ضمن، والقول قوله في القيمة مع التفريط.
# ويضمن الصانع كالقصار بحرق الثوب او بخرقه، والطبيب والختان والحجام وغيرهم وان كان حاذقا واحتاط واجتهد، ولو تلف في يده من غير سببه فلا ضمان، ولا يضمن الملاح والمكاري الا بالتفريط، وضمان ما يفسده المملوك علي مولاه المءجر، ولا يضمن صاحب الحمام الا ما يودع ويفرط فيه.
# ونفقة الاجير المنفذ في الحواءج علي المستاجر الا مع الشرط، ولا يضمن الاجير لو تسلمه صغيرا وكبيرا حرا وعبدا، ولو امره بعمل له اجرة بالعادة فعليه الاجرة، والا فلا.
# والقول قول منكر الاجارة، وزيادة المدة، والمستاجر (1)، والرد، ومنكر
# PageV01P425
# زيادة الاجرة، والتفريط، وقول المالك لو ادعي قطعه قباء وادعي الخياط قميصا.
# وكل ما يتوقف استيفاء المنفعة عليه فعلي المءجر، كالخيوط علي الخياط، والمداد علي الكاتب.
# وعلي المءجر تسليم المفتاح، فان ضاع فلا ضمان وليس علي المءجر ابداله.
# ولو عدل من الزرع الي الغرس تعين اجرة المثل، ولو عدل من حمل خمسين رطلا الي ماءة تعين المسمي وطلب اجرة المثل للزيادة، ولو عدل من الاثقل ضررا الي الاخف لم يكن له الرجوع بالتفاوت.
# ولو استاجر دابة معينة للركوب فتلفت انفسخت، ولو استاجر للركوب مطلقا لم تبطل، وله ان يركب ويركب مثله الا مع التخصيص.
# ويجوز للمستاجر ان يءجر المالك، ولو باع علي المستاجر صح، والاقرب بطلان الاجارة علي اشكال.
# المقصد الثاني في المزارعة والمساقاة وفيه مطلبان:
# الاول المزارعة عقد لازم من الطرفين، والايجاب: زارعتك او ازرع هذه او سلمتها اليك وما شابهه مدة معينة بحصة معلومة من حاصلها، والقبول: قبلت.
# ولا تبطل الا بالتفاسخ لا بالموت والبيع، وشرطها شياع النماء، وتعيين (1) المدة، وامكان زرع الارض.
# فلو شرط احدهما النماء لنفسه او نوعا من الزرع او قدرا من الحاصل والباقي بينهما بطل، ولو شرط احدهما شيءا من غير الحاصل جاز.
# PageV01P426
# ولا يجوز اجازة الارض للزراعة بالحنطة والشعير مما يخرج منها.
# ولو مضت المدة المشترطة والزرع باق فللمالك ازالته، سواء كان بتفريط من الزارع، او بسببه تعالي كتغير (1) الاهوية وتاخر (2) المياه.
# ويجوز التبقية مدة معلومة بالعوض، ولو شرطا في العقد تاخيره ان بقي بعدها بطل.
# ولو اهمل الزراعة حتي خرجت المدة لزمه اجرة المثل، ولو زارع علي ما لا ماء له بطل الا مع علمه، ولو انقطع في الاثناء تخير العامل، فان فسخ فعليه اجرة ما سلف.
# وله زرع ما شاء مع الاطلاق، ولو عين فزرع الاضر (3) تخير المالك في الفسخ فياخذ اجرة المثل، او الامضاء فياخذ المسمي مع الارش.
# ولو شرط الزرع والغرس افتقر الي تعيين كل منهما، وكذا الزرعين متفاوتي الضرر، وللعامل المشاركة وان يعامل من غير اذن، ولو شرط التخصيص لم يجز التعدي والقول قول منكر زيادة المدة، وقول صاحب البذر في الحصة، وقول المالك في عدم العارية، فتثبت الاجرة مع يمين الزراع علي انتفاء الحصة والوجه الاقل، وللزارع التبقية.
# ولو ادعي المالك الغصب طالب بالاجرة، والارش، وطم الحفر، والازالة.
# والخراج علي المالك الا مع الشرط، وللمالك اجرة المثل في كل موضع تبطل المزارعة.
# PageV01P427
# ويجوز الخرص ويستقر بالسلامة، ولو كان الغرس يبقي بعد المدة فعلي المالك الابقاء، والارش (1) لو ازاله.
# ولو كان من احدهما الارض ومن الاخر البذر والعمل والعوامل، او من احدهما الارض والبذر ومن الاخر العمل، او من احدهما الارض والعمل ومن الاخر البذر صح بلفظ المزارعة، ولو اجره بالحصة بطل.
# المطلب الثاني: المساقاة وفيه مقامان:
# الاول في الاركان:
# وهي اربعة: العقد، ولمحل، والمدة، والفاءدة.
# وصيغة الايجاب: ساقيتك، او عاملتك، او سلمت اليك وشبهه.
# وهي لازمة لا تبطل بالموت ولا البيع بل بالتقايل، وتصح قبل ظهور الثمرة وبعدها ان ظهر للعمل زيادة.
# واما المحل فهو: كل اصل ثابت (2) له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه كالنخل والشجر، وفي التوت والحناء نظر، وانما تصح اذا كانت الاشجار مرءية.
# ولو ساقاه علي ودي (3) غير مغروس ففاسد، ولو كان مغروسا وقدر العمل بمدة لا يثمر فيها قطعا او ظنا او تساوي الاحتمالان بطل.
# وتصح الي مدة تحمل فيها غالبا وان لم تحمل، ولو كانت الثمرة لا تتوقع الا في اخر في المدة صح، ويشترط في المدة تقديرها بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، وان تحصل الثمرة فيها غالبا.
# ويشترط شياع الفاءدة، فلو اختص بها احدهما، او شرط مقدارا معينا
# PageV01P428
# لا بالجزء المشاع والباقي للاخر او لهما، او شرط ثمرة نخلات بعينها والباقي للاخر لم يصح.
# ويجوز اختلاف الحصة من الانواع اذا علم العامل مقدار الانواع.
# ويكره اشتراط رب الارض مع الحصة شيءا من ذهب او فضة، ويجب الوفاء مع السلامة.
# ولو شرط فيما سقت السماء النصف وفيما سقي بالناضح الثلث، او شرط مع الحصة جزء من الاصل بطل.
# المقام الثاني في الاحكام:
# واطلاق العقد يقتضي قيام العامل بكل عمل يتكرر في كل سنة وتحتاج الثمرة اليه: من السقي، والتقليب، وتنقية الاجاجين والانهار، وازالة الحشيش المضر، وتهذيب [الجريد] (1) والتلقيح، والتعديل، واللقاط، واصلاح موضع التشميس، ونقل الثمرة اليه وحفظها.
# وما لا يتكرر في كل السنة ويعد من الاصول فهو علي المالك: كحفر الابار والانهار، وبناء الحاءط، ونصب الدولاب والدالية والكش، ولو شرط علي العامل لزم.
# ولو شرط العامل كله علي المالك بطل، ولو شرط البعض لزم، ولو شرط ان يعمل غلام المالك معه جاز وان شرط عمله لخاصته، ويصح لو شرط عليه اجرة الاجراء او خروج اجرتهم منهما (2)، وكل موضع تفسد فيه المساقاة فللعامل الاجرة والثمن للمالك.
# ولو ساقاه الاثنان واختلفا في النصيب صح ان علم حصته كل منهما، والا
# PageV01P429
# فلا، ولو ساقاه علي بستان علي ان يساقيه علي الاخر صح، ولو هرب العامل ولا باذل جاز له الفسخ والاستيجار عنه باذن الحاكم، وان تعذر فبغير اذنه مع الاشهاد لا بدونه.
# والقول قول العامل في عدم الخيانة وعدم التفريط، ولو ظهر استحقاق الاصل فللعامل الاجرة علي الامر ويرجع المالك علي كل منهما بنصيبه، وليس للعامل ان يساقي غيره، والخراج علي المالك الا مع الشرط، والفاءدة تملك بالظهور.
# والمغارسة باطلة، والغرس لصاحبه، وعليه اجرة الارض، ولصاحبه ارش نقص القلع، ولو بذل احدهما للاخر القيمة لم يجب القبول.
# المقصد الثالث في الجعالة وهي تصح علي كل عمل مقصود محلل، معلوما كان او مجهولا.
# ويجب العلم بالعوض بالكيل او الوزن او المشاهدة او العدد، ولو جهله مثل: من رد عبدي فله ثوب او دابة، فاجرة المثل.
# وكون الجاعل جاءز التصرف، وامكان العامل من العمل (1)، ويلزم المتبرع ما جعله علي (2) غيره، ولا يستحق المتبرع بالعمل وان جعل لغيره، ويستحق الجعل بالتسليم.
# وهي جاءزة قبل التلبس، ومعه ليس للجاعل الفسخ الا مع بذل اجرة ما عمل، ويعمل بالمتاخر من الجعالتين.
# ولو حصلت الضالة في يده قبل الجعل فلا شء ووجب الرد، واذا عين سلم مع الرد، وان لم يعين فاجرة المثل، الا في البعير او الابق بردهما من غير المصر فاربعة دنانير قيمتها اربعون درهما، ومن المصر دينار وان نقصت القيمة، ولو استدعي الرد ولم يبذل اجرة فلا شء.
# PageV01P430
# ولو جعل للرد شيءا فرده جماعة استحقوه [و] (1) يقسم بينهم، ولو جعل للدخول فدخل جماعة فلكل واحد ذلك الشء، ولو جعل لكل من الثلاثة جعلا مخالفا للاخر فردوه فلكل ثلث ما عينه. وكذا لو اتفقوا، ولو جعل للبعض معينا وللاخر مجهولا فلكل من المعين الثلث وللمجهول ثلث اجرة المثل.
# ولو تبرع واحد مع المجعول له فلا شء له وللمجعول النصف، ولو رد من البعض فله بالنسبة.
# والقول قول المالك في عدم الاشتراط، وفي حصول الضال (2) في يد العامل قبل الجعل، وفي كون الماتي به غير المقصود، وفي قدر الجعل وجنسه، لكن يحلف علي ما ادعاه العامل، وحينءذ يثبت اقل الامرين من اجرة المثل وما ادعاه العامل، الا ان يزيد ما ادعاه الجاعل علي الاجرة فيثبت عليه ما ادعاه.
# المقصد الرابع في السبق والرماية وانما يصحان في السهم، والنشاب، والحراب، والسيف، والابل، والفيلة، والفرس، والحمار،: والبغل، دون الطيور والقدم والسفن والمصارعة وشبهها.
# فان اكتفينا بالايجاب فهو جاءز، والا فلازم.
# وتفتقر المسابقة: الي تقدير المسافة وتقدير العوض دينا كان او عينا من احدهما او اجنبي، وتعيين ما يسابق عليه، واحتماله السبق، وجعل العوض لهما او للمحلل او الاجنبي علي اشكال، والرمي الي عدده، وعدد الاصابة وصفتها، وقدر المسافة، والعوض، والغرض، وتماثل جنس الالة.
# ولا يشترط تعيين القوس، ولا السهم، ولا المبادرة والمحاطة، ولا تساوي الموقف.
# وكما يصح الرهن علي الاصابة يصح علي التباعد، وان يبذل (3) العوض
# PageV01P431
# اجنبي او من بيت المال، وجعله للسابق او للمحلل، ولو جعل للسابق خمسة فتساووا فلا شء، ولو سبق من واحد او اثنان فلهما اوله. وجعل السبق للسابق وان تعدد، وجعل المصلي لمن صلي وان تكثر، ولا شء للاخير.
# ولو اخرجا (1) وقالا من سبق فهما له، فان سبق احدهما او المحلل فهما له، وان سبقا فلكل ماله، وان سبق احدهما والمحلل فللسابق مال نفسه ونصف الاخر وللمحلل الباقي.
# ولو شرطا المبادرة والرشق عشرين والاصابة خمسة فاصابا خمسة من عشرة لم يجب الاكمال، ولو اصاب احدهما خمسة منهما والاخر اربعة نضل (2) صاحب الخمسة.
# ولو شرطا المحاطة فاصابا خمسة منها تحاطا واكملا، ولو اصاب احدهما تسعة منها والاخر خمسة تحاطا واكملا، ولو بادر احدهما بعد المحاطة الي اكمال العدد مع انتهاء الرشق فقد نضل صاحبه، وان كان قبله وطلب المسبوق الاكمال اجيب مع الفاءدة كرجاء الرجحان او المساواة او القصور عن العدد، وان لم تكن فاءدة لم يجب كما لو رميا خمسة عشر فاصابها احدهما والاخر خمسة.
# ويملك العوض بتمام النضال، ولو فسد العقد فلا عوض، ولو خرج مستحقا فعلي باذله المثل او القيمة.
# المقصد الخامس في الشركة وفيه بحثان:
# الاول الشركة عقد جاءز من الطرفين، ولا يصح شرط الاجل لكن يثمر المنع
# PageV01P432
# من التصرف (1) الا باذن جديد.
# وتتحقق: بمزج المتساويين، وباستحقاق الاثنين الشء اما بالارث او الحيازة، وبابتياع جزء من احد المختلفين بجزء من الاخر.
# وانما تصح بالاموال دون الابدان والوجوه والمفاوضة، والربح والخسران علي قدر راس المالين، ما لم يشترطا الضد علي راي.
# ولا يصح لاحدهما التصرف الا باذن شريكه، ويقتصر علي الماذون فيضمن لو خالف، وله الرجوع في الاذن والمطالبة بالقسمة متي شاء، وليس له المطالبة بالانضاض.
# والشريك امين لا يضمن بدون التعدي، ويقبل قوله في عدمه وعدم الخيانة واختصاص الشراء واشتراكه، ويبطل الاذن بالجنون والموت.
# ولو دفع اليه اثنان دابة ورواية علي الشركة لم يصح، والحامل للسقاء وعليه اجرتهما، وقيل: يقسم اثلاثا ويرجع كل منهم علي صاحبه بثلث اجرته (2).
# ويكره مشاركة الكفار، ولو باعا سلعة صفقة وقبض احدهما نصيبه شاركه الاخر.
# البحث الثاني: في القسمة وكل من طلب القسمة مع انتفاء الضرر اجبر الممتنع، ولو انفق الشركاء مع الضرر لم يجز، ويحصل الضرر بنقص القيمة، وقيل: بعدم الانتفاع (3).
# ولا تصح قسمة الوقف، وتصح قسمته مع الطلق، ولا يشترط ايمان (4) القاسم ولا اسلامه لو تراضا الخصمان به، وتكفي القرعة في المتعين (5) بعد التعديل.
# PageV01P433
# ويستحب للامام نصب قاسم، ويشترط عدالته، ومعرفته بالحساب، ولا يكفي الواحد في قسمة الرد الا مع الرضا، والاجرة من بيت المال، فان ضاق فمنهما بالحصص.
# ومتساوي الاجزاء يقسم قسمة اجبار، وغيره ان التمس المتضرر بالقسمة اجبر غيره عليها، ويقسم ما اشتمل علي الرد قسمة تراض.
# ويقسم الثياب والعبيد بعد التعديل، والعلو والسفل معا - لا بان ينفرد احدهما بواحد منهما، ولا يقسم كل واحد علي حدة - والارض المزروعة والزرع الظاهر والقرحان المتعددة كل واحد بانفراده لا قسمتها بعضا في بعض، والقراح (1) الواحد وان اختلفت اشجار اقطاعه بعد التعديل، والدكاكين المتجاورة بعضا في بعض، قسمة اجبار.
# ثم تخرج السهام علي الاسماء: بان يكتب كل سهم في رقعة ويءمر الجاهل باخراج بعضها علي اسم احدهما، او علي السهام: بان يكتب اسم كل واحد في رقعة ويءمر الجاهل باخراج بعضها علي سهم منها.
# وتعدل السهام قيمة لا قدرا، فلو كانا متساويين وكان الثلث بازاء الثلثين جعل الثلث محاذيا للثلثين، ولو تساوت قيمة لا قدرا - بان كان لاحدهما النصف من متساوي الاجزاء وللاخر الثلث وللثالث السدس - سويت علي اقلهم وتخرج علي الاسماء.
# ويجعل للساهم اول وثان الي اخرها، فان خرج صاحب النصف فله الثلاثة الاول، وان خرج صاحب الثلث فله الاولان، وكذا في المرتبة الثانية، ولو اختلفت قدرا وقيمة ميزت (2) علي الاقل.
# وقسمة الرد تفتقر الي الرضا، ولو اتفقا عليه وعدلت السهام افتقر بعد القرعة الي الرضا ثانيا، ولو ادعي الغلط كان عليه البينة فتبطل او الاحلاف، ولو ظهر استحقاق البعض بطلت ان كان معينا مع احدهما او معهما لا بالسوية او مشاعا، ولو كان معينا بالسوية لم يبطل، ولو ظهر دين بعد قسمة الوارث فان دفعوه والا بطلت.
# PageV01P434
# المقصد السادس في المضاربة وهي جاءزة من الطرفين لكل منهما فسخه وان كان بالمال عروض، ولا يلزم الاجل، وتثمر المنع.
# ولا يتعدي العامل الماذون، فيضمن لو خالف، او اخذ ما يعجر عنه، او مزج المال بغيره بغير اذن، ولا يءثر في الاستحقاق.
# واذا اطلق تولي ما يتولاه المالك، من عرض القماش ونشره وطيه واحرازه، وقبض الثمن واستيجار ما جرت العادة له، ولو عمله بنفسه لم يستحق اجرة، كما انه يضمن الاجرة لو استاجر للاول، ويبتاع المعيب ويرد به وياخذ الارش مع الغبطة.
# والاطلاق يقتضي البيع نقدا بثمن المثل من نقد البلد والشراء بالعين، فيقف علي الاجازة لو خالف، ولو اشتري في الذمة ولم يضف وقع له.
# وتبطل بالموت منهما والخروج عن اهلية التصرف، وينفق في السفر كمال النفقة من الاصل، ويقسط لو ضم.
# ولا تصح الا بالاثمان الموجودة المعلومة القدر المعينة، ولو كانت مشاعة، فلو قارضه باحد الالفين، او بالعروض، او بالمشاهد المجهول، او بالفلوس، او بالنقرة علي اشكال، او بالمغشوشة، او بالدين وان كان علي العامل، او بثمن ما يبيعه لم يصح، وتصح بالمغصوب.
# ويبرا بالتسليم الي الباءع، والعامل، ويقدم قوله في التلف وعدم التفريط والخسارة وقدر راس المال والربح - ولا يضمن الا مع التفريط - وقول المالك في عدم الرد والحصة.
# ويشترط في الربح الشياع - فلو شرط اخراج معين من الربح والباقي للشركة PageV01P435
# بطل وتعيين حصة العامل.
# ولو قال: الربح بيننا فهو تنصيف، ولو شرط حصة لغلامه صح وان لم يعمل، ويشترط الاجنبي العمل.
# ولو قال: لكما نصف الربح تساويا، ويملك العامل حصته بالظهور، ولو شرط المريض للعامل ربحا صح، ولو انكر القراض وادعي التلف بعد البينة او ادعي الغلط في الاخبار بالربح او بقدره ضمن، اما لو قال: ثم خسرت او تلف المال بعد الربح قبل.
# ولو اشتري بالعين ابا المالك باذنه فله الاجرة وعتق والا فلا، ولو اشتري زوج المالكة باذنها بطل النكاح والا بطل البيع، ولو اشتري ابا نفسه عتق ما يصيبه (1) من الربح ويستعسي العبد في الباقي، ولو اشتري جارية جاز له وطءها.
# مع اذن المالك بعده لا قبله علي راي، والتالف بعد دورانه في التجارة من الربح.
# ولو خسر من الماءة عشرة، ثم اخذ المالك عشرة، ثم ربح (2) فراس المال تسعة وثمانون الا تسعا.
# ولو اشتري بالعين فتلف الثمن قبل الدفع بطل، وان (3) اشتري في الذمة بالاذن الزم صاحب المال عوض التالف، وهكذا داءما، فيكون الجميع راس المال، وان كان بغير الاذن بطل مع الاضافة.
# ولو فسخ المالك فللعامل اجرته الي وقت الفسخ، وعليه جباية السلف لا الانضاض.
# ولو ضارب العامل باذنه صح والربح بين الثاني والمالك، وبغير اذنه لا يصح والربح بين المالك والاول وعلي الاول اجرة الثاني.
# PageV01P436
# ولو خسر بعد قسمة الربح رد العامل اقل الامرين، وكل موضع تفسد فيه المضاربة يكون الربح للمالك وعليه الاجرة.
# المقصد السابع في الوديعة وهي عقد جاءز من الطرفين يبطل بالموت والجنون.
# ولا بد من ايجاب، وهو: كل لفظ يدل علي الاستنابة في الحفظ، ولا يشترط القبول لفظا.
# ويجب حفظها مع القبول بما جرت عادتها بالحفظ، ويختلف الحفظ (1)، كالصندوق للثوب والنقد، والاصطبل للدابة، والمراح للشاة، ولا يجب الحفظ لو طرحها عنده من غير قبول او اكره علي القبض.
# ويجب سقي الدابة وعلفها بنفسه وبغلامه، ولا يخرجها من منزله للسقي الا مع الحاجة، ولو اهمل ضمن الا ان ينهاه المالك فيزول الضمان لا التحريم.
# ويقتصر علي ما يعينه المالك من الحرز، فان نقل ضمن الا مع الخوف او الي احرز.
# ولو قال: لا تنقلها ضمن كيف كان الا مع الخوف وان قال: وان تلفت.
# والمستودع امين لا يضمن بدون التفريط ولا باخذها منه قهرا، ويجوز الحلف للظالم ويوري.
# ولا تصح وديعة غير العاقل فيضمن القابض، ولا يبرا بالرد اليه وان كان مميزا، ولو اودع لم يضمن بالتفريط.
# ويجوز السفر بها مع خوف الاقامة، ولو ظهرت امارة الخوف في السفر لم يجز.
# ولو انكر الوديعة، او ادعي التلف، او الرد علي اشكال، او عدم التفريط، او قدر القيمة فالقول قوله مع اليمين.
# PageV01P437
# ولا يبرا لو فرط بالرد الي الحرز، ويبرا بالرد الي المالك، او وكيله، او الحاكم مع الحاجة، او الي ثقة معها اذا فقد الحاكم، ولو دفعها الي الثقة مع قدرته عليه او علي المالك ضمن، ولو اراد السفر فدفنها ضمن الا مع خوف المسارعة.
# ولو ادعي الاذن في الدفع الي غير المالك، او انكرها فقامت عليه البينة فادعي التلف، او اخر الاحراز مع المكنة، او سلم الي زوجته، او اخر دفعها مع الطلب والامكان، او فرط بطرحها في غير الحرز، او ترك سقي الدابة او نشر الثوب، او سافر مع الامن والخوف (1)، او لبس الثوب، او ركب الدابة، او خلطها بماله بحيث لا يتميز، او مزج الكيسين، او حملها اثقل من الماذون او اشق، او فتح قفل المالك واخذ بعضها اولا ضمن.
# ولو اخذ البعض من تحت قفله ضمن الماخوذ خاصة، ولو اعاده ومزجه بحيث لا يتميز لم يبرا ولا يضمن الباقي، ولو اعاد بدله ومزجه بحيث لا يتميز ضمن الجميع.
# ويجب ان يشهد لو خاف الموت، ولو مات ولم توجد اخذت من التركة علي اشكال.
# ويجب ردها علي المالك وان كان كافرا لا غاصبا، بل يرد علي المغصوب منه، ولو جهله تصدق وضمن، او ابقاها امانة ولا ضمان، ويحلف لو طلبها، ولو مزجها الغاصب بماله بحيث لا يتميز رد الجميع اليه.
# ولو مات المالك سلمت الي وارثه، فان تعدد سلم الي الجميع او وكيلهم، ولو دفع الي البعض ضمن حصص الباقين.
# ولو ادعاها اثنان صدق في التخصيص، ولو ادعي الاخر علمه او ادعياه مع الاشتباه حلف.
# PageV01P438
# المقصد الثامن في العارية وهي جاءزة من الطرفين، وانما تصح من جاءز التصرف، ولو اذن الولي للطفل صح ان يعير مع المصلحة.
# وكلما صح (1) الانتفاع به مع بقاءه صح اعارته، ويقتصر المستعير علي الماذون فيضمن الاجرة والعين لو خالف، وتصح استعارة الشاة للحلب والامة للخدمة للاجنبي.
# وينتفع المستعير بما جرت العادة، فان نقص من العين شء بالاستعمال او تلفت به من غير تفريط لم يضمن الا ان يشترط المعير، او يستعير المحرم صيدا، او من الغاصب، او يستعير ذهبا او فضة، الا ان يشترط سقوط الضمان، وكذا البحث لو تلفت بغير الاستعمال، ولو فرط ضمن.
# ولو استعار المحل صيدا من محرم جاز لزوال ملكه عنه، ولو رجع علي المستعير من الغاصب جاهلا رجع باجرة المنفعة او بالعين التالفة علي الغاصب لا عالما ومفرطا، ولو رجع علي الغاصب رجع علي المستعير العالم، ولو اذن في الزرع او الغرس جاز الرجوع بالارش.
# وليس له قلع الميت بعد الاذن في الدفن، ولا قلع الخشبة اذا كان طرفها الاخر في ملكه، ولو انقلعت الشجرة لم يكن له زرع اخري الا بالاذن، وليس للمستعير الاعارة ولا الاجارة الا باذن (2).
# ولو تلفت بتفريط بعد نقص القيمة بالاستعمال ضمن الناقص لا النقص، ويضمن بالجحود، ويقبل قوله في (3) التلف والقيمة وعدم التفريط لا الرد.
# PageV01P439
# ولو ادعي المالك الاجرة حلف علي عدم الاعارة وله الاقل من المدعي واجرة المثل، ولو اختلف عقيب العقد حلف المستعير ولا شء.
# المقصد التاسع في اللقطة وفيه مطلبان:
# الاول المحل الملقوط: اما انسان، او حيوان، او مال.
# وشرط الاول: الصغر - فلا يصح التقاط البالغ العاقل - وانتفاء الاب او الجد او الملتقط اولا - فلو كان له احدهم اجبر علي اخذه وحرية الملتقط، وبلوغه، وعقله، واسلامه علي راي، وعدالته علي راي.
# ولو اذن المولي لمملوكه صح، ويقر في يد البدوي علي راي، ويجوز اخذ المملوك الصغير دون المميز.
# وشرط الثاني: الملك وانتفاء اليد عنه، وعجزه عن السلامة، وانتفاء العمران.
# فلو التقط كلب الهراش والخنزير لم يتعلق به حكم، ولو التقط ما يد غيره عليه الزم بدفعه اليه، ولو التقط ما يمتنع عن الموذي كالبعير اذا وجد في كلاء وماء او كان (1) صحيحا، والغزلان واليحامير (2) في الفلاة، او التقط الشاة وغيرها مطلقا في العمران لم يجز.
# ولا شرط للاخذ سوي الاخذ، فيجوز للصبي والمملوك والفاسق والمجنون والكفار الالتقاط.
# PageV01P440
# وشرط الثالث: المالية، وانتفاء اليد، واهلية اكتساب الاخذ.
# ويتولي الولي التعريف عن الطفل والمجنون، ولو التقط العبد جاز، ويكفي تعريفه في تملك مولاه.
# المطلب الثاني: في الاحكام يجب اخذ اللقيط علي الكفاية، وهو حر علي الاصل مسلم، الا ان يوجد في بلاد الشرك وليس فيها مسلم واحد وعاقلته الامام (1)، ولو توالي احد اجاز .
# وليستعين (2) الملتقط بالسلطان في النفقة، فان تعذر فبالمسلمين ويجب عليهم، فان تعذر انفق ورجع مع نيته، ولا رجوع لو تبرع او وجد المعين، ولو كان مملوكا باعه في النفقة مع تعذر الاستيفاء.
# ويملك ما يده عليه، مما يوجد فوقه او تحته او مشدودا في ثيابه، او يوجد في خيمة او دار فيها متاع، او علي دابة عليها حمل وشبهه، لاما (3) يوجد بين يديه او الي جانبيه في الصحراء.
# ولا ينفق الملتقط من مال المنبوذ الا باذن الحاكم، فيضمن مع امكان الاذن.
# ولو جني عليه (4) اقتص له الحاكم، او اخذ الدية ان لم يكن ولي غيره لا الملتقط، ولا يجب التاخير علي راي.
# ويحد القاذف وان ادعي الرقية علي راي، ويقبل اقراره بالرقية مع البلوغ، والرشد، وانتفاء العلم بحريته، وادعاءه لها.
# ويصدق مدعي بنوته بدون البينة مع جهالة نسبه وان كان كافرا او عبدا، لكن لا يثبت كفره ولا رقه، ويصدق الملتقط في دعوي قدر الانفاق بالمعروف وان
# PageV01P441
# كان له مال.
# ولو تشاح ملتقطاه اقرع وان كان احدهما معسرا، ولو تداعيا بنوته حكم بالبينة فان فقدت فالقرعة.
# ولا ترجيح ليد [الملتقط] (1) وفي الترجيح بالاسلام والحرية نظر.
# ويملك اخذ البعير اذا ترك من جهد في غير كلاء وماء، ولا ضمان.
# ويتخير اخذ الشاة من الفلاة بين تملكها والضمان، وبين الابقاء امانة او الدفع الي الحاكم ليبيعها لصاحبها او يحفظها ولا ضمان، وكذا صغار (2) الممتنعات.
# ولو اخذ الشاة في العمران حبسها ثلاثة ايام، فان لم يات صاحبها باعها وتصدق بالثمن، ولو اخذ غيرها احتفظها وانفق عليها من غير رجوع، او دفع الي الحاكم ان وجده.
# ولو اخذ غير الممتنع في الفلاة استعان بالسلطان في النفقة، فان تعذر انفق ورجع مع نيته علي راي، وكذا ينفق علي العبد لو التقطه، ولو انتفع باللبن او الظهر او الخدمة قاص علي راي.
# ولقطة غير الحرم ان كانت دون الدرهم ملكها (3) الواجد والا وجب تعريفها سنة وان تعرفت بنفسه وبغيره (4)، فان جاء صاحبها [فله] (5) والا تخير بين الملك والضمان، وبين الصدقة والضمان، وبين الابقاء امانة ولا ضمان.
# وما لا يبقي يقومه ويضمن، او يدفعه (6) الي الحاكم ولا ضمان.
# PageV01P442
# ويكره: اخذ اللقطة والضوال مطلقا خصوصا الفاسق [و] (1) المعسر، وما تقل قيمته ويكثر نفعه (2)، ويستحب الاشهاد عليها.
# والمدفون في ارض لا مالك لها او المفاوز كالخربة (3) فهو لواجده، ولو وجد في داره او صندوقه المختصين بالتصرف فهو له، والمشترك لقطة.
# ولا يملك الا بعد التعريف حولا ونية التملك وان بقيت احوالا، ولا يضمن الا بنية التملك او التعدي، ولو دفع الي الحاكم فباع دفع الثمن الي الملتقط ان طلبه.
# وهي: امانة في الحول والزيادة فيه للمالك لا يضمن الا بالتفريط، وبعده كذلك ان لم ينو التملك، فان نواه ضمن، والزيادة المنفصلة له، ولا يجب دفع العين مع المتصلة بل المثل او القيمة وقت الانتقال.
# ولا يضمن المولي بتفريط العبد، ولو اخذها المولي او امره بالالتقاط ضمن ولا يجب الدفع بالوصف وان خفي، فلو ردها [به] (4) ضمن ان اقام غيره البينة، ويستقر الرجوع علي الاخذ ان لم يكن اعترف له بالملك، ولو اقام كل بينة اقرع مع عدم الترجيح، فان كان دفعها بالبينة وحكم الحاكم الي الاول لم يضمنها للثاني، والا ضمن، ولو تملك بعد الحول ثم دفع الي المدعي بالبينة العوض ضمن للثاني علي كل حال ويرجع علي الاول.
# PageV01P443
# المقصد العاشر في الغصب وفيه مطلبان:
# الاول: في اسباب الضمان وهي ثلاثة: مباشرة الاتلاف للعين، او المنفعة: كقتل الحيوان، وسكني الدار.
# والتسبيب، وهو: فعل ملزوم العلة: كحفر البءر في غير الملك، وطرح المعاثر في المسالك، والقاء الصبي او الحيوان العاجز عن الفرار في مسبعة (1)، وفك قيد الدابة والعبد والمجنون (2)، وفتح قفص الطاءر وان تاخر طيرانه، ودلالة السراق، وازالة وكاء السرف فيسيل اذا لم يحبسه غيره، او يسيل ما الان الارض منه، او بانقلابه بالريح او باذابة الشمس علي اشكال، او قبض للسموم، او بالبيع الفاسد، او استيفاء (3) المنفعة بالاجارة الباطلة.
# ولو غصب شاة فمات ولدها جوعا، او حبس مالك الماشية عن الحفظ فتلفت، او غصب دابة فتبعها الولد ففي الضمان نظر.
# ولو فتح بابا علي مال فسرق، او نقب، او ازال قيدا عن عاقل، او منع المالك عن (4) القعود علي بساطه فتلف، او منعه عن البيع فنقصت القيمة السوقية او تلفت عينه فلا ضمان.
# ولو اتفق المباشر والسبب فالضمان علي المباشر، الا مع الاكراه، فالضمان
# PageV01P444
# علي القاهر.
# ولو ارسل في ملكه ماء او اجج نارا فاغرق مال غيره او احرق، لم يضمن الا مع التجاوز عن قدر الحاجة اختيارا مع علمه او ظنه بالتعدي.
# والغصب [و] (1) هو: الاستقلال باثبات اليد من دون المالك في العقار وغيره، ولو (2) سكن الضعيف عن المقاومة مع غيبة المالك او سكن (3) غيره فغاصب، ولو كان المالك حاضرا فلا.
# ولو سكن مع المالك قهرا ضمن النصف، ولو مد بمقود الدابة ضمن، الا ان يكون المالك راكبا، الا مع الالجاء.
# وغصب الحامل غصب الحمل، ولا يضمن الحر بالغصب وان كان صغيرا، ولو تلف الصغير بسبب كلدغ الحية ووقوع الحاءط، قال الشيخ: يضمنه (4).
# ولو استخدم الحر ضمن اجرته، ولا يضمن بدونه وان كان صانعا، ولو استاجره لعمل فاعتقله ففي ضمان الاجرة نظر، ولو غصب دابة او عبدا ضمن الاجرة وان لم يستعملهما.
# ولا يضمن الخمر لو غصبها من مسلم، ويضمن بالقيمة لو غصبها من كافر مستترا، وكذا الخنزير، ولو تعاقب الايدي الغاصبة تخير في التضمين.
# المطلب الثاني: في الاحكام يجب رد العين وان تعسر، الا مع التلف بالنزع، او يخاط بالمغصوب جرح ذي حرمة فيضمن القيمة، ولا يضمن تفاوت السوق مع الرد.
# PageV01P445
# وان تعيب ضمن الارش، وان كان غير مستقر تجدد ضمان المتجدد، وان تلف ضمن بالمثل في المثلي، ومع تعذر القيمة وقت الدفع، وفي غيره القيمة (1) عند التلف علي راي، والاعلي من حين الغضب الي التلف علي راي.
# ويضمن الاصل والصنعة وان كان ربويا، ولو كانت محرمة لم يضمنها، وفي اعضاء الدابة الارش علي راي.
# وبهيمة القاضي كغيره، ولو تلف العبد او الامة (2) ضمن قيمتهما وان تجاوزت الدية علي راي.
# ولو قتله اجنبي ضمن قيمة (3) الحر مع التجاوز والزاءد علي الغاصب، ولو مثل به لم يعتق (4) علي راي، ومقدر الحر مقدر فيه والا الحكومة.
# ولو استغرقت القيمة، قال الشيخ: دفع واخذها او امسك مجانا (5)، وفيه نظر.
# ولو زادت قيمته بالخصاء وقطع الاصبع الزاءدة ضمن المقطوع، ولا يملك الغصب بتغير (6) الصفة، ولا بصيرورة الحب زرعا والبيض فرخا.
# ولو تعذر العين فدفع القيمة ملكها المالك، ولم يملك الغاصب الغصب وعليه الاجرة الي وقت اخذ البدل، فان تمكن بعد ذلك من العين وجب دفعها ويستعيد ما غرم.
# ويضمن التالف من الخفين بقيمته مجتمعا ويرد الباقي وارش نقص الانفراد، ولو اخذ احد الخفين ضمنه مجتمعا.
# ولو اطعمه المالك او اباحه في ذبح الشاة جاهلا لم يزل الضمان، ولو
# PageV01P446
# [اطعمه] (1) غير المالك تخير، فان رجع علي الاكل رجع الاكل علي الغاصب مع الجهل، والا فلا، وان رجع علي الغاصب رجع علي الاكل العالم.
# ولو انزي فحلا مغصوبا فالولد لصاحب الانثي وعليه اجرة الضراب وارش النقص. ويضمن الاجرة مدة بقاءه ان كان ذا اجرة وان لم ينتفع، والارش ان نقص، ولا يتداخلان وان كان النقص بسبب الاستعمال، ويضمن نقص الزيت او العصير (2) علي راي لو (3) اغلاهما.
# ولو زادت بفعل الغاصب اثرا تبعت، وان نقصت ضمن، ولو صبغ فله قلع صبغه ويضمن النقص، ولو امتنع الزمه المالك ولو اتفقا علي التبقية وبيع الثوب فللمالك قيمة ثوبه كملا، ولو مزجه بالمثل تشاركا، وكذا بالاجود علي راي، وبالاردا او بغير الجنس يضمن المثل.
# والنماء المتجدد مضمون كالاصل وان كان منفعة، ولو سمن فزادت قيمته ثم هزل [فنقصت] (4) ضمن الغاصب، فان عاد السمن والقيمة فلا ضمان، ولو عاد غير السمن لم يجبر الهزال.
# ولو علمه صنعة فزادت قيمته ثم نسيها ضمن النقص ولو زاد، ما لم تزد به القيمة فلا شء في تلفه.
# وعليه عشر قيمة المملوكة البكر ونصف عشر الثيب ان وطاها جاهلة او مكرهة، ولو طاوعته عالمة فلا شء علي راي الا ارش البكارة، ومع جهلهما بالتحريم يتحرر الولد وعليه قيمته يوم سقط حيا وارش نقص الولادة والعقر، ولو سقط ميتا فعليه الارش وان لم يكن بجنايته علي راي، ولو سقط بجناية
# PageV01P447
# اجنبي ضمن الضارب دية جنين حر للغاصب، وضمن الغاصب للمالك دية جنين امة، ولو كانا عالمين بالتحريم حدا والولد رق للمولي، ولو سقط بجناية اجنبي فعليه دية جنين امة للمولي.
# ولو صار العصير خمرا ثم خلا عاد ملك المالك وعلي الغاصب الارش لو نقص، ولو غصب ارضا فغرسها فالغرس له وعليه الاجرة والقلع وطم الحفر وارش النقص.
# ولو جني المغصوب فقتل ضمن الغاصب، ولو طلبت الدية ضمن الغاصب الاقل من قيمته وارش الجناية، ولو نقل المغصوب عن بلد الغصب اعاده.
# والقول قول الغاصب مع يمينه في التلف، والقيمة علي راي، وعدم اشتماله علي صفة تزيد بها القيمة كتعليم (1) الصنعة وثوب العبد وخاتمه، وقول المالك في السلامة، وفي رد العبد بعد موته.
# ولو باع حال الغصب ثم انتقل اليه، طالب المشتري وسمعت بينته ان لم يضم وقت البيع ما يدل علي التملك.
# ولو ادخلت الدابة راسها في قدر او دخلت دار غير المالك ولم تخرج الا بالهدم والكسر، فان فرط احدهما ضمن [وان] (2) انتفي التفريط ضمن صاحب الدابة.
# PageV01P448
# كتاب العطايا وفيه مقاصد PageV01P449
# الاول في الهبة ولا بد فيها من ايجاب - مثل: وهبتك، وملكتك، وكل لفظ يقصد به التمليك - وقبول صادرين عن اهلهما.
# وشرطها: القبض باذن الواهب فلو مات احدهما قبله بطلت، ويكفي القبض السابق وقبض الاب والجد عن الطفل، ويسقط لو وهباه مالهما.
# وتعيين الموهوب وان كان مشاعا، ولو وهب الدين لمن عليه فهو ابراء ولا يفتقر الي القبول، ولو وهبه لغيره لم يصح.
# ومع الاقباض لا يصح الرجوع ان كانت لذي الرحم، والا جاز، ما لم يتصرف المتهب او يعوض او يتلف العين، وفي الزوجين خلاف، وهل يتنزل موت المتهب منزلة التصرف؟ اشكال.
# ويحكم بالانتقال بعد القبض، وان تاخر فالنماء المنفصل قبله للواهب، ولو رجع بعد العيب فلا ارش، والزيادة المتصلة للواهب والمنفصلة للمتهب.
# وتستحب: العطية لذي الرحم ويتاكد في العمودين، والتسوية فيها.
# ولو باع بعد الاقباض للاجنبي صح علي راي، ولو كانت فاسدة صح اجماعا، وكذا لو باع مال مورثه معتقدا بقاءه، ولو انكر الاقباض قدم قوله وان اعترف بالتمليك مع الاشتباه. PageV01P450
# المقصد الثاني في الوقف وفيه مطلبان:
# الاول: في الشراءط (1) يشترط فيه: العقد - فالايجاب: وقفت، واما حرمت وتصدقت فيفتقر الي القرينة، وكذا حبست وسبلت - والاقباض (2)، ونية التقرب، وكون الموقوف عينا مملوكة معينة وان كانت مشاعة ينتفع بها مع بقاءها، وصحة اقباضها، وصدوره من جاءز التصرف - وفيمن بلغ عشرا رواية بالجواز (3) - ووجود الموقوف عليه ابتداء، وجواز تملكه، وتعيينه، وعدم تحريم الوقف عليه، والدوام، والتنجيز، والاقباض، واخراجه عن نفسه.
# فلو وقف الدين، او دارا غير معينة، او ما لا يملكه مع عدم الاجازة، او الابق، او وقف علي معدوم ابتداء، او علي حمل لم ينفصل، او علي من لا يملك (4)، او علي العبد، او وقف المسلم علي الكناءس والبيع او علي معونة الزناة، او علي
# PageV01P451
# كتبة التوراة والانجيل، او قرنه بمدة، او علقه بشرط، او لم يقبض الوقف حتي مات، او وقف علي نفسه ثم غيره، او شرط انتفاعه بطل، واذا تم لزم.
# ووقف المريض من الثلث ويدخل الصوف واللبن الموجودان وقته، ويصح وقف العقار وكل ما ينتفع به مع بقاءه من المنقولات وغيرها.
# ويجوز جعل النظر لنفسه او لغيره، فان اطلق فللموقوف عليهم.
# ويصح الوقف علي المعدوم تبعا [للموجود] (1) ولو بدا به ثم بالموجود ففي صحته في الموجود قولان، وكذا علي العبد ثم الحر (2).
# ويصح علي المصالح كالقناطر والمساجد، ولا يفتقر الي قبول، وكان القبض للناظر فيها.
# ولو وقف مسجدا او مقبرة صح بصلاة واحد او دفنه، ولا يصير وقفا بالصلاة والدفن من دون الايجاب، ولا بالايجاب من دونهما ودون الاقباض.
# ولو وقف علي من ينقرض غالبا صح حبسا عليهم، ورجع الي الواقف مع انقراضهم او علي (3) ورثته علي راي.
# ولا يشترط في الوقف علي صغار اولاده القبض، وكذا الجد والوصي، ولو وقف علي الفقراء وصار منهم شارك.
# ولو شرط عوده عند حاجته صح الشرط وبطل الوقف وصار حبسا يرجع مع الحاجة ويورث، ولو شرط اخراج من يريد بطل الوقف، ولو شرط ادخال من يولد صح، ولو شرط نقله الي من سيوجد بطل الوقف.
# PageV01P452
# ولا يعتبر في البطن الثاني القبض، وينصب قيما للقبض عن الفقراء والفقهاء.
# ولو وقف المسلم علي الفقراء انصرف الي فقراء المسلمين، ولو وقف الكافر انصرف الي فقراء نحلته، ولو وقف علي المسلمين فلمن صلي الي القبلة، والوقف (1) علي المءمنين او الامامية الاثني عشرية، وعلي الشيعة للامامية والجارودية، وعلي الموصوف بنسبة لكل من اطلقت عليه، والزيدية للقاءلين بامامة زيد، والهاشميين لمن انتسب الي هاشم بالابوة من ولد ابي طالب والحارث والعباس وابي لهب، والطالبيين لولد ابي طالب - ويشترك الذكور والاناث علي السواء ما لم يفضل - والجيران لمن يطلق عليه عرفا، وعلي البر يصرف في (2) الفقراء وكل مصلحة يتقرب بها، وكذا في سبيل الله [تعالي] (3).
# ولو وقف علي مصلحة فبطلت صرف في البر، وفي الوقف علي الذمي الاجنبي قولان (4)، وكذا المرتد (5) دون الحربي.
# PageV01P453
# ولو لم يذكر المصرف او لم يعين - كاحد المشهدين او القبيلتين (1) - بطل.
# ويتساوي الاخوال والاعمام علي راي، الا ان يفضل، ولو وقف علي الاقرب فهو كمراتب الارث، الا انهم يتساوون مع الاطلاق.
# المطلب الثاني: في الاحكام الوقف ينتقل الي الموقوف عليه، فلو وقف حصته من العبد ثم اعتق او اعتق الموقوف عليه لم يصح، ولو اعتق الشريك حصته الطلق صح ولم يقوم عليه علي اشكال.
# واذا وقف علي الفقراء انصرف الي من يحضر البلد ولا يجب التتبع، وكذا غيرهم من المنتشرين.
# ولا يجوز للموقوف عليه الوطء، فان اولدها كان حرا ولا قيمة عليه، وفي صيرورتها ام ولد تنعتق بموته وتءخذ القيمة من التركة لمن يليه نظر، ويجوز تزويجها والمهر للموجودين، وكذا الولد من مملوك او زنا، ولو كان من حر بوطء صحيح فهو حر، وبشبهة الولد حر، وعلي الواطء قيمته للموقوف عليهم، والواقف كالاجنبي.
# ونفقة المملوك الوقف علي الموقوف عليه، ولو جني بما يوجب القتل فقتل بطل الوقف وليس للمجني عليه استرقاقه، وان كان بدنه اقتص وكان الباقي وقفا، ولو كانت خطا تعلقت بالموقوف عليه علي راي، وبالكسب علي راي، وارش ما يجني عليه لارباب الوقف الموجودين، ولو كانت نفسا فالقصاص اليهم، وان اوجبت دية اقيم بها مقامه بكون وقفا علي راي.
# والوقف علي الموالي يتناول الاعلي والاسفل علي اشكال، واذا وقف علي اولاد اولاده اشترك اولاد البنين والبنات الذكر والانثي علي السواء مع الاطلاق.
# PageV01P454
# ولو قال: من انتسب الي خرج اولاد البنات علي راي، ولو وقف علي اولاده فهم اولاده خاصة دون اولاد اولاده علي راي، وكذا لو قال: علي اولادي واولاد اولادي اختص بالبطنين علي راي، ولو قال: علي اولادي فاذا انقرض اولادي واولاد اولادي فعلي الفقراء، كان انقراض اولاد الاولاد شرطا ولم يدخلوا في الوقف.
# والنماء قبله لورثة الواقف علي اشكال، ولو انهدمت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف، ولو اجر البطن الاول ثم انقرضوا بطل العقد، ولو خرب المسجد والقرية لم تخرج عرصته عن الوقف.
# ولا يجوز بيع الوقف الا ان يقع بين الموقوف عليهم خلف يخشي به الخراب، ولا يبطل وقف النخلة بقلعها، ويجري الوقف علي [السبل] (1) المشترطة الساءغة.
# ولا يجوز التعدي، فلو شرط اسهام الانثي بشرط عدم التزويج فتزوجت خرجت عن الاستحقاق، فان طلقت باءنا عاد، ولو شرط بيع الوقف عند حضور (2) ضرر به - كالخراج، والمءن من قبل الظالم، وشراء (3) غيره بثمنه - فالوجه الجواز.
# المقصد الثالث في الصدقة والحبس تفتقر الصدقة: الي ايجاب، وقبول، واقباض باذن (4)، ونية التقرب، فلو قبض بغير رضا المالك لم يصح، ومع القبض لا يجوز الرجوع فيها مطلقا.
# وتحرم الواجبة علي بني هاشم من غيرهم، ويجوز منهم ولمواليهم مطلقا،
# PageV01P455
# والمندوبة لهم، وتجوز علي الذمي وان كان اجنبيا، وصدقة السر افضل الا مع التهمة بالمنع.
# وتفتقر السكني الي الايجاب - مثل: اسكنتك واعمرتك وارقبتك وشبهه - والقبول، والقبض، فان قرنت بعمر احدهما او بمدة معينة لزمت بالقبض، ولو قال:
# لك سكني هذه الدار ما بقيت جاز، ويرجع الي المالك بعد موت الساكن، ولو مات المالك اولا لم يكن لورثته ازعاجه، ولو قرنها بموت نفسه فللساكن السكني مدة حياته، فان مات الساكن اولا لم يكن له ازعاج الورثة مدة حياته، ولو اطلق ولم يعين كان له الرجوع متي شاء.
# ويصح اعمار كل ما يصح وقفه ولا يبطل بالبيع، وللساكن بالاطلاق السكني بولده واهله لا غير، الا مع الشرط، وليس له ان يءجر.
# ولو (1) حبس فرسه او غلامه في سبيل الله او خدمة البيت او المسجد لزم ما دامت العين باقية، ولو حبس علي انسان ولم يعين ثم مات رجعت ميراثا، وكذا لو انقضت مدة التعيين.
# المقصد الرابع في الوصايا وفيه [اربعة] (2) مطالب:
# المطلب الاول: في اركانها وهي اربعة:
# الاول: الوصية وهي: تمليك عين او منفعة بعد الوفاة، وتفتقر الي ايجاب وهو: كل
# PageV01P456
# لفظ دال عليه، مثل: اعطوه بعد وفاتي، اوله بعد وفاتي، او اوصيت له اما مطلقا كهذا، او مقيدا مثل اعطوه اذا مت في مرضي هذا او في سنتي هذه - وقبول.
# ولا ينتقل بهما الا بعد الموت، ولو لم يقبل لم تنتقل بالموت، ويكفي القبول قبله او بعده متاخرا ما لم يرد، ولو رد في حياته جاز ان يقبل بعد الموت، ولو رد بعد الموت وقبل القبول بطلت، ولو قبل ثم رد لم تبطل وان لم يقبض علي راي، ولو رد بعضا بطلت فيه خاصة، ولو مات قبل القبول فلوارثه القبول، ولو كان الموصي به ولده، فان كان ممن ينعتق علي الوارث ورث ان كانوا جماعة وقبل قبل القسمة، والا فلا، ولا ينعتق علي الميت.
# ولا تصح الوصية في معصية - كمساعدة الظالم، والانفاق علي البيع والكناءس، وكتبة التوراة والانجيل - ولا بالمحصف للكافر، ولا بالعبد المسلم له، ولو اوصي له بعبد كافر فاسلم قبل القبول بطلت، وبعده بعد الموت يباع عليه.
# وهي عقد جاءز للموصي الرجوع متي شاء بالتصريح، او بفعل المنافي، او بتصرفه بحيث تخرج عن المسمي، كطحن الطعام وخبز الدقيق وخلط الزيت، لا بدق الخبز فتيتا، ولا بجحود الوصية، ولا تنعقد في معصية (1).
# الركن الثاني: في الموصي ويشترط فيه اهلية التصرف، وتمضي وصية من بلغ عشرا في المعروف علي راي، ولو جرح نفسه بالمهلك ثم اوصي بطلت، ولو اوصي ثم جرح نفسه او قتلها صحت.
# ويشترط في الموصي بالولاية (3) ان يكون ابا او جدا له، ولو اوصت الام لم تصح، ولو اوصت لهم بمال وولاية بطلت في الولاية وفيما زاد علي الثلث من المال.
# PageV01P457
# الركن الثالث: في الموصي له ويشترط وجوده، فلا تصح لمعدوم (1)، ولا لميت ظن وجوده، ولا لما تحمله المراة.
# وتصح للحمل، ويملك ان انفصل حيا، ولو سقط ميتا بطلت، ولو مات بعد سقوطه فهي لورثته.
# وتصح للاجنبي والوارث والذمي الاجنبي علي راي، دون الحربي ومملوك الغير وان اجاز مولاه او تشبث بسبب الحرية كالتدبير والكتابة، نعم لو كان مطلقا وقد ادي شيءا صح بنسبة الحرية وبطل الزاءد.
# ولو اوصي لعبده، او مدبره، او مكاتبه، او ام ولده، او مكاتبه المشروط، او الذي لم يءد شيءا صح، ثم يقوم بعد اخراج الوصية او ما يحتمله الثالث منها، فان كان بقدرها عتق ولا شء له، وان قصرت قيمته اعتق واعطي الباقي، وان كانت اكثر عتق (2) ما يحتمله واستسعي في الباقي مطلقا علي راي.
# ولو اوصي بالعتق وعليه دين قدم الدين وصحت مطلقا علي راي، فان فضل شء عتق ما يحتمله ثلث الباقي.
# وتنعتق ام الولد من الوصية لا من نصيب الولد علي راي، فان قصر عتق الباقي من النصيب.
# والوصية للذكور والاناث تقتضي التسوية الا مع التفضيل، وكذا الاعمام والاخوال علي راي.
# والوصية لاقاربه للمعروفين بنسبه، وللاقرب للوارث - ويترتبون بترتبه، ولا يعطي الا بعد مع وجود الاقرب - وللقوم لاهل لغته، ولاهل بيته الاباء والاولاد (3)
# PageV01P458
# والاجداد، وللعشيرة والعترة لاقرب الناس اليه نسبا، للجيران لمن يلي داره الي اربعين ذراعا من كل جهة، والوصية للفقراء تنصرف الي فقراء نحلته.
# ولو مات الموصي له اولا فالاقرب البطلان، وقيل: ان لم يرجع الموصي فهي لورثة الموصي له، ولو لم يخلف احدا فلورثة الموصي (1).
# ولو قال: اعطوه كذا ولم يبين الوجه صرف اليه يعمل به ما شاء وتستحب الوصية لذي القرابة وارثا كان او لا.
# الركن الرابع: في الموصي به، وفيه فصلان:
# الفصل الاول: في المعين يشترط فيه: الملك وان كان كلب صيد او ماشية او حاءط او زرع، لا كلب هراش، ولا خنزيرا، ولا خمرا.
# وخروجه من ثلث التركة او اجازة الورثة، فان قصر الثلث بطل الزاءد مع عدم الاجازة، سواء كان عينا او منفعة، ولو اجاز البعض اخرج بنسبة نصيبه من الاصل، وبنسبة نصيب غير المجيز من الثلث، ويعتبر الثلث وقت الوفاة، فلو اوصي بالنصف واجاز احد الوارثين اخذ من نصيبه النصف ومن نصيب الاخر الثلث، وتمضي الاجازة بعد الوفاة وقبلها علي راي، وليس ابتداء عطية.
# ولو اوصي بثلث عين فاستحق ثلثاها انصرفت الوصية الي المملوك، ولو اوصي بما يقع علي المحلل والمحرم انصرف الي المحلل، ولو لم يكن الا المحرم بطلت ان لم يمكن ازالة المحرم.
# ولو ضاق الثلث عن الواجب وغيره ولا اجازة بدء بالواجب من الاصل والباقي من الثلث مرتبا، ولو كان الكل غير واجب بدء بالاول فالاول.
# ولو اوصي بعتق عبد وخرج من الثلث اجبر الوارث علي عتقه، فان امتنع
# PageV01P459
# اعتقه الحاكم، ويحكم بحريته حين العتق لا الوفاة، فالنماء قبله للورثة.
# ولو اوصي بعتق رقبة في كفارة اجزا اقل رقبة مجزاة، فان اوصي بقيمة زاءدة اخرجت الزيادة من الثلث، ولو اوصي بالمخيرة اقتصر علي اقل المراتب، ولو اوصي بالعليا اخرجت الدنيا من الاصل والزيادة من الثلث، ولو لم تف الدنيا وما يحتمله الثلث بالعليا اخرجت الدنيا وبطلت الزيادة.
# ولو اوصي بالمضاربة بالتركة عل ان الربح نصفان بين العامل والوارث صح.
# ولو اوصي بثلثه لواحد وبثلثه لاخر (1) كان رجوعا وعمل بالاخير، ولو اشتبه اقرع، ولو نص علي عدم الرجوع بدء بالاول، وكذا يبدا بالاول لو اوصي بثلثه لزيد وبربعه لاخر وبسدسه الثالث.
# ولو اوصي بعتق مماليكه دخل المختص والمشترك، ولا تقويم علي راي.
# ولو اوصي بازيد من الثلث لاثنين فلهما ما يحتمله الثلث، ولو رتب بدء بالاول ودخل النقص علي الاخير.
# ولو اوصي بالنصف فاجاز الوارث ثم ادعي ظن القلة احلفوا علي الزاءد، اما لو اوصي بمعين ثم ادعوا خروجه من الثلث لم يقبل.
# ولو اوصي بالثلث مشاعا فللموصي له من كل شء ثلثه، ولو اوصي بمعين يحتمله الثلث ملكه الموصي له بالموت والقبول، ولو كان بعض المال غاءبا وقصر الموجود عن الثلث سلم اليه من العين ثلث الموجود، وكل ما حصل شء من الغاءب (2) اخذ منها بنسبة ثلثه.
# ويجب العمل بمقتضي الوصية اذا لم يناف المشروع، وتخرج الوصية من جميع ما خلف، وتحتسب ديته وان كانت صلحا عن العمد وارش الجراح من التركة.
# PageV01P460
# الفصل الثاني: في المبهمة اذا اوصي بجزء من ماله فالسبع، وبالسهم الثمن، وبالشء السدس، وغير ذلك يرجع الي الوارث، مثل: الحظ، والقسط، والنصيب، والقليل، واليسير، والحقير، والجليل، والجزيل، والكثير.
# والقول قول الوارث لو ادعي الموصي له علمه بقصد الموصي.
# ولو اوصي بوجوه فنسي الوصي وجها جعل في البر علي راي، وتدخل حلية السيف فيه، قيل: والجفن (1).
# ولو اوصي بصندوق او سفينة او جراب دخل المظروف علي راي.
# ولو اوصي باخراج وارث بطل علي راي، وصح من الثلث علي راي، ولو قال: اعطوا (2) احد هذين تخير الوارث، والوصية بالخمس افضل من الربع، وبالربع افضل من الثلث.
# وتصح الوصية بالحمل [ان جاء لستة اشهر فما دون] (3) او العشرة مع الخلو من زوج او مولي لا ازيد، وبما تحمل الامة والدابة والشجرة.
# ولو قال: ان كان في بطنها ذكر فدرهمان وانثي فدرهم (4) صح، فان خرجا فثلاثة، ولو اتي بالذي وخرجا بطلت.
# ولو اوصي بالمنفعة مدة او علي التابيد قومت المنفعة، فان خرجت من الثلث والا فللموصي له بقدره.
# وطريق التقويم في المعينة: ان تقوم العين مسلوبة المنفعة تلك المدة، ثم تقوم
# PageV01P461
# مع المنفعة تلك المدة فتعلم القيمة.
# وفي المءبدة: قيل: تقوم العين والمنفعة معا ويخرجان من الثلث ، لان عبدا لا منفعة له لا قيمة له (1).
# وقيل: تقوم الرقبة علي الورثة والمنفعة علي الموصي له، فاذا قيل: قيمة العبد بمنفعة (2) ماءة، وقيل: قيمته ولا منفعة فيه عشرة، فيعلم (3) او قيمة المنفعة تسعون (4).
# وليس لاحدهما التزويج، وللموصي له اجارة العين، فان اتلفها متلف اشتري بقيمتها مثله.
# ونفقة الموصي بخدمته علي الوارث، ويتصرف الموصي له في الخدمة، والورثة في الرقبة ببيع وغيره، ولا يبطل حق الموصي له بالبيع.
# ولو اوصي بلفظ مشترك فللورثة الخيار ان كان المعنيان له او فقدا عنه، ولو كان له احدهما تعين ان اضاف، ويحمل الظاهر علي ظاهره الا ان يعين غيره.
# والمتواطء يتخير الوارث في التعيين باحد جزءياته، ولهم اعطاء المعيب.
# ولو قال: اعطوه راسا من مماليكي فماتوا الا واحدا تعين، ولو ماتوا بطلت، ولا تبطل بالقتل.
# ولو اوصي بعتق عبيده ولا شء غيرهم ولم تجز الورثة عتق ثلثهم بالقرعة، ولو رتبهم بدء بالاول حتي يستوفي الثلث، ولو اوصي بعتق عدد مخصوص اقرع استحبابا، وللورثة ان يعينوا.
# ولو اوصي بعتق مءمنة وجب، ولو بانت بالخلاف اجزات، ولو تعذر عتق (5)
# PageV01P462
# من لا يعرف بنصب.
# ولو اوصي بعتق رقبة بثمن معين فوجد باكثر لم يجب وتوقع الوجود، ولو وجد باقل عتق واعطي الفاضل، ولو اوصي بمثل نصيب احد الورثة اعطي مثل نصيب الاقل.
# المطلب الثاني: في الاوصياء يشترط (1) في الموصي: العقل، والاسلام، والعدالة علي راي ولو اوصي الي عدل ففسق بعد موته استبدل به الحاكم - والحرية الا ان ياذن المولي، والبلوغ الا ان ن يضم الي الصبي بالغا، ولا ينفذ تصرفه حال صغره وينفذ تصرف الكبير حتي يبلغ (2)، ولو مات الصبي او بلغ مجنونا تصرف الكبير مستبدا، وليس للصبي بعد البلوغ الاعتراض فيما انفذه البالغ مشروعا.
# ويصح ان يوصي الكافر الي مثله، والوصية الي المراة، وتعتبر الصفات حال الوصية، وقيل: حال الموت (3).
# ولو اوصي الي اثنين واطلق او شرط الاجتماع لم يجز الانفراد، ولا يمضي تصرف احدهما لو تشاحا بل يجبرهما الحاكم عليه، فان تعذر استبدل، ولو مرض احدهما او عجز ضم الحاكم اليه معينا، ولو مات او فسق لم يضم الي الاخر، ولو سوغ لهما الانفراد جاز تصرف كل منهما منفردا والقسمة، ولو رد الموصي اليه بطلت ان علم الموصي والا فلا، ولو عجز ضم اليه الحاكم، ولو فسق وجب عزله واقامة عوضه.
# وتصح الوصية بالولاية لمن يستحقها كالوالد والجد له، ولو اوصي بها علي اكابر اولاده لم يجز، ولو اوصي بالنظر في مال ولده وله اب فالولاية للجد دون
# PageV01P463
# الوصي، ولمن يتولي مال اليتيم اجرة مثله.
# ولو اوصي اليه بالنظر في شء خاص لم يتعد غيره، ولو مات بغير وصي فالولاية للحاكم، ولو تعذر جاز لبعض المءمنين، ولو اذن للوصي ان يوصي جاز والا فلا علي راي.
# والوصي امين لا يضمن الا بالتفريط او مخالفة الموصي، ويجوز له استيفاء دينه من تحت يده من غير حاكم وان كان له حجة، وان يشتري لنفسه من نفسه بثمن المثل.
# المطلب الثالث: في الاحكام تجب الوصية علي كل من عليه حق، وانما تثبت الوصية بالولاية بشاهدين عدلين، وتقبل في الوصية بالمال شهادة واحد مع اليمين، وشهادة اربع نساء في الجميع، وواحدة في الربع، واثنتين في النصف، وثلاث في ثلاثة ارباع، واثنين من اهل الذمة.
# ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا فيما تجربه الولاية، ولا اعتبار بما يوجد بخطه، وان عمل الورثة بالبعض لم يجب الباقي.
# واذا اوصي بوصية ثم اوصي بمضادها عمل بالثانية.
# ولو قال: اعطوه مثل نصيب ابني او بنتي وليس له غيره فالوصية بالنصف، فان اجاز اقتسما التركة، والا اخذ الثلث، ولو كان اخر فالوصية بالثلث.
# ولو قال: مثل نصيب بنتي ومعها زوجة خاصة واجازتا فله سبعة من خمسة عشر وكذا البنت (1) وللزوجة سهم، وان لم تجيزا فله اربعة من اثني عشر وللزوجة سهم والباقي للبنت، ولو (2) اجازت احداهما خاصة ضربت فريضة الاجازة في وفق عدمها واخذ من كل منهما بالنسبة.
# PageV01P464
# ولو اوصي له بمثل احدي زوجاته الاربع مع البنت فله سهم من ثلاثة وثلاثين.
# ولو قال: اعطوه مثل ابني مع بنت فله سهمان من خمسة مع الاجازة، ومع عدمها الثلث، ولو اجاز احدهما اخذ من نصيبه الخمسين ومن الاخر الثلث.
# ولو اوصي بنصيب ولده احتمل المثلية، والبطلان.
# ولو اوصي بمثل نصيب القاتل بطلت، ولو اوصي بضعف فهو مثلاه، والضعفان ثلاثة امثاله علي راي، وكذا ضعف الضعف.
# ولو اوصي بمثل نصيب مقدر لو كان اعطي ما يعطي مع وجوده، فلو كان له اثنان (1) واوصي بان يعطي مثل نصيب ثالث لو كان فله الربع.
# ولو اوصي له بعبد ولاخر بتمام الثلث ثم تجدد عيب قبل تسليم العبد، فللموصي له الاخر التكملة بعد وضع قيمة الصحيح.
# ولو انتقل الي المريض من يعتق عليه بغير عوض عتق وورث، وكذا ان كان بعوض يخرج من الثلث، والا عتق الثلث علي راي وورث بقدره، ولا تبطل الوصية بالدار لو صارت براحا (2).
# ولو اوصي للفقراء اعطي ثلاثة فما زاد ولا يجب التعميم، ولو قال: اعطوا زيدا والفقراء، فلزيد النصف.
# المطلب الرابع: في تصرفات المريض كل تصرف مقرون بالوفاة فهو وصية من الثلث وان كان صحيحا، واما المنجزات الواقعة في مرض الموت المتبرع بها كالهبة والعتق ففيها قولان (3)، اقربهما انها من الثلث، ولو برا لزمت اجماعا، سواء كان المرض مخوفا او لا علي راي،
# PageV01P465
# ولا اعتبار بوقت المرامات والطلق وتموج البحر ولو عاوض المريض بجميع التركة بثمن المثل صح ولو خصص نصيب كل وارث في عين فالوجه اعتبار الاجازة، ولو (1) اقر وكان متهما فهو من الثلث، والا فمن الاصل، سواء الوارث وغيره، ولو جمع بين المنجزة والمءخرة قدمت المنجزة من الثلث، فان بقي شء صرف في المءخرة، ولو تعددت المنجزات المتبرع بها بدء بالاول فالاول.
# ولو باع الربوي المستوعب للتركة بمساويه جنسا وقيمته الضعف تراد مع الورثة في ثلث المبيع، ولو باع التركة بمثل نصفها قيمة صح في نصفها في مقابلة الثمن، وفي الثلث بالمحاباة، ورجع الي الورثة السدس.
# وطريق ذلك: ان تنسب الثمن وثلث المبيع الي قيمته، فيصح البيع في مقدار تلك النسبة وهو خمسة اسداسه.
# والاقوي عندي صحة البيع في ثلثيه بثلثي الثمن كالربوي، لان فسخ البيع في البعض يقتضي فسخه في قدره من الثمن، وكما لا يصح فسخ البيع في الجميع مع بقاء بعض الثمن، كذا لا يصح في البعض مع بقاء جميع الثمن.
# وطريقه: ان تسقط الثمن من قيمة المبيع، وتنسب الثلث الي الباقي، فيصح في قدر تلك النسبة وهو ثلثاه بثلثي الثمن.
# ولو كان يساوي ثلثين وباعه بعشرة صح في النصف بنصف الثمن، وعلي الاول ياخذ ثلثي المبيع بجميع الثمن.
# ولو اعتق في المرض وتزوج ودخل صح الجميع وورثت ان خرجت من الثلث، ولو كان قيمتها الثلث واصدقها مثله ودخل صح النكاح وبطل المسمي، فان كان مهر المثل مثل القيمة عتق ثلاثة ارباعها ولها ثلاثة ارباع المسمي، ولو كان مهر المثل نصف القيمة عتق بقدر سبعي التركة ولها سبع اخر بالمهر.
# PageV01P466
# ولو اعتق عبده ولا شي ة غيره عتق ثلثه، ولو اعتق ثلث عبده وله ضعف عتق اجمع، ولو قضي بعض الديون صح، ولو اوصي لم يصح مع القصور.
# ولو اعتق ثلاث اماء وليس غيرهن اقرع، فان تجدد حمل لمن اخرجتها القرعة بعد الاعتاق فهو حر لا قبله.
# ولو اعتق احد الثلاثة ولا شء سواهم اقرع، فان مات احدهم اقرع بينه وبين الباقين، فان خرجت القرعة عليه مات حرا (1)، والا رقا، ولا يستحب من التركة ويقرع بين الحيين.
# والاعتبار بقيمة الموصي بعتقه بعد الوفاة، وبالمنجز عتقه عند الاعتاق، والتركة باقل الامرين من حين الوفاة الي حين القبض.
# ولو اعتق العبد المستوعب فكسب مثل قيمته عتق نصفه وله نصف كسبه، لانه لا يحسب عليه ما حصل له من كسبه، لاستحقاقة بجزءه الحر لا من جهة سيده، ولو اكتسب مثلين عتق ثلاثة اخماسه وله ثلاثة اخماس الكسب، ولو كان علي السيد دين يستغرق القيمة والكسب فلا عتق، ولو كسب مثل قيمته وعلي السيد مثلها صرف نصفه ونصف كسبه في الدين وعتق ربعه وله ربع كسبه وللورثة الباقي .
# ولو اعتق المستوعب وقيمته عشرة، ثم كسب عشرة ومات قبل مولاه، فله شء من نفسه ومن كسبه مثله لولده، ولسيده شيءان يساويان ماله من نفسه، فتقسم العشرة اثلاثا: للابن ثلثها، وللسيد الثلثان، وعلم عتق ثلثه.
# ونكاح المريض مشروط بالدخول، فان مات قبله بطل ولا مهر ولا ميراث، وان دخل استقر المهر والميراث.
# ويكره ان يطلق، فان فعل ورثته الي سنة في الباءن الرجعي ما لم يبرا او تتزوج بغيره، ويرثها هو في الرجعية ما دامت في العدة، ولا ترثه في اللعان، ولا في
# PageV01P467
# الخلع والمباراة، ولا مع سءالها، ولا اذا كانت امة وقت الطلاق ثم اعتقت او ذمية فاسلمت.
# ولو ادعت وقوعه في المرض قدم قول الوارث مع اليمين.
# ولو طلق اربعا وتزوج باربع ودخل بهن ورثت (1) الثماني الثمن بالسوية.
# ولو كاتب المريض صح من الثلث، فان خرج صحت وانعتق بالاداء، وان لم يكن سواه صحت في ثلثه وبطلت في الباقي، ولو كاتبه في الصحة ثم اعتقه او ابراه في المرض من مال الكتابة اعتبر الاقل من قيمته ومال الكتابة، فان خرج الاقل من الثلث عتق، وان قصر الثلث عتق بقدره وسعي في باقي الكتابة (2)، فان عجز استرقوا (3) بقدر الباقي.
# PageV01P468
# ارشاد الاذهان الي احكام الايمان تاليف العلامة الحلي ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي 648 ه‍ 726 ه‍ تحقيق الشيخ فارس الحسون الجزء الثاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV02P001
# الكتاب: ارشاد الاذهان الي احكام الايمان (ج 2) المءلف: الحسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي) المحقق: فضيلة الشيخ فارس الحسون الموضوع: فقه اللغة عربي عدد الاجزاء: جزءان الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع: 2000 نسخة التاريخ: 1410 ه‍ ق PageV02P002
# (كتاب النكاح) (وفيه مقاصد) PageV02P003
# الاول في اقسامه وهي ثلاثة:
# الاول: الداءم (1) وفيه مطالب:
# الاول في ادابه:
# يستحب النكاح - خصوصا مع شدة الطلب، ولو خاف الوقوع في الزنا وجب - واختيار البكر الولود العفيفة الكريمة الاصل، وصلاة ركعتين والدعاء والاشهاد والاعلان، والخطبة ، وايقاع العقد ليلا، وصلاة ركعتين عند الدخول والدعاء، وامر المراة بذلك، ووضع يده علي ناصيتها والدعاء، والدخول ليلا، والتسمية عند الجماع، وسءال الله تعالي الولد الذكر السوي، والوليمة عند الزفاف.
# ويجوز اكل ما ينثر في الاعراس مع العلم بشاهد الحال بالاباحة (2)، ويملك بالاخذ.
# ويكره: ايقاع العقد والقمر في العقرب، والجماع ليلة الخسوف، ويوم الكسوف، وعند الزوال، والغروب قبل ذهاب الشفق، وفي المحاق، وبعد الفجر
# PageV02P004
# الي طلوع الشمس، وفي [كل] (1) اول ليلة من الشهر الا رمضان، وليلة النصف، وفي السفر مع عدم الماء، وعند الريح السوداء والصفراء، والجماع عاريا، وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء ولا يكره عقيب جماع والجماع عند من ينظر اليه، والنظر الي فرج المراة حالة الجماع، ومستقبل القبلة ومستدبرها، وفي السفينة، والكلام بغير الذكر، وان يطرق المسافر اهله ليلا.
# ويجوز النظر الي وجه من يريد تزويجها وكفيها وتكراره من غير اذن، والي امة يريد شراءها، والي اهل الذمة وشعورهن لغير ريبة، والي مثله عدا العورة او للتلذذ، والي جسد الزوجة ظاهرا وباطنا (2) وعورتها، والي المحارم عدا العورة، وللمراة النظر الي الزوج وعورته، ومحارمها عدا العورة.
# ولا يجوز النظر الي الاجنبية [الا للحاجة] (3) وللطبيب ان ينظر الي [عورة] (4) الاجنبية، ولا يجوز للمراة ان تنظر الي الاجنبي وان كان اعمي، ولا للخصي النظر اليها، ولا للاعمي سماع صوت الاجنبية.
# ويكره العزل عن الحرة بغير اذنها، وتجب به دية النطفة عشرة دنانير، ولو عزل عن الامة فلا شء.
# ويحرم الوطء قبل ان تبلغ المراة تسعا ولا يحرم به الا مع الافضاء - وان يترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر.
# المطلب الثاني في اركانه:
# وهي: الصيغة، والمتعاقدان.
# PageV02P005
# الاول: الصيغة ولا بد من الايجاب والقبول بصيغة الماضي بالعربية مع القدرة، فالايجاب:
# زوجتك وانكحتك ومتعتك، ولو قال: زوجنيها، فقال: زوجتك، قيل:
# صح، (1) وكذا قيل: لو قال: اتزوجك، فقالت: (2) زوجتك، (3) ولو قيل له:
# زوجت بنتك من فلان، فقال: نعم كفي في الايجاب، ولو قدم القبول صح.
# وتكفي الترجمة بغير العربية مع العجز، والاشارة معه ، ولا ينعقد بالهبة والتمليك والاباحة.
# الركن الثاني: [المتعاقدان] (4) ويشترط فيهما التكليف [والاختيار] (5) والحرية او اذن المولي، فلا اعتبار بعقد الصبي والمجنون والسكران وان افاق واجازه (6)، وتكفي عبارة المراة الرشيدة، ولو اوجب ثم جن او اغمي عليه قبل القبول بطل، وكذا القبول لو تقدم.
# ولا يشترط الولي في الرشيدة ولا الشاهدان، ولو اوقعاه سرا وتكاتماه صح.
# ويشترط تعيين الزوجة، فلو زوجه احدي بنتيه لم يصح، ولو زوجه الاب باحداهن ولم يسمها في العقد، بل قصد معينة واختلفا في المعقود عليها، فالقول قول الاب ان كان الزوج راهن، والا بطل.
# ولو ادعي احد الزوجين الزوجية وصدقه الاخر حكم به وتوارثا، والا افتقر المدعي الي البينة ويحكم عليه بتوابع الزوجية، ولو ادعي اخر زوجية
# PageV02P006
# المعقود عليها لم يلتفت الا بالبينة، ولو اقام بينة بزوجية امراة واقامت اختها بينة بانها الزوجة (1) قدم بينة الزوج، ما لم يدخل بالاخري او يتقدم تاريخ عقدها.
# ولو اذن المولي في ابتياع زوجته له فالعقد باق، ان قلنا ان العبد لا يملك بالتمليك والا بطل، ولو تحرر بعضه فاشتراها بطل العقد.
# المطلب الثالث: الاولياء وفيه فصلان:
# الاول: في اسباب الولاية وهي اربعة:
# الاول: الابوة وفي معناها الجدودة، وتفيد ولاية الاجبار علي الولدين الصغيرين والمجنونين سواء البكر والثيب، ولا خيار لهما بعد بلوغهما ورشدهما ويتوارثان، ولا تثبت ولايتهما علي البالغة الرشيدة وان كانت بكرا علي راي، ولا تسقط ولاية الجد بموت الاب علي راي، وتزول ولاية الابوة بالارتداد.
# الثاني: الملك وللمالك اجبار العبد والامة علي النكاح، ولا خيار لهما معه وان كانا كبيرين رشيدين، وليس لاحدهما العقد الا باذن المولي، فان بادر بدونه وقف علي الاجازة علي راي، ولو اذن المولي صح وعليه مهر عبده ونفقة زوجته وله مهر امته، ولو كانا لمالكين افتقر الي اذنهما او اجازتهما، فان عين المهر والا انصرف الي مهر المثل، فان زاد تبع بالزاءد بعد العتق.
# وفي زوال ولاية المولي بارتداده عن غير فطرة اشكال، ولو عتق العبد لم يكن له الفسخ ولا لزوجته وان كانت امة، ولو اعتقت الامة كان لها الفسخ علي
# PageV02P007
# الفور (1) وان كانت تحت حر علي راي، ولو اعتقا معا تخيرت الامة خاصة.
# الثالث: الوصاة ولا تثبت ولاية الوصي علي الصغيرين وان نص الموصي علي الانكاح علي راي، وتثبت ولايته علي من بلغ فاسد العقل مع الحاجة.
# الرابع: الحكم وحكم الحاكم حكم الوصي في انتفاء ولايته عن الصغيرين وثبوتها علي المجنونين مع الحاجة، ولا ولاية لغير هءلاء كالام والعصبات، وليس للمحجور عليه للتبذير التزويج الا مع الضرورة، فيستاذن الحاكم، فان عقد بدونه بمهر المثل صح، والا بطل الزاءد.
# الفصل الثاني: في الاحكام لو زوج الصغيرين غير الاب والجد كان موقوفا، فان اجازاه بعد البلوغ صح والا فلا، ولو اجاز احدهما ومات الاخر قبل البلوغ بطل ولا مهر ولا ميراث (2) ولو مات المجيز ثم بلغ الاخر احلف مع الاجازة علي عدم الطمع وورث.
# ويستحب للبالغة ان تستاذن اباها، ومع عدمه [توكل] (3) اخاها استحبابا، ولو تعددوا وكلت الاكبر، واختيار من يختاره الاكبر، ولو وكلت اخويها فاوقعا عقدين لشخصين قدم الاول، فان دخلت بالمتاخر فرق بينهما والزم المهر ولحق به الولد، واعتدت (4) واعيدت الي السابق، ولو ادعي الزوج عدم اذنها قدم قولها مع اليمين.
# PageV02P008
# وليس لوكيل الرشيدة ان يزوجها من نفسه الا بالاذن، وللجد ان يزوجها من ابن ابنه الاخر، ولها الاعتراض بعد البلوغ لو زوجها بدون مهر المثل او بالمجنون او بالخصي والعنين،. وكذا لو زوج الطفل بذات عيب، ولو زوجها [بمملوك] (1) لم يكن لها الفسخ، وكذا لو زوجه بمملوكة علي راي.
# ويكفي في اذن البكر السكوت، وتكلف الثيب النطق، ويجوز ان تزوج البالغة نفسها من غير ولي، ولا ولاية للكافر والمجنون والمغمي عليه، فان زال المانع عادت الولاية، ولا علي من تحرر بعضه.
# ولو اختار الاب زوجا والجد اخر قدم اختيار الجد، فان عقدا قدم السابق، فان اقترنا قدم عقد الجد.
# ولا يجوز نكاح الامة الا باذن مولاها في الداءم والمنقطع وان كان امراة علي راي، وولد الرقيقين رق لمولاهما، فان (2) تعدد فالولد بينهما، ولو شرطه احدهما ملكه، ولو كان احد ابويه حرا تبعه الولد، الا ان يشترط المولي الرقية.
# ولو تزوج الحر الامة بغير اذن المالك ووطاها قبل الرضا عالما بالتحريم فهو زان، وعليه الحد والمهر ان اكرهها او كانت جاهلة والولد رق، ولو كانت عالمة مختارة فلا مهر وحدت، ولو كان جاهلا بالتحريم او حصلت شبهة فلا حد، وعليه المهر والولد حر وعليه قيمته لمولاها يوم سقط حيا، وكذا لو ادعت الحرية فعقد، ولو عجز عن القيمة سعي، وان امتنع، قيل: يفكهم الامام من سهم الرقاب (3).
# ولو تزوجت الحرة بعبد بغير اذن عالمة بالتحريم فلا مهر ولا نفقة والولد رق، ولو كانت جاهلة فالولد حر ولا قيمة عليها ويتبع العبد بالمهر.
# PageV02P009
# ولو تزوج عبد بامة غير مولاه باذن منهما او بغير اذن منهما فالولد لهما، ولو اذن احدهما فالولد للاخر، ولو زني فالولد لمولي الامة.
# ولو زوج عبده بامته استحب ان يعطيها المولي شيءا من ماله، ولو اشتري حصته من زوجته بطل العقد وحرم وطءها وان اباحه الشريك او اجاز العقد علي راي، وكذا لو كان الباقي حرا لم يحل له العقد ولا الاباحة ولا متعة في ايامها علي راي.
# وطلاق العبد بيده وليس للمولي اجباره عليه ولا منعه الا ان يزوجه بامته فالطلاق بيد المولي، وله الفسخ بغيره فلا يعد في الطلاق علي راي، ولو باعها المالك بعد طلاق الزوج اتمت العدة وكفت عن الاستبراء.
# ويكره وطء الفاجرة ومن ولد من الزنا، ويجوز وطء الامة وفي البيت غيره والنوم بين امتين، ويكره ذلك في الحرة.
# القسم الثاني: في المتعة وفيه مطلبان:
# الاول في اركانها:
# وهي اربعة:
# الاول: العقد فالايجاب: زوجتك وانكحتك ومتعتك مدة كذا بكذا، ولا ينعقد بالتمليك والاجارة والهبة والعارية.
# والقبول: قبلت ورضيت وشبههما، ويجوز تقديمه.
# ويشترط المضي (1) علي راي، وصدوره (2) من اهله، وللولي الا نكاح متعة.
# PageV02P010
# الثاني: المحل ويشترط اسلام الزوجة وكتابيتها علي راي، وليس للمسلمة ان تتزوج بغيره.
# ولا يجوز الاستمتاع بالوثنية، ولا الناصبية، (1) ولا بالامة لمن عنده حرة بغير اذنها، ولا بنت (2) اخت امراته او بنت اخيها من غير اذن العمة والخالة.
# ويستحب المءمنة العفيفة وسءالها، (3) ويكره الزانية والبكر اذا خلت من اب، فان فعل كره افتضاضها، وللرشيدة ان تعقد بغير اذن الاب.
# ولو اسلم الكتابي عن مثله لم ينفسخ العقد، ولو اسلمت قبله اعتبرت العدة، فان اسلم فيها فهو احق مع الاجل (4)، والا بطل، ولو اسلم احد الحربيين بعد الدخول اعتبرت العدة والاجل، فان خرج احدهما قبل اسلام الاخر بطل، ولو اسلم وعنده حرة وامة ثبت عقد الحرة دون الامة الا مع رضاها.
# الثالث: الاجل فلو اخل به بطل علي راي، ويشترط تعينه بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، ويجوز اتصاله وتاخره، ولو اطلق اتصل، ولو لم يدخل حتي خرج فلها المهر وخرجت من العقد، ولا يصح المرة والمرتان من دون الاجل (5).
# الرابع: المهر ولو اخل به بطل، ويشترط ان يكون مملوكا معلوما ولو بالمشاهدة او الوصف، ولا تقدير فيه الا ما تراضيا عليه، ولو وهبها الاجل قبل الدخول استحقت
# PageV02P011
# النصف وبعده الجميع، الا ان تمتنع عنه بعض المدة فيسقط بنسبة المتخلف، ولو ظهر فساد العقد فلا مهر قبل الدخول، وبعده لها المهر مع جهلها.
# المطلب الثاني في الاحكام:
# اذا شرط الساءغ في العقد لزم لا قبله وبعده، ويجوز اشتراط الاتيان في وقت معين، والمرة والمرتين فيه، والعزل بدون اذنها، ويلحق الولد به وان عزل.
# ولا يقع بها لعان علي راي، ولا طلاق ولا ظهار علي راي، ولا ميراث وان شرطه لها علي راي.
# وعدتها بانقضاء الاجل والدخول حيضتان، ولو لم تحض وهي من اهله فخمسة واربعون يوما، وبالوفاة وان لم يدخل باربعة اشهر وعشرة ايام، والامة بشهرين وخمسة، والحامل بابعد الاجلين فيهما.
# القسم الثالث: في نكاح الاماء ويستباح (1) وطءهن: بالملك، والعقد، والاباحة.
# [فالنظر] (2) في امور ثلاثة:
# الاول: الملك ويستباح به الوطء ان استغرق، ولا ينحصر في عدد، ولو كانت مشتركة لم يحل له وطءها بالملك، ويحل بالتحليل من الشريك علي راي، فان وطاها قبله وحملت حد مع العلم بالتحريم، وتقوم (3) عليه حصص الشركاء في الام والولد.
# ويجوز الجمع بين الام والبنت في الملك ويحرم في الوطء، فان وطا احدهما (4) حرمت الاخري مءبدا، ولا تحرم الام بملك البنت.
# ويجوز لكل من الاب والابن تملك من وطاها الاخر ويحرم وطءها، ولا يحرم
# PageV02P012
# وطءها بملك الاخر من دون الوطء، وليس لاحدهما وطء مملوكة الاخر الا بعقد او اباحة، نعم للاب ان يقوم مملوكة ابنه الصغير ثم يطاها بالملك، ولو وطا احدهما من غير شبهة فهو زان، ولا تحرم علي المالك، ويحد الابن خاصة، ويعتق ولده علي الاب لو وطا بالشبهة لا بالعكس، وعلي الاب فكه، الا الانثي فتعتق.
# ويحرم المملوكة لو زوجها، والنظر الي ما يحرم علي غير المالك ما لم يفارق.
# وليس للمولي فسخ العقد بدون بيعها، فيتخير المشتري (1)، ولو اشتراها مزوجة فاجاز او لم يفسخ مع العلم استقر عقد الزوج، فان فسخ علي الفور بطل وكفاه الاستبراء مع الدخول.
# والمالك باحد الوجوه لا يحل له النكاح قبل الاستبراء بحيضة او بخمسة واربعين يوما ان تاخرت، الا ان يملكها حاءضا، او من امراة، او ايسة، او حاملا، او يخبر الثقة بالاستبراء، او يعتقها ويعقد عليها، ولو وطاها واعتقها حرمت علي الغير قبل العدة.
# النظر الثاني: في العقد وانما يصح باذن المالك ولا يشترط التخصيص، فاذا اطلق (2) تخيرت في تعيين من شاءت (3).
# ويجوز ان يجعل عتقها صداقها، ويبدا بالعتق علي راي، فان استولدها وافلس بالثمن ومات فهما حران علي راي، فان طلقها قبل الدخول رجع نصفها رقا.
# فان باع الامة بعد العقد تخير المشتري بين الفسخ والامضاء علي الفور، وكذا العبد وان كان تحته حرة، ولو كانا لمالك فباعهما علي اثنين فلكل الخيار، ولو بيعا علي واحد تخير، ولو باع احدهما فلكل من المشتري والباءع الخيار،
# PageV02P013
# والمهر للباءع مع الدخول، سواء اجاز المشتري او لا، وقبله لا مهر مع فسخ المشتري، ومع الاجازة فالمهر له، ولو باع العبد تخير المشتري، فان فسخ فعلي المولي نصف المهر ، ولو باع ثم ادعي ان حملها منه لم يبطل البيع والحق النسب.
# النظر الثالث: في الاباحة والصريح التحليل والاباحة علي راي، ولا يستباح بالعارية، وهل يستباح بهبة الوطء او تسويغه او تمليكه؟ الاقرب عدم ذلك.
# وهو ملك منفعة لا عقد، ويجوز ان يبيح امته وام ولده ومدبرته لمملوكه ولغيره. (1) ولا يجوز استباحة ما خرج [عن] (2) اللفظ، فلو اباح التقبيل، حرم غيره، ولو اباح الوطء حل التقبيل وشبهه، ولو اباح الخدمة لم يطا وبالعكس (3) وولد التحليل حر، الا ان يشترطه المولي، ولا قيمة علي الاب علي راي.
# المقصد الثاني في الصداق وفيه مطالب:
# الاول كلما يصح تملكه عينا او منفعة وان كان اجازة الزوج نفسه مدة معينة صح مهرا قل او كثر، ولو اسلم الذميان او احدهما بعد العقد علي خمر وجبت القيمة، ولو قبضته كافرين صح (4)، ولو عقد المسلم عليه صح، ولها مهر المثل مع
# PageV02P014
# الدخول علي راي.
# ويشترط: تعيينه بما يرفع الجهالة، فان ابهم فسد، ولها مهر المثل مع الدخول.
# وان لا يتضمن اثباته نفيه، كما لو اصدق الحرة رقبة عبده، وتكفي المشاهدة وان جهل وزنه.
# ولو تزوجها علي خادم او بيت او دار فلها وسط ذلك، ولو تزوجها علي كتاب الله [تعالي] (1) وسنة نبيه ولم يسم فخمسماءة درهم، ولو تزوجهما بمهر واحد قسط علي مهر المثل علي راي، وكذا لو جمع بين تزويج، وبيع في عوض، ولا يلزم ما يسميه للاب غير المهر او منه علي راي.
# ولو اصدقها تعليم (2) سورة علمها الجاءز (3) فان طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف الاجرة ان علمها، والا رجعت هي وكذا الصنعة وحده الاستقلال بالتلاوة، ولو نسيت الاية الاولي قبل الثانية لم يجب اعادة التعليم، ولو تعلمت من غيره او تعذر رجعت بالاجرة.
# ولو بان الخل خمرا فالوجه ان لها مثل الخل، وكذا لو بان العبد حرا، ولو وجدت به عيبا فلها الرد، ولو حدث بعد العقد فلها الارش، ولو تلف قبل القبض فلها القيمة وقت التلف، ولو عقد سرا وجهرا بمهرين فالصحيح الاول.
# ويستحب تقليله، ويكره تجاوز السنة والدخول قبل تقديمه او بعضه او هدية، ولها الامتناع من الدخول قبل قبضه وان كان معسرا، لا بعد الدخول علي راي، وليس لها الامتناع لو كان مءجلا، او امتنعت ثم حل، وانما يجب بذله
# PageV02P015
# لو كانت مهياة للاستمتاع، فلا يلزم تسليمه الي المحبوسة او الممنوعة بعذر (1)، واذا سلم فعليه امهالها للتنظيف والبلوغ والصحة، لا للجهاز والحيض، فانه يستمتع بما دون الفرج.
# المطلب الثاني: في التفويض وهو: اخلاء العقد عن المهر بامر مستحقه، وهو يتحقق في الرشيدة دون الصغيرة والسفيهة، ولو زوجها الولي بدون مهر المثل او مفوضة فالاقرب الصحة مع المصلحة، والا فمهر المثل، فلو تزوجها ولم يذكر مهرا او شرطا سقوطه صح العقد، فان دخل فلها مهر المثل، ويعتبر فيه حال المراة في الشرف والجمال وعادة اهلها ما لم يتجاوز خمسماءة درهم، وان طلق قبل الدخول فلها المتعة حرة كانت او امة، ويعتبر بحاله، فالموسر، يمتع بالدابة او الثوب المرتفع او عشرة دنانير، والمتوسط بخمسة او الثوب المتوسط، والفقير بالدينار والخاتم (2) وشبهه.
# ولو مات احدهما قبل الدخول وقبل الفرض فلا مهر ولا متعة، ولو عيناه بعد العقد جاز وان زاد عن مهر المثل او نقص، فان طلقها حينءذ قبل الدخول فلها نصفه، ولو باعها مولاه كان فرض المهر بين الزوج والمولي الثاني ان اجاز النكاح وله المهر دون الاول، ولو اعتقها فالمهر لها ان اجازت، ولو تزوجها علي حكم احدهما صح، ويلزم ما يحكم به الحاكم منهما الا المراة فلا تتجاوز السنة، فان طلقها قبل الدخول الزم من اليه الحكم به، ويثبت لها نصفه، ولو مات الحاكم قبله فلها المتعة علي راي، ولا شء علي راي.
# وللمراة طلب الفرض، ولها حبس نفسها بعد الدخول للفرض لا لتسليم المفروض، ولو اسقطت حق طلب الفرض لم يسقط.
# PageV02P016
# المطلب الثالث: في الاحكام تملك المراة الصداق بالعقد وتتصرف فيه قبل القبض، فان طلق قبل الدخول رجع [بنصفه] (1) فان عفت فله الجميع، وللاب والجد له العفو عن البعض، وان (2) عفا الزوج فلها الجميع، وليس لوليه العفو عن حقه، فان كان دينا عليه او تلف في يدها فالعفو ابراء والا هبة.
# ولو طلق بعد البيع او الرهن او التدبير او العتق او التلف - وان لم يكن من قبلها - رجع بنصف مثله في المثلي، وبنصف القيمة في غيره، ويلزمها اقل الامرين من القيمة وقت العقد والقبض، ولو تلف البعض فله نصف الباقي ونصف بدل التالف، ولو تعيب فله نصف القيمة، ولو نقصت قيمة السوق او زادت فله نصف العين، ولو زادت بكبر، او سمن او تعلم صنعة فله نصف قيمة ما دون الزيادة، والنماء المنفصل لها.
# ولو دخل قبلا او دبرا استقر المسمي اجمع في ذمته وكان دينا عليه، ولا يسقط بترك المطالبة طويلا، وكذا لو مات احدهما، ولا يستقر بالخلوة علي راي، ولو ابراته ثم طلقها قبل الدخول او خلعها به قبله رجع عليها بالنصف، ولو عوضها بشء رجع بنصف المسمي لا العوض، ولو لم يسم وقدم لها شيءا ثم دخل فهو المهر، الا ان تشارطه قبل الدخول.
# ولو شرط غير الساءغ - مثل ان لا يتسري او لا يتزوج - بطل الشرط خاصة، ولو شرط عدم الافتضاض لزم، فان اذنت بعده جاز، ولو شرط الخيار في الصداق صح، ولو شرطاه في النكاح بطل العقد، ولو شرط عدم خروجها من بلدها لزم علي راي، ولو شرط زيادة المهر مع الاخراج فاخرجها الي بلد الشرك لم تجب اجابته
# PageV02P017
# ولها الزاءد، وان اخرجها الي بلد الاسلام لزم الشرط.
# ولو زوج ابنه الصغير الموسر فالمهر علي الولد، ولو كان فقيرا فالمهر علي عهدة الاب يخر ج من صلب التركة، سواء بلغ الولد وايسر قبل موت الاب او بعده.
# فان دفع الاب ثم طلق بعد بلوغه رجع النصف الي الولد، وكذا لو تبرع بقضاءه عن البالغ.
# وكل من وطا بشهبة فعليه المهر، ولا مهر للزانية، فان اكرهها الزاني فلها مهر المثل.
# مساءل النزاع لو اختلفا في قدر المهر، او وصفه، او في ان المدفوع مهر او هبة، اوفي المواقعة (1) علي راي ولا بينة قدم قول الزوج مع يمينه.
# ولو اختلفا في التسليم، او قالت علمني غير المهر، او اقامت بينة بالعقد مرتين فادعي التكرار قدم قول المراة مع اليمين، ويلزمه في الاخير مهران علي راي، ومهر ونصف علي راي.
# ولو ادعت التسمية وانكرها فالقول قوله، ولو انكر اصل المهر بعد الدخول فالوجه مهر المثل علي راي.
# ولو قال: اصدقتك العبد، فقالت: بل الامة، تحالفا ويثبت مهر المثل (2) مع الدخول، ولو كان دعواه اصداق ابيها (3) فكذلك ويعتق عليه.
# PageV02P018
# المقصد الثالث في المحرمات وفيه مطلبان:
# الاول: في المحرمات بالنسب والرضاع وهي ثمانية: الام وان علت، والبنت وان نزلت، وبنات الابن وان نزلن، والاخت، وبناتها وان نزلن، والعمات وان علون، والخالات كذلك، وبنات الاخ وان نزلن.
# ويحرم علي النساء مثلهن من الرجال، سواء كان النسب عن نكاح صحيح، او شبهة، او زنا وان انتفي شرعا.
# وكل من حرم بالنسب حرم مثله بالرضاع بشروط خمسة:
# الاول: حصول اللبن عن نكاح صحيح، فلو در [لابه] (1) لم [ينشر] (2) حرمة وكذا الزنا، اما الشبهة فكالصحيح، ولو طلق فارضعت بلبنه نشر الحرمة وان دخلت بالثاني وحملت منه، ولو انقطع وعاد في وقت يمكن ان يكون للثاني فللثاني، ولو اتصل حتي وضعت من الثاني فما قبل الوضع للاول وما بعده للثاني.
# الثاني، القدر، وهو: يوم وليلة، او ما انبت اللحم وشد العظم، او خمس عشرة رضعة. ويشترط: كمال كل رضعة بالعرف، لا بالتحول الي الثدي الاخر، ولا بلهو لحظة، ولا بالتفات الي ملاعب. وتواليها، فلو فصل برضاع امراة اخري لم ينشر. والارتضاع من الثدي، لا من انية يحتلب (3) فيها. وخلوص اللبن، فلو طرح في طرح في فم الطفل ماءع فامتزج حتي خرج عن كونه لبنا لم ينشر.
# PageV02P019
# الثالث: حياة المرضعة، فلو ارتضع من ثدي الميتة، او رضع البعض وهي حية ثم اكملها وهي ميتة لم ينشر حرمة.
# الرابع: ان يرتضع قبل كمال الحولين، فلو رضع وله دون الحولين، ثم كملا قبل ان يروي من الاخيرة ويكملها لم ينشر حرمة، وينشر لو تمت مع اخرهما ولا يعتبر ذلك في ولد المرضعة علي راي.
# الخامس: ان يكون اللبن لفحل واحد، فلو تعدد لم ينشر حرمة بين المرتضعين، ولو تعددت المواضع والفحل واحد نشر الحرمة، ولو كان لها اولاد من غير الفحل نسبا حرموا علي المرتضع.
# مساءل من هذا الباب اذا كملت الشراءط فالمرضعة ام، وفحلها اب، اباءهما اجداد، واخوتهما عمومة او خءولة، واولاد هما اخوة.
# ويحرم علي المرتضع كل ولد للفحل ولادة ورضاعا وكل ولد للمرضعة ولادة لا رضاعا من غير لبن الفحل، ويحرم علي اب المرتضع اولاد الفحل نسبا ورضاعا، واولاد المرضعة نسبا خاصة، ولاولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن نكاح اولاد الفحل والمرضعة نسبا ورضاعا.
# ولو ارضعت جدة الزوجين احدهما صار المرتضع عما او عمة او خالا او خالة، ولو فسخت عقد الصغير ثم ارضعته بلبن اخر حرمت عليهما، ولو تزوج كل من الزوجين بزوجة الاخر بعد طلاقها ثم ارضعت احداهما الاخري حرمت الكبيرة عليهما والصغيرة علي من دخل بالكبيرة ولو ارتضعت زوجته من امه او بنته وشبههما حرمت وسقط مهرها، الا ان تكون المرضعة تولت الارضاع فعليها الضمان، ولو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا مع الدخول بالكبيرة والا الكبيرة، ولو ارضعت صغيرة الزوجات الكبيرتان حرمن كلهن (1)، ولو ارضعت
# PageV02P020
# امته الموطوءة زوجته حرمتا.
# ويستحب: اختيار المسلمة، العفيفة، العاقلة، الوضيءة (1) للرضاع.
# ويكره: الكافرة - فلو فعل منعها من الخمر والخنزير - ومن ولدت (2) من الزنا.
# ويحكم علي المقر بالرضاع في حقه، ولا تسمع الشهادة به الا مفصلة، ولو شك في العدد فلا تحريم، ولو شك في وقوعه بعد الحولين غلب اصل الاباحة علي اصل البقاء، ولا تحرم المرضعة علي اب المرتضع، ومن نكح رضيعة حرم عليه المرضعة، ولا تحرم ام ام الولد من الرضاع.
# المطلب الثاني: في باقي اسباب التحريم وفيه ابواب:
# الاول: المصاهرة من عقد علي امراة حرم عليه امها وان علت مءبدا وان لم يدخل، وبناتها وان نزلن جمعا لا عينا، فان دخل بالام حرمن مءبدا.
# وتحرم المعقود عليها وان لم يدخل علي اب العاقد وان علا، وابنه وان نزل، ولو وطا احدهما زوجة الاخر لشبهة لم تحرم علي الزوج علي راي، وكذا لا تحرم الزانية علي اب الزاني وابنه مطلقا (3) علي راي، ولا تحرم ام المزني بها ولا بنتها وان تقدم، الا ان يزني بعمته او خالته، فان بنتيهما تحرمان ابدا ان سبق الزنا، والا فلا، وكذا الوطء للشبهة علي راي وان لحق به النسب، والنظر الي ما يحرم علي غير المالك النظر اليه لا ينشر الحرمة وان كان الناظر
# PageV02P021
# ابنا او ابا (1) علي راي، وحكم الرضاع في جميع ذلك كالنسب.
# وتحرم اخت الزوجة جمعا، وبنت اختها واخيها (2)، الا ان تجيز العمة او الخالة، فان فعل بطل العقد (3) علي راي، ووقف علي الاجازة علي راي، وله ادخال العمة والخالة علي بنت اختهما واخيهما (4) وان كرهت المدخول عليها، ولو تزوج الاختين صح السابق، فان اقترنا بطل، ولو تزوج اخت الموطوءة بالملك حرمت المملوكة ما دامت الثانية زوجة، ولو وطا الاختين بالملك حرمت الثانية علي راي، ولا يجوز للرجل ان يعقد علي امته، ولا للحرة ان تنكح عبدها.
# الباب الثاني: الكفر وفيه بحثان:
# الاول يحرم علي المسلم غير الكتابية داءما ومتعة وملك يمين، وفيها قولان (5)،
# PageV02P022
# اقربهما جواز المنقطع وملك اليمين، والمجوسية كالكتابية والصابءون، والسامرة ان كانوا ملحدة عند اليهود والنصاري فكالوثني، وان كانوا مبتدعة فكالكتابي.
# ولو اسلم زوج الكتابية بقي علي نكاحه وان لم يدخل، ولو اسلمت دونه قبل الدخول انفسخ العقد ولا مهر، وبعده تنتظر العدة، فان اسلم فالزوجية باقية والا بطلت وعليه المهر، ولو اسلم احد الحربيين قبل الدخول انفسخ العقد وعليه نصف المهر ان كان الاسلام منه، والا فلا شء، وبعده تنتظر العدة، فان اسلم الاخر بقي النكاح، والا انفسخ وعليه المهر وان كان الاسلام من المراة.
# ولو انتقلت زوجة الذمي الي غير الاسلام انفسخ العقد وان عادت - ولا يعد الفسخ باختلاف الدين طلاقا - فان كان قبل الدخول من المراة فلا مهر ومن الرجل نصفه، وان كان بعد الدخول فالمسمي من ايهما كان، ولو كان المهر فاسدا فمهر المثل مع الدخول وقبله المتعة. PageV02P023
# ولو ارتد احدهما قبل الدخول انفسخ العقد في الحال، فان كان من المراة فلا مهر، والا نصفه، وان كان بعد الدخول فالجميع، وينفسخ في الحال ان كان الزوج عن فطرة، وان كان عن غيرها او كانت المرتدة هي وقف علي انقضاء العدة (1)، فان وطاها لشبهة في العدة، قال الشيخ: عليه مهر ثان (2)، وفيه نظر.
# ولو ارتد الوثني واسلمت في العدة ثم رجع فيها فهو احق، والا فلا، ولو اسلم دون الوثنية فلا نفقة لها في العدة الا ان تسلم، ولو اسلمت دونه فعليه نفقة العدة، فان اختلفا في السابق قدم قول الزوج مع اليمين.
# وليس له اجبار الذمية علي الغسل، بل علي ازالة المنفر، وعلي المنع من الخروج الي الكناءس، وشرب الخمر، واكل الخنزير، واستعمال النجاسات (3) واذا اسلما لم يبحث عن شرط نكاحهما، الا ان يتزوجها في العدة ويسلما (4) او احدهما قبل انقضاءها، ولا نقرهم علي ما هو فاسد عندهم، الا ان يكون صحيحا عندنا، ولو طلقها كافر ثلاثا ثم اسلم افتقر الي المحلل.
# البحث الثاني: في حكم الزاءد علي العدد اذا اسلم الذمي علي اكثر من اربع تخير اربع حراءر او حرتين وامتين، والعبد يتخير حرتين او حرة وامتين او اربع اماء، ويندفع نكاح البواقي من غير طلاق، ولو لم يزدن علي العدد الشرعي ثبت عقده عليهن، ولو اسلم عن مدخول بها وبنتها حرمتا، ولو لم يدخل [بهما] (5) حرمت الام خاصة، ولو اسلم عن اختين
# PageV02P024
# تخير ايتهما شاء، او عن امراة وعمتها او خالتها اذا لم تجيزا (1)، ولو اجازتا صح الجمع (2)، وكذا عن حرة وامة ولو اسلم عن ازيد من اربع وثنيات فسبق اسلام اربع في العدة كان له التربص، فان انقضت ولم يزدن ثبت عقده عليهن ولا خيار، وان لحق به في العدة غيرهن كان له اختيار من شاء من السابق واللاحق [ولو] (3) اسلم العبد [عن ] (4) اكثر من حرتين وثنيات، فاسلم (5) معه اثنتان ثم اعتق ولحق به الباقي في العدة، تخير اثنتين لا ازيد من السابق او اللاحق [ولو] (6) تقدم عتقه علي اسلامه تخير اربعا، ولو اسلم عن اربع مدخول بهن لم يكن له العقد علي خامسة ولا علي اخت احداهن الا بعد العدة وبقاءهن علي الكفر، ولو اسلمت الوثنية فتزوج باختها ومضت العدة علي كفره ثبت عقده، فان اسلم فيها تخير، ولا يبطل الاختيار بموتهن، فان اختار اربعا ورثهن، ولو مات بعدهن قبل الاختيار اقرع، ولو مات قبلهن فعليهن جميع (7) العدة وترثه اربع منهن، فتوقف (8) حصة الزوجات حتي يصطلحن او يقرع (9) او يشرك بينهن، ولو مات قبل اسلامهن لم يرثن وعليه النفقة علي المسلمات في العدة حتي يختار، وكذا لو اسلمن قبله.
# PageV02P025
# خاتمة الاختيار اما بالقول مثل: اخترتك او امسكتك، واما بالفعل كالوطء او التقبيل واللمس (1) بشهوة علي اشكال، ولو طلق فهو اختيار وطلقت، دون الظهار والايلاء، ولو اختار مرتبا ما زاد علي اربع ثبت نكاح الاربع الاول وبطل البواقي، ولو علق اختيار النكاح او الفراق بشرط لم يصح، ولو قال: حصرت المختارات في ست من العشرة انحصرن (ولو بقي بعد العشرة) (2) ولو بقي بعد الاربع المسلمات اربع وثنيات فاختار المسلمات للنكاح صح، وان اختارهن للفرقة لم يصح، ويحتمل الصحة موقوفا، فعلي الاول لو اسلمت ثمانية علي ترادف وهو يخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها تعين الفسخ في المتاخرات، وعلي الثاني في المتقدمات ويحبس الزوج علي التعيين، ولو مات علي اربع كتابيات واربع مسلمات لم يوقف شء، وكذا لو قال للكتابية والمسلمة: احداكما طالق، ومات قبل التعيين.
# الباب الثالث: العقد والوطء اذا عقد الحر غبطة علي اربع حراءر او حرتين وامتين حرم الزاءد، ولا يحل له ثلاث اماء وان لم يكن معهن حرة، وعلي العبد ما زاد (4) علي حرتين او حرة وامتين او اربع اماء، ولو استكملا العدد في الداءم حل لهما بملك اليمين والمتعة ما ارادا، ولو طلق واحدة من كمال العدد باءنا جاز له نكاح غيرها واختها علي كراهية في الحال، ولو كان رجعيا حرمت الاخري والاخت الا بعد العدة، ولو تزوج خمسا في عقد او اثنتين ومعه ثلاث او اختين بطل، واذا طلقت الحرة
# PageV02P026
# ثلاثا حرمت الا بالمحلل، والامة تحرم بطلقتين سواء كانت تحت حر او عبد، فان طلقت (1) تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان حرمت ابدا، وفي الامة نظر، ومن عقد علي امراة في عدتها عالما حرمت ابدا وان لم يدخل، وكذا ان جهل العدة والتحريم ودخل، ولو لم يدخل بطل العقد واستانفه بعد الانقضاء، فان دخل جاهلا لحق به الولد ان جاء لستة [اشهر] (2) منذ وطاها، وفرق بينهما وعليه المهر مع جهلها لا علمها، وتتم عدة الاول ثم تستانف اخري، ولو زني بذات بعل او في عدة رجعية حرمت ابدا، ولو زني بغيرهما لم تحرم، وكذا لو اصرت امراته عليه، وان عقد المحرم علي امراة عالما بالتحريم حرمت ابدا، وان كان جاهلا فسد عقده ولم تحرم، ومن اوقب غلاما حرم عليه امه واخته وبنته، ولا تحريم لو سبق العقد، ومن لاعن امراته حرمت عليه ابدا، وكذا ان قذفها وهي صماء او خرساء (3) بما يوجب اللعان.
# تتمة يكره: العقد علي القابلة المربية وبنتها، وان يزوج ابنه بنت زوجته المخلوقة بعد فرقته، والتزويج بضرة الام مع غير الاب، وبالزانية قبل التوبة، وبالامة مع وجود الطول للحرة.
# ويحرم نكاح الامة علي الحرة الا برضاها، فان بادر بدون الاذن بطل، ويجوز العكس (4)، فان جهلت الحرة كان لها فسخ عقدها، ولو جمعهما في عقد صح عقد الحرة خاصة، ومن دخل بصبية لم تبلغ تسعا فافضاها حرمت عليه (5)
# PageV02P027
# ابدا وعليه الانفاق حتي يموت احدهما، ولو لم يفضها لم تحرم، وذات البعل تحرم علي غيره ما دامت في حباله، وعدته (1) ان كانت ذات عدة.
# المقصد الرابع في موجب الخيار وهو: العيب، والتدليس الفصل الاول: في العيب عيوب الرجل اربعة: الجنون، والخصاء، والجب، والعنة.
# وعيوب المراة سبعة: الجنون، الجذام، والبرص، والقرن وهو: العفل، والافضاء وهو: جعل المسلكين واحدا، والعمي ، والعرج ان بلغ الاقعاد.
# وتفسخ المراة بالجنون وان كان ادوارا، سواء تجدد بعد الوطء او كان سابقا.
# وبالخصاء - وفي معناه الوجاء - ان كان سابقا علي العقد، والا فلا.
# وبالعنة وان تجددت بعد العقد قبل الوطء، ولو تجدد بعد الوطء ولو مرة او عن عنها خاصة او عن القبل خاصة فلا خيار، ولو ادعي الوطء لها او لغيرها بعد ثبوت العنة صدق باليمين، ومع ثبوت العنة ان صبرت فلا فسخ، والا رفعت امرها الي الحاكم فيءجله سنة من حين المرافعة، فان وطاها او غيرها فلا فسخ، والا فسخت ولها نصف المهر، ولا شء [لها] (2) لو فسخت بغيره قبل الدخول، وفي احتساب مدة السفر اشكال، ولو رضيت فطلقها ثم جدد العقد فلا خيار لها، اما لو وطاها في الاول ثم عن في الثاني فلها الخيار.
# والجب ان استوعب فسخت به، والا فلا، ولو تجدد بعد العقد فلا فسخ، ولا تفسخ لو بان خنثي مع امكان الوطء.
# PageV02P028
# والقرن ان لم يمنع الوطء فلا فسخ، وكذا الرتق اذا لم يمكن ازالته، او امكن وامتنعت.
# والخيار في الفسخ بالعيب والتدليس علي الفور، وما يتجدد (1) من عيوب المراة لا يفسخ به وان كان قبل الوطء، ولا يشترط الحاكم الا في العنة لضرب الاجل، ولها الفسخ بعد انقضاءه بدونه، والفسخ ليس بطلاق، والقول قول منكر العيب مع عدم البينة واليمين، فان (2) نكل احلف المدعي، واذا فسخت المراة بالعيب او التدليس قبل الدخول فلا شء الا في (3) العنة، وبعده لها المسمي، وان فسخ الرجل قبله فلا مهر، وبعده المسمي، ويرجع به علي المدلس، فان كانت هي سقط، الا اقل ما يمكن مهرا.
# الفصل الثاني: في التدليس لو تزوجها علي انها حرة فخرجت امة فله الفسخ وان دخل، فان دلست نفسها دفع المهر الي المولي وتبعها به، وان دلسها مولاها فلا مهر، وتعتق عليه ان تلفظ بما يوجب العتق، والولد حر، وعلي المغرور قيمته، ويرجع به علي الغار، ولو كان الغار عبدا تبع (4) بالقيمة.
# ولو شرط بنت مهيرة (5) فخرجت بنت امة فله الفسخ، ولا خيار بدون الشرط، ولو زوجه بنت مهيرة وادخل عليه بنت امة ردت وعليه مهر المثل ويرجع به علي الساءق ويدفع اليه امراته، وكذا كل من سيق اليه غير زوجته.
# ولو شرط البكارة فظهرت ثيبا فلا فسخ، الا ان يعلم سبق الثيوبة علي العقد،
# PageV02P029
# وله ان ينقص ما بين المهرين.
# ولو شرط اسلامها فبانت كتابية، فان قلنا بجواز الكتابية فله الفسخ، ولا خيار بدون الشرط.
# ولو تزوجت علي انه حر فبان مملوكا فلها الفسخ، ولها المهر مع الدخول، ولو ادخلت امراة كل من الزوجين علي الاخر، فلها مهر المثل علي الواطء، والمسمي علي الزوج، وترد اليه بعد العدة.
# وكل عقد باطل فللموطوءة مهر المثل، وكل مفسوخ بعد الصحة فلها المسمي، ولا خيار للاولياء، ولا نفقة لها في العدة الا مع الحمل.
# نكت متفرقة الكفاءة شرط في النكاح، وهي: المساواة في الاسلام، وليس للمءمنة التزويج بالمخالف، ويكره العكس، ولا يشترط تمكنه من النفقة علي راي، ولو تجدد العجز لم تفسخ المراة، ولا يشترط التساوي في النسب والشرف والحرية، ويجب اجابة المءمن الخاطب القادر علي النفقة وان كان اخفض نسبا، ولو انتسب الي قبيلة فبان من غيرها (1) ففي فسخ الزوجة قولان (2)، ويكره تزويج الفاسق خصوصا شارب الخمر، ولو علم بعد العقد انها زانية فلا فسخ علي راي.
# ووطء الشبهة يسقط الحد وتجب به العدة، ولو علمت حدت واعتدت ولا مهر، ويلحق به الولد، وان كانت امة فعليه قيمته لمولاها ومهرها. (3)
# PageV02P030
# ويحرم التعريض بالخطبة للمعتدة رجعية، ويجوز للمطلقة ثلاثا من الزوج وغيره، ويحرم التصريح لها منه ومن غيره، والتصريح من الزوج للمطلقة تسعا للعدة، والتعريض [لها] (1) منه لا من غيره، والباءن عن فسخ او خلع يجوز التعريض من الزوج وغيره، والتصريح منه لا من غيره، ولا تحرم بتحريم الخطبة، ويكره الخطبة علي خطبة المجاب.
# ولو شرطت انتفاء النكاح عند التحليل بطل العقد علي راي ولا يبطل بالقصد، ولو شرط الطلاق بطل شرط، ونكاح الشغار باطل وهو: جعل [مهر] (2) كل من المراتين بضع الاخري، ولو جعل مهر احدهما خاصة بطل نكاحها دون الاخري.
# ويحل للزوج كل استمتاع، ويكره الوطء في الدبر، وهو كالقبل في جميع الاحكام، حتي تعلق النسب، وتقرير المسمي (3)، والحد، ومهر المثل مع فساد العقد، والعدة، وتحريم المصاهرة، الا التحليل والاحصان واستنطاقها في النكاح. (4) المقصد الخامس في لواحق النكاح وفيه ثلاثة مطالب:
# الاول: في القسمة وهي واجبة للمنكوحة بالعقد داءما، وقيل: انما تجب لو ابتدا بها. (5)
# PageV02P031
# وتستحق المريضة، والرتقاء، والحاءض، والنفساء، والامة وان لم ياذن المولي، والمحرمة، والمولي (1) عنها، والمظاهر منها لان الواجب المضاجعة والانس ليلا خاصة دون الوقاع - لا الصغيرة، والمجنونة المطبقة، والناشز (2)، بمعني انه لا يقضي لها.
# علي كل زوج، سليما من العنة والخصاء اولا، عبدا او حرا، عاقلا او مجنونا، ويقسم عنه الولي.
# فذو الزوجة يبيت عندها ليلة مع اربع والثلاث يضعها اين شاء، وللاثنتين ليلتان، وللثلاث ثلاث، وللاربع لكل واحدة ليلة، ولا يجوز الاخلال الا بالاذن او السفر، وتجوز القسمة ازيد من ليلة، وللامة مع الحرة ليلة، وللحرة ليلتان، والكتابية كالامة، ولو اسقطت حقها لم يجب القبول، ولو وهبته لاحداهن وقبل اختص بالموهوبة، ولها الرجوع لو وهبت في المستقبل، ولو لم يعلم لم يقض، ولا يلزم العوض لو اصطلحا عليه، ولا يزور الضرة الا مع المرض، فان اقام ليلته لم يقض علي راي، ولو اعتقت الامة بعد ليلتي الحرة فلها ليلتان، ولو كان بعد الثلاث فلا شء، ولو بات عند الامة ليلة قبل الحرة فاعتقت بات عند الحرة اثنتين، وله المبيت في بيوتهن او بيته او بالتفريق، والبكر تختص (3) بسبع، والثيب بثلاث، ولا قضاء وان كانتا امتين، ولا قسمة في السفر.
# ويستحب: القرعة في تعيين المسافرة معه، والتسوية بينهن في الانفاق، واطلاق الوجه، وتخصيص صاحبة الليلة بيومها، والاذن لها في حضور موت ابويها.
# ولو جار في القسمة قضي، ولو نشزت احدي الاربع ثم بعد استيفاء اثنتين
# PageV02P032
# اطاعت وفي الثالثة بقدر القسمة، والناشز بقدر الثلث بين كل ثلاث للثالثة ليلة لها (1)، وذو الزوجتين في البلدين يقيم عند الثانية كما اقام عند الاولي، ولو سافرت باذنه استحقت القضاء، ويتخير فيمن يبتدء، ولو طلق الرابعة بعد حضور ليلتها ثم تزوجها، قيل: يجب القضاء (2)، وفيه نظر.
# خاتمة يجب علي الزوجة التمكين من الاستمتاع، وتجنب المنفر، وعلي الزوج المءونة، فان نشزت وعظها، فان اجابت والا هجرها في المضجع: بان يحول ظهره في الفراش، فان افاد والا ضربها غير مبرح، ولو نشز الزمه الحاكم بايفاء حقها، ولو اسقطت بعض حقها من نفقة وقسمة استمالة له حل له قبوله، ولو نشزا معا وخيف الشقاق بعث الحاكم حكما من اهله وحكما من اهلها ويجوز غيرهما، فان اتفقا علي الاصلاح فعلاه من غير اذن، وان اتفقا علي الفرقة لم يجز الا باذن الزوج في الطلاق والمراة في البذل، ويلزم ما يشترطه الحكمان من الساءغ، ولو اغارها او منعها بعض حقها فبذلت مالا للخلع حل وليس باكراه.
# المطلب الثاني في النفقة واسبابها ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك الفصل الاول في نفقة الزوجة:
# وفيه بحثان:
# الاول: الواجب وهو ستة:
# PageV02P033
# الاول: الطعام فقيل: مد (1)، والحق، قدر الكفاية من غالب قوت البلد، فان لم يكن فما يليق بالزوج، يملكها الحب ومءونة الطحن والخبز واصلاح اللحم، وله دفع الخبز، ولا يكلفها الاكل معه، ولو دخل واستمرت (2) تاكل معه علي العادة لم يكن لها المطالبة بنفقة مدة المواكلة.
# الثاني: الادم ويرجع فيه الي العادة من امثالها (3) من اهل البلد في الجنس والقدر، ولو تبرمت (4) بجنس ابدله، ولها اخذ الادم وان لم تاكل.
# الثالث: الاخدام اما بنفسه، او بمن يستاجره، او يشريه (5) لها او ينفق علي خادمها ان كانت من اهله، ولا يلزمه اكثر من واحد وان كانت من اهله، وتخدم نفسها لو لم تكن من اهل الاخدام، الا في المرض فيخدمها، ولو طلبت مستحقة الخدمة نفقة الخادم لتخدم نفسها لم تجب الاجابة، وله ابدال خادمتها المالوفة لغير ريبة، واخراج ساءر خدمها الا الواحدة، اذ ليس عليه سكناهن، بل له منع ابويها من الدخول ومنعها من الخروج.
# الرابع: الكسوة وهي في الصيف قميص وسراويل وخمار ومكعب، ويزيد في الشتاء الجبة لليقظة واللحاف للنوم، ويرجع في جنس ذلك الي عادة امثالها، ويزاد علي ثياب
# PageV02P034
# البذلة (1) ثياب التجمل - ان كانت من اهله - جاري عادة امثالها، ولا بد من ملحفة وحصير ومخدة والة الطبخ والشرب من كوز وجرة وقدر ومغرفة.
# الخامس: الة التنظيف كالمشط، والدهن، والمزبل للصنان.
# ولا يجب الطيب، ولا الكحل، وله منعها عن مثل اكل الثوم وتناول السم والاطعمة الممرضة، ولا يجب الدواء للمرض، ولا اجرة الحجامة (2)، ولا اجرة الحمام الا في شدة البرد.
# السادس: السكني في دار تليق بها اما بعارية او اجارة او ملك، ولها المطالبة بالتفرد في مسكن عن مشارك (3) غير الزوج.
# ويدفع نفقة كل يوم في صبيحته، ولو عاوضها بدراهم جاز، فان ماتت في اثناء النهار لم تسترد (4)، ولو نشزت استرد، ولو دفع نفقة ايام فماتت استرد الزاءد غير (5) يوم الموت، ولا يجب في الكسوة والمسكن والاثاث التمليك بل الامتاع، ولو منعها النفقة مع التمكين (6) التام استقرت في ذمته، ولو دفع نفقة لمدة فانقضت ممكنة ملكتها، ولا اعتراض لو انفقت من غيرها او استفضلت، ولو اخلقت (7) الكسوة قبل المدة المضروبة لم يجب البدل، ولو انقضت وهي باقية فلها المطالبة
# PageV02P035
# باخري، ولو طلقها استعاد الكسوة وما زاد من النفقة عن يوم الطلاق، الا ان تنقضي المدة قررت لها قبله، ولو مضت مدة قبل الدخول فلا نفقة، الا ان تبذل التمكن التام، ولو حضرت زوجة الغاءب وبذلت التمكين عند الحاكم لم تجب النفقة، الا بعد الاعلام وقدر وصوله او وكيله، ولو اطاعت الناشزة لم تجب النفقة، الا بعد الاعلام وزمان امكان الوصول، ولو ارتدت سقطت نفقتها، فان عادت وجبت وان لم يعلم، وينفق علي الباءن مع ادعاء الحمل، فان ظهر الفساد استعيدت، ولو اخر نفقتها سقط السالف ان قلنا ان النفقة للحمل.
# البحث الثاني: في الموجب وهو العقد الداءم بشرط التمكين التام، سواء كان حرة او امة او كافرة، فلو امتنعت زمانا من غير عذر او مكانا سقطت، والمولي ان ارسل امته ليلا ونهارا الي الزوج وجبت النفقة، والا علي المولي.
# وتسقط بصغر الزوجة بحيث يحرم وطءها، وارتدادها، ونشوزها، وطلاقها باءنا الا الحامل.
# ولا تسقط بصغر الزوج خاصة، وبمرضها، ورتقها، وقرنها (1)، وعظم الته مع ضعفها، وسفرها في الواجب من دون اذنه، واعتكافها وصومها الواجبين وحيضها، وطلاقها رجعيا وباءنا مع الحمل، ولو انكر دعواها تاخر الطلاق عن الوضع بانت منه وعليه النفقة، وله مقاصتها بدينه مع يسارها (2)، ويبدا بالنفقة عليه، ثم بالزوجة، ثم بالاقارب.
# PageV02P036
# الفصل الثاني في النسب:
# وتجب النفقة علي الابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا لا غير (1)، بشرط فقرهم، وعجزهم عن التكسب، وحريتهم، وقدرة المنفق علي فاضل قوت يوم له ولزوجته، لا الاسلام.
# وتستحب علي غير هءلاء من الاقارب، ويتاكد الوارث.
# ويجب قدر الكفاية من الاطعام (2) والكسوة والمسكن، ويباع عبده وعقاره في النفقة، ويجب الكسب (3) في نفقة القريب، ولا يجب الاعفاف، ولو فاتت لم تقض الا ان يامره بالاستدانة.
# وعلي الاب النفقة علي ابنه، فان عجز او فقد فعلي الجد له وان علا، ولو عدموا فعلي الام، ومع عدمها او فقرها فعلي ابويها وان علوا الاقرب فالاقرب، ومع التساوي الشركة، ولو فضل عن قوته ما يكفي احد ابويه تشاركا، وكذا الاب والولد، اما احد الابوين (4) والجد فيختص به الاقرب، ولو ايسر الاب والابن فالنفقة عليهما بالسوية، اما الاب والجد الموسران فالنفقة علي الاقرب ويحبسه الحاكم لو ماطل ويبيع عليه.
# الفصل الثالث في نفقة المملوك:
# تجب نفقته علي المالك، ويتخير المولي بين الانفاق من خاصته او من كسبه، ولا تقدير بل عادة مماليك امثاله من البلد، فان امتنع اجبر عليه او علي البيع، ولو خارجه ولم يكفه الفاضل فالتمام علي المولي، ولا تجوز المخارجة
# PageV02P037
# علي اكثر (1) من كسبه، والقن والمدبر وام الولد سواء، وتجب نفقة البهاءم المملوكة بالرعي، فان قصر علقها، فان امتنع اجبر علي البيع او الانفاق او الذبح ان كانت من اهله، ويوفر علي ولدها كفايته من اللبن محاجته اليه.
# المطلب الثالث: في احكام الاولاد من بلغ عشرا فما زاد و [ان] (2) كان خصيا او مجبوبا، ثم ولد له ولد (3) بالعقد الداءم، بعد الدخول قبلا او دبرا، ومضي ستة اشهر من حين الوطء الي عشرة، لحق به ولم يجز له نفيه، ولا ينتفي عنه الا باللعان.
# ولو لم يدخل، او جاء لاقل من ستة حيا كاملا، او لاكثر من عشرة، او كان له دون عشر سنين، او كان خصيا ومجبوبا (4) لم يلحق به (5)، ولا يجوز له الحاقه به، ولو جاءت به كاملا لاقل من ستة اشهر من طلاق الاول فهو للاول، وان كان لستة اشهر فللثاني.
# ولو وطاها اثنان للشبهة، او احدهما للنكاح الصحيح والاخر للشبهة ثم جاء الولد، اقرع والحق بالخارج، كافرين او مسلمين او عبدين او مختلفين، ويلحق النسب (6) بالفراش المنفرد. الدعوي المنفردة، وبالفراش المشترك والدعوي المشتركة يقضي بالقرعة مع عدم البينة.
# ولو ادعي مولودا علي فراش غيره، بان ادعي وطاه للشبهة وصدقة الزوجان، فلا بد من البينة لحق الولد، ولو استلحق وانكرت زوجته ولادته لم يلحقها باقرار
# PageV02P038
# الاب، والقول قول الزوج لو اختلفا في الدخول او الولادة، ومع ثبوتهما لا يجوز له نفيه لفجورها، ولا ينتفي الا باللعان، وكذا لو اختلفا في المدة.
# ولو وطاها زان فالولد للزوج، ولو طلقها فاعتدت وجاءت به لعشرة من حين الطلاق فما دون لحق به ان لم توطا، ولو انخلق من زناه ولد لم يجز الحاقه به (1) وان تزوجها بعد، ولو ولدت امته لستة اشهر من حين وطءه الي عشرة وجب الحاقه به، فان نفاه انتفي بغير لعان، فان اعترف به بعد الحق به.
# ولو وطا المولي واجنبي فالولد للمولي، قيل: ولو ظن انتفاءه لم يلحق ولم ينتف (2) به، بل يوصي له بقسط دون نصيب الولد (3)، ولو انتقلت من واطء (4) الي اخر، فان ولدت لستة اشهر فصاعدا من حين وطء الثاني فالولد له، والا فللسابق، ولو وطاها الشركاء وتداعوا الولد الحق بمن تخرجه القرعة ويغرم حصص الباقين من قيمة الام وقيمته يوم ولد، ولو ادعاه واحد الحق به واغرم .
# ولا يجوز نفي الولد للعزل، ولو تشبهت عليه وحملت من وطءه الحق الولد به، فان كانت امة اغرم قيمة الولد يوم ولد حيا، ولو ظن الموت او الطلاق فاحبلها ردت الي الاول بعد العدة والولد للثاني.
# ويجب عند الولادة استبداد (5) النساء بالمراة او الزوج.
# ويستحب: غسل المولود، والاذان في اذنه اليمني، والاقامة في اليسري، وتحنيكه بماء الفرات وبتربة الحسين عليه السلام، والتسمية بالاسماء الحسنة، والكنية، ولا يجمع بين ابي القاسم ومحمد.
# PageV02P039
# ويكره التسمية: بحكم، وحكيم، وحارث، ومالك، وضرار.
# ويستحب: يوم السابع حلق راسه والتصدق (1) بوزنه ذهبا او فضة والختان فيه ويجب عند البلوغ، وخفض الجواري وان بلغن، والعقيقة عن الذكر او الانثي بالمثل بشراءط الاضحية، ولا تكفي الصدقة بثمنها، وتخص القابلة بالرجل والورك، ولا يسقط عنه استحبابها لو اهمل الاب، ولا بموته بعد الزوال، ويكره للابوين الاكل منها، وكسر العظام.
# كلام في الحضانة والرضاع الام احق بحضانة الولد مدة رضاعه، وهي: حولان في الذكر، وفي الانثي مدة سبع سنين، بشرط حرية الام واسلامها وعدم التزويج، فان طلقت عادت، ولو مات الاب لم تسقط به واستحقت الحضانة الي وقت البلوغ، وكذا لو كان الاب كافرا او عبدا، فان اسلم فهو اولي، ولو عدم الابوان فللاجداد، فان عدموا فاقرب النسب كالارث، ولو تعددوا اقرع، وتسقط ببلوغ الصغير رشيدا لا بارضاع الغير.
# ولا يجب علي الام الحرة الرضاع، ولها الاجرة علي الاب ان لم يكن للولد مال، وله اجبار امته عليه، وكماله حولان، ويجوز الزيادة شهرين ولا اجرة فيهما، واقله احد وعشرون شهرا، فان طلبت الام مثل الغير فهي اولي، ولها ان ترضع بنفسها وبغيرها، وله دفعه الي المتبرعة او الراضية بالاقل ان لم ترض الام، والا فهي احق، والقول قوله في وجود المتبرعة، ويستحب ان يرضع لبن الام.
# PageV02P040
# كتاب الفراق وفيه مقاصد PageV02P041
# الاول في الطلاق وفيه مطالب:
# الاول: في شراءطه يشترط في المطلق: البلوغ، والعقل، ويطلق الولي او السلطان - مع عدمه والغبطة - عن المجنون، ومن بلغ فاسد العقل، لا الصبي والسكران.
# والاختيار ، فلو اكره لم يصح، ويحصل الاكراه بالتوعد علي المضر بالمكره، او بمن يجري مجراه كالاب والولد، وان كان شتما للمترفع عنه، لا الضرب (1) اليسير من القادر مع ظن فعله.
# والقصد، فلا عبرة بالصيغة من دونه، ويصدق لو قال: لم انو وان تاخر، ما لم تخرج العدة.
# ودوام الزوجية، فلا يقع بالمتعة (2) وملك اليمين، ولا يصرف الي هبة الاجل.
# وخلو المدخول بها الحاءل الحاضر زوجها من حيض ونفاس ولا يشترط في فاقدة احد الاوصاف، ولو طلق الغاءب صح وان كان في الحيض، ان غاب مدة يعلم انتقالها من قرء الوطء الي اخر، ولو طلق الحاضر او الغاءب دون المدة وصادف حيضا بطل وان لم يعلم، وتصدق المراة، ولو خرج في طهر لم يقربها فيه جاز
# PageV02P042
# طلاقها مطلقا وان صادف الحيض، وكذا غير المدخول بها، والحاضر المنقطع عنها بمنزلة الغاءب.
# وان تكون مستبراة، فلو طلق من هي في سن من تحيض وهي حاءل في طهر المواقعة بطل، الا ان يمضي للمسترابة ثلاثة اشهر من حين الوطء.
# والنطق بالصيغة الصريحة المجردة عن الشرط، وهي: انت او هذه او زوجتي طالق، والاخرس يشير، وغير العربي ان عجز عن الصيغة اتي بالترجمة، ولو كتب العاجز ونوي صح، ولا يقع بشء من الكنايات وان نوي الطلاق، مثل: خلية، وبرية، والحقي باهلك، واختاري نفسك، او انت طلاق، او الطلاق، او من المطلقات، او اعتدي، ولو اجاب بنعم عقيب هل طلقت وقع، ولو علق بشرط بطل، ولو قال: انت طالق ثلاثا او اثنتين صح واحدة لا غير علي راي، وتقع الثلاث من المخالف لو اعتقده: ولو قال: انت طالق احسن طلاق او اقبحه صح، ولو قال: لرضا فلان وقصد الغرض صح، وان قصد الشرط بطل، وكذا الضماءم غير المنافية، مثل: نصفي طلقة، او بعدها طلقة، او معها، اما لو قال: نصف طلقة، او قبلها طلقة، او بعد طلقة، او نصف طلقتين لم يقع.
# وايقاع الطلاق بالزوجة، فلو قال: انا منك طالق، او فلانة الاجنبية طالق، او يد زوجتي ، او رجلها، او راسها، او وجهها، او ثلثها طالق لم يقع.
# واسماع عدلين ذكرين انشاء الطلاق دفعة، لو تجرد عن الشهادة لم يقع وان شهدا بالاقرار او احدهما به والاخر بالانشاء، ولو اشهد بعد ايقاعه فلا عبرة بالاول وحكم عليه بالثاني ان اوقع الصيغة، ولو قصد الاخبار لم يصح، ولو شهدا بالاقرار حكم عليه ظاهرا وان لم يجتمعا.
# ولا يشترط تعيين المطلقة علي راي، فلو قال لزوجاته: احداكن طالق او زوجتي طالق ولم ينو التعيين صح ويعين له من شاء، ولو مات اقرع، ولو قال للزوجة والاجنبية: احداكما طالق قبل قوله في قصد الاجنبية، ولو قال: زينب PageV02P043
# طالق وهو مشترك بين الزوجة والاجنبية لم يصدق في قصد الاجنبية، ولو قال للاجنبية: انت طالق لظنه انها الزوجة لم يقع، ولو قال: يا زينب فقالت عمرة (1):
# لبيك فقال: انت طالق طلقت المنوية، ولو قصد المجيبة لظنه انها زينب فالوجه عدم الطلاق، ولو قال: زينب او عمرة طالق عين من شاء، ولو قال: زينب او عمرة وهند طالق عين الاولي او الاخيرتين، ولو قال: زينب طالق ثم قال: اردت عمرة قبل، ولو قال: زينب طالق بل عمرة طلقتا.
# المطلب الثاني: في اقسامه وهو: باءن، ورجعي.
# فالباءن: طلاق غير المدخول بها، والياءسة، والصغيرة، والمختلعة (2) والمباراة ان لم ترجعا في البذل، والمطلقة ثلاثا برجعتين.
# وما عداه رجعي.
# وينقسم ايضا الي: طلاق سنة، وطلاق عدة (3).
# فطلاق العدة: ان يطلق المدخول بها علي الشراءط، ثم يراجعها في العدة ويواقعها، ثم يطلقها في طهر اخر، فاذا فعل ذلك ثلاثا حرمت الا بالمحلل، وتحرم في التسع ينكحها بينها رجلان مءبدا.
# وطلاق السنة: ان يطلق المدخول بها علي الشراءط ولا يراجعها الا بعد العدة بعقد جديد، ولا تحرم بعد التاسعة (4)، ولو راجع في العدة وطلق قبل الوطء صح ولم يكن للعدة (4) وان كان في طهر المراجعة.
# PageV02P044
# وكل حرة مطلقة ثلاثا بينها رجعتان تحرم الا بالمحلل، ويجب الطلاق للشك فيه، ولو ادعي الغاءب بعد الحضور والدخول الطلاق في الغيبة لم يلتفت الي بينته، وليس للغاءب اذا طلق التزويج برابعة اخري او باخت الزوجة الا بعد تسعة اشهر، الا مع علم خلوها من الحمل فيكفيه ثلاثة اقراء او ثلاثة اشهر، ويشترط في المحلل: بلوغه، واستناد وطءه الي عقد داءم، ووطءه قبلا حتي تغيب الحشفة وان كان خصيا او اكسل، وفي هدم ما دون الثلاث روايتان، (1) وتحل الذمية بتحليل الذمي اذا اسلمت، وكل امة طلقت مرتين بينهما رجعة تحرم بدون المحلل، ولا يكفي وطء المولي، ولا تحل لو ملكها، ولو اعتقت بعد طلقة بقيت علي اخري، ولا تحل لو وطاها المحلل بعد الارتداد، وفي وطء المحرم والحاءض قولان، وتصدق الثقة في ادعاء التحليل وانقضاء العدة مع الامكان، وفي ادعاءها الاصابة لو انكرها المحلل.
# كلام في الرجعة تصح لفظا كرجعت وراجعت وارتجعت وانكار الطلاق، واشارة للاخرس
# PageV02P045
# مجردا عن الشرط وفي تزوجت اشكال - وفعلا كالوطء والقبلة واللمس بشهوة.
# وتصح مراجعة الذمية دون المرتدة، الا اذا رجعت فيستانف، ولو راجع فانكرت الدخول اولا قدم قولها مع اليمين، وكذا تصدق لو ادعت الانقضاء بالحيض في (1) المحتمل، وفي عدم الانقضاء دون الانقضاء بالاشهر، ولو ادعت الوضع قبل وان لم تحضر الولد، ولو ادعت الحمل واحضرت ولدا فانكر الزوج الامرين قدم قوله، ولو ادعت الانقضاء فادعي الرجعة قبله قدم قولها، ولو راجعها فادعت بعدها الانقضاء قبلها قدم قوله، ولو صدقته الامة علي الرجعة في العدة لم يلتفت الي انكار المولي، ويستحب الاشهاد.
# فاءدة تجوز الحيلة بالمباح وتحرم بالمحرم وتفيد (2) حكم المباح، فلو زني بامراة لتحرم علي ابيه افاد التحريم ان نشرنا (3) بالزنا، ولو حملت زوجها علي اللواط لتحرم علي اخته وامه وبنته نشرت (4) الحرمة اليهن، ويحلف من برء بقضاء او ابراء علي عدم الاستدانة، وتجب التورية في الكاذبة، والنية نية المحق من الخصمين.
# المطلب الثالث: في العدد وفصوله اربعة:
# الاول في عدة الحراءر في الطلاق:
# لا عدة علي غير المدخول بها وان خلا، وتجب بغيبوبة الحشفة قبلا او دبرا وان كان خصيا، ولو كان مقطوع الذكر سليم الخصيتين قيل : تجب العدة لامكان
# PageV02P046
# المساحقة (1)، ولو حملت اعتدت قطعا.
# اما المدخول بها، فان كانت مستقيمة الحيض فعدتها ثلاثة اقراء - وهي:
# الاطهار - وبرءية الدم الثالث تنقضي العدة وان كانت تحت عبد، وتعتد بالقرء المتعقب ولو لحظة، ولو تعقب الحيض بلا فصل صح الطلاق ولم يعد في الاطهار، والمرجع في الطهر والحيض اليها، واقل زمانها ستة وعشرون [يوما] (2) ولحظتان الاخيرة دلالة، وان كانت في سن من تحيض ولا حيض لها فعدتها ثلاثة اشهر، ولا عدة علي الايسة والصغيرة، والمسترابة تعتد بالاسبق من الاطهار والاشهر، ولو رات حيضا في الثالث وتاخرت الثانية او الثالثة صبرت تسعة اشهر ثم اكملت سنة، ولو ايست بعد حيضة اكملت شهر ين (3)، ولو كانت تحيض في كل ستة اشهر او خمسة اعتدت بالاشهر.
# والمضطربة ترجع الي اهلها التمييز، فان فقدت اعتدت بالاشهر، ولو ارتابت بالحمل بعد العدة جاز نكاحها لا قبلها، ولو ظهر الحمل بعد النكاح بطل الثاني.
# والحامل تعتد بوضع الحمل [وان] (4) تعقب الطلاق تاما او غير تام مع تحققه حملا لامع الشك، ولو ادعته صبر عليها تسعة اشهر، ولا تخرج بوضع احد التوامين، ولو طلق الحامل من زنا اعتدت بالاشهر، ومن شبهة اعتدت بها بعد الوضع، ولو مات في العدة الرجعية استانفت عدة الوفاة دون الباءن، والقول قولها لو اختلفا في زمان الوضع واتفقا علي (5) زمان الطلاق، وبالعكس يقدم قوله، ولو اتت بولد لستة اشهر بعد اعترافها بالانقضاء فالاقرب الحاقه به ما لم يتجاوز العشرة.
# PageV02P047
# والفسخ كالطلاق، والموطوءة بالشبهة تعتد للطلاق وان مات الواطء، ولو تزوجت في العدة لم تنقطع، فان دخل الثاني في العدة (1) عالما بالتحريم فهي في عدة الاول: ان حملت [وان] (2) كان جاهلا اتمت عدة الاول (3) واستانفت للثاني، ولو حملت اعتدت بوضعه لمن يلحق به، فان كان للثاني اتمت عدة الاول بعد وضعه، وان كان للاول اعتدت بعد وضعه للثاني اقراء، ولو انتفي عنهما اتمت بعد وضعه عدة الاول واستانفت بعدها عدة الثاني، ولو راجع في العدة ثم طلق او خالع قبل الوقاع استانفت العدة، ولو خالعها ثم تزوجها في العدة وطلقها قبل الوقاع فلا عدة، ولو وطاها بعد الباءن لشبهة تداخلت العدتان، ولو حملت من اخر في الرجعية اكملت عدة الاول بعد الوضع، وللزوج الرجوع في العدة دون زمان الحمل.
# الفصل الثاني في عدتهن في الوفاة:
# وعدة الحاءل اربعة اشهر وعشرة ايام، وان كانت صغيرة او ايسة او لم يدخل بها (4) او كان صغيرا، والحامل بابعد الاجلين، وعليها الحداد - وهو: ترك الزينة والطيب - وان كانت صغيرة [او ايسة] او ذمية، والاقرب سقوطه عن الامة، ولو مات قبل تعيين المطلقة اعتددن اجمع (5) للوفاة، ولو عين قبل الموت اعتدت للطلاق من وقته، ولو كان رجعيا ثم مات فيها اعتدت للوفاة، والغاءب اذا (6) عرف خبره او انفق وليه صبرت ابدا، والا رفعت امرها الي الحاكم ان شاءت ليبحث عنه اربع سنين، فان ظهر خبره صبرت وانفق عليها من بيت المال، والا امرها بعدة الوفاة ثم تتزوج بغيره، فان جاء في العدة فهو املك بها، والا فلا، ويتوارثان في
# PageV02P048
# العدة، ولو ظاهر او الي في العدة صح، ولا نفقة لها في العدة، ولو ادعي الوطء سرا وجاءت بولد لستة اشهر من وطء الثاني لم يقبل، والذمية في الطلاق والموت كالحرة، وتعتد للوفاة من حين بلوغ الخبر، وفي الطلاق من حين ايقاعه.
# الفصل الثالث في عدة الامة والاستبراء:
# تعتد الامة في الطلاق مع الدخول بطهرين، واقل زمانها ثلاثة عشر يوما ولحظتان، وان لم تحض وهي من اهله اعتدت بشهر ونصف وان كانت تحت حر، ولو اعتقت في العدة الرجعية اتمت عدة الحرة، والباءن تتم (1) عدة امة، وتعتد في الوفاة بشهرين وخمسة ايام، والحامل بابعد الاجلين، ولو كانت ام ولد لمولاها فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، فان مات في الرجعية استانفت عدة الحر، وان لم تكن ام ولد استانفت عدة امة، والباءن تتم عدة الطلاق، ولو اعتقت في عدة الوفاة اتمت عدة الحرة، ولو دبرها المولي الواطء اعتدت من وفاته باربعة اشهر وعشرة ايام، ولو اعتقها في حياته اعتدت بثلاثة اقراء، ولو اشتري زوجته فلا استبراء، ويكفي استبراء المملوك في وطء المولي، ولو انفسخت الكتابة فلا استبراء، ولو ارتد المولي او الامة ثم عاد فلا استبراء، ولو طلقها الزوج وجبت العدة وكفت عن الاستبراء، ولو استبراها حربية او محرما حلت بعد الاسلام، والا حلال بغير استبراء اخر.
# الفصل الرابع في النفقة:
# تجب علي المطلق رجعيا نفقة الزوجة مدة العدة، من الاطعام والكسوة والمسكن وان كانت امة اذا ارسلها مولاها ليلا ونهارا او ذمية، ولا تجب في الباءن الا ان تكون حاملا وان كان عن شبهة حتي تضع، ولا في المتوفي عنها وان كانت حاملا.
# ويحرم في الرجعية اخراج الزوجة من بيت الطلاق، الا ان تاتي بفاحشة،
# PageV02P049
# وادناه ان تءذي (1) اهله، ويحرم عليها الخروج وان كانت في حجة مندوبة، وتخرج في الواجبة، فان اضطرت خرجت بعد نصف الليل ورجعت قبل الفجر، ولا حجر في الباءن والمتوفي عنها، ولو انهدم [المسكن] (2) او انقضت مدة الاجارة خرجت، وكذا لو طلقها في دون حقها.
# ولو امرها بالتحويل فطلقها بعد نقل رحلها اعتدت في الاول، ولو انتقلت وبقي رحلها اعتدت في الثاني، وان رجعت لنقل متاعها فطلقت اعتدت في الثاني، ولو طلقت في الطريق اعتدت في الثاني، ولو (3) ارتحل اهل البادية ارتحلت معهم، وان بقي اهلها خاصة اقامت مع الامن، فلو ارتحل اهلها خاصة ارتحلت، ولو طلقت في السفينة وهي مسكن مثلها اعتدت فيها، والا طالبت بحقها، ولو سكنت في منزلها ولم تطالب بمسكن فلا اجرة لها، وكذا لو استاجرته، ولو حجر عليه بعد الطلاق فهي احق بالسكني، وقبله تضرب مع الغرماء باجرة الاشهر، والحاءض باقل زمان الاقراء، فان انقضت والا ضربت بالباقي، كذا الحامل باقله، فان وضعت والا ضربت بالزاءد.
# المقصد الثاني في الخلع والمباراة وفيه مطلبان:
# الاول: في الاركان وهي اربعة:
# [الاول:] (4) الصيغة وهي: خلعتك علي كذا، او انت او فلانة مختلعة علي كذا، او انت طالق
# PageV02P050
# علي كذا، وهل يقع بمجرده؟ قولان (1)، وهل هو فسخ او طلاق؟ قولان (2)، ولا يقع بفاديتك او فاسختك او ابنتك الا مع الطلاق، ولو طلبت طلاقا بعوض فخلعها به لم يقع، وبالعكس يقع الطلاق رجعيا ولا يلزم البذل، ولو قال: انت طالق وعليك الف او بالف من غير سءالها لم يلزم الفدية وان ضمنت بعده، وكان رجعيا، ولو قالت: طلقني بالف فالجواب علي الفور، فان تاخر فلا فدية وكان رجعيا، ويشترط سماع عدلين الايقاع دفعة، وتجريدها عن الشرط الخارج عن مقتضي العقد لا ما يقتضيه، فيصح ان رجعت رجعت، او تشرط هي الرجوع في الفدية، اما خلعتك ان شءت لم يصح وان شاءت، وكذا ان ضمنت لي الفا او اعطيتني.
# الثاني: الموجب وشرطه البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، ويصح من ولي الطفل عند من لا يجعله طلاقا ولا يشترطه به، ومن المحجور عليه لسفه او فلس ولا يسلم العوض اليه، ومن الذمي والحربي، وان كان العوض خمرا او خنزيرا (3) فان اسلما او احدهما بعد الاقباض برات ذمته (4)، والا ضمنت القيمة عند اهله.
# PageV02P051
# الثالث: المختلعة وهي: كل زوجة بعقد داءم، جاءزة التصرف، طاهرة من حيض او نفاس، لم يقربها فيه بجماع ان كانت مدخولا بها من ذوات الحيض، وكان زوجها حاضرا معها (1)، وبالجملة شرطها شراءط المطلقة.
# وان تكون الكراهية منها، فلو خلعها والاخلاق ملتءمة لم يصح، ولو طلقها بعوض حينءذ فهو رجعي ولا عوض له.
# ويصح من الحامل وان كانت حاءضا، وغير المدخول بها كذلك، والياءسة حال الوطء والامة، فان اطلق المولي الاذن لزمه مهر المثل، ولو زادت تبعت به وكذا تتبع بالاصل لو لم ياذن، ولو بذلت عينا فان اذن صح والا بطل البذل خاصة وتبعت بالمثل او القيمة (2)، والمكاتبة المطلقة كالحرة، والمشروطة كالقن، ولا يجب (3) لو قالت: لادخلن عليك من تكرهه، بل يستحب.
# الرابع: الفدية وهو: كل مملوك وان زاد (4) عما اخذت، ويشترط العلم بالمشاهدة او الوصف الرافع للجهالة، فان عين النقد والا فالبلد (5)، ولو لم يعين الجنس ولا قصده، او وقع علي حمل الدابة او الجارية بطل الخلع، ولو بذلت خمرا بطل، الا ان يتبع بالطلاق فيصح رجعيا، ولو بان الخل خمرا فله بقدره خل، ولو بذلت في مرض الموت صح ما قابل مهر المثل والزاءد من الثلث.
# ويصح البذل منها، ومن وكيلها، وممن يضمنه باذنها، والاقرب المنع في المتبرع، نعم لو قال: طلقها علي الف من مالها وعلي ضمانها، او علي عبدها
# PageV02P052
# وعلي ضمانه صح، فان لم ترض ضمن المتبرع، ولو قال ابوها: طلقها وانت برء من صداقها كان رجعيا ولم يضمن الاب ولا تسلم له الفدية، ولو بذلت نفقة معينة او رضاعا صح ويءخذ تدريجا، فان ماتت اخذ الباقي من تركتها، ولو تلف العوض قبل القبض ضمنت مثله او قيمته، ولو دفعت دون الوصف فله الرد، ولو بان المعين معيبا فله الارش او الرد والمطالبة بالمثل او القيمة، ولو بان الابريسم كتانا فله قيمة الابريسم، ولو بان مستحقا فله المثل او القيمة، ولو خلعهما بفدية واحدة فعليهما بالسوية، ولو قالتا: طلقنا بالف فطلق واحدة فله النصف، ولو عقب طلاق الاخري وقع رجعيا، ولا فدية لتاخر الجواب، ولو قالت، طلقني بهذه الالف متي شءت لم يصح، فان طلق فرجعي.
# المطلب الثاني: في الاحكام مقتضي الخلع البينونة، فان رجعت في البذل في العدة صار رجعيا له الرجوع فيها، ولو رجعت ولما يعلم حتي انقضت العدة فالوجه صحة رجوعها ولا رجعة له، وانما يصح لها الرجوع في موضع يصح له الرجوع في البضع، وليس له الرجوع من دون رجوعها في البذل، ولو شرط في الخلع الرجعة لم يصح، ولو اكرهها علي الفدية لم يصح ويكون الطلاق رجعيا ان عقب به، ولو قالت: طلقني ثلاثا بالف وقصدت الثلاث ولاء لم يصح وان فعل، ولو قصدت برجعتين ففعل فله الالف، ولو طلق واحدة فله ثلثها علي راي، ولو قالت: طلقني واحدة بالف فطلق ثلاثا ولاء فله الالف ان جعلها في مقابلة الاولي، وان جعلها في مقابلة الثانية او الثالثة صح الاول رجعيا ولا فدية له، ولو قال: في مقابلة الجميع فله بالاول الثلث.
# ولا يخلع وكيلها بازيد من المثل ولا وكيله باقل منه، فان بذل ازيد فسد الخلع والبذل وصح الطلاق رجعيا، ولا يضمن الوكيل، ولو خلع وكيله باقل او طلق به بطلا، ولو اختلفا في جنس ما اتفقا علي قدره او بالعكس، او قالت: PageV02P053
# خلعتني بالف في ذمة زيد [حلفت] (1) ولا رجوع علي زيد، اما لو ادعت ضمان زيد لم يقبل.
# والمباراة كالخلع في جميع الاحكام، الا ان الكراهية منهما، ويجب اتباعه بالطلاق، فلو اقتصر علي الطلاق بالبذل صح، ولا يحل [له] (2) الزاءد علي ما اعطاها.
# المقصد الثالث في الظهار وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه وهي اربعة:
# الصيغة:
# وهو قوله: انت او هذه او زوجتي، علي او مني او عندي او معي، كظهر امي او مثل ظهر امي، وكذا لو ترك الصلة فقال: انت كظهر امي، ولو شبهها بغير الظهر كقوله: كيد امي او شعرها او بطنها لم يقع، فلو قال: كامي او روحها وقصد الكرامة لم يقع، وان قصد الظهار قيل: يقع (3)، ولو قال: يدك او رجلك او ثلثك او نصفك علي كظهر امي لم يقع.
# ويشترط في وقوعه سماع عدلين دفعة، ولو جعله يمينا او علقه بانقضاء الشهر لم يقع، وفي وقوعه بالاضرار (4) قول بالمنع (5)، والاقوي وقوعه مع الشرط، ولو علقه بمشية الله لم يقع، قال الشيخ رحمه الله: ولا يقع مقرونا بالمدة (6)،
# PageV02P054
# ولو قال: انت طالق كظهر امي وقع الطلاق خاصة ان قصد التاكيد، وان قصد الظهار وقع ان كان رجعيا، ولو قال: انت حرام كظهر امي وقع الظهار ان قصده، ولو ظاهر من احداهما ان ظاهر من الاخري ثم ظاهرها وقعا، ولو ظاهرها ان ظاهر فلانة الاجنبية او اجنبية وقصد النطق وقع عنده، وان قصد الشرعي لم يقع، ولو قال: فلانة من غير وصف وتزوجها (1) وظاهرها وقعا.
# الثاني: المظاهر ويشترط بلوغه وعقله واختياره وقصده، فلو نوي به الطلاق لم يقع (2)، ويصح ظهار الذمي والعبد والخصي والمجبوب (3) ان حرمنا غير الوطء مثل الملامسة (4).
# الثالث: المظاهر منها ويشترط ان تكون منكوحة بالعقد، فلو علقه علي نكاحها لم يقع، وطهرها من حيض ونفاس لم يقربها فيه بجماع ان كان حاضرا وهي من ذوات الحيض، ولو كان غاءبا الغيبة التي يصح معها الطلاق، او حاضرا وهي ايسة او صغيرة صح، وفي اشتراط الدخول قولان (5)، ويكفي الدبر عند المشترط، والاقوي وقوعه بالمستمتع بها وبالموطوءة بالملك، ويقع بالرتقاء والمريضة والصغيرة والمجنونة.
# PageV02P055
# الرابع: المشبه بها وهي الام اجماعا، وفي غيرها من المحرمات بالنسب او بالرضاع قولان (1)، ولو شبهها بغير الام بما عد الظهر لم يقع، ولا يقع لو قال: انت علي كظهر اجنبية، ولا كظهر الملاعنة، ولا كظهر ابي واخي، ولا كظهر ام زوجتي او زوجة ابني او ابي، ولو قالت هي: انت علي كظهر [امي] (2) لم يقع.
# المطلب الثاني: في الاحكام ويحرم في المطلق الوطء حتي يكفر، سواء كان بالاطعام او غيره، وقيل:
# يحرم القبلة والملامسة (3)، فان وطا قبل الكفارة لزمته (4) كفارتان فان كرر فلكل وطء كفارة، ولو وطاها خلال الصوم استانف وفي المشروط لا يحرم الوطء الا بوقوع الشرط وان كان هو الوطء، ولو عجز استغفر الله تعالي ويطا، ولا تجب الكفارة الا بالعود، وهو: ارادة الوطء، ولا تستقر بل يحرم الوطء بدونها، فان طلقها رجعيا ثم راجعها حرمت حتي يكفر، وان تزوجها بعد العدة او كان باءنا وتزوجها [فيها] (5) فلا كفارة، ولو ارتد احدهما او مات او اشتراها ان كانت امة او اشتراها غيره وفسخ العقد سقطت، والمظاهرة ان صبرت فلا اعتراض عليه، وان رفعت امرها الي الحاكم خيره بين التكفير والطلاق، وينظره ثلاثة اشهر من حين الترافع، فان انقضت ولم يختر حبسه وضيق عليه طعامه وشرابه حتي يختار احدهما، ولا يطلق عنه ولا يجبره علي احدهما عينا، ولو كرر الظهار
# PageV02P056
# تكررت الكفارة وان تابعه، ولو وطاها قبل التكفير لزمه بكل وطء كفارة واحدة، ولو قال لاربع، انتن علي كظهر امي [فعن] (1) كل واحدة كفارة، ولو كفر قبل نية العود لم يجزه.
# المقصد الرابع في الايلاء وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه وهي اربعة:
# الحالف:
# وانما يصح من : البالغ، العاقل، المختار، القاصد، وان كان مملوكا، او ذميا، او خصيا، او مجبوبا، او مريضا، او مظاهرا، فان طلق بعده مدة الظهار فقد خرج من الحقين، والا الزم الكفارة والوطء ثم يكفر بعده للايلاء.
# الثاني: المحلوف عليه وصريحه: تغييب (2) الحشفة في فرج امراته المدخول بها، وايلاج الذكر والنيك، اما الجماع والوطء والمباضعة والمباشرة، فان قرن بها نيته وقع، والا فلا، ولو قال: لا جمع راسي وراسك مخدة، او لا ساقفتك، او لاطيلن غيبتي او بعدي، فالاقرب عدم وقوعه مع النية، ولو قال: لا جامعتك في الحيض او النفاس او الدبر، او علقه بشرط علي راي، او قال للاخري: شركتك مع من الي منها، او في غير اضرار كصلاح اللبن وتدبير المرض، لم يقع، ويقع علي الحرة والمملوكة والذمية والمطلقة رجعيا ويحتسب زمان العدة من المدة دون المستمتع بها
# PageV02P057
# علي راي، والموطوءة بالملك.
# الثالث: المحلوف به وهو: الله تعالي مع التلفظ، ولا يقع بغيره كالطلاق والعتاق والصوم والصدقة والتحريم وان قصده، ولا بقوله: علي كذا ان اصبتك، ويقع بكل لسان مع القصد، ولو تجرد عن النية لم يقع.
# الرابع: المدة ويقع علي الامتناع مطلقا، او علي مدة تزيد علي اربعة اشهر، فلو حلف لا يجامعها اربعة [اشهر] (1) لم يقع، ولو حلف في اخر الاشهر (2) مرة اخري لم يقع، ولو قال: لا اصبتك حتي ادخل الدار لم يكن موليا، لامكان تخلصه مع الوطء بالدخول، ولو قال: لا اصبتك سنة الا مرة فليس بمول في الحال، فان وطا وقع، وان (3) بقي قدر التربص فصاعدا رافعته، والا بطل، ولو قال: لا وطاتك حتي يقدم زيد، فان ظن تاخره عن المدة وقع، والا فلا.
# المطلب الثاني: في الاحكام اذا وقع الايلاء، فان صبرت فلا اعتراض، وان رافعته الي الحاكم خيره بين الفيءة (4) والطلاق، وينظره حرا كان او عبدا اربعة اشهر حرة كانت او امة من حين الترافع علي راي، فان انقضت وطلق وقع رجعيا، وان فاء ووطا لزمته الكفارة، ولا اعتراض للمولي مع امته في المرافعة لضرب المدة والمطالبة بالفيءة
# PageV02P058
# بعدها، ولو امتنع بعد المدة من الامرين حبسه وضيق عليه حتي يختار احدهما، ولو ماطل حتي انقضت مدة الايلاء سقطت الكفارة وبطل حكم الايلاء، ولو اسقطت حقها من المطالبة لم يسقط لانه متجدد، ولو وطا في مدة التربص وجبت الكفارة، ولو وطا ساهيا او مجنونا او اشتبهت بطل الايلاء ولا كفارة وفيءة القادر غيبوبة الحشفة في القبل، والعاجز اظهار العزم علي الوطء مع القدرة، ويمهل القادر حتي يخف الماكول او ياكل او يستريح، والقول قول مدعي بقاء المدة، ومن يدعي تاخر (1) الايلاء، وقوله لو ادعي الاصابة، وليس لها المطالبة بعد الانقضاء مع مانع الحيض والمرض بفيءة القادر، وتنقطع الاستدامة بتجدد اعذارها في المدة دون اعذاره، فيحتسب مدة جنونه وينتظر حتي يفيق ومدة ردته، ويلزم المحرم بفيءة العاجز وكذا الصاءم، ولو وطا حراما اثم وفاء، ويتخير الحاكم بين الحكم علي مذهبنا في الذميين اذا ترافعا الينا، وبين ردهما الي حاكمهما، ويجب ان يحكم لو كان احدهما مسلما، ولو اشتراها بعد الايلاء ثم اعتقها وتزوجها بطل الايلاء، وكذا لو اشترته بعد ايلاءه ثم اعتقته وتزوجت به، ولا تتكرر الكفارة بتكرره وان قصد غير التاكيد، ولو قال لاربع، والله لا وطاتكن جاز له وطء ثلاث فيتعين الايلاء في الرابعة، ولو ماتت احداهن قبل وطءها بطل الايلاء، بخلاف طلاقها، فان الايلاء ثابت في الباقي، لامكان وطء المطلقة ولو بشبهة، ولو قال: لا وطات واحدة منكن تعلق الايلاء بالجميع، ويحنث بوطء واحدة وينحل في الباقي (2).
# ولو طلق واحدة فالايلاء ثابت في البواقي (3)، ويصدق لو ادعي تعيينه، ولو قال:
# لا وطات كل واحدة منكن فكل واحدة مولي منها، فمن طلقها وفاها حقها وبقي الايلاء في البواقي، وكذا لو وطاها.
# PageV02P059
# المقصد الخامس في اللعان ومطالبه ثلاثة:
# الاول: في السبب وهو امران:
# الاول: قذف الزوجة المحصنة المدخول بها بالزنا قبلا او دبرا، مع دعوي المشاهدة وعدم البينة.
# فلو قذف الاجنبية او الزوجة من غير مشاهدة حد ولا لعان، ولو قذف المشهورة بالزنا او اقام بينة فلا حد ولا لعان، وليس له العدول الي اللعان عن البينة علي راي، ولو قذف بسابق علي النكاح لاعن علي راي، ويلاعن لو قذف الرجعية لا الباءن وان اضافه الي زمن الزوجية، ولو قذف بالسحق حد ولا لعان.
# الثاني: انكار ولد وضعته زوجته بالعقد الداءم لستة اشهر منذ الدخول الي عشرة اشهر.
# ولو ولدته لاقل من ستة اشهر تاما انتفي بغير لعان، ولو اختلفا في زمن الحمل بعد الدخول تلاعنا، ويلاعن من بلغ عشرا لنفي الولد بعد بلوغه، واذا اعترف بالولد اما صريحا او فحوي لم يكن له بعد ذلك نفيه، ويحد لو نفاه ولا لعان، وكذا لو لم ينكر (1) مع حضوره وتمكنه علي اشكال، ولو امسك حتي وضعت كان له نفيه اجماعا، ولو اجاب عن بارك الله لك في مولدك (2) بالتامين او بمشية الله تعالي (3) او بنعم فهو اعتراف، بخلاف بارك الله فيك او احسن الله اليك، و
# PageV02P060
# يجوز النفي للشبهة ولا لظن سبب مخالفته (1) الصفات، ويجب النفي عند اختلال (2) احد شروط الالحاق واللعان، ولو نفي ولد الشبهة انتفي ولا لعان ولو طلق فادعت الدخول والحمل منه واقامت بينة بارخاء الستر فلا لعان ولا مهر ولا حد، ولو جمع السببين واقام بينة سقط الحد وافتقر في نفي الولد الي اللعان.
# المطلب الثاني: في اركانه الاول: الملاعن ويشترط: بلوغه، ورشده، وبصره في لعان القذف لا في نفي الولد، وعلمه لا ظنه وان اخبر الثقة او شاع، لا الاسلام والحرية، ويصح من الاخرس بالاشارة المعقولة، ولو انقطع كلامه بعد القذف لاعن بالاشارة وان رجي عود نطقه.
# الثاني: الملاعنة ويشترط: بلوغها، ورشدها، ودوام زوجيتها، والدخول بها علي راي، والسلامة من الصمم والخرس، ويصح بين الحر والمملوكة علي راي، ولعان الحامل، ولا تصير الامة فراشا بالملك ولا بالوطء، فان نفي ولدها انتفي ولا لعان وان اعترف بالوطء، ولو قذف المجنونة حد بعد المطالبة، فان افاقت صح اللعان، ولا يطالب الولي بالحد، وكذا ليس للمولي مطالبة زوج امته بالتعزير الا بعد الموت ، ولا ينتفي ولد المطلقة باءنا الا باللعان ان كان يلحقه ظاهرا، ولو تزوجت فاتت به لدون ستة اشهر من وطء الثاني ولاكثر من عشرة من وطء الاول فليس لهما، وان كان لدون ستة اشهر من وطء الثاني ولعشرة فما دون من وطء الاول لم ينتف عن الاول الا باللعان.
# PageV02P061
# الثالث: الصيغة وهو ان يقول الرجل: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به - اربع مرات ثم يقول: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قال ذلك سقط الحد عنه ووجب علي المراة، فاذا قالت: اشهد بالله انه لمن الكاذبين - اربع مرات - ثم قالت: غضب الله علي ان كان من الصادقين، سقط الحد عنها وحرمت عليه ابدا.
# ويجب التلفظ بالشهادة - ولا يكفي العلم والحلف (1) - وقيام الرجل والمراة عنده، وبداة الرجل ثم المراة وتعيينها، والنطق بالعربية مع القدرة ومع العذر بمترجمين، والترتيب كما قلنا، ووقوعه عند الحاكم او من نصبه لذلك، ولو تراضيا بعامي فلاعن جاز، ولو اخل بشء من الفاظه الواجبة بطل وان حكم به حاكم، ولو قال: زني بك فلان سقط حدها باللعان.
# ويستحب: جلوس الحاكم مستدبر القبلة، ووقوف الرجل عن يمينه، والمراة عن يمين الرجل، وحضور سامعين، والوعظ بعد الشهادات لهما قبل اللعن والغضب، ولو كانت غير برزة انفذ من يستوفي الشهادات.
# المطلب الثاني: في احكامه اذا تلاعنا سقط الحدان، وانتفي الولد عنه دونها، وزال الفراش، وحرمت ابدا، فان نكل في الاثناء او اكذب نفسه حد ولم تحرم، ولو اقرت او نكلت رجمت ولم يزل الفراش ولا حرمت، وان اكذب بعد اللعان ورثه الولد ولا يرث هو ولا من يتقرب به الولد، ولم يعد الفراش ولا يزول التحريم، والاقرب سقوط الحد، ولو اعترفت بعد اللعان فلا حد عليها الا ان تقر اربعا علي راي، وفرقة اللعان فسخ، ولو كان الزوج احد الاربعة ففي القبول نظر، ولو اقامت بينة بقذفه فانكر تعين الحد عليه، ولو اقرت قبل اللعان سقط حد الزوج بالمرة، ولم يثبت
# PageV02P062
# عليها الا باربع مرات، ولا يكفي تصادق الزوجين علي القذف في نفي الولد، بل يفتقر الي اللعان علي اشكال، وفي الاكتفاء بشاهدين علي الاقرار نظر، ولو ماتت قبل اللعان سقط وورثها الزوج وحد للوارث (1) فان قام بعض اهلها ولاعنه فلا حد، وفي الميراث نظر، ولو حد بالقذف ثم قذف به فالاقرب وجوب الحد، اما لو كرر القذف بعد اللعان فالوجه سقوطه، ولو قذفها الاجنبي حد الا ان تقر [به] (2).
# PageV02P063
# كتاب العتق وتوابعه وفيه مقاصد PageV02P065
# الاول العتق وفيه مطلبان:
# الاول: الصيغة ولا تقع بالكنايات بل بالتصريح، وهو عبارتان: التحرير، والاعتاق، دون فك الرقبة والساءبة وشبههما، ولو قال: يا حرة عتقت، فان قال: قصدت نداءها باسمها القديم او الصفة قبل، ولو قال: انت حرة واسمها ذلك، فان قصد الانشاء تحررت، وان قصد الاخبار او اشتبه (1) لم تنعتق.
# ولا يقع (2) بالاشارة والكتابة مع القدرة، ويقع مع العجز وعلم القصد، ولا يقع بشرط ولا في يمين، ولو قال: يدك حرة او رجلك او وجهك او راسك (3) لم يقع، وفي بدنك وجسدك حر نظر، وعتق الحامل لا يقتضي عتق الحمل.
# والاقرب عدم اشتراط التعيين، فلو قال: احد عبيدي حر صح وعين من شاء، ولو قصد واحدا بعينه انصرف اليه ويصدق، ولو عين المطلق ثم عدل لم يصح، ولو مات قبله عين الوارث، ولو اشتبه المعين انتظر الذكر، فان ذكر صدق.
# وان عدل لم يقبل، ولو لم يذكر لم يقرع الا بعد الموت، ولو ادعي الوارث العلم رجع اليه، وان ادعي احدهم انه المراد فالقول قول المالك مع اليمين او الوارث، ولو اعتق
# PageV02P066
# ثلث الستة استخرج بالقرعة ويعدل بالقيمة دون العدد، فان تعذر اخرج علي الحرية حتي يستوفي الثلث وان كان بجزء من اخر.
# ويشترط في المعتق: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، ونية التقرب.
# وانتفاء الحجر، والاسلام علي راي، وفي العبد الاسلام علي راي، والملك، وعدم الجناية عمدا لا خطا، لا طهارة المولد علي راي.
# ولو اجاز المالك عتق الفضولي لم يقع، ولو قوم عبد ولده الصغير وعتقه (1) صح، والا فلا، ولو شرط عليه الساءغ لزم، فان شرط عوده مع المخالفة بطل العتق علي راي، ولو ابق المدة المشترطة للخدمة لم يعد رقا، وعليه الاجرة.
# ويستحب: العتق - خصوصا من اتي عليه سبع سنين واعانة العاجز عن الكسب، ويكره: عتق المخالف، ومن يعجز عن التكسب (2) مع عدم الاعانة.
# مساءل في العتق لو نذر عتق امته ان وطاها فوطاها عتقت، وان اخرجها عن ملكه انحلت اليمين وان ملكها بعد، ولو نذر عتق كل (3) قديم عتق من مضي في ملكه ستة اشهر فصاعدا، ولو نذر عتق اول مملوك يملكه فملك جماعة فلا عتق علي راي، والقرعة او التخير (4) علي راي، ولو نذر عتق اول (5) ما تلده فولدت توامين عتقا، ولو اجاب معتق البعض بنعم عن سءال اعتقت مماليكك؟ لم ينصرف الي غير من اعتقه، ولو كان للعبد مال فهو لمولاه وان علمه، واذا اعتق (6) عن غيره باذنه انتقل الي
# PageV02P067
# الامر بالعتق، ولو عمي العبد او جذم (1) او اقعد عتق، ولو اسلم المملوك قبل مولاه وخرج قبله عتق، ولو مثل بعبده عتق، ولو مات وليس له [وارث] (2) حر اشتري وارثه واعتق.
# المطلب الثاني: في خواصه وهي ثلاث:
# الاولي: السراية فمن اعتق جزء مشاعا من عبده سري العتق فيه اجمع، ولو اعتق يده او رجله لم يقع، ولو اعتق حصته قوم عليه وعتق بشروط اربعة:
# [الاول:] (2) اليسار بمال فاضل عن قوت يوم ودست ثوب كما في المديون، ولو كان عليه دين بقدر ماله فهو معسر (4)، والمريض معسر الا في الثلث، والميت
# PageV02P068
# معسر، فلو قال: اذا مت فنصيبي حر لم يسر، لانتقال ماله الي الورثة، ولو كان موسرا بالبعض سري بذلك القدر، ولو كان معسرا استسعي العبد في حصة الشريك، فان امتنع هاياه الشريك، وتناولت (1) المعتاد والنادر.
# PageV02P069
# الثاني: ان يعتق باختياره، فلو ورث نصف ابيه لم يسر علي راي، ولو اتهب او اشتري سري.
# الثالث: ان لا يتعلق به حق يمنع البيع، كالوقف والتدبير علي راي.
# الرابع: ان يتقرر عتق نصيبه اولا، فلو اعتق نصيب شريكه اولا لم يقع، ولو قال: اعتقت نصف هذا العبد انصرف الي نصيبه، كما لو باعه او اقر به، وهل ينعتق بالاداء او بالاعتاق؟ قولان (1)، وقيل: ان ادي تبين العتق بالاعتاق (2)، ولو اعتق اثنان قومت حصة الثالث عليهما بالسوية وان تفاوتا.
# وتعتبر القيمة وقت العتق، وينتظر قدوم المعتق لو هرب، ويساره لو اعسر، ويقدم قول الغارم في القيمة علي راي، وقول الشريك في السلامة من العيب، ولو ادعي كل من الشريكين عتق صاحبه حلفا واستقر الملك كما كان، ولو قال:
# اعتقت نصيبك وانت موسر حلف المنكر وعتق نصيب المدعي مجانا، ولو نكل حلف واستحق القيمة ولم يعتق نصيب المنكر.
# الثانية: عتق القرابة فمن ملك احد ابعاضه من اصوله او فروعه عتق عليه، وكذا لو ملك الرجل احد المحرمات عليه نسبا او رضاعا، ولا ينعتق علي المراة سوي العمودين، ولا يشتري للطفل قريبه، بل يتهبه له ان لم يجب نفقته (3)، ولو اتهب المريض اباه او اوصي له عتق من الاصل، وكذا يعتق علي المفلس، ولو اشتري المديون المريض اباه لم يعتق الا بعد الدين من الثلث، ولو اشتراه بمحاباة عتق قدر المحاباة، ولو اشتري جزء ممن يعتق عليه قوم عليه وسري مع الشراءط، ولو ورث لم يسر،
# PageV02P070
# ولو اختار وكيله فكاختياره، ولو اوصي له بالبعض فقبله سري وقوم عليه.
# الخاصية الثالثة: الولاء كل من اعتق متبرعا فولاء المعتق له، رجلا كان او امراة، الا ان يتبرا من ضمان جريرته وقت العتق، ولو اعتق في واجب كالكفارات والنذور او نكل به فلا ولاء، ولا ولاء بالاستيلاد والكتابة بنوعيها، ويثبت بالتدبير.
# والولاء لحمة كلحمة النسب، فان المنعم سبب لوجود المعتق (1) لنفسه كسببية الاب، ولا يصح بيعه ولا هبته ولا اشتراطه للغير ولا نفيه، ويسري الولاء الي اولاد المعتق واحفاده ومعتق معتقه، الا ان يكون في الاولاد من مسه الرق فلا ولاء عليه، الا لمعتقه او عصبات معتقه، ويفيد الولاء الميراث وتحمل العقل، فاذا مات المعتق ورثه المنعم، رجلا كان او امراة، ولو كان المنعم جماعة فالولاء لهم بالحصص، فان فقد المنعم، قال الشيخ رحمه الله: يكون الولاء لاولاده الذكور خاصة ان كان رجلا، وان كان امراة فلعصبتها (2).
# ويرثه الابوان والاولاد ولا يشركهما احد من الاقارب، وولد الولد يقوم مقام الولد مع عدمه، وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، ومع عدم الابوين والاولاد يرثه الاخوة والاجداد. وهل يرث الاخ من الاب مع الاخ من الابوين؟
# اشكال، وفي استحقاق الاناث منهن اشكال، فان عدموا فالاعمام الاقرب يمنع الابعد، ولا يرثه من يتقرب بالام كالاخوة من قبلها والاخوال والاجداد، فان عدم قرابة المنعم فمولي المولي، فان عدم فقرابة مولي المولي لابيه دون امه، ولو مات المنعم ولا وارث لم يرثه المعتق بل الامام، ولو مات المنعم عن ذكرين، ثم مات احدهما، ثم المعتق، فميراثه للولد وورثة الاخر ان قلنا: ان الولاء يورث.
# PageV02P071
# وينجر الولاء من مولي الام الي المولي الاب، فان لم يكن فلعصبة المولي، فان عدم فلمولي عصبة المولي.
# فان عدموا فالامام (1)، ولا يرجع الي مولي الام، فلو تزوج مملوك بمعتقة فولاء اولادها لمولاها، فان عتق الاب انجر الولاء الي معتقه، فان مات الاب مملوكا واعتق الجد انجر الولاء الي معتقه، ولو كان الاب باقيا ثم اعتق الجد قبله انجر الولاء الي معتقه، فان اعتق الاب بعد ذلك انجر الولاء الي معتق الاب، ولو كان ولد المعتقة رقا فولاءه لمعتقه وان كان حملا، ولو حملت به بعد عتقها فولاءه لمعتقها ان كان ابوه رقا، وان كان حرا في الاصل فلا ولاء لمعتق الام، وان كان ابوه معتقا فولاءه لمولي ابيه، ولو اعتق الاب بعد ولادته انجر الولاء من مولي الام الي مولاه.
# ولو اعتق ولد المعتقة - من مملوك - عبدا، فاشتري اب المنعم واعتقه، فكل من الولد والعبد مولي لصاحبه، ولو اشترت اباها فاعتق الاب عبده، ثم مات العبد بعد الاب ورثته بالولاء، ولو اشترت بنتا المعتقة اباهما ثم مات فميراثه لهما بالتسمية والرد، اذ لا يجامع الميراث بالولاء النسب، فان ماتتا فالاقوي ان مولي امهما يرثهما، لعدم انجرار الولاء اليهما، اذ لا يجتمع استحقاق الولاء بالنسب والعتق، ولو اعتق الاب واحد ولديه مملوكهما، ثم مات العبد بعد الاب، فللشريك ثلاثة الارباع وللاخر الربع، ولو اعترف المعتق بولده من المعتقة بعد لعانه لم يرثه الاب ولا المنعم عليه، بل امه، واب المعتق اولي من معتق الاب، ومعتق معتق المعتق اولي من معتق اب المعتق.
# PageV02P072
# المقصد الثاني في التدبير وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه وهي اثنان:
# اللفظ:
# وصريحه: انت حر بعد وفاتي، او عتيق، او معتق، او اذا مت فانت حر، او معتق.
# ولا يقع بالكناية، مثل: انت مدبر او دبرتك، والمقيد كالمطلق، مثل: اذا مت في مرضي هذا او في (1) سفري [هذا] (2) او في سنة كذا او ان قتلت فانت حر، والوجه وقوعه لو دبره بعد وفاة غيره، كزوج المملوكة ومن جعل له الخدمة، ولو قال الشريكان: اذا متنا فانت حر لم يعتق شء بموت احدهما حتي يموت الاخر، وليس للوارث بيعه قبل موت الشريك.
# ويشترط تجريده عن الشرط، فيبطل لو قال: ان قدم المسافر فانت حر بعد وفاتي، او اذا اهل شوال، او قال: بعد وفاتي بيوم، او ان اديت الي او الي ولدي كذا فانت حر بعد وفاتي.
# الثاني: المباشر ويشترط: بلوغه، وعقله، وقصده، واختياره، وجواز تصرفه.
# فلا يصح تدبير الصبي وان بلغ عشرا علي راي، ولا تدبير المجنون، ولا السكران، ولا الساهي، والغالط، والمكره.
# PageV02P073
# والاقرب عدم اشتراط نية القربة، فيقع من الكافر وان كان حربيا، ولو اسلم مدبره بيع عليه، فان مات مولاه قبل البيع عتق من ثلثه، فان عجز بيع الباقي علي الوارث الكافر واستقر ملك المسلم، ولو دبر نصيبه من عبد مشترك لم يسر الي الباقي، ولا يبطل لو ارتد بعد تدبيره، وعتق من ثلثه بعد موته، وان كان عن فطرة علي اشكال، ولا يصح تدبير المرتد عن فطرة، ويصح لاعنها، ومن الاخرس بالاشارة المعقولة.
# المطلب الثاني: في احكامه التدبير وصية يصح الرجوع فيه وفي بعضه متي شاء المدبر، ولو قال: اذا مت في مرضي فانت حر فهو رجوع عن المطلق، ويبطل بازالة ملكه، كالهبة والبيع - علي راي - والعتق والوقف والوصية، وليس الانكار رجوعا - وان حلف المولي - ولا الاستيلاد، فان قصر الثلث عتق الباقي من نصيب ولدها، واذا مات المولي عتق من الثلث، فان قصر عتق ما يحتمله، ولو لم يكن سواه عتق ثلثه، ولو دبر جماعة دفعة عتقوا (1) ان خرجوا من الثلث، والا عتق ما يحتمله الثلث بالقرعة، ولو رتب بدء بالاول فالاول، فان اشتبه اقرع، ولو استوعب الدين التركة بطل، ولو فضل شء عتق من المدبر بنسبة ثلث الباقي، ولو كان له مال غاءب فالوجه تنجيز عتق ثلثه قبل تسلط الوارث علي مثليه (2).
# ثم كلما حصل شء عتق بنسبته، ولو حملت بعد التدبير من مملوك بعقد او شبهة او زنا سري التدبير الي الاولاد، وله الرجوع في تدبير هم كالام، وليس الرجوع عن احدهما رجوعا [عن] (3) الاخر، وولد المدبر المملوك مدبر، ولو دبر الحامل لم يسر وان علم بالحمل، ولو ولدت لاقل من ستة اشهر
# PageV02P074
# من حين الرجوع في تدبيرها فهو مدبر، ولو كان لستة اشهر فلا، ولو ادعت الحمل بعد التدبير فالقول قول المولي مع يمينه، ولو دبر الحمل صح ولم يسر الي الام، فان جاء لدون ستة اشهر حكم بتدبيره، والا فلا، واباق المدبر ابطال لتدبيره، واولاده بعده رق وقبله مدبرون، ولا يبطل لو ابق مدة الخدمة المجعولة للغير اذا حرره بعد موت الغير، ولا بارتداد العبد.
# وكسب المدبر قبل الموت لمولاه، فلو ادعي الوارث تكسبه في الحياة قدم قول المدبر مع اليمين، فان اقاما بينة حكم للوارث، وارش ما يجني عليه للمولي، ولو قتل قوم لمولاه مدبرا وبطل التدبير، ولو جني بيع فيها، فان فداه مولاه لم يبطل التدبير، ولو لم يستوعب الجناية قيمته بيع ما يحتمله وبقي الباقي مدبرا، ولو مات المولي قبل فكه عتق وعليه ارش الجناية لا المولي، ولو اكتسب بعد المولي فالجميع له ان خرج من الثلث، والا بقدر ما يتحرر منه والباقي للورثة ، ولو دبر المكاتب فادي مال الكتابة عتق، والا بالتدبير ان خرج من الثلث، والا ما يحتمله الثلث، وسقط من مال الكتابة بنسبته وكان الباقي مكاتبا، ولو كاتب المدبر بطل التدبير، بخلاف ما لو قاطعه علي مال ليعجل عتقه.
# المقصد الثالث في الكتابة وفيه مطلبان:
# الاول: في الاركان وهي اربعة:
# الصيغة:
# فالايجاب: كاتبتك علي كذا تءديه وقت كذا، والقبول كل لفظ يدل علي الرضا، ولا يفتقر الي قوله في الايجاب: فاذا اديت فانت حر، مع قصده علي راي، فان اقتصر علي ذكر العوض والاجل والعقد والنية فهي مطلقة، وان قال: PageV02P075
# فان عجزت فانت رد في الرق فهي مشروطة.
# فالمطلقة يتحرر منه بازاء ما يءدي من العوض، ولا يتحرر في المشروطة منه شء الا باداء الجميع، فان عجز - وحده: تاخير النجم عن محله علي راي، او يعلم من حاله العجز - كان للمولي فسخها، ولا يرد عليه ما اخذه، ويستحب للمولي الصبر، وهي بنوعيها لازمة، وتبطل بالتقايل لا بموت المولي.
# والكتابة مستحبة مع الامانة والتكسب، وتتاكد مع سءال العبد، وليست عتقا ولا بيعا، ولو باعه نفسه بثمن حال او مءجل لم يصح، وتفتقر الي الاجل (1) علي راي، ولا يتعلق بالفاسدة حكم، ويلزم ما يشترطه السيد في العقد من المباح، ولو قال: انت حر علي الف وقبل لزمه الالف حالا.
# الثاني: السيد وشرطه: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، والملك، وجواز التصرف.
# فلا تنفذ كتابة الصبي، والمجنون، والمكره، والساهي، والسكران، وغير المالك، والمحجور عليه لفلس او سفه (2).
# ولو كاتب ولي الطفل صح مع الغبطة، ولو كاتب الكافر صح الا ان يسلم العبد اولا، ولو اسلم بعدها ففي الانقطاع اشكال، ولو كاتب الحربي صح، فان قهره السيد عاد ملكه قبل العتق وبعده، وتصح كتابة المرتد لاعن فطرة للكافر لا للمسلم، ولو كان عوض الكافرين خمرا وتقابضا برء المملوك، ولو اسلما قبله فعليه القيمة.
# الثالث: العبد وشرطه: التكليف، والاسلام علي راي، ويجوز ان يكاتب بعضه، سواء كان الباقي ملكه او ملك غيره او حرا، ولو كاتب بغير اذن شريكه صح، ولا يجب التقويم،
# PageV02P076
# ولو كاتباه علي مال واحد صح وبسطت النجوم علي قدر ماليهما، ولو شرطا تفاوتا في القسمة صح، ولو عجز فاراد احدهما الابقاء والاخر الفسخ صح، وكذا لو عجزه احد الوارثين واقره الاخر، وليس له الدفع الي احدهما بدون اذن (1) الاخر، فان دفع كان لهما.
# الرابع: العوض وشروطه اربعة:
# ان يكون دينا منجما علي راي باجل معلوم وان كان واحدا، ويضبط وقت الاداء بما لا يحتمل الشركة، فلو كاتبه علي ان يءدي في سنة كذا - بمعني انها ظرف الاداء - بطلت، ولو كاتبه علي ان يءدي ماءة في عشر سنين افتقر الي تعيين محل كل نجم.
# وان يكون معلوما باوصاف رفع (2) الجهالة في قدره وعينه، فيصف النقد بوصف النسيءة، والعرض بوصف السلم.
# وان يكون العوض مما يصح تملكه للمولي، وتكره مجاوزة القيمة (3)، ويصح علي المنفعة فان مرض مدة الخدمة بطلت، ولا يشترط اتصال الاجل بالعقد، ولو حبسه لزمه اجرة تلك المدة، ولو ضمها مع بيع واجازة صح.
# وقسط العوض علي ثمن المثل واجرته، ولو كانت اثنين قسط العوض علي قدر قيمتها وقت العقد، وينعتق احدهما باداء ما يخصه وان عجز الاخر، ولو دفع قبل الاجل لم يجب القبول.
# المطلب الثاني: في الاحكام اذا عجز المشروط كان لمولاه رده في الرق والصبر، وان عجز المطلق وجب علي
# PageV02P077
# الامام فكه من سهم الرقاب، وان مات المشروط قبل اداء الجميع بطلت وورثه المولي واسترق اولاده، وان مات المطلق تحرر منه بقدر ما ادي وكان الباقي رقا لمولاه، ويقسم ميراثه بين المولي وورثته علي النسبة، ويءدي الوارث من نصيب الحرية ما تخلف من مال الكتابة وينعتق، وان لم يكن مال سعي في الباقي وعتق بالاداء، ولو اوصي للمطلق صح له بقدر ما تحرر، ويحد من حد الاحرار بنسبة الحرية وحد المماليك بنسبة الرقية، فان زني بها المولي سقط نصيبه وحد بالباقي.
# ولا يدخل الحمل الموجود في كتابة الام، فان تجدد مملوكا دخل، ويعتق منه بحساب ما ادت، ولو حملت من مولاها وبقي عليها مال عتقت من نصيب ولدها، فان لم يكن ولد سعت في مال الكتابة للورثة.
# ولا يتصرف فيما (1) ينافي الاكتساب - كالهبة والمحاباة والقرض والقراض والرهن والعتق - الا بالاذن، وله البيع بالحال لا المءجل [الا] (2) بزيادة فيعجل بثمن (3) المثل، والشراء بالمثل وبالدين، وينقطع تصرف المولي عنه الا بالاستيفاء، فلا يطا بالملك ولا العقد، فان وطا للشبهة فعليه مهرها، ولو وطا امة المكاتب فكذلك، وكلما يكتسبه المكاتب فهو له، فان فسخ صار للمولي، ولا تتزوج (4) المكاتبة ولا المكاتب، ولا يطا المكاتب امته الا باذنه وان كانت مطلقة ويكفر بالصوم، ولو اذن مولاه في غيره فالوجه الجواز.
# PageV02P078
# ولو ظهر العوض معيبا ورده المولي بطل العتق، ولا يمنع المتجدد مع الارش الرد بالقديم، ولو قصر ما في يده عن الدين والنجوم قسط بالنسبة في المطلق، ودفع في الدين في المشروط، فان مات المشروط بطلت وقسم ما يترك للديان بالحصص، ولا يضمن المولي الباقي، ولو ابراه الوارث من نصيبه عتق نصيبه ولا يقوم عليه.
# وتجب الاعانة ان (1) وجبت الزكاة منها، والا استحبت العطية، ولا يجبر الممتنع عن المهاياة لو تحرر بعضه والكسب بالنسبة، ولو اشتبه المءدي من المكاتبين صبر للتذكر، فان مات المولي اقرع، ولو (2) ادعيا علمه حلف واقرع، ولو اختلفا في المال والمدة والنجوم فالقول قول منكر زيادة المال والمدة، ويجوز بيع مال الكتابة، فان اداه عتق، والا استرق ان كان مشروطا، و [يصح] (3) بيع المشروط بعد العجز والفسخ، ولو ورثت زوجها المكاتب بطل النكاح، ويصح ان يقبل الوصية له بابنه (4) مع عدم الضرر، فان ادي عتقا، والا استرقا، وليس له ان يقبله مع الضرر، ولا يشتريه مطلقا الا بالاذن.
# وللمكاتب فك الجاني بالارش مع الغبطة، ويقتص المولي منه لو جني عليه في العمد، او علي مكاتبه الاخر مع التساوي في قدر الحرية، ولا تبطل الكتابة الا مع قتله، وفي الخطا يفدي نفسه ويبدا بالارش، فان فضل والا بطلت الكتابة، ولو عجز عنهما ففسخ المولي بطلت الكتابة والاستحقاق، ولو جني علي اجنبي فقتل بطلت، وله ان يفدي نفسه بالارش، فان عجز بيع في الجناية، وان فداه السيد فالكتابة بحالها، ولو ملك اباه فقتل عبده لم يكن له ان يقتص، وله ان يقتص
# PageV02P079
# لو جني بعض عبيده علي بعض، ولو قتل المكاتب فهو كالموت، ولو جني عليه مولاه عمدا لم يقتص ولا في الطرف وله الارش، وكذا الحر، اما العبد او المساوي فله القصاص، وليس له ان يقتص من عبد مولاه لو جني عليه الا باذن المولي، ولو كان خطا لم يكن للمولي منعه من الارش، ولو ابرا توقف علي الاذن، ويقتص للحر من المطلق المعتق بعضه ولمساويه، لا للقن به (1) والاقل (2) حرية، ويءخذ من نصيب الحرية بنسبته من الارش، ويتعلق برقبته منه بقدر الرقية، وفي الخطا يءخذ من العاقلة بقدر الحرية ومن رقبته بقدر الرقية، فان فدي المولي نصيب الرقية بقي مكاتبا، ويقتص له من العبد لا الحر والازيد (3) حرية.
# احكام في الوصية لو قال: ضعوا اكثر ما عليه فهو وصية بازيد من النصف، ولو قال: ومثله فهو وصية بالجميع وبطلت في الزاءد، ولو قال: ما شاء، فان ابقي شيءا وان قل صح، والا فلا علي راي، ولو قال: ضعوا اوسط نجومه - وفيها وسط قدرا او عددا - تعين. ولو اجتمعا اقرع، ولو فقدا (4) جمع بين نجمين، فيءخذ الثاني والثالث من الاربعة، ولو اوصي برقبته لم يصح، ولو قال: فان عجز وفسخت (5) كتابته فقد اوصيت لك به صح، ولو اوصي بما عليه صح، ويصح لو جمعهما، وبالعكس لو كانت فاسدة، ولو اوصي بما يقبض منه صح، ولو اوصي بعتقه ولا شء غيره عتق ثلثه معجلا، فان ادي ثلثي المال عتق، ولو اوصي بالنجوم صح من الثلث، وللوارث تعجيزه وان انظره الموصي له، ولو اوصي برقبته عند العجز فللموصي له تعجيزه وان انظره الوارث.
# PageV02P080
# المقصد الرابع في الاستيلاد كل من استولد جارية في ملكه فاتت بولد ظهر عليه خلقة ادمي - اما حيا او ميتا، سواء كان علقة او مضغة، او لحما او عظما، قال الشيخ : وكذا النطفة (1)، وفيه نظر - فهي ام ولده (2).
# وفاءدة غير الحي العدة وابطال سابق التصرفات، ولو اولد امة غيره مملوكا ثم ملكها لم تصر ام ولد، وكذا لو اولدها حرا علي راي، ولو وطا المرهونة فحملت فهي ام ولد، ولا تتحرر ام الولد بالاستيلاد وان كان الولد حيا، ولا بموت المولي، بل من نصيب ولدها بعد موت مولاها، فان قصر سعت، نعم لا يجوز للمولي بيعها ما دام ولدها حيا، فان مات صار طلقا يجوز بيعها وغيره (3)، الا في ثمن رقبتها فتباع فيه اذا لم يكن سواها وان كان المولي حيا، ولو اسلمت ام ولد الذمي بيعت عليه علي راي، ووضعت علي يده امراة ثقة علي راي، ولو جنت دفعها المولي ان شاء وفكها بالاقل من الارش والقيمة علي راي، ولو جني عليها فالارش للمولي، ومن غصبها ضمنها.
# PageV02P081
# كتاب الايمان وتوابعها وفيه مقاصد PageV02P083
# الاول في الايمان وفيه مطلبان:
# الاول: في نفس اليمين (1) ولا ينعقد الا بالله تعالي او اسماءه المختصة او الغالبة دون المشتركة، ولو حلف بقدرة الله تعالي وعلمه وقصد المعاني لم ينعقد، والا انعقد، وينعقد لو قال:
# وعظمة الله وجلاله وكبرياءه، واقسم بالله، واحلف بالله، او اقسمت بالله، او حلفت بالله، او اشهد (2) بالله، او لعمر الله، دون اقسمت مجردا او اشهد او اعزم بالله، وكذا لا ينعقد بالطلاق، ولا بالعتاق، ولا بالظهار، ولا بالتحريم، ولا بالكعبة، ولا بالمصحف، ولا بالنبي، ولا بحق الله تعالي (3).
# ويشترط صدورها من: بالغ، عاقل، مختار، قاصد، ناو مجردة من مشية الله تعالي.
# فلو لم ينو، او عقلها بالمشية لم ينعقد، ولو اخر التعليق بما لم تجر به العادة انعقدت، وكذا لو استثني بالنية دون اللفظ.
# وينعقد من الكافر، ولا ينعقد من الولد الا باذن والده، ولا من الزوجة
# PageV02P084
# الا باذن زوجها ولا من المملوك الا باذن مولاه، الا في فعل واجب او ترك قبيح.
# ويقسم بحروف القسم، وبها الله، وايمن الله، وايم الله، ومن الله، وم الله، ولو حلف ليدخلن ان شاء زيد فقد علق علي المشية، فان شاء انعقدت، وان لم يشا او جهل بموت وشبهه لم ينعقد، فان حلف ليدخلن الا ان يشاء زيد فقد عقد وجعل الاستثناء مشية زيد، فان شاء عدم الدخول وقفت (1) ولو قال: لا دخلت الا ان يشاء [زيد] (2) فشاء ان يدخل وقعت.
# ولا ينعقد علي الماضي نفيا واثباتا، ولا يجب بالحنث فيه كفارة وان تعمد الكذب، ولا بالمناشدة، وهو: ان يقسم غيره عليه، وانما ينعقد علي المستقبل بشرط وجوبه او ندبه، او كونه ترك قبيح او ترك مكروه، او مباحا يتساوي فعله وتركه في الدين والدنيا، او يكون البر ارجح، فان خالف اثم ولزمت الكفارة، ولو حلف علي ترك ذلك، او علي مستحيل وان تجدد العجز علي الممكن لم ينعقد.
# المطلب الثاني: فيما يقع به الحنث ويتبع فيه مقتضي اللفظ، وهو انواع:
# الاول: العقد وهو: الايجاب والقبول، فلو حلف ليبيعن او ليهبن لم يبر الا بهما، وانما ينصرف الي الصحيح، فلا يبر بالفاسد.
# والمباشرة، فلا يبر بالتوكيل، ولو حلف لا بنيت فاستاجر البناء او امره حنث علي راي للعرف، وكذا السلطان لو حلف لاضربن بخلاف غيره، ولو حلف لا باع خمرا فباعه حنث ان قصد الصورة، والا فلا، ولو حلف ليهبن، قيل: يبر بالوقف والصدقة والهدية والنحلة والعمري (3)، ولو حلف علي ما اشتراه زيد لم يحنث
# PageV02P085
# بما ملكه بهبة او صلح او شفعة، او رجع اليه باقالة او رد عيب او قسمة، ويحنث بالسلم والنسيءة، ولو خلط ما اشتراه زيد بغيره حنث باكل ما يعلم دخول ما اشتراه زيد فيه، ولا يحنث بما اشتراه زيد وعمرو وان اقتسماه، ولو حلف لا اشتري فوكل وعقد الوكيل لم يحنث، ولو توكل حنث، ولو قصد الشراء لنفسه في اليمين لم يحنث اذا اضافه الي الموكل او نوي انه له، ولو حلف لا يكلم من اشتراه زيد فكلم من اشتراه وكيل زيد لم يحنث، ويحنث (1) لو حلف لا يكلم عبد زيد.
# الثاني: الاكل والشرب فلو حلف لا شربت ماء الكوز لم يحنث الا بالجميع، ولو حلف لا شربت ماء النهر حنث بالبعض، ولو حلف لاشربن ماء الكوز لم يبرا (2) بالبعض، بخلاف لاشربن ماء النهر، ولو حلف لا اكل اللحم والعنب لم يحنث الا بجمعهما، ولو حلف لا اكل الراس لم يحنث براس الطير والسمك، ويحنث براس الظبي ان اعتيد في المكان، ولا يحنث بالبيض (3) بيض السمك والعصفور، ويحنث ببيض النعام، ويحنث في الخبز بخبز الرز (4) في موضعه، ولا يحنث في اللحم بالشحم بل بالسمين، وفي الالية والسنام اشكال، ولا يحنث بالامعاء والكبد والكرش، بل بالقلب علي اشكال، ولا يحنث علي الزبد بالسمن، وفي العكس اشكال، ولا يحنث علي السمن بالادهان، بل بالعكس، ولا يحنث علي الاكل بالشرب وبالعكس، ولا بوضع السكر في فيه حتي يذوب، ولا علي العنب بعصيره، ولا يحنث علي السمن لو جعله في عصيدة ولم يظهر له اثر، ولو ظهر حنث، ولا يحنث علي الخل في السكباج (5)،
# PageV02P086
# ويحنث لو اصطبغ به، وعلي الفاكهة بالعنب والرمان والبطيخ علي اشكال، ويابس الفاكهة لا بالقثاء واللوز، ولو حلف لياكلنه غدا فاكله اليوم او اتلفه لزمته الكفارة معجلا، والادم: اسم لكل ما يءتدم به وان كان ماءعا كالدبس او ملحا، ولو قال: لا شربت لك ماء من عطش ففي صرفه الي العرف او الحقيقة اشكال.
# الثالث: دخول الدار فلو حلف عليه لم يحنث بصعود السطح، ولا بدخول الطاق خارج الباب، ويحنث بالدهليز، ولو حلف علي الخروج لم يبر بالصعود علي السطح، ويحنث علي عدم دخول البيت ببيت الشعر والخيمة وشبهه، ان كان بدويا او معتادا سكناه، ولا يحنث بالكعبة والحمام، واذا كان الفعل كالاستدامة حنث بهما، فلو حلف لا سكنت الدار او لا ساكنت زيدا او لا اسكنته حنث بالابتداء والاستدامة، فان خرج عقيب اليمين بر، وان لبث ولو ساعة حنث، وكذا لو (1) خرج اهله ومكث، ويبر لو خرج وترك اهله، ولو انتهض (2) لنقل المتاع كالمعتاد فاشكال، ولو خرج وعاد للنقل لم يحنث، ولو حلف لا ساكنت زيدا ففارقه زيد لم يحنث، ولو كانا في خان وانفرد كل ببيت لم يحنث، ولو انفرد ببيت في دار حنث، واستدامة الطيب واللبس كابتداءهما، وان تغايرا لم يحنث علي الفعل بالاستدامة، كما لو حلف لا دخلت دارا وهو فيها لم يحنث باللبث، والاقرب في التطييب المغايرة، ولو حلف لا بعت الدار او لا وهبتها او لا اجرتها حنث بالابتداء خاصة.
# الرابع: في (3) الاضافات والصفات فلو حلف لا يدخل (4) دار زيد لم يحنث بمسكنه الذي لا يملكه، ويحنث
# PageV02P087
# بدخول داره التي لا يسكنها، ولو حلف لا يدخل مسكنه حنث بالمستعار والمستاجر، لا بالملك الذي لا يسكنه، ولا بمسكنه الذي غصبه علي اشكال، ولو قال: لا دخلت دار زيد، او لا كلمت عبد، او زوجته فالتحريم تابع للملك، فان خرج عن ملكه زال التحريم، وكذا لا دخلت دار زيد هذه علي اشكال، ولو اشار الي سخلة وقال:
# لا اكلت لحم هذه البقرة حنث بلحمها تغليبا للاشارة، ولو حلف لا دخلت من هذه الباب، فحولت ودخل بالاولي حنث، اذ لا عبرة بالخشب، ولو حلف لا دخلت دارا فصارت براحا (1) لم يحنث، ولو قال: لا دخلت هذه الدار حنث، ولا يحنث علي الدخول بنزول السطح، ولو حلف لا ركبت دابة العبد لم يحنث الا ان قلنا انه يملك بالتمليك، ويحنث لو حلف لا ركبت (2) دابة المكاتب، ولو حلف لا ركبت سرج دابة حنث بما هو منسوب اليها، بخلاف العبد، ولو حلف لا يلبس ما غزلته حمل علي الماضي، ولو حلف لا يلبس ثوبا من غزلها تناول الماضي والمستقبل، ولا يحنث بما خيط بغزلها ولا ما سداه منه دون اللحمة، ويحنث في لبس الثوب لو اتزر بقميص او ارتدي به، لا بالنوم عليه والتدثر، ولو حلف لا البس قميصا فارتدي بقميص لم يحنث، ولو حلف علي لحم هذه السخلة فكبرت (3)، او تكليم (4) هذا العبد فعتق، او اكل هذه الحنطة فخبزت فاشكال، ينشا: من تقابل الاشارة والوصف، ولو حلف لا يخرج الا باذنه فاذن ولم يسمع الماذون فاشكال.
# الخامس: الكلام فلو قال: والله لا كلمتك فتنح عني حنث بالاخير، ولا يحنث بالكتابة
# PageV02P088
# والاشارة، ويحنث علي المهاجرة بالكتابة، ولا يحنث علي الكلام بقراءة القران، وفي التهليل اشكال، ويحنث بترديد الشعر مع نفسه، ولو حلف للمبشر فهو الاول مخبر بالسار، فان تعدد قسم عليهم، ولو حلف للمخبر شارك الاخير (1)، ولو حلف لا سلمت علي زيد، فسلم عليه في ظلمة وهو لا يعرفه لم يحنث، ولو سلم علي جماعة واستثناه نية او لفظا لم يحنث، فان () 2 لم يستثنه حنث، ولو حلف لا دخلت علي زيد فدخل علي جماعة هو (3) فيهم حنث ولو استثني، ولو لم يعلم لم يحنث.
# السادس: الخصومات فلو حلف ليرفعن المنكر الي القاضي احتمل الموجود والجنس، ولو عين فعزل ففي الرفع اليه اشكال، ولو بادر فمات قبل الانتهاء اليه لم يحنث، ولو راي المنكر بعد اطلاع القاضي ففي الرفع اليه (4) اشكال، ولو حلف لا يفارق غريمه ففارقه الغريم فلم (5) يتبعه لم يحنث، وكذا لو مشيا ثم وقف ومشي الغريم، الا ان يقول: لا نفترق، ولو حلف ليضربن عبده ماءة سوط انصرف الي الالة المعتادة، فان خاف الضرر اجزاه الضغث ويكبس جميع الشماريخ (6)، ولا يشترط ان يمس احادها بدنه، هذا في التعزير والحد، اما في التاديب للامور الدنيوية فالاولي العفو ولا كفارة، ولو حلف ليقضينه حقه غدا فابراه انحلت اليمين ولا كفارة، ولو مات المستحق انحلت، اما لو قال: لاقضين حقه فانه يدفع الي الورثة.
# خاتمة اذا حلف علي نفي الفعل اقتضي التابيد، ويقبل دعواه في نية التعيين،
# PageV02P089
# ولو حلف ليفعلن كفي المرة ولا يجب الفور، ويتضيق عند ظن الموت، ولو حلف لا شربت الماء اقتضي العموم، ولو حلف ليتصدقن بماله دخل الدين والعين، ولو قال: لاول من يدخل داري، فللاول وان لم يدخل سواه، ولو قال لاخر داخل، فهو لاخر من يدخل قبل موته.
# ويشمل الحلي: الخاتم واللءلء، والتسري: وطء الامة المخدرة، ويتحقق الحنث بالمخالفة اختيارا وان كان بفعل الغير، كما لو دخلت السفينة وهو فيها، او ركب دابة فدخلت بيتا حلف علي عدم دخوله، ولا يتحقق بالاكراه ولا بالنسيان ولا بالجهل.
# المقصد الثاني في النذر وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه وهي ثلاثة:
# الاول: الناذر وشرطه: البلوغ، والعقل، والاسلام، واذن الزوج في المراة في التطوعات، والوالد في الولد، والمولي في العبد، والقصد، والقربة.
# ولو نذر المملوك قبل الاذن لم يقع وان تحرر، ولو اجاز المالك فاشكال، ولا يقع نذر الكافر، لكنه يستحب له الوفاء [به] (1) لو اسلم، ولو نذر المسلم ولم يقصد التقرب به (2) الي الله تعالي لم يقع.
# PageV02P090
# الثاني: الصيغة وهو ان يقول: ان شفي الله مريضي، او رزقني ولدا، او ما اشبهه (1) من النعم ودفع النقم، او ان زنيت، او ان لم اصل، وما اشبهه من التوعدات في الزجر فلله علي صلاة او صوم.
# ولو قال: لله علي ان اصوم ابتداء فقولان (2)، ولو عقب النذر بمشية الله تعالي لم يقع، ولو قال: لله علي صوم ان شاء زيد لم يلزمه شء وان شاء زيد، ولا بد وان يكون الشرط طلب نعمة او دفع نقمة او زجر عن قبيح، ولو قصد الشكر عليه لم يقع، ولو كان مباحا وكان فعله مساويا لتركه في الامور الدنيوية لزمه، وان كان الترك اولي لم يلزمه، ولا بد وان يكون الجزاء طاعة.
# الثالث: الملتزم وهو كل عبادة مقصودة مقدورة للناذر: كالصلاة، والصوم، والحج، والهدي، والصدقة، والعتق، وفروض الكفايات: كالجهاد، وتجهيز الموتي.
# وتلزم (3) الصفات المشترطة، فلو نذر الحج ماشيا او التزم طول القراءة (4) وجب الوصف، ولو نذر المشي في حجة الاسلام او طول القراءة في الفراءض وجب، ولو التزم المباحات كالاكل والنوم لم يصح، ولو نذر الجهاد في جهة تعين.
# المطلب الثاني: في الاحكام.
# المستلزم (5) انواع
# PageV02P091
# منها: الصوم فلو نذر المطلق كفاه يوم، ولو نذر صوم شهر متفرقا لم يلزمه التفريق، ولو عين الصوم في يوم تعين، ولو شرط التتابع في شهر لم يجب في قضاءه، ولو نذر صوم سنة معينة لم يلزمه قضاء العيدين ورمضان، ويجب قضاء ايام الحيض والمرض علي اشكال، وما افطره في السفر، فان افطر لغير عذر قضاه وبني - ان لم يشرط التتابع - وكفر، ولو شرطه استانف (1)، وقيل: ان لم يتجاوز النصف (2)، ولو كان لعذر بني ولا كفارة، والسفر الضروري عذر، ولو نذر صوم سنة وجب اثنا عشر شهرا، ولا يجب التتابع، ولا تنحط ايام رمضان والعيدين عنه، ولو نذر صوم يوم يقدم زيد لم ينعقد، ولو نذره ابدا بطل يوم قدومه ووجب ما عداه، ولو نذر صوم يوم يقدم زيد لم ينعقد، ولو نذره ابدا بطل يوم قدومه ووجب ما عداه، ولو نذر المتطوع اتمام اليوم لزمه، ولو نذر بعض يوم لم ينعقد، ولو نذر يوم الاثنين ويوم يقدم (3) زيدا ابدا، فقدم يوم الاثنين لزمه الاثنين خاصة، ولا يجب قضاء الاثنين الواقعة في رمضان ويصومها عن رمضان، ولا في العيد، ولا في الحيض والمرض، ولو وجب صوم شهرين متتابعين صامها عن نذره، ولا ينقطع التتابع لانه عذر، ولو نذر الدهر لزم، ولا يجب عليه ايام الحيض والعيد ورمضان، وايام التشريق بمني والفطر (4) لمرض (5) او سفر، ولو افطر عمدا كفر ولا قضاء، ولو نذر يوم العيد او ايام (6) التشريق وهو بمني لم ينعقد، ولو نذر صوما مكروها لزم، ولو
# PageV02P092
# نذر الصوم في بلد لم يتعين، ولو نذر صوم حين وجب ستة اشهر، والزمان خمسة، ولو نوي غيرهما لزم ما نواه، ولو نذر شهرا متتابعا اجزاه تتابع خمسة عشر وتفريق الباقي، ولو نذر اول يوم من رمضان وجب.
# ومنها: الصلاة وتجب وان نذرها في الاوقات المكروهة، ولو اطلق وجبت ركعة، وكذا لو نذر قربة اجزاه مهما شاء من القرب، كصلاة ركعة او صوم يوم او صدقة بشء، ولو نذر صلاة في الكعبة لم تجز في جوانب المسجد، ولو نذر فريضة في مسجد وجب، سواء اطلقهما او عينهما او عين احدهما خاصة، وتتعين مع التعيين، ولو ضاق وقت المعينة (1) عما عينه او اطلقه بتفريط صلي في غيره وكفر.
# ومنها: الحج ولو نذره ماشيا تعين من بلد النذر (2)، وقيل: من الميقات (3) فان ركب قادرا اعاد ان كان مطلقا، والا كفر، ولو ركب البعض في المطلق اعاد ماشيا للجميع علي راي، ولو عجز ركب، وفي وجوب سياق البدنة قولان (4)، ولو نذر
# PageV02P093
# الركوب فمشي حنث وسقط (1) بعد طواف النساء ويقف مواضع العبور، ولو نذر المشي الي بيت الله فهو مكة، ولو قال الي بيت الله لا حاجا ولا معتمرا بطل ان وجب (2) احدهما، والا صح، ولو نذر المشي ولم يعين المقصد بطل، ولو نذر الحج بالولد او عنه ان رزقه فمات حج بالولد او عنه من الاصل، ولو عجز الناذر فحج عن غيره لم يجز عنه، ولو فاته الحج او فسد (3) ففي وجوب لقاء البيت اشكال، ولو نذره في عام فعجز فلا قضاء.
# ومنها: اتيان المساجد فلو نذر اتيان اي مسجد كان وجب، ولا يجب اضافة عبادة كصلاة او اعتكاف، ولو قال: اتي عرفة لم يجب مع غير النسك، ولو قال: اتي مكة لم يلزمه الا مع قصد النسك.
# ومنها: العتق واذا نذر عتق مسلم وجب البالغ المسلم، ولو نذر عتق كافر مطلق لم يصح،
# PageV02P094
# وفي المعين خلاف، ولو نذر عتق رقبة اجزاه الصغير والكبير والمعيب، ولو نذر ان لا يبيع مملوكه وجب، الا مع الضرورة.
# ومنها: الصدقة ولو نذر الصدقة واقتصر وجب الاقل، ويتعين لو قدره بقدر او زمان او [جنس] (1) او مستحق او مكان، فيعيد (2) لو خالف، ولو قال: بمال (3) كثير، فهو ثمانون درهما، ولو قال: خطير او جليل فسر بما اراد، ولو نذر الصدقة بجميع ماله وخاف الضرر قومه وتصدق شيءا فشيءا حتي يستوفيه، ولو نذر الاخراج في سبيل الخير تصدق علي فقراء المءمنين، او اخرجه في حج او زيارة او مصلحة للمسلمين.
# ومنها: الهدي واذا نذر هدي بدنة انصراف الي الكعبة، ولو نوي مني لزم، ولا يلزم لو نوي في غيرهما، ولو نذر الهدي واطلق وجب اقل هدي من النعم، ولو نذر الهدي الي بيت الله غير النعم بطل علي راي، وبيع لمصالح البيت علي راي وان كان مما لا ينقل ، ولو نذر ان يهدي عبده او جاريته او دابته بيع وصرف في مصالح البيت والمشهد ومعونة للحاج (4) والزاءرين، ولو نذر نحره بمكة او بمني وجبت التفرقة بها، ولو نذر نحره بغيرهما فالوجه اللزوم، ومن وجب عليه بدنة في نذر ولم يجد لزمه بقرة، فان لم يجد فسبع شياه، ولو نذر التضحية ببغداد وجب (5) التفرقة بها، وهل يجب الذبح فيها؟ اشكال، ولو نذر ان يستر الكعبة او يطيبها وجب، وكذا في مسجد النبي صلي الله عليه واله والاقصي.
# PageV02P095
# مساءل تجب الكفارة بخلف النذر عمدا اختيارا، ولو انتفي احدهما لم يجب، ولا ينعقد نذر المعصية كذبح الولد، ولا تجب به كفارة، ولو عجز عن المنذور سقط، كما لو صد عن الحج، وروي: الصدقة عن كل يوم نذر صومه وعجز بمد (1).
# وحكم العهد حكم اليمين، وصورته: عهد الله علي، او عاهدت الله تعالي انه متي كان كذا فعلي كذا، فان كان ما عاهد عليه واجبا، او ندبا، او ترك قبيح، او ترك مكروه، او مباحا متساويا، او كان البر ارجح في الدنيا وجب، والا فلا، وكل من حلف او نذر او عهد علي فعل مباح، وكان الاولي تركه في الدين او الدنيا او بالعكس، فليفعل الاولي ولا كفارة، ولا تنعقد الثلاثة الا بالنطق دون النية وان كان مشترطا (2).
# المقصد الثالث في الكفارات وفيه بابان:
# الاول: في اقسامها وهي: اما مرتبة، او مخيرة، او كفارة الجمع.
# فالمرتبة: كفارة الظهار، وقتل الخطا، ويجب فيهما العتق، فان عجز فصوم شهرين متتابعين ان كان حرا، وعلي العبد شهر متتابع، فان عجز فاطعام ستين مسكينا،
# PageV02P096
# وكفارة افطار قضاء رمضان بعد الزوال اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات.
# والمخيرة: افطار رمضان، والاقرب ان خلف نذر الصوم كرمضان، وخلف نذر غيره كاليمين، وكذا العهد، وكفارة اليمين: عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان عجز عن الجميع صام ثلاثة ايام متتابعات.
# وكفارة الجمع: في قتل المءمن ظلما عمدا (1)، وفي افطار نهار رمضان بالمحرم، وهي: عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا.
# ومن حلف بالبراءة من الله تعالي او من رسوله او احد الاءمة عليهم السلام وخالف وجبت كفارة الظهار (2) علي راي، فان عجز فكفارة يمين، وقيل: ياثم (3) ولا كفارة (4)، وفي جز المراة شعرها في المصاب، قيل: كفارة رمضان (5) وقيل: كفارة (6) الظهار وقيل: تاثم ولا كفارة (8)، ولو نتفت شعرها في المصاب، او خدشت وجهها، او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته فكفارة يمين، ومن تزوج امراة في عدتها فارق وكفر بخمسة اصواع (9) من دقيق، ومن نام عن العشاء حتي خرج وقتها اصبح صاءما، ومن نذر صوم يوم فعجز اطعم مسكينا مدين، فان عجز تصدق بما استطاع، والوجه استحباب الثلاثة.
# PageV02P097
# الباب الثاني: في خصالها والنظر في ثلاثة:
# الاول: في العتق ويجب في المرتبة علي المالك للرقبة والثمن مع امكان الشراء، ويشترط اسلام العبد او حكمه، ولا يجزي الحمل ولا المراهق من كافرين وان اسلم، ويفرق بينه وبين ابويه، ولو اسلم الاخرس بالاشارة اجزا، ويشترط في الاسلام الاقرار بالشهادتين دون الصلاة والتبري من غيره، ولا يتبع المسبي السابي في الاسلام وان انفرد به عن ابويه، ويتبع الطفل احد ابويه فيه، ويجزي المعيب ان لم يوجب العيب عتقه وولد الزنا، والمدبر وان لم ينقضه (1)، والمكاتب المشروط، والذي لم يءد شيءا، والابق مع جهل موته، وام الولد، وشقص من عبد له، او مشترك مع يساره او فقره اذا ملك النصيب ونوي عتقه عن الكفارة، وان تفرق العتق والمرهون ان اجاز المرتهن، والقاتل خطا دون العمد، والمامور بعتقه عن الامر ولا عوض الا بشرطه فيلزمه ان عين، ومع الاطلاق القيمة، ولو اطلق الامر لم يجب العوض، ولو ذكر عوضا محرما لم يلزمه ونفذ العتق ولا تجب القيمة، ولو اعتق الوارث عن الميت لا من مال الميت وقع عن الميت، ولو تبرع الاجنبي قال الشيخ: يقع عن المعتق (2)، وكذا عن الحي.
# ويشترط تجريده عن العوض، فلو قال: انت حر وعليك كذا لم يجزه (3) عن الكفارة، وكذا لو قال له اخر : اعتق عبدك عن كفارتك وعلي كذا فاعتقه، ففي عتقه اشكال، فان قلنا به لزم الضامن البدل، ولو رده المالك بعد قبضه لم يجزه عن الكفارة.
# PageV02P098
# ويشترط ان لا يكون السبب محرما كالتنكيل لو (1) نوي به الكفارة، والنية فلا يقع مجردا عنها، ونية التقرب فلا يقع من الكافر، والتعيين (2) مع تكاثر (3) السبب وان تجانست الكفارات، خلافا للشيخ (4)، فلا تكفي نية التكفير ما لم يعين عن كفارة خاصة، ولو نسي السبب كفاه نية التكفير، ولو شك بين نذر وظهار لم يجز لو نوي التكفير. ويجزي لو نوي الابراء، ولا يجزي العتق مجردا، ولا مع نية الوجوب، ولو نوي ذو الكفارتين بعتق كل نصف من عبديه عن كفارة صح، وكذا لو اعتق نصف عبده عن كفارته عتق اجمع (5) عنها، ولو اعتق نصف عبدين مشتركين لم يجز، ولو اشتري اباه ونوي العتق عن الكفارة لم يجز علي راي.
# النظر الثاني: الصوم (6) ويجب في المرتبة بعد العجز عن العتق، ولو احتاج الي خدمة الرقبة او الي ثمنها للنفقة اجزاه الصوم، ولو وجد ارخص لم يجب بيعه، ولا يباع المسكن ولا ثياب الجسد، ويباع فاضل ذلك، ولا يجب الاستبدال بارخص من المسكن، واذا وجد الثمن فاضلا عن قوت يوم وليلة له ولعياله فهو واجد، ولو افطرت الحامل او المرضع خوفا علي انفسهما او علي الولد لم ينقطع التتابع، وكذا لو اكره علي الافطار، ونسيان النية يقطع التتابع علي اشكال، وكذا وطء المظاهر وان كان ليلا، والاعتبار في اليسار بوقت الاداء، ولو كان المال غاءبا لم يعدل الي الصوم، ولو حنث العبد بغير اذن صام علي اشكال ان حلف باذن، ولو اذن له بالعتق او الصدقة اجزاه علي راي، ولو حلف بغير اذن لم تجب بالحنث كفارة وان اذن له في الحنث، ولو حنث بعد الحرية فكالحر، وكذا لو اعتق بعد الحنث، ولو اعتق نصفه (7)
# PageV02P099
# قسط الكفارة، وتجب نية الكفارة وتعيين جهتها علي راي، لا نية التتابع، ويجزي شهران اهله، فان فاته بعض الشهر اكمل المنكسر ثلاثين .
# النظر الثالث: في الاطعام ويجب لكل مسكين مد علي راي، من اوسط ما يطعم اهله او غالب قوت البلد، من حنطة او دقيق او خبز، ولا تجزي القيمة، ولا اعطاء القدر لما دون العدد، ولا التكرار عليهم من الواحدة، الا مع التعذر (1)، ولا اطعام الصغار منفردين، ويجوز منضمين، ولو انفردوا احتسب الاثنان بواحد، ولا اطعام الكافر ولا الناصب ولا المخالف، ويجوز اعطاء العدد مجتمعين ومتفرقين، واطعام الفاسق، ويستحب اطعام المءمنين واولادهم، والادام واعلاه اللحم واوسطه الخل وادناه الملح، والكسوة ثوب لكل فقير، وقيل: ثوبان (2)، ويجزي الغسيل، لا القلنسوة والخف.
# مساءل كفارة اليمين والايلاء والعهد علي راي واحدة، والمعتبر في المرتبة بحال الاداء، فلو عجز بعد القدرة علي العتق صام، ولو دخل العاجز في الصوم ثم وجد العتق استحب الرجوع، ولا يدفع الكفارة الي من تجب نفقته، ولا الي الطفل بل الي وليه، ولا يجزي في المخيرة التنصيف في الاجناس، ومن وجب عليه شهران متتابعان فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمد، فان عجز استغفر الله تعالي، وتكره اليمين الصادقة، خصوصا الغموس علي (3) القليل، وقد تجب اذا لم يندفع الظالم الا بها وان كذب، يوري وجوبا مع المعرفة، ولا اثم ولا كفارة، وتحرم بالبراءة من الله [تعالي] (4) ومن رسوله ومن الاءمة عليهم السلام، ولو كفر قبل الحنث لم يجزه، ولو اعطي غير المستحق عالما اعاد، وجاهلا لا اعادة مع التعذر.
# PageV02P100
# كتاب الصيد وتوابعه وفيه مقاصد PageV02P101
# الاول في الاصطياد وفيه مطلبان:
# الاول: في شراءط الاصطياد يشترط في قتل (1) الصيد:
# ان يكون فوات الروح بقتل الكلب المعلم او السهم وشبهه، كالسيف والرمح وكل ما فيه نصل وان قتل معترضا، والمعراض (2) وان خلا من الحديد اذا خرق اللحم، وكذا السهم الخالي من نصل (3).
# والتسمية عند ارسال الالة، فلو اخل بها عمدا لم يحل وان سمي غيره او شاركه المسمي، ولو نسيها حل، ولو سمي علي صيد فقتل الكلب غيره حل، ولو ارسله علي كبار فتفرقت عن صغار (4) فقتلها حلت ، ان كانت ممتنعة، والا فلا، وكذا الالة، ولو ارسله مسميا ولم يشاهد صيدا فاتفق لم يحل.
# وان لا يغيب الصيد وحياته مستقرة، فلو وجد قتيلا او ميتا بعد غيبته لم يحل وان كان الكلب واقفا عليه.
# PageV02P102
# وان يقتله الكلب بعقره، لا بصدمه واتعابه.
# واسلام المرسل او حكمه، فلو ارسل الكافر وان كان ذميا لم يحل.
# وانفراده، فلو ارسل المسلم والكافر التيهما (1) فقتلاه حرم، اتفقت الالة او اختلفت، ولو صير المسلم حياته غير مستقرة ثم مات بالاخر حل، ولو انعكس او اشتبه لم يحل، ولو اثبته الكافر [وقتلته] (2) الة المسلم او بالعكس لم يحل.
# وان يرسله للاصطياد، فلو استرسل من نفسه لم يحل وان اغراه بعد، اما لو زجره فوقف ثم اغراه حل، ولو قتله المرسل والمسترسل حرم، ولو رمي السهم فاعانته الريح حل، وكذا لو وقع علي الارض ثم وثب فقتل (3)، اما لو رماه فتردي من جبل او وقع في الماء فمات حرم، الا ان يقع بعد صيرورة حياته غير مستقرة.
# ويتحقق التعليم: بالاسترسال عند الارسال، والانزجار عند الزجر، وان لا ياكل من الصيد - ولا تقدح الندرة، ولا شرب الدم - وان [يتكرر] (4) ذلك، ولا يكفي الاتفاق مرة.
# ويجوز الاصطياد بجميع الته (5)، لكن يشترط فيه التذكية وان كان فيه سلاح سواء كان بالشرك والحبالة والسهم الخالي من نصل اذا لم يخرق، والسباع كالفهد والنمر، والجوارح كالصقر والبازي وغير ذلك.
# المطلب الثاني: في الاحكام الاعتبار في حل ما يقتله المعلم بالمرسل لا المعلم، فيحل لو ارسله المسلم
# PageV02P103
# وان كان المعلم كافرا، لا العكس (1)، والصيد الذي يحل بقتل الكلب او السهم هو: كل ممتنع وان كان اهليا، وكذا المتردي والصاءل اذا تعذر ذبحهما في موضع الذكاة كفي عقره بالسيوف، وغيرهما في غيره، ولا يحل لو رمي الفرخ غير الناهض.
# ولو تقاطعت الكلاب الصيد حل، ولو قطعت الالة منه شيءا حرم المقطوع وذكي الباقي ان كانت حياته مستقرة، والا حلا معا، ولو قطعته (2) بنصفين حلا، الا ان يتحرك احدهما حركة مستقرة الحياة، فيذكيه ويحرم الاخر، ولو اصطاد بالمغصوب لم يحرم المصيد (3)، وعليه الاثم والاجرة، ويجب غسل موضع العضة من الكلب، ولو ارسل كلبه او سهمه فعليه ان يسارع اليه فان ادرك حياته مستقرة وجب التذكية، وان (4) تركه حتي مات فحرام، ولا يعذر: بان لا يكون معه مدية، او سقطت منه، او ثبتت في الغمد، او غصبت منه.
# وانما يباح اذا ادركه ميتا او في حركة المذبوح، وقيل: لو (5) لم يكن معه ما يذكيه ترك (6) الكلب يقتله (7)، ولو كانت حياته غير مستقرة فهو كالمذبوح، ولو لم يتسع الزمان للتذكية حل بقتل الكلب وان كانت حياته مستقرة، ولو صيره الرامي غير ممتنع ملكه وان لم يقبضه، وكذا اذا اثبته في الته كالحبالة والشبكة، وكل ما يعتاد الاصطياد به وان انفلت.
# ولا يملكه بتوحله في ارضه، ولا بتعشيشه في داره، ولا بوثوب السمكة
# PageV02P104
# في سفينته، وفي تملكه باغلاق باب عليه (1)، او بتصييره في مضيق لا يتعذر قبضه، او بتوحله في ارض اتخذها لذلك اشكال، ولو اطلق الصيد من يده قاطعا لنية (2) التملك لم يخرج عن ملكه، ولا يملك بالاصابة اذا تعذر قبضه، الا بسرعة عدوه، ولو كسر جناح ما يمتنع (3) بامرين، ثم كسر الاخر رجله، فهو للثاني علي راي، ولو وجد ميتا بعقرهما حل، ان كانا قد (4) ذبحاه او ادركت ذكاته، والا فلا، لاحتمال قتل الثاني بعد الاثبات، ولو رمي صيدا ظنه غيره، او رمي سهما فاتفق الصيد من غير قصد، او ارسل كلبه ليلا فقتل لم يحل.
# وكل اثر يدل علي التملك لا يملكه الثاني معه، كقص الطير والحلقة في في رجله، ولو انتقلت الطيور من برج الي اخر لم يملكها الثاني، ولو جهل المثبت من الجارحين اقرع، ولو اثبتاه معا فهو لهما، ولو اثبته احدهما وجرحه الاخر دفعة فهو للمثبت ولا شء علي الجارح، ولو اثبته الاول فصيره (5) في حكم المذبوح، ثم قتله الثاني، فهو للاول ولا شء علي الثاني، ان لم يفسد لحمه او جلده، ولو لم يثبته الاول وقتله الثاني فهو له، ولو اثبته الاول ولم يصيره في حكم المذبوح، فقتله الثاني، فهو متلف، وعليه الارش ان اتلفه بالذكاة، والا فالقيمة معيبا بالاول ان لم يكن لميتته قيمة، والا الارش، وان جرحه الثاني ولم يقتله، فان ادرك ذكاته فهو حلال، والا فميتة، فان لم يتمكن الاول من تذكيته وجب علي الثاني كمال القيمة معيبا بالاول، وان اهمل مع القدرة حتي سرت الجنايتان سقط ما قابل فعل الاول، وعلي الثاني نصف قيمته معيبا، ولو كان مملوكا لغيرهما
# PageV02P105
# وقيمته عشرة وجناية كل واحد بدرهم وسرتا فبعض الاحتمالات: بسط العشرة علي تسعة عشر وايجاب عشرة منها علي الاول وتسعة علي الثاني، وبعضها ايجاب نصف العشرة علي الاول ونصف التسعة علي الثاني، ولا اعتبار بهذا النقصان علي المالك، وبعضها علي الاول خمسة ونصف وعلي الثاني خمسة فتبسط العشرة علي عشرة ونصف.
# وبعضها ايجاب اربعة ونصف علي الثاني لا يمكن زيادة (1) عليها وعلي الاول تمام العشرة (2).
# المقصد الثاني الذبح وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه (3) وهي اربعة:
# الاول: (4) الذابح وشرطه الاسلام او حكمه، فلا تحل ذبيحة الكافر وان كان ذميا، ولا الناصب، وتحل ذبيحة المسلمة، والخصي، والمخالف، والحاءض، والجنب، واطفال (5) المءمنين مع المعرفة، وولد الزنا، ولو اشترك المسلم والكافر في الذبح حرم، ولو سبق احدهما وصيره في حكم المذبوح فالاعتبار للسابق، ولا تءكل ذبيحة المجنون والصبي غير المميز.
# PageV02P106
# الثاني: المذبوح وهو كل ما تقع عليه الذكاة، وانما تقع علي كل حيوان طاهر بعد الذبح (1)، فلا تقع علي نجس العين كالكلب والخنزير، ولا علي الادمي، وفي المسوخ والحشرات والسباع قولان (2)، ويطهر بمجرد الذكاة وان لم يدبغ علي راي، فان كان مما يءكل لحمه حل بالذبح، والا فلا.
# الثالث: الالة ولا تحل التذكية الا بالحديد مع القدرة، فان خيف الفوت جاز قطع الاعضاء بمهما كان، من ليطة او خشبة او مروة حادة او زجاجة، وفي الظفر والسن قولان (3)، وان كانا منفصلين، ولو رمي راس عصفور ببندقية حرم.
# الرابع: الكيفية ويشترط فيه (4) امور خمسة:
# الاول: قطع المري وهو: مجري الطعام والشراب، والحلقوم وهو: مجري الهواء، والودجين وهما: عرقان محيطان بالحلقوم، ولا يجزي قطع بعضها ويكفي
# PageV02P107
# في المنحور طعنه في ثغرة النحر وهي: وهدة اللبة (1) ولو ترك جلدة يسيرة من الحلقوم حرم، ولو قطع من القفاء واسرع الي قطع الاعضاء قبل حركة المذبوح حل، ولو نزع اخر حشوته مع الذبح حرم ان لم ينفرد الذبح بالتذفيف (2)، والمشرف علي الموت ان عرف ان حركته حركة المذبوح حرم، وان ظن ان حركته مستقرة الحياة (3) حل، وان اشتبه ولم يخرج الدم المعتدل حرم، ولو قطع بعض الاعضاء ثم ذفف عليه بعد ارساله فالاقرب الاباحة، سواء بقي فيه حياة مستقرة - وهو: الذي يمكن ان يعيش اليوم والايام - او لا، ولا يشترط قطع الاعضاء في الصيد، ولا المستعصي، ولا المتردي في بءر يتعذر فيها ذبحه، بل يجوز عقره بالسيوف والحراب وان كان في غير المذبح، ولو شرد البعير وجب الصبر الي القدرة عليه، الا ان يخاف هلاكه فيكون كالصيد.
# الثاني: استقبال القبلة بها مع القدرة، فلو اخل عمدا حرم، لا نسيانا او جاهلا بالجهة.
# الثالث: التسمية، ويكفي ذكر الله تعالي، فلو تعمد الترك حرم لا ناسيا.
# الرابع: نحر الابل وذبح غيرها في الحلق تحت اللحيين، فلو عكس عمدا حرم، الا ان يذكيه وحياته مستقرة.
# الخامس: الحركة الدالة علي الحياة شرط بعد الذبح، او خروج الدم المسفوح، ولا يكفي المتثاقل.
# المطلب الثاني: في الاحكام يجوز شراء ما يوجد في اسواق المسلمين من اللحوم - ولا يجب السءال -
# PageV02P108
# وما يوجد في يد مسلم ويكره: الذباحة ليلا اختيارا، ونهار الجمعة قبل الزوال، والنخع (1)، وقلب السكين ليذبح الي فوق، وان يذبح واخر ينظر اليه، ويكره ابانة الراس وسلخها قبل الموت علي راي او قطع (2) شء منها، ولو انفلت الطير جاز رميه بالسهم والرمح.
# ويستحب في الغنم: ربط يديه واحدي رجليه، والامساك علي صوفه او شعره حتي يبرد، وفي البقر: عقل يديه ورجليه، واطلاق ذنبه، وفي الابل: ربط اخفافه الي اباطه، واطلاق رجليه، وارسال الطير بعد الذبح.
# وذكاة السمك اخذه من الماء حيا، فان وثب واخذه قبل موته حل، والا فلا، ولا يشترط في مخرجه الاسلام، ولو وجد في يد كافر لم يحل الا مع مشاهدة اخراجه له حيا (3) ولو اعيد في الماء فمات فيه لم يحل وان كان في الالة، ولو مات البعض في الشبكة المنصوبة، فالاقرب الحرمة في الجميع مع الاشتباه واباحة اكله حيا، ويءكل ما يقطع منه بعد اخراجه وان وقع في الماء مستقر الحياة.
# وذكاة الجراد اخذه، ولا يشترط في اخذه الاسلام ان علم اخذه قبل موته، ولو مات قبل اخذه لم يحل، ولو احرقت (4) الاجمة لم يحل الجراد المحترق فيها وان قصد احراقه، ولا يحل، الدبا قبل استقلاله بالطيران، وذكاة الجنين ذكاة امه ان تمت خلقته، ولو ولجته الروح وجبت تذكيته، وان لم تتم لم يحل.
# PageV02P109
# المقصد الثالث في الاطعمة والاشربة وفيه بابان:
# الاول: في حال الاختيار كل ما خلق (1) الله تعالي من المطعومات فهو مباح، الا ما نستثنيه، وهي علي اقسام خمسة:
# الاول: البهاءم ويحل: الابل، والبقر، والغنم، ويكره الخيل، واشد منها كراهية الحمر (2)، واشد منها البغال وما يربيه [بيده] (3)، ويحل من الوحشية: البقر، والكباش، والحمر، والغزلان، واليحامير.
# ويحرم: الكلب، والسنور، وكل سبع وهو: ماله ظفر او ناب، كالاسد، والنمر، والفهد، والذءب، والثعلب، والضبع، وابن اوي، والحشار اجمع كالحية، والعقرب، والفارة، والجرذ، الخنافس، والصراصر، وبنات وردان، والقمل، والبراغيث، ويحرم: الارنب، والضب، والقنفذ، واليربوع، والوبر، والخز، والفنك، والسمور، والسنجاب، والعضاء واللحكة.
# الثاني: الطيور ويحرم منها كل ذي مخلاب، كالبازي، والصقر، والعقاب، والشاهين، والباشق، والنسر، والرخمة، والبغاث، والغراب الابقع، والكبير ساكن الجبل، دون غراب الزرع علي راي، ويحرم الخفاش، والطاووس، والزنابير، والذباب،
# PageV02P110
# والبق، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه، وما فقد القانصة، والحوصلة، والصيصية.
# ويحل ما صفيفه اقل [من دفيفه] (1) او مساو، وما وجد له احد الثلاثة والحمام اجمع، كالقماري، والدباسي، والورشان، والحجل، والدراج، والقبج، والقطا، والطيهوج، والدجاج، والكركي، والكروان، والصعوة، وطير الماء ان كان فيه (2) احد الثلاثة، او كان دفيفه اكثر، او مساويا.
# ويكره: الهدهد، والخطاف والفاختة، والقنبرة، والحباري ، خصوصا الصرد، والصوام، والشقراق.
# الثالث: حيوان البحر ويحرم كله، الا السمك ذا الفلس.
# الرابع: الماءعات ويحرم منها الخمر، وكل مسكر، كالنبيذ وشبهه، والفقاع، والعصير اذا غلي واشتد، الا ان ينقلب خلا او يذهب ثلثاه، وما مزج بشء من هذه، والدم المسفوح وغيره كدم الضفادع، والقراد، الا ما يستخلف في اللحم مما لا يدفعه المذبوح، والبول كله الا بول الابل للاستشفاء، ولبن المحرمات كالقردة، والهرة، ويكره لبن المكروه كالاتن، وكل ما خالطه شء من الماءعات النجسة حرم اكله ان لم يمكن تطهيره.
# الخامس: الجامدات وكلها مباحة، الا الميتة ولبنها علي راي، ونجس العين كالعذرة، وما مزج بالنجس مما لا يمكن تطهيره، او باشره الكافر برطوبة، والطين الا بقدر (3) الحمصة من تربة الحسين عليه السلام للاستشفاء، والسموم القاتل قليلها وكثيرها، وما لا يقتل قليله يجوز تناول ما لا ضرر فيه.
# PageV02P111
# ويحرم من الذبيحة: الطحال، والقضيب، والفرج، والفرث، والدم، والانثيان، والمثانة، والمرارة، والمشيمة، قيل: والنخاع، والعلباء، والغدد، وذات (1) الاشاجع، وخرزة الدماغ، والحدق (2).
# ويكره: الكلا، واذنا القلب، والعروق، ولا يحرم اللحم المشوي مع الطحال ان كان فوقه، او لم يكن الطحال مثقوبا.
# مساءل البيض تابع، فان اشتبه بيض السمك اكل الخشن، وان اشتبه بيض الطير اكل ما اختلف طرفاه لا ما اتفق.
# واذا اغتذي الحيوان بعذرة الانسان خاصة حرم حتي يستبري، بان يطعم علفا طاهرا، فالناقة باربعين يوما، والبقرة بعشرين، والشاة بعشرة، والبطة وشبهها بخمسة، والدجاجة وشبهها بثلاثة، والسمك بيوم وليلة، وما عداها بما يزيل حكم الجلل، ولو شرب شء من الانعام لبن خنزيرة ولم يشتد كره، ويستبري استحبابا بسبعة ايام وان اشتد حرم لحمه ونسله، ولو شرب خمرا غسل لحمه واكل دون ما في جوفه، ولو شرب بولا غسل ما في بطنه واكل.
# ويحرم موطوءة (3) الانسان ونسله، ويقرع لو اشتبه حتي لا يبقي الا واحدة، ويحرم المجثمة وهي: الموضوعة عرضا، والمصبورة وهي: المجروحة تحبس حتي تموت.
# ويحل من الميتة كل ما لا تحله الحياة، كالصوف، والشعر، والوبر، والريش مع الجز او غسل موضع الاتصال، والقرن، والظلف، والسن، والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي، والانفحة.
# PageV02P112
# ويحرم المشتبه بالميتة، فان بيع علي مستحليه قصد المذكي، والمقطوع من الحي ميتة يحرم وان كان في الاستصباح، ولا يطهر المرق الواقع فيه يسير الدم بالغليان، ويغسل اللحم والتوابل، ولو وقعت نجاسة غير سارية في جامد - كالدبس والعسل والسمن - القيت النجاسة وما يحيط بها وحل الباقي.
# ويجوز الاستصباح بالدهن النجس تحت السماء لا تحت الظلال، وهو تعبد، فان دخان النجس طاهر، ولو بيع ما يقبل التطهير حل مع الاعلام، ولا يطهر العجين بالنجس الا بالاحالة لا بالخبز، وبصاق شارب الخمر طاهر ما لم يتغير لونه [به] (1)، وكذا الدمع في الكحل النجس.
# ويكره: اكل ما باشره الجنب والحاءض مع التهمة، ومن لا يتقي النجاسات، وسقي الدواب المسكر، والاسلاف في العصير، واستيمان من يستحل شربه قبل ذهاب ثلثيه علي طبخه، والاستشفاء بمياه الجبال الحارة.
# ولا تحرم الربوبات وان شم منها راءحة المسكر، والخمر اذا انقلبت وان كان بعلاج - وان كره، ولو عولج بالنجس او باشره الكافر لم يطهر بالانقلاب، ولو مزج الخمر بالخل واستهلكه الخل لم يحل، ولو لم يعلم تذكية اللحم المطروح اجتنب، وقيل: يحكم بالتذكية مع انقباضه في النار (2).
# ويجوز الاستقاء بجلد الميتة لغير الصلاة، وتركه افضل، ويحرم استعمال شعر الخنزير، ومع الضرورة يستعمل ما لا دسم فيه ويغسل ما باشره، ويحرم الاكل من بيت غير من تضمنته الاية (3) الا باذن (4)، ومن الثمرة والزرع الا مما يمر به علي راي (5).
# PageV02P113
# الباب الثاني: في الاضطرار ويباح للمضطر - وهو: خاءف التلف لو لم يتناول، او المرض، او طوله، او عسر علاجه، او الضعف عن مصاحبة الرفقة مع خوف العطب عند التخلف، او عن الركوب المءدي الي الهلاك - تناول كل المحرمات، الا الباغي، وهو: الخارج علي الامام، او العادي، وهو: قاطع الطريق.
# واذا جاز الاكل وجب، ولا يتعدي سد الرمق (1) الا مع الحاجة الي الشبع، كالعاجز عن المشي بدونه مع الاضطرار الي الرفقة، ولو توقع مباحا قبل رجوع الضرورة حرم الشبع، ويجب التناول للحفظ، فلو (2) قصد التنزه حرم، ويستبيح كل ما لا يءدي الي قتل معصوم، فيحل الخمر لازالة العطش وان حرم التداوي به، ولو وجد البول اعتاض (3) به عن الخمر، ولا يجوز التداوي بشء من الانبذة، ولا بشء من الادوية معها شء من المسكر اكلا وشربا، ويجوز عند الضرورة التداوي به للعين ويحل قتل الحربي، والمرتد، والزاني المحصن، والمراة الحربية، والصبي الحربي والتناول منه، ومن ميتة الادمي وغيره، دون الذمي والمعاهد والعبد والولد، ولو لم يجد سوي نفسه، قيل (4): ياكل من المواضع (5) اللحمة، كالفخذ ان لم يكن الخوف فيه، كالخوف في الجوع.
# ولو وجد طعام الغير ولا ثمن طلبه من مالكه، فان امتنع غصبه، فان دفعه جاز
# PageV02P114
# له قتال المالك، فان اكله لم يكن للمالك مطالبته بالثمن، ولو وجد الثمن وجب دفعه، فان طلب ازيد من ثمن المثل قيل (1) لا يجب بذل الزيادة وان اشتراه بها دفعا لضرر القتال، ولو اضطر الي الميتة و [الي] (2) طعام الغير، فان بذله ولو بثمن مقدور عليه تعين، والا تخير.
# فصل يحرم الاكل علي ماءدة يشرب عليها شء من المسكرات والفقاع.
# ويكره الاكل علي الشبع وربما حرم، والاكل باليسار مع قدرة اليمين، والاكل متكيا.
# ويستحب غسل اليد قبله وبعده، والتسمية ابتداء علي كل لون، والحمد انتهاء، وابتداء المالك، وتاخره في الاكل، وابتداء من علي يمينه بالغسل (3)، والدور عليهم، وجمع الغسالة في اناء، والاستلقاء بعده وجعل رجله اليمني علي اليسري.
# PageV02P115
# كتاب الميراث وفيه مقاصد PageV02P117
# الاول في اسبابه وهي شيءان: النسب، والسبب. والنسب ثلاث مراتب: الاباء والاولاد، ثم الاجداد والاخوة، ثم الاعمام والاخوال. والسبب: زوجية، وولاء، والولاء ثلاثة: المعتق، وضامن الجريرة، والامام.
# الفصل الاول: في الابوين والاولاد وكل من الابوين اذا انفرد اخذ المال، لكن للام الثلث بالتسمية والباقي بالرد، ولو اجتمعا فللام الثلث مع عدم الاخوة - والسدس معهم - وللاب الباقي.
# وان انفرد الابن اخذ المال، وان كانا اثنين فصاعدا تشاركوا بالسوية، فان انفردت البنت فلها النصف تسمية والباقي ردا، وان كانتا اثنتين فصاعدا فلهن الثلثان تسمية والباقي ردا، ولو اجتمع الذكور والاناث فللذكر مثل حظ (1) الانثيين.
# ولكل من الابوين مع الذكور [او الذكور] (2) والاناث السدس، والباقي للاولاد بالسوية ان كانوا ذكورا، والا فللذكر مثل حظ الانثيين، وللابوين مع البنت السدسان، ولها النصف والباقي يرد عليهم اخماسا، ومع الاخوة يرد
# PageV02P118
# علي البنت والاب ارباعا، ولاحد هما معها السدس، ولها النصف والباقي يرد عليهم (1) ارباعا، لاحد هما مع البنتين فصاعدا السدس وللبنات (2) الثلثان والباقي يرد اخماسا، وللابوين مع البنتين فصاعدا السدسان، والباقي للبنتين فصاعدا.
# وللزوج والزوجة مع احد الابوين حصته العليا، والباقي لاحد الابوين ومع الابوين له ذلك، وللام ثلث الاصل ان لم يكن [له] (3) اخوة، والسدس معهم والباقي للاب، وللزوج والزوجة مع الاولاد حصته الدنيا، والباقي للاولاد علي ما فصل، وللزوج مع الابوين والبنت حصته الدنيا، وللابوين السدسان والباقي للبنت وان كانت زوجة فالفاضل عن السهام يرد علي البنت والابوين اخماسا، ومع الاخوة علي البنت والاب ارباعا، ولاحد هما مع احد الابوين والبنت حصته الدنيا، ولاحد الابوين السدس وللبنت النصف والباقي يرد علي البنت واحد الابوين ارباعا، ولاحد هما مع الابوين والبنتين حصته الدنيا، وللابوين السدسان والباقي للبنتين، وللزوج مع احد الابوين والبنتين حصته الدنيا، ولاحد الابوين السدس والباقي للبنتين - ولا عول في المسالتين - وللزوجة مع احد الابوين والبنتين الثمن، ولاحد الابوين السدس، وللبنات الثلثان والباقي رد (4) علي احد الابوين والبنات اخماسا.
# ومع فقد الاولاد يقوم اولادهم مقامهم في مقاسمة الابوين، ولكل نصيب من يتقرب به: فلبنت الابن الثلثان، ولابن البنت ثلث، ولو انفرد ابن البنت فله النصف والباقي بالرد، ويرد عليه مع الابوين كما يرد علي البنت، ولولد الابن جميع المال ان انفرد - ذكرا كان او انثي - والفاضل (5) عن الفراءض ان شارك
# PageV02P119
# ولا يرث ولد الولد ذكرا كان او انثي مع ولد الصلب ذكرا او انثي، وكل اقرب يمنع الابعد، ويشاركون الزوج والزوجة كاباءهم، وكل من اولاد الابن واولاد البنت يقتسمون المال للذكر مثل حظ الانثيين، ويمنع اولاد هم، ومن يتقرب بهم كاولاد الاولاد، وكذا اولاد الاولاد ، والابوان يمنعان اباءهم (1)، لكن يستحب الاطعام ان زاد النصيب عن السدس بسدس الاصل، فلو كان الابوان مع اخوة استحب للاب طعمة ابويه دون الام، فلو كان معهما زوج استحب للام طعمة ابويها دون الاب.
# ويحبي الولد للصلب المءمن الذكر الاكبر غير السفيه بثياب بدن ابيه، وخاتمه، وسيفه، ومصحفه ان خلف الميت غيرها، وعليه ما فات الاب من صلاة وصيام، ولو كان الاكبر انثي خص اكبر الذكور.
# الفصل الثاني: في ميراث الاخوة والاجداد للاخ المنفرد من الابوين المال، وللاخوين فصاعدا كذلك بالسوية، وللاخت لهما النصف تسمية والباقي ردا، وللاختين لهما فصاعدا الثلثان تسمية والباقي ردا، فان اجتمع الذكور والاناث فالمال بينهم للذكر ضعف الانثي، وللواحد من الام ذكرا او انثي السدس، وللزاءد الثلث بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا، والباقي رد عليه او عليهم، ولو اجتمع المتقرب بالابوين مع المتقرب بالام، فللمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر، والباقي للمتقرب بهما ذكرا او انثي واحدا او اكثر، ولا شء للمتقرب بالاب ذكرا او انثي مع المتقرب بالابوين ذكرا كان او انثي، فان فقد المتقرب بالابوين قام المتقرب بالاب مقامه علي هيءته، الا ان للاخت من الاب مع الواحد من الام النصف، وللواحد السدس، والباقي
# PageV02P120
# رد عليهما بالنسبة (1) علي راي، و [لها] (2) مع الازيد النصف، ولهم الثلث والباقي يرد اخماسا علي راي، ولو اجتمع الاخوة المتفرقون، فللمتقرب بالام السدس ان كان واحدا والثلث ان كان ازيد، الذكر والانثي سواء، والباقي للمتقرب بالابوين للذكر ضعف الانثي، ويسقط (3) المتقرب بالاب.
# وللجد او الجدة المال اذا انفرد، لاب كان او لام، ولهما المال للذكر مثل حظ الانثيين ان كانا لاب، وبالسوية ان كانا لام، وللجد او الجدة اولهما للام (4) الثلث بالسوية، والباقي للجد او الجدة او لهما لاب، للذكر ضعف الانثي.
# ولو اجتمع الاجداد والاخوة فالجد للام كالاخ لها، والجدة لها كالاخت منها، والجد للاب كالاخ للابوين، والجدة له كالاخت لهما، وللجد او الجدة او لهما من الام مع الاخوة للابوين، او للاب مع عدمهم الثلث، ولو كانا او احدهما مع الاخت للابوين، الثلث [لهما] (5) والباقي للاخت تسمية وردا، ومع الاخت من الاب اشكال في الرد، والادني يمنع الابعد، والابعد يشارك الاخوة كالاقرب مع عدمه، ولاجداد الاب الاربعة الثلثان، ثلثاهما للجدين من قبل اب الاب الذكر ضعف الانثي، وثلثهما للجدين من قبل ام الاب كذلك، وثلث الاصل لاجداد الام الاربعة بالسوية، ويصح من ماءة وثمانية.
# والزوج والزوجة ياخذ كل منهما نصيبه الاعلي مع الاخوة والاجداد واولادهم، ولا حد هما مع الاخوة من الام سهمه الاعلي، والثلث للاخوة من الام تسمية والباقي لهم ردا، ولو كان واحدا فله السدس تسمية والباقي ردا، ولاحدهما
# PageV02P121
# مع الاخت من الاب او من الابوين سهمه الاعلي، وللاخت النصف تسمية والباقي ردا ولاحدهما مع الاخوة المتفرقين نصيبه الاعلي، للاخوة من الام ثلث الاصل والباقي للمتقرب بالابوين، ومع عدمهم [فللمتقرب] (1) بالاب، ويدخل النقص عليهم دون كلالة الام، وان كان المتقرب بالام واحدا فله السدس، والباقي للمتقرب بالابوين او بالاب مع عدمهم، فان كان المتقرب بالاب انثي رد الفاضل علي المتقرب بالام والمتقرب بالاب بالنسبة (2) علي راي.
# ويقوم اولاد الاخوة والاخوات مقام اباءهم مع عدمهم، ولكل نصيب من يتقرب به، فان كانوا من قبل الاب او الابوين فللذكر مثل حظ الانثيين، والا فبالسوية، ولاولاد الاخت للاب اولهما النصف للذكر ضعف الانثي، والباقي لهم بالرد ان فقد المشارك، ولاولاد الاختين الثلثان لكل نصيب من يتقرب به، ويقوم مقامهم مع عدمهم اولاد الاخوة للاب، ويدخل النقص بدخول الزوج او الزوجة عليهم دون المتقرب بالام، ولاولاد الاخت من الام السدس بالسوية، ولاولاد الاختين فصاعدا الثلث لكل نصيب من يتقرب به، ولو اجتمع الكلالات مع الزوج او الزوجة، فللزوج او الزوجة نصيبه الاعلي، ولاولاد الاخوة للام ثلث الاصل، ولاولاد الاخوة من الابوين الباقي، وسقط المتقرب بالاب، ولو فضل عن السهام رد علي المتقرب بالابوين خاصة، ومع عدمهم يرد علي المتقرب بالام وعلي المتقرب بالاب بالنسبة علي راي، ويقاسمون الاجداد كاباءهم، ويمنع الاخوة واولادهم وان نزلوا والاجداد وان علوا الاعمام والاخوال واولاد هم.
# الفصل الثالث: في ميراث الاعمام والاخوال للعم المنفرد المال، وكذا العمان والاعمام بالسوية ان كانوا من درجة واحدة، وكذا العمة والعمتان والعمات، ولو اجتمع الذكور والاناث، فان كانوا من قبل
# PageV02P122
# الاب او الابوين فللذكر ضعف الانثي، والا تساووا، ولا يرث المتقرب بالاب مع المتقرب بالابوين اذا تساووا في الدرجة، ولو اجتمع المتفرقون، فلمن تقرب بالام السدس (1) ان كان واحدا، والثلث ان كانوا (2) اكثر للذكر مثل الانثي، والباقي للمتقرب بالابوين للذكر ضعف الانثي، [ويسقط] (3) المتقرب بالاب، ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بهما عند عدمهم ذكرهم ضعف اناءهم، والاقرب بدرجة وان كان من جهة واحدة يمنع الابعد وان كان من جهتين الا في مسالة اجماعية وهو (4): ابن العم من الابوين يمنع العم من الاب.
# ولو كان معهما خال او عمة، او كان عوض العم عمة او عوض الابن بنتا، فالاقرب اولي، وللخال المال اذا انفرد، وكذا الخالان والاخوال والخالة والخالتان والخالات مع تساوي الدرجة، ولو اجتمعوا فالذكر والانثي سواء، ولو اختلفوا، فلمن تقرب بالام السدس ان كان واحدا، او الثلث للازيد، والباقي للمتقرب بالابوين الذكر (5) والانثي سواء، ولا شء للمتقرب بالاب، ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بالابوين عند عدمهم كهيءتهم، والاقرب وان تقرب بجهة يمنع الابعد وان تقرب بجهتين.
# ولو اجتمع الاخوال والاعمام، فالثلث للخال او الخالة او لهما بالسوية، والثلثان للعم او العمة او لهما، ولو اجتمع الاخوال المتفرقون مع الاعمام المتفرقين، فلمن تقرب بالام من الاخوال سدس الثلث ان كان واحدا، وثلثه ان كان اكثر، والباقي من الثلث للمتقرب بالابوين بالسوية، وسقط المتقرب بالاب، وللعمومة (6)
# PageV02P123
# من الام ثلث الثلثين بالسوية، وان كان واحدا فسدس، والباقي للمتقرب بالابوين الذكر ضعف الانثي، وسقط المتقرب بالاب.
# واولاد العمومة والعمات والخءولة والخالات ياخذ كل نصيب من يتقرب به، فلاولاد العم للام السدس بالسوية، ولاولاد العمين الثلث لكل نصيب من يتقرب به بالسوية، والباقي لبني العم، او العمومة للابوين لكل نصيب من يتقرب به الذكر (1) ضعف الانثي، ومع عدمهم لبني العمومة من الاب كذلك، وكذا اولاد الخءولة وعمومة الميت وعماته وخءولته وخالاته واولاد هم وان نزلوا، يمنعون عمومة الاب وعماته وخءولته وخالاته وعمومة الام [وعماتها وخءولتها] (2) وخالاتها.
# فان فقد العمومة والخءولة واولادهم، فلعمومة الاب والام وخءولتهما واولادهم وان نزلوا، وكل بطن وان نزلت تمنع البطن العليا، فابن ابن عم الاب اولي من عم الجد.
# ولو اجتمع عم الاب وعمته وخاله وخالته (3)، وعم الام وعمتها وخالها وخالتها، فلمن تقرب بالام الثلث بالسوية، ولخال الاب وخالته ثلث الثلثين بالسوية، والباقي لعم الاب وعمته للذكر ضعف الانثي، فيصح من ماءة وثمانية.
# ولو اجتمع سببان متساويان في واحد (4) ورث بهما، كابن عم لاب هو ابن خال لام، وابن عم هو زوج، وعمة لاب هي خالة لام، ولو تفاوتا ورث بالمانع، كابن عم هو اخ.
# ولكل من الزوج والزوجة نصيبه الاعلي، وللاخوال نصيبهم، ويدخل النقص علي العمومة، فللزوج النصف وللخال الثلث وللعم السدس، ولو اجتمع الزوج
# PageV02P124
# مع العمومة فله النصف وللعمومة من الام الثلث وللعمومة من الاب السدس، وكذا الخءولة، ولو دخل احدهما علي اولاد هم فكذلك.
# الفصل الرابع: في ميراث الازواج للزوج مع عدم الولد وان نزل النصف، فان لم يكن سواه ولو ضامن جريرة رد عليه علي راي، وعلي الامام علي راي، والا فعلي غيره، ومع الولد وان نزل الربع.
# وللزوجة مع عدم الولد وان نزل الربع، فان لم يكن غيرها ولو ضامن جريرة رد عليها مع الغيبة، والا فعلي الامام علي راي، ومع الولد وان نزل الثمن، ولو كن اربعا تساوين في الربع او الثمن، ولا يتوقف ميراث احدهما من صاحبه علي الدخول، الا في عقد المرض (1)، والمطلقة رجعية كالزوجة ما دامت في العدة، ولا توارث في الباءن، ولو اشتبهت المطلقة من الاربع بعد تزويج الخامسة، فللاخيرة ربع الثمن، والباقي بين الاربعة، ولو اشتبهت بواحدة من الاربع او باكثر او بالجميع، احتمل القرعة، وانسحاب الحكم، فتقسم الحصة عليهن مع الاستيعاب، وحصته المشتبهة بين من وقع فيه الاشتباه.
# ولا يرد علي الزوج والزوجة الا مع عدم كل وارث مسابب ومناسب، ولا ينقصان عن ادني السهمين، وذات الولد من زوجها ترث منه من جميع تركته، فان لم يكن لها منه ولد لم ترث من رقبة الارض شيءا، واعطيت حصتها من قيمة الالات والابنية والنخل والشجر علي راي.
# الفصل الخامس: في الولاء ولا يرث المعتق مع وجود النسب وان بعد، وللزوج او الزوجة نصيبهما الاعلي والباقي للمعتق، فان عدم المنعم ومن يرث الولاء انتقل المال الي ضامن
# PageV02P125
# الجريرة - وهو: كل من ضمن جريرة غيره وحدثه - ويكون ولاءه له، ويثبت بذلك الميراث، ولا يتعدي الضامن، ولا يضمن الا ساءبة، ولا يرث الا مع فقد كل مناسب حتي المعتق، وياخذ مع احد الزوجين ما فضل عن نصيبه، فان عدم ضامن الجريرة فهو للامام، ولا يرث الا مع فقد كل مناسب ومسابب، وكان امير المءمنين عليه السلام يضعه في فقراء اهل (1) بلده وضعفاء جيرانه تبرعا منه (2)، ومع الغيبة يقسم في الفقراء والمساكين، فان خيف دفع الي الظالم، وكل من مات ولا وارث له وان كان حربيا فميراثه للامام، وما يتركه (3) المشركون خوفا من غير حرب فللامام.
# المقصد الثاني في موانع الارث وهي خمسة:
# الاول: الكفر فلا يرث الذمي والحربي والمرتد مسلما، ويرث المسلم الكافر، ولو كان للكافر ورثة كفار ومسلم، فالميراث كله للمسلم وان بعد، كضامن الجريرة، وقرب الكافر كالوالد، (4) فان لم يخلف مسلما ورثه الكافر (5) ان كان اصليا، فلو خلف
# PageV02P126
# مع الولد الكافر زوجة مسلمة، فلها الثمن والباقي للولد، فان (1) كان مرتدا ورثه الامام، ولو كان وارث المسلم كافرا فالميراث للامام.
# والمسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب، والكفار يتوارثون وان اختلفوا في الملل، ولو اسلم الكافر علي ميراث قبل القسمة شارك ان ساوي، واختص به ان كان اولي، وان كان بعدها او كان الوارث واحدا فلا شء له، ولو كان الوارث الامام فهو اولي ان لم ينتقل الي بيت المال، والزوج كالواحد علي راي، والزوجة كالمتعدد علي راي، وكذا البحث لو كان الميت كافرا والورثة كفار، لكن هنا لو اسلم قبل القسمة اختص وان كان مساويا.
# والطفل تابع لاحد ابويه في الاسلام الاصلي والمتجدد، فان بلغ وامتنع عن الاسلام قهر عليه، فان امتنع كان مرتدا، ولو خلف الكافر اولادا صغارا لاحظ لهم في الاسلام (2)، وابن اخ وابن اخت مسلمين، فالميراث لهما دون الاولاد، ولا انفاق علي راي، ولو ارتد احد الورثة فنصيبه لورثته وان لم يقسم، لا لورثة الميت.
# الثاني: الرق فلا يرث ولا يورث، اذ لا ملك له، سواء كان قنا، او مدبرا، او مكاتبا (3) مشروطا، او مطلقا لم يءد، او ام ولد، فلو كان احد الوارثين رقا اختص الحر وان بعد - كالمعتق، وضامن الجريرة - ومنع العبد وان قرب كالولد، ولا يمنع ولد الولد برق ابيه ولا كفره (4)، ولو عتق (5) قبل القسمة شارك ان ساوي، واختص ان كان اقرب، ولو عتق (6) بعدها او كان الوارث واحدا فلا شء له، ولو قسم
# PageV02P127
# بعض التركة ثم عتق او اسلم شارك في الجميع، ولو لم يكن وارث سوي العبد اشتري من التركة واعتق واخذ الباقي، ويقهر المالك علي البيع، سواء كان ابا او ابنا او غيرهما، حتي الزوج والزوجة علي راي، فان قصر المال لم يجب الشراء وكان المال للامام، وكذا لو كانا اثنين وقصر عنهما لم يجب شراء احدهما، وان فضل عنه، ولو قصر نصيب احد هم (1) اشتري الاخر واعتق واخذ (2) المال، ولو تحرر بعضه ورث من نصيبه بقدر حريته ومنع [من] (3) الباقي، وكذا يورث منه، ومع ظهور الامام لو قصر الربع ووقت التركة ففي الشراء نظر.
# الثالث: القتل ويمنع القاتل عمدا ظلما، وفي الخطا قولان (4)، اظهر هما (5) المنع من الدية لا التركة، ولو تجرد العمد عن الظلم كالقصاص والحد لم يمنع، ولو لم يكن سوي القاتل فالميراث للامام، ويطالب بالقود او الدية (6) ولا عفو، ولا يمنع ولد الولد بجناية ابيه، ويرث الدية كل مناسب ومسابب، وفي المتقرب بالام قولان (7)، ولا يرث الزوجان من القصاص، فان رضي الورثة بدية العمد ورثا منها.
# PageV02P128
# الرابع: اللعان وهو يقطع الميراث بين المتلاعنين، وبين الملاعن وكل من يتقرب به وبين الولد، فان اعترف به الاب لم يرثه هو ولا من يتقرب به، ويرثه الولد، وهل يرث المتقرب بابيه؟ قيل: نعم (1) وفيه نظر، ويبقي الارث ثابتا بين الولد وامه ومن يتقرب بها، ولو نفي باللعان توامين توارثا باخوة الام ولو خلف ولد الملاعنة اخوين احدهما لابويه والاخر لامه تساويا، ولو لم يخلف سوي امه فلها الثلث تسمية والباقي ردا، ولو كان معها ابن فلها السدس، ولو لم يخلف وارثا من قبل الام لم يرثه الاب ولا من يتقرب به، بل ميراثه للامام.
# واما ولد الزنا فلا يرثه ابواه، ولا من يتقرب بهما، وكذا هو لا يرثهم، وانما يرثه الزوجان واولاده ولو (2) نزلوا، فان فقدوا فالامام، ومن تبرا عند السلطان من جريرة ولده وميراثه لم يصح علي راي.
# الخامس: الاشتباه في التقدم والتاخر الا في الغرق والهدم، فلو مات جماعة يتوارثون واشتبه المتقدم او علم الاقتران، فلا توارث بينهم، بل يرث كلا منهم ورثته، فلو ادعي زوج الميتة موتها قبل ولده وادعي اخوها التاخير (3) ولا بينة فميراثها بين الزوج والاخ وميراث الولد لابيه.
# اما (4) في الهدم والغرق، فانهم يتوارثون ان كان لهم او لاحدهم مال وكانوا يتوارثون واشتبه المتقدم، فلو انتفي المال، او التوارث وان كان من احدهما، او علم الاقتران، او تقدم احدهما فلا توارث، ومع الشراءط يرث بعضهم من بعض
# PageV02P129
# من تركته لا مما ورثه من الاخر، ويقدم الاضعف في التوريث تعبدا لا وجوبا، فلو غرق زوج وزوجة فرض موت الزوج اولا، فللزوجة نصيبها والباقي لورثته، ثم يفرض (1) موت الزوجة، فللزوج نصيبه، والباقي وما ورثته لورثتها، وكذا غيرهما، ولو كان كل منهما اولي من ورثة الاخر ورث كل منهما جميع تركة (2) الاخر وانتقل الي ورثته، فياخذ ورثة (3) الابن من امه جميع تركة (4) الاب، وياخذ اخوة الاب جميع تركة (4) الابن، ولو تساويا فلا تقديم كاخوين، وينتقل بمال كل واحد منهما الي ورثة الاخر، ولو لم يكن لاحد هما وارث انتقل ما صار اليه عن اخيه الي الامام، ولو كان لاحدهما مال انتقل الي الاخر ثم الي ورثته، ولا شء لورثة ذي المال ان كان الاخر اولي منهم، ولو غرق الابوان والولد، فرض موته اولا فيرث الابوان نصيبهما منه، ثم يفرض موت الاب فيرث الولد والام نصيبهما من تركته، وترث الام مما ورثه من الولد ولا يرث الولد منه، ثم يفرض موت الام [فيرث] (6) الاب والولد من تركتها، ويرث كل منهما مما ورثته من الاخر.
# خاتمة المفقود ينتظر مدة لا يمكن ان يعيش مثله اليها غالبا، ثم تقسم تركته بين الموجودين (7) وقت الحكم، ولو مات له قريب حاضر توقفنا في نصيبه، وقدر حياته في حق الحاضرين.
# والحمل يرث بشرط انفصاله حيا وان كان بجناية، ان علم استناد حركته
# PageV02P130
# الي الحياة (1)، ولا يشترط حياته عند موت المورث، ولو سقط ميتا او نصفه حيا ونصفه ميتا، قدر معدوما وياخذ الموجودون باضر الاحوال، فيقدر الحمل ذكرين فياخذ الابوان السدسين والبنت الخمس، فان سقط ميتا اكمل لهم، ودية الجنين لابويه ومن يتقرب بهما، او بالاب نسبا وسببا، ومن مات وعليه دين مستوعب فلا ميراث، وان لم يكن مستوعبا فالفاضل للوارث.
# تتمة (2) في الحجب كل اقرب يمنع الابعد - فلا يرث ولد ولد مع ولد الصلب - الا المسالة الاجماعية (3)، والمتقرب بالابوين يمنع المتقرب بالاب مع تساوي الدرجة.
# والاخوة يحجب الام عما زاد عن السدس بشروط خمسة: وجود الاب، وان يكونا رجلين او رجلا وامراتين او اربع نساء او اربع خناثي، وان لا يكونوا كفارا ولا عبيدا ولا قتلة، وان يكونوا من الابوين او من الاب، وان يكونوا منفصلين لا حملا.
# ولا يحجب اولاد الاخوة.
# نكتة العول عندنا باطل، بل النقص علي البنت والبنات (4) والاب ومن يتقرب به او بالابوين.
# ولا ارث بالتعصيب، بل بالقرابة او التسبيب، فاما ان يرث بالفرض خاصة كالام - الا في الرد - والزوج والزوجية، او بالفرض تارة والقرابة (5) اخري
# PageV02P131
# كالاب والبنت والاخت والاخوات وكلالة الام، او القرابة خاصة وهم من عداهم.
# فان كان الوارث لا فرض له، فالمال له ان لم يشاركه غيره كالابن، وان شاركه مثله فهما، ولو اختلف النسب (1) فلكل نصيب من يتقرب به كالاخوال والاعمام.
# وان كان ذا فرض اخذ فرضه، ويرد (2) الباقي عليه ان (3) لم يشاركه مساو - كالبنت مع الاخت - وان ساواه ذو فرض اخذ فرضه، فان فضل ولا مساوي رد عليهما بالنسبة، الا مع حاجب لاحدهم او زيادة في الوصلة، وان نقصت فالنقص علي من ذكرنا اولا، وان كان المساوي غير ذي فرض فالباقي له.
# المقصد الثالث في اللواحق وفيه فصول:
# الاول الخنثي من له فرج الذكر والانثي، فيلحق بمن سبق البول منه، فان اتفقا الحق بمن ينقطع [عليه] (4) اخيرا، فان تساويا اعطي نصف سهم ذكر ونصف سهم انثي، فان انفرد فالمال له، وان كان معه مثله تساووا.
# فان (5) كان معه ذكر فرض ذكرا تارة وانثي اخري، وضربت احدي الفريضتين علي احد التقديرين في الاخري علي الاخر، ثم ضربت المجتمع في اثنين، وله المجتمع من نصف السهمين، وللذكر الباقي.
# PageV02P132
# وكذا لو كان معه انثي او هما معا، فتضرب لو اجتمعا معه اربعة في خمسة، ثم اثنين في المجتمع، فللخنثي ثلاثة عشر وللذكر ثلثا الباقي، وللانثي الثلث.
# ولو اتفق زوج او زوجة صححت الخناثي ومشاركيهم، ثم ضربت مخرج الزوجين في المجتمع، فتضرب اربعة مخرج نصيب الزوج في اربعين، فللزوج اربعون، وللخنثي تسعة وثلاثون، وثلثا الباقي للذكر، والمتخلف للانثي.
# ولو كان مع الخنثي ابوان، فلهما السدسان تارة والخمسان اخري، تضرب خمسة في ستة، للابوين احد عشر، وللخنثي تسعة عشر، ولو كان مع احدهما خنثيان فالضرب واحد، لكن تضرب اثنين في ثلاثين، لان لاحد الابوين نصف الرد، فله من ستين احد عشر، وللخنثيين نصف اربعة الاخماس وخمسة الاسداس، ولو كان مع الانثي والخنثي احد الابوين فله تارة السدس واخري الخمس، فله مع السدس نصف التفاوت، تضرب خمسة في ستة، ثم اثنين في المجتمع، ثم ثلاثة في الستين (1) فللاب ثلاثة وثلاثون، وللانثي احد وستون، وللخنثي ستة وثمانون.
# ولو كان الاخ او العم خنثي فكالولد ، قال الشيخ: ولو كان زوجا او زوجة فله نصف ميراثهما (2)، وفاقد الفرجين يورث بالقرعة، وذو الراسين والبدنين يوقظ احدهما، فان انتبها فواحد، والا اثنان.
# الفصل الثاني: في ميراث المجوس واختلف فيهم، فمن علماءنا من يورثهم كالمسلمين (3)، ومنهم من يورثهم
# PageV02P133
# بالنسب الصحيح والفاسد والسبب الصحيح خاصة (1)، ومنهم من يورثهم بالصحيح منهما والفاسد (2).
# فلو تزوج بامه فاولدها بنتا فللام نصيب الزوجة [والام وللبنت نصيبها] (3)، ولو كان احدهما مانعا ورث باعتبار المانع، كبنت هي اخت من ام، وبنت هي بنت بنت، وعمة هي اخت من اب، وعمة هي بنت عمة.
# ولو اولد من ابنته بنتا ثم مات ورثته العليا والسفلي بالبنوة (4)، ولو ماتت العليا بعده فقد خلف بنتا هي اخت لاب، فترث من جهة البنوة، ولو ماتت السفلي فقد خلفت اما هي اخت لاب، فترث من جهة [الامومة] (5)، ولو اولد من السفلي بنتا ثم ماتت الوسطي بعده فقد خلفت اما وبنتا هما (6) اختا لاب (7)، فللام الربع وللبنت الباقي.
# اما المسلم، فلا يرث بالسبب الفاسد ويرث بالنسب صحيحه وفاسده، فان الشبهة كالصحيح في لحوق النسب.
# الفصل الثالث: في السهام وهي ستة: النصف من اثنين، والربع من اربعة، والثمن من ثمانية، والثلث والثلثان من ثلاثة، والسدس من ستة.
# PageV02P134
# فان اجتمع السدس والربع فمن اثني عشر، والثمن والسدس من اربعة وعشرين.
# فان لم تنقص الفريضة ولم تزد، فان صحت كابوين وبنتين، والا ضربت عدد من انكسر نصيبه في الفريضة، ان لم يكن بين نصيبهم وعددهم وفق - كابوين وخمس بنات - وان كان هناك وفق، فاضرب الوفق من العدد لا من النصيب، كابوين وست بنات.
# وان انكسر علي اكثر من فريق، فان كان بين سهام كل فريق وعدده وفق فرد (1) كل فريق الي جزء الوفق، وان كان للبعض خاصة فرده (2) الي جزء الوفق واترك الاخري بحالها، وان لم يكن لشء منهما وفق، فاترك كل عدد (3) بحاله.
# ثم ان تماثلت الاعداد في الاقسام الثلاثة اقتصرت علي اخذها وضربته في الفريضة، كاربعة اخوة من اب ومثلهم من ام، وان تداخلت - وهي: التي يفني اقلها الاكثر مرتين او مرارا - (4) فاضرب الاكثر، مثل ثلاثة اخوة من ام مع ستة من اب، وان توافقت - وهي: التي اذا سقط (5) الاقل من الاكثر مرة او مرارا بقي اكثر من واحد، كالعشرة اذا اسقطت (6) من اثني عشر بقي اثنان، فاذا اسقطتهما من العشرة مرارا فنيت [بهما] (7) - فاضرب وفق احدهما في عدد الاخر والمجتمع في الفريضة، كاربع زوجات وستة اخوة، وان تباينت - وهي التي اذا اسقط احدهما من الاخر بقي واحد - ضربت احدهما في الاخر والمجتمع
# PageV02P135
# في الفريضة، كاخوين من ام وخمسة من اب.
# الفصل الرابع: في المناسخات اذا مات احد الوراث قبل القسمة صححت فريضة الاول، فان كان وارث الثاني هو وارث الاول من غير اختلاف، فالفريضة واحدة، كاخوين، واختين مات اخ واخت عن الباقيين، ولو اختلف الاستحقاق او الوراث او هما، فقد ينهض النصيب بالفريضة الثانية - كزوجة مع بنت واب (1) خلفت ابنا وبنتا - وقد لا ينهض، فتضرب وفق الفريضة الثانية - لا وفق نصيب الميت الثاني - في الاولي، ان كان بين نصيب الميت الثاني من فريضة الاول والفريضة الثانية وفق، كزوج مع اخوين من ام واخوين من اب مات عن ابن وبنتين، ولو تباين النصيب والفريضة ضربت الفريضة الثانية في الاولي، كزوج واخوين من ام واخ من اب مات عن [ابنين] (2) وبنت، وكذا البحث لو تضاعفت.
# PageV02P136
# كتاب القضاء وفيه مقاصد PageV02P137
# الاول في صفات القاضي وادابه وفيه مطلبان:
# الاول يشترط فيه: البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم، والذكورة، والضبط، والحرية علي راي، والبصر علي راي، والعلم بالكتابة علي راي، واذن الامام او من نصبه، ولو (1) نصب اهل البلد قاضيا لم تثبت ولايته، ولو تراضي خصمان بواحد من الرعية وحكم بينهما لزمه (2) الحكم، ويشترط فيه ما شرط في القاضي المنصوب عن الامام، وفي حال الغيبة ينفذ قضاء الفقيه من علماء (3) الامامية الجامع لشراءط الفتوي.
# والقضاء واجب علي الكفاية، ويستحب للقادر عليه، ويتعين ان لم يوجد غيره ويتعين تقليد الاعلم مع الشراءط.
# ولا ينفذ حكم من لا تقبل شهادته - كالولد علي والده، والعبد علي مولاه، والخصم علي عدوه - ولا حكم من لم يستجمع الشراءط، و اذا (4) اقتضت المصلحة
# PageV02P138
# توليته لم يجز، ولو تجدد مانع الانعقاد انعزل، كالجنون والفسق.
# وللامام وناءبه عزل جامع الشراءط لمصلحة لا مجانا (1)، وينعزل بموت الامام والمنوب، ويجوز نصب قاضيين في بلد يشتركان في ولاية واحدة، او يختص كل بطرف، ولو شرط اتفاقهما في كل حكم لم يجز، فان تنازع الخصمان في الترافع قدم اختيار المدعي، واذا اذن له في الاستخلاف جاز، والا فلا، الا مع الامارة، كاتساع الولاية.
# وتثبت الولاية بشاهدين، وبالاستفاضة، ولا يجب قبول قوله من دونهما وان حصلت الامارة، ولو كانت الدعوي علي القاضي في ولايته رفع الي خليفته.
# المطلب الثاني: في الاداب يستحب سكناه في وسط البلد، والاعلام بقدومه، والجلوس بارزا مستدبر القبلة واستعلام حال بلده من اهله، والبداة باخذ الحجج من المعزول والوداءع والسءال عن سبب الحبس - واحضار غرماءهم، والنظر في صحة السبب وفساده، ولو لم يظهر لاحدهم غريم بعد الاشاعة اطلقه وعن اولياء الايتام - واعتماد ما ينبغي من عزل (2) او ضم او تضمين او [ابقاء) (3) - وعن امناء الحكم والضوال، وبيع ما يراه منها، وتسليم المعرف حولا الي ملتقطه ان طلبه، واحضار العلماء حكمه، ليرجع اذا نبهوه علي الغلط، فان اتلف خطا فالضمان علي بيت المال،
# PageV02P139
# ويعزر المتعدي من الغريمين ان لم يرجع الا به (1).
# ويكره: الحاجب وقت القضاء، والقضاء وقت الغضب، والجوع، والعطش، والغم، والفرح، والوجع، ومدافعة الاخبثين، والنعاس، وان يتولي البيع والشراء لنفسه، والحكومة، والانقباض، واللين، وتعيين قوم للشهادة، وان يضيف احد الخصمين، والشفاعة في اسقاط او ابطال، وتوجه الخطاب الي احدهما، والحكم في المساجد داءما علي راي (2) - ولا يكره متفرقا - وان يعنت الشهود (3) العارفين الصلحاء، وان (4) ارتاب فرق بينهم، وتحرم [عليه] (5) الرشوة، وياثم الدافع ان توصل بها الي الباطل، وعلي المرتشي اعادتها، فان تلفت ضمن.
# المقصد الثاني كيفية الحكم واذا حضر الخصمان بين يديه سوي بينهما في السلام، والكلام، والقيام، والنظر، وانواع الاكرام، والانصات، والعدل في الحكم . ولا تجب التسوية في الميل القلبي، ولا بين المسلم والكافر، فيجوز اجلاس المسلم وان كان الكافر قاءما.
# ويحرم عليه تلقين احد الخصمين، وتنبهه (6) علي وجه الحجاج.
# PageV02P140
# ويسمع من السابق بالدعوي، فان اتفقا فمن الذي عن (1) يمين صاحبه، ولو تضرر احدهما بالتاخير (2) قدمه، ولو تعدد الخصوم بدا بالاول فالاول، وان (3) وردوا دفعة اقرع.
# واذا اتضح الحكم وجب، ويستحب الترغيب في الصلح، وان اشكل اخر الي ان يتضح.
# ولو سكتا استحب ان يقول: ليتكلم المدعي، او يامر به ان احتشماه.
# واذا عرف الحاكم عدالة الشاهدين حكم بعد سءال المدعي، والا طلب المزكي، ولا تكفي معرفته بالاسلام، ولا البناء علي حسن الظاهر، ولو ظهر فسقهما حال الحكم نقضه، ويسال عن التزكية سرا.
# ويفتقر المزكي الي المعرفة الباطنة المفتقرة (4) الي تكرر المعاشرة، ولا يجب التفصيل، وفي الجرح يجب التفسير علي راي، ولو اختلف (5) الشهود في الجرح والتعديل قدم الجرح، فان تعارضتا وقف.
# وتحرم الشهادة بالجرح الا مع المشاهدة او الشياع (6) الموجب للعلم، ومع ثبوت العدالة يحكم باستمرارها، ولو طلب المدعي حبس المنكر الي ان يحضر المزكي لم يجب، ولا تثبت التزكية الا بشهادة عدلين، وكذا الترجمة.
# ويجب في كاتب القاضي العدالة والمعرفة، ويستحب الفقه.
# وكل حكم ظهر بطلانه فانه ينقضه، سواء كان الحاكم (7) هو او غيره،
# PageV02P141
# وسواء كان مستند الحكم قطعيا او اجتهاديا، ولا يجب تتبع حكم السابق، الا مع علم الخطا فان زعم الخصم البطلان نظر فيه، ولو ادعي استناد (1) الحكم الي فاسقين وجب احضاره، وان لم يقم المدعي بينة، فان اعترف الزمه، والا فالقول قوله في الحكم بشهادة عدلين علي راي مع يمينه.
# ويحرم عليه ان يتعتع الشاهد: بان يداخله في التلفظ بالشهادة او يتعقبه، بل يكف حتي يشهد، فان تلعثم صبر عليه، ولو توقف لم يجز له ترغيبه في الاقامة، ولا تزهيده فيها، ولا ايقاف عزم الغريم عن الاقرار، الا في حقوقه تعالي.
# واذا سال [الخصم] (2) احضار خصمه مجلس الحكم اجيب مع حضوره وان لم يحرر الدعوي، ولا يجاب في الغاءب الا مع التحرير، ولو كان في غير ولايته اثبت الحكم عليه، وان كانت امراة برزة كلفت الحضور، والا [انفذ] (3) من يحكم بينهما.
# ويكتب ما يحكم به في كتاب، ولا يجب عليه دفع القرطاس من ماله، بل ياخذه من بيت المال او الملتمس.
# ولو اعتقد تحريم الشفعة مع الزيادة لم يحل له اخذها بحكم من يعتقدها، لكن لا يمنعهم من الطلب بناء علي معتقده.
# ولا يحل له ان يحكم بما يجده مكتوبا بخطه من دون الذكر - كالشهادة - ولو كان الخط محفوظا عنده وامن التزوير.
# ولو شهد شاهدان بقضاءه ولم يذكر فالوجه القضاء، ولو تمكن المدعي من انتزاع عينه ولو قهرا فله ذلك من دون الحاكم مع انتفاء الضرر.
# ولو كان الدعوي دينا والغريم باذل مقر لم يستقل من دون تعيينه (4)
# PageV02P142
# او تعيين الحاكم مع المنع، ولو كان جاحدا وهناك بينة ووجد الحاكم فالاقرب جواز الاخذ من دونه، ولو فقدت البينة او تعذر الحاكم جاز الاخذ اما مثلا او بالقيمة، فان تلفت العين قبل بيعها، قال الشيخ: لا ضمان (1)، ولو كان المال وديعة كره الاخذ علي راي، ولو ادعي ما لا يد لاحد عليه فهو اولي.
# ولو انكسرت سفينة، فما اخرجه البحر فلاهله، وما اخرج بالغوص فلمخرجه.
# المقصد الثالث في الدعوي وفيه مطالب:
# الاول: في تحقيق الدعوي والجواب يشترط في المدعي: التكليف، وان يدعي لنفسه او لمن له ولاية عليه - كالاب والوصي والوكيل والحاكم وامينه - ما يصح تملكه وان كان مجهولا لازما.
# فلا تسمع دعوي الهبة مجردة عن دعوي القبض، ولا دعوي ان هذه بنت امته، او ضم: ولدتها في ملكي، ما لم يصرح بدعوي ملكية البنت، ولا تسمع (2) البينة الا بذلك، وكذا هذه ثمرة نخلتي، ولو اقر الخصم بذلك لم يحكم عليه، ويحكم لو قال: هذا الغزل من قطنه او الدقيق من حنطته، ولو قالت: هذا زوجي كفي في دعوي النكاح، من غير توقف علي ادعاء حقوقها.
# ولو ادعي علم المشهود له بفسق الشاهدين او الحاكم او الاقرار او انه قد حلف ففي اليمين اشكال، لانه ليس عين الحق، بل ينتفع فيه، وليس له تحليف الشاهد والقاضي، وان نفعه تكذيبهم انفسهم، وتسمع الدعوي بالدين المءجل، ولا
# PageV02P143
# تفتقر الدعوي الي الكشف، الا في القتل، فلو ادعي فرسا سمعت، وهل يشترط الجزم، ام يكفي الظن؟ اشكال ولو احاط الدين بالتركة فالمحاكمة الي الوارث فيما يدعيه للميت، فاذا ادعي وسال المدعي المطالبة بالجواب طولب الخصم، فان اعترف الزم، بان يقول الحاكم: حكمت او قضيت او اخرج من حقه مع التماس المدعي، والا ثبت الحق، ولو طلب ان يكتب عليه اجيب ان عرفه الحاكم او عرفه عدلان، وله ان يشهد بالحلية ويطالب السيد بجواب القصاص والارش لا العبد.
# فان ادعي الاعسار وعرف صدقه بالبينة او اعتراف خصمه انظر حتي يوسع الله [تعالي] (1) عليه، والا طولب بالبينة ان كان له مال ظاهر، او كان اصل الدعوي مالا، والا حلف، وان انكر طولب المدعي بالبينة، فان قال: لا بينة لي، وطلب احلاف المنكر احلف وبرء، وياثم لو اعاد المطالبة.
# ولا يحل له المقاصة، فان رد او نكل حلف المدعي، فان نكل بطل حقه، ولو حلف المنكر من غير مسالة المدعي الاحلاف وقعت لاغية وان كانت بامر الحاكم، ولو اقام المدعي بينة بعد احلاف الخصم لم تسمع وان لم يشرط سقوط الحق باليمين او نسيها، نعم لو اكذب الحالف نفسه طولب وقوصص.
# ولو امتنع المنكر من اليمين والرد قال له الحاكم: ان حلفت والا جعلتك ناكلا ثلاثا، فان حلف والا احلف المدعي علي راي، وقضي عليه بالنكول علي راي، ولو بذل المنكر يمينه بعد النكول لم يلتفت اليه، وان قال المدعي: لي بينة واحضرها سالها الحاكم ان التمس المدعي، فان وافقت الدعوي وسال المدعي الحكم حكم بها ان عرف العدالة، وان خالفت (2) الدعوي طرحها.
# ولو اقر الخصم بعدالة الشاهدين لم تجب التزكية، والا احتيج الي عدلين
# PageV02P144
# يزكيان الشهود، ولا يقتصر المزكيان [علي] (1) العدالة، بل يضمان اليها انه مقبول الشهادة، لاحتمال الغفلة.
# ولو قال: لا بينة لي، ثم احضرها سمعت، ولو ادعي المنكر الجرح انظر ثلاثة ايام، فان تعذر حكم، ولا يستحلف المدعي مع البينة، الا ان تكون الشهادة علي ميت او صبي او مجنون او غاءب، فيستحلف علي بقاء الحق استظهارا يمينا واحدة وان تعدد الوارث.
# ويكفي اليمين مع الشاهد الواحد عنها، ولا يجب التعرض في اليمين لصدق الشهود، وللمشهود عليه الامتناع من التسليم (2) حتي يشهد القابض وان ثبت باعترافه، ولا يجب علي المدعي دفع الحجة، ولا علي الباءع دفع كتاب الاصل.
# ولو قال: ان البينة غاءبة خير بين الصبر والاحلاف، ولا يجب الكفيل، وان سكت المنكر عنادا حبس حتي يجيب، وان كان لافة توصل الحاكم الي افهامه، فان احتاج الي المترجم وجب عدلان، وان قال: هو لفلان اندفعت الحكومة عنه وان كان المقر له غاءبا.
# ويجاب المدعي لو طلب احلافه علي عدم العلم بملكيته (3)، فان نكل اغرم، ولو اقر لمجهول لم تندفع الحكومة حتي يبين، فان انكر المقر له حفظها الحاكم.
# المطلب الثاني: في الاستحلاف وفيه بحثان:
# الاول في الكيفية:
# ولا يصح اليمين الا بالله تعالي وان كان كافرا، نعم لو راي الحاكم احلاف الذمي
# PageV02P145
# بما يقتضيه دينه اردع جاز.
# ويستحب: الوعظ، والتخويف، والتغليظ في الحقوق كلها وان قلت، الا المال فلا يغلظ علي اقل من نصاب القطع، ولا يجبر الحالف علي التغليظ.
# وهو قد يكون باللفظ، مثل: والله الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية ونحوه، وبالمكان: كالمساجد، وبالزمان:
# كيوم الجمعة والعيدين (1) وبعد العصر.
# ويحلف الاخرس بالاشارة، ولا يستحلف احد الا في مجلس الحكم، الا المعذور والمراة غير البرزة، وانما يحلف علي القطع، الا علي نفي فعل الغير، فانها علي نفي العلم، ويحلف علي نفي الاستحقاق ان شاء، وان حلف علي نفي الدعوي جاز، ولا يجبر عليه وان اجاب به، ولو قال: لي عليك عشرة، فقال: لا تلزمني العشرة، حلف انها لا تلزمه ولا شء منها، ولا يكفيه الحلف علي انه لا تلزمه عشرة، فان اقتصر كان ناكلا فيما دون العشرة، وللمدعي ان يحلف علي عشرة [الا شيءا] (2) الا في البيع، كما لو ادعي انه باعه بخمسين فحلف انه باعه لا بخمسين، لم يمكنه الحلف علي الاقل.
# البحث الثاني في الحالف:
# وهو: اما المنكر، او المدعي.
# فالمنكر يحلف مع عدم البينة لامع اقامتها، في كل موضع يتوجه الجواب عن الدعوي فيه، ولو اعرض المدعي عن البينة والتمس اليمين، او قال: اسقطت البينة وقنعت باليمين جاز، وله الرجوع، ولا يمين علي الوارث، الا مع ادعاء علمه بموت مورثه وبالحق وبتركه (3) مالا في يده، ولو ادعي علي المملوك
# PageV02P146
# فالغريم مولاه في المال والجناية، ولا يمين في حد، ويحلف منكر السرقة لاسقاط الغرم، ولو (1) نكل حلف المدعي والزم المال لا القطع، ويصدق الذمي في ادعاء الاسلام قبل الحول، والحربي [في] (2) الانبات بعلاج - لا بالسن - ليخلص من القتل علي اشكال.
# واما المدعي فيحلف في اربعة مواضع: اذا رد المنكر عليه الحلف، واذا نكل، واذا اقام شاهدا واحدا بدعواه، واذا اقام لوثا بالقتل، ولو بذل المنكر اليمين بعد الرد قبل الاحلاف، قال الشيخ: ليس له ذلك الا برضا المدعي (3)، ولو ادعي المنكر الابراء او الاقباض انقلب مدعيا، ولا يحلف الا مع العلم، ولا ليثبت مال غيره، فلو اقام غريم الميت او المفلس شاهدا حلف الوارث او المفلس واخذ الغريم، ولا يحلف الغريم، ولو اقام المرتهن شاهدا بملكية الرهن (4) حلف الراهن.
# المطلب الثالث: في القضاء علي الغاءب يقضي علي الغاءب عن مجلس الحكم - مسافرا كان او حاضرا، تعذر الحضور عليه او لا علي راي - في حقوق الناس لا في حقوقه (5) تعالي، ويقضي في السرقة بالغرم دون القطع، ولو ادعي الوكيل علي الغاءب واقام بينة فلا يحلف بل يسلم [اليه] (6) المال بكفيل، ولو قال الحاضر لوكيل الغاءب المدعي: ابراني موكلك او سلمته فالاقرب الزامه ثم ثبتت دعواه.
# PageV02P147
# ولو حكم علي الغاءب ثم انهي حكمه الي حاكم اخر انفذه، بشرط ان يشهد عدلان علي صورة الحكم، سمعا (1) الدعوي علي الغاءب واقامة الشهادة والحكم بما شهدا به، ويشهد هما علي الحكم، ولو لم يحضر الواقعة واشهد هما بان فلانا ادعي علي فلان الغاءب بكذا، واقام (2) فلانا وفلانا وهما عدلان، فحكمت بكذا عليه، ففي الحكم اشكال اقربه القبول، وكذا لو اخبر الحاكم الاول الثاني (3) بذلك.
# ولو كان الخصم حاضرا وسمع الشاهدان الدعوي والانكار والشهادة، وحكم الحاكم عليه بها واشهدهما علي حكمه، انفذه الثاني، لا انه يحكم بصحته في نفس الامر، ولو اثبت الحاكم الاول بشهادة الشاهدين ولم يحكم به لم ينفذ الثاني ذلك، فلو (4) مات الاول او عزل لم يقدح في العمل بحكمه، بخلاف الفسق، ولو سبق الانفاذ لم يغير، ولو قال: ما في هذا الكتاب حكمي لم ينفذ، ولو قال المقر: اشهدتك علي ما في القبالة وانا عالم به فالاقرب الاكتفاء، حتي اذا حفظ الشاهد القبالة وشهد علي اقراره جاز.
# ويجب ان يذكر في الحكم المحكوم عليه متميزا باسمه ونسبه، بحيث يتميز عن غيره، فان اقر المسمي انه المشهود عليه الزم، وان انكر واظهر المساوي في النسب، فان اعترف انه الغريم اطلق الاول، والا وقف الحاكم، ولو كان ميتا وقضت الامارة ببراءته (5) لم يلتفت اليه، والا وقف الحاكم حتي يتبين.
# ولو كانت الشهادة بالحلية المشتركة فالقول قول المنكر، ولو كان الاشتراك نادرا قدم قول المدعي مع اليمين، ولو انكر كونه مسمي بذلك الاسم حلف
# PageV02P148
# عليه، ولو حلف علي انه لا يلزمه شء لم يقبل، ولو انهي الاول سماع البينة لم يكن للاخر ان يحكم.
# واذا حكم بالغاءب، فان كان دينا او عقارا يعرف بالحد لزم، وان كان عبدا او فرسا وشبهه ففي الحكم علي عينه اشكال، ينشا: من جواز التعريف بالحلية كالمحكوم عليه، ومن احتمال تساوي الاوصاف، فيكلف المدعي احضار الشهود الي بلد العبد ليشهدوا علي العين، ومع التعذر (1) لا يجب حمل العبد، فان حمله الحاكم لمصلحة وتلف قبل الوصول او بعده ولم يثبت المدعي دعواه ضمن قيمة العبد واجرته ومءونة الاحضار والرد، ويحتمل مع حكم الحاكم بالصفة الزام المدعي بالقيمة، ثم يسترد ان ثبت ملكه، ولو انكر وجود مثل هذا العبد في يده افتقر المدعي الي البينة، فان اقامها حبس المنكر حتي يحضره، او يدعي التلف فيحلف المقصد الرابع في متعلق الاختلاف وفيه فصول:
# الاول: فيما يتعلق بالاعيان اذا تداعيا عينا في يدهما ولا بينة حكم لهما مع التحالف وبدونه، ويحلفان علي النفي، فاذا حلف احدهما ونكل الاخر احلف الاول علي الاثبات واخذ الجميع، ولو نكل الاول الذي عينه القاضي بالقرعة حلف الثاني يمين النفي للنصف الذي في يده، ويمين الاثبات للذي في يد شريكه، وتكفي الواحدة الجامعة بينهما، ولو [تشبث] (2) احدهما خاصة حكم له مع اليمين.
# PageV02P149
# ولو كانت (1) في يد ثالث حكم لمن يصدقه مع اليمين، ولو صدقهما فلهما ويحلفان، ولو دفعهما اقرت في يده بعد يمينه.
# ولو اقام احدهما بينة حكم له، ولو اقام كل بينة، فان امكن التوفيق وفق، والا تحقق التعارض، فان كانت (2) العين في يدهما قضي لهما، وان كانت في يد احدهما قضي للخارج علي راي، ان شهدتا بالملك المطلق او بالسبب، ولو شهدت احداهما بالسبب فهي اولي، ولو كانت في يد غيرهما قضي لاعدلهما، فان تساويا فلاكثرهما، فان تساويا اقرع وحلف الخارج، فان امتنع احلف الاخر واخذ، وان نكلا قضي لهما.
# والشاهدان كالشاهد والمراتين، وهما اولي من الشاهد واليمين، ولو تداعيا زوجية اقرع مع البينتين، والشهادة بقديم الملك اولي من الشهادة بالحادث، وبالاقدم اولي من القديم، وبالملك اولي من اليد، بسبب الملك اولي من التصرف.
# ولو شهدت بملكه في الامس لم تسمع حتي يقول: وهو ملكه في الحال، او لا اعلم زواله، ولو قال: لا ادري زال ام لا لم يقبل، اما لو قال: هو ملكه بالامس اشتراه من المدعي عليه، او اقر له به، او غصبه المدعي، او استاجر منه قبل، ولو شهد بالاقرار الماضي ثبت وان لم يتعرض ببقاء الملك (3) في الحال، ولو قال المدعي عليه: كان ملكك بالامس انتزع من يده، ولو شهد انه كان في يده بالامس ثبتت اليد وانتزعت من يد الخصم علي اشكال، ولو ادعي ملكية الدابة منذ مدة فدلت سنها علي اقل قطعا او ظاهرا سقطت بينته.
# ولو ادعي رقية مجهول النسب الصغير الذي في يده حكم له، فلو بلغ وانكر احلف، ولو كان كبيرا فانكر احلف وحكم بالحرية، ولو سكت جاز ابتياعه وان
# PageV02P150
# لم يقر علي اشكال، ولو ادعاه اثنان فاعترف لهما قضي عليه، وان اعترف لاحدهما حكم له (1).
# ولو تداعيا ثوبين في يد كل منهما احدهما واقاما بينة حكم لكل منهما بما في يد الاخر، ولو اقام بينة بعين في يد غيره انتزعت له، فان اقام الذي كانت في يده بينة انها له لم يحكم علي راي، اما لو ادعي ملكا لاحقا فالوجه القضاء له.
# ولو تداعي الزوجان متاع البيت حكم لذي البينة، فان فقدت حلف كل لصاحبه وحكم لهما، سواء كانت الدار لهما او لاحدهما، وسواء كانت الزوجية باقية او لا علي راي، وحكم للرجل بما يصلح له، وللمراة بما يصلح لها، ويقسم بينهما ما يصلح لهما علي راي.
# الفصل الثاني: في العقود لو ادعي انه استاجر الدار بعشرة، وادعي المءجر انه اجره بعشرين واتحد الوقت، فالقول قول المستاجر مع يمينه، فان اقاما بينة حكم ببينة المءجر علي راي، وبالقرعة علي راي، للتعارض، ولو تقدم تاريخ احدهما بطلت الاخري.
# ولو قال: استاجرت الدار بعشرة، فقال بل اجرتك البيت بها واتفق التاريخ اقرع، سواء اقاما بينة او لا، ولو تقدم تاريخ البيت حكم باجارته باجرته، وباجارة الدار بالنسبة من الاجرة.
# ولو ادعي كل منهما الشراء من المتشبث وايفاء الثمن واقاما بينة حكم للسابق، ولو اتفقا حكم للاعدل، فالازيد، فمن تخرجه القرعة مع يمينه، ولا يقبل قول الباءع لاحدهما، ويعيد الثمن علي الاخر، ولو امتنع الخارج بالقرعة
# PageV02P151
# من اليمين احلف الاخر واخذ، ولو امتنعا قسمت، ويرجع كل بنصف الثمن، ولكل خيار الفسخ، فاذا فسخ اخذ الثمن واخذ الاخر العين.
# ولو ادعيا شراء ثالث من كل منهما واقاما بينة، فان اعترف لاحدهما قضي له عليه بالثمن، وان اعترف لهما قضي بالثمنين ايضا، وان انكر واختلف التاريخ، او كان مطلقا قضي بالثمنين ايضا، وان اتفق اقرع، ويقضي للخارج مع يمينه، فان نكل احلف الاخر، فان نكلا قسم الثمن بينهما.
# ولو ادعي شراءه من زيد واقباض الثمن، وادعي اخر شراءه من عمرو والاقباض، واقاما بينة متساوية في العدالة والعدد والتاريخ، احلف من تخرجه القرعة وقضي له، فان نكل احلف الاخر، فان نكلا قسم بينهما ورجع كل علي باءعه بنصف الثمن، ولو فسخا صح ورجعا بالثمنين، ولو فسخ احدهما لم يكن للاخر اخذ الجميع.
# ولو اقام العبد بينة بالعتق، واقام اخر بينة بالشراء واتحد الزمان اقرع، فان امتنعا من اليمين تحرر نصفه والاخر للمدعي، فان فسخ عتق اجمع، وفي السراية اشكال، ينشا: من قيام البينة بمباشرة العتق، ومن الحكم بالعتق قهرا.
# ولو ادعي شراء ما في يد الغير من اخر، فان شهدت بينته بالملكية له او للباءع بالتسليم انتزعت له، والا فلا علي راي.
# ولو اقام بينة بايداع ما في يد الغير منه، واخر بينة باستيجار القابض منه، اقرع مع التساوي.
# ولو قال: غصبني (1)، وقال الاخر: (2) اقر لي بها، واقاما بينة، وحكم للمغصوب منه ولا ضمان.
# PageV02P152
# الفصل الثالث: في الميراث لو ادعي ابن المسلم تقدم اسلامه علي موت ابيه وصدقه الاخر وادعي لنفسه ذلك، فانكر الاول، احلف علي نفي العلم بتقدم اسلام اخيه علي موت ابيه واخذ المال، وكذا المملوكان لو اعتقا واتفقا علي تقدم عتق احدهما علي الموت واختلفا في الاخر، اما لو اسلم احدهما في شعبان والاخر في رمضان، فادعي المتقدم سبق الموت علي رمضان والاخر التاخر، فالتركة بينهما.
# ولو ادعي ما في يد الغير انه له ولاخيه الغاءب بالارث واقام بينة كاملة، فان شهدت بنفي وارث غيرهما سلم اليه النصف، ولو لم تشهد بنفي الوارث سلم اليه النصف بعد البحث والتضمين، وبقي النصف الاخر في يد الغير، او سلمه الحاكم من ثقة.
# ولو ادعت الاصداق وادعي الولد الارث واقاما بينة حكم للزوجة.
# ولو اقام كل من العبدين الثلث (1) بينة بعتق المريض له اقرع.
# ولو شهد اجنبيان بالوصية بعتق غانم، ووارثان بالوصية بعتق سالم والرجوع عن غانم، فالتهمة هنا تدفع شهادة الورثة، والوجه عتق الاول وثلثي الثاني.
# الفصل الرابع: في نكت متفرقة البينة المطلقة لا توجب تقدم زوال الملك علي ما قبل البينة، فلو شهد علي دابة فنتاجها قبل الاقامة للمدعي عليه، والثمرة الظاهرة علي الشجرة كذلك والجنين.
# وهل اذا اخذ من المشتري بحجة مطلقة ترجع علي الباءع؟ اشكال، فان قلنا به، فلو اخذ من المشتري الثاني رجع الاول ايضا، والوجه عندي عدم الرجوع الا اذا ادعي ملكا سابقا علي شراءه.
# ولو ادعي ملكا مطلقا، فذكر (2) الشاهد الملك وسببه لم يضر، فلو اراد
# PageV02P153
# الترجيح بالسبب وجب اعادة البينة بعد دعوي. السبب، ولو ذكر الشاهد [سببا] (1) اخر سوي ما ذكره المدعي، تناقضت الشهادة والدعوي، فلا تسمع علي اصل الملك.
# ولو اقام بينة علي ميت بعارية عين او غصبيته (2) كان له انتزاعها من غير يمين.
# ولو اقام كل من مدعي الجميع والنصف بينة وتشبثا فهي المدعي الجميع، ولو خرجا فلمدعي الجميع النصف والاخر يقرع، ويحلف الخارج بالقرعة، فان نكل احلف الاخر، فان نكلا قسم، فيحصل للمستوعب ثلاثة الارباع.
# ولو ادعي اخر الثلث وتشبثوا ولا بينة فلكل الثلث، وعلي الثاني والثالث اليمين للمستوعب، وعلي المستوعب والثالث اليمين للثاني، وان اقاموا بينة خلص للمستوعب الربع بغير منازع والثلث الذي في يد الثاني والربع بما في يد الثالث، ويبقي نصف السدس للخارج بالقرعة من المستوعب والثاني، فان نكلا قسم بينهما، فيحصل للمستوعب عشرة ونصف، وللثاني احد ونصف، ولا شء للثالث.
# ولو ادعي احد الاربعة الجميع، والثاني الثلثين، والثالث النصف، والرابع الثلث، وخرجوا واقاموا بينة، فللمستوعب الثلث، ويقرع بينه وبين الثاني في السدس، فان نكلا قسم، ويقرع بينهما وبين الثالث في سدس اخر، فان نكلوا اقسم (3) بينهم، ويقرع بين الاربعة في الباقي، فان نكلوا قسم، فيحصل للمستوعب عشرون، وللثاني ثمانية، وللثالث خمسة، وللرابع ثلاثة.
# ولو تشبثوا ولا بينة فلكل الربع، ويحلف الجميع للجميع، ولو اقاموا بينة سقط اعتبارها بالنظر الي ما في يده، ويفيد فيما يدعيه مما في يد الغير، فيجمع بين كل ثلاثة علي ما في يد الرابع، فللمستوعب من الثاني عشرة، ويقرع بينه
# PageV02P154
# وبين الثالث في ستة، فان نكلا قسم بينهما، ويقرع بين المستوعب والرابع في اثنين، فان امتنعا من اليمين قسم بينهما، وللمستوعب ستة من الثالث، ويقارع الثاني في عشرة، فيقسم بعد النكول، ويقارع الثالث (1) في اثنين ويحلف الخارج، فان نكل فالاخر، وان نكلا قسم بينهما، وللمستوعب من الرابع اثنان، ويقارع الثاني في عشرة، فيقسم بعد النكول، ويقارع الثالث في ستة، فيقسم بعد النكول، وللثاني مما في يد المستوعب عشرة، وللثالث ستة، للرابع اثنان، فيكمل للمستوعب النصف، وللثاني سدس وتسع، وللثالث سدس، وللرابع سدس الثلث.
# ولو خرج المبيع مستحقا فله الرجوع علي الباءع، فان صرح في نزاع المدعي بملكية الباءع فلا رجوع علي اشكال.
# ولو احبل جارية بحجة، ثم اكذب نفسه، فالولد حر والجارية مستولدة وعليه قيمتها والمهر وقيمة الولد للمقر له، ويحتمل ان الجارية للمقر له ان صدقته.
# ولو قال المدعي: كذبت شهودي بطلت بينته لا دعواه.
# المقصد الخامس في الشهادات وفيه مطالب:
# الاول: في الصفات وفيه فصلان:
# الاول في (2) الشروط العامة:
# يشترط في الشاهد ستة امور:
# PageV02P155
# الاول: البلوغ فلا تقبل شهادة الصبي وان راهق، الا في الجراح بشرط بلوغ عشر سنين فصاعدا، وعدم تفرقهم في الشهادة، واجتماعهم علي المباح.
# الثاني: العقل فلا تقبل شهادة المجنون، وتقبل ممن يعتوره حال افاقته، وكذا معتاد السهو والتغفل لا تقبل شهادته، الا اذا علم انه في موضع لا يحتمل الغلط.
# الثالث: الايمان فلا تقبل شهادة غير المءمن وان كان مسلما، ولا تقبل شهادة الذمي ولا علي مثله، الا في الوصية مع عدم العدول.
# الرابع: العدالة وهي: هيءة راسخة في النفس تبعث علي ملازمة التقوي، وتزول بمواقعة الكباءر التي اوعد الله عليها النار - كالقتل، والزنا، واللواط، والغصب - وبالاصرار علي الصغاءر او في الاغلب، ولا تقدح الندرة، فان الانسان لا ينفك منها.
# والمخالف في الفروع اذا لم يخالف الاجماع تقبل شهادته، وكذا ارباب الصناءع الدنية والمكروهة، كالحاءك، والحجام، والزبال، والصاءغ، وباءع الرقيق، واللاعب بالحمام من غير رهان.
# وترد شهادة اللاعب بالات القمار كلها - كالنرد، والشطرنج، والاربعة عشر وان قصد الحذق - وشارب الخمر، وكل مسكر، والفقاع، والعصير اذا غلي وان لم يسكر قبل ذهاب ثلثيه، وسامع الغناء - وهو: مد الصوت المشتمل علي الترجيع المطرب، وان كان في قران - وفاعله، والشاعر الكاذب او الذي يهجو PageV02P156
# به مءمنا او تشبب (1) بامراة معروفة غير محللة، ومستمع الزمر والعود والصنج والدف - الا في الاملاك (2) والختان خاصة - وجميع الات اللهو، والحاسد، وباغض المءمن ظاهرا، ولا بس الحرير من الرجال والذهب، والقاذف قبل التوبة، وحدها الاكذاب معه (3) او التخطءة مع الصدق ظاهرا، ولو صدقه المقذوف او اقام بينة فلا فسوق، ويجوز اتخاذ الخمر للتخليل.
# الخامس: طهارة المولد فترد شهادة ولد الزنا وان قلت (4).
# السادس: ارتفاع التهمة ولها اسباب:
# احدهما: ان يجر الي نفسه نفعا او يدفع ضررا، كشهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، وصاحب الدين للمحجور عليه، والسيد للماذون، والوصي فيما هو وصي فيه، او ان فلانا جرح مورثه قبل الاندمال، او العالقة بجرح شهود الجناية، او الوكيل والوصي بفسق الشهود علي الموكل والموصي، ولو شهد بمال لمورثه المجروح او المريض قبل، ولو شهدا لرجلين بوصية فشهدا (5) للشاهدين باخري من التركة قبل الجميع.
# وثانيها: العداوة الدنيوية، وتتحقق: بالفرح علي المصيبة والغم بالسرور،
# PageV02P157
# او بالتقاذف، اما الدينية فلا تمنع، وتقبل شهادة العدو لعدوه، ولو شهد بعض الرفقة لبعض علي قاطع الطريق لم تقبل للتهمة، اما لو قالوا: عرضوا لنا واخذوا من اولءك قبلت.
# ومنها: دفع عار الكذب، فلو تاب الفاسق لتقبل شهادته لم تقبل، وقال الشيخ: تقبل لو قال: تب اقبل شهادتك (1)، وترد شهادة المتبرع قبل السءال للتهمة، الا في حقوقه تعالي والمصالح العامة علي اشكال، ولا يصير بالتبرع مجروحا، ولو اخفي نفسه ليشهد قبلت، ولا يحمل علي الحرص.
# ومنها: مهانة النفس كالساءل في كفه الا نادرا، والماجن (2)، ومرتكب (3) ما لا يليق من المباحات بحيث يسخر به، وتارك السنن اجمع.
# والنسب لا يمنع الشهادة (4) وان قرب، كالوالد للولد (5) وبالعكس، والزوج لزوجته وبالعكس، والاخ لاخيه، وكذا تقبل شهادة النسيب علي نسيبه، الا الولد علي والده خاصة (6) علي راي، والصداقة لا تمنع الشهادة وان تاكدت الملاطفة، وتقبل شهادة الاجير والضيف.
# الفصل الثاني في الشروط الخاصة:
# وهي خمسة:
# PageV02P158
# الاول: الحرية فلا تقبل شهادة المملوك علي مولاه، وتقبل له ولغيره، وعلي غيره علي راي، كذا المدبر والمكاتب المشروط والمطلق قبل الاداء، ولو ادي البعض قال الشيخ:
# تقبل بنسبة ما تحرر (1)، ولو اعتق قبلت علي مولاه، ولو اشهد عبديه علي حمل امته انه ولده وانه اعتقهما ومات فملكهما (2) غيره، فردت شهادتهما ثم اعتقا فاقاما (3) بها، قبلت ورجعا عبدين، لكن يكره للولد استرقاقهما.
# الثاني: الذكورة فلا تقبل شهادة النساء في الحدود مطلقا، الا في الزنا، [و] (4) لو شهد ثلاثة رجال وامراتان ثبت الرجم علي المحصن، ولو شهد رجلان واربع نسوة ثبت الجلد عليه خاصة، ولا تقبل لو شهد رجل وست نساء (5) او اكثر.
# ولا تقبل ايضا في الطلاق والخلع والوكالة والوصية اليه والنسب، والاهلة، والاقرب قبول شاهد وامراتين في النكاح والعتق والقصاص.
# واما الديون والاموال - كالقرض، والقراض، والغصب، وعقود المعاوضات، والوصية له، والجناية الموجبة للدية، والوقف علي اشكال - فتثبت بشاهد وامراتين، وبشاهد ويمين.
# واما الولادة والاستهلال وعيوب النساء الباطنة والرضاع علي اشكال فتقبل فيه شهادتهن وان انفردن.
# PageV02P159
# وتقبل في الديون والاموال شهادة امراتين ويمين، ولا تقبل شهادتهن منفردات وان كثرن، وتقبل شهادة الواحدة في ربع ميراث المستهل وربع الوصية من غير يمين، وشهادة امراتين في النصف وهكذا، ولا تقبل شهادة ما دون الاربع فيما تقبل فيه شهادتهن منفردات.
# الثالث: العدد ولا تقبل شهادة الواحد الا في هلال رمضان علي راي، اما الزنا واللواط والسحق فلا يثبت بدون اربع (1)، ويثبت ما عدا ذلك من الجنايات الموجبة للحد وكل حقوقه تعالي بشاهدين (2) خاصة، وكذا الطلاق والخلع والوكالة والوصية والنسب والاهلة والجرح والتعديل [والاسلام] (3) والردة والعدة.
# الرابع: العلم وهو شرط في جميع ما يشهد به، الا النسب والملك المطلق والموت والنكاح والوقف والعتق والولاية، فقد اكتفي في ذلك بالاستفاضة: بان تتوالي الاخبار من جماعة من غير مواعدة، او تشتهر حتي يقارب العلم، قال الشيخ (4): ولو شهد عدلان صار السامع شاهد اصل، لان ثمرة الاستفاضة الظن، ولا يجوز للشاهد بالاستفاضة الشهادة بالسبب كالبيع والهبة، نعم لو عزاه (5) الي الميراث صح.
# الخامس حصول الشراءط العامة في الشاهد وقت التحمل في الطلاق خاصة، ولا يشترط
# PageV02P160
# في غيره، فلو شهد الصغير والكافر والعبد والفاسق، ثم زالت الموانع فاقاموا بها، سمعت في غيره، وكذا لو شهدوا به مع سماع عدلين، ثم اقاموا بعد زوال المانع، سمعت وان كانت قد ردت اولا، ولو ردت شهادة الولد علي والده ثم اعادها بعد موته سمعت.
# المطلب الثاني: في مستند الشهادة وهو العلم - الا ما استثني - اما بالمشاهدة فيما يفتقر اليها، وهو الافعال، كالغصب والقتل والرضاع والزنا والولادة، وتقبل في ذلك شهادة الاصم، والاخرس اذا عرفت اشارته، فان جهلت اعتمد الحاكم علي عدلين عارفين بها، ويثبت الحكم بشهادته اصلا لا بشهادتهما فرعا.
# واما السماع والبصر معا فيما يفتقر اليهما، كالاقوال الصادرة عن المجهول عند الشاهد، مثل العقود، فان السمع يفتقر اليه لفهم اللفظ، والبصر لمعرفة المتلفظ.
# واما السماع وحده، كالاقوال الصادرة عن المعلوم عند الشاهد، فان الاعمي تقبل شهادته اذا عرف صوت المتلفظ بحيث لا يعتريه الشك، ولو لم يعرفه وعرفه عدلان عنده فكالعارف، وكذا لو شهد علي المقبوض، وتقبل شهادته علي شهادة غيره وعلي ما يترجمه للحاكم.
# ومجهول النسب يشهد علي عينه، فان مات احضر مجلس الحكم، فان دفن لم ينبش وتعذرت الشهادة، ويجوز كشف وجه المراة للشهادة.
# ثم الشاهد ان عرف نسب المشهود عليه رفعه الي ان يتخلص عن غيره، ويجوز ان يشهد بالحلية الخاصة او المشتركة نادرا، وان جهله افتقر الي معرفين ذكرين عدلين، ويكون شاهد اصل لا فرعا عليهما.
# ولو سمع رجلا يستلحق صبيا او كبيرا ساكتا غير منكر لم يشهد بالنسب PageV02P161
# واذا اجتمع في الملك اليد والتصرف بالبناء والهدم والاجارة وشبه ذلك بغير منازع، جازت الشهادة بالملك المطلق، وهل تكفي اليد في الشهادة بالملك المطلق؟
# الاقرب ذلك، ويشهد بالاعسار مع الخبرة بالباطن وقراءن الاحوال (1) كصبره علي الجوع والضر (2) في الخلوة.
# المطلب الثالث: في الشاهد واليمين ويثبت بذلك [كل] (3) ما كان مالا او المقصود منه المال، كالمعاوضات والبيع (4) والهبة، والجناية الموجبة للدية كالخطا وشبهه، وقتل الوالد ولده، والهاشمة، وفي النكاح والوقف اشكال.
# ولا يثبت بذلك الحدود، ولا الخلع والطلاق والرجعة والعتق والتدبير والكتابة والنسب والوكالة والوصية اليه وعيوب النساء.
# ويشترط الشهادة اولا وثبوت عدالة الشاهد، فلو حلف قبل ذلك وجبت اعادتها بعده.
# وهل يتم القضاء بالشاهد، او باليمين، او بهما؟ اشكال، تظهر فاءدته في الرجوع.
# ولو اقام الجماعة شاهدا بحقهم، او بحق مورثهم، او بوصية الميت لهم، فمن حلف استحق نصيبه خاصة، ولو كان فيهم صغير او مجنون اخر نصيبه حتي يحلف بعد رشده، ولا يءخذ من الخصم، او يحلف وارثه لو مات قبله، ولو اخر العاقل اليمين كان لوارثه الحلف والاخذ بعد موته، وفي وجوب اعادة الشهادة اشكال، اما لو نكل لم يكن لوارثه الحلف، ولو كان في الورثة غاءب حلف اذا حضر من غير اعادة الشهادة، وكذا اذا بلغ الصبي.
# PageV02P162
# ولو اقام شاهدين (1) استوفي نصيب المجنون والصبي الذي لم يدع، ويءخذ نصيب الغاءب ان كان عينا، او يوضع في يده ان راي الحاكم ذلك، ولو استوفي الحاضر حصته في (2) الدين لم يساهمه الغاءب، وان كان عينا ساهمه.
# واذا ادعيا ان اباهما اوقف (3) عليهما وقف تشريك ثبت الوقف بشاهد ويمين (4)، فان نكل احدهما لم يستحق واستحق الاخر، فاذا ماتا فنصيب الحالف لا يستحقه البطن الثاني بغير يمين، ونصيب الناكل للبطن الثاني ان حلفوا، ولو نكلا معا حلف البطن الثاني اذا ماتا، فلو حلف الاولاد الثلاثة ثم صار لاحدهم ولد صار ارباعا، فيوقف له الربع، فان حلف بعد بلوغه اخذ، وان امتنع قال الشيخ: يرجع الي الثلاثة (5)، ولو مات احدهم قبل بلوغه عزل له الثلث من حين الموت، فان حلف اخذ الجميع، والا كان الربع الي حين الوفاة لورثة الميت والاخوين، والثلث من حين الوفاة للاخوين، وفيه نظر.
# ولو ادعيا وقف الترتيب كفت يمينهما عن يمين البطن الثاني.
# ولو ادعي بعض الورثة الوقف حلف مع شاهده وثبت (6)، فان نكل كان نصيبه طلقا في حق الديون والوصايا، فان فضل له شء كان وقفا ونصيب الباقين طلقا، ولو نكل البطن الاول عن اليمين كان للبطن الثاني الحلف.
# ولو ادعي عبدا في يد غيره وانه اعتقه لم تثبت بالشاهد واليمين، ولو اقام شاهدا بقتل العمد كان لوثا، وجاز اثبات دعواه بالقسامة لا باليمين الواحدة، ولو
# PageV02P163
# ادعي في جارية وولدها انها مستولدة (1) حلف مع الشاهد وثبت (2) ملك المستولدة وعتقت عند موته باقراره، ولا يثبت نسب الولد وحريته.
# المطلب الرابع: في الشهادة علي الشهادة والنظر في امور اربعة:
# الاول: المحل فيثبت في حقوق الناس وان كانت عقوبة كالقصاص، او غير عقوبة كالطلاق والعتق والنسب، او مالا كالقرض، او عقد معاوضة كالبيع، وما لا يطلع عليه الرجال كعيوب النساء الباطنة (3) والولادة والاستهلال، وفي حد السرقة والقذف خلاف، ولا يثبت في غيرهما من الحدود اجماعا، ويثبت الاقرار باللواط والزنا بالعمة والخالة او وطء البهيمة بشاهدين والشهادة علي الشهادة لا لاثبات الحد، بل لانتشار حرمة النكاح، وتحريم الاكل في الماكولة، ووجوب بيع غيرها.
# الثاني: الاستدعاء واكمله ان يقول شاهد الاصل: اشهد علي شهادتي انني اشهد بكذا، ودونه ان يسمعه يشهد عند الحاكم، وادون منه ان يسمعه يقول: اشهد لفلان علي فلان بكذا بسبب كذا، ففي هذه الصورة يجوز التحمل، ولو لم يذكر السبب لم يجز، ولو قال: عندي شهادة مجزومة لفلان فكالسبب، وله ان يقول في الاولي: اشهدني علي شهادته، وفي البواقي: شهدت علي شهادته، او اشهد ان فلانا شهد.
# الثالث: العدد ويشهد علي كل واحد شاهدان، ولو شهد الاثنان (4) علي شهادة كل
# PageV02P164
# واحد منهما، او شهد الاصل مع اخر علي شهادة الاصل الثاني، او شهد الاثنان علي ازيد من اثنين، او كان الاصل شاهدا وامراتين، او اربع نساء فيما يجوز ، فشهد الاثنان علي كل واحد منهم قبل، وهل تقبل شهادة النساء علي الشهادة فيما يقبل فيه شهادتهن خاصة (1) - كالعيوب الباطنة، والاستهلال -؟ فيه نظر.
# الرابع: في شرط الحكم بها ولا تسمع شهادة الفرع الا عند تعذر شاهد الاصل، اما لمرض او غيبة، والضابط المشقة، ولا باس بموت شاهد الاصل وغيبته ومرضه وجنونه وتردده وعماه، ولو طرا فسق او عداوة او ردة طرحت، ولو انكر الاصل طرحت علي راي، ولو حكم بشهادة الفرع ثم حضر الاصل لم تقدح مخالفته ولا غرم، ويشترط تسمية الاصل لا التعديل، فان عدله او عرف الحاكم العدالة حكم، والا بحث، وليس عليه ان يشهد علي صدق شاهد الاصل.
# المطلب الخامس: في الرجوع وهو: اما عن شهادة العقوبة، او البضع، او المال.
# الاول: العقوبة فان رجع قبل القضاء لم يقض، ووجب حد القذف ان شهدوا (2) بالزنا، ولو قال: غلطنا احتمل سقوطه، ولو لم يصرح بالرجوع، بل قال للحاكم: توقف، ثم عاد [و] (3) قال: اقض، فالاقرب القضاء، وفي وجوب الاعادة اشكال.
# وان رجع بعد القضاء وقبل الاستيفاء نقض الحكم، سواء كان حدا لله تعالي او لادمي.
# ولو رجع بعد استيفاء القصاص اقتص منه ان قال: تعمدت، والا اخذ
# PageV02P165
# منه الدية، ولو اختلفا فعلي العامد القصاص وعلي المخطء الدية، وللولي قتل الجميع مع تعمدهم ودفع ما فضل عن دية صاحبه اليهم، وقتل البعض ودفع فاضل دية صاحبه، وعلي الباقي من الشهود الاكمال بعد اسقاطه حق المقتولين.
# ولو رجع احد الاثنين خاصة فعليه نصف الجناية، وان اقتص الولي دفع نصف الدية، والا اخذ النصف ولا سبيل علي الاخر.
# ولو رجع احد الشهود الزنا بعد الرجم وقال: تعمدت، ولم يوافقه الباقون، اقتص منه خاصة، ويدفع الولي اليه ثلاثة ارباع الدية.
# ولو رجع ولي القصاص المباشر فعليه القصاص خاصة، ولو رجع المزكي فلا قصاص وعليه الدية، ولو قال الشاهد: تعمدت ولكن لم اعلم انه يقتل بقولي فالاقرب الدية، اما لو ضرب المريض ضربا يقتل مثله دون الصحيح ولم يعلم بالمرض فالقصاص، ولو ثبت انهم شهدوا بالزور نقض الحكم، فان قتل اقتص من الشهود.
# ولو رجع شاهدا الاحصان، فالاقرب التشريك، وهل يجب الثلث، او (1) النصف؟ اشكال، ولو رجع احد الشهود الزنا او احد شاهدي الاحصان ففي قدر الرجوع اشكال.
# الثاني: البضع اذا رجعا عن الطلاق قبل الحكم بطلت وبقيت (2) الزوجية، ولو رجعا بعده لم ينقض وغرما نصف المسمي ان لم يدخل، ولو دخل فلا غرم، ولو رجع الرجل وعشر النسوة عن الشهادة بالرضاع المحرم فعلي الرجل السدس (3) وعلي كل امراة نصف سدس.
# PageV02P166
# الثالث: المال ولو (1) رجعا قبل الحكم بطلت، ولو رجعا بعده لم ينقض وان لم يستوف او كانت العين قاءمة علي راي، ويغرم الشهود، ولو رجع الرجل والمراتان فعلي الرجل النصف وعلي كل امراة ربع، ولو كن عشر نسوة فعلي الرجل السدس وعلي كل امراة (2) نصف سدس، ولو شهد ثلاثة ورجع واحد فالوجه الرجوع عليه بالثلث، ولو ثبت التزوير (3) استعيدت العين، ولو تعذر غرم الشهود، ولو ظهر كونهما عبدين او كافرين او صبيين بطل القضاء، ولو كان في قتل وجب (4) الدية علي بيت المال.
# المطلب السادس: في اتحاد الشهادة يشترط (5) توارد الشاهدين علي شء واحد معني، فلو قال احدهما:
# غصب، والاخر: انتزع قهرا ثبت الحكم، ولو اختلفا معني كان يشهد احدهما بالبيع والاخر بالاقرار به لم يصح، ولو ان يحلف مع ايهما شاء، ولو شهدا بالسرقة في وقتين لم يحكم، سواء اتحدت العين او لا، وكذا لو اختلفا في عين المسروق او اختلفا في قدر الثمن في المبيع، وله الحلف مع من شاء، ولو شهد له مع كل واحد شاهد ثبت الثمن الزاءد، ولو شهد احدهما باقرار الف والاخر (6) باقرار الفين في زمان واحد فكذلك، وان تعدد ثبت الف بهما، وحلف مع شاهد الالفين علي الزيادة ان شاء، وكذا لو شهد احدهما بان قيمة المسروق درهم والاخر درهمان ثبت الدرهم بهما وحلف مع الاخر، ولو شهد احدهما بالقذف او القتل غدوة والاخر عشية لم يحكم.
# PageV02P167
# المطلب السابع: في مساءل متعددة الشهادة ليست شرطا في شء من العقود وسوي الطلاق، وتستحب في النكاح والرجعة والبيع، والحكم تبع لها، فلو كانت كاذبة في نفس الامر لم يحل للمشهود له الاخذ ما لم يعلم صحة الدعوي او يجهل كذب الشاهدين.
# والاقامة بالشهادة واجبة علي الكفاية، الا مع الضرر غير المستحق، وكذا التحمل.
# ولو مات الشاهدان قبل الحكم حكم بها، ولو جهل العدالة زكيا بعد الموت ولو فسقا بعد الاقامة قبل الحكم حكم بها، الا في حقوقه تعالي.
# ولو شهدا لمورثهما فمات قبل الحكم لم يحكم، ولو حكم ثم جرحا مطلقا لم ينقض، ولو عين الجارح الوقت وكان متقدما علي الشهادة نقض، والا فلا، ولو كان الحكم قتلا او جرحا، فالدية علي (1) بيت المال وان كان المباشر الولي مع اذن الحاكم، ولو حكم ولم ياذن ضمن الولي الدية، ولو كان مالا رده، ولو تلف ضمنه القابض.
# ولو شهد وارثان انه رجع عن الوصية لزيد بالوصية لعمرو فالوجه عدم القبول، خلافا للشيخ (2)، ولو شهد اجنبي بالرجوع عما اوصي به لزيد الي عمرو حلف عمرو مع شاهده وان ثبتت الاولي (3) بشاهدين، اذ لا تعارض، ولو سال العبد التفرقة حتي يزكي شهود عتقه، او سال مقيم شاهد بالمال حبس الغريم حتي يكمل، قال الشيخ: اجيبا (4)، وفيه نظر.
# PageV02P168
# كتاب الحدود وفيه مقاصد PageV02P169
# الاول في الزنا وفيه فصول:
# الاول الزنا: ايلاج ذكر الانسان حتي تغيب الحشفة في فرج امراة - قبل او دبر - محرمة، من غير سبب مبيح ولا شبهة.
# ويشترط في الحد: العلم بالتحريم، والبلوغ، والاختيار، فلو توهم العقد علي المحرمات المءبدة صحيحا سقط، ولا يسقط الحد بالعقد مع العلم بفساده، ولا باستيجارها معه للوطء (1)، ولو توهم الحل به او بغيره كالاباحة فلا حد، ولو تشبهت عليه حدت هي دونه، ولو اكرها او احدهما فلا حد او ادعيا الزوجية، ولو ادعاها احدهما (2) سقط عنه وان كذبه الاخر من غير بينة ولا يمين او ادعي الشبهة، ولو زني المجنون بعاقلة حدت دونه، وبالعكس، ولو كانا مجنونين فلا حد، ويحد الاعمي، الا مع الشبهة ويصدق، ولو عقد فاسدا توهم (3) الحل به فلا حد، ولا حد في التحريم العارض كالحيض والاحرام والصوم.
# ويشترط في الرجم مع الشروط السابقة الاحصان، وهو: التكليف والحرية
# PageV02P170
# والاصابة في فرج مملوك بعقد داءم او ملك يمين متمكن منه يغدو عليه ويروح، والمراة كالرجل، والفاسد والشبهة لا يحصنان، ولا تخرج المطلقة رجعية (1) عن الاحصان وتخرج بالباءن، ولو تزوجت الرجعية عالمة بالتحريم رجمت، ويحد الزوج مع علمه بالتحريم والعدة، ولو جهل احدهما فلا حد، ولو علم احد الزوجين اختص بالحد التام، ويقبل ادعاء الجهل من المحتمل في حقه، ولا يشترط الاحصان في الواطءين، بل لو كان احدهما محصنا رجم وجلد الاخر، ويشترط في احصان الرجل عقل المراة وبلوغها، فلو زني المحصن بمجنونة او صغيرة فلا رجم، وفي احصان المراة بلوغ الرجل خاصة، فلو زنت المحصنة بصغير فلا رجم، ولو زنت بمجنون رجمت، ويشترط وقوع الاصابة بعد الحرية والتكليف ورجعة المخالع.
# الفصل الثاني: في ثبوته وانما يثبت باحد امرين:
# الاقرار:
# ويشترط فيه العدد - وهو اربع مرات، فلو اقر اقل فلا حد وعزر - وبلوغ المقر وعقله واختياره وحريته، سواء الذكر والانثي، وفي اشتراط ايقاع كل اقرار في مجلس قولان (2)، ويقبل اقرار الاخرس بالاشارة، ولو نسبه لم يثبت في حقه الا باربع، ويحد بالمرة للقذف علي اشكال، ولو لم يبين الحد المقر به ضرب حتي ينهي او يبلغ ماءة، ولو انكر اقرار الرجم سقط الحد، ولا يسقط بانكار غيره،
# PageV02P171
# ولو تاب تخير الامام في الاقامة وعدمها جلدا ورجما (1)، والحمل من الخالية عن بعل لا يوجب الزنا، ولا يقوم التماس ترك الحد والهرب والامتناع من التمكين (2) مقام الرجوع.
# الثاني: البينة ويشترط: العدد، وهو: اربعة رجال عدول، او ثلاثة وامراتان، ولو شهد رجلان واربع نساء (3) ثبت الجلد دون الرجم، ولا يقبل دون ذلك، بل يحد الشهود للفرية، ولو كان الزوج احدهم فالاقرب حدهم للفرية والمعاينة للايلاج، فلو شهدوا بالزنا من دونها حدوا للفرية، ويكفي ان يقولوا لا نعلم سبب التحليل.
# والاتفاق في جميع الصفات، فلو شهد بعض بالمعاينة والباقي بدونها، او بعض في زمان او زاوية والباقي في غير ذلك حدوا للفرية، ولو شهد اثنان بالاكراه واثنان بالمطاوعة حد الشهود علي راي، والزاني علي راي، ولا حد عليها، ولو سبق احدهم بالاقامة حد للقذف، ولم يرتقب اتمام الشهادة، ولو شهدوا بزنا قديم سمعت، وكذا لو شهدوا علي اكثر من اثنين.
# وينبغي تفريق الشهود في الاقامة بعد الاجتماع، ولو شهد اربعة [بالزنا] (4) فشهد اربع نساء بالبكارة فلا حد، ولا علي الشهود علي راي، ويسقط بالتوبة قبل البينة لا بعدها، ويحكم الحاكم بعلمه، ولو شهد بعض وردت شهادة الباقين حد الجميع وان ردت بخفي علي راي.
# الفصل الثالث: في العقوبة وهي اربعة:
# الاول: في القتل ويجب علي الزاني بالمحرمات نسبا كالام وبامراة الاب، وعلي المكره للمراة،
# PageV02P172
# وعلي الذمي بالمسلمة، سواء الشيخ والشاب، والحر والعبد، والمحصن وغيره، والمسلم والكافر.
# الثاني: الرجم والجلد ويجبان علي المحصن والمحصنة، واشترط الشيخ في الجميع الشيخوخة، واوجب علي الشاب الرجم خاصة (1)، ويبدا بالجلد، وكذا لو اجتمعت الحدود بدء بما لا يفوت معه الاخر، ولا يتوقع (2) برء جلده، ويدفن المرجوم الي حقويه والمراة الي صدرها، فان فر اعيد ان ثبت بالبينة، والا لم يعد، وقيل: يشترط اصابة الحجارة (3)، ويبدا الشهود بالرجم وجوبا، وفي المقر يبدا الامام، ويستحب الاشعار، واحضار طاءفة واقلها واحد في الحد، وصغر الحجارة، ولا يرجمه من عليه حد، ثم يدفن بعد رجمه، ولو غاب الشهود او ماتوا لم يسقط الحد، ويرجم المريض والمستحاضة.
# الثالث: الجلد والجز والتغريب وهو واجب علي الذكر الحر غير المحصن، وهل يشترط ان يكون مملكا؟
# قولان (4)، ويجلد ماءة ويجز راسه ويغرب عن مصره سنة، ويجلد مجردا
# PageV02P173
# قاءما اشد الضرب، ويفرق علي جسده، ويتقي وجهه وراسه وفرجه، والمراة تضرب جالسة قد ربطت عليها ثيابها، ولا يقام في شدة الحر والبرد - بل ينتظر التوسط، ففي نهار الصيف طرفه (1)، وفي الشتاء اوسطه (2) - ولا في ارض العدو، ولا في الحرم للملتجء، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب، ولو جني فيه حد، ولا يسقط باعتراض الجنون ولا الارتداد، (3)، ولا تءخر الحاءض، ويءخر المريض والمستحاضة الي البرء، فان اقتضت المصلحة التقديم ضرب بالضغث المشتمل علي العدد، ولا يشترط وصول كل شمراخ الي جسده، وتءخر الحامل في الجلد والرجم حتي تضع وترضع ان فقد الكافل، ولو زني في زمان شريف او مكان شريف عوقب زيادة يراها الحاكم.
# الرابع: الجلد خاصة وهو ثابت في حق المراة وغير المملك علي راي والعبد، ويجلد الحر والحرة ماءة، والامة خمسين وان كانا محصنين، ولو تكرر من الحر الزنا ثلاثا قتل في الرابعة او الثالثة علي خلاف، ومن المملوك ثماني قتل في التاسعة، ولو تكرر من غير حد فواحد، ويتخير الامام في رفع الذمي الزاني بذمية الي حاكمهم، والحكم بينهم بشرع الاسلام، ومن وجد مع زوجته رجلا يزني بها فله قتلهما، ولا يصدق الا بالبينة او تصديق وليهما، ومن اقتض (4) بكرا باصبعه فعليه مهر نساءها، ولو كانت امة فعشر قيمتها، ومن تزوج امة علي حرة مسلمة ووطا قبل الاذن فعليه ثمن حد الزاني.
# PageV02P174
# المقصد الثاني اللواط وهو: وطء الذكران، فان اوقب قتلا معا، ان كانا بالغين، عاقلين، حرين كانا او عبدين، مسلمين او كافرين، محصنين او غيرهما او بالتفريق، ولو ادعي المملوك اكراه مولاه صدق، ولو لاط بصبي او مجنون قتل (1) وادب الصبي، ولو لاط مجنون بعاقل قتل العاقل وادب المجنون.
# ويتخير الامام في القتل بين ضربه بالسيف، والتحريق، والرجم، والالقاء من شاهق، والقاء جدار عليه، والجمع بين احدها مع الاحراق.
# وان لم يوقب جلدا ماءة، حرين كانا او عبدين، [مسلمين] (2) او كافرين، محصنين او غيرهما، او بالتفريق علي راي، الا الذمي اذا لاط بمسلم فانه يقتل، ولو لاط بمثله تخير الحاكم بين رفعه الي اهل نحلته، وبين اقامة الحد بشرعنا، ولو تكرر الجلد قتل في الرابعة او الثالثة علي خلاف.
# ويثبت: بالاقرار اربع مرات من البالغ العاقل الحر المختار، وبشهادة اربعة رجال بالمعاينة، فلو اقر دون الاربع عزر، ولو شهد دونها حدوا للفرية.
# ويحكم الحكم بعلمه، والمجتمعان في ازار واحد مجردين ولا رحم يعزران من ثلاثين الي تسعة وتسعين، فان فعل بهما ذلك مرتين حدا في الثالثة، ويعزر من قبل غلاما اجنبيا بشهوة.
# والتوبة قبل البينة تسقط الحد لا بعدها، وبعد الاقرار يتخير الامام.
# المقصد الثالث في السحق والقيادة تجلد المساحقة البالغة العاقلة ماءة جلدة، حرة كانت او امة، مسلمة او كافرة،
# PageV02P175
# فاعلة او مفعولة، محصنة او غيرها علي راي، فان تكرر الحد ثلاثا قتلت في الرابعة.
# والتوبة تسقط الحد قبل البينة لا بعدها، ويتخير الامام لو تابت بعد الاقرار.
# وتعزر الاجنبيتان المجتمعتان في ازار مجردتين، فان تكرر التعزير مرتين حدتا في الثالثة.
# ولو القت ماء الرجل في رحم البكر، جلدتا وغرمت مهر مثل البكر لها، ولحق الولد بالرجل.
# ويجلد القواد - وهو: الجامع بين الرجال امثالهم للواط، وبينهم وبين النساء للزنا - خمسا وسبعين جلدة، ويحلق راسه ويشهر وينفي، سواء الحر والعبد، والمسلم والكافر، والرجل والمراة، الا في الجز والشهرة والنفي فيسقط عنها.
# وتثبت (1) بالاقرار مرتين من البالغ العاقل الحر المختار، وبشهادة عدلين.
# المقصد الرابع في حد القذف وفيه مطلبان:
# الاول: في اركانه وهي ثلاثة:
# [الاول] (2): الصيغة وهي: الرمي بالزنا او اللواط، مثل: انت زان او لاءط او منكوح في دبره، او زنيت او لطت، او يا زان او يا لاءط، او انت زانية او زني بك وما اشبه ذلك، باي لغة كان مع معرفته، وكذا: لست بولدي لمن اعترف به، او لست لابيك، ولو قال: زنت بك امك او يا بن الزانية فقذف للام، وزني بك ابوك او يا بن
# PageV02P176
# الزاني فقذف للاب (1)، ويا بن الزانيين وزني (2) بك ابواك فلهما، وولدتك امك من الزنا قذف للام، وولدت من الزنا قذف لهما علي اشكال، ويا زوج الزانية او يا ابا الزانية او يا بن الزانية (3) او اخا الزانية قذف للمنسوب اليه دون المواجه، وزنيت بفلانة او لطت بفلان قذف للمواجه والمنسوب (4) علي اشكال، ولو قال:
# يا ديوث او يا كشخان او يا قرنان (5)، وفهم ارادة (6) الرمي للاخت والام والزوجة حد، والا عزر ان افادت الشتم، والا فلا.
# الثاني: القاذف ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، سواء الذكر والانثي، فيعزر الصبي والمجنون وان قذفا كاملا، وفي المملوك قولان: احدهما انه كالحر (7)، والاخر ان عليه النصف (8)، وكذا الخلاف في الامة، فلو ادعاها صدق مع الجهل، وعلي مدعي الحرية البينة.
# الثالث: المقذوف ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والعفة، فلو قذف صبيا او عبدا او مجنونا او كافرا او متظاهرا بالزنا عزر، ولو قال لمسلم حر: يا بن
# PageV02P177
# الزانية، وكانت كافرة او امة عزر علي راي، ولو قال للكافر وامه مسلمة حرة حد، ولو قال لابن الملاعنة او لابن المحدودة بعد التوبة حد لا قبلها، ويعزر الاب لو قذف ولده او زوجته (1) الميتة اذا كان هو الوارث، ولو كان غيره حد له تاما، ويحد الولد بقذف الوالد والام بقذف الولد وبالعكس.
# المطلب الثاني: في الاحكام يجب بالقذف مع الشراءط ثمانون جلدة متوسطا بثيابه، ويشهر لتجتنب شهادته، يثبت باقرار المكلف الحر المختار مرتين، وبشهادة عدلين، ولو تقاذفا عزرا، ولا يسقط الحد الا بالبينة المصدقة او تصديق المقذوف او العفو، ويسقط بذلك وباللعان في الزوجة.
# وكل تعريض بما يكرهه المواجه يوجب التعزير: كانت ولد حرام، او حملت بك امك في حيضها، او لم اجدك عذراء، او احتلمت بامك البارحة، او يا فاسق، او يا كافر، او يا خنزير، او يا حقير، او يا وضيع، او يا اجذم، او يا ابرص.
# ولو كان المقول له مستحقا فلا تعزير، ولو قذف جماعة بلفظ واحد وجاءوا به مجتمعين فحد واحد، وان تفرقوا به فلكل حد، ولو قذفهم علي التعاقب فلكل حد.
# ويرث حد القذف وارث المال عن الذكر والانثي عدا الزوج والزوجة، ولو ورثه جماعة فعفا احدهم كان للباقي الجميع، وان كان واحدا، وللمستحق العفو قبل الثبوت وبعده، ولا يقيمه الحاكم الا بعد مطالبته، ولا يطالب الاب لو قذف الولد البالغ الرشيد.
# ولو تكرر في الحد ثلاثا قتل الرابعة، ولو قذف فحد فقال: الذي قلت كان صحيحا عزر، ولو كرر القذف فحد واحد، ولو تخلل الحد تعدد، ولو تنابز الكفار عزروا ان خشي الفتنة.
# PageV02P178
# وساب النبي واحد الاءمة عليهم السلام يقتله السامع مع امن الضرر.
# ومدعي النبوة، والشاك في نبوة نبينا عليه السلام ممن ظاهره الاسلام، وعامل السحر المسلم يقتلون (1)، ولو عمله الكافر ادب.
# وكل من فعل محرما او ترك واجبا عزره الامام بما يراه، ولا يبلغ حد الاحرار ان كان حرا، وحد العبيد ان كان عبدا، ولا يءدب الصبي والمملوك بازيد من عشرة اسواط، ويستحب لمن ضرب عبدا حدا في غيره عتقه.
# وكل ما يجب به التعزير لله تعالي يثبت بشاهدين او بالاقرار من اهله مرتين، ويعزر من قذف امته او عبده، ولا يسقط الحد باباحة القذف، لما فيه من مشابهة حق الله تعالي، ولا يقع موقعه لو استوفاه المقذوف، لكن الاغلب حق الادمي، لسقوطه بعفوه وانتقاله بالارث.
# وانما يجب الحد بقذف ليس علي صورة الشهادة، ولو شهد الفاسق حد، ولو رد القاضي شهادة الاربعة لاداءه (2) اجتهاده الي تفسيقهم فلا حد، والشهادة هي التي تءدي في مجلس القضاء بلفظ الشهادة مع الشراءط، وما عداه قذف.
# المقصد الخامس في حد الشرب وفيه مطلبان:
# الاول: في الاركان وهي اثنان:
# الشارب:
# والمراد به: المتناول بشرب واكل، صرفا وممتزجا بالاغذية والادوية،
# PageV02P179
# وشرطه: البلوغ، والعقل، والاسلام، والاختيار، والعلم، فلا حد علي الصبي بل يعزر، ولا المجنون، ولا الحربي، ولا الذمي مع الاستتار - فان ظهر بها حد - ولا علي المكره، ولا [علي] (1) من اضطره العطش او اساغة اللقمة، ولا علي جاهل التحريم، ولا جاهل المشروب، ويثبت علي العالم بهما وان جهل وجوب الحد.
# الثاني: المشروب وهو: كل ما من شانه ان يسكر وان لم يبلغ حد الاسكار، سواء كان خمرا او نبيذا او بتعا (2) او نقيعا (3) او مزرا (4) او غيرها من المسكرات، والفقاع حكمه حكم المسكر، والعصير اذا غلي واشتد وان لم يقذف بالزبد ولا اسكر (5)، الا ان يذهب ثلثاه او ينقلب خلا، ولو غلي التمر او الزبيب ولم يسكر فلا تحريم.
# المطلب الثاني: في الاحكام ويجب الحد ثمانون جلدة - رجلا كان او امراة، حرا او عبدا - عاريا علي ظهره وكتفيه بعد افاقته، ولو حد ثلاثا قتل في الرابعة، ولو تكرر الشرب من غير حد فواحد.
# ويثبت الشرب: بشهادة عدلين ذكرين، وبالاقرار مرتين من اهله، ولو شهد احدهما بالشرب والاخر بالقء حد، ويلزم منه الحد لو شهدا بالقء، ولا يعول الحاكم علي النكهة والراءحة، ويكفي ان يقول الشاهد: شرب مسكرا، او ما شرب
# PageV02P180
# غيره فسكر، والاقوي الحكم بارتداد من استحل شرب الخمر، فيقتل من غير توبة ان كان عن فطرة، ولا يقتل مستحل غيره بل يحد.
# وباءع الخمر مستحلا يستتاب، فان رجع والا قتل، ويعزر لو لم يستحل، وما عداه يعزر وان استحله ولم يتب، والتوبة قبل البينة تسقط الحد لا بعدها، وبعد الاقرار قيل: يتخير الامام (1)، وقيل: يجب الحد هنا (2).
# ومن استحل المحرمات المجمع عليها - كالميتة والخمر ولحم الخنزير والربا - ممن ولد علي الفطرة يقتل، فان فعله (3) محرما عزر.
# المقصد السادس في السرقة وفيه مطالب:
# الاول: السارق وشرطه: البلوغ، فالصبي يءدب وان تكرر منه. والعقل، فلا حد (4) علي المجنون.
# وارتفاع الشبهة، فلو توهم الملك فبان الخلاف، او سرق من المشترك ما يظنه نصيبه فزاد فلا قطع، وكذا الغنيمة، او سرق ملك نفسه من المستاجر والمرتهن.
# وهتك الحرز منفردا او مشاركا، فلو هتك غيره واخرج هو فلا قطع.
# واخراج المتاع بنفسه او بالشركة، اما بالمباشرة او بالتسبيب، كوضعه علي دابة، او جناح طاءر، او علي وجه الماء، او امره للصبي باخراجه.
# PageV02P181
# ولو نقب واخرج في ليلة اخري قطع، الا مع اهمال المالك بعد اطلاعه ولو اشتركا في النقب والاخراج قطعا ان بلغ نصيب كل واحد نصابا، ولو اشتركا في النقب واخرج احدهما اختص بالقطع، ولو اخرجه احدهما الي حد النقب فادخل الاخر يده فاخرجه قطع خاصة، ولو اخرجه الاول الي ظاهر النقب فاخذه (1) الاخر قطع الاول خاصة، ولو جعله في وسط النقب فاخذه اخر (2) فالاقرب سقوط القطع عنهما، اذ لم يخرجه كل (3) منهما عن كمال الحرز ، ولو اكل في الحرز او ابتلع جوهرة ولم يقصد الانفصال عنه فلا قطع، لو قصد قطع.
# ويشترط ان لا يكون والدا من ولده فانه لا قطع، وبالعكس يقطع، وكذا تقطع الام لو سرقت مال الولد.
# وان ياخذ سرا، فلو اخذه قهرا او بالخيانة لوديعته فلا قطع.
# ولا فرق بين المسلم والكافر (4) والحر والذكر وغيرهم، ولا يقطع [الراهن ولا المءجر ولا يقطع] (5) عبد المسروق منه وان كان للغنيمة، بل يءدب، ويقطع الاجير لو احرز من دونه، والضيف كذلك والزوج والزوجة، ولو ادعي السارق الهبة او الاذن او الملكية قدم قول المالك ولا قطع.
# المطلب الثاني: المسروق وشرطه: ان تبلغ قيمته ربع دينار ذهبا خالصا مضروبا بسكة المعاملة قطعا لا باجتهاد المقوم من اي نوع كان المال، ويقطع في خاتم وزنه سدس وقيمته ربع، ولو ظن الدنانير فلوسا لا تبلغ نصابا قطع، ولو سرق قميصا وقيمته (6) اقل وفيه
# PageV02P182
# نصاب لا يعلم (1) ففي القطع اشكال، ولو اخرج نصف الثوب من النقب فلا قطع وان كان المخرج اكثر من نصاب، ولو اخرج نصابا من حرزين فلا قطع.
# وان يكون محرزا بقفل او غلق او دفن، فلا قطع (2) في الماخوذ من غير حرز كالحمامات والمساجد وان راعاه المالك، ولا في سارق ستارة الكعبة علي راي، ولا في السارق من الجيب والكم الظاهرين، بل يقطع من الباطنين، ولا في ثمرة الشجرة عليها بل محرزة، ولا علي من سرق ماكولا عام مجاعة، ولا علي سارق الجمال والغنم في الصحراء مع اشراف المالك عليها.
# ويقطع سارق الصغير المملوك حدا، والحر مع بيعه حدا (3) دفعا لفساده، ولو نقب بيته واخرج مال المستاجر او المستعير قطع، لا مال الغاصب، ومن سرق الوقف مع مطالبة الموقوف عليه، او باب الحرز علي راي والمال من الباب المفتوح مع حراسة المالك علي اشكال، وسارق الكفن وان لم يكن نصابا علي راي، ولو نبش ولم ياخذ عزر، فان تكرر وفات السلطان قتل.
# ولو سرق اثنان نصابا قطعا علي راي، وسقط عنهما علي راي، ولو اخرج النصاب في دفعتين وجب القطع، ولو احدث ما ينقصه عن النصاب - كقطع الثوب قبل الاخراج - فلا قطع، اما لو نقصت قيمته بعد المرافعة (4) ثبت القطع.
# ولو قال المسروق منه: هو لك فانكر فلا قطع، ولو قال السارق: هو ملك شريكي في السرقة فلا قطع، فان انكر شريكه لم يقطع المدعي، وفي المنكر اشكال، ولو قال العبد: هو ملك سيدي فلا قطع وان كذبه السيد.
# ولو سرق مستحق الدين عن (5) غريمه المماطل فلا قطع، ولا علي مستحق
# PageV02P183
# النفقة، ويقطع لو سرق من الودعي والوكيل والمرتهن، وبسرقة مباح الاصل كالماء والحطب بعد الاحراز.
# المطلب الثالث: في الحد ويجب باول مرة قطع الاصابع الاربع من اليد اليمني، وتترك الراحة والابهام وان كانت شلاء او كانت يداه شلاوين، فان سرق (1) ثانيا قطعت رجله اليسري من مفصل القدم ويترك عقبه، فان سرق ثالثا خلد الحبس، فان سرق فيه قتل، ولو تكررت السرقة من غير حد فواحد، ولو كانت له اصبع زاءدة في احدي الاربع قطعت ان لم يمكن قطعها منفردة، ولو قطع الحداد اليسار قصدا اقتص منه ولم يسقط قطع اليمني، ولو ظنها اليمني فالدية عليه ولا يسقط القطع، ولو لم يكن له يمين قيل: تقطع اليسري (2)، وقيل: الرجل (3)، ولو لم تكن له يسار قطعت يمينه، ولو كان له يمين فذهبت قبل القطع لم تقطع يساره، ولو سرق ولا يد له ولا رجل حبس، ولو كان له كفان قطعت اصابع الاصلية.
# وتثبت بشهادة عدلين او الاقرار مرتين من اهله، وبالمرة يثبت الغرم خاصة، ولو رد المكره علي الاقرار السرقة لم يقطع علي راي، ولو رجع بعد الاقرار مرتين لم يسقط القطع، ولو تاب قبل الثبوت سقط لا بعده.
# ويستحب الحسم بالزيت، ويجب رد العين، فان تعذر غرم المثل، او القيمة ان تعذر المثل او لم يكن مثليا، ولو تعيب ضمن، ولو مات المالك فالي الورثة، فان فقدوا فالي الامام (4).
# PageV02P184
# مساءل من هذا الباب لو شهد رجل وامراتان ثبت الغرم خاصة، ويشترط في الشهادة التفصيل ، ولو سرق ولم يقدر عليه فسرق ثانيا غرم المالان وقطع بالاولي (1) خاصة، ولو شهدت البينة فقطع ثم شهدت بعده باخري، قيل: تقطع رجله (2) ولا تقطع الا بعد مطالبة المالك وان قامت (3) البينة او اقر، ولو وهبه المال () 4 او عفا عن القطع سقط ان كان قبل المرافعة لا بعدها، ولو ملكه بعد المرافعة لم يسقط، ولو اعاده الي الحرز، قيل: لا يسقط (5)، ويشكل من حيث توقفه علي المرافعة، ولو كذب الشاهد لم يسقط، اما لو ادعي ما يخفي عنه - كالاتهاب من المالك، او نفي الملك عن المالك - سقط، ولا يقبل اقرار العبد في القطع ولا الغرم ولا السيد عليه، ولو اتفقا قطع، ويستحب للحاكم التعريض بالانكار، مثل: ما اظنك سرقت، ويستوي في القطع الذكر والانثي والحر والعبد والمسلم والكافر، ولو قصد بسرقة انية الذهب الكسر فلا قطع (6)، ولو سرق ما وضع في القبر او ما لبس للميت (7) به غير الكفن فلا قطع.
# المقصد السابع في المحارب وفيه بحثان:
# PageV02P185
# الاول: في ماهيته وهو: كل من جرد السلاح لاخافة الناس، في بر او بحر، ليلا او نهارا، في مصر وغيره (1)، ذكرا وانثي (2)، ولو اخذ في بلد مالا بالمقاهرة فهو محارب، وتثبت المحاربة بشاهدين عدلين وبالاقرار مرة من اهله، ولو شهد بعض اللصوص علي بعض او بعض الماخوذين لبعض لم تقبل.
# واللص محارب، فاذا دخل دارا متغلبا فلصاحبها المحاربة، فان قتل فهدر، ويضمن لو جني ويجوز الكف عنه الا ان يطلب النفس ولا مهرب، فيحرم الاستسلام، ولو عجز عن المقاومة وامكن الهرب وجب، والاقرب عدم اشتراط كونه من اهل الريبة، وعدم اشتراط قوته، فلو ضعف عن الاخافة وقصدها فمحارب علي اشكال.
# والطليع ليس بمحارب، والمستلب والمختلس والمحتال بالتزوير والرساءل الكاذبة والمبنج وساقي المرقد (3) لا قطع عليهم بل التعزير واعادة المال وضمان الجناية ان وقعت.
# البحث الثاني: في الحد وفيه قولان: التخيير بين القتل، والصلب، وقطع اليد اليمني والرجل اليسري،
# PageV02P186
# والنفي عن بلده ثم يكتب الي كل بلد يقصده بالمنع من مواكلته ومشاربته ومعاملته ومجالسته الي ان يتوب، ويمنع من بلاد الحرب، ويقاتلون لو ادخلوه. (1) والترتيب، فيقتل ان قتل ولو عفا الولي قتل حدا، ويقتل ان اخذ المال بعد استعادته وقطع يده اليمني ورجله اليسري، ثم يصلب بعد قتله، وان اخذ المال خاصة قطع مخالفا ونفي، وان جرح خاصة اقتص منه ونفي (2)، وان اشهر السلاح خاصة نفي.
# ولو تاب قبل القدرة عليه سقط الحد دون المال والقصاص، ولو تاب بعدها لم يسقط، ولا يعتبر في قطعه اخذ النصاب ولا الحزر، ولو فقد احد العضوين اقتصر علي الاخر.
# ولو قتل للمال اقتص ان كان المقتول كفوءا ولو عفا الولي قتل حدا وان لم يكن كفوءا، ولو قتل لا له فهو عامد امره الي الولي، ولو جرح للمال اقتص الولي، فان عفا سقط.
# خاتمة للانسان (3) ان يدفع عن نفسه وماله وحريمه بقدر المكنة، ولا يجوز التخطي الي الاشق مع افادة الاسهل، فيقتصر علي الصياح ان افاد، والا فالضرب باليد او العصا او السلاح مع الحاجة، والمدفوع هدر والدافع شهيد مضمون.
# ولا يبدا الدافع الا مع القصد، فان ادبر كف عنه، فان عطله قاصدا لم يذفف (4)، ولو قطع يده مقبلا فلا قصاص وان سرت، فلو ضربه اخري مدبرا
# PageV02P187
# ضمن، وان سرتا اقتص بعد رد نصف الدية، وان سرت الاولي ثبت قصاص الثانية خاصة، وان سرت الثانية ثبت قصاص النفس، فان قطع يده مقبلا ثم رجله مدبرا ثم يده مقبلا وسري الجميع، او يديه مقبلا ورجله مدبرا فالنصف فيهما (1) علي راي.
# ولو وجد مع زوجته او غلامه او جاريته من ينال دون الجماع، فهو هدر ان لم يندفع بالدفاع.
# وله زجر المطلع، فان اصر فرماه بحصاة او عود فهدر، ولو بادر من غير زجر ضمن [او] (2) رمي ذا الرحم بعد الزجر (3)، الا ان تكون المراة مجردة (4).
# ولو تلفت الدابة الصاءلة بالدفع فلا ضمان.
# ولو انتزع يده فسقطت اسنان العاض فلا ضمان، وان افتقر الي الجرح بالسكين او اللكم جاز، ويعتمد الاسهل وجوبا مع الامتناع به، فيضمن لو تخطاه.
# ويضمن الزحفان العاديان، فان كف احدهما وصال الاخر ضمن، ولو دفعه الممسك فلا ضمان ان ادي الدفع الي جناية (5)، ولو تجارحا وادعي كل الدفع تحالفا وضمنا.
# ولو اكرهه الامام بالصعود الي نخلة او النزول في بءر فالضمان علي بيت المال ان كان لمصلحة عامة، ولو لم يكرهه فلا دية.
# ولو ادب زوجته او ولده ضمن الجناية.
# ولا ضمان علي المامور بقطع السلعة، ولو قطعها الاب او الجد او الاجنبي
# PageV02P188
# عن الصغير والمجنون ضمنوا الدية.
# ولو ادعي القاتل ارادة نفسه او ماله، واقام البينة بدخوله مع سيف مشهر مقبلا علي صاحب المنزل، فلا ضمان.
# المقصد الثامن في الارتداد وهو: قطع الاسلام من مكلف، اما بفعل: كالسجود للصنم، وعبادة الشمس، والقاء المصحف في القاذورات، وشبه ذلك مما يدل علي الاستهزاء.
# واما بقول: عنادا، او استهزاء، او اعتقادا، ولا عبرة بردة الصبي والمجنون والمكره والسكران.
# ولو كذب الشاهدين بالردة لم يقبل، ولو ادعي الاكراه قبل مع الامارة، ولو نقل الشاهد لفظه فصدقه وادعي الاكراه قبل، اذ لا تكذيب فيه، بخلاف الشهادة بالردة، فان الاكراه ينفي الردة دون اللفظ، ولا تسمع الشهادة الا مفصلة، ولو اكره الكافر علي الاسلام قبل منه ان لم يكن ممن يقر علي دينه، والا فلا، ولو صلي بعد ارتداده لم يحكم باسلامه.
# والمرتد اما عن فطرة، وهو: المولود علي الاسلام، فهذا يجب قتله، ولا تقبل توبته، وتعتد في الحال زوجته عدة الوفاة، وتنتقل تركته الي ورثته.
# واما عن غير فطرة، وهو: من اسلم عن كفر ثم ارتد، فيستتاب ثلاثة ايام، فان تاب قبلت توبته، ولا تزول املاكه، بل هي باقية عليه الي ان يقتل او يتوب (1)، وتعتد زوجته [في الحال] (2) عدة الطلاق، فان رجع في العدة فهو املك بها، والا بانت، وتءدي من امواله ديونه وما عليه من النفقات ما دام حيا، ولو قتل او مات
# PageV02P189
# فميراثه لورثته المسلمين، فان لم يوجد مسلم فللامام.
# وولد المرتد بحكم المسلم، فان بلغ مسلما والا استتيب، فان تاب والا قتل، ولو قتله قاتل قبل وصفه بالكفر قتل به، سواء قتله بعد بلوغه او قبله، ولو ولد بعد الردة من مسلمة، فهو بحكم المسلم وان كانت مرتدة، والحمل بعد ارتدادهما فحكمه حكمهما لا يقتل المسلم بقتله، وفي استرقاقه اشكال.
# ويحجر الحاكم علي اموال المرتد لءلا يتلفها، فان عاد فهو اولي بها، وان التحق بدار الحرب احتفظت.
# والمراة المرتدة لا تقتل وان كانت عن فطرة، بل تحبس داءما وتضرب اوقات الصلوات، ولو تكرر الارتداد [قتلت] (1) في الرابعة.
# وما يتلفه المرتد علي المسلم في الدارين يضمنه قبل انقضاء الحرب وبعده، بخلاف الحربي علي اشكال.
# ولو جن بعد الردة عن غير فطرة لم يقتل، ولو تزوج بمسلمة او كافرة لم يصح.
# وكلمة الاسلام اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولو جحد عموم نبوته عليه السلام او وجوده نبه علي ذلك.
# ولو قتل المرتد مسلما عمدا قتل به، فان عفا الولي قتل حدا، وان قتل خطا فالدية في ماله مخففة، وتحل بقتله او موته، ولو قتله من يعتقد بقاءه بعد توبته ففي القصاص اشكال.
# ولو طلب الاسترشاد احتمل عدم الاجابة، بل يكلف الاسلام ثم يستكشف.
# ويملك ما يكتسبه حال ردته عن غير فطرة، وعنها اشكال.
# المقصد التاسع في وطء البهاءم والاموات من وطا من العقلاء البالغين دابة ماكولة اللحم عزر وغرم قيمتها ان لم
# PageV02P190
# تكن له، وحرمت ونسلها المتجدد ولبنها وذبحت واحرقت، وان كانت غير ماكولة اللحم كالخيل والبغال والحمير اخرجت من البلد وبيعت في غيره، واغرم (1) ثمنها لمالكها، ويتصدق بما يباع به علي راي، ودفع اليه علي راي.
# ويثبت بعدلين، وبالاقرار (2) مرة ان كانت ملكه، والا ثبت التعزير، ويقتل مع تخلل التعزير ثلاثا.
# ووطء الميتة كالحية (3)، بل يغلظ في العقوبة في غير المحصن، ولو كانت زوجة عزر، ويثبت بما يثبت به الزنا علي راي، وبعدلين او الاقرار مرتين علي راي.
# واللاءط بالميت كالحي، ويغلظ لو لم يوقب.
# ويعزر المستمني بيده، ويثبت بعدلين او الاقرار مرة.
# تتمة لا كفالة في حد، ولا شفاعة في اسقاطه، ولا تاخير مع الامكان، ولا دية لمقتول الحد او التعزير علي راي، وعلي بيت المال علي راي.
# ولو ظهر فسق الشاهدين بعد الحد فالدية في بيت المال، ولو انفذ الحاكم الي حامل لاقامة الحد (4) فاجهضت خوفا فدية الجنين في بيت المال.
# ولو امر الحاكم بالضرب ازيد من الحد فمات ضمن نصف الدية في ماله ان لم يعلم الحداد، ولو كان سهوا فالنصف علي بيت المال، ولو زاد الحداد عمدا مع امر الحاكم بالاقتصار علي الواجب فالنصف عليه في ماله، وان كان سهوا فعلي عاقلته، وسراية الحد غير مضمونة وان اقيم في حر او برد.
# PageV02P191
# كتاب الجنايات PageV02P193
# الجناية اما علي نفس، او طرف.
# وهي اما عمد محض يحصل (1)، بقصد المكلف الي الجناية بما يءدي اليها ولو نادرا، لا بالقصد الي الفعل الذي يحصل به الموت، اذا لم يكن قاتلا غالبا، كضرب الحصاة والعود الخفيف.
# واما خطا محض، وهو: ما لا قصد فيه الي الفعل، كما لو زلق فسقط علي غيره، او ما لا قصد فيه الي [الشخص] (2) كما لو رمي صيدا فاصاب انسانا.
# واما شبه (3) عمد: بان يقصد الفعل ويخطا في القصد، كالطبيب الذي يقصد العلاج فيءدي الي الموت، او المءدب الذي يقصد التاديب فيتلف.
# وهنا مقاصد:
# الاول في قتل العمد وفيه مطالب:
# الاول: في سببه وهو اما مباشرة: كالذبح، والخنق، وسقي السم، والضرب بالسيف
# PageV02P194
# والسكين والحجر الغامز (1)، والجرح في المقتل ولو بغرز (2) الابرة.
# واما تسبيب: كالرمي بالسهم والحجر، والخنق بالحبل حتي يموت، او الضرب بالعصا مكررا ما لا يحتمله (3) مثله، او يحتمله لكن اعقبه مرضا ومات به، او الحبس عن الطعام والشراب مدة لا يصبر مثله، او طرحه في النار فاحترق وان قدر علي الخروج، الا مع العلم بالتخاذل، او سرت جراحته وان ترك التداوي تخاذلا، او فصده فلم ينقطع الدم حتي مات، الا ان يترك شده الموجب للقطع، او رمي به (4) في الماء ولم يمكنه الخروج، الا ان يمسك نفسه تحته مع القدرة علي الخروج، او اوقع نفسه او غيره علي انسان قصدا فمات، ولو كان الوقوع لا يقتل مثله غالبا فشبيه عمد، او اقر انه قتله بسحره.
# ولو قدم اليه طعاما مسموما فاكله عالما فلا قصاص ولا دية، وان جهل فالقود، ولو جعل السم في طعام صاحب المنزل فاكله، قال الشيخ: عليه القود (5)، ولو حفرا بءرا في طريق ودعا غيره مع الجهل فوقع فمات قتل، ولو داوي جرحه بسمي (6) مجهز فعلي الجارح قصاص الجرح خاصة، وان كان غير مجهز والغالب التلف او السلامة فعليه نصف [دية] (7) النفس، ولو القاه الي الحوت فالتقمه فالقود، ولو القاه الي البحر فالتقمه الحوت قبل الوصول ففي القود نظر، ولو القاه الي اسد ولا مخرج له او اغري العقور به فقتله او انهشه حية قاتلا فمات او طرحها عليه فنهشته
# PageV02P195
# فالقود، ولو جرحه وعضه الاسد وسرتا قتل الجارح بعد رد نصف الدية، وكذا لو شاركه الاب او شارك حر عبدا في عبد، ولو القاه مكتوفا في مسبعة فافترسه السبع اتفاقا فالدية، ولو كان به بعض الجوع فحبسه عالما بجوعه حتي مات جوعا فالقصاص، كما لو ضرب المريض [بما يقتل مثله] (1) المريض دون الصحيح، ولو لم يعلم جوعه احتمل القصاص او الدية او نصفها.
# واما بشرط (2) كحفر البءر، فان التردي (3) عليه المشي عند الحفر، لا بالحفر، ولا يتعلق القصاص بالشرط.
# المطلب الثاني: في اجتماع العلل لا اعتبار بالشرط مع المباشرة، كالممسك مع القاتل والحافر مع الدافع.
# وان اجتمع المباشر والسبب، فقد يغلب السبب: بان تباح المباشرة، كقتل القاضي مع شهادة الزور، فالقصاص علي الشهود، وقد يغلب المباشر، كما لو القاه من عال فقده (4) انسان نصفين (5)، فلا قصاص علي الدافع، بخلاف الحوت.
# ولو اعتدلا، كالاكراه علي القتل، فالقصاص علي المباشر، ويحبس المكره داءما، ولو اكرهه علي صعوده (6) شجرة فزلق فعليه الدية، ولو قال: اقتلني والا قتلتك سقط القصاص والدية دون الاثم.
# ولو اجتمع المباشر مع مثله قدم الاقوي، فلو جرحه حتي جعله كالمذبوح وقتله الثاني فالقود علي الاول، ولو قتل من نزع احشاءه وهو يموت بعد يومين او ثلاثة قطعا فالقود علي القاتل، لاستقرار الحياة، بخلاف حركة المذبوح.
# PageV02P196
# ولو قطع احدهما يده من الكوع (1) والاخر من المرفق وسرتا تساويا، ولو قطع احدهما وقتله اخر انقطعت سراية الاول، ولو قتل مريضا مشرفا فالقود، ولو امسك واحد وقتل ثان ونظر ثالث قتل القاتل وخلد الممسك السجن وسملت عن الناظر، ولو قهر الصبي والمجنون علي القتل فالقصاص عليه، لانهما كالالة، ولو كان مميزا غير بالغ حرا فالدية علي عاقلته، ولو كان مملوكا فالدية في رقبته، ويتحقق الاكراه فيما دون النفس، فلو اكرهه علي قطع يده احدهما فاختار فالاقرب القصاص علي الامر.
# ولو اجتمع سببان ضمن من سبق سببه بالجناية، كواضع الحجر في الطريق لو عثر به فوقع في بءر حفرها اخر في الطريق، فالضمان علي واضع الحجر، ولو كان احدهما عاديا اختص بالضمان، ولو نصب سكينا في بءر محفورة في الطريق فوقع انسان فقتله السكين فالضمان علي الحافر.
# ولو قال: الق متاعك في البحر لتسلم السفينة وعلي ضمانه ضمن وان شاركه صاحب المتاع في الحاجة، ولو اختص لم يحل له الاخذ، بخلاف مزق ثوبك وعلي ضمانه، او الق متاعك مجردا عن: علي (2) ضمانه، ولو قال: وعلي ضمانه مع الركاب (3) فامتنعوا، فقال: اردت التساوي، الزم بحصته خاصة، ولو ادعي اذنهم حلفوا، ولو قال للمميز: اقتل نفسك فلا شء علي الملزم، والا (4) القود، ولو اكره العاقل علي قتل نفسه فلا ضمان عليه، اذ لا يتحقق هذا الاكراه، ولو علم الولي التزوير وباشر القصاص فالقود عليه دون الشهود.
# ولو جرحاه فاندمل جرح احدهما وسري الاخر، فالاخر قاتل يقتل
# PageV02P197
# بعد رد دية الجرح، والاول جارح، ولو صدق الولي مدعي اندمال جرحه لم يقبل في حق الاخر، فعلي الاخر نصف الجناية، وعلي المصدق جناية الجرح.
# المطلب الثالث: في العقوبة يجب بقتل العمد العدوان: كفارة الجمع علي ما سبق، والقصاص مع الشراءط الاتية، ولا تجب الدية الا صلحا، فلو عفا عن القصاص ولم يشترط المال سقط [القصاص] (1) ولا دية، ولو عفا علي مال لم يسقط القود، ثم ان رضي الجاني سقط ووجب المال، والا القود، ولو لم يرض الولي بالدية جاز ان يفتدي باكثر، ولو لم يرض الجاني بالدية فالقود، الا ان يتراضيا علي الاقل، ولو هلك قاتل العمد فالدية علي راي، وكذا لو هرب فلم يقدر عليه حتي مات، ولو لم يكن له مال سقطت.
# وتءخر الحامل حتي تضع وترضع ان فقد غيرها وان تجدد حملها بعد الجناية، ولو ادعته وتجردت دعواها عن شهادة القوابل فالوجه التصديق، ولو بان الحمل بعد القصاص فالدية علي القاتل مع علمه، ولو جهل فعلي الحاكم ان علم.
# ولا يضمن المقتص سراية القصاص مع عدم التعدي، فان اعترف بالتعمد اقتص في الزاءد، وان اعترف بالخطا اخذت ديتة، ويصدق في الخطا مع اليمين.
# ويثبت القصاص في الطرف لكل من يثبت له القصاص في النفس، ولا يقتص الا بالسيف غير الكال والمسموم وان قتل بغيره ويقتصر علي ضرب العنق من غير تمثيل وان كان قد فعله، واجرة القصاص علي بيت المال، فان ضاق فعلي القاتل، ويقضي بالقصاص مع التيقن لامع اشتباه التلف بغير الجناية، فيقتص حينءذ في الجرح خاصة.
# ويرث القصاص والدية وارث المال، عدا الزوج والزوجة في القصاص، ويرثان من الدية ان رضي الاولياء بها، ولو عفا الولي عن القصاص فلا دية لهما، ولو عفا عن دية الخطا فلهما نصيبهما.
# PageV02P198
# ويستحب للامام احضار عارفين عند الاستيفاء، ولو اتحد مستحق القصاص فالاولي اذن الحاكم، وليس واجبا علي راي، وان تعدد وجب الاتفاق او الاذن، ولا يجوز لاحدهم المبادرة علي راي، فان بادر ضمن حصص الباقين، ولو كان المستحق صغيرا فللولي استيفاء حقة علي راي.
# ولو اختار بعض المتعددين الدية ورضي القاتل فللباقين القصاص بعد رد نصيب المفادي (1)، ولو لم يرض القاتل جاز القصاص لطالبه بعد رد نصيب شريكه من الدية، ولو عفا البعض جاز للباقي القصاص بعد رد نصيب العافي من الدية علي القاتل، ولو اقتص مدعي العفو علي شريكه علي مال فصدقه اخذ المال، والا الجاني والشريك علي حاله في شركة القصاص.
# وللولي القصاص من دون ضمان الدية للديان علي راي، ولو اقتص الوكيل بعد علم العزل فعليه القصاص، والا فلا شء، ولو استوفي بعد العفو جاهلا فالدية، ويرجع علي الموكل.
# ولو عفا مقطوع اليد فقتله القاطع قتل بعد رد دية اليد علي اشكال، وكذا لو قتل مقطوع اليد قصاصا او اخذ ديتها، والا فلا رد، ولو قطع كفا بغير اصابع قطعت كفه بعد رد دية الاصابع.
# ولو برء بعد الاقتصاص في النفس مع ظن الموت، فان ضربه الولي بالممنوع اقتص بعد القصاص منه، والا قتله من غير قصاص.
# ويدخل قصاص الطرف في قصاص النفس مع اتحاد الجاني والضربة، فلو تكرر (2) الجاني او ضربه الواحد ضربتين لم يدخل، وتدخل دية الطرف في دية النفس مع اتحاد الجاني.
# PageV02P199
# المطلب الرابع: في الاستيفاء مع الاشتراك لو اشترك الاب او من لا يقتص منه مع من يقتص اقتص من الشريك بعد رد الاخر عليه فاضل جنايته، ولو كان الشريك سبعا رد الولي (1)، ولو اشترك جماعة في قتل واحد فللولي قتل واحد ويرد الباقون ما فضل عن جنايته (2)، وقتل اكثر فيرد ما فضل عن دية المقتول ويرد الباقون دية جنايتهم علي المقتولين، وقتل الجميع ويرد ما فضل عن دية المقتول فياخذ كل منهم ما فضل من ديته عن جنايته.
# ولو قتله امراتان قتلتا به ولا رد، ولو كن ثلاثا قتلن ورد (3) الولي نصف الدية بين الثلاث، ولو قتل اثنتين ردت الباقية ثلثي ديتها عليهما، ولو قتله رجل وامراة فقتلهما الولي رد دية المراة علي الرجل، ولو قتل الرجل خاصة ردت المراة علي ورثة الرجل ديتها، ولو قتل المراة خاصة اخذ من الرجل نصف الدية مع التراضي.
# ولو قتله حر وعبد فقتلهما الولي رد نصف دية الحر عليه، والزاءد من قيمة العبد عن النصف ما لم تتجاوز دية الحر علي مولاه، وان قتل الحر دفع المولي العبد الي ورثته ما لم (4) تتجاوز قيمته النصف، وما ساوي (5) النصف ان زادت، او يفديه بنصف الدية ، وان قتل العبد ولم تزد قيمته علي النصف اخذ من الحر الدية مع التراضي، وان زادت اعاد الحر علي مولاه الزيادة، فان كملت الدية والا اخذ الولي التمام، ولو قتله عبد وامراة فقتلهما الولي فلا رد ان لم تتجاوز قيمة العبد النصف، والا رد الزاءد علي مولاه ان لم تتجاوز دية الحر، ولو قتل المراة اخذ العبد ان لم تزد قيمته علي النصف، او قدر النصف، وان قتل العبد ولم تزد قيمته
# PageV02P200
# علي النصف اخذ من المراة ديتها، وان زادت ردت المراة الزيادة ما لم تتجاوز دية الحر، فان نقضت فالتمام للولي، ويقدم الرد علي الاستيفاء.
# وتحصل الشركة بفعل كل منهم ما يقتل لو انفرد او تكون له شركة في السراية مع قصد الجناية، ولا يشترط تساوي الجناية، فلو جرحه واحد جرحا واخر ماءة وسري الجميع تساويا.
# ولو قطع يد رجل وقتل اخر قدم القطع، وان بدا بالقتل، فان سري القطع اخذت نصف الدية من تركته، ولو اقتص من قاطع يديه ثم سرت جراحته فللولي القصاص في النفس، ولو قطع يهودي فاقتص المسلم وسرت جراحته فللولي قتل الذمي، ولو طلب الدية اخذ، الا دية يد ذمي، ولو اقتص الرجل من يد المراة ثم سرت جراحته فللولي القصاص، ولو طلب الدية اخذ الا الربع، ولو قطعت يده ورجله فاقتص ثم سرت فللولي القصاص لا الدية، لاستيفاء ما يقوم مقامها.
# وفي الكل اشكال ينشا: من ان للنفس دية والمستوفي وقع قصاصا.
# ولو اقتص من قاطع اليد ثم مات المجني عليه بالسراية ثم الجاني وقع القصاص بالسراية موقعه، ولو تقدمت سراية الجاني فهدر، وياخذ الولي نصف الدية علي اشكال.
# ولو قتل الحر حرين فلوليهما قتله خاصة، فان قتله احدهما فللاخر الدية، ولو قتلهما عبد دفعة تساويا، وعلي التعاقب يشتركان ان لم يحكم به للاول فيكون للثاني، ويكفي في الحكم للاول اختيار الولي استرقاقه وان لم يحكم الحاكم.
# ولو قطع الحر يمين رجلين قطعت يمينه للاول ويسراه (1) للثاني، ولو (2) قطع يد ثالث قيل: الدية (3)، وقيل: الرجل (4)، ولو لم يكن له يد ولا رجل فالدية.
# PageV02P201
# ولو قتل العبد عبدين اشترك الموليان ان لم يختر مولي الاول استرقاقه قبل الجناية الثانية فيكون للثاني، ولو اختار الاول المال فضمنه المولي فللثاني القصاص والاسترقاق، وان لم يضمن واسترقه الاول فقتله الثاني سقط حق الاول، وان استرقه اشتركا، ولو قتل عبدا لاثنين واختار احدهما المال ملك بقدر حصته، فان قتله الاخر رد علي شريكه قدر (1) نصيبه، ولو قتل عشرة اعبد عبدا فعلي كل واحد عشر، فان قتلهم مولاه ادي الي مولي كل من فضل له من قيمة عبده عن جنايته الفاضل، ولو لم تزد فلا رد، ولو طلب الدية تخير مولي كل واحد بين دفع عبده او ما يساوي جنايته منه، وبين فكه بالاقل علي راي، وبالارش علي راي، ولو قتل بعضا رد كل باق عشر الجناية، فان قصر عن قيمة المقتولين اتم مولي المقتول ما يعوز بعد اسقاط ما يصيبهم من الجناية.
# المطلب الخامس: في شراءط القصاص وهي خمسة:
# الاول: كون القتيل محقون الدم فلا يقتل المسلم بالمرتد والحربي والزاني المحصن واللاءط والهالك بسراية القصاص او الحد [ولا دية] (2)، وهءلاء معصومون بالنسبة الي الكافر، ومن عليه القصاص معصوم في حق غير المستحق، فيقتص منه لو قتله.
# الثاني: كون القاتل مكلفا فلا قصاص علي المجنون والصبي وان كان مميزا، بل تءخذ الدية من عاقلتهما، ولو قتل ثم جن قتل، ويصدقان لو ادعيا القتل حال الجنون او الصبوة، ويقتل البالغ بالصبي لا [المجنون] (2) بل الدية، الا ان يقصد الدفع فلا دية ايضا، وفي
# PageV02P202
# السكران اشكال اقربه سقوط القود بل الدية عليه، وكذا المبنج نفسه وشارب المرقد، ولا قود علي الناءم بل الدية علي خاصته، والاعمي كالمبصر (1) علي راي.
# الثالث: انتفاء ابوة القاتل فعلي الاب في قتل ولده الدية وان تعمد، وكذا الجد وان علا، ويقتل الابن بابيه والام بولدها والجدات، وان كن للاب به والاجداد للام وان كانوا ذكورا وجميع الاقارب، ولو قتل المجهول احد المتداعيين (2) قبل القرعة فلا قود وكذا لو قتلاه، اما لو رجع احدهما فانه يقتل بعد دفع (3) نصف الدية وعلي الاب نصف الدية، ولو ولد علي فراش المدعيين كالامة او الموطوءة بالشبهة فلا قود عليهما وان رجع احدهما، بخلاف الاول لثبوت البنوة بالفراش لا الدعوي، وفيه نظر، ولا يرث الولد القصاص ولا الحد، بل له الدية عن مورثه وللاخر القصاص والحد كملا، ولو قتل احد الاخوين (4) اباه والاخر امه فلكل القصاص علي صاحبه ويقرع في التقديم، ولو سبق احدهما فلورثة الاخر القصاص منه.
# الرابع: التساوي في الدين فلا يقتل مسلم وان كان عبدا بكافر وان كان ذميا حرا، بل يعزر ويغرم دية الذمي، وان اعتاد قتل الذمي قيل: يقتل بعد رد فاضل دية المسلم (5)، ويقتل الذمي، بمثله وبالذمية بعد رد فاضل ديته عنها، والذمية بمثلها وبالذمي ولا رجوع، ولو اسلم فلا قود، ويقتل الذمي بالمرتد، وبالعكس علي اشكال الا ان يرجع،
# PageV02P203
# واليهودي بالنصراني والحربي (1) وبالعكس، وولد الرشدة بالزنية (2)، ولو قتل الذمي مسلما عمدا دفع هو وماله الي ورثة المسلم، ويتخيرون بين قتله واسترقاقه، قال الشيخ: ويدفع ولده الصغار ايضا ويسترقون (3)، وفيه نظر، فان اسلم قبل الاسترقاق فالقود خاصة.
# ويشترط التكافء حال الجناية، فلو قطع مسلم يد ذمي فاسلم ثم سرت، او حر يد عبد فاعتق ثم سرت، او صبي يد بالغ ثم بلغ ثم سرت فلا قود ولا قصاص بل دية النفس، ولو قطع يد مرتد او حربي فسرت بعد اسلامه فلا شء، ولو اسلم الذمي او الحربي او المرتد بعد الرمي قبل الاصابة فالدية كملا، وكذا العبد لو اصابه السهم حرا، ولو قطع يد مسلم مثله فسرت مرتدا اقتص وليه المسلم او الامام في اليد خاصة، وقال الشيخ: لا قصاص فيها، لدخوله في قصاص النفس (4)، ولو عاد عن غير فطرة قبل حصول السراية (5) اقتص في النفس، وكذا بعده علي راي، ولو كانت خطا فالدية كملا، ولو جرح مسلم ذميا ثم سرت بعد الردة فدية الذمي، ولو قتل المسلم مرتدا فلا قصاص ولا دية، ولو قتله ذمي فالقود.
# الخامس: التساوي في الحرية فلا يقتل حر بعبد ولا مكاتب تحرر اكثره ولا ام ولد، فان اعتاد قيل:
# PageV02P204
# يقتل مع رد الفاضل (1) ويقتل بمثله وبالحرة مع رد فاضل ديته، والحرة بمثلها وبالحر ولا غرم علي راي، ويقتل العبد بمثله وبالحر كله او بعضه وبالامة، والامة بمثلها وبالعبد، ويقتل المدبر وام الولد والمكاتب المشروط وغير المءدي بالعبد وبالعكس، ولا يقتل من تحرر بعضه بعبد، ويقتل بمساويه في الحرية وبالازيد وبالحر.
# ولو اشتري المكاتب اباه ثم قتله اقتص منه، ولو قتل غير ابيه من عبيده فلا قصاص، ولو قتل المولي عبده عزر وكفر، قيل: ويتصدق بقيمته (2)، ولو كان لغيره غرم قيمته ما لم تتجاوز دية الحر فيقتصر عليها، ويقدم قوله في قدرها مع اليمين، ولا تتجاوز بقيمة الامة (3) دية الحرة، ولو كان ذميا لذمي لم تتجاوز بالذكر دية الذمي وبالانثي دية الذمية.
# ولا يضمن المولي جناية عبده، لكن يتخير الولي بين قتله واسترقاقه، وفي الخطا يتخير مولاه بين دفعه للاسترقاق وفكه بالاقل من الدية والقيمة او بالارش علي الخلاف، ولو جرح حرا اقتص في العمد، وان طلب (4) الدية فكه مولاه بالارش او دفعه للاسترقاق، ولا يقتل وان احاطت الجناية بقيمته، ولو زادت قيمته فالزاءد للمولي.
# ولو قتله (5) مثله فلمولي المقتول قتله، ولو (6) طلب الدية استعبده ان ساواه في القيمة او قصر، والا استرق (7) بقدر قيمة المقتول، وفي الخطا يتخير مولي القاتل في فكه بقيمته او دفعه ليسترق (8)، ولو فضل منه شء فله ولا يضمن الاعواز.
# ولو افتك المولي المدبر فهو علي تدبيره، ويبطل لو سلمه ليسترق (9) في
# PageV02P205
# الخطا او استرقه الولي في العمد، ويستسعي من انعتق بعضه لو قتل عبدا في نصيب الحرية ويسترق نصيب الرقية، فتبطل كتابته او يفديه مولاه او يباع، وفي الخطا يفدي الامام نصيب الحرية، ويتخير المولي بين فك الرقبة بنصيبها من الجناية او تسليم الحصة.
# ولو قتل العبد مولاه عمدا فللولي القصاص، ولو قتل عبده فللمولي القصاص وان كانت قيمة الجاني اكثر، اما لو كان العبد لغيره لم يكن له القتل الا بعد رد الفاضل، وكذا الامة لو قتلها عبد.
# ولو سرت جناية الحر علي العبد وقد تحرر فللمولي اقل الامرين من قيمة الجناية والدية عند السراية، كان يقطع يد من قيمته الدية، ثم يقطع الاخر يده بعد الحرية، ثم ثالث رجله، فللمولي ثلث الدية بعد النصف، ولو قطع يده ثم سرت بعد الحرية فلا قصاص بل دية الحر، وللسيد نصف قيمته وقت الجناية والباقي للورثة، فلو قطع اخر رجله بعد العتق وسرتا فعلي الاول نصف الدية وعلي الثاني القصاص بعد رد نصف الدية، ولو اتحد القاطع وبرء فللمولي نصف القيمة وللمعتق القصاص في الثانية او نصف القيمة (1) ان رضي الجاني، ولو سرتا فللولي القود بعد رد ما يستحقه المولي، ولو اقتص في الرجل اخذ المولي نصف قيمته وقت الجناية وفاضل دية اليد للولي ان زادت.
# المقصد الثاني في جناية الطرف فان تعمد الجاني فالقصاص، والا الدية، ويتحقق العمد كما في القتل وكالشروط هناك، ويقتص للرجل من المراة وبالعكس، ولا رد ما لم تتجاوز ثلث الدية فتنتصف المراة، وكذا يتساويان في الدية ما لم يبلغ الثلث فتنتصف المراة.
# PageV02P206
# ويشترط امور ثلاثة:
# الاول: تساويهما في السلامة فلا يقطع الصحيح بالاشل وان بذله الجاني، ويقطع الاشل بالصحيح ما لم يحكم العارف بعدم حسمه، يقتص للكامل من الناقص ولا يضم ارش، ولا يجوز العكس فتثبت الدية.
# وحدقة العمياء ولسان الاخرس وذكر العنين كالاشل، وذكر الخصي والشيخ والصبي والاغلف وانف فاقد الشم واذن الاصم والمثقوبة وسن الصبي اذا لم تعد بعد السنة (1) والمجذوم اذا لم يسقط منه شء يساوي المقابل.
# ولو قلع الاعور حدقة (2) عين صحيح قلعت عينه وان عمي، وبالعكس له واحدة، وفي استرجاع التفاوت قولان (3)، ولو كانت اذن المجني عليه مخرومة اقتص الي حد الخرم واخذ ارش الباقي.
# ولو عادت سن المتغر (4) ناقصة او متغيرة فالحكومة، ولو عادت كهيءتها فالوجه الارش، ولو عادت سن الصبي قبل السنة فالحكومة، ولو مات قبل الياس فالارش، ولو عادت سن الجاني فليس للمقتص ازالتها، بخلاف الاذن.
# ولو قطع ناقص الاصبع يد كامل اقتص، قال الشيخ: وياخذ دية الاصبع (5)،
# PageV02P207
# واشترط في موضع اخر اخذه لديتها (1)، ولو قطع اصبعا فسرت الي الكف فله (2) القصاص في الكف، وليس له القصاص في الاصبع واخذ دية الباقي، ولو قطع يده مع بعض الذراع اقتص من الكوع واخذ حكومة الزاءد، ولو قطع من المرفق اقتص لا غير، ولو كان ظفر المجني عليه متغيرا او مقلوعا اقتص في الاصبع، لكمال ديتها من غير ظفر.
# ولا قصاص فيما فيه تغرير كالجاءفة (3) والمامومة (4)، ولا في الهاشمة (5) والمنقلة (6)، ولو اذهب ضوء العين سملت عينه، وفي الحاجبين وشعر الراس واللحية القصاص، فان نبت فالارش خاصة، ولو خيف ذهاب منفعة البيضة بعد قطع الاخري فالدية.
# وفي الشفرين القصاص، فان قطعهما ذكر فالدية، ولو قطع الذكر فرجي الخنثي، فان ظهر رجلا فالقصاص في المذاكير وفي الشفرين حكومة (7)، وان بان انثي فالدية في الشفرين والارش في المذاكير، - ويظهر من ذلك حكم الانثي لو قطعت - ولا يجاب (8) لو طلب القصاص قبل الظهور، ولو طلب الدية اعطي اقلهما (9) وكذا الحكومة، ولو طلب دية احدهما وتاخير قصاص الاخر (10) لم
# PageV02P208
# يكن له، ولو كان القاطع خنثي اقتص مع ظهور الاتفاق، والا الدية في الاصلي والحكومة في الزاءد.
# الثاني: الاتفاق في المحل فتقطع اليمني بمثلها لا باليسري، والسبابة بمثلها لا بالوسطي، ولا زاءدة بمثلها مع تفاوت المحل، ولو قطع اليمني فاقدها قطعت يسراه، فان فقدت فالرجل، ولو قطع ايدي جماعة علي التعاقب قطعت اربعة بالاول فالاول وللباقي الدية.
# ولو بذل يسراه فقطعها المقتص جاهلا فالوجه بقاء القصاص، ويءخر حتي يندمل ويدفع اليه دية اليسري، الا ان يبذل مع سماع الامر باليمني وعلمه بعدم اجزاء اليسري، ولو قطعهما مع العلم ففي القصاص اشكال والاقرب الدية، وكل موضع يضمن الدية في اليسري يضمن السراية، والا فلا (1)، ولو اتفقا علي قطعها بدلا لم يجز وعليه الدية وله القصاص، ولو اختلفا فالقول قول الباذل لو انكر دعوي بذلها مع العلم لا بدلا، ولو بذل للمجنون فقطع فهدر وحق المجنون باق، ولو سبق المجنون فاقتص من غير بذل لم يسقط قصاصه، ودية فعله علي عاقلته.
# ويعتبر في الشجة الطول والعرض لا النزول بل الاسم، فيقاس بخيط ويشق بقدره دفعة او دفعات ان شق علي الجاني، ولو كان راس الشاج اصغر استوعبناه واخذ ارش الزاءد بنسبة المتخلف الي اصل الجرح، ولو انعكس لم يستوعب في القصاص، بل اقتصر علي قدر المساحة.
# ويقتص في السن مع اتفاق المحل، فلا يقلع ضرس ولا ضاحك بثنية، ولا اصلية بزاءدة، ولا زاءدة بزاءدة مع تغاير المحل، وكذا الاصابع (2).
# الثالث: التساوي في العدد فلو قطع يدا زاءدة اصبعا ويده كذلك اقتص منه، ولو كانت الزاءدة للجاني
# PageV02P209
# خارجة عن الكف اقتص في الكف، وان كانت في سمت الاصابع قطع (1) الاصابع واخذ حكومة الكف، ولو اتصلت بالبعض قطعت الاربع واخذ دية الاصبع وحكومة الكف، ولو كانت للمجني عليه (2) فله القصاص ودية الزاءدة، ولو كانت احدي الخمس زاءدة للجاني قطعت، فان الناقص يءخذ بالكامل، الا ان يختلف المحل، فتاخذ دية الزاءدة ويقتص في اربع، وكذا لو كانت للمجني عليه، ولو تساويا اقتص مع اتفاق المحل.
# ولو كان لقاطع اليد ست اصول قطع خمس اصابعه ودفع حكومة اليد، ولو كان فيها زاءدة واشتبهت فلا قصاص، ولو كان لاصبع اربع انامل متساوية فقطع صاحبها انملة معتدل قطعت واحدة (3)، وهل يطالب بما بين الربع والثلث؟ اشكال، ولو كان لانملة طرفان ثبت القصاص مع التساوي، والا اقتص واخذ ارش الاخر، ولو كانت للجاني فلا قصاص وللمجني دية انملته.
# ولو قطع الوسطي ممن لا عليا له اقتص بعد رد دية العليا، ولو قطع عليا ووسطي من شخصين اخر ذو الوسطي الي ان يقتص ذو العليا، فان عفا فلذي الوسطي القصاص بعد رد دية العليا، ولو سبق ذو الوسطي بالقصاص فعليه دية العليا، ولذي العليا علي الجاني الدية.
# ولو ادعي الجاني نقصان اصبع قدم قول مدعي السلامة - سواء ادعي زوالها طارءا، او نفي السلامة اصلا - علي اشكال، ولو ادعي قاطع اليدين والرجلين الموت بالسراية صدق باليمين مع قصر الزمان، والولي مع احتمال الاندمال، فان اختلفا في المدة قدم قول (4) الجاني، ولو قطع يدا وانعكست الدعوي قدم قول الجاني مع مضي مدة امكان الاندمال، والا قول الولي، ولو اختلفا في المدة قدم
# PageV02P210
# [قول] (1) الولي علي اشكال، ولو ادعي الولي حياة المقطوع بنصفين في الكساء او الموت بالسراية، وادعي الجاني موته او موت المجروح بشرب السم، تعارض اصل السلامة وعدم الشرب مع اصل البراءة وعدم الموت بالسراية، فيرجح الجاني.
# ولو قطع اصبع رجل ويد اخر اقتص للاول ثم للثاني (2)، ويرجع بدية اصبعه (3) عليه للمتاخر من ذي الاصبع واليد، ولو قطع عدة اعضاء خطا فعليه ديتها وان كانت اضعاف الدية ان اندملت، والا فالدية وهل له المطالبة بالجميع قبل الاندمال؟ الوجه لا، ولو اندمل البعض ثم سري الباقي اخذ دية المندمل ودية النفس.
# ويءخر القصاص في شدة الحر (4) والبرد الي اعتدال النهار، ولا قصاص بغير الحديد، ولو قلع العين قلعت بحديدة معوجة، ولو قطع بعض الانف نسبناه الي الاصل واخذ من الجاني بتلك النسبة لا بقدر المساحة، وكل عضو يقاد فمع عدمه الدية، كان يقطع اصبعين وله واحدة، ولو طلب القصاص قبل الاندمال فله.
# ويقتص من الجماعة للواحد، فلو قطع يده اثنان قطع يدهما ورد الفاضل، وله قطع احدهما، فيرد (5) الاخر عليه قدر جنايته وتحصل الشركة بالاشتراك في الفعل، ولو قطع كل جزء او وضعا اليد متوسطة (6) بين التيهما واعتمدا فلا شركة، وعلي كل واحد قصاص جنايته لا قطع يده.
# ويقسم قيمة العبد علي اعضاءه كالحر، فما فيه واحد فيه (7) القيمة، وفي
# PageV02P211
# الاثنين القيمة، وفي كل واحد النصف وهكذا، فالحر اصل للعبد (1) المقدر، وبالعكس في غيره، ولو جني الحر بما فيه الكمال تخير المولي (2) بين دفعه واخذ قيمته وبين ابقاءه بغير شء، ولو قطع يده ثم اخر رجله فعلي كل واحد النصف والعبد للمولي.
# تتمة في العفو ويصح من المستحق قبل الثبوت عند الحاكم وبعده لا قبل الاستحقاق، ومن وليه مع الغبطة - اما بعوض او مجانا - ومن الوارث، فان استحق الطرف والنفس فعفا عن احدهما لم يسقط الاخر، ولو عفا مقطوع الاصبع قبل الاندمال عن الجناية صح ولا دية.
# فلو (3) سرت الي الكف فله دية الكف وسقطت جناية الاصبع، ولو سرت الي النفس فلوليه القصاص فيها بعد رد دية الاصبع، ولو قال عفوت عنها وعن سرايتها، قال الشيخ: صح من الثلث لانه كالوصية (4)، ولو قيل: لا يصح لانه ابراء مما لم يجب (5) كان وجها.
# ولو ابرا العبد الجاني بما يتعلق برقبته لم يصح، وان ابرا سيده صح، ولو قال: عفوت عن ارش الجناية صح، ولو ابرا القاتل خطا لم يصح، ولو ابرا العاقلة او قال: عفوت عن ارش الجناية صح، ولو ابرا العاقلة في العمد او شبيهه (6) لم يبرا القاتل، ولو ابرا القاتل او قال: عفوت عن الجناية سقط حقه.
# وحكم الخطا الثابت بالاقرار حكم شبيه (7)، ولو عفا بعد قطع يد من يستحق قتله قصاصا فاندملت صح العفو، وان سرت ظهر بطلان العفو، وكذا لو عفا بعد الرمي قبل الاصابة.
# PageV02P212
# المقصد الثالث في الدعوي وفيه بحثان:
# الاول يشترط في دعوي القتل امور خمسة:
# الاول: التكليف في المدعي حالة الدعوي لا الجناية.
# فلا تسمع دعوي الصبي والمجنون، بل يدعي لهما وليهما، وتسمع الدعوي وان كان حال الجناية حملا.
# الثاني: استحقاقه حالة الدعوي، فلا تسمع دعوي الاجنبي، وتسمع دعوي المستحق وان كان اجنبيا وقت الجناية، ولا تسمع دعوي استحقاق القصاص من الزوج والزوجة، وتسمع دعواهما للعمد، وتثبت لهما الدية.
# الثالث: تعلق الدعوي بشخص (1) معين او اشخاص معينين.
# فلو قال: قتله احد هءلاء العشرة ولا اعرف عينه احلفوا، وكذا في دعوي الغصب والسرقة، اما في المعاملات فاشكال ينشا من تقصيره بالنسيان، والاقرب السماع، ولو اقام بينة سمعت وافادت اللوث لو خص القاتل احدهما، ولو ادعي علي جماعة يتعذر اجتماعهم كاهل البلد لم تسمع، وكذا لو ادعي علي غاءب لامتناع المباشرة منه، ولو رجع الي الممكن صح، ولو ادعي انه قتل مع جماعة لا يعرف عددهم سمعت وقضي بالصلح.
# الرابع: تحرير الدعوي في كونه عمدا او خطا او شبيها به، وانفراد القاتل واشتراكه.
# وفي سماع الدعوي المطلقة نظر، اقربه السماع، ويستفصله الحاكم، وليس تلقينا بل تحقيقا للدعوي، ولو لم يبين طرحت ولم يحكم بالبينة عليها.
# PageV02P213
# الخامس: عدم التناقض فلو ادعي علي شخص الانفراد ثم ادعي علي غيره الشركة لم تسمع الثانية، وكذا لو ادعي علي الثاني الانفراد، ولو اقر الثاني ثبت حق المدعي، ولو ادعي العمد ففسره بالخطا او بالعكس لم تبطل دعوي اصل القتل، ولو قال: ظلمته باخذ المال وفسر بكذب الدعوي والقسامة استرد، ولو فسره بانه حنفي لا يري القسامة (1) لم يعترض، وكذا لو قال: هذا المال حرام، ولو فسره (2) بنفي ملك الباذل، فان لم يعين المالك اقر في يده، والا دفعه الي من عينه، ولا يرجع علي القاتل من غير بينة.
# البحث الثاني: فيما به تثبت الدعوي وفصوله ثلاثة:
# الاول: الاقرار وتكفي المرة علي راي من البالغ العاقل (3) المختار الحر، فلو اقر الصبي او المجنون او السكران او المكره او العبد لم يثبت، ولو صدق المولي عبده ثبت، ولو اعترف السفيه او المفلس بالعمد لزم، ولا يقبل في الخطا في حق الغرماء بل في حقه (4)
# PageV02P214
# لو زال (1) حجره، ولو اقر بقتله عمدا فاقر اخر بقتله خطا تخير الولي تصديق احدهما ولا سبيل له علي الاخر، ولو اقر الثاني بقتله ورجع الاول درء عنهما القصاص والدية واخذت الدية من بيت المال.
# الفصل الثاني: البينة وشروطها (2) اربعة:
# الاول: العدد ولا يثبت موجب القصاص الا بعدلين وان عفا علي مال، ويثبت (3) ما تجب به الدية بهما وبرجل وامراتين وبشاهد (4) ويمين، كالخطا والمامومة والهاشمة وغيرها، ولو شهدت بهاشمة مسبوقة بايضاح لم يثبت الهشم في حق الارش كما لم يثبت الايضاح، ولو شهدت انه رمي زيدا فمرق فاصاب غيره خطا ثبت الخطا.
# الثاني: خلوص الشهادة عن الاحتمال مثل ضربه بالسيف فمات، او فانهر دمه فمات، او فاجراه فمات في الحال، او لم يزل مريضا حتي مات وان طالت المدة ، او ضربه فاوضحه هذه، ولو قالوا (5) اوضحه مطلقا (6) ووجدت موضحتان فالدية، ولو قال: اختصما ثم افترقا وهو مجروح، او ضربه فوجدناه مشجوجا او فجري دمه لم يقبل، ولو قال: اسال دمه فمات قبلت في الدامية، ولو شهد بانه جرح واجري الدم لم يقبل حتي يشهد بالقتل، ولو شهد بانه (7) قتله بالسحر لم يقبل.
# PageV02P215
# الثالث: الاتحاد فلو اختلفا في الزمان او المكان او الالة لم يثبت، وفي كونه لوثا اشكال، ينشا من التكاذب، ولو شهد احدهما بالاقرار والاخر بالفعل لم يثبت وكان لوثا (1)، ولو شهد احدهما بالاقرار بمطلق القتل والاخر بالاقرار بالعمد ثبت اصل القتل وصدق الجاني في العمدية وعدمها، ولو شهد [احدهما] (2) بالقتل عمدا والاخر بالمطلق ثبت اللوث وحلف المدعي القسامة، ولو قال احدهما قتله عمدا وقال الاخر خطا ففي ثبوت اصل القتل اشكال، ولو شهدا بالقتل علي واحد واخران به علي غيره فلا قصاص، والدية عليهما في العمد وفي الخطا علي عاقلتهما، ويحتمل تخيير الولي، ولو شهدا عليه بالعمد فاقر اخر انه القاتل وبرء الاول احتمل التخيير في قتل احدهما، وفي الرواية المشهورة: تخييره في قتل المشهود عليه فيرد (3) المقر عليه نصف الدية، وقتل المقر ولا رد، وقتلهما فيرد (4) الولي علي المشهود عليه نصف الدية خاصة، وفي اخذ الدية منهما (5).
# PageV02P216
# الرابع: انتفاء التهمة فلو شهدا علي اثنين فشهد المشهود عليهما به من غير تبرع، فان صدق الولي الاولين خاصة حكم بهما، والا طرح الجميع، ولو شهدا علي اجنبي فهما دافعان، ولو شهد اجنبيان علي الشاهدين من غير تبرع تخير الولي، ولو شهد الوارث بالجرح قبل الاندمال لم تسمع، ولو اعادها بعده قبلت، ولو شهدا علي الجرح وهما محجوبان ثم مات الحاجب او بالعكس فالنظر الي حال الشهادة.
# وقضي علي عليه السلام في ستة غلمان غرق احدهم (1) في الفرات - فشهد اثنان علي الثلاثة (2) بالتغريق والثلاثة (3) علي الاثنين (4) به - قسمة الدية اخماسا: علي الثلاثة خمسان، والثلاثة علي الاثنين (5).
# PageV02P217
# الفصل الثالث: القسامة واركانها ثلاثة:
# الاول: في المحل انما تثبت في موضع، اللوث ، وهو: امارة يغلب علي الظن معها صدق المدعي وان لم يوجد اثر القتل، كالشاهد الواحد، او جماعة الفساق او النساء مع ظن ارتفاع المواطاة، او جماعة الصبيان والكفار (1) ان بلغوا التواتر، ولو وجد قتيلا وعنده ذو سلاح عليه دم، او في دار قوم، او محلة منفردة عن البلد لا يدخلها غيرهم، او في صف مقابل للخصم بعد المراماة فلوث، وكذا في محلة مطروقة بينهم وبينه عداوة، او في قرية كذلك، ولو انتفت العداوة فلا لوث، ولو وجد بين قريتين فاللوث لاقربهما اولهما مع التساوي، ولو وجد في زحام او علي قنطرة او بءر او جسر او جامع عظيم او شارع في فلاة فالدية علي بيت المال، وقول المجروح: قتلني فلان ليس لوثا، ولو وجد قتيلا في دار فيها عبده فلوث.
# ويرتفع اللوث بالشك: كان يوجد بقرب المقتول مع ذي السلاح الملطخ سبع - ولو قال الشاهد: قتل احد هذين لم يكن لوثا، بخلاف قتله احد هذين - او يدعي الجاني الغيبة عن الدار اذا ادعي الولي القتل علي احدهم، فاذا حلف سقط بيمينه اثر اللوث، فان اقام علي الغيبة بينة بعد الحكم بالقسامة بطلت القسامة واستعيدت الدية، ولو ظهر اللوث في اصل القتل دون كونه عمدا او خطا لم تسقط القسامة، والاقرب ان تكذيب احد الورثة يبطل اللوث بالنسبة اليه، فلو قال احدهما: قتل ابانا زيد واخر (2) لا اعرفه، وقال الاخر: قتله عمرو واخر (3) لا اعرفه فلا تكاذب، ومع انتفاء اللوث تكون اليمين واحدة علي المنكر كغيره من الدعاوي.
# PageV02P218
# الثاني: في الكيفية ويحلف المدعي مع اللوث خمسين يمينا في العمد والخطا علي راي، وفيما يبلغ الدية من الاعضاء علي راي، والا فبالنسبة من الخمسين، ولو كان للمدعي قوم حلف كل واحد يمينا ان كانوا خمسين، والا كررت عليه، ولو كان المدعون جماعة قسطت (1) الخمسون عليهم بالسوية، ولو لم تكن له قسامة وامتنع منها احلف المنكر خمسين يمينا ان لم يكن له قوم، والا احلف كل واحد يمينا، فان نكل ولم تكن له قسامة الزم الدعوي، ولو تعدد المدعي عليهم فعلي كل واحد خمسون.
# ويشترط ذكر القاتل والمقتول بما يرفع الاشتباه، والانفراد والشركة (2) ونوع القتل، ولا يجب ان النية نية المدعي (3)، ولو ثبت اللوث علي احد المنكرين حلف المدعي قسامه خمسين يمينا (4) له واحلف الاخر يمينا واحدة، فان قتل رد عليه النصف.
# الركن الثالث الحالف وهو: كل مستحق قصاص او دية، او دافع احدهما عنه، او قوم احدهما معه.
# ويشترط علمه، ولا يكفي الظن، ولا يقسم الكافر علي المسلم، وللمولي مع اللوث اثبات القسامة في عبده، ولو ارتد المولي (5) منع القسامة، فان حلف قيل: صح (6)، ويقسم المكاتب في عبده، فان عجز قبل الحلف والنكول حلف السيد، وان كان بعد النكول لم يحلف، ولو مات الولي حلف وارثه ان لم ينكل الميت، ولو قتل عبده فاوصي بقيمته لمستولدته ومات فللورثة ان يقسموا وان كانت القيمة للمستولدة، لان لهم حظا (7) في تنفيذ الوصية، فان نكلوا
# PageV02P219
# فللمستولدة القسامة علي اشكال، وكذا الاشكال في قسامة الغرماء لو نكل الوارث، فان لم يقسموا فلهم يمين المنكر.
# ومن قتل ولا وارث له فلا قسامة، ولو غاب احد الوليين حلف الحاضر خمسين واثبت حقه ولم يرتقب، فان حضر الغاءب حلف خمسا وعشرين [يمينا] (1) وكذا لو كان احدهما صغيرا، ولو جن قبل الاكمال ثم افاق اكمل، ولو مات في الاثناء قال الشيخ: يستانف الوارث لءلا يثبت حقه بيمين غيره (2).
# ولا يشترط في القسامة حضور المدعي عليه، واذا استوفي بالقسامة فاقر اخر بقتله منفردا لم يكن للولي الزامه علي راي، ولو التمس الولي حبس المتهم قيل:
# يجاب اليه.
# تتمة تجب كفارة الجمع بالقتل العمد العدوان، والمرتبة بالخطا مع المباشرة لا التسبيب في المسلم وان كان عبدا صغيرا او مجنونا، وفي قتل المولي عبده، ولو قتل مسلما في دار الحرب من غير ضرورة عالما فالقود والكفارة، ولو ظن كفره فالكفارة، ولو ظهر اسيرا فالدية والكفارة، ولو اشترك جماعة فعلي كل واحد كفارة كاملة، وتجب علي العامد وان قتل قودا وعلي قاتل نفسه، ولو تصادمت الحاملتان (4) ضمنت كل واحدة اربع كفارات ان ولجت الروح الحمل، ولو لم تلجه (5) الروح فلا كفارة فيه، ولا تجب بقتل الكافر مطلقا.
# PageV02P220
# كتاب الديات ومقاصده ستة PageV02P221
# الاول في الموجب وهو: الاتلاف مباشرة، او تسبيبا الاول: المباشرة وهي: فعل ما يحصل معه الاتلاف لا مع القصد، فالطبيب يضمن ما يتلف بعلاجه ان قصر، او عالج طفلا او مجنونا لم ياذن الولي، او بالغا لم ياذن ولو كان حاذقا، وان اذن له البالغ فال الي التلف ضمن علي راي في ماله، وهل يبرا بالابراء قبله؟ فيه قولان (1).
# PageV02P222
# وتضمن العاقلة ما يتلفه الناءم بانقلابه وان كانت ظءرا (1) للضرورة، وان كانت للفخر فالدية في مالها (2).
# ويضمن المعنف بزوجته بجماعه قبلا او دبرا او بضمه في ماله، وكذا (3) الزوجة وحامل المتاع اذا كسره او اصاب به غيره والصاءح بالمريض او المجنون او الطفل (4) او العاقل مع غفلته او بالمفاجاة (5) بالصيحة مع التلف في ماله، وكذا المشهر سيفه في الوجه، ولو فر فالقي نفسه في بءر او من سقف او صادفه في هربه سبع قال الشيخ: لا ضمان (6)، ولو كان اعمي ضمن، او مبصرا ولا يعلم البءر او انخسف به السقف او اضطره الي مضيق فافترسه الاسد ضمن، والصادم هدر.
# ويضمن دية المصدوم في ماله اذا لم يفرط - بان يقف في المضيق (7) - علي اشكال، ولو تعثر بالجالس في المضيق ضمن الجالس، ولو تعثر بقاءم فالعاثر هدر والقاءم مضمون عليه، لان القيام من مرافق المشي بخلاف القعود، ولو مات المتصادمان فلورثة كل نصف ديته ونصف قيمة فرسه علي الاخر ويقع التقاص في الدية، ولو ركب الصبيان بانفسهما او اركبهما الوليان فنصف دية كل منهما علي عاقلة الاخر، ولو اركبهما اجنبي فديتهما عليه، ولو كانا عبدين تهادرا (8) ولا يضمن المولي، ولو مات احد المتصادمين فعلي الاخر نصف ديته، ولو كانا حاملين فعلي كل
# PageV02P223
# [واحدة] (1) نصف دية الجنين (2)، ولو مر بين الرماة فديته علي عاقلة الرامي، الا ان التحذير ويتمكن من العدول، ولو قرب البالغ صبيا فالضمان عليه لا علي الرامي علي اشكال.
# ويضمن الختان حشفة الغلام لو قطعهما، ولو وقع علي غيره من علو قصدا والوقوع قاتل قتل، والا فالدية، ولو اضطر او قصد الوقوع لغير ذلك فالدية علي العاقلة، ولو القاه الهواء او زلق فلا ضمان، ولو اوقعه [غيره] (3) ضمنهما، ولو قمصت المركوبة بنخس ثالثة فصرعت الراكبة فالدية علي الناخسة ان الجات، والا القامصة، وقيل: بينهما (4)، وقيل: عليهما الثلثان (5).
# ويضمن المخرج ليلا حتي يرجع، فان عدم فالدية، وان وجد مقتولا فالقصاص، ولو ادعاه علي غيره بالبينة برء، ولو وجد ميتا ففي الضمان اشكال، ولو انكر الولد اهله صدقت الظءر ما لم يعلم كذبها فتضمن الدية الا ان تحضره او من يشتبه به (6)، ولو استاجرت اخري وسلمته ضمنته.
# وعن الصادق عليه السلام في لص جمع الثياب ووطا المراة مكرها وقتل ولدها الثاءر فلما خرج قتلته، ضمان (7) اولياء اللص دية الولد، ودفع اربعة الاف درهم الي
# PageV02P224
# المراة من تركته لمكابرتها (1) علي فرجها، وليس عليها ضمان (2).
# وعنه عليه السلام في امراة ادخلت ليلة البناء بها صديقها (3) الي الحجلة فقتله زوجها فقتلت الزوج، تضمن المراة دية الصديق وقتلها بالزوج (4).
# وعن علي عليه السلام في اربعة سكروا فجرح اثنان وقتل اثنان، ان دية المقتولين
# PageV02P225
# علي المجروحين، ووضع ارش الجراحات منها (1).
# الثاني: التسبيب وهما لا يحصل التلف الا معه بغيره كوضع الحجر في الطريق او ملك غيره فتلف العابر (2)، فيضمن في ماله، ولو وضعه في ملكه او مباح لم يضمن، وكذا لو نصب سكينا فمات العاثر، او حفر بءرا في الطريق او ملك غيره (3)، فلو رضي المالك به او كان في الطريق لمصلحة المسلمين فلا ضمان.
# ويضمن معلم السباحة في ماله لو غرق الصغير البالغ الرشيد، ولو رمي مع غيره بالمنجنيق فقتله سقط ما قابل فعله وضمن الباقون في ما لهم (4) حصصهم، ويتعلق الضمان بمن يمد الحبال لا ممسك الخشب وغيره، وكذا لو اشتركوا في هدم حاءط فوقع علي احدهم.
# ويضمن الراكب والقاءد ما تجنيه الدابة بيديها وراسها، فان وقف او ضربها او ساقها ضمن جناية يديها ورجليها، ولو ركبها اثنان تساويا، ولو كان صاحبها معها ضمن دون الراكب، ولو القت الراكب لم يضمن المالك وان كان معها، الا ان ينفرها، ولو اركب مملوكه الصغير ضمن جناية الراكب، ويتعلق برقبة البالغ وفي المال يتبع.
# والاذن لغيره في دخول منزله يضمن جناية الكلب، والا فلا، ويجب حفظ
# PageV02P226
# الصاءلة فيضمن جنايتها لو اهمل، ولو جهل حالها او لم يفرط فلا ضمان، ولا يضمن الدافع والهر كذلك، ولو جنت الداخلة ضمن صاحبها مع التفريط، ولا يضمن صاحب الاخري جنايتها.
# ولو سقط الاناء الموضوع علي حاءطه فلا ضمان لما يتلف به، ولا يضمن صاحب الحاءط بوقوعه علي احد، فان بناه ماءلا الي الطريق، او بناه في غير ملكه، او مال بعد بناءه الي الطريق او غير ملكه وتمكن من الازالة ضمن، ولو وقع قبل التمكن فلا ضمان، ولا يضمن ناصب الميزاب الي الطريق بوقوعه، وكذا الرواشن (1).
# ولو اجج نارا في ملكه لم يضمن لو سرت الي غيره، الا مع الزيادة عن قدر الحاجة وغلبة الظن بالتعدي كايام الهواء، ولو عصفت (2) بغتة فلا ضمان، ولو اجج في ملك غيره ضمن الانفس والاموال، ولو قصده (3) قيد بالنفس مع تعذر الفرار.
# ولو بالت دابته في الطريق قال الشيخ: يضمن لو زلق فيه غيره، ولو القي قمامة المنزل المزلقة او رش الدرب قال: يضمن (4)، والوجه تخصيص الضمان بمن لم يشاهد القمامة والرش.
# ولو اصطدمت سفينتان ضمن القيمان كل منهما نصف السفينتين وما فيهما من ما لهما مع التفريط، وكذا الحمالان، ولو كانا مالكين فلكل علي صاحبه نصف قيمة ما اتلفه، ولو لم يفرطا بان غلبهما الهواء فلا ضمان، ولا يضمن صاحب الواقفة
# PageV02P227
# لو (1) وقعت عليها الاخري، ويضمن صاحب الواقفة لو فرط، ولو اصلح السفينة حال السير او ابدل لوحا او اراد رم موضع فانهتك ضمن في ماله.
# ولو وقع في زبية (2) الاسد فتعلق بثان والثاني بثالث والثالث برابع، فعن علي عليه السلام: ان الاول فريسة الاسد وعليه ثلث دية الثاني ، وعلي الثاني ثلثا دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابع (3).
# ويحتمل وجوب دية الثاني علي الاول والثالث علي الثاني والرابع علي الثالث، ولو شرك بين مباشر الامساك والمشارك بالجذب، فعلي الاول دية ونصف وثلث، وعلي الثاني نصف وثلث، وعلي الثالث ثلث.
# ولو جذب الاول ثانيا الي بءر والثاني ثالثا وماتوا بوقوع كل منهم علي صاحبه، فالاول مات بفعله وفعل الثاني فيسقط مقابل فعله، والثاني مات بجذبه الثالث وبجذب الاول فيسقط مقابل فعله، ولا ضمان علي الثالث وله دية كاملة، فان رجحنا المباشر فديته (4) علي الثاني، والا عليهما.
# ولو صاح بصغير فارتعد وسقط من سطح ضمن، ولو خوف حاملا فاجهضت ضمن الجنين، ولو حفر في ملكه بءرا فسقط جدار جاره فلا ضمان، ولو حفر بءرا قريبة العمق فعمقها اخر فالضمان علي الاول، ويحتمل التساوي.
# PageV02P228
# (ولو تصادمت مستولدتان بعد التكون علقة، وقيمة احداهما ماءتان والاخري ماءة، فلصاحب النفيسة ماءة وعشرون، وعلي صاحب الخسيسة ماءة، لانها اقل الامرين، وله سبعون، فيفضل عليه ثلاثون) (1).
# المقصد الثاني فيمن تجب عليه تجب دية العمد وشبهه علي الجاني في ماله، ودية الخطا علي العاقلة، فهنا مطالب:
# الاول جهة العقل اربعة: العصوبة، والعتق، وضمان الجريرة، والامامة.
# فالعصبة كل من يتقرب بالاب او بالابوين من الذكور البالغين العقلاء، كالاخوة واولادهم والعمومة واولادهم (2) وان كان غيرهم اولي بالميراث، قال الشيخ: ولا يدخل الاباء والاولاد، ولا يشركهم القاتل ولا الفقير، ويعتبر فقره عند المطالبة، ويقدم المتقرب بالابوين علي المتقرب بالاب (3).
# ويعقل المولي من اعلي لا من اسفل، ويعقل الضامن لا المضمون، ويقدم العصبة ثم المعتق ثم ضامن الجريرة ثم الامام، ولا تعقل العاقلة عبدا ولا صلحا ولا عمدا مع وجود القاتل وان اوجبت الدية كقتل الاب، ولا ما يجنيه علي نفسه خطا
# PageV02P229
# ولا اقرارا، ودية جناية الذمي في ماله وان كانت خطا، فان عجز فعلي الامام، وتحمل العاقلة دية الموضحة فما زاد، للشيخ (1) قولان فيما دونهما.
# الثاني: في كيفية التوزيع وتقسط علي الغني نصف دينار وعلي الفقير ربع، وقيل: بحسب ما يراه الامام (2)، وتءخذ من الاقرب، فان ضاقت فمن الابعد ايضا، فان ضاقت فمن المعتق، فان ضاق فمن عصبة المعتق، فان ضاقت فمن معتق المعتق، فان ضاقت فمن عصبة معتق المعتق، فان فقد (3) فمن معتق [معتق] (4) المعتق، فان فقد فمن معتق اب المعتق، فان فقد فمن عصبة معتق اب المعتق وهكذا، ولو زادت الدية عن العاقلة اجمع فمن الامام، وقيل: من القاتل (5)، ولو زادت العاقلة عن الدية لم يخص البعض، ولو غاب البعض لم يخص الحاضر.
# وتستادي دية الخطا في ثلاث سنين من حين الموت، وفي الطرف من حين الجناية، وفي السراية من حين الاندمال، ولا يتوقف الاجل علي الحاكم، ولو مات بعض العاقلة بعد الحلول لم تسقط عن تركته، ولو هرب قاتل العمد وشبيهه او مات اخذت من الاقرب اليه ممن يرث ديته، فان فقد فمن بيت المال.
# قال الشيخ: ويستادي الارش بعد حول ان لم يزد علي الثلث، والا اخذ
# PageV02P230
# الزاءد بعد الحول الثاني، ولو كان اكثر من الدية كاليدين والرجلين لاثنين حل لكل واحد ثلث بعد سنة، وان كان لواحد حل له ثلث لكل جناية سدس (1).
# الثالث: في الاحكام فلا (2) يعقل الا من عرف كيفية انتسابه الي القاتل، ولا يكفي كونه من القبيلة، ولو قتل الاب ولده خطا فالدية علي العاقلة، واجود القولين (3) منعه من الارث فيها لا في التركة (4)، ولا يضمن العاقلة جناية بهيمة ولا اتلاف مال وان كان المتلف صبيا او مجنونا.
# ولو رمي طاءرا ذميا (5) ثم اسلم فقتل السهم مسلما، لم يعقل عصبته المسلمون
# PageV02P231
# لانه حال الرمي ذمي، ولا الكفار لتجدد الرمي ذمي، ولا الكفار لتجدد اسلامه، فيضمن الديد في ماله، ولو رمي طاءرا مسلما (1) ثم ارتد ثم اصاب مسلما لم يعقل عصبت المسلمون علي اشكال، ولا الكفار.
# والشركاء في عتق عبد واحد كالواحد يلزمهم نصف دينار، فان مات احد هم لم يضمن عصبته اكثر من حصته.
# والمتولد بين عتيقين يعقله مولي الاب، فان كان الاب رقيقا عقله مولي الام، فان اعتق الاب انجر الولاء، فان جني الولد قبل جر الولاء فارش الجناية علي مولي الام والزاءد بالسراية بعد الانجرار علي الجاني، لانه نتيجة جناية قبل الجر فلا يحمله مولي الاب، وحصل بعد الجر فلا يحمله مولي الام، وهو بين موال فلا يحمله الامام.
# المقصد الثالث في دية النفس المقتول اما مسلم (2) ومن هو بحكمه، او كافر، والثاني لا دية له الا ان يكون يهوديا او نصرانيا او مجوسيا، فديته ثمانماءة درهم ان كان ذكرا حرا، وان كان عبدا فقيمته ما لم تتجاوز دية مولاه، وان كان انثي فاربعماءة، وان كانت امة فقيمتها ما لم تتجاوز دية الذمية، وحكم اطفالهم حكمهم، وفي المسلم عبد الذمي اشكال.
# واما (2) المسلم ومن هو بحكمه من الاطفال المولودين علي الفطرة او الملتحق باسلام احد ابويه، فان كان حرا ذكرا وكان القتل عمدا فديته احد الستة: اما الف دينار، او الف شاة، او عشرة الاف (3) درهم، او ماءتا حلة هي اربعماءة ثوب من
# PageV02P232
# برود اليمن، او ماءة من مسان الابل، او ماءتا بقرة، وتستادي في سنة واحدة من مال الجاني، ويتخير الجاني في بذل ايها شاة، ولا تجزي المراض ولا القيمة.
# ودية شبيه العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون بنت لبون واربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل، او احد الخمسة المذكورة من مال الجاني في سنتين، ويرجع في معرفة الحامل الي العارف، فان ظهر الغلط وجب البدل، وكذا لو ازلقت (1) قبل التسليم وان احضر، وان (2) كان بعده فلا شء.
# ودية الخطا المحض احد الخمسة، او ماءة من الابل: عشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكر وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة من مال العاقلة، وتستادي في ثلاث سنين وان كانت دية طرف.
# ولو قتل في الشهر الحرام او الحرم الزم دية وثلثا، ولا تغليظ في الاطراف، ولو رمي في الحل فقتل في الحرم غلظ، وفي العكس اشكال، ويضيق علي الملتجء الي الحرم الي ان يخرج فيقتص منه، ولو جني في الحرم اقتص منه فيه (3)، قال الشيخ: وكذا في مشاهد الاءمة عليهم السلام (4).
# ودية الانثي نصف ذلك، وولد الزنا كالمسلم علي راي، وكالذمي علي راي، ولا دية لغير الذمي وان كانوا اهل عهد او لم تبلغهم الدعوة، ودية العبد قيمته ما لم تتجاوز دية الحر فترد اليها.
# ودية جنين الحر المسلم ماءة دينار اذا تم ولم تلجه الروح ذكرا كان او انثي، وجنين (5) الذمي عشر دية ابيه، والمملوك عشر قيمة امه المملوكة، وتعتبر
# PageV02P233
# قيمتها وقت الجناية لا الالقاء، ولو كان الحمل زاءدا عن واحد فلكل واحد دية.
# ولو ولجته الروح فدية كاملة للذكر ونصف للانثي بشرط تيقن (1) الحياة، ولو لم تتم خلقته قيل: غرة (2)، والمشهور في النطفة بعد استقرارها عشرون دينارا وفي العلقة اربعون، وفي المضغة ستون، وفي العظم ثمانون، وفيما بين ذلك بحسابه.
# ولو قتلت ومات معها بعد علم حياته فدية للمراة ونصف الديتين للجنين ان جهل حاله، ولو علمت الذكورة او الانوثة حكم بديتها، ولو القته ضمنت وان كان تسبيبا، ولو افزعت فالدية علي المفزع، ولو افزع المجامع فعزل فعليه عشرة دنانير.
# ولو اسلمت الذمية بعد الضرب ثم القته لزمه دية جنين مسلم، ولو ضرب الحربية فلا شء لعدم الضمان حال الضرب، ولو كانت امة فاعتقت فللمولي عشر قيمة امته يوم الجناية.
# ولو اعترف الجاني بحياته ضمن العاقلة جنينا غير حي والضارب الباقي، ولو انكر فاقام هو والولي بينتين (3) حكم للولي، ولو القته فمات بعد الالقاء، او بقي ضمنا (4) حتي مات، او كان صحيحا ومثله لا يعيش قتل الضارب مع العمد، ولو كانت حياته مستقرة فقتله اخر عزر الاول وقتل الثاني مع العمد، ولو لم تكن مستقرة عزر الثاني وقتل الاول، ولو اشتبه فلا قود وعليه الدية، ولو وطاها ذمي ومسلم واشتبه اقرع والزم الضارب دية جنين من الحق به.
# PageV02P234
# ولو القت عضوا فدية عضو الجنين، وكذا لو القت اربعة ايد، ولو ماتت لزمه ديتها ودية الجنين، ولو القت العضو ثم الجنين تداخلت دية العضو في دية الجنين، سواء كان ميتا او حيا غير مستقر الحياة، ولو استقرت حياته ضمن دية اليد ، ولو تاخر وحكم العارفون بانها يدحي فنصف الدية، والا فنصف الماءة.
# ويرث دية الجنين وارث المال الاقرب فالاقرب، ودية جراحاته واعضاءه (1) بنسبة ديته، وفي قطع راس الميت ماءة دينار، وفي جوارحه وشجاجه بحسب ذلك، ويصرف في وجوه البر لا الوارث، وقال المرتضي (2): لبيت المال (3).
# تتمة من اتلف ماكول اللحم او غيره مما تقع عليه الذكاة بالذكاة ضمن الارش، وليس للمالك دفعه واخذ القيمة علي راي، ولو اتلفه لا بالذكاة او ما لا تقع عليه الذكاة فالقيمة، ففي كلب الصيد اربعون درهما، وفي كلب الغنم كبش او عشرون (4)،
# PageV02P235
# وفي كلب الحاءط عشرون، وفي كلب الزرع قفيز بر (1)، ولا قيمة لغيرها من الكلاب، وهذه التقديرات للقاتل، اما الغاصب فالقيمة وان زادت، ولو اتلف علي الذمي خنزيرا فالقيمة عند مستحليه وفي اطرافه الارش، ولو اتلف الذمي خمرا او الة لهو لمثله ضمنها، ولو كان مسلما لمسلم او لذمي متظاهر فلا ضمان، ولو كان لذمي مستتر ضمن بقيمته عند مستحليه، ولو جنت الماشية علي الزرع ضمن مالكها مع التفريط لا بدونه، وقيل: يضمن ليلا لا نهارا (3)، وعن علي عليه السلام في بعير عقل احد الاربعة يده فوقع في بءر فاندق: يضمن (4) الثلاثة حصته (5).
# المقصد الرابع في دية الاطراف كل ما لا تقدير فيه ففيه الارش، وفي شعر الراس او اللحية الدية، فان نبتا (6) فالارش، وفي شعر المراة ديتها، فان نبت فمهر نساءها، وفي الحاجبين خمسماءة دينار، وفي احدهما النصف، وفي البعض بالحساب، وفي الاهداب الارش - ولا شء مع الاجفان - وقال الشيخ: الدية، ومع الاجفان ديتان (7).
# PageV02P236
# وفي العينين الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي الاجفان الدية، وفي كل واحد الربع علي راي، وفي البعض بالحساب، ولا نتداخل مع العين، وفي صحيحة الاعور خلقة او بافة من الله الدية، ولو استحق ارشها فالنصف، وفي خسف العوراء الثلث.
# وفي الانف الدية، وكذا مارنه (1) او كسر ففسد، ولو جبر علي غير عيب فماءة، وفي شلله ثلثا ديته، وفي الروثة - وهي: الحاجز - نصف الدية، وفي احد المنخرين النصف، وقيل : الثلث (2).
# وفي الاذنين الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي البعض بالحساب، وفي شحمتها ثلث ديتها، وفي خرمها ثلث ديتها.
# وفي الشفتين الدية وفي كل واحدة النصف، وقيل: الثلث في العليا (3)، وقيل:
# اربعماءة وفي السفلي الباقي وفي البعض بالنسبة مساحة (4)، وحد السفلي: ما يتجافي (5) عن اللثة مع طول الفم، والعليا: ما يتجافي (6) عنها متصلا بالمنخرين مع طول الفم، وليست حاشية الشدقين منهما، فان تقلصت فالحكومة، وقيل: ديتها (7)، وفي الاسترخاء الثلثان.
# وفي اللسان الدية، وفي الاخرس الثلث، وفي البعض بنسبة ما يسقطه من حروف المعجم - وهي: ثمانية وعشرون حرفا - (8) فلو اسقط نصفها فنصف الدية
# PageV02P237
# وان قطع ربعه، وبالعكس (1)، وفي الاخرس بالمساحة، ولو ازداد سرعة او ثقلا او [نقل] (2) الفاسد الي الصحيح فالحكومة، فان جني اخر بعد ذهاب بعض الحروف اخذ بنسبة ما ذهب من الباقي، ولو قطعه اخر بعد اعدام الكلام فعليه الثلث، وفي لسان الطفل الدية، فان بلغ حد الكلام ولم يتكلم فالثلث، فان تكلم بعد [قطعه] (3) حسب الذاهب من الحروف واخذ من الجاني بنسبته، ويصدق الصحيح في ذهاب نطقه عند الجناية مع القسامة بالاشارة، ولو اذهب النطق عاد فللشيخ قولان (4) في استعادة الدية، ولو انبت الله اللسان بعد قطعه فلا استرجاع - وكذا سن المثغر - (5) ولو كان له طرفان فاذهب احدهما ونطق بالحروف فالارش.
# وفي الاسنان الدية، وتقسم علي ثمانية وعشرين: اثنا عشر مقاديم - ثنيتان ورباعيتان ونابان ومثلها من اسفل - وستة عشر ماخير، وهي: من كل جانب ضاحك وثلاثة اضراس، ففي كل سن من المقاديم خمسون دينارا، وفي كل من الماخير خمسة [و] (6) عشرون، وفي الزاءدة المنفردة (7) الثلث، ولا شء مع الانضمام، فان اسودت بالجناية ولم تسقط او انصدعت (8) فالثلثان، وفي المسودة الثلث، ودية السن في الظاهر مع السنخ، ولو كسر الظاهر خاصة فالدية فان قلع اخر
# PageV02P238
# فعليه حكومة، فان (1) نبت سن الصغير فالارش، والا الدية.
# وفي العنق اذا كسر فاضور (2) او منع الازدراد فالدية، فان زال فالارش، وفي اللحيين (3) من الطفل او من (4) لا اسنان له الدية، ولو قلعا مع الاسنان فديتان، وفي نقصان المضغ او تصلبهما الارش.
# وفي اليدين الدية، وفي كل واحدة (5) النصف، وحدهما: المعصم، فان قطع معها بعض الزند فالدية وحكومة، وان قطعت من المرفق او المنكب فدية واحدة، ولو كان علي المعصم كفان باطشان فالازيد [بطشا] (6) هو الاصلي وان كانت منحرفة عن الساعد، ولو تساويا فلا قصاص في احداهما وفيه نصف دية اليد وزيادة حكومة، وفي الذراعين الدية، وكذا في العضدين، وفي كل اصبع من اليدين او الرجلين ماءة دينار، وفي كل انملة ثلثها، الا في الابهام فالنصف، وفي الزاءدة ثلث الاصلية سواء الاصبع والانملة، وفي شلل الاصبع ثلثا ديتها، وفي قطع المشلولة الثلث وان كان خلقة، وفي الظفر عشرة دنانير ان لم ينبت او نبت اسود، فان نبت ابيض فخمسة، ولو قطعت اليد دخلت الاصابع في ديتها، فان قطع الكف بعد الاصابع فالحكومة.
# وفي الظهر اذا كسر او احدودب او تعذر القعود فالدية، فان صلح فالثلث، ولو كسر الصلب وجبر علي غير عيب فماءة دينار (7)، فان عثم (8) فالف، ولو شلت الرجلان بكسرة فدية وثلثان، ولو ذهب مشيه وجماعه بكسره فديتان.
# PageV02P239
# وفي قطع النخاع الدية، وفي الذكر وان كان للصبي او المسلول او الحشفة فما زاد الدية، ولو قطع بعض الحشفة نسب المقطوع الي باقيها خاصة، ولو قطع الحشفة واخر الباقي فعلي الاول دية وعلي الثاني حكومة، وفي العنين الثلث.
# وفي الخصيتين الدية، وفي كل واحدة النصف، وقيل: في اليسري الثلثان (1)، وفي ادرة (2) الخصيتين اربعماءة دينار، فان فحج (3) وتعذر المشي فثمانماءة [دينار] (4) وفي الاليين الدية، وفي كل واحدة النصف.
# وفي الرجلين الدية، وفي كل واحدة النصف، وحدهما: مفصل الساق (5)، وفي الساقين الدية، وكذا في الفخذين، وفي الشفرين الدية (6)، وفي كل واحدة (7) النصف (8)، وفي الركب حكومة.
# وفي افضاءها ديتها الا من الزوج للبالغة، فان كان قبله ضمن الزوج المهر والدية وانفق حتي يموت احدهما، وان اكرهها غير الزوج فالمهر والدية، ولا مهر لو طاوعته وعليه الدية، ولو كانت بكرا فلها ارش البكارة زاءدا عن المهر، فان اقتض بكرا باصبعه فخرق مثانتها بحيث لا تملك بولها فالدية ومهر المثل.
# وفي الثديين ديتها، وفي كل واحد (9) النصف، ولو انقطع اللبن او تعذر
# PageV02P240
# نزوله منهما فالحكومة، فان قطع معهما شء (1) من جلد الصدر فديتها (2) والحكومة، وفي الحلمتين ديتهما (3)، وكذا في حلمتي الرجل علي راي، وقيل: في حلمتي (4) الرجل الثمن (5).
# وفي كل ضلع يخالط القلب اذا كسر خمسة وعشرون دينارا، وفيما يلي العضدين عشرة، وفي كسر البعصوص (6) بحيث لا يملك الغاءط، او العجان (7) بحيث لا يملك الغاءط والبول الدية.
# وفي كسر عظم من عضو خمس دية العضو، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلث ديته، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية رضه، وفي فكه بحيث يتعطل العضو ثلثا ديته، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية فكه.
# وفي الترقوة (8) اذا كسرت فجبرت علي غير عيب اربعون [دينارا] (9) ومن داس بطن انسان حتي احدث اقتص منه، او فدي نفسه بثلث الدية.
# PageV02P241
# المقصد الخامس في دية المنافع في العقل الدية، وفي بعضه الارش بحسب نظر الحاكم، فان ذهب بالشجة لم تتداخل وان اتحدت الضربة، فان عاد لم تسترجع، وروي لو ضربه علي راسه فذهب عقله انتظر سنة، فان مات فالدية في النفس، وان بقي ولم يرجع فالدية للعقل (1)، ولو اشتبه زوال عقله روعي في الخلوة، ولا يحلف لانه يتجانن في الجواب.
# وفي السمع الدية سواء ذهب او وقع في الطريق ارتتاق، ولو حكم العارفون بالعود بعد مدة، فان انقضت ولم يعد استقرت، ومع الشك يصاح بصوت منكر عظيم عند الغفلة، فان تحقق دعواه والا احلف القسامة وحكم له، وفي ذهاب سمع احد (2) الاذنين (3) النصف، ولو نقص سمعها قيس الي الاخري عند ركود الهواء: بسدها واطلاق الصحيحة ويصاح به الي حد الخفاء، ثم يعكس الحال ويءخذ بنسبة التفاوت في المساحة، ولو نقص سمعهما فعل به ذلك مع ابناء سنه، ويجب تعدد المسافات، فان تساوت صدق، والا فلا، ولو ذهب بقطع الاذنين فديتان.
# وفي ضوء العينين مع بقاء الحدقة الدية، وفي كل واحد النصف، ويستوي
# PageV02P242
# الاعمش والاخفش وذو البياض غير المانع من اصل النظر، ولو عاد فالارش، ويصدق في ذهاب مع القسامة، ولو ادعي نقصان احداهما (1) قيس الي الاخري: بسدها وفتح الصحيحة - لا في الغيم، ولا في الارض المختلفة في الارتفاع - ثم العكس بعد تعدد الجهات - ويصدق مع التساوي ثم ياخذ بنسبة التفاوت في المساحة من الدية، ولو نقصا قيس الي عين ابناء سنه، ولو ادعي ذهاب ضوء المقلوعة قدم قوله مع اليمين.
# وفي الشم الدية، ويصدق في ادعاءه عقيب الجناية بعد تقريب الطيبة والمنتنة، وفي النقصان الارش بحسب ما يراه الحاكم.
# وفي النطق كمال الدية وان بقي في اللسان فاءدة الذوق، ولو بقيت الشفوية والحلقية سقط من الدية بنسبته، وكذا لو بقي غيرها، ولو نطق بالحرف ناقصا فالارش، ولو كان يحسن بعض الحروف ففي الحاقه بضعيف القوي نظر، اقربه نقص الدية، ولو كان بجناية جان نقص، وفي الصوت الدية وان ابطل حركة اللسان، وفي الذوق الدية.
# وفي منفعة المشي والبطش كمال الدية، وفي قوة الامناء والاحبال الدية، وفي قوة الارضاع حكومة، وفي ابطال الالتذاذ بالجماع والطعام ان امكن الدية، ولو تعطل المشي بخلل في غير الرجل فعطل (2) الرجل فالاقرب الدية، وفي سلس البول الدية، وقيل: ان دام الي الليل الدية (3) والي الظهر النصف والي ارتفاع النهار الثلث (4).
# PageV02P243
# المقصد السادس في دية الشجاج في الحارصة - وهي: التي تقشر الجلد - بعير.
# وفي الدامية - وهي: الاخذة في اللحم يسيرا - بعيران.
# وفي الباضعة - وهي: النافذة في اللحم - ثلاثة.
# وفي السمحاق - وهي: البالغة الي الجلد الرقيق علي العظم - اربعة.
# وفي الموضحة - وهي التي تكشف هذه الجلدة عن العظم - خمسة.
# وفي الهاشمة - وهي: التي (1) تهشم العظم - عشرة ارباعا (2)، او ثلاثا في الخطا وشبهه.
# وفي المنقلة - وهي: المحوجة الي نقل العظم - خمسة عشر بعيرا.
# وفي المامومة - وهي: البالغة ام الراس، وهي: الخريطة الجامعة للدماغ - ثلث الدية.
# PageV02P244
# وفي النافدة في الانف ثلث الدية، فان برات فالخمس، وان كان في احد المنخرين فنصف ذلك.
# وفي شق الشفتين حتي تبدو الاسنان ثلث ديتهما، فان برات فالخمس، وان كان في احداهما فنصف ذلك.
# وفي الجاءفة - وهي: البالغة الي الجوف من اي الجهات، ولو من ثغرة النحر - ثلث الدية، ولو جرح في عضو واجاف لزمه ديتان (1).
# وفي النافذة في احد اطراف الرجل ماءة دينار.
# وفي احمرار الوجه باللطم دينار ونصف، وفي اخضراره ثلاثة، وفي الاسوداد ستة، فان كان في البدن فالنصف.
# ولو اوضح اثنين فديتان، فان اوصلهما الجاني او سرتا واتحدتا فواحدة، ولو اوصل اجنبي فديتان، وعلي الاجنبي ثالثه، ولو اوصلهما المجروح فديتان وسقط فعله، فلو ادعي الجاني الشق منه قدم قول المجني عليه مع اليمين، ويءخذ في الواحدة بابلغ نزولها.
# ولو شجه في عضوين فديتان، وان اتحدت الضربة، والراس والجبهة واحدة.
# وتجب دية الهاشمة بالهشم وان لم يكن جرح، وللمجروح القصاص في الموضحة دية الزاءد في الهاشمة وهي خمسة، وكذا المامومة.
# ولو اوضح فهشم ثان ونقل ثالث وام رابع، فعلي الاول خمسة، وكذا الثاني والثالث، وعلي الرابع ثمانية عشر بعيرا.
# ولو ادخل سكينه في جاءفة غيره ولم يزد عزر، ولو وسعها باطنا وظاهرا فجاءفة، وان وسعها في احدهما فحكومة، ولو ابرز حشوته فالثاني قاتل، فان فتق الخياطة قبل الالتءام فالارش، ولو التحم البعض فالحكومة والجميع جاءفة اخري، ولو اخرج الرمح من ظهره فجاءفتان علي راي.
# PageV02P245
# وفي شلل كل عضو مقدر الدية ثلثاها، وفي قطعه بعده الثلث، والشجاج في الوجه والراس (1) واحد، وفي البدن بنسبة دية العضو المجروح من دية الراس.
# وتتساوي المراة والرجل في ديات الاعضاء والجراح حتي يبلغ دية الرجل، ثم يصير علي النصف، سواء كان الجاني رجلا او امراة، ففي ثلاث اصابع ثلاثماءة، وفي اربع ماءتان، وكذا القصاص، فيقتص لها من الرجل ولا رد الي ان يبلغ الثلث ثم يقتص مع الرد.
# وكل ما فيه دية الرجل ففيه من المراة ديتها، ومن الذمي ديته، ومن العبد والامة قيمتهما، والمقدر في الحر مقدر في غيره بنسبة ديته.
# والامام ولي من لا ولي له، يقتص في العمد ويستوفي الدية في الخطا وشبهه، وليس له العفو عنهما.
# ومع تعدد الجنايات تتعدد الديات وان اتحد الجاني، فلو سرت جناياته او قتل قبل الاندمال تداخلت.
# فهذا خلاصة ما افدناه (2) في هذا الكتاب.
# ومن اراد التطويل بذكر الفروع والادلة وذكر الخلاف فعليه بكتابنا المسمي ب‍ " منتهي المطلب "، فانه بلغ الغاية وتجاوز النهاية.
# ومن اراد التوسط فعليه بما افدناه في التحرير، او تذكرة الفقهاء، او قواعد الاحكام او غير ذلك من كتبنا.
# والله الموفق لكل خير، والحمد لله رب العالمين (3).
# .
# PageV02P246


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / 2 و 3.
(١) المنتهي ١ / ٣، التوبة: ١٢٢.
# (٢) المنتهي ١ / ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/18" target="_blank">الزمر: ١٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/79" target="_blank">ال عمران: ٧٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/20" target="_blank">يس: ٢٠</a> و 21.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/2" target="_blank">الصف: ٢</a> و ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/44" target="_blank">البقرة: ٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/224" target="_blank">الشعراء: ٢٢٤</a> - ٢٢٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/28" target="_blank">فاطر: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٦ حديث ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 45 حديث 5.
# (7) قرب الاسناد: 16 و 17.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٨ حديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=13#top">مصباح الشريعة: ١٣</a> و ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٤ حديث ١.
# (٤) الدرة الباهرة: ١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1110_نهج-البلاغة-ج-٤">نهج البلاغة ٤</a> / ٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=69#top">عدة الداعي: ٦٩</a>.
(١) البحار ٢ / ٣٨ حديث ٦٣ نقلا عن <a href="/الكتب/1402_منية-المريد">منية المريد</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠ حديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٤ حديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=14#top">مصباح الشريعة: ١٤</a>، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=69#top">عدة الداعي: ٦٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٤ حديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٥ حديث ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 44 و 45 حديث 4.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٥ حيث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=14#top">مصباح الشريعة: ١٤</a>، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=69#top">عدة الداعي: ٦٩ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٥ حديث ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 36 حديث 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/91/9" target="_blank">الشمس: ٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1400_محاسبة-النفس">محاسبة النفس</a> اللوامة وتنبيه الروح النوامة: مخطوطة.
# (٢) كما ورد في الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٤ حديث ١.
# (٣) كما ورد في الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٨ حديث ٢.
# (٤) كما ورد في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 38 حديث 4.
(١) الخلاصة: ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥.
# (٣) ذكره في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٤٩ باسم الحسن، وفي ٢ / ٧١ باسم الحسين، وقال في ص ٧٢: وقيل اسمه الحسن. وذكره في <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٣١٧ باسم الحسن، وفي ٦ / ٣١٩ باسم يوسف.
# (٤) كصاحب كتاب السلوك وصاحب كتاب المنهل كما عنهما في حاشية النجوم الزاهرة ٩ / ٢٦٧، وفي الاصلين اللذين اعتمد عليهما محقق النجوم الزاهرة: الحسن، فاشتبه علي المحقق الامر واثبته في الاصل باسم الحسين وقال في الهامش: في الاصلين حسن بن يوسف، وما اثبتناه عن السلوك و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة والمنهل الصافي... وفي المنهل الصافي: وقيل ان اسمه الحسين. وذكره خير الدين الزركلي في <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / 227 باسم الحسن، قال: ويقال الحسين، واورده في ص 228 صورة صفحة من كتاب نهج المسترشدين للعلامة فيها ان اسمه الحسن، وقال: ويخطء من يسميه الحسين.
(١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / ٣١٩، وقد اخطا مصحح هذه الطبعة حيث شطب علي لفظ (بن) وكتب فوقه (والد) وكتب فوق لفظ (الحسن) (بن يوسف بن علي) لان الترجمة للعلامة كما هو ظاهر من سياق الشرح لا لوالده، فتبين ان ابن حجر ذكر العلامة في موضعين.
# (٣) الوافي بالوافيات ١٣ / ٨٥.
# (٤) رياض العلماء ١ / ٣٥٩.
# (٥) <a href="/الكتب /3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٨٥٥.
# (٦) اجوبة المساءل المهناءية: ١٣٩.
# (٧) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 2 / 71.
# (8) الاعيان 5 / 389.
(١) قال الخوانساري: هو من امراء دولة الديالمة... وهو غير سيف الدولة ابن حمدان الذي هو من جملة، ملوك الشام، روضات الجنات ٢ / ٢٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 294.
(١) البحار ٦٠ / ٢٢٢ و ٢٢٣، واوردها ايضا في ١٠٧ / ١٧٩، فقال: وجدت بخط الحاج زين الدين علي بن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر - الذي قد اجازه الشيخ فخر الدين ولد العلامة له رحمهم الله تعالي - ما هذه صورته: روي الشيخ محمد بن جعفر بن علي المشهدي، قال: حدثني الشريف عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي ابن زهرة العلوي الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية، وقد وردها حاجا سنة ٥٧٤، ورايته يلتفت يمنة ويسرة: فسالته...
# (٢) <a href="/الكتب/3606_البداية-والنهاية-ج-١٤">البداية والنهاية ١٤</a> / ١٢٥.
# (٣) النجوم الزاهرة ٩ / ٢٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 396.
(١) الخلاصة: ٤٨.
# (٢) تاسيس الشيعة: ٣٩٩.
# (٣) لءلءة البحرين: ٢١٨ (٤) مجمع البحرين ٦ / ١٢٤.
# (٥) منهج المقال: ١٠٩.
# (٦) روضات الجنات ٢ / ٢٨٢.
# (٧) امل الامل ٢ / ٨٤.
# (٨) رياض العلماء ١ / ٣٦٦ و ٣٧٥.
# (٩) روضات الجنات ٢ / ٢٧٣.
# (١٠) تنقيح المقال ١ / ٣١٥.
# (١١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 396.
# (12) رياض العلماء 1 / 366.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٦.
# (٢) لءلءة البحرين: ٢١٨.
# (٣) خاتمة المستدرك: ٤٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٣٧.
# (٥) هدية الاحباب: ٢٠٢.
# (٦) اجوبة المساءل المهناءية: ١٣٨ و ١٣٩.
# (٧) رياض العلماء ١ / ٣٦٦.
# (٨) الاعيان ٥ / ٣٩٦.
# (٩) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ٢٣٨، واختاره في طبقات اعلام الشيعة: ٥٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/3606_البداية-والنهاية-ج-١٤">البداية والنهاية ١٤</a> / 125.
(١) اي: الرابع والعشرين.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٨١.
# (٣) عدد حروف لفظ (رحمة) = ٦٤٨ مولد العلامة .
# (٤) عدد حروف لفظ (عز) = ٧٧ اشارة الي سنه، والظاهر انه اشتباه، لانه توفي سنة ٧٢٤ كما ياتي، وعليه فسنه ٧٨ سنة.
# (٥) <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 439.
(١) انظر: مقدمة <a href="/الكتب/4015_كتاب-الالفين">كتاب الالفين</a> للسيد الخرسان: ٧، ووصفه بالاسدي الصفدي في الوافي ١٣ / ٨٥، والعسقلاني في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> ٢ / ٤٩، وغيرهما، فما ذكره السيد الامين في الاعيان ٥ / ٣٩٨ - حيث قال: لعل وصفه بالاسدي اشتباه، فلم نجد من وصفه بذلك من اصحابنا - في غير محله، اذ عدم وصفه بالاسدي من قيل اصحابنا لا يدل علي عدم انتماءه الي الاسدين، بالاخص ان اصحابنا لم يعيروا اي اهمية الي نسب غير الهاشمي، لذا لم يذكروا القباءل التي ينتمي اليها اكثر علماءنا غير الهاشميين.
# (٢) مقدمة <a href="/الكتب/4015_كتاب-الالفين">كتاب الالفين</a> للسيد الخرسان: ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=78#top">رجال ابن داود: ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٨٨.
# (٥) تحفة العالم ١ / ١٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 43.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 64.
(١) تحفة العالم ١ / ١٨٣ نقلا عن كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 188، تحفة العالم 1 / 183
(١) امل الامل ٢ / ٣٤٥.
# (٢) لءلءة البحرين: ٢٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / ٢٨٨.
# (٤) لءلءة البحرين: ٢٢٨.
# (٥) امل الامل ٢ / ٦٦.
# (٦) امل الامل ٢ / ٨١.
# (٧) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٣.
# (٨) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال ابن داود: ٦٢</a>.
(١) لءلءة البحرين: ٢٢٧ و ٢٢٨.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٧٧ و ٢٧٨.
# (٣) روضات الجنات ٢ / ٢٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 64.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=202#top">رجال ابن داود: ٢٠٢</a>.
# (2) امل الامل 2 / 211.
# (3) لءلءة البحرين: 266.
# (4) رياض العلماء 1 / 360.
# (5) الطبقات: 53.
# (6) امل الامل 2 / 290.
# (7) رياض العلماء 1 / 360.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=333#top">عمدة الطالب: ٣٣٣</a>.
# (2) الطبقات: 53.
# (3) رياض العلماء 1 / 360.
# (4) مجالس المءمنين 2 / 360، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
# (5) امل الامل 2 / 260 و 261.
(١) الطبقات: ٥٣.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 300.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 181.
# (3) رياض العلماء 1 / 381.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٣ و ٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 64.
(١) رياض العلماء ١ / ٣٥٩، الطبقات: ٥٢.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٥٩.
# (٣) الطبقات: ٥٢.
# (٤) الطبقات: ٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 66.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٥ و ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 66 و 67.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 67.
# (2) طبقات اعلام الشيعة: 53.
# (3) رياض العلماء 1 / 360.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧.
# (٣) البحار ١٠٧ / ٦٠ - ١٣٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٦.
# (٤) اجوبة المساءل المهناءية: ١١٥، البحار ١٠٧ / ١٤٣ - ١٤٦، وذكر صاحب الذريعة انه كتبها في الحلة سنة ٧٠٩، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٨.
# (٥) اجوبة المساءل المهناءية: ١٥٥. وذكرها بنصها محمد بن خواتون كما في البحار ١٠٨ / ٢١، ومع هذا قال الشيخ المجلسي في البحار ١٠٧ / ١٤٧ - ١٤٩، والعلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 178 عند ذكرهما لهذه الاجازة، قالا: ليس فيها تاريخ الاجازة.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧ و ١٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٣٨.
# (٣) البحار ١٠٧ / ١٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٤٢، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 176.
# (6) اللءالي المنتظمة: 50.
# (7) اللءالي المنتظمة: 50.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧.
# (٢) اللءالي المنتظمة: ٥٠.
# (٣) اللءالي المنتظمة: ٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 177.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١ ">الذريعة ١</a> / ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 177.
# (5) تاسيس الشيعة: 270.
(1) طبقات اعلام الشيعة: 52.
(1) الخلاصة: 282 و 283.
(1) اجوبة المساءل المهناءية: 115 و 116.
(١) انظر: تاريخ الحافظ الابرو - المعاصر للسلطان - كما عنه في مجالس المءمنين ٢ / ٣٦٠، ومنتخب التواريخ للنطنزي كما عنه اللءالي المنتظمة: ٧٠، وروضات الجنات ٢ / ٢٨٢، وغيرها.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 401.
# (4) طبقات اعلام الشيعة: 53.
(١) تاسيس الشيعة: ٢٧٠.
# (٢) وذلك لما سءل بعد زيارته الحلة عما شاهده فيها؟ قال: رايت خريتا ماهرا وعالما اذا جاهد فاق، عني بالخريت المحقق الحلي وبالعالم المترجم، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=78#top">رجال ابن داود: ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / 85.
# (5) مجالس المءمنين 2 / 359، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٧ نقلا عن مقدمة شرح <a href="/الكتب/2754_مبادء-الوصول">مبادء الوصول</a> للجرجاني.
# (٢) الاربعون حديثا: ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٨٨.
# (٤) النجوم الزاهرة ٩ / ٢٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٣١٧.
# (٦) رياض العلماء ١ / ٣٦١.
# (٧) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / 141.
(١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٥٥.
# (٥) اللءالي المنتظمة: ٤٣، نقلا عن رجال العلامة عبد اللطيف العاملي.
# (٦) رياض العلماء ١ / ٣٦٣ و ٣٦٤، نقلا عن بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي في رسالته المعمولة لذكر اسامي المشايخ.
# (٧) نقله المحدث البحراني في اللءلءة: ٢٢٣، وابو علي في رجاله: ١٠٧ عن كتاب حياة القلوب، واستظهر الخوانساري في روضاته ان اسم الكتاب محبوب القلوب للشيخ قطب الدين محمد الاشكوري كما نقله في الاعيان ٥ / ٣٩٧، وكذا احتمل العلامة الطهراني وقوع التصحيف وان اسم الكتاب محبوب القلوب، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / 122.
(١) نقله عنه المامقاني في تنقيح المقال ١ / ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار ١٠٨</a> / ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1541_بحار-الانوار-ج-١١٠">بحار الانوار ١١٠</a> / 36.
# (5) منهج المقال: 109.
(1) رجال ابي علي: 107.
# (2) منهج المقال: 155.
# (3) مجالس المءمنين 1 / 570.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 1 / 13.
# (2) نقد الرجال: 100.
# (3) رياض العلماء 1 / 366، نقلا عن نظام الاقوال للقرشي.
# (4) رياض العلماء 1 / 358.
(١) لءلءة البحرين: ٢١٠ و ٢١١ و ٢٢٦.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٧٠ و ٢٧١.
# (٣) امل الامل ٢ / ٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/2965_الفواءد-الرجالية-ج-٢">الفواءد الرجالية ٢</a> / 257 - 286.
(١) مقابس الانوار: ١٣.
# (٢) تنقيح المقال ١ / ٣١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 396.
(١) خاتمة المستدرك: ٤٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ١٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 437.
# (4) هدية الاحباب: 202.
# (5) بهجة الامال 3 / 223.
(١) ريحانة الادب ٢ / ١٦٨.
# (٢) تاسيس الشيعة: ٣١٣.
# (٣) تاسيس الشيعة: ٢٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٣٠٣.
# (٥) الاعلام الزركلي ٢ / ٢٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a>: حديث 1.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ١٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 396.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 65 و 66.
# (2) تعليقة منهج المقال: 155، مقابس الانوار: 13.
# (3) تاسيس الشيعة: 270.
# (4) اللءالي المنتظمة: 62 و 63.
(١) <a href="/الكتب/2965_الفواءد-الرجالية-ج-٢">الفواءد الرجالية ٢</a> / 257 - 286.
# (2) كذا، ولم اجده في خطبة المنتهي.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٦ و ٣٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 437.
# (4) نقد الرجال: 100.
(١) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / 85.
# (2) اللءالي المنتظمة: 62، نقلا عن بعض المجاميع المخطوطة.
# (3) الخلاصة: 48.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٣.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، اجازة العلامة للسيد مهنا بن سنان التي ذكر فيها كتبه، المذكورة ضمن اجوبة المساءل المهناءية: ١٥٦، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٦٣، ١٣ / ٥٧ <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ٦٠ - ١٣٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٦، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) اجوبة المساءل المهناءية: ١١٥ و ١٥٥، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٥، البحار ١٠٧ / ١٤٣، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ١٧٨، ٥ / ٢٣٧ و ٢٣٨، ٦ / ٥٧، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦ <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
# مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، روضات الجنات ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٣٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 435 و 436.
(١) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، رياض العلماء ١ / ٣٦٨، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 30.
(١) الخلاصة: ٤٨، رياض العلماء ١ / ٣٧٥، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٥، البحار ١٠٧ / ٥٦، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥ <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٣١ و ٣٢، ١٣ / ٢٨٩، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، روضات الجنات ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥.
# <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٥، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، اعلام الزركلي ٢ / ٢٨٨.
# (٢) البحار ١٠٧ / ٥٧ و ١٤٩، رياض العلماء ١ / ٣٦٩، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 95 و 108.
(١) الخلاصة: ١٤٨، رياض العلماء ٢ / ٣٧٦، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥ <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٢٩٨، ٢٩٩، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٦، رياض العلماء ٢ / ٣٧٣، ٣٧٨، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٤٤ و ٤٤٥، ٢٥ / ٢٧١، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) امل الامل ٢ / ٨٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩٣ <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ٥٧ <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٧ و ١٤٩، رياض العلماء ١ / ٣٦٩، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩٣، ١٨ / ٢٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/212" target="_blank">البقرة: ٢١٢</a>.
(١) امل الامل ٢ / ٨٥ <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩٠، و ٤٩٨ و ٤٩٩، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، (٢) الاجازة: ١٥٧، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٧ و ١٤٩، رياض العلماء ١ / ٣٦٩، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 500 و 501.
(١) الخلاصة: ٤٧، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥ و ٤٠٦، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / ٦٨٥، ٢ / ١١٨.
# <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٥٠١، ١٣ / ٢١٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٥ و ٦، ٦ / ٢٧، ١٣ / ١١٧ و ١١٨، ٢٣ / ١٦٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3016_مكتبة- العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الاجازة: ١٥٧، <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٧، رياض العلماء ٢ / ٣٧٦، مجمع البحرين ٦ / ١٢٣، علم، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ١٠٨.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 109.
(١) الخلاصة: ٤٥ - الاجازة: ١٥٥، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٢١ - ٣٢٣، ٦ / ٣١، ١٣ / ١٣٣ - ١٣٨، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٦٩ <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٦ و ١٤٩، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 351.
(١) الخلاصة: ٤٥، الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٢، رياض العلماء ١ / ٣٧٢، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٧٨ و ٣٧٩، ٦ / ٣٢، ١٣ / ١٤١ <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٥، رياض العلماء ١ / ٣٦٩ الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 397 و 398.
(١) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٢، رياض العلماء ١ / ٣٧٤ و ٢٧٨، نقد الرجال: ١٠٠، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٣ و ٤٤، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
# مخطوطة:
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / ٤٠٤. <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ١٧٤.
# (٣) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٥، رياض العلماء ١ / ٣٦٨، و ٣٧٤، <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٢ و ١٤٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٤. <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 179.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، رياض العلماء ١ / ٣٦٨، <a href="/الكتب /1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٤٨ <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٤٩٨، ٤ / ١٨٠، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، (٢) الاجازة: ١٥٧، روضات الجنات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٧، رياض العلماء ١ / ٣٦٩، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 226 و 227.
(١) الخلاصة : ٤٥، رياض العلماء ١ / ٣٦٧، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٤٧، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٢٧، ١٣ / ١٥٢، ١٦ / ٦، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، (٢) الخلاصة: ٤٦، البحار ١٠٧ / ٥٣، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 405.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٦، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٦٠.
# (٢) الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٣ و ١٤٨ الرياض ١ / ٣٦٨، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٦٤.
# (٣) الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 515.
(١) الاجازة: ١٥٦، الخلاصة: ٤٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٣، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، تاسيس الشيعة: ٣١٣، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٥١٢، ٦ / ٥٤، ١٣ / ١٦٥، ٢٤ / ٤٠٨ <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الرياض ١ / ٣٧٩، الروضات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 37.
(١) الرياض ١ / ٣٧٨، الروضات ٢ / ٢٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٨٣.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ٢٩٠، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٣) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥ و ٤٠٦، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / 74 و 75، 18 / 62.
(١) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / ٢٠٨ و ٢٠٩، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الاجازة: ١٥٦، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٥، <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ١٤٨، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، تاسيس الشيعة: ٣٩٧، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦ </a> / ٨٢ و ٨٣، ٧ / ٢١٤ و ٢١٥، ٢٤ / ٣٩٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) امل الامل ٢ / ٨٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب /3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧">الذريعة ٧</a> / ٢٤٣.
# (٣) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، البحار ١٠٧ / ٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ٨</a> / 73.
(١) الخلاصة: ٤٦ الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ٥٣ الرياض ١ / ٣٧٣، الاعيان ٥ / ٤٠٦ <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ٨</a> / ٨٧ <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) رياض العلماء ١ / ٣٧٩، روضات الجنات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة ٨</a> / ٢٤٨ و ٢٤٩.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الرضا ١ / ٣٧٣، الروضات ٢ / ٢٧٢، امل الامل ٢ / ٨٣، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / 170 و 171، 17 / 216.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ١٩٨، ١٢ / ١٨٣، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٣٧٥ و ٣٧٦، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١١٩٤.
# (٣) الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ١١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / 262.
(١) الخلاصة: ٤٥، الرياض ١ / ٣٧٢ - ٣٨١، امل الامل ٢ / ٨٢، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٤، الاعيان ٥ / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ٦.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ١٤٨، الرياض ١ / ٣٦٨، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> / ١٣ و ٢٤، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٧١ <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1853، و 1855.
(١) الخلاصة: ٤٨ الاجازة: ٥٥. الرياض ١ / ٣٦٧ - ٣٧٩، البحار ١٠٧ / ٥٢، الاعيان ٥ / ٤٠٤، الروضات ٢ / ٢٧٣، قصص العلماء: ٣٦٣، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٦٩ - ١٧٢، ١٣ / ٢٢٤، ١٤ / ١٧، و ٢٥ و ٢٦ و ٣٨، ١٧ / ١٧٦، ١٧ / ١٧٦ و ١٧٧، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ١٨٢، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ١٩٥.
# (٣) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧">الذريعة ١٧</a> / ٢٣٣، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٣٤، (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، الاعيان ٥ / ٤٠٤. <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٨٦، ١٧ / ١٨٦، ١٨ / ٥١ و ٥٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة- الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٥٢، ٦ / ١١٨، ١٨ / ٦٠، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون ١</a> / 336.
(١) الخلاصة: ٢، المختلف: ٦، امل الامل ٢ / ٨٥، الرياض ١ / ٣٦٢ - ٣٧٧، البحار ١٠٧ / ٥٣، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٦٣ و ٦٤.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٦٤، (٣) نهج الحق: ٢٣٢، امل الامل ٢ / ٨٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦، تاسيس الشيعة: ٢٩٩، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٦٩ و ٧٠، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة،
(١) الاجازة: ١٥٧، البحار ١٠٧ / ٥٧ الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٢٨٦.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٣، الرياض ١ / ٣٧٤، الروضات ٢ / ٢٧٢، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ١٩</a> / ٤٠، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، امل الامل ٢ / ٨٣، اللءلءة: ٢١٤، الرياض ١ / ٣٧٣، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٥، الروضات ٢ / ٢٧٢، البحار ١٠٧ / ٥٤، تاسيس الشيعة: ٣١٣، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٩٠، ١٤ / ٥٢ - ٥٤، ١٩ / ٤٤، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة- الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٨، البحار ١٠٧ / ١٤٩، الرياض ١ / ٣٦٩، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / 132
(١) الخلاصة ٤٧، امل الامل ٢ / ٨٤، المجالس ١ / ٥٧٥، الرياض ١ / ٣٧٤، الروضات ٢ / ٢٧٢، البحار ١٠٧ / ٥٤، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / 124، 20 / 198.
(١) الخلاصة: ٤٥، الاجازة: ١٥٥، الرياض ١ / ٣٧٢، البحار ١٠٧ / ٥٢، نقد الرجال:
# ١٠٠، الاعيان ٥ / ٣٩٦ و ٤٠٣ و ٤٠٤، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٩٤ - ١٩٦، ٢٠ / ٢١٨ - ٢٢١، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ٥٢ و ١٤٨، الرياض ١ / ٣٦٧، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٢٣٩.
# (٣) الخلاصة: ٤٨، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٨٤، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٣٠٠، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٣٦٠ و ٣٦١، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٦، المختلف: ٤، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٨٥، (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، امل الامل ٢ / ٨٤، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٥، البحار ١٠٧ / ٥٧، الرياض ١ / ٣٧٤، الروضات ٢ / ٢٧٢، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ١٤٠.
# (٣) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ٥٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ١٨٣، ٢٤ / ٢٠٠، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الرياض ١ / ٣٨٠ و ٣٨١ الروضات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤، تاسيس الشيعة:
# ٣٩٩، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٢١٤.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / 386.
(١) الخلاصة: ٤٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٩.
# (٢) الخلاصة: ٤٨، الاجازة ١٥٦، البحار ١٠٧ / ١٤٨، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / 112.
(١ ) الخلاصة: ٤٥، الاجازة: ١٥٥، ارشاد الاذهان: مخطوط، نقد الرجال: ١٠٠، رجال بحر العلوم ٢ / ٢٦٨، الاعيان ٥ / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٢٢٢، ٢٣ / ١١ و ١٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، الرياض ١ / ٣٦٨، البحار ١٠٧ / ١٤٨، مجالس المءمنين ١ / ٥٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ١٥، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٧، البحار ١٠٧ / ٥٣، المجالس ١ / ٥٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ١٧١، (٢) امل الامل ٢ / ٨٥، روضات الجنات ٢ / ٢٧٤، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ١٦٤ و ١٦٥، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٨، الرياض ١ / ٣٧٥، امل الامل ٢ / ٨٤، البحار ١٠٧ / ٥٤، الاعيان ٥ / ٤٠٥ <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٢٨٣، ٣ / ٧٩، ٢٣ / ١٦٢ و ١٧٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 1870 و 1872.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ٥٥. اللءلءة: ٢١٨، امل الامل ٢ / ٨٤، الروضات ٢ / ٢٧٣، الرياض ١ / ٣٦٨ و ٣٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٣٥١.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الاجازة: ١٥٦، الرياض ١ / ٣٦٨، و ٣٧٣، الروضات ٢ / ٢٧٢، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٣٥٢، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٦ الاجازة: ١٥٦، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٣٥٢، ٢٤ / ٢٠٠.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة ١٠</a> / ٢٦، ٢٤ / ٣٠٣.
# (٣) الاجازة: ١٥٧، الرياض ١ / ٣٦٩، البحار ١٠٧ / ١٤٩، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 376.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٥، نهاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / ١٨، الرياض ١ / ٣٦٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٣٩٤، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٧، الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ٥٥ ، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٤٠٧، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، امل الامل ٢ / ٨٤، الرياض ١ / ٣٧٤، الروضات ٢ / ٢٧٢، المجالس ١ / ٥٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، تاسيس الشيعة: ٣١٣، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٤٠٨ و ٤٠٩، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٦، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / 171، 24 / 412.
(١) الخلاصة: ٤٨، نهج الحق: ٣٨، البحار ١٠٧ / ٥٤، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ١٦١، ١٨ / ٣٣، ٢٤ / ٤١٦، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٧، الاعيان ٥ / ٤٠٥، و ٤٠٦، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 424.
(١) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، الرياض ١ / ٣٧٤، و ٣٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٥، ٣ / ٣١٨، ١٤ / ١٦١ - ١٦٣، ٢٤ / ٤٢٤، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الخلاصة: ٤٨، الاجازة: ١٥٦، لءلءة البحرين: ٢١٨، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٤٢٦، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة، (٣) الخلاصة: ٤٨، الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / 427.
(١) الرياض ١ / ٣٧٨، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / ٢٦٠، <a href="/الكتب /3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الرياض ١ / ٣٧٨ و ٣٧٩، الروضات ٢ / ٢٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٤، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة ٢٥</a> / 3 و 5.
(١) الخلاصة: ٤٨، اجوبة المساءل المهناءية: ٢٣، الرياض ١ / ٣٨٠، الروضات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٩٧، ١٤ / ١٦٣ و ١٦٤، ٢٤ / ٤. <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 92.
(١) الرياض ١ / ٣٧٩، الروضات ٢ / ٢٧٥، الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ٥١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٤) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ١٩٦ ، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦.
# (٢) الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ٢٨٠ و ٢٨١.
# (٣) الرياض ١ / ٣٦٩ و ٣٧٠، الاعيان ٥ / ٤٠٣، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٧١ و ١٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / 217.
(١) تاسيس الشيعة: ٣٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٣) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٢٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٣٨٩.
# (٦) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ١٧٤. <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة ١٩</a> / ٣٧ و ٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / ٢ و ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / 181.
(١) <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
# (٢) الاجازة: ١٥٦، البحار ١٠٧ / ١٤٨، الرياض ١ / ٣٦٨.
# (٣) الرياض ١ / ٣٦٤، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥">الذريعة ٢٥</a> / 150.
(١) انوار الملكوت: ١٠٢ و ١٠٤، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٦٢.
# (٢) الرياض ١ / ٣٧٩، الروضات ٢ / ٢٧٥، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / 38 - 42.
(١) الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / ٣٩٦ و ٣٩٧.
# (٢) الاعيان ٥ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٤٢٥، ١٦ / ٣٨٤.
# (٣) ما بين المعقوفين زيادة من نسخة (ع) من نسخ الامل كما ذكر في هامشه.
# (٤) الكشكول فيما جري علي ال الرسول: ٨ و ٩٧، تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ١</a> / ٥٦٠، ٢ / ٧٩، امل الامل ٢ / ٨٥، اللءلءة: ٢٢٠ و ٢٢١، الرياض ١ / ٣٧٩، الروضات ٢ / ٢٧٥، بهجة الامال ٣ / ٢٢٣، <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / 72 و 82.
(١) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ١٥٩، <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / ٢٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / ١٧١٠.
# (٣) الاعيان ٥ / ٤٠٥، <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج -٢">كشف الظنون ٢</a> / 1870 و 1872.
# (4) الاعيان 5 / 405.
(1) رحلة ابن بطوطة: 227.
(1) اللءالي المنتظمة: 72.
# (2) مجالس المءمنين 2 / 571، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو الشافعي.
# (3) نقله عنه في المجالس 2 / 360.
(1) نقله عنه في اللءالي المنتظمة: 71 و 72.
# (2) نقله عنه في اللءالي المنتظمة: 70.
# (3) روضات الجنات 2 / 282.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
(1) روضة المتقين 9 / 30.
(١) مجالس المءمنين ٢ / ٣٥٦ - ٣٦١، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو، تحفة العالم ١ / ١٧٦، خاتمة المستدرك: ٤٦٠ و ٤٦١، <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ١ / ١١ - ١٦، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 396 - 400، وغيرها كثير.
(١) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/156" target="_blank">البقرة: ١٥٦</a> و 157.
(1) لءلءة البحرين: 224 - 226، مجالس المءمنين 2 / 571 و 572.
(١) قصص العلماء: ٣٥٩ و ٣٦٠.
# وحدث مثل هذه الواقعة قبلها امام السلطان محمود بن سبكتكين، نقل القاضي ابن خلكان عن عبد الملك الجويني امام الشافعية المتوفي سنة ٤٧٨ في كتابه الذي سماه مغيب الحق في اختيار الاحق، ان السلطان محمود كان علي مذهب ابي حنيفة، وكان مولعا بعلم الحديث، وكانوا يسمعون الحديث من الشيوخ بين يديه وهو يسمع، وكان يستفسر الاحاديث.
# فوجد اكثرها موافقا لمذهب الشافعي، فوقع في جلده حكة، فجمع الفقهاء من الفريقين من مرو، والتمس منهم الكلام في ترجيح احد المذهبين علي الاخر، فوقع الاتفاق علي ان يصلوا بين يديه ركعتين علي مذهب الامام الشافعي وعلي مذهب ابي حنيفة.
# لينظر السلطان ويتفكر ويختار ما هو احسنهما، فصلي القفال المروزي - احد علماء الشافعية - بطهارة مسيغة وشراءط معتبرة من الطهارة والستر واستقبال القبلة، واتي بالاركان والهيءات والسنن والاداب و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> علي وجه الكمال والتمام، وقال: هذه صلاة لا يجوز الامام الشافعي دونها ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة، فلبس جلد الكلب مدبوغا، ولطخ ربعه بالنجاسة وتوضا بنبيذ التمر، وكان في صميم الصيف في المفازة، فاجتمع عليه الذباب والبعوض، وكان وضوءه منكسا منعكسا، ثم استقبل القبلة واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء، وكبر بالفارسية [ثم قرا اية بالفارسية]: دو برك سبز - اي: ورقتان خضراوتان، وهو معني قوله تعالي في سورة الرحمن: " مدهامتان " - ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ومن غير ركوع، وتشهد، وضرط في اخره من غير السلام، وقال: ايها السلطان هذه صلاة ابي حنيفة، فقال السلطان: لو لم تكن هذه الصلاة صلاة ابي حنيفة لقتلتك، لان مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين، وانكر الحنفية ان تكون هذه صلاة ابي حنيفة، فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة، وامر السلطان نصرانيا كاتبا يقرا المذهبين جميعا، فوجدت الصلاة علي مذهب ابي حنيفة علي ما حكاه القفال، فاعرض السلطان عن مذهب ابي حنيفة وتمسك بمذهب الشافعي. وفيات الاعيان 5 / 180 و 181.
# اقول: الخرافات القبيحة الموجودة في مذهب الشافعي ومذهب اخويه لا تقل عن مذهب ابي حنيفة، ولو اردنا ذكر بعضها لخرجنا عن صلب البحث، فنرجاها الي موضع اخر.
(١) لءلءة البحرين: ٢٢٦.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/8" target="_blank">النجم: ٨</a> و 9.
(١) <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 1 / 27، نقلا عن ابن روزبهان.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١ / ٦٢ و ٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=103#top">وقعة صفين: ١٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / 31.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / ٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٩٦، ٨ / ١٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3606_البداية-والنهاية-ج-١٤">البداية والنهاية ١٤</a> / ١٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / 85، النجوم الزاهرة 9 / 267.
(١) النجوم الزاهرة ٩ / ٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 398.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١ / ٢٦، نقلا عن ابن روزبهان.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 1 / 60 و 61.
(1) رحلة ابن بطوطة: 204 - 206.
(١) تاريخ ابن الوردي ٢ / ٣٧٧.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 12.
(١) نقله المولي الافندي في الرياض ١ / ٣٨٢ - ٣٨٤ عن الاقارضي القزويني في كتابه لسان الخواص.
# (٢) فمن اراد الوقوف عليها فليراجع <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج -١">جامع المقاصد ١</a> / ٢٣٥ - ٢٣٧، <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١">مفتاح الكرامة ١</a> / ٢٨٩ - ٢٩١، رياض العلماء ١ / ٣٨٢ - ٣٨٤، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠١، وغيرها.
# (٣) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٧١ و ٧٢، <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / 319.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 2 / 71 و 72، ونقلها ابن عراق المصري في تذكرته كما عنه في مجالس المءمنين 1 / 573 و 574.
# (3) نقله في المجالس 1 / 573 و 574 عن تذكرة ابن عراق.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / ٣١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 398.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥، النجوم الزاهرة ٩ / ٢٦٧، <a href="/الكتب/3606_البداية- والنهاية-ج-١٤">البداية والنهاية ١٤</a> / ١٤٥، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٧١ و ٧٢، <a href="/الكتب /3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / ٣١٩، وغيرها.
# (٢) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 2 / 72.
# (3) لءلءة البحرين: 226.
(١) روضات الجنات ٢ / ٢٧٦، <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 403.
# (2) روضات الجنات 2 / 276 و 277.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 403.
# (2) المصدر السابق.
(١) مجمع البحرين ٦ / ١٢٣ علم.
# (٢) روضات الجنات ٢ / ٢٧٥ و ٢٧٦ بتصرف.
# (٣) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٢.
# (٤) روضات الجنات ٢ / ٢٧٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 403.
# (6) رياض العلماء 1 / 362، روضات الجنات 2 / 276 نقلا عن شرح الاربعين.
# (7) روضات الجنات 2 / 276.
(1) رياض العلماء 1 / 362 و 363.
(1) قصص العلماء. 360 و 361.
# (2) تنقيح المقال 1 / 315.
(1) تنقيح المقال 1 / 316.
# (2) روضات الجنات 2 / 276.
# (3) لءلءة البحرين: 226 و 227.
(1) قصص العلماء: 361.
# (2) رياض العلماء 1 / 361.
# (3) طبقات اعلام الشيعة: 53.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 277 و 278.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠٤.
# (٢) اصول ال الرسول في استخراج ابواب اصول الفقه من روايات اهل البيت عليهم السلام للسيد ميرزا محمد هاشم ابن السيد ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري المتوفي سنة ١٣١٨، جمع فيه الاحاديث الماثورة عنهم عليهم السلام في قواعد الفقه والاحكام. ورتبها علي مباحث اصول الفقه، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ١٧٧.
# (٣) الاصول الاصلية والقواعد المستنبطة من الايات والاخبار المروية، للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفي سنة ١٢٤٢، جمع فيه المهمات من المساءل الاصولية المنصوصة في الايات والروايات، فمن الايات ١٣٤ اية، ومن الروايات ١٩٠٣ احاديث، مجلد كبير في اثني عشر الف بيت، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a> / ١٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٥١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 401.
(١) الالفين: ١٢٨.
# (٢) وكان المولي امين الاسترابادي - غفر الله له - كثير التهجم والاجتراء علي العلامة وكثير من علماءنا الربانيين، بحيث لم يستطع القلم ان يكتب ما ذكره ولم تتحمل الاوراق ان تكتب عليها تعبيراته. ولم يرتض منه هذا الاسلوب من الكلام حتي نفس علماء الاخبارية المعتدلين، اذ لا يوجد فرق جوهري بين مسلك الاخباريين والاصوليين.
# بل الكل علماء ابرار اتقياء، رضوان الله عليهم.
# قال الشيخ يوسف البحراني - نور الله ضريحه - ولم يرتفع وصيت هذا الخلاف لا وقوع هذا الاعتساف الا من زمن صاحب <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية سامحه الله تعالي برحمته المرضية، فانه قد جرد لسان التشنيع علي الاصحاب واسهب في ذلك اي اسهاب، واكثر من التعصبات التي لا تليق بمثله من العلماء الاطياب... فانهم رضوان الله عليهم لم يالوا جهدا في اقامة الدين واحياء سنة سيد المرسلين، ولا سيما اية الله العلامة الذي قد اكثر من الطعن عليه والملامة، فانه بما الزم به علماء الخصوم والمخالفين من الحجج القاطعة والبراهين، حتي امن بسببه الجم الغفير ودخل في هذا الدين الكبير والصغير والشريف والحقير، وصنف من الكتب المشتملة علي غوامض التحقيقات ودقاءق التدقيقات، حتي ان من تاخر عنه لم يلتقط الا من درر نثاره ولم يغترف الا من زاخر بحاره، قد صار له من اليد العليا عليه وعلي غيره من علماء الفرقة الناجية ما يستحق به الثناء الجميل ومزيد التعظيم والتبجيل، لا الذم والنسبة الي تخريب الدين، كما اجترا به قلمه عليه قدس سره وعلي غيره من المجتهدين، الحداءق 1 / 170.
(١) تنقيح المقال ١ / ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/19" target="_blank">النور: ١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٤٠١.
# (٢) تنقيح المقال ١ / ٣١٤.
# (٣) رياض العلماء ١ / ٣٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 2 / 71 و 72، ونقلها ابن عراق المصري في تذكرته كما عنه في مجالس المءمنين 1 / 573 و 574 وروضات الجنات 2 / 285.
# (5) عدم وقوفه علي شء من الشعر للعلامة لا يدل علي عدم وجود طبع النظم فيه، فان العلامة نشا في زمن مملوء من الشعراء والادباء، وكان رحمه الله مسيطرا علي كل العلوم، فبالضرورة يكون فيه طبع النظم، لكن لم يكن مكثارا في الشعر، شانه شان الشعراء الماهرين المقلين من الشعر.
(1) في بعض النسخ: لست.
# (2) في بعض النسخ: عسرتي.
# (3) روضات الجنات 2 / 285 و 286.
# (4) اي: محبة الله تعالي.
# (5) قصص العلماء 357.
(1) كذا، ولعل المناسب: " ولا غدر بجريتها كلفتا " (2) كذا، ولعل الصواب: فكم.
# (3) مجلة تراثنا، عدد: 7 و 8، ص 328 - 330.
(١) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ٢ / ٧١.
# (٣) مقدمة <a href="/الكتب/4015_كتاب- الالفين/الصفحة_0?pageno=62#top">كتاب الالفين: ٦٢</a>.
(1) قصص العلماء 358.
# (2) مجالس المءمنين 1 / 573.
(1) النجم الثاقب: 294 و 295، جنة الماوي: 252 و 253.
# (2) قصص العلماء: 358.
# (3) قصص العلماء: 364.
# (4) رياض العلماء 1 / 365.
(1) تنقيح المقال 1 / 315، نقلا عن العلامة الطباطباءي.
# (2) النبا: 40، قصص العلماء: 357 و 358.
# (3) قصص العلماء: 359.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 346 و 347.
# (2) اللءالي المنتظمة: 69.
# (3) اجوبة المساءل المهناءية: 115.
# (4) اللءالي المنتظمة: 69.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 60 و 61.
# (2) تحفة العالم 1 / 180.
(١) <a href="/الكتب/3576_الوافي-بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات ١٣</a> / ٨٥.
# (٢) مجالس المءمنين ١ / ٥٧٤، نقلا عن تاريخ اليافعي.
# (٣) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة: 2 / 72.
# (4) نقد الرجال: 100.
# (5) رياض العلماء 1 / 366. نقلا عن نظام الاقوال للقرشي.
# (6) تنقيح المقال 1 / 315.
# (7) منهج المقال: 109.
(١) تاسيس الشيعة: ٣٩٩.
# (٢) ذكر في حاشية الخلاصة: ١٤٨ ان فخر الدين قال: توفي قدس الله روحه ليلة السبت ١١ من المحرم سنة ٧٢٦.
# (٣ ) نقله عن في الرياض ١ / ٣٦٦ والاعيان ٥ / ٣٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٩٦. نقلا عن <a href="/الكتب/1405_توضيح-المقاصد">توضيح المقاصد</a>.
# (٥) لءلءة البحرين: ٢٢٣، نقلا عن محبوب القلوب.
# (٦) روضات الجنات ٢ / ٢٨٢.
# (٧) خاتمة المستدرك: ٤٦٠.
# (٨) رياض العلماء ١ / ٣٨١، نقلا عن الشهيد الثاني.
# (٩) <a href="/الكتب/3606_البداية-والنهاية-ج-١٤">البداية والنهاية ١٤</a> / 125.
(1) اللءالي المنتظمة: 135.
(١) تاسيس الشيعة: ٣٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار ١٠٧</a> / 52.
# (3) امل الامل 2 / 84.
(١) كما في الخلاصة التي اعتمد عليها المحدث البحراني في اللءلءة: ٢١٧، والحر العاملي في الامل ٢ / ٨٤، والخوانساري في الروضات ٢ / ٢٧٢، والمولي الافندي في الرياض ١ / ٣٧٤، والقاضي الشهيد في المجالس ١ / ٥٧٥، والشيخ المجلسي في البحار ١٠٧ / ٥٢، ولم ترد هذه العبارة في الخلاصة المطبوعة.
# (٢) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 510.
# (4) قصص العلماء: 363.
(١) رياض العلماء ١ / ٣٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / ٢٥.
# (٣) قال الطهراني: الحاشية وهي ما يكتب في اطراف الكتب من الزيادات والالحاقات والشروح من الحشو بمعني الزاءد ومن الحاشية بمعني الطرف تسمية الحال باسم المحل...
# ولا فرق بين التعليقة والحاشية غير ما تداول في الالسن من ان التعليقة تختص بالعلوم العقلية والحاشية لغيرها، كانهم ما احبوا تسمية تعليقاتهم الفلسفية بالحاشية لما يتراءي منها معني الحشو، ولكنا جمعنا كلها تحت عنوان الحاشية... فما نذكره هنا ليس الا انموذجا " من مشاهيرها مع مراعاة الكمية والكيفية فيها بان يكون بحيث يعد رسالة، فلا نتعرض لما يقل عن ذلك... <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٧ و ٨ (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 512، 2 / 268، 13 / 79.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ٣ / ٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٤ و ١٥ (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 511، 6 / 15.
(١) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٥.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ٦ / ١٥، ١٣ / ٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ١٥.
# (٥) رياض العلماء ١ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ٦ / ١٥ و ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 511، 6 / 16، 13 / 75.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ٦ / ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ٧ / ٢٢٢ و ٢٢٣، ١٣ / ٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ٨ / ٢٥١، ١٣ / ٧٦ (٤) رياض العلماء ١ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٠ / ١٩، ١٣ / ٧٤ و ٢٧٧.
# (٥) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 511، 11 / 275، 13 / 77.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٤.
# (٢) رياض العلماء ١ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ٧٤١١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٧٥.
# (٤) رياض العلماء ١ / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٦ (٥) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 77.
# (7) المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٧٩ و ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٧٤ (٥) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٦.
# (٧) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠ (٨) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 511، 13 / 77.
# (9) رياض العلماء 1 / 386.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١.
# (٥) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠.
# (٧) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢ ، ٦ / ١٧ و ١٠٩، ١٣ / ٨٠، ١٦ / ١٧.
# (٨) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٧، ١٦ / ٧١.
# (٩) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / 512، 13 / 79، 20 / 23 و 24.
(١) رياض العلماء ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ٦ / ١٠٩، ١٣ / ٧٤، ٢٠ / ٣٥ و ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٧، ٢٠ / ٣٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / ٧٤، ٢٣ / ١٨٧ و ١٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / ١٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة ٢٣</a> / 188.
# (6) رياض العلماء 1 / 387، الذريعة 78، 23 / 190.
(١) <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة ٢٤</a> / ٤١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١٢، ١٣ / ٨٠، ٢٤ / ٤١٩ و ٤٢٠.
# (٣) الرياض ١ / ٣٨٦، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة ١</a> / ٥١١، ١٣ / ٧٤، ٢٥ / ١٥٠ (٤) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٧٧، <a href="/الكتب/3016_مكتبة-العلامة-الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
(١) جمع سابغ، وهو: الكامل الواف، انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح ٤</a> / ١٣٢١ سبغ.
# (٢) من الطول بالفتح، وهو: المن، انظر: <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / ١٧٥٥ طول.
# (٣) المارب: الحواءج، واحدها ماربة مثلثة الراء، انظر: <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / ٦ ارب.
# (٤) هو الشيخ محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي، ابو طالب فخر الدين، المعروف بفخر المحققين، من وجوه الطاءفة وثقاتها وفقهاءها، جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، حاله في علو قدره وسمو رتبته وكثرة علومه اشهر من ان يذكر، وكفي في ذلك انه فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف. يروي عن ابيه العلامة وغيره، ويروي عنه شيخنا الشهيد، واثني عليه في بعض اجازاته ثناء بليغا جدا.
# وكان والده يعظمه ويثني عليه ويعتني بشانه كثيرا، حتي انه الف هذا الكتاب وغيره من الكتب بطلب منه، والتمس منه اصلاح ما يجده من الخلل والنقصان، وامره في وصيته له التي ختم بها القواعد باتمام ما بقي ناقصا من كتبه. له مصنفات كثيرة، منها:
# ايضاح <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> في حل مشكلات القواعد ، وحاشية الارشاد، وغيرهما. وكانت ولادته في سنة ٦٨٢ ه‍، ووفاته في سنة ٧٧١ ه‍.
# انظر: نقد الرجال: ٣٥٢، امل الامل القسم الثاني: ٢٦٠، رياض العلماء ٥ / ٧٧، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب ٣</a> / 12.
(١) في (م): " محتوي ".
# (٢) في (م): " بمساءل ".
# (٣) في (م): " والاقتصار ".
# (٤) في (م): " بحسن ".
# (٥) قال الشهيد الثاني: " وتوضيح ذلك: ان الطبيعة الاولي للشء هي ذاته وماهيته كالحيوان الناطق بالنسبة الي الانسان، وما خرج عن ماهيته من الصفات والكمالات الوجودية اللاحقة لها سمي طبيعة ثانية... ثم لما كان السهو ليس طبيعة اولي وهو ظاهر، ولا ثانية لانه امر عدمي - فان العدم جزء مفهومه، لانه زوال الصورة العلمية عن القوة الذاكرة، او عدم العلم بعد حصوله عما من شانه ان يكون عالما كما تقدم - لكنه اشبه الطبيعة الثانية في العروض والكثرة التي تشبه اللزوم، كان كالطبيعة الثانية للانسان " <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=11#top">روض الجنان: ١١</a>.
# (6) في (م): " الاجتهاد ".
# (7) في (س): " وليس ".
# (8) في (م): " بالترتيب ".
(١) في (س) و (م): " والنوم ".
# (٢) في (ع): " والكون علي الطهارة والتجديد " وكذا ذكر الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=16#top">روض الجنان:
# ١٦</a>، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: 4 كلمة " والتجديد " في المتن وشرحاها.
# وذكرها المقدس الاردبيلي في مجمع الفاءدة في المتن قبل " والكون علي الطهارة " وشرحها ايضا، ولم ترد في النسخ الثلاث المعتمدة.
# (3) لفظ " شهر " ساقط من (س) و (م).
(١) اي: لا تتداخل هذه الاغسال بان يكفي غسل واحد عند اجتماع سببين او اكثر من اسباب الغسل، لان كل واحد منها سبب مستقل في استحباب الغسل، والاصل عدم تداخلها، وان تداخلت في بعض الصور فعلي خلاف اصلها، لامر عرضي من نص غيره.
# انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=18#top">روض الجنان: ١٨</a>، ذخيرة المعاد: 8.
# (2) في (س) و (م): " لما عداه ".
# (3) وهي: الوضوء، والغسل، والتيمم.
(١) فء النزال: موضع الظلل المعد لنزولهم، انظر: <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / ٣٣٤ فيا.
# (٢) في (م): " عليه اسم الله او انبياءه ".
# (٣) ذهب الي وجوب الجمع بينهما ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=51#top">الوسيلة: ٥١</a>، وابو الصلاح في الكافي:
# ١٣٢، وابن زهرة في الغنية: ٤٩١، ونقل عن المهذب والاصباح والاشارة، ونسبه الشهيد في غاية المراد الي الراوندي.
# وذهب الي وجوب احدهما تخييرا الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٩، ونقل عن ابن ادريس.
# وذهب الي وجوب نية الاستباحة تعينا السيد المرتضي كما عنه في غاية المراد، ونسب الي كتاب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> ايضا.
# وذهب الي وجوب نية الرفع تعينا صاحب كتاب عمل يوم ليلة كما نقل عنه.
# واستظهر المحقق في الشراءع 1 / 19 عدم وجوب شء منهما.
# (4) في (س): " وتضيق ".
# (5) قصاص الشعر: نهاية منبته من مقدم الراس، انظر: العين 5 / 10.
(1) في حاشية (س): " كالخف خ ل ".
# (2) في (م): " وجف ".
# (3) في (س) و (م): " وغسل اليد بل ادخالها ".
(1) في (م): " وباطنهما ".
# (2) لفظ " اختيارا " لم يرد في الاصل، واثبتناه من (س) و (م).
# (3) في (س) و (م): " تعينه ".
# (4) اي: مجهول كونه من الطهارة الاولي او الثانية.
# (5) في (س): " اختلفا ".
(١) في (م): " وهنا ".
# (٢) في (س): " بالانزال للمني ".
# (٣) في (س): " او شء مكتوب عليه اسم الله تعالي واسماء انبياءه او اءمته ".
# (٤) كذا في النسخ الثلاث المعتمدة، لكن في (ع)، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=50#top">روض الجنان: ٥٠</a> و 51، ومجمع الفاءدة والبرهان ذكر النص فيها هكذا: " وقراءة ما زاد علي سبع ايات، وتشتد الكراهة فيما زاد علي سبعين " وكذا نقل السيد العاملي في المفتاح: 1 / 327 عن الارشاد: بان الكراهة تشتد فيما زاد علي السبعين.
(١) النبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقيين، انظر: <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح ٣</a> / ١١٦٢ نبط.
# (٢) اي: والدم ذو الصفرة وهي لون الاصفر وذو الكدرة وهي ضد الصفاء، انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=64#top">روض الجنان: ٦٤</a>.
# (٣) اي: استحاضة، وانما سماها فسادا لانها مرض مخصوص بخلاف الحيض فانه دال علي اعتدال المزاج، انظر: <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=64#top">روض الجنان: ٦٤</a> و 65.
# (4) في (م): " وان ".
(1) في (م): " او ثلاثة ".
# (2) في (س): " اكملت ".
# (3) في (م): " فطاهرة ".
# (4) في (س) و (م): " ما صامت ".
# (5) في (س) و (م): " ولو ".
# (6) زيادة من (م).
(1) في (س): " بطهارة ".
# (2) في (س): " فتسجد ".
# (3) في (الاصل) و (س): " فيعزر " والانسب ما اثبتناه وهو من (م).
# (4) اي يكره وطء الحاءض بعد انقطاع الحيض قبل الغسل.
# (5) لفظ " منها " لم يرد في (س) و (م).
# (6) في (س): " لكل ".
# (7) في (س) و (م): " سال ".
# (8) زيادة من (س).
(1) في (م): " الي القبلة ".
(١) المراد من الماء القراح هو: الماء الخالي من السدر والكافور، لا من كل شء كما توهمه بعضهم - بناء علي ما ذكره اهل اللغة من تفسير الماء القراح بالذي لا يشوبه شء - حتي التجا الي ان الماء المشوب بالطين كماء السيل ونحوه لا يجوز تغسيل الميت به، لعدم تسميته قراحا لغة وان جاز التطهير به في غيره، وهو فاسد، لان الماء القراح هو الماء الخالي من السدر والكافور لا من كل شء كما ذكره اهل اللغة.
# انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=99#top">روض الجنان: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح ١</a> / ٣٩٦، القاموس ١ / ٢٥١.
# (٢) في (س) و (م): " جلده ".
# (٣) في (س): تيمم ".
# (٤) هي: لوح من الخشب المخصوص، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٣١١ سوج.
# (٥) في (س): " الاولين " وفي (م): " الاوليين ".
# (٦) الحرض والحرض: الاشنان تغسل به الايدي علي اثر الطعام، انظر: <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح ٣</a> / ١٠٧٠ حرض، <a href="/الكتب /3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب ٧</a> / 135 حرض.
# (7) اي: رغوة السدر.
# (8) في (م): " اظافره ".
# (9) في (س): " واذا ".
(١) في (م): " الكافور ".
# (٢) لفظ " لو تعذر " لم يرد في (س).
# فبناء علي وروده كما في (الاصل) و (م) ومجمع الفاءدة والبرهان، وذخيرة المعاد: ٨٧ يكون قوله: " الا المحرم " جملة معترضة، وما بعده مرتبط بما قبله.
# وبناء علي عدم وروده كما في (س) و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=104#top">روض الجنان: ١٠٤</a> يكون قوله: " ويدفن بغير كافور " حكم المحرم.
# لكن الاول هو الاولي، لانه حينءذ فرع يحتوي علي حكم حال التعذر، وبناه علي الثاني ينقص فرع من الكتاب هذا موضعه، لانه لو كان متعلقا بالمحرم لعطف بالفاء لا الواو.
# (٣) الحبرة: ضرب من برود اليمن، انظر: العين ٣ / ٢١٨ حبر.
# (٤) في (س) و (م): " للمراة ".
# (٥) النمط: ضرب من البسط، والجمع انماط، انظر: <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١١٦٥، نمط، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥ / ١١٩ نمط.
# (٦) هو نوع من الطيب مجموع من اخلاط، انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢ / ٥٧ ذرر.
# (٧) شجر الخلاف معروف، وموضعه المخلفة، انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / 1357 خلف.
# (8) لفظ " المبتداة " ساقط من (م).
# (9) في (س) و (م): " الكافور ".
(١) اي: تبخيرها وتدخينها، انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٢٩٣ جمر، <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 449 جمر.
# (2) في (س): " واجب ".
# (3) في (س) و (م): " لو فقد ".
# (4) لفظ " في الكفن " ساقط من (م).
# (5) في (س): " من شعره وجسمه " وفي (م): " من شعره وجسده ".
# (6) زيادة من (م).
# (7) في (س): " الاربعة ".
# (8) في (س) و (م): " لا يغتسل ".
# (9) في (م): " العظم ".
(١) في (س): " او للبرد والشين " وفي (م): " او البرد والشين ".
# والشين: ما يحدث في ظاهر الجلد من الخشونة، يحصل به تشويه الخلقة، انظر: مجمع البحرين ٦ / ٢٧٣ شين.
# (٢) في (س): " والسبع ".
# (٣) اي: الثمن.
# (٤) اي: الماء.
# (٥) اي: الماء.
# (٦) الغلوة: الغاية مقدار رمية، انظر: <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح ٦</a> / ٢٤٤٨ غلا.
# (٧) الحزن ما غلظ من الارض، انظر: <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / ٢٠٩٨ حزن.
# (٨) قال الشهيد الثاني: " بالتنوين، ويجوز كونه نكرة موصوفة، اي: وجد من الماء شيءا " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=119#top">روض الجنان: ١١٩</a>، وفي (٣): " ما لا يكفيه ".
# (٩) المراد به: الممسوح به، او المتساقط عن محل الضرب بنفسه او بالنفض، لا المضروب عليه اجماعا، بل هو كالماء المغترف منه، انظر: <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=120#top">روض الجنان: ١٢٠</a>.
(١) الاشنان: معروف، الذي يغسل به الايدي، انظر: العين ٦ / ٢٨٨ شن.
# (٢) السبخة بالفتح واحدة السباخ، وهي: ارض مالحة يعلوها الملوحة، ولا تكاد تنبت الا بعض الاشجار، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٤٣٣ سبخ.
# (٣) قال الشهيد الثاني: " اي جميع ما تقدم، ولا يجوز عود الضمير الي التراب، لانه اخص مما يجوز عليه التيمم، والارض مءنثة سماعية لا يحسن عود الضمير اليها " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=121#top">روض الجنان: ١٢١</a> (4) زيادة من (م).
# (5) زيادة من (س) و (م).
# (6) في (س): " التراب والماء ".
# (7) في (س): " وجد ".
# (8) في (س) و (م): " بالتكبير ".
(١) في (س) و (م): " والمبذول ".
# (٢) اي: لو اجتمع جنب وميت ومحدث بالاصفر، ومعهم من الماء قدر ما يكفي احدهم، يخص الجنب بالماء المباح او المبذول، ويتيمم المحدث والميت.
# (٣) في (س): " فيما تحصل به الطهارة ".
# (٤) قال الشهيد الثاني: " ونسبة الاقسام اليهما - مع ان المنقسم انما هو احدهما - جاءز، باعتبار كون غير المنقسم احد الاقسام، او لكون المنقسم هو المجموع من حيث هو مجموع " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=133#top">روض الجنان: ١٣٣</a>.
# (5) في (س): " يسلب ".
(١) في (س): " او ماء ".
# (٢) الغدير: مستنقع ماء المطر، صغيرا كان او كبيرا، انظر: العين ٤ / ٣٩٠ غدر.
# (٣) في (م): " وهو ".
# (٤) في (م): " وما حواه ".
# (٥) في (م): " وان ".
# (٦) اي: وان كان الواقف اكثر من كر فالمتغير خاصة نجس، وان كان الباقي كرا.
# (٧) في (م): " الكر ".
# (٨) في (س) و (م) " يستهلك ".
# (٩) في (م): " ما لا يلاقي ".
# (١٠) زيادة من (م).
# (١١) زيادة من (س).
# (١٢) منهم: الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a> و ١٠ و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنعة: ٩</a>، والمرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=11#top">الانتصار: ١١</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 11، وابن زهرة في الغنية:
# 551، وابو الصلاح في الكافي: 130، وابن ادريس في السراءر: 9.
(1) في (س): " تراوح عليها ".
# (2) في (س) و (م): " للعذرة ".
# (3) ما بين المعقوفتين لم يرد في (الاصل) واثبتناه من (م) وفي (س): " غير الثلاثة ".
# (4) في (س): " ووقوع النجاسة التي لم يرد فيها نص ".
# (5) ذهب اليه: ابن زهرة في الغنية: 552، وابن ادريس في السراءر: 10، وغيرهما.
# (6) في (س) و (م): " والعذرة ".
# (7) في (س) و (م): " الفارة والحية ".
# (8) في (م): " يتغذ ".
في (س): " او كانت " وفي (م): " وان كانت ".
# (2) في (س) و (م): " ومطهر ".
# (3) في (م ): " بالعارض ".
(١) فانها طاهرة.
# (٢) فانها نجسة.
# (٣) في (الاصل): " عن " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (٤) زيادة من (م).
# (٥) الدرهم البغلي: بسكون الغين وتخفيف اللام منسوب الي ضراب مشهور باسم راس البغل، وقيل: هو بفتح الغين وتشديد اللام منسوب الي بلد اسمه بغلة قريب من الحلة، وهي بلدة مشهورة بالعراق، والاول اشهر علي ما ذكره بعض العارفين، وقدرت سعته بسعة اخمص الراحة وبعقد الابهام، انظر: مجمع البحرين ٥ / ٣٢٣ بغل.
# (٦) في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=166#top">روض الجنان: ١٦٦</a>، ذكر النص فيه هكذا: " وعن نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه متفردا، كالتكة والجورب والقلنسوة ما اشبه ذلك ".
(1) في (س): " فلو ".
(1) في (س): " اما اليومية ".
# (2) في (س): " واحدة ".
# (3) اي: الزوال المعلوم.
(1) اي: الغروب المعلوم.
# (2) لفظ " ركعات " لم يرد في (م).
# (3) لفظ " الحمرة " لم يرد في (س) و (م).
# (4) اي: وقت ركعتي الفجر.
(١) في (س) و (م): " تترتب ".
# (٢) اي: ترتب في القضاء كالحواضر.
# (٣) لفظ " قيل لم يرد في (س) و (م) وورد في حاشية (الاصل) مع وجود علامة السقط والتصحيح، وقال الشهيد الاول في غاية المراد: " اقول: هذا القول ليس في اكثر نسخ الكتاب، ولكنه ملحق بغير خط المصنف علي الاصل، وبالجملة فالمسالة مشكلة محتملة للتوقف ".
# وعلي كل حال ذهب الي هذا القول ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=84#top">الوسيلة: ٨٤</a>، والمحقق في الشراءع 1 / 67.
# (4) في (س): " العذر ".
(1) في (س) و (م): " العذر ".
# (2) في (س): " الي اي ".
(١) في (م): " فيما ".
# (٢) في (س): " الا لمستثني ".
# (٣) في (س) و (م): " فلو ".
# (٤) في (س) و (م) " كالقطن ".
# (٥) بتشديد الزاي: دابة من دواب الماء، تمشي علي اربع تشبه الثعلب وترعي من البر وتنزل البحر، لها وبر يعمل منه الثياب، انظر: <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / ١٨ خزز.
# (٦) السنجاب هو علي ما فسر: حيوان علي حد اليربوع اكبر من الفارة، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٨٤ سنجب.
# (٧) زيادة من (س) و (م).
# (٨) هو كما في رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام حين ساله عنه: " ان تدخل الثوب من تحت جناحيك فتجعله علي منكب واحد " تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 214، حديث 841.
(١) اي: ويحرم اللثام والنقاب لو منع كل منهما القراءة.
# (٢) الشمشك: بضم الشين وكسر الميم، وقيل: انه المشاية البغدادية، وليس فيه نص من اهل اللغة، انظر: مجمع البحرين ٥ / ٢٧٧ شمشك.
# (٣) في (س): " لا الخف ".
# (٤) في (س) و (م): " ويجب ".
# (٥) في (س) و (م): " عاريا ".
# (٦) في (س) و (م): " ولو كان محبوسا او جاهلا لا ناسيا جاز " وكذا في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=219#top">روض الجنان:
# ٢١٩</a>، ومجمع الفاءدة والبرهان، وذخيرة المعاد: ٢٣٨.
# واعلم: ان الحصول علي فتوي العلامة في حكم الناسي متعذر، لانه استشكل - في بحث المكان - من التذكرة ١ / ٨٦، والقواعد ١ / ٢٨، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١ / ٣٤١ ولم يرجح شيءا.
# وافتي بالبطلان - في بحث اللباس - من التذكرة ١ / ٦٥، والقواعد ١ / ٢٧، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1 / 378. وبالصحة في المنتهي 1 / 230. ولم يرجح شيءا في التحرير 1 / 30.
# واوجب الاعادة في الوقت لا خارجه في المختلف: 82.
(1) في (م): " اشترط ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) في (س) و (م): " الحمام ".
# (4) هي جمع معطن كمجلس: مبارك الابل عند الماء لتشرب علا بعد نهل، فاذا استوفت ردت الي المرعي، انظر: مجمع البحرين 6 / 282 عطن.
# (5) بضم القاف جمع قرية، وهي: الاماكن التي يجتمع النمل فيها ويسكنها، انظر:
# مجمع البحرين 1 / 339 قرا.
# (6) هي: ارض مخصوصة بين مكة والمدينة علي ميل من ذي الحليفة نحو مكة، كانها من الابادة وهي الاهلاك، وفي الحديث: نهي عن الصلاة في البيداء، وعلل بانها من الاماكن المغضوب عليها، انظر: مجمع البحرين 3 / 18 بيد.
(١) ضجنان: جبل بناحية مكة، انظر: الضحاح ٦ / ٢١٥٤ ضجن.
# () الصلاصل جمع صلصال، وهو: الطين الحر المخلوط بالرمل، ثم جف فصار يتصلصل، اي: يصوت اذا مشي عليه.
# وجميع ما ذكر اسماء لمواضع مخصوصة في طريق مكة، وانما نهي عن الصلاة فيها لانها اماكن مغصوب عليها، انظر: مجمع البحرين ٥ / ٤٠٨ صلصل.
# (٣) بالقصر وكسر الميم وقد تمد: مطهرة كبيرة يتوضا منها، انظر: مجمع البحرين ١ / ٤٤١ وضا.
# (٤) في (الاصل): " ويتعاهد " والمثبت من (س) و (م) وهو الاولي. وهو: استعلام حاله عند باب المسجد احتياطا للطهارة، فربما كانت فيه نجاسة، انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=235#top">روض الجنان: ٢٣٥</a>.
# (٥) بكسر الدال، وهو: المشرف علي الانهدام، فانه معني عمارتها، انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=235#top">روض الجنان: ٢٣٥</a>.
# (٦) بضم الشين وفتح الراء جمع شرفة بسكون الراء، وهي؟ اعلا الفاء يجعل جدار، لان عليا عليه السلام راي مسجدا بالكوفة قد شرف، فقال: كانه بيعة، وقال: ان المساجد لا تشرف بل تبني جما، انظر: <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=236#top">روض الجنان: ٢٣٦</a>.
(١) في (الاصل): " وستره "، وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الصحيح.
# وقال الشهيد الثاني: " لان فيه استقذارا تكرهه النفس فيغطيه بالتراب، وقد تقدم ان البصاق يستر ايضا بالتراب للرواية، والنخامة اولي منه بالستر، فيمكن عود ضمير فبستره الي ذلك الفعل المذكور، وهو الامور الثلاثة " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=237#top">روض الجنان: ٢٣٧</a>.
# (٢) هو كما في رواية محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام: " تضعها علي الابهام وتدفعها مظفر السبابة " <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ٤٧٨، حديث ٧.
# (٣) مع امن المطلع، لمنافاته التعظيم، انظر: <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=237#top">روض الجنان: ٢٣٧</a>.
# (4) لفظ " مرتين " الثانية ساقط من (م).
(١) في (الاصل) و (م): " للمميز " وما اثبتناه من (س) وهو الانسب.
# وقال الشهيد الثاني: " بمعني ترتب اثره من الاجتزاء به في الجماعة، وقيام الشعار به في البلد، وغير ذلك " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=243#top">روض الجنان: ٢٤٣</a>.
# (2) في (م): " محدرا ".
# (3) في (س) و (م): " اواخر ".
# (4) لفظ " الصلاة " لم يرد في (س) و (م).
# (5) في (س) و (م): " فراغ ".
(1) المراد به: ان يكون قاءما بنفسه غير مستند علي شء بحيث لو رفع السناد سقط، انظر: ذخيرة المعاد: 261.
# (2) في (م): " القاءم ".
# (3) في (م): " او القضاء ".
# (4) في (س): " وسهوا ".
# (5) اي: مع القدرة.
(1) زيادة من (م).
# (2) في (س) و (م): " اخلال حرف ".
# (3) زيادة من (س) و (م).
(١) لفظ " في " لم يرد في (س) و (م).
# (٢) في (س) و (م): " صبحها ".
# (٣) اي: في الظهرين من يوم الجمعة وفي <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، وفي (م): " في الجمعة ".
# (٤) اي: يجوز العدول من التوحيد والجحد الي الجمعة والمنافقين في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وظهرها او ظهريها.
# (5) اي: يعيدها بعد القصد.
# (6) زيادة من (س).
# (7) لفظ " لمن حمده " ساقط من (س) و (م).
(١) في (م): " بازيد من لبنة ".
# (٢) الدمل واحد دماميل: القروح، ويخفف ايضا، انظر: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح ٤</a> / ١٦٩٩ دمل.
# (٣) في (م): " الجبينين ".
# (٤) الارغام بالانف: الصاق الانف بالرغام، وهو: التراب، انظر: مجمع البحرين ٦ / ٧٣ رغم.
# (٥) هو: ان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه جميعا من تحته، ويجعل اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني الي باطن قدمه اليسري، ويفضي بمقعدته الي الارض، انظر: مجمع البحرين ٥ / ٢٩٧ ورك.
# (٦) قال الشهيد الثاني: " والاقعاء عندنا: ان يعتمد بصدور قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه، وله تفسيرات اخري، وهذا هو المشهور منها " <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=277#top">روض الجنان: ٢٧٧</a>.
(1) زيادة من (م) (2) قال المقدس الاردبيلي في معجمه: " اعلم ان هذه المسالة من مشكلات الفن، ولهذا تري العلامة افتي مرة بالوجوب في بعض مصنفاته مثل المنتهي، واخري بالندبية كساءر كتبه ".
# (3) في (م): " عينيه ".
# (4) في (س) و (م): " بعد الركوع من الثانية ".
(١) في (م): " من المران ".
# (٢) في (الاصل): " عليه " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (٣) ذهب الي صحه نيابة العبد الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٤٩، وابن ادريس في السراءر:
# ٦١ و ٦٤، ويحبي بن سعيد في الجامع: ٩٦، والمحقق في الشراءع ١ / ٩٧، وغيرها.
# وذهب الي عدم صحة نيابة العبد المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=27#top">المقنعة: ٢٧</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=105#top">النهاية: ١٠٥</a>، وغيرهما.
# وذهب الي صحة نيابة الابرص والاجذم المحقق في الشراءع ١ / ٩٧، وغيره.
# وذهب الي عدم صحة نيابة الابرص والاجذم المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=27#top">المقنعة: ٢٧</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥١ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=105#top">النهاية: ١٠٥</a>، وابن ادريس في السراءر: ٦٠، ويحيي بن سعيد في الجامع: ٩٦، وغيرهم.
# وذهب الي صحة نيابة الاعمي الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٤٣، وابن ادريس في السراءر ٦١ و ٦٣، والمحقق في الشراءع ١ / ٩٧، وغيرهم.
# وذهب الي عدم صحة نيابة الاعمي الشيخ في الخلاف كما نسبه فخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١ / ١١٩ اليه، ولم اجده في الخلاف بعد التتبع الكثير، وقال السيد العاملي في المفتاح ٣ / ٩٦: قد تتبعت الخلاف في الجمعة والجماعة والعيدين و<a href="/الكتب/363_القضاء- والشهادات">القضاء والشهادات</a> ونحو ذلك مما يحتمل فيه ذكر ذلك ولو بالعرض فلم اجد ذلك ولعله فيما زاغ عنه النظر، وقال الشهيد الثاني في الروض: 289 في مقام الرد علي نقل العلامة في التذكرة هذا القول عن الاكثر: مع ان القاءل به غير معلوم فضلا عن الاكثرية.
(١) فقيل به، وهو مختارا الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=302#top">النهاية: ٣٠٢</a>، والمحقق في الشراءع ١ / ٩٨، وغيرهما.
# وقيل بعدمه، وهو مختار السيد المرتضي في جوابات المساءل الميافارقيات ضمن رساءل الشريف المرتضي المجموعة الاولي: ٢٧٢، وسلار في المراسم: ٢٦٢، وابن ادريس في السراءر: ٦٦، وغيرهم.
# (٢) في (س) " الخطيب ".
# (٣) ذهب الي وجوب الاصغاء في الخطبتين: المفيد والبزنطي والمرتضي كما عنهم في المختلف: ١٠٤، والراوندي في موضع من فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما عنه في المفتاح ٣ / ١٢٣، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=104#top">الوسيلة: ١٠٤</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ١٠٣، والتقي في الكافي:
# ١٥٢، وابن ادريس في السراءر: ٦٣، وخص الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=105#top">النهاية: ١٠٥</a> التحريم بمن يسمع الخطبة.
# وذهب الي عدم وجوب الاصغاء في الخطبتين: الراوندي في موضع من فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما عنه في المفتاح ٣ / ١٢٢، وغيره.
# وذهب الي اشتراط الطهارة في الخطبتين: السيد في الاصباح كما عنه في المفتاح ٣ / ١١٩، والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٤٧، وغيرهما.
# وذهب الي عدم اشتراط الطهارة في الخطبتين: ابن ادريس في السراءر: ٦٣، والمحقق في الشراءع ١ / ٩٥، وغيرهما.
# وذهب الي تحريم الكلام: المفيد وصاحب كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> كما عنهما في المفتاح ٣ / ١٢٤، والمرتضي والبزنطي كما عنهما في المختلف: ١٠٤، والراوندي في فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١ / ١٣٦، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=104#top">الوسيلة: ١٠٤</a>، وابن ادريس في السراءر: ٦٤، وخص الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=105#top">النهاية: ١٠٥</a> التحريم علي السامع فقط.
# وذهب الي عدم تحريم الكلام: الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٢٧، والراوندي في موضع من فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما عنه في المفتاح 3 / 124، والحلبي في الكافي: 152.
(1) في (الاصل): " وسجد " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (2) في (م): " ولو نوي بهما ".
# (3) في (س): " والتعميم ".
(١) في (الاصل): " ثم يكبر ويقنت خمسا ".
# (٢) ذهب الي وجوب التكبيرات الزاءدة ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ١١٢، والصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٢٤، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=56#top">الانتصار: ٥٦</a> والناصرية: ٢٣٩ وادعي فيهما الاجماع عليه، وابن زهرة في الغنية: ٤٩٩ وادعي الاجماع عليه ايضا، وابو الصلاح في الكافي: ١٥٣، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=135#top">النهاية: ١٣٥</a> والجمل والعقود: ١٩٣، وابن ادريس في السراءر: ٧٠، وغيرهم.
# وذهب الي استحباب التكبيرات الزاءدة الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">التهذيب ٣: ١٣٤</a>، ويحيي بن سعيد في الجامع: ١٠٧، والمحقق في الشراءع ١ / ١٠٢، وغيرهم.
# وذهب الي وجوب القنوت بين التكبيرات السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=57#top">الانتصار: ٥٧</a> وادعي الاجماع عليه، والصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٢٤، وابن زهرة في الغنية: ٤٩٩، وابو الصلاح في الكافي: ١٥٤، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=135#top">النهاية: ١٣٥</a> والجمل والعقود: 193، وابن ادريس في السراءر: 70، وغيرهم.
# وذهب الي استحباب التكبيرات الزاءدة يحيي بن سعيد في الجامع: 107، والمحقق في الشراءع 1 / 102، وغيرهما.
# (3) زيادة من (م).
(1) في (س) و (م): " صلي الله عليه واله ".
# (2) زيادة من (م).
# (3) في (الاصل) و (م): " يتمها " والانسب ما اثبتناه وهو من (س).
# (4) لفظ " لمن حمده " ليس في (س) و (م).
(1) في (س) و (م): " يتشهد ".
# (2) في (م): " علي النبي واله " وفي (ع): " علي النبي ص عليه واله ع.
# (3) في (م): " يتولاه ".
# (4) الفرط: ما تقدم من اجر وعمل، وفي الدعاء للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا، اي:
# اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه، انظر: اللسان 7 / 367 فرط.
(1) لفظ " اولي " لم يرد في (م).
# (2) في (س) و (م): " او العاري ".
# (3) في (م): " رجل ".
# (5) في (س) و (م): " حفرة ".
(1) لفظ " القبلة " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (م): " بقدر ".
# (3) اي: للنازل.
# (4) اي: للميت.
# (5) في (الاصل): " واهالة " والمثبت من (س) و (م).
(١) قال الشهيد الاول في غاية المراد: " اقول: نسخ الكتاب مختلفة هنا بسبب اختلاف الاصل، فانه كان فيه لفظة عدم فكشط، وبقي: فالوجه الانعقاد، وعلي عدم اكثر النسخ، وهي الموافقة للقواعد من غير تردد وللنهاية بالاقرب ".
# وقال الشهيد الثاني: "... ويحتمل الانعقاد، وهو الموجود في بعض نسخ الكتاب بحذف لفظة عدم، وقيل: انها كانت ثابتة في الاصل كشطت، فاوجب ذلك اختلاف النسخ " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=322#top">روض الجنان: ٣٢٢</a>.
# وقال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " ثم اعلم ان النسخة في نذر الهيءة مختلفة، في بعضها: فالوجه الانعقاد، وفي الاخر: عدم الانعقاد، وهو يقتضي سوق المتن فتامل ".
# وقال المحقق السبزواري: "... ويحتمل الانعقاد، وهو الموجود في بعض نسخ الكتاب، لانها صلاة وذكر الله تعالي " ذخيرة المعاد: ٣٤٥.
# وذكر السيد العاملي ان في اكثر نسخ الارشاد عدم الانعقاد، وفي بعضها الوجه الانعقاد، <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> / 245.
# وعلي كل حال، فلفظ " عدم " مكتوب في حاشية نسخة (الاصل) المقروءة علي المصنف مع وجود علامة السقط والتصحيح، وفي نسخة (س) المقروءة علي المصنف ايضا لفظ " عدم " مكتوب فوق السطر، وفي (م) و (ع) ورد بوضوح داخل السطر، فتامل.
# (2) ذهب اليه ابن ادريس في السراءر: 357.
# (3) اي: في صحة نذر الصلاة.
# (4) في (م): " المنذور ".
(١) غار الماء غورا: ذهب في الارض فهو غاءر، انظر <a href="/الكتب /3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 449 غور.
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) في (س) و (م): " اعادوا "
(1) في (م): " والعاديات ".
# (2) في (م ): " بطلت ".
(1) في (م): " او سهوا ".
# (2) اي: جميع ذلك، من قوله: " وبتعمد التكفير " الي هنا.
# (3) في (س) و (م): " وسهوا ".
# (4) اي: ولو نقص الركعة او نقص ما زاد علي الركعة سهوا.
(1) في (س) و (م): " السجدتين ".
# (2) ولم يذكر حتي انتقل عن محله.
# (3) في (س) و (م): " ولا للامام ".
# (4) في (س) و (م): " صلي الله عليه واله ".
# (5) اي: من قوله " ولو نسي الحمد " الي اخر ".
# (6) في س) و (م): " اثنتين ".
(1) في (س) و (م): " ويفصل ".
# (2) في (س) و (م): " فاتته ".
# (3) ففي جميع ذلك لا يجب القضاء.
(1) لفظ " المقصد الثاني " ليس في (س).
# (2) في (الاصل) و (س): " بقيام " والانسب ما اثبتناه وهو من (م).
# (3) في (م): " ولا الخنثي ".
# (4) في (س) و (م): " ولا خنثي ".
(1) في (س) و (م): " صفه ".
# (2) في (س) و (م): " او ماموما ".
# (3) جاء في (الاصل) بعد هذا: " في صف " ولم يرد في (س) و (م) وهو الاولي، لشموله وقوف الماموم في صف وحده مع سعة الصفوف ووقوف الماموم في جانب الصف وعدم ملء الفراغات الموجودة في وسطه.
# (4) اي: علي الماموم.
# (5) اي. وان لم يكن عامدا.
# (6) في (س) و (م): " للامامة ".
(1) في (س) و (م)، " عن ".
# (2) في (س) و (م): " بالافتتاح ".
# (3) في (الاصل): " من " وما اثبتناه من (س) و (م).
(١) (م): " ا ".
# (٢) في (س) و (م): " ب ".
# (٣) وهو: الذي لا يدري اين يتوجه وليس له مقصد خاص، انظر: <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=385#top">روض الجنان: ٣٨٥</a> (4) في (س) و (م): " ج ".
(1) في (م): " ولو ".
# (2) في (س) و (م): " واعتبر ".
# (3) في (س) و (م): " د ".
# (4) في (س) و (م): " وطالب القطر والنبت ".
# (6) في (س) و (م): " و ".
# (7) في (س) و (م): " الجدران والاذان ".
# (8) في (الاصل): " يتمم " والمثبت من (س) و (م).
# (9) زيادة من (س) و (م).
(١) في (س) و (م): " مقصرا ".
# (٢) في (م): " التقصير ".
# (٣) قال الشهيد الثاني: " بمعني انه لو فاتته الصلاة في الموضعين قضاها تماما، اعتبارا بحال الاداء " <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=399#top">روض الجنان: ٣٩٩</a>.
(1) لفظ " علي " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " تستحب ".
# (3) في (س) و (م) " تاخره ".
(1) لفظ " هلال " ساقط من (س) و (م).
# (2) لفظ " الثلاثة " ساقط من (س) و (م).
(1) في (الاصل): " وهي " وما اثبتناه من (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " فلو ".
# (3) في (الاصل): " بجنسه " وما اثبتناه من (س) و (م).
# (4) في (س) و (م): " طول ".
# (5) في (س) و (م): " ولو ".
# (6) في (الاصل) و (م): " علفها " وما اثبتناه من (س).
# (7) في (س) و (م): " وفيه " في جميع هذه المواضع.
# (8) لفظ " شياه " لم يرد في (س) و (م).
(1) في (الاصل): " المتفاوت " والمثبت من (س) و (م) وهو الاولي.
# (2) في (م): " ما بين ".
(١) زيادة من (س) و (م).
# (٢) زيادة من (س) و (م).
# (٣) قال الجوهري: " سبكت الفضة وغيرها اسبكها سبكا: اذبتها، والفضة سبيكة، والجمع السباءك " <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح ٤</a> / ١٥٨٩ سبك.
# (٤) وهو: ما ليس بمضروب من الذهب والفضة، انظر: <a href="/الكتب /3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / ٥٠١ نقر.
# (٥) التبر: ما كان من الذهب غير مضروب، فاذا ضرب دنانير فهو عين، ولا يقال تبر الا للذهب، انظر: <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / 600 تبر.
# (6) في (س) و (م): " القدر ".
(١) السيح: الماء الجاري، تسمية بالمصدر، ومنه الحديث: ما سقي بالسيح ففيه العشر، انظر:
# <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 377 سيح.
# (2) العذي: ما سقته السماء، والبعل: ما شرب من عروقه من غير سقي ولا سماء، انظر:
# مجمع البحرين 5 / 323 بعل.
# (3) هو كفلس: الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد الثور، انظر: مجمع البحرين 2 / 130 غرب.
# (4) قال الطريحي: " في الحديث ذكر الاكار بالفتح والتشديد، وهو: الزراع " مجمع البحرين 3 / 208 اكر.
# (5) في (س) و (م): " فان ".
# (6) في (س) و (م): " او اصفرارها ".
(1) في (م): " الوارث ".
# (2) في (س) و (م): " وجب ".
# (3) لفظ " الزكاة " لم يرد في (س) و (م).
(١) في (الاصل): " وفيه " وما اثبتناه من (س) و (م).
# (٢) زيادة من (س) و (م).
# (٣) في (م): " ما يملك ".
# (٤) قال الجوهري: " قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة، وقنيت ايضا قنية وقنية: اذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة " <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح ٦</a> / ٢٤٦٧ قنا.
# (٥) نض المال ينض: اذا تحول نقدا بعد ان كان متاعا، انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 5 / 72 نضض.
# (6) في (س): " نبت ".
(١) لفظ " التي " ليس في (س) و (م).
# (٢) فرس عتيق: راءع كريم بين العتق، وقد عتق عتاقة، والاسم العتق، والجمع العتاق، انظر: <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠">لسان العرب ١٠</a> / 236 عتق.
# (3) اي: وعن كل فرس برذون دينار، والبرذون بكسر الباء الموحدة وفتح الذال المعجمة:
# التركي من الخيل، والجمع البراذين، وخلافها العراب، انظر: مجمع البحرين 6 / 213 برذن.
# (4) في (س): " ولا الات " وفي (م): " ولا الالات ".
(1) في (س): " عليهم ".
# (2) قال المقدس الاردبيلي في معجمة: " فقوله: من سهم الفقراء قيد للكل، ويحتاج الي تقدير، اي: اذا كان المعطي من سهم الفقراء ونحوه ".
# (3) في (م): " وان لا يكونوا ".
# (4) في (س) و (م): " والقادر علي تكسب المءونة بصنعة ".
(1) في (س) و (م): " ان ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) في (الاصل): " الفقير " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (4) في (الاصل): " ما ان ".
# (5) لفظ " المءلفة " ساقط من (الاصل) واثبتناه من (س) و (م).
(1) زيادة من (س).
# (2) في حاشية (س): " في خ ل " (3) في (س) ولكل ".
# (4) في (م): " واستحب ".
# (5) قال السبزواري: " اي: قبل حضور الوفاة " ذخيرة المعاد: 467.
# (6) في (م): " وكونها ".
# (7) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه. " يعني: يشترط كون النية عند الدفع الي اخره صادرة من الدافع الذي عينه الشارع لذلك ".
(١) زيادة من (س) و (م).
# (٢) في (م): " التملك ".
# (٣) في (م) و (س): " يتصدق ".
# (٤) قال الجوهري: " وسمته وسما وسمة اذا اثرت فيه بسمة وكي " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / 2051 وسم.
(1) في (س) و (م): " او عقل ".
# (2) زيادة من (م).
# (3) في (س) و (م): " وتقسط ".
(١) في (الاصل): " و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (2) ما بين المعقوفتين ساقط من (الاصل) واثبتناه من (س) و (م).
(١) لفظ " كان " ساقط من (س).
# (٢) زيادة من (س) و (م).
# (٣) في (الاصل): " وابن " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (٤) في (م): " والفاضل ".
# (٥) في (س) و (م): " او سلموها ".
# (٦) الاجمة: الشجر الكثيف الملتف، والجمع: اجم واجم واجم واجام واجام، انظر:
# <a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب ١٢</a> / 8 اجم.
(1) في (س) و (م): " الي ".
(1) انما افرد الحكمين - اي: " عن معاودة النوم بعد انتباهتين " و " عن معاودة النوم للجنب بعد انتباهه " مع انه يستطيع ان يكتفي بالحكم الثاني فقط، لاستلزام الاول منه - لاختلاف الحكمين: في وجوب الكفارة في الاول، وعدمه في الثاني، كما سيصرح به، انظر: مجمع الفاءدة والبرهان، ذخيرة المعاد: 499.
# (2) زيادة من (م).
(1) في (م): " ظهر ".
# (2) اي: لو ظن دخول الليل فافطر ثم انكشف فساد ظنه لم يفطر، اي: لا يسمي مفطرا بحيث يجب عليه القضاء.
# (3) في (س) و (م): " والاءمة ".
# (4) الظاهر ان نفي القضاء والكفارة يعود الي الاحكام الثلاثة المتقدمة، وهو الذي يفهم من مجموع كلام المحقق السبزواري في الذخيرة: 503، وذهب بعض الي انه يرجع الي الارتماس فقط.
# (5) زيادة من (س) و (م).
# (6) السعوط الدواء يصب في الانف، انظر: اللسان 7 / 314 سعط.
# (7) في (س) و (م): " فطلع ".
# (8) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " وبالجملة هذه المسالة ايضا من المشكلات، حيث ان الروايات خلاف مقتضي الاصل وخلاف كلام الاصحاب، فان قلنا بها يلزم طرح قولهم، وبالعكس العكس.
# وظاهر المصنف هنا وجوب القضاء للتبرد فقط، دون العبث ولوضوء الصلاة مطلقا وللتداوي، وهو خلاف ما في المنتهي وبعض العبارات والروايات ايضا ".
(1) اي: " اللبث فيه متبردا، انظر: العين 1 / 171 نقع.
# (2) اي: في افساد صوم شهر رمضان، وكذا البواقي.
# (3) زيادة من (س).
# (4) في (س) و (م): " والمنفرد ".
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 275: "... وان اكره اجنبية علي الفجور بها، ليس لاصحابنا فيه نص، والذي يقتضيه الاصل ان عليه كفارة واحدة، لان حملها علي الزوجة قياس لا نقول به، ولو قلنا ان عليه كفارتين لعظم الماثم فيه كان احوط ".
# وقال ابن ادريس في السراءر: 88: "... فان كانت امنه والحال ما وصفناه فلا يلزمه غير كفارة واحدة، وحملها علي الزوجة قياس لا نقول به في الاحكام الشرعية، وكذلك ان كانت مزنيا بها ".
# وقال المصنف في المختلف: 223 معقبا علي كلام ابن ادريس: " والاقرب الحاق الامة بالزوجة، عملا بالحديث الذي رويناه في المسالة السابقة عن الفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام بان المراة تصدق في حق الزوجة والامة، فان كلا منهما يصدق عليهما انها امراته، واما المزني بها فاشكال، ينشا: من كون الكفارة عقوبة علي الذنب وهو هنا افحش فكان ايجاب الكفارة اولي، ومن ان الكفارة لتكفير الذنب وقد يكون الذنب قويا لا تءثر في اسقاطه بل ولا في تخفيفه الكفارة ".
# وقال المحقق في الشراءع 1 / 194 " من وطا زوجته في شهر رمضان وهما صاءمان كان عليه كفارتان ولا كفارة عليها... وكذا لو كان الاكراه لاجنبية، وقيل: لا يحتمل هنا وهو الاشبه ".
# وعلي كل حال فلم اجد حسب تفحصي من يذهب الي وجوب التحمل هنا.
(1) في (س) و (م): " فظهر ".
# (2) في (م): " الافطار ".
(1) اي: " ورجب كله وشعبان كله، ذكره في الذخيرة: 521.
# (2) في (س) و (م): " والحاءض ".
(1) قال المحقق السبزواري: " وحكم المريض حكمه، اي: حكم المسافر انه اذا برا قبل الزوال ولم يفطر وجب عليه الاتمام ويعتد به، واذا برا بعد الزوال او قبله وافطر لم يجب عليه صومه " ذخيرة المعاد: 526.
# (2) في (م): " ويستحب ".
# (3) قال المحقق السبزواري: " ومعني قوله: وان اتحد الزمان، انه لا يشترط تقدم فعل البعض علي البعض الاخر، وذلك مبني علي عدم وجوب الترتيب في قضاء الصوم " ذخيرة المعاد: 529.
# (4) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " اي احد الاولياء لا الاجنبي، لعدم تكليفه به، والاصل عدم سقوط تكليف الولي بفعل غيره ".
(1) في (الاصل): " وتصدق " وفي (س)، " ويصدق " وما اثبتناه من (م) وهو الانسب.
# (2) في (س): " من تركة الميت ". (3) في (م): " وكوفة ".
# (4) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " اي: العمل بالحساب بعد غيم الشهور كلها، بان يعد خمسة ايام من السنة الماضية، مثلا لو كان اول شهر رمضان السنة الماضية يوم الاثنين، يكون الجمعة اوله في هذه السنة ".
# وقال المحقق السبزواري: " يعني عد كل شهر ثلاثين، وهو قول جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في المبسوط، وقيل: ينقص منها لقضاء العادة بالنقيصة، وقيل: يعمل برواية الخمسة، واختاره المصنف في عدة من كتبه " ذخيرة المعاد: 534.
(١) اي: يقصد ويتحري شهر رمضان، فيختار ما يغلب علي ظنه انه شهر رمضان فيصومه، انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / 432 وخا.
(١) ذهب الي هذا القول الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=171#top">النهاية: ١٧١</a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / 204، وابو الصلاح في الكافي: 186، وغيرهم.
# (2) في (س) و (م): " شرط ".
# (3) في (م): " يشترط ".
# (4) اي: المكان والزمان.
# (5) اي: المتابعة اللفظية والمعنوية.
# (6) اي: الليل.
(1) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه. " اي: لو خرج فيما لا يجوز له الخروج قبل مضي الثلاثة يبطل الاعتكاف بالكلية، فلا يصح شء منه، وان خرج بعده يصح ما فعله ان كان بالشراءط ".
# (2) اي: المعتكف.
# (3) اي: غير المتعين.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في (الاصل) و (س) و (م) واثبتناه من (ع) ومجمع الفاءدة والذخيرة: 549.
(1) زيادة من (س) و (م) (2) في (م): " يلزمه ".
# (3) في (م): " تمتع ".
# (4) في (س): " وقوته وقوت عياله ".
(1) اي: الزاد، والراحلة.
# (2) زيادة من (س).
# (3) في (م) " لم يجب الا مع القبول " وقال المحقق السبزواري في ذخيرته: 561 " وعلل بان الهبة نوع اكتساب، فلا يجب للحج لكون وجوبه مشروطا، وربما يعلل باشتماله علي المنة، وفي التعليلين تامل سيما الثاني، لانتقاضه بالبذل ".
# (4) المراد: انه اذا حصل القبول وجب عليه، لثبوت الاستطاعة، لكن لا يجب عليه القبول كما في الهبة.
# وقال المحقق السبزواري: " اما الاول - وهو وجوب الحج - فلحصول الاستطاعة، المقتضية لوجوب الحج، واما الثاني فلان تحصيل مقدمة الواجب المشروط غير واجب " ذخيرة المعاد: 561.
(١) حج متسكعا اي: بغير زاد ولا راحلة كما في <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 346 سكع، وفي مجمع الفاءدة للمقدس: " يعني: لو حج غير المستطيع... وقيل: المراد بالتسكع هنا تكلف الفعل مع تحمل مشقة ".
# (2) اي: الا اذا كانت حجة الاسلام مستقرة في ذمته من قبل فاهمل حتي فقد الزاد والراحلة.
# (3) المعضوب: الضعيف، والعضب: الشلل والعرج، قاله ابن منظور في اللسان 1 / 609 عضب.
# (4) في (س) و (م): " فيها ".
(1) زيادة من (س) و (م)، وفي (م): " وليس للمراة ولا للعبد ".
# (2) اي: الحج، وهو حجة الاسلام.
# (3) اي: وتقسط التركة عند قصورها عن الوفاء علي الحجة المنذورة.
# (4) اي: بان لا يكون النذر مقيدا بزمان معين.
# (5) في (الاصل) و (س): " وتعين " والمثبت من (م) وهو الانسب.
# (6) في (س): " وامراة ".
(1) اي: الناءب.
# (2) اي: الناءب.
# (3) في (س): " ما يلزم ".
# (4) اي: تقييد الحج في كونه في تلك السنة.
# (5) في (س): " علمه ".
(1) في (م): " ولو ".
# (2) في (الاصل): " مطالب " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الصحيح، بقرينة ما بعده ".
# (3) في (س): " ومقاصده ".
# (4) في (س) و (م): " شهر ".
(1) قال الطريحي في مجمعه 2 / 237 سلح: " وفي الحديث: اول العقيق بريد البعث...
# وهو مكان دون المسلح بستة اميال مما يلي العراق، وبينه وبين غمرة علي ما قيل اربعة وعشرون ميلا بريدان، وفسر المسلح بالسين والحاء المهملتين: اسم مكان اخذ السلاح ولبس لامة الحرب، وهذا يناسب تفسير البعث بالجيش، وضبطه العلماء بانه واحد المسالح، وهي المواضع العالية، وضبطه البعض بالخاء المعجمة، لنزع الثياب به ".
# (2) في (م): " وغيرها ".
(١) في (س) و (م): " الاحرام ".
# (٢) فخ: بءر قريبة من مكة علي نحو من فرسخ، انظر: <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 438 فخخ.
# (3) اي: ووقت قطع التلبية للمعتمر تمتعا اذا شاهد بيوت مكة.
# (4) قال المحقق السبزواري: " وهو: ان يشترط علي ربه عند عقد احرامه ان يحله حيث حبسه " ذخيرة المعاد: 584.
# (5) اي: من الاحرام.
(1) اي: الذي يقصد اكله ويءذيه، قاله المقدس في مجمعه.
# (2) في (س) و (م): " وتظليل الرجل ".
# (3) في (س) و (م): " الاماء ".
(1) في (س) و (م): " في السود ".
# (2) في (س): " ولا يلزم ".
(1) اي: بعدد البيض المكسور.
# (2) في (م): " فطم ".
(1) في (س) و (م): " القتيل ".
# (2) في (م): " كاملا ".
# (3) زيادة من (س) و (م).
# (4) في (م): " والا فعلي الكل فداء ".
(1) يعني: ان مكسر مجموع طوله وعرضه بريدان - ثمانية فراسخ - لا ان طوله بريد وعرضه بريد، اذ طوله اكثر من عرضه، قاله المقدس في مجمعه.
# (2) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " لعل مراده: كراهة الرمي للمحل الصيد الذي يقصد دخول الحرم من خارج الحرم ".
# (3) في (س) و (م): " في ".
# (4) في (س): " بحجة ".
(١) وهو كما في غاية المراد: " طلب الامناء من غير جماع، سواء كان بالعبث باليد او اي عضو او بمجرد المس ".
# (٢) ذهب الي الفساد - وانه اذا كان قبل الوقوف بالمشعر يفسد الحج ويلزمه الحج من قابل، واذا كان بعده لم تلزمه غير الكفارة ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٢٨٢، والشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٣٧ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=231#top">النهاية: ٢٣١</a> وابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / ٢٢٢، وابن حمزة كما عنه في المختلف: ٢٨٢، وابن سعيد في الجامع: ١٨٨.
# وذهب الي عدم الفساد ووجوب بدنة فقط الحلبي في الكافي: ٢٠٣، وابن ادريس في السراءر: ١٢٩، والمحقق في الشراءع ١ / ٢٩٤.
# (٣) في (س) و (م): " خمسة ".
# (٤) ذهب الي سقوط الكفارة الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=231#top">النهاية: ٢٣١</a>، وذكر انه تسقط الكفارة ان كان قد طاف اكثر من النصف وذكر ابن ادريس في السراءر: 129 ان الاحوط يقتضي وجوب الكفارة.
(١) بالفتح، وهي من الابل خاصة ما كمل خمس سنين ودخل في السادسة، يقع علي الذكر والانثي، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 245 جزر.
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) قال المحقق السبزواري: " يعني اذا قص اظفار يديه ورجليه جميعا في مجلس واحد ففيه شاة " ذخيرة المعاد: 621.
# (4) في (الاصل): " من راسه " والمثبت من (س) و (م).
# (5) زيادة من (س) و (م).
# (6) في (الاصل): " وفي اخذهما " والمثبت من (س) و (م) و (ع) وذخيرة المعاد.
(١) كذا في النسخ الثلاث المعتمدة، لكن في (ع) وذخيرة المعاد: " قيمته " والظاهر هو الاولي.
# (٢) قال المحقق السبزواري " اي الشجرة، يمكن ان يكون المراد اعادتها الي ارض الحرم، ويمكن ان يكون المراد اعادتها الي مغرسها " ذخيرة المعاد: ٦٢٤.
# (٣) الذي هو: دهن السمسم ، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 312 شرج.
# (4) في (م): " والطيب ".
# (5) في (الاصل): " استناب فيه " ولم يرد لفظ " فيه " في (س) و (م).
# (6) اي: ركعتا الطواف.
(١) لفظ " الي " ليس في (س).
# (٢) لفظ " والغسل " ليس في (س) و (م).
# (٣) وهو: نبات معروف عريض الاوراق طيب الراءحة يسقف به البيوت، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 306 ذخر.
# (4) لفظ " ووقار " ليس في (س) و (م).
# (5) الرمل: الهرولة، وهي: اسراع المشي مع تقارب الخطي، انظر مجمع البحرين 5 / 385 رمل.
# (6) اي: يهرول في ثلاثة اشواط ويمشي في الاربعة الباقية.
# (7) زيادة من (س) و (م).
# وقال المحقق السبزواري: " يحتمل ان يكون المراد: مطلق الزيادة ولو شوطا او بعضه...، ويحتمل ان يكون المراد: القران بين الطوافين من غير فصل صلاة بينهما " ذخيرة المعاد: 636.
(١) كذا في (م) و (ع) وهو اولي مما في (الاصل) حيث فيه " الحاجة " وفي (س) وذخيرة المعاد: " للحاجة ".
# (٢) في (س) و (م): " تاخيره ".
# (٣) في (س) و (م): الموقفين ".
# (٤) في (س) و (م): " <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ".
(1) في (الاصل): " ويمشي " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الانسب.
# (2) اي: الرجوع الي خلف، وفي (س): " للقهقري ".
# (3) في (س): " او قصر ".
# (4) في (س): " وتمامه ".
# (5) في (الاصل) و (س): " او كان " والمثبت من (م) و (ع) وذخيرة المعاد، وهو الصحيح.
(1) لفظ " شيءا " ليس في (س).
# (2) في (م): " شاة ".
# (3) اي: التقصير.
# (4) في (الاصل): " في احرام " ولم نثبت لفظ " في " لاختلال المعني به.
# (5) اي: الوقوف.
# (6) في (س) و (م): " واعاد ".
(1) قال المحقق السبزواري: " الظاهر ان المراد ميسرته بالاضافة الي القادم اليه من مكة ... وسفح الجبل: اسفله حيث يسفح فيه الماء وهو علي مضجعه " ذخيرة المعاد: 653.
# (2) في (م): " ولا يجزيه ".
# (3) في (س) و (م): " ولو بربع الليل ".
# (4) لفظ " دم " ليس في (س) و (م).
# (5) في (س) و (م): " الي ".
# (6) في (م): " فنام ".
(١) في (م): " برجليه ".
# (٢) قال الشهيد في غاية المراد: " الوقوف المدرك اما عرفات او جمع او هما، وعلي التقديرين اما اختياريا او اضطراريا او مركبا منهما، فالاقسام ثمانية: (ا) اختياري عرفة (ب) اختياري جمع (ج) اضطراري عرفة (د) اضطراري جمع (ه‍) اختياريهما (و) اضطراريهما (ز) اختياري عرفة واضطراري جمع (ح) اختياري جمع واضطراري عرفة، وموضع الخلاف اضطراري احدهما وهو ثلاث صور، والمصنف حكي الخلاف في الاضطرارين لا غير ".
# فذهب الي الادراك ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ١٣١، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنعة: ٦٧</a>، كما استفاد العلامة من عبارته في المختلف: ١٣١، وابو الصلاح في الكافي: ١٩٧.
# وذهب الي عدم الادراك الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٣٨٣ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:: ٢٧٣ - لكن العلامة في المختلف قال: وكلام الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمبسوط لا دلالة فيه علي ان من ادرك الاضطراريين ادرك الحج اولا - وابن ادريس في السراءر: 146.
(١) في (م): " او سهوا ".
# (٢) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " يعني المشعر، وهو المزدلفة ".
# (٣) وهي: المشتملة علي الوان مختلفة، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 129 برش.
# (4) في (الاصل): " الي " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (5) اي: الجمرة.
(1) اي: وفي غير جمرة العقبة يستقبل القبلة والجمرة.
# (2) في (س) و (م): " قبل الحلق بمني ".
# (3) يعني: ان يكون واحد عن واحد، فلا يجزء الواحد عن اثنين.
# (4) قال المحقق السبزواري. " المراد بكونهم اهل خوان واحد: كونهم رفقة مختلطين في الاكل، وقيل: ان ذلك كناية عن كونهم اهل بيت واحد، والاول اقرب " ذخيرة المعاد: 665.
# (5) اي: في الهدي.
# (6) في (م): " اشتراها ".
(1) اي: الحضر عشية عرفة.
# (2) في (س) و (م): " وصدقته واهداءه ".
# (3) اي: الايام الثلاثة.
# (4) في (م): " ولو مات من وجب عليه الصوم قبله صام الولي العشرة ".
# (5) وهو: موضع بين الصفا والمروة.
# (6) اي: عن وصوله الي مني.
(1) في (م): " في الحلق ".
# (2) في (الاصل): " مع " والمثبت من (س) و (م).
(1) في (الاصل) و (س) و (م) وذخيرة المعاد: " المطلب الرابع " وهو خطا واضح، لان المصنف ذكر في المقصد الخامس ان مطالبه ثلاثة، والصحيح ما اثبتناه وهو من نسخة (ع) المساعدة.
# (2) في (الاصل) و (س): " فبات " والاولي ما اثبتناه وهو من (م).
# (3) قال المحقق السبزواري: " يعني اخل ببعض الرميات، فان اتي علي المقدمة باربع رميات حصل الترتيب فياتي بما بقي ولا تجب عليه الاعادة، بخلاف ما اذا لم يات باربع " ذخيرة المعاد: 689.
(1) في (م): " يرمي ".
# (2) في (س) و (م): " القبلة ".
# (3) في حاشية (س): " قيل: يجب ".
# (4) في (م): " صورته ".
# (5) في (م) لفظ " الله اكبر " مذكور ثلاث مرات.
# (6) لفظ " الله اكبر " لم يرد في (م).
# (7) في (س) و (م): " وله الحمد ".
# (8) اي: ثم يمضي بعد الفراغ من المناسك المذكورة حيث شاء.
(1) في (م): " بقدرها ".
# (2) في (م): " الكعبة ".
# (3) في (س): " واشتراء ".
# (4) في (م): " الجلالة ".
(1) لفظ " له " لم يرد في (س).
# (2) في (م): " من ".
# (3) في (س) و (م): " اتم ".
(١) وهما: جبلان بالمدينة كما في <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 418 عير.
# (2) في (س) و (م): " والصوم للحاجة ".
(1) لفظ " اهل " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " شرطه ".
# (3) في (م): " صلي الله عليه واله ".
# (4) في (الاصل): " السباب " والمثبت من (س) و (م) وهو الاولي.
# (5) اي: لو شرط الكف في عقد الذمة عن سب النبي صلي الله عليه واله ولم يكفوا خرقوا الذمة.
(1) في (م): " ولا يعلم ".
# (2) في (م): " والصبيان ".
(1) في (س) و (م): " فان ".
# (2) في (م): " يخرج منه ".
# (3) في (س) و (م): " للحافظ والراعي ".
(1) في نسخة (الاصل): " والمولود ".
# (2) في (س) و (م): " او المتصل " وفي حاشية (س): " او اتصل خ ل ".
# (3) في (م): " ولذوي ".
# (4) في (س) و (م): " سواء ".
# (5) في (س): " ولا يسهم ".
# (6) في (الاصل): " استردوها " والانسب ما اثبتناه وهو من (س) و (م).
# (7) زيادة من (م).
(1) في (م): " اما يضرب عنقه او بقطع يده ".
# (2) في (س): " ويتركه ".
# (3) في (م): " وان ".
# (4) في متن (س): " اعتقت " وفي الحاشية: " اطلقت خ ل ".
# (5) في (م): " المسلم ".
# (6) في (م): " كافة ".
(1) في (م): " ولا يملكها "
(١) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=418#top">النهاية: ٤١٨</a>، وابن ادريس في السراءر: 247، وابن سعيد في الجامع: 276، وغيرهم.
# (2) في (م): " الحاءط ".
# (3) في (س) و (م): " المراعي ".
# (4) في (م ): " ومياه العيون والغيوث ".
# (5) لفظ " شرع " لم يرد في (س).
# (6) في (م): " وما يقبضه ".
(1) في (س) و (م): " الانصباء ".
# (2) في (س) و (م): " وللشجر ".
# (3) في (س) و (م): " وللنخل ".
# (4) في (س) و (م): " الي تلف الاخير ".
# (5) في (س) و (م): " وان ".
(1) في (س) و (م): " علي ارضيهم ورءوسهم ".
# (2) لفظ " كل " لم يرد في (س) و (م).
(١) في (الاصل): " بتعين " والمثبت من (س) و (م).
# (٢) ذهب الي انها لا تغنم السيد في <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=261#top">الناصريات: ٢٦١</a> - وذهب الي جواز قتالهم بدوابهم وسلاحهم لا علي التملك - والشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٢٦٦، وابن ادريس في السراءر: ١٥٩.
# وذهب الي انها تغنم ابن ابي العقيل وابن الجنيد كما عنهما في المختلف: ٣٣٧.
# والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=297#top">النهاية: ٢٩٧</a>، وابو الصلاح وابن البراج كما عنهما في المختلف:
# 337، وغيرهم.
# (3) لفظ " في " ليس في (س).
(١) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=301#top">النهاية: ٣٠١</a>.
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=301#top">النهاية: ٣٠١</a>.
(1) في (الاصل): " تعلم " والمثبت من (س) و (م).
# (2) في (م): " الشعير والحنطة ".
(1) في (س) و (م): " قبيح ".
# (2) في (س) و (م 9: " وما ينجس ".
# (3) ذهب الي المنع: ابن ابي عقيل كما عنه في المختلف: 340، وسلار في المراسم: 170.
# وذهب الي الجواز ابن ادريس في السراءر: 208، والمحقق في الشراءع 2 / 10.
# (4) في (الاصل): " لما " والمثبت من (س) و (م).
(١) في (س) و (م): " وتزيين ".
# (٢) كذا في (م) والمعني: ومن يعلم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والادب، وفي نسخة (الاصل) و (س): " تعلم ".
(1) اي: يكره الربح علي الموعود بالاحسان، وهو: الذي قال له الباءع: اشتري مني لاحسن اليك.
# (2) اي: المعاملة بيعا وشراء، انظر: مجمع الفاءدة والبرهان.
# (3) قال المقدس الاردبيلي: " قبل الدخول علي سوم المءمن هو: ان يطلب المتاع الذي اراد شراءه المءمن، وحصل التراضي او علامته، بحيث لو لم يكن غيره لباع عليه بذلك الثمن، بان يزيد علي ذلك الثمن " مجمع الفاءدة والبرهان.
(1) في (س) و (م): " والوصي ".
# (2) في (الاصل): " ويقسط " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (3) في (م): " يرجع ".
# (4) لفظ " له " لم يرد في (الاصل).
(١) ذهب الي الرجوع المحقق في الشراءع ٢ / ١٤.
# ونقل الشهيد في غاية المراد عدم الرجوع عن الشيخ وابن ادريس، وكذا نقله في <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢">الجواهر ٢٢</a> / 300.
# (2) في (الاصل): " وشبهها " والمثبت من (س) و (م).
# (3) في (م): " التسلم ".
# (4) في (س) و (م).
# (5) في (س): " بطل كالصبرة ".
(1) في (م): " افساده ".
# (2) في (س): " وان ".
# (3) في (س) و (م): " ظهر ".
# (4) اي: الاسقاط.
# (5) زيادة من (س) و (م).
# (6) وهي بين الدراهم والدنانير.
(١) كره الشيخ المفيد البيع قبل بدو الصلاح، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنعة: ٩٣</a>. وذكر ابن الجنيد وابو الصلاح ان البيع يكون باطلا اذا باع الثمار منفردة بشرط التبقية او مطلقا، المختلف:
# ٣٧٦. واشتراط الشيخ بدو الصلاح وجوز البيع قبل البدو اذا كان مع الثمرة شء من غلة الارض من الخضر وغيرها، <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=414#top">النهاية: ٤١٤</a>. وذكر في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / ١١٣ انه اذا باع بشرط القطع في الحال جاز وان باع بشرط التبقية فلا يجوز اجماعا وان باع مطلقا يجوز عندنا. وذهب ابن حمزة الي ان البيع اذا كان بشرط القطع في الحال صح وان باع علي ان يترك علي الشجر او باع ملقا لم يصح، <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=743#top">الوسيلة: ٧٤٣</a>. وذكر القاضي ان الباءع ان كان قد ضم مع الثمرة غيرها صح البيع وان لم يضم فسد، <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب ١</a> / 380. وكره سلار البيع قبل بدو الصلاح وذكر انه متي خاست الثمرة المبتاعة قبل بدو صلاحها فللباءع ما غلب دون ما انعقد عليه البيع من الثمن، المراسم: 177.
# وذهب ابن ادريس الي انه اذا باع بشرط القطع في الحال جاز وان باع بشرط التبقية او باع مطلقا فالبيع صحيح، وافتي اولا بجواز البيع مع الضميمة ثم رجع عنه وافتي بالمنع، السراءر: 243. وذهب ابن سعيد الي انه اذا باع الثمرة قبل البدو وضم اليها متاعا او شرط القطع جاز واذا اطلق البيع او شرطا البقاء فالبيع فاسد، الجامع للشراءع: 264. وذهب المحقق الي عدم جواز البيع قبل بدو الصلاح الا ان ينضم اليها ما يجوز بيعه او بشرط القطع، الشراءع 2 / 52.
# (2) في (س) و (م): " والخضر ".
(1) اي: من الاستثناء.
# (2) في (م): " قطع ".
# (3) في (م): " النخل ".
# (4) لفظ " منه " لم يرد في (م).
# (5) في حاشية (س): " ثمرها خ ل ".
# (6) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: اي: يجوز ان يتقبل احد الشريكين او اكثر من الشريك حصته واحدا كان او اكثر من الثمرة بمقدار معلوم ".
# (7) في (م): " يجوز ".
# (8) فلا يصح بيعها.
(١) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=413#top">النهاية: ٤١٣</a>، ونسبه الشهيد في غاية المراد الي ابن البراج.
# (2) في (س) و (م): " اعقابهم ".
# (3) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد انه اذا ملك الامام من الرضاع مثلا تنعتق عليه، كما لو كانت من النسب ".
(1) في (م): " ايام ".
# (2) زيادة من (م).
# (3) في (س) و (م): " او ياءسة ".
# (4) في (س): " ويستحب ".
(١) في (س) و (م): " بالتسلط ".
# (٢) وهو المهر: عشر القيمة من الكبارة، ونصفه مع عدمها، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 410 عقر.
# (3) م في (م): " الباقين ".
(١) في (م): " جمالة ".
# (٢) في حاشية (س): " المراد بامكان التخليص: ان لا ينقص الوزن ولا القيمة بسبب التخليص ".
# (٣) في حاشية (م): " قوله: بيع بالاقل، يعني: ان كان الغالب فيها الذهب لم يبع الا بالفضة، وان كان الغالب فيها الفضة لم يبع الا بالذهب ".
# (٤) وهي رواية محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول للصاءغ: صغ هذا الخاتم وابدل لك درهما طازجا بدرهم غلة؟ قال: لا باس. انظر: <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / ٢٤٩ حديث ٢٠، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 110 حديث 471.
(1) في (س): " بالتعين ".
# (2) قال الشهيد في غاية المراد: " الضمير في قوله " منه " يرجع الي الجنس، اي: لو كان الثمن معيبا من الجنس فله الرد والامساك بغير شء ".
# (3) في (س): " ارش " وفي حاشيتها: " شء خ ل ".
# (4) في (م): " جنس ".
# (5) في (م): " بطل ".
# (6) في (الاصل): " او الامساك " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
(1) لفظ " المطلب " لم يرد في (م).
# (2) في (س): " تاخر ".
(1) في (س) و (م): " او الوزن ".
# (2) في حاشية (س). " جزء خ ل ".
# (3) في (س): " بما لا يقبل ".
# (4) في (الاصل): " للفواكه " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (5) في (س): " استناده ".
(1) في (م): " والشحوم والسمون ".
# (2) في (م): " وان ".
# (3) في (س): " لخميس ".
# (4) في (س): " يحل ".
# (5) في (م): " القبض ".
(1) لفظ " ان يقول " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (م): " بطل ".
# (3) في (م): " فلو ".
(1) في (الاصل) و (س): " شرطاه " والمثبت هو الانسب وهو من (م).
# (2) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد: ان خيار الغبن لا يسقط بتصرف المشتري مطلقا، وان كان هو المشتري لا يسقط بتصرفه، الا ان يخرجه عن الملك، او يمنع مانع من رده، كالاستيلاد والعتق ".
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " هذه عبارة كثير من الاصحاب، وفيها التباس، فان عني به ظن فيه النهار لخيار الباءع او المشتري فليس كذلك، وان عني به ان الليل مبدا الخيار فمسلم، ولكن العبارة ابية ذلك متجافية عنه ".
# (2) في (س) و (م): " مشاهدة ".
# (3) قال الشهيد في غاية المراد: " الباء في العقد سببية، اي: بسبب العقد، والمراد: ان العقد سبب تام في الملك، غاية ما في الباب انه متزلزل في موضع الخيار حتي يسقط ".
# (4) في (س) و (م): " فلو ".
# (5) في (م): " القبض ".
(1) في (س) و (م): " ما وصف ".
# (2) في (م): " الرد ".
# (3) في (م): " فله الخيار ".
(1) كذا في النسخ الثلاث المعتمدة، وفي (ع): " البراءة " ولعله اولي.
# (2) في (س): " او الشاة ".
# (3) في (م): " تعذر ".
# (4) في (م): " والاتان ".
# (5) قال المقدس في مجمعه: " حب يءخذ منه دهن فيقال له دهن الكتان ".
# (6) في (س) و (م): " تحمير ".
# (7) في (س) و (م): " عيوبا ".
(١) في (س) و (م): " مقدرين ".
# (٢) في (م): " والوزن ".
# (٣) وهو الذي قد مخض واخذ زبده، انظر: اللسان ٧ / ٢٢٩ مخض، وفي (س): " واللبن والمخيض ".
# (٤) زيادة من (س).
# (٥) في (س): " مقبوضة ".
# (٦) قال الشهيد: " يريد انه لو باع مختلفي الجنس وهما معا من غير الاثمان كالحنطة والارز متفاضلا فانه يجوز نقدا اجماعا ، وهل يجوز التفاضل نسيءة ام لا؟ ".
# ذهب الي الجواز: الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=377#top">النهاية: ٣٧٧</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=744#top">الوسيلة: ٧٤٤</a>.
# المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=94#top">المقنعة: ٩٤</a>، وسلار في المراسم: 179، وغيرهما.
(١) في (س) و (م): " اختلف ".
# (٢) في (م): " وما لا يدخل الكيل ولا الوزن ".
# (٣) قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=94#top">المقنعة: ٩٤</a> - وذكر فيها انه لا يجوز نسيءة ويجوز نقدا - وسلار في المراسم: 179، وغيرهما.
# (4) في (م): " وبين ".
(1) قال المقدس في مجمعه: " كان الدسكرة قرية صغيرة ".
# (2) في (الاصل): " بيع " والمثبت هو المناسب للمقام وهو من (س) و (م).
# (3) في (م): " ويدخل ".
# (4) بان يقول: بعتك هذه الدار بجميع حقوقها.
(1) في (س) و (م): " ان ".
# (2) في (م): " ويلزم ".
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد: انه يحرم بيع الطعام المبيع قبل قبضه الا مع التولية ".
# (2) في (م): " فلو ".
# (3) قال الشهيد في غاية المراد: " اراد: ان الباءع لو اتلف المبيع قبل قبضه فالوجه انه لا يكون فسخا ".
# (4) في (س) و (م): " الاذرع ".
(1) في (س) و (م): المختلفين ".
# (2) في (س): " فطالبه ".
# (3) في (س): " طالب ".
# (4) ذهب اليهما ابن الجنيد كما عنه في المختلف: 395.
# (5) ذهب اليهما ابن الجنيد كما عنه في المختلف: 395.
# (6) في (س) و (م): " وبطلا ".
# (7) لفظ " بل " ليس في (س).
(1) في (م): " فالقول ".
# (2) في (س) و (م): " وقع ".
# (3) لفظ " للارض " لم يرد في (س) و (م).
(1) في (م): " الباءع ".
(1) في (س) و (م): " وابراء " والصحيح ما اثبتناه من (الاصل).
# (2) في (س) و (م): " وان ".
# (3) في (س) و (م): " ولو ".
(1) لفظ " مثل " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " ويملكه ".
(1) في (الاصل): " ونقضي ".
(1) في (س) و (م): " ما لا يمكن ".
# (2) في (م): " او الحاجة ".
# (3) في (س) و (م): " الوكالة ".
(١) لفظ " المالك " لم يرد في (س) و (م).
# (٢) في (س) و (م): " وطلب ".
# (٣) ذهب الي عدم جواز البيع المحقق في الشراءع ٢ / ٨٢، وغيره.
# وذهب الي جواز البيع مطلقا الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / 206، وابن ادريس في السراءر: 259.
# وهنا قول ثالث، فقد ذهب ابن زهرة في الغنية: 530 وغيره الي انه ان كان موسرا وجب عليه قيمتها تكون رهنا مكانها لحرمة الولد، وان كان معسرا بقيت رهنا بحالها وجاز بيعها في الدين.
(1) في (الاصل): " اخرج " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
(1) في (س) و (م): " الي ".
# (2) في (س) و (م): " خمسة عشر ".
# (3) في (س): " بحاله ".
(١) (س) و (م): " حال ".
# (٢) ذهب الي انها تخرج من الاصل المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=101#top">المقنعة: ١٠١</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=620#top">النهاية: ٦٢٠</a>.
# وابن البراج كما عنه في المختلف: 514، وابن ادريس الحلي في السراءر: 392.
# وذهب الي انها تخرج من الثلث الصدوق وابن الجنيد كما عنهما في المختلف: 514.
# والمحقق في الشراءع 2 / 232.
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد: اودع السفيه شيءا فاتلفه فالوجه انه لا يضمن، لتفريط المودع لاعطاءه ".
(1) في (الاصل): " ويمتنع " والانسب ما اثبتناه، وهو من (س) و (م).
# (2) في مجمع الفاءدة والبرهان: " يضر في ".
# (3) في (س) و (م): " لا يضر ".
# (4) من قوله: " الوصية " الي قوله: " التلف والقيمة " قبل المقصد التاسع من كتاب الاجارة، كل هذا لم يرد في (الاصل) فالاعتماد يكون علي نسختي (س) و (م) ونسخة (س) هي الاصل.
# (5) في (م): " مال ".
(1) في (م): " او بالثمن ".
# (2) في (م) ومجمع الفاءدة " الاجرة ".
(1) في (م): " امثالهم ".
# (2) في (م): " يقسمه ".
# (3) في حاشية (س): " تاخير خ ل ".
# (4) في (م): " البينة ".
(1) في (م): " ويلزم علي ".
(1) في (م): " بطل ".
# (2) في (م): " المبيع ".
# (3) في (م): " رجع ".
# (4) زيادة من (م).
# (5) لفظ " به " لم يرد في (م).
(1) زيادة من (م).
# (2) في (س): " تسليم " والمثبت من (م) وهو الانسب.
# (3) اي: ويجب تسليم المحبوس شرعا.
(1) في (م): " حلف ".
# (2) زيادة من (م).
(١) بالكسر فالسكون: حبل يشد به <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وقواءم الشاة للذبح، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 270 قمط.
# (2) في (م): " وبالخارج ".
# (3) في (م): " الوضع ".
# (4) في (م): " تعذرت ".
(1) زيادة من (م).
# (2) في (م): " يرجع ".
# (3) في (م): " ويحفظ ".
(١) قال النجاشي في رجاله: ٤٠٣ " محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر، جليل في اصحابنا ، ثقة عين تلامذة شيخنا ابي عبد الله ".
# وقال المصنف في رجاله: ١٤٨ "... شيخ الامامية قدس الله روحه رءيس الطاءفة جليل القدر عظيم المنزلة ثقة عين صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب وجميع <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، والجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، ولد قدس الله روحه في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة... وتوفي رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه السلام، ودفن بداره ".
# (٢) قاله في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ٣</a> / 23.
(1) في (م): " ولو ".
# (2) في حاشية (س): " قيل: ولا ثمن ".
# (3) في (م): " ما يتمول به ".
(1) في (م): " ولو ".
# (2) في متن (م): " المفسر " وفي الحاشية: " المقر ".
# (3) في متن (م): " اقر " وفي الحاشية: " فسر خ ل ".
# (4) في (م): " او كثير او قليل ".
(1) في (م): " ويدخل ".
(1) لفظ " اليه " لم يرد في (م).
# (2) في حاشية (م): " خلافا لابي حنيفة، قال: شهادة الوارث لمورثه باطلة، فلا يثبت انهما غير وارثين الا بعد ثبوت نسب الولد، ولا يثبت نسبه الا بعد كونهما غير وارثين ".
# وفي حاشية (س): " ووجه عدم لزوم الدور: لانهما اذا كانا عدلين لا يتوقف قبول الشهادة منهما علي كونهما وارثين حتي يلزم الدور به ".
(1) في (م): " الحق ".
# (2) في (م): " الحق ".
# (3) في (م): " يرجع ".
(1) في (م): " وغرم ".
(1) في (س): " السادس " والمثبت من (م) وهو الصحيح.
(1) لفظ " ان كان الغريم كافرا " لم يرد في (م).
# (2) في (م): " كانت ".
# (3) في (م): " يتعلق ".
(1) في (م): " تاخيره ".
(1) في (م): " اضافه ".
(1) في (م): " بموافقة ".
(1) قاله ابن ادريس في السراءر: 177، وابن سعيد في الجامع: 321، وغيرهما.
# (2) قاله المحقق في الشراءع 2 / 206.
(1) في (م): " ولا الصبي ".
(١) في (م): " بطلت ".
# (٢) في (م): " ومشاهدة الدابة ".
# (٣) بالتحريك: رحل البعير صغير علي قدر السنام، انظر: <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 139 قتب.
# (4) في (م): " رجع ".
(1) في حاشية (س): " لحملها خ ل ".
# (2) في حاشية (س): " لبيعها ".
# (3) في حاشية: " بسرعة خ ل ".
# (4) في (م): " والانتزاع ".
(1) اي: والقول قول منكر زيادة المستاجر، كقول المءجر: اجرتك، وقول المستاجر:
# بل عبدين.
(1) في (م): " وتعين ".
(1) في (م): " كتغيير ".
# (2) في (م): " وتاخير ".
# (3) كان عين البطيخ فزرع القطن، فان القطن اضر بالارض من البطيخ كما قيل.
(١) في (م): " او الارش ".
# (٢) في (م): " نابت " (٣) وهو: صغار النخل قبل ان يحمل، انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / 433 ودا.
(1) في (س): " الجراءد " والمثبت من (م) وهو الانسب.
# (2) اي: العامل والمالك.
(1) في (م): " وامكان العمل من العامل ".
# (2) في (م): " عن ".
(1) زيادة من (م) تقتضيها العبارة.
# (2) في (م): " الضالة ".
# (3) اي: ويصح ان يبذل.
(1) اي: مالا.
# (2) اي: غلب، انظر: مجمع البحرين 5 / 484 نضل.
(١) في (م): " التصرفات ".
# (٢) حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ٣</a> / ٣٤٦ وجعله قريبا.
# (٣) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 135.
# (4) لفظ " ايمان " لم يرد في (م).
# (5) في (م): " في التعيين ".
(١) القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 304 قرح.
# (2) في (م): " سويت ".
(1) في (م): " ما نصيبه ".
# (2) في (م): " ثم عمل الساعي فربح ".
# (3) في (م): " ولو ".
(1) في حاشية (س): " الحرز خ ل ".
(1) في (م): " او الخوف ".
(1) في (م): " يصح ".
# (2) في (م): " باذنه ".
# (3) الي هنا انتهي السقط الموجود في نسخة الاصل، والحمد لله.
(1) في (م): " وكان ".
# (2) قال الدميري: " اليحمور: دابة وحشية نافرة لها قرنان طويلان كانهما منشاران " حياة الحيوان 2 / 434.
(1) في حاشية (م): " اذا لم يظهر له نسب ولم يتوالي احدا ".
# (2) في (س) و (م): " ويستعين ".
# (3) في (س): " لا بما ".
# (4) اي: اللقيط.
(1) في (الاصل): " اللقطة " والمثبت من (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " صغاءر ".
# (3) في (س) و (م): " يملكها ".
# (4) في (س): " وان يعرف بنفسه وبغيره " وفي (م): " وله ان يعرف بنفسه وبغيره ".
# (5) زيادة من (م).
# (6) في (م): " او يدفع ".
(1) زيادة من (س) و (م).
# (2) في (م): " وتكثر منفعته ".
# (3) في (س) و (م): " او الخربة ".
# (4) زيادة من (س) و (م).
(1) في (س): " المسبعة ".
# (2) في (س): " والعبد المجنون " وفي (م): " او العبد المجنون ".
# (3) في (س) و (م): " او استوفي ".
# (4) في (س) و (م): " من ".
(١) زيادة من (س) و (م).
# (٢) في (س) و (م): " فلو ".
# (٣) في (س) و (م): " اسكن ".
# (٤) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 18، وفي الخلاف - مسالة 40 من كتاب الغصب - ذهب الي عدم ضمان غصب الحر صغيرا، ثم ذكر قول ابي حنيفة: انه ان مات حتف انفه فلا ضمان وان مات بسبب مثل ان لدغته عقرب او حية او اكله سبع او سقط عليه حاءط فعليه الضمان، ثم ذكر انه ان قلنا بقول ابي حنيفة كان قويا ودليله طريقة الاحتياط علي ما بيناه.
(١) في (س) و (م): " بالقيمة ".
# (٢) في (م): " والامة ".
# (٣) في (س) (م): " دية ".
# (٤) في (م): " لم ينعتق ".
# (٥) قاله في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ٣</a> / 62.
# (6) في (س) و (م): " بتغيير ".
(1) في (الاصل): " اطعم " والانسب ما اثبتناه وهو من (س) و (م).
# (2) في (م): " والعصير ".
# (3) في (م): " ولو ".
# (4) في (الاصل): " فنقص " والمثبت من (س) و (م) وهو الاولي.
(1) في (م): " كتعلم ".
# (2) في (الاصل): " فان " والمثبت من (س) و (م).
(١) في (س) و (م): " الشروط ".
# (٢) لفظ " والاقباض " لم يرد في (س) و (م) وياتي ذكره بعد سطور، والظاهر انه مكرر في نسخة (الاصل).
# (٣) قال الشهيد في غاية المراد: " لم اقف علي رواية تتضمن جواز وقف الصبي بلفظ الوقف، بل وردت روايات بلفظ الصدقة، فمنها رواية زرارة عن الباقر عليه السلام:
# اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز له في ماله ما اعتق او تصدق او اوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز، والشيخ نجم الدين حيث اورد هذه المسالة وتردد فيها ثم قال: والمروي جواز صدقته، ولم يقل وقفه، فكانهما ارادا هذه، اذ الوقف نوع من الصدقات علي ما نص عليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. ".
# (4) في (س) و (م): " ما لا يملك ".
(١) زيادة من (م).
# (٢) ذهب الشيخ في الخلاف - كتاب الوقف مسالة ١٠ - الي البطلان فيما بدا بذكره والصحة في الباقين.
# وذهب في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط ٣</a> / 293 اولا الي البطلان مطلقا، ثم نقل القول بالبطلان فيما بدا بذكره والصحة في الباقين، وقال: وهذا قوي يجوز ان يعتمد عليه.
# (3) في (س) و (م): " او الي ".
(١) في (س) و (م): " ولو وقف " وفي حاشية (س): " والوقف خ ل ".
# (٢) في (س): " علي ".
# (٣) زيادة من (م).
# (٤) في مسالة وقف المسلم علي الذمي اقوال:
# (ا) الجواز مطلقا، وهو اختيار المحقق في الشراءع ٢ / ٢١٤ و ٢١٥.
# (ب) البطلان مطلقا، وهو اختيار سلار في المراسم: ١٩٨، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٨٨.
# (ج) الصحة مع وجواد الرحم وعدمها مع عدمه، وهو اختيار الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=100#top">المقنعة:
# ١٠٠</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=597#top">النهاية: ٥٩٧</a>، وابن سعيد في الجامع: 369.
# (5) اي: وكذا في الوقف علي المرتد قولان، فذهب المحقق في الشراءع 2 / 216 الي الصحة مطلقا، وحمله الشهيد الثاني في المسالك 1 / 352 علي الملي والمراة المرتدة عن فطرة، اما الرجل المرتد عن فطرة فلا يصح الوقف عليه، لانه لا يقبل التمليك وهو شرط صحة الوقف، وقرب المصنف في التذكرة 1 / 429 المنع في الملي وجزم بعدم الصحة في الفطري، ونقل عن بعض علماءنا صحة الوقف علي المرتد عن فطرة، وقال السيد في المفتاح 9 / 65: لكنا لم نظفر به.
(1) في (م): " القبيلين ".
(1) في (الاصل): " السبيل " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب بسياق العبارة.
# (2) في (س) و (م): " حصول ".
# (3) في (س): " او بشراء ".
# (4) في (م): " باذنه ".
(1) في (س) و (م): " واذا ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
(1) لفظ " ولا تنعقد في معصية " لم يرد في (س) و (م).
# (2) لفظ " في " لم يرد في (م).
# (3) في (س) و (م): " في موصي الولاية ".
(1) في (س) و (م): " للمعدوم ".
# (2) في (م): " اعتق ".
# (3) في (س): " للاباء والاولاد " وفي (م): " للاولاد والاباء ".
(1) قاله المحقق في الشراءع 2 / 255.
(1) في (س): " وبثلثه لواحد اخر ".
# (2) في (س) و (م): " وكل ما حصل من الغاءب شء ".
(١) هذا قول الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=613#top">النهاية: ٦١٣</a>، وابن ادريس في السراءر: 389، وابن سعيد في الجامع للشراءع: 496، وغيرهم.
# (2) في (س) و (م): " اعطوه ".
# (3) في (الاصل) و (م): " اذا جاء لدون ستة اشهر فما دون " والمثبت من (س).
# (4) في (س) و (م): " وان كان انثي فدرهم ".
(١) حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / ١٤، واختاره ابن سعيد في الجامع: ٥٠٠.
# (٢) في (س) و (م): " بمنفعة ".
# (٣) في (م): " فعلم ".
# (٤) حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 14.
# (5) في (م): " اعتق ".
(١) في (س): " ويشترط " (٢) اي: حتي يبلغ الصغير فيعدم نفوذ الكبير.
# (٣) حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 51، ونسبه في الشراءع 2 / 257 الي القليل.
(1) اي: وكذا البنت لها سبعة، وفي (م): " للبنت ".
# (2) في (م): " وان ".
(١) في (س) و (م): " ابنان ".
# (٢) قال الطريحي: " والبراح بالفتح: المتسع من الارض لا زرع فيه ولا شجر " <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 342 برح.
# (3) مرت الاشارة اليهما في المقصد الثالث من كتاب الديون.
(1) في (س) و (م): " وان ".
(1) في (م): " مات وهو حر ".
(1) في (س) و (م): " ورثن ".
# (2) في (م): " وسعي في الباقي ".
# (3) اي: الورثة.
(1) في (س) و (م) " في الداءم ".
# (2) في (م) " او الاباحة ".
(1) زيادة من (س) و (م).
# (2) في (س). (م): " باطنا وظاهرا ".
# (3) زيادة من (س) و (م).
# (4) زيادة من (س) و (م).
(١) اختاره الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 194، وحسنه المحقق في الشراءع 2 / 273.
# (2) في (س): " فتقول " وفي (م): " فقال ".
# (3) قاله المحقق في الشراءع 2 / 273.
# (4) في (الاصل): " المتعاقدين " وفي (س): " في المتعاقدين " والمثبت من (م) وهو الانسب.
# (5) زيادة من (م).
# (6) في (س): " واجاز ".
(1) في (م): " واقامت اختها بينة بالزوجية ".
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " من حكمة الله تعالي تسليطه الامة علي فسخ النكاح بعد العتق رافة بها، حيث كانت مجبرة علي التزويج، فلو استمر لكان بغير مهر، وهو اضرار ".
# (2) في (س) و (م): " ولا ارث ".
# (3) في (الاصل ): " توكيل " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (4) لفظ " واعتدت " لم يرد في (س) و (م).
(١) في (الاصل): " مملوك " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (٢) في (س) و (م): " وان ".
# (٣) اختار هذا القول الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=477#top">النهاية: ٤٧٧</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٢١٦، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=303#top">الوسيلة: ٣٠٣</a>.
(١) في حاشية نسخة (الاصل): اي: يشترط الزمان الماضي، بمعني انه لا يصلح ايقاع الايجاب بلفظ المستقبل، وقيل: يصح في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، كان يقول: اتزوجك ".
# (2) في (س): " ويشترط صدوره ".
(1) في (م): " ولا الناصبة ".
# (2) في (م): " ولا ببنت ".
# (3) اي: ويستحب سءالها هل لها زوج؟ وهل هي في عدة؟
# (4) في (س): " مع بقاء الاجل ".
# (5) في (م): " اجل ".
(1) في (س): " يستباح ".
# (2) في (الاصل): و " النظر " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (3) في (س): " وقوم ".
# (4) في (س) و (م): " احداهما ".
(1) اي: فاذا باعها بالخيار للمشتري بين الفسخ والابقاء.
# (2) في (م): " اطلقت ".
# (3) في (م): " وان اعتق ".
(1) في (س): " او لغيره " وفي (م): " وغيره ".
# (2) في (الاصل): " علي " والمثبت من (س) و (م).
# (3) اي: لو اباح الوطء لم يستخدم.
# (4) اي: لو قبضت الزوجة المهر الذي هو خمر في حال كونهما كافرين صح.
(1) زيادة من (س).
# (2) في (م): " تعلم ".
# (3) اي: القراءة الجاءزة.
(1) في (س): " لعذر ".
# (2) في (م): " او الخاتم ".
(1) في (الاصل): " نصفه " والمثبت من (س) و (م).
# (2) في (س): " فان ".
(1) اي: اذا ادعت المواقعة وانكر الزوج.
# (2) في (م): " وتحالفا ثبت مهر المثل ".
# (3) في (م): " فقالت: بل امها ".
(1) زيادة من (س) و (م).
# (2) في (الاصل): " يثمر " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الاصح.
# (3) في (س): " تحلب ".
(1) في (م): " ترتب او اصطحب ".
(1) قال ابن منظور: " الوضاءة مصدر الوضء، وهو: الحسن النظيف، والوضاءة: الحسن والنظافة " اللسان 1: 195 وضا.
# (2) في (م): " ولد ".
# (3) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد بقوله مطلقا: سواء كان الزنا سابقا او لاحقا ".
(١) في (س) و (م): " ابا او ابنا ".
# (٢) في (م): " اخيها واختها ".
# (٣) لفظ " العقد " لم يرد في (س) و (م).
# (٤) في (س): " علي بنت اخيهما او اختهما " وفي (م): " علي بنت اخيها واختهما ".
# (٥) اي: وفي الكتابية قولان، واعلم ان هذه المسالة من المساءل التي اشتد الخلاف فيها وكثر التفريع عليها، فالشيخ المفيد ذهب الي عدم جواز العقد علي النصرانية واليهودية داءما ومنقطعا، وجوزه بملك اليمين ومنعه مطلقا في المجوسية، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=76#top">المقنعة: ٧٦</a> - ٧٨.
# وابن ادريس اولا جوز العقد متعة علي اليهودية والنصرانية، ثم قوي القول بعدم جواز العقد داءما ومءجلا علي اليهودية والنصرانية، ولم يجوز عقد <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> مع المجوسية، السراءر: ٣١١. واطلق السيد المرتضي الحظر من نكاح الكتابيات، وقال: انه مما انفردت به الامامية، الانتصار: ١١٧. وذهب ابن ابي عقيل الي جواز نكاح اليهود والنصاري متعة واعلانا، وقال في نكاح الاماء: لا يحل تزويج امة كتابية ولا مشركة بحال، المختلف: ٥٣٠. وجوز ابن الجنيد وطء اهل الكتابين في دار الاسلام اذا دعت اليه الضرورة، ونفي الباس عن وطء ملك اليمين، ونهي عن طلب الولد الا من الكتابية، المختلف: ٥٣٠ وذهب الشيخ الي جواز نكاح اهل الكتابين اضطرار دواما واختيارا متعة وملك يمين وكره وطء المجوسية متعة وملك يمين <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=457#top">النهاية: ٤٥٧</a>.
# وجوز ابن البراج العقد علي اليهودية والنصرانية في حال الضرورة الشديدة دون غيرهما في حال من الاحوال، وجوز نكاحهما بملك اليمين، ونكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في غير حال الضرورة، وذهب الي ان الاحتياط يقتضي ترك وطء المجوسية بالملك المذهب ٢ / ١٨٧. وذهب ابن حمزة الي جواز النكاح غبطة علي اليهودية والنصرانية والصابءة مضطرا، وجوز التمتع بهن اختيارا، وكره وطء المجوسية بملك اليمين ومتعة <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ٢٩٠ و ٢٩٥ ومنع ابو الصلاح من نكاح الكافرة وان اختلفت جهات كفرها حتي تسلم، وجوز التمتع باليهودية والنصرانية دون من عداهما من ضروب الكفار، وجوز ايضا وطء اليهودية والنصرانية بملك اليمين دون غيرهما من الكفار وان صح ملكهن، الكافي في الفقه: ٢٨٦ و ٢٩٩ و ٣٠٠. وذهب الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 209 الي عدم جواز نكاح اليهود والنصاري داءما، وقال في ص 210: وقد اجاز اصحابنا كلهم التمتع بالكتابية ووطءها بملك اليمين، ورووا رخصة في التمتع بالمجوسية. ورجح المحقق القول بجواز نكاح اليهود والنصاري تمتعا وملك يمين والحق بهما المجوس علي اشهر الروايتين، الشراءع 2 / 294.
(١) قال الشهيد في غاية المراد: " المراد اذا ارتد المسلم بعد الدخول عن غير فطرة فانه يقف نكاح زوجته علي انقضاء العدة، فان انقضت العدة، فان انقضت العدة ولما يرجع زال النكاح، فان رجع فهو اولي ".
# (٢) قاله في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 238، وفي (س): " عليه مهران ".
# (3) فله الاجبار عليها.
# (4) في (م)، " واسلما ".
# (5) في (الاصل): " بها " وكذا في متن (س) وفي متن (س) وفي الحاشية: " بهما خ ل " وفي (م) " بهما " وهو الصحيح.
(1) اي: لو اسلم عن امراة وعمتها او خالتها حرمتا اذا لم تجيزا.
# (2) في (م): " الجميع ".
# (3) في (الاصل): " فلو " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (4) في (الاصل): " علي " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الاصح.
# (5) في (س): " واسلم ".
# (6) في (الاصل): " فلو " والمثبت من (س) و (م).
# (7) في (س) و (م): " جمع ".
# (8) في (م): " وتوقف ".
# (9) في (م): " او يقر عن ".
(1) في (س): او اللمس ".
# (2) ما بين القوسين لم يرد في (س) و (م) (3) في حاشية (س): " ثمان خ ل ".
# (4) اي: حرم ما زاد.
(1) اي: الحرة.
# (2) زيادة من (س).
# (3) في (س): وخرساء ".
# (4) في (س): بالعكس ".
# (5) لفظ " عليه (لم يرد في (س).
(1) اي: وفي عدته.
# (2) زيادة من (س) و (م).
(1) في (م): " وما تجدد ".
# (2) في (س): وان.
# (3) لفظ " في " لم يرد في (س).
# (4) في (س): بيع.
# (5) وهي: الحرة التي لا يجوز وطءها الا بالمهر.
(١) قال الشهيد في غاية المراد " المراد به الانتساب من غير شرط، كرجل ادعي انه تميمي فزوجوه فبان غيره اعلي او مساويا او ادون ".
# (٢) ذهب الي ان للزوجة الفسخ الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / ١٨٩ - وفصل بانه ان بان ادني نسبا فلها الخيار وان كان اعلي او مثلها فلا خيار - وابن حمزة في <a href="/الكتب /46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=311#top">الوسيلة: ٣١١</a>، وابن الجنيد كما عنه في غاية المراد.
# وذهب الي ان ليس لها الفسخ المحقق في الشراءع 0 / 300.
# (3) اي: لو كانت الموطوءة لشبهة امة، فعلي الوطء قيمة الوطء لمولاها ومهرها.
(١) زيادة من (س).
# (٢) زيادة من (س) و (م).
# (٣) في (م) " ويستقر به المسمي ".
# (٤) فهذه الاحكام الثلاثة الاخيرة ليس حكمها كحكم النكاح في القبل، فلا تحل المراة بنكاحها دبرا، ولا يعد الواطء لدبر امراة محصنا فلا يقتل لو زني، واذا وطءت المراة في الدبر وهي باكر واراد الاخر العقد عليها فلا تعتبر ثيبا، بل يكفي سكوتها دلالة علي الرضا.
# (٥) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 325.
(1) من الايلاء.
# (2) في (م): " والناشزة " .
# (3) في (م): " تخص ".
(١) اي للناشزة، وفي حاشية (ع): " ولو كانت له اربع، فنشزت واحدة ثم قسم خمس عشرة، فوفي اثنتين ثم اطاعت الرابعة، وجب ان يوفي الثالثة خمس عشرة والناشزة خمسا، فيقسم للمناشزة ليلة وللثالثة ثلاثا خمسة ادوار، فيستوفي للثالثة خمس عشرة والناشزة خمسا ثم يستانف ".
# (٢) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / 332.
(١) قاله الشيخ في الخلاف المسالة الثالثة من كتاب النفقات.
# (٢) في (س): " فاستمرت ".
# (٣) في (س): " الي عادة امثالها ".
# (٤) اي سءمت وملت، انظر: <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / 1869 برم.
# (5) في (س): او يشتريه ".
(1) وهي: الثياب التي تبذل ولا تصان، انظر: مجمع البحرين 5 / 320 بذل.
# (2) في (م) " الحجام ".
# (3) في حاشية (س): " مشاركة خ ل ".
# (4) في (س): لم ترد ".
# (5) في (م): " عن " وكذا في حاشية (س): " عن خ ل ".
# (6) في (م): " التمكن ".
# (7) في (م): " اختلقت ".
(1) لفظ " وقرنها " ساقط من (م).
# (2) في هامش (ع): " اذا كان له علي زوجته دين جاز ان يقاصها يوما فيوما ان كانت موسرة، ولا يجوز مع اعسارها، لان قضاء الدين فيما يفضل علي القوت، ولو رضيت بذلك لم يكن له الامتناع ".
(1) لفظ " لا غير " لم يرد في (م).
# (2) في حاشية (س): " الطعام خ ل ".
# (3) في (س): التكسب ".
# (4) في (م): " ابوين ".
(1) في (م) " باكثر ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) لفظ " ولد " لم يرد في (س) و (م).
# (4) في (س) و (م): " خصيا مجبوبا ".
# (5) في (م): " لم يلتحق به ".
# (6) في (س) و (م) " الولد ".
(١) لفظ " به " ليس في (م).
# (٢) في (س): " ولم ينف ".
# (٣) اي: يوصي المولي للولد بقسط لا يبلغ مقدار نصيب الولد، وهذا القول ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=506#top">النهاية: ٥٠٦</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٣٤٠، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=318#top">الوسيلة: ٣١٨</a>.
# (٤) في (م): " الواطء ".
# (٥) اي: انفراد، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 11 بدد.
(1) في (س) و (م) والصدقة ".
(1) في (م): " الضرر ".
# (2) في (م): " بالمتمتعة ".
(1) في (س): " عزة " وفي هامش (م): عزة خ ل ".
# (2) في (الاصل): " وشبههما " ولم ترد في (س) و (م) و (ع).
# (3) في (م): " العدة ".
# (4) لان التحريم بعد التاسعة مختص بالطلاق الرجعي لا غير.
# (5) اي: ولم يكن طلاقا للعدة، بل للسنة.
(١) الاولي: وهي ما تدل علي الهدم، رواية رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سالته عن رجل طلق امراته حتي بانت منه وانقضت عدتها ثم تزوجت زوجا اخر فطلقها ايضا ثم تزوجها زوجها الاول، ايهدم ذلك الطلاق الاول؟ قال: نعم...، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٧٧ حديث ٣، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣ حديث ٨٨، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٧١ حديث ٩٦٣، وللزيادة راجع الوساءل ١٥ / ٣٦٣ باب ٦ من ابواب اقسام الطلاق حديث ٢، ٣، ٤.
# الثانية: وهي ما تدل علي الهدم، صحيحة الحلبي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقه واحدة ثم تركها حتي مضت عدتها فتزوجت زوجا غيره ثم مات الرجل او طلقها فراجعها زوجها الاول؟ قال: هي عنده علي تطليقتين باقيتين <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣١ حديث ٩٣، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار ٣</a> / ٢٧٣ حديث ٩٦٨، وللزيادة راجع الوساءل ٥ / ٣٦٤ باب ٦ من ابواب الطلاق حديث ٧، ٨، ٩، ١٠، ١ ١.
# (٢) ذهب الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 110 الي الحلية اولا ثم قوي القول بعدم الحلية لاقتضاء النهي فساد المنهي عنه، ونقل المحقق في الشراءع 3 / 39 القولين من دون ان يختار احدهما.
(1) لفظ " في " لم يرد في (س).
# (2) اي: الحيلة بالمحرم.
# (3) في (م): " نشر ".
# (4) في (م): " سرت ".
(١) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 238.
# (2) زيادة من (س).
# (3) في (م): " بشهرين ".
# (4) في (الاصل): " ولو " ما اثبتناه من (س) و (م).
# (5) في (م): " في "
(1) لفظ " في العدة " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (الاصل) و (س): " فان " والمثبت من (م) وهو الارجح.
# (3) في (م) " للاول ".
# (4) لفظ " بها " لم يرد في (س) و (م).
# (5) في (م): " جمع " وكذا في حاشية (س): " جمع خ ل ".
# (6) في (س) و (م): " ان ".
(1) في (م): " تتمم ".
(1) في (س) و (م): " اذي ".
# (2) زيادة من (م).
# (3) في (م): " فلو ".
# (4) زيادة من (س).
(١) ذهب الي وقوعه بمجرده من دون ان يتبعه بلفظ الطلاق ابن الجنيد وابن ابي عقيل كما عنهما في المختلف: ٥٩٤، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=82#top">المقنعة: ٨٢</a> والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=250#top">الناصريات:
# ٢٥٠</a>، وغيرهم.
# وذهب الي عدم وقوعه الا اذا تبع بلفظ الطلاق جعفر بن سماعة والحسن بن سماعة وعلي بن رباط وابن حذيفة من المتقدمين، وعلي بن الحسين من المتاخرين كما عنهم جميعا في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ٨</a> / ٩٧، واختاره ايضا الشيخ في التهذيب و<a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / ٣٤٤، وابن ادريس في السراءر: ٣٣٧، وغيرهم و (٢) ذهب الي انه طلاق ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٥٩٥، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=250#top">الناصريات: ٢٥٠</a>.
# وذهب الي انه فسخ الشيخ في الخلاف: مسالة 3 من كتاب الخلع.
# (3) لفظ " او خنزيرا " ليس في (س) و (م).
# (4) لفظ " ذمته " لم يرد في (س) و (م).
(1) لفظ " معها " ليس في (س).
# (2) في (م): " او بالقيمة ".
# (3) اي: الخلع.
# (4) في (س): " زادت ".
# (5) في (م): " فبالبلد ".
(١) في (الاصل): " خلعت " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (٢) زيادة من (س) و (م ).
# (٣) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / ١٤٩، القاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٢٩٨.
# (٤) في (س) و (م): " في الاضرار ".
# (٥) وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=526#top">النهاية: ٥٢٦</a>.
# (٦) قاله في الخلاف: مسالة: ٢٦ من كتاب الظهار، و<a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 156.
(١) في (س): " فتزوجها ".
# (٢) في متن (س): " لم يصح " وفي الحاشية: " لم يقع خ ل ".
# (٣) في حاشية (م): " والمجنون " (٤) قال الشهيد في غاية المراد: " قوله: ان حرمنا، يتعلق بمشروط واحد وهو المجبوب " (٥) ذهب الي الاشتراط ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٥٩٩، والشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / ١٤٦، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 298 وذهب الي عدم الاشتراط ابن ادريس في السراءر: 333 ونقله عن السيد المرتضي والمفيد، وابن زهرة في الغنية: 551، وغيرهم.
(١) ذهب الي الوقوع ابن عقيل وابن الجنيد كما عنهما في المختلف: ٥٩٨، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥٢٤، وسلار في المراسم: ١٦٠، وغيرهم.
# وذهب الي عدم الوقوع بن ادريس في السراءر: ٣٣٣، ونقله عن السيد المرتضي.
# (٢) في (الاصل): " ابي " وما اثبتناه هو الانسب وهو من (س) و (م).
# (٣) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 155.
# (4) في (س): " لزمه ".
# (5) زيادة من (س) و (م).
(1) في (الاصل): " ففي " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (2) في حاشية (س): " تغيب خ ل ".
(1) زيادة من (س).
# (2) في (س): " الشهر ".
# (3) في (س) و (م): " فان ".
# (4) قال الخليل: " والفء: الرجوع... واذا الي الرجل من امراته ثم كفر يمينه ورجع اليها، قيل: فاء يفء فيءا " العين 8 / 407 فيا.
(1) في (م): " تاخير ".
# (2) في (س) و (م): " البواقي ".
# (3) في (م): " الباقي ".
(1) اي: الحمل، وفي (س): " ينكره ".
# (2) في (س) و (م): " مولودك ".
# (3) لفظ " تعالي " لم يرد في (س).
(1) في (س) و (م): " للظن بسبب مخالفته ".
# (2) في (س): " اخلال ".
(1) اي: ولا يكفي بدل التلفظ باشهد بالله، اعلم بالله واحلف بالله.
(1) اي: وعليه حد للتوارث، بناء علي ان حد القذف يورث، وله دفع الحد باللعان.
# (2) زيادة من (م).
(1) في متن (الاصل): " وشبهة " وفي الحاشية: " او اشتبه ظ ".
# (2) في (الاصل): " ولا تنعتق " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (3) في (م): " او راسك او وجهك ".
(1) في (م): " واعتقه ".
# (2) في (س): " الكسب ".
# (3) في حاشية (س) ورد لفظ " عبد خ ل " بعد لفظ " كل ".
# (4) في (س) و (م): " او التخيير " (5) لفظ: " اول " ليس في (س).
# (6) في (س) و (م): " ولو اعتق ".
(1) في (س): " اجذم ".
# (2) في (الاصل): " ولد " والمثبت هو الانسب، وهو من (س) و (م).
# (3) زيادة من (س).
# (4) كذا في (الاصل) و (ع)، وفي (س): " مو معسر " مع وجود خط ماءل علي لفظ " مو " وفي (م): موسر ".
# وقال المنصف في التحرير 2 / 78: " فمن عليه دين بقدر ماله ففي كونه معسرا اشكال ".
# وقال في القواعد 2 / 99: " والمديون بقدر ماله معسر " وفي حاشية القواعد: " وقال في الارشاد انه موسر واستشكل في التحرير، واعلم، انه كان في نسخة الاصل من هذا الكتاب المذكور انه موسر فغيره فخر (الدين) باذن والده، لانه يصدق عليه انه لا مال له، لان الذي له الف وعليه الف معسر، وعلي ما في ارشاد يقسط المال مع القصور علي العتق وعلي الدين ".
# وقال الشهيد في غاية المراد - كما في مخطوطة مكتبة المرعشي -: " قوله: ولو كان عليه دين بقدر ماله فهو موسر. اقول: قد لهج بعض الطلبة بهذه المسالة وظن ان قوله موسر سهو من الناسخ وانما هو معسر، لانا نعني بالموسر مالك مال فاضل عن قوت يوم ليلة ودست ثوب، والمدين لا يفضل زيادة علي ذلك فكان معسرا، وقد صرح المصنف بذلك في القواعد، فقال:
# والمديون بقدر ماله معسر، ولان نظم الكلام دليل عليه، فان عادتهم تقديم مظنة الحكم، وهنا قدم المدين وهو مظنة الحكم بالاعسار، ولو كان المراد الايسار لقدم المال، فقال: ولو كان مال بقدر دينه فهو موسر، لان السال مظنة الحكم باليسار، وهذا لطيف.
# وانا اقول: ليس الامر كما ظنوه، بل هو موسر بالواو، ووجهه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اعتق شركا من عبد وله مال قوم عليه الباقي وهذا له مال، فان الدين لم يسلبه اهلية الملك اجماعا، ولو خلاف في ان المال، ولانه لو زاد دينه عن ماله ولا حجر وطالبه واحد منهم وجب عليه اعطاءه وان كان للباقين ما يستغرق ماله فلو كان وجود الدين المستغرق يجعله معسرا لحرمت مطالبته علي كل واحد منهم، والعتق هنا اولي، لانه مبني علي التغليب وفيه ملك قهري، ولا يلزم من الحكم عليه بالتقويم وجوب تقديم الشريك علي الديان لو فلس المعتق لتساويهم في الاستحقاق، ويدل عليه ايضا صحيحة محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام انه قال: من كان شريكا فاعتق حصته وله سعة فليشتر من صاحبه فيعتقه كله، وان لم تكن له سعة من ماله نظر قيمته يوم عتق ثم سعي العبد في حساب ما بقي، وهذا يصدق عليه ان له سعة من المال لما بيناه من استقرار ملكه وعدم المعارض، علي ان الشيخ المصنف رحمة الله استشكل كونه معسرا في التحرير، فلا حاجة الي ان يجعل ما في هذا الكتاب معسرا اذا لم يخالف المنصف نفسه في جميع مصنفاته ثم ان شيخنا الامام فخر الدين دام ظله ولد المنصف طاب ثراه اصلحها عملا بالاذن العام له من والده، فجعلها: معسر، وكتب عليها بخطه بهذه العبارة:
# لا يقال هذا مالك قادر علي التقويم حقيقة وشرعا، فلم لا يكون موسرا؟ لانا نقول:
# ان هذا له بدل، لان الدين لم يتعلق بالمال، بل بالذمة، واذا تعلق بالذمة هو والعتق وجب التقسيط مع القصور، فلا يسقط هنا وفيه نظر، لان التقسيط انما يكون مع مقتضية، كالفلس والموت، فليس عدمه هنا لعدم تعلقه بالمال سلمنا لكن التقسيط جاءز، فينفك بحسابه، وقد صرح به المنصف في الكتاب، وان نفي التقسيط لعدم الحجر لم يلزم منه عدم اليسار علي الاطلاق، اذ هو مطالب بالدين والفلك في نفس الامر ".
(1) اي: المهاياة.
(١) ذهب الي انه ينعتق بالاعتاق ابن ادريس في السراءر: ٣٤٧.
# وذهب الي انه ينعتق بالاداء الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=85#top">المقنعة: ٨٥</a>، والمحقق في الشراءع ٣ / ١١٢.
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 52.
# (3) في (م): " ان لم يجب له نفقته.
(١) في (م): " العتق ".
# (٢) قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=547#top">النهاية: ٥٤٧</a>.
(1) في (س) و (م): " فللامام).
(1) لفظ " في " ليس في (س) و (م).
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة من (س) و (م).
(1) لفظ " عتقوا " ليس في (س) و (م).
# (2) في (م): " تركته " وكذا في متن (س) وفي الحاشية: " مثليه خ ل ".
# (3) في (الاصل): " علي " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
(1) اي: تفتقر الكتابة في صحتها الي الاجل، بمعني: بطلان الكتابة الحالة لفظا او حكما.
# (2) في (م): " لسفه او فلس ".
(1) في (م): " ذلك ".
# (2) في (س) و (م): " ترفع ".
# (3) من قوله: " الثالث العبد " الي هنا ممسوح في (س).
(1) في (س) و (م): " بما ".
# (2) في (الاصل): " لا " والمثبت هو الذي يقتضيه سياق العبارة، وهو من (س) و (م).
# فعلي نسخة (الاصل) ليس له البيع بالمءجل حتي بزيادة مع تعجيل ثمن المثل، واطلق المصنف في التحرير 2 / 86 المنع من البيع نسيءة وان تضاعف الثمن، واحتمل الجواز مع الرهن والضمين.
# وعلي نسختي (س) و (م) له البيع بالمءجل بزيادة مع تعجيل ثمن، وهو فتواه في القواعد 2 / 123.
# (3) في (س): " ثمن ".
# (4) في (س) و (م): " ولا تزوج ".
(1) في (الاصل): " وان " وحذفنا الواو لعدم ورودها في (س) و (م) وهو الصحيح.
# (2) في متن (س): " وان " وفي الحاشية: " ولو خ ل ".
# (3) ما بين المعقوفتين لم يرد في (الاصل) و (م) واثبتناه من (س).
# (4) في (س) و (م): " بابيه ".
(1) لفظ " به " ليس في (س) و (م).
# (2) في حاشية (س): " ولا اقل خ ل ".
# (3) في (س) و (م): " ولا ازيد ".
# (4) اي: القدر والعدد من الوسط.
# (5) في (س): " وفسخ ".
(١) قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=546#top">النهاية: ٥٤٦</a>.
# (2) في (م): " ولد ".
# (3) اي: وغير البيع.
(1) في (الاصل): " في تعيين " وفي الحاشية: " في نفس خ ل ".
# (2) في (س) و (م): " واشهد ".
# (3) لفظ: " تعالي " ليس في (س).
(١) اي: بطلت، وان شاء الدخول انعقدت.
# (٢) زيادة من (س).
# (٣) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 244.
(١) في (س): " وحنث ".
# (٢) في (س): " لم يبر ".
# (٣) في (س) و (م): " في البيض ".
# (٤) في (س) و (م): " الارز.
# (٥) السكباج بكسر السين: طعام معروف يصنع من خل وزعفران ولحم، <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 310 سكبج.
(1) في (س): " ان ".
# (2) في متن (الاصل): " نهض " وفي الحاشية: " انتهض ".
# (3) لفظ " في " ليس في (س) و (م).
# (4) في (م): " لا دخلت ".
(1) اي: ارضا لا نبات فيها ولا عمران، انظر: اللسان 2 / 409 برح.
# (2) في (س): " ولا يركب ".
# (3) في (م): " وكبرت ".
# (4) في (س): " يكلم ".
(١) في (س): " الاخر ".
# (٢) في (س): " وان ".
# (٣) في (س): " وهو ".
# (٤) لفظ " اليه " ليس في (س).
# (٥) في (س): " ولم ".
# (٦) جمع شمراخ، وهو العثكال، وهو ما يكون في الرطب، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 436 شمرخ.
(1) زيادة من (م).
# (2) في (م): " به التقرب ".
(١) في (س): " وما اشبهه ".
# (٢) الاول: الانعقاد، واختاره السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=163#top">الانتصار: ١٦٣</a> مدعيا عليه الاجماع.
# الثاني: عدم الانعقاد: وهو اختيار ابن ادريس في السراءر: 357، والمحقق في الشراءع 3 / 186.
# (3) في (س): " فتلزم ".
# (4) اي: في الصلاة المندوبة.
# (5) في (س) و (م): " الملتزم ".
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " يعني: اذا نذر سنة متتابعة وافطر في اثناءها لا لعذر استانف، للاخلال بالشرط، سواء تجاوز النصف او لا ".
# (2) نقله المحقق في الشراءع 3 / 192 عن بعض الاصحاب، ثم قال: وهو تحكم.
# (3) في (س) و (م): " مقدم ".
# (4) في (م): " ويفطر ".
# (5) في (س) و (م): " بمرض ".
# (6) في (م): " وايام ".
(١) في متن (س): " المتعينة " وفي الحاشية: " المعينة خ ل ".
# (٢) قال الشهيد في غاية المراد " هذا الكلام متردد بين ان يكون معني الحج افعال الحج، لان حقيقة الحج الشرعية هي مجموع افعاله، او يكون القصد الي بيت الله تعالي الحرام، لان الحج لغة القصد وشرعا كذلك، لاصالة عدم النقل وان اختص بقصد مخصوص... فان جعلنا الحج اسما لمجموع المناسك وجب من الميقات، وان جعلناه اسما لقصد وجب من بلد النذر... ".
# (٣) نسبه الشهيد في غاية المراد الي ابن الجنيد، ونسبه المحقق في الشراءع ٣ / ١٨٧ الي القيل.
# (٤) اذا عجز ناذر المشي عن المشي: ففيه اقوال ثلاثة:
# (ا) انه يركب ولا سياق واجب، وهو اختيار ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٦٥٩، والمحقق في الشراءع ٣ / ١٨٧.
# (ب) يسوق بدنة وجوبا، نسبه الشهيد في غاية المراد الي الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ونقل في المختلف: 659 لزوم الدم عن الخلاف، وكذا نسبه الي المبسوط، ونقل ابن ادريس في السراءر: 357 عن الشيخ الفتوي بوجوب سوق بدنة.
# ولم اجد فتوي الشيخ في كتبه الثلاثة بعد البحث عنها في عدة مباحث يحتمل ان تبحث فيه هذه المسالة، فلعل النسخ مختلفة، بل ما في الكتب الثلاثة مخالف لما هنا، وفيها عدم وجوب شء.
# (ج) التفصيل، فاذا كان النذر للحج في سنة معينة ونذر ان يحج بشرط ان يقدر علي الحج ماشيا ولم يقدر ان يمشي مارا تلك السنة فلا يجب عليه المضي، ولا القضاء في السنة الماضية اذا قدر علي المشي فيها، وان كان النذر مطلقا لا في سنة بعينها، فيجب عليه الحج اذا قدر علي المشي اي سنة قدر علي المشي، وهذا راي ابن ادريس في السراءر، 357.
(1) في (س) و (م): ويسقط ".
# (2) في متن (س): " وجبت " وفي الحاشية: " وجب خ ل ".
# (3) قال الشهيد في غاية المراد: " يريد انه اذا نذر الحج في سنة معينة وذهب الحج فلم يدركه، اما بان لم يشرع في الاحرام وفاته، او بان شرع فيه وفاته، او شرع فيه ثم افسده ".
(1) في (الاصل): " حين " وفي (س) و (م): " جنس ".
# (2) في (م): " ويعيد ".
# (3) في (م): " مال ".
# (4) في (س) و (م): " الحاج ".
# (5) في (س): " وجبت ".
(١) وهي رواية محمد بن منصور، قال سالت الرضا عليه السلام عن الرجل نذر نذرا في صيام فعجز، فقال: كان ابي عليه السلام يقول: عليه مكان يوم مد، <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ٤</a> / 313 حديث 496.
# (2) في (س): " وان كانت شرطا ".
(١) في (م): " عمدا ظلما ".
# (٢) في (م): " كفارة ظهار ".
# (٣) في متن (س): " اثم وفي الهامش: " ياتم خ ل ".
# (٤) قاله ابن ادريس في السراءر: ٣٥٢، والمحقق في الشراءع ٣ / ١٨١ وغيرهما.
# (٥) قاله القاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 424.
# (6) لفظ " كفارة " لم يرد في (س).
# (7) قاله سلار في المراسم: 187، وابن ادريس في السراءر: 362.
# (8) قال الشهيد في غاية المراد: " لم اظفر بقاءله ". وقال المحقق: "... وقيل: تاثم ولا كفارة استضعافا للرواية وتمسكا بالاصل " الشراءع 3 / 68.
# (9) في (س) و (م): " اصوع ".
(١) اي: يجوز عق المدبر وان لم يبطل المالك تدبيره.
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط ٥</a> / 164 و 6 / 209.
# (3) في (س): " لم يجزء ".
(١) في (م): " ولو ".
# (٢) قال الشهيد في غاية المراد: " هذا عطف علي الشروط اي: ويشترط التعيين ككفارة الظهار وقتل الخطا: سواء تجانست الكفارات بان كانت من جنس واحد... او اختلفت.
# (٣) في (س) و (م): " تكثر ".
# (٤) حيث لم يشترط التعيين، <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 209.
# (5) في (س) و (م): " اجمعه ".
# (6) في (م): " في الصوم " (7) في (س): " عتقه ".
(١) في (س) و (م): " العذر ".
# (٢) قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=87#top">المقنعة: ٨٧</a>، وسلار في المراسم: 186.
# (3) في (س) و (م): " في ".
# (4) زيادة من (س).
(١) في متن (س): " قتيل " وفي الحاشية: " قتل خ ل ".
# (٢) وهو: السهم الذي لا ريش له، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 216 عرض.
# (3) في (م): " النصل ".
# (4) في متن (س): " الصغار " وفي الحاشية: " صغار خ ل ".
(1) في (م): " التهما ".
# (2) في (الاصل) و (س): " وقتله " والمثبت من (م) وهو الانسب.
# (3) في (م): " فقتله ".
# (4) في (الاصل): " يكرر " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (5) في (س): " الالة " وفي (م): " الالات ".
(١) في (م): " لا بالعكس ".
# (٢) في (س) و (م): " قطعة ".
# (٣) في (م) " الصيد " وكذا في حاشية (س): " الصيد خ ل ".
# (٤) في (س): " ولو ".
# (٥) في (م): " ان ".
# (٦) في (س) و (م) " يترك ".
# (٧) قاله ابن الجنيد والصدوق كما عنهما في المختلف: ٦٧٤، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=581#top">النهاية: ٥٨١</a>
(1) لفظ " عليه " ليس في (س) و (م).
# (2) في (م): " نية ".
# (3) في (م): " ما يمنع ".
# (4) لفظ: " كانا قد " لم يرد في (م).
# (5) في (س): " وصيره ".
(1) في (م): " الزيادة " .
# (2) قال الشهيد في غاية المراد: " هذه المسالة اشتدت عناية الطلبة والفقهاء يبحثها والكشف عن غوامضها وطرقها، وقد ذكر المصنف من طرقها اربعا... " (3) في (س) و (م): " في الاركان ".
# (4) لفظ " الاول " لم يرد في (س) (5) في (س): " واطفل ".
(١) في (س) و (م): " وانما تقع علي كل حيوان ماكول، بمعني انه يكون طاهرا بعد الذبح ".
# (٢) ذهب الي وقوع الذكاة علي المسوخ - مثل القرد والفيل والدب - السيد المرتضي كما عنه في الشراءع ٣ / ٢١٠ وغاية المراد، وذهب الي عدم الوقوع المحقق في الشراءع ٣ / ٢١٠.
# وذهب الي عدم وقوع الذكاة علي الحشرات - مثل الضب والفارة وابن - عروس المحقق في الشراءع ٣ / ٢١٠ وذهب الي وقوع الذكاة علي السباع - مثل الاسد والنمر والفهد والثعب - المحقق في الشراءع ٣ / ٢١٠، وذكر الشهيد في غاية المراد انه لم يعرف لاحد منا من يذهب الي عدم الوقوع علي السباع.
# (٣) ذهب الي عدم حيلة التذكية بالسن والظفر الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 263، وذهب الي الحلية - في حال الضرورة لا غير - ابن ادريس في السراءر: 363.
# (4) لفظ " فيه " ليس في (س) و (م).
(١) وهي: منخفض اللبة - بفتح اللام والتشديد - التي هي: المنحر وموضع القلادة، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / ١٦٧ وهد، ٢ / ١٦٥ لبب.
# (٢) قال ابن منظور " والذف: الاجهاز علي الجريح... تذفيف الجريح: الاجهاز عليه وتحرير قتله " <a href="/الكتب/3944_لسان-العرب-ج-٩">لسان العرب ٩</a> / 110 ذفف.
# (3) في (س) و (م): " وان ظن حركة مستقرة الحياة ".
(1) وهو: ان يعجل الذابح فيبلع القطع الي النخاع، انظر: اللسان 8 / 348 نخع.
# (2) في (م): " وقطع ".
# (3) في (م): " الا مع مشاهدة اخراجه من الماء حيا ".
# (4) في (س): " احترقت ".
(1) في (س): " كل ما خلقه ".
# (2) في (م): " الحمير ".
# (3) زيادة من (م)..
(1) زيادة من (س ).
# (2) في (م): " منه ".
# (3) في (س): " الا قدر ".
(١) في حاشية (س): " وذوات خ ل ".
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=585#top">النهاية: ٥٨٥</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=361#top">الوسيلة: ٣٦١</a>، وابن ادريس في السراءر:
# 369 وزاد المثانة.
# (3) في (س): " موطوء ".
(١) زيادة من (س).
# (٢) ذهب الي هذا القول ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=362#top">الوسيلة: ٣٦٢</a>، وابن زهرة في الغنية: ٥٥٧، وغيرهما.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
# (4) في (م): " الا بالاذن ".
# (5) اي: ويحرم الاكل من الثمرة والزرع الا مما يمر علي راي، وفي (س): " ومن الثمرة والزرع بما يمر به " وفي (م) " مما يمر به ".
(١) في (م): " رمقة ".
# (٢) في (م): " ولو ".
# (٣) اي: اخذ العوض، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / ٢١٧ عوض.
# (٤) نقله الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 288 عن قوم، وذكر ان الصحيح عندنا انه لا يفعل ذلك، وكذا نسبه المحقق في الشراءع 3 / 231 الي القيل، وذكر انه ليس بشء.
# (5) في (م): " مواضع ".
(١) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط ٦</a> / 286.
# (2) زيادة من (م).
# (3) في (س) و (م): " في الغسل ".
(1) لفظ " حظ " ليس في (س) و (م).
# (2) زيادة من (س) و (م).
(1) لفظ " عليهم " لم يرد في (س) و (م).
# (2) في (س): " وللبنتان ".
# (3) زيادة من (س).
# (4) في (م): " يرد ".
# (5) اي: وله الفاضل.
(1) في (م): " اباءهما ".
(1) في (س) و (م): " علي النسية ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) في (س) و (م): " وسقط ".
# (4) في (س) و (م): " لام ".
# (5) زيادة من (س) وفي (م) لفظ " الثلث " لم يرد ايضا.
(1) في (الاصل): " فالمتقرب " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (2) في (س) و (م): " علي النسية ".
(1) في متن (س): " اذا " وفي الحاشية: " ان خ ل ".
# (2) في (س) و (م): " ان كان ".
# (3) في (الاصل) و (م): " وسقط " والمثبت من (س) وهو الانسب.
# (4) اي: حكم المسالة الاجماعية.
# (5) في (م): " والذكر ".
# (6) في (س): " والعمومة ".
(1) في (س) و (م): " للذكر ".
# (2) زيادة من (س).
# (3) في (م): " وخالاتها ".
# (4) في (م): " في احد ".
(1) في (س) و (م): " المريض ".
(١) لفظ " اهل " في (س) و (م).
# (٢) روي الكليني بسنده عن داود عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مات رجل علي عهد امير المءمنين عليه السلام لم يكن له وارث، فدفع امير المءمنين عليه السلام ميراثه الي همشهريجه. <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٦٩ حديث ١.
# ورواه الشيخ ايضا في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 387 حديث 1383، ثم حمل الحديث علي انه عليه السلام فعل ذلك لاجل الاستصلاح، لانه اذا كان المال له جاز له ان يعمل به ما شاء وللزيادة راجع: الرساءل 17 / 551 باب 4 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة.
# (3) في (م): " وما تركه ".
# (4) في (س) و (م): " وقرب الكفار كالولد ".
# (5) في (س) و (م): " الكفار ".
(1) في (س) و (م): " وان ".
# (2) قال الشهيد في غاية المراد: " قوله: لاحظ لهم في الاسلام، يريد انه ليس لهم ام مسلمة، اذ لو كانت لتبعوها ".
# (3) في (س): " ومكاتبا ".
# (4) في (س): " ولا بكفره ".
# (5) في (م): " اعتق ".
# (6) في (م): " اعتق ".
(١) في (س): " احدهما ".
# (٢) في (م): " وياخذ ".
# (٣) زيادة من (س) و (م).
# (٤) في المسالة اقول ثلاثة:
# (ا) يرث مطلقا، وهو اختيار سلار في المراسم: ٢١٨، والمحقق في الشراءع ٤ / ١٤.
# (ب) لا يرث مطلقا، وهو اختيار ابن ابي عقيل كما عنه في المختلف: ٧٤٢ (ج) يرث مما عدا الدية، وهو الذي جعله المصنف اظهر القولين، وهو اختيار ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٧٤٢، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=307#top">الانتصار: ٣٠٧</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ٣٩٦، وحسنه المحقق في الشراءع ٤ / ١٤.
# (٥) في (س) و (م): " اقر بهما " (٦) في (م): " والدية ".
# (٧) ذهب الي التوريث ابن ادريس في السراءر: ٤١٨، وغيره ذهب الي عدمه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=673#top">النهاية: ٦٧٣</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 163، وغيرهما.
(1) قاله ابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: 375.
# (2) في (س) و (م): " وان ".
# (3) في (س): التاخر ".
# (4) في (م): " واما ".
# (5) في (س): " التقديم " وفي (م): " المقدم ".
(1) في (س) و (م ): " نفرض ".
# (2) في متن (س): " ما يتركه " وفي الحاشية: " تركة خ ل ".
# (3) ففي (س) و (م): " اخوة ".
# (4) في (س) " ما يتركه ".
# (5) في (س): " ما تركه ".
# (6) في (الاصل): " ويرث " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (7) في (س) و (م): " للموجودين ".
(1) في (م): " المستقرة لا كحركة المذبوح ".
# (2) في (م): " تنبيه ".
# (3) وهي: منع ابن العم لابوين العم لاب، فالمال كله لابن العم لابوين.
# (4) في (م): " او البنات ".
# (5) في (س): " وبالقرابة ".
(1) في (م) " السبب " وكذا في حاشية (س): " السبب خ ل " والمراد من السبب: سبب الارث.
# (2) في (م): " ورد ".
# (3) في (س): " وان ".
# (4) زيادة من (س) و (م).
# (5) في (س) و (م): " وان ".
(١) في (س): " ستين ".
# (٢) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط ٤</a> / ١١٧.
# (٣) منهم: يونس بن عبد الرحمن كما عنه في <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤">ايضاح الفواءد ٤</a> / 275، والشيخ المفيد في كتاب الاعلام كما عنه في السراءر: 409، والسيد المرتضي في جوابات المساءل الموصليات ضمن رساءل الشريف المرتضي المجموعة الاولي: 266، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: 376 و 377، وابن ادريس في السراءر: 409، وغيرهم.
(١) منهم: الفضل بن شاذان كما عنه في الشراءع ٤ / ٥٢ و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ٤ / ٢٧٥، والشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٢٤٨، والشيخ المفيد كما عنه في الشراءع ٤ / ٥٢، ويحيي ابن سعيد في الجامع للشراءع: ٥٠٨، والمحقق في الشراءع ٤ / ٥٢، وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ٤ / ٢٧٥، وغير هم.
# (٢) منهم: الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=683#top">النهاية: ٦٨٣</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=485#top">الوسيلة: ٤٨٥</a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 170، وغيرهم.
# (3) في (الاصل): " وللام وللبنت نصيبهما " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (4) في (س) و (م): " بالبنتية " (5) في (الاصل): " الاموة " وما اثبتناه من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (6) في (م): " وهما " (7) في (س) و (م): " اب ".
(1) في (م): " يرد ".
# (2) في (م): " يرد ".
# (3) في (م): " العدد ".
# (4) في (م): " او مرات ".
# (5) في (س): " اسقط " وفي (م): " اسقطت ".
# (6) في (س): " اسقط ".
# (7) في (الاصل) و (س): " بها " والمثبت من (م) وهو الانسب.
(1) في (م): " وابن ".
# (2) في (الاصل): " اثنين " والمثبت هو الصحيح وهو من (س) و (م).
(1) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " لو كان فلو اولي، ليكون تفريعا علي ما سبقه من اشتراط اذنه عليه السلام واذن من نصبه ".
# (2) في (م): " لزم ".
# (3) في متن (س): " العلماء " وفي الحاشية: " علماء ".
# 4) في (س) و (م): " وان ".
(1) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " لا شك ان كل ما فعله الامام عليه السلام فهو له فبحثنا هل يجوز له كذا وكذا عبث، علي ان الظاهر انه عليه السلام لم يعزل من ولاه الحكومة بغير مصلحة، نعم ذلك يمكن في ناءبه، ولكن كونه ايضا في زمانه عليه السلام يغنينا الان عن البحث عنه، وكذا البحث من انه هل ينعزل بالعزل او لا بد من الاشهاد ".
# (2) في (س): " او العزل ".
# (3) في (الاصل): " ايفاء " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
(1) اي: بالتعزيز.
# (2) في (س) و (م): " علي راي داءما ".
# (3) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " التعنيت اي: التدقيق في الاستفسار عن الشهود العلماء والصلحاء البعيدين عن التهمة والسهو والخطا، مثل ان يفرقهم انه موجب لتهمتهم والنقص والقدح فيهم في الجملة، ربما يحصل به الاذي بغير موجب، فقد يءول الي التحريم، ولا شك في حسن ذلك بل قد يجب مع التهمة، كما فعل امير المءمنين في بعض قضايا واليه ".
# (4) في (س) و (م): " ولو ".
# (5) زيادة من في (س) و (م).
# (6) في (س) و (م): " وتنبيهه ".
(1) في (س) و (م): " علي ".
# (2) في (س) " بالتاخر ".
# (3) في (س) و (م): " فان ".
# (4) في (م) وحاشية (س): " المستندة ".
# (5) في (س) و (م): " اختلفت ".
# (6) في (س): " والشياع ".
# (7) في (س) و (م): " الحكم ".
(1) في (س): " اسناد ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
# (3) في (الاصل): " اثبت " و " انفذ " هو الانسب وهو من (س) و (م).
# (4) في (س): " تعينه ".
(١) قاله <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 311.
# (2) في متن (س): " ولا تتم " وفي الحاشية: " ولا تسمع ".
(1) زيادة من (س) و (م).
# (2) في (س): " خالفته ".
(1) في (الاصل): " الي " والمثبت من (س ) و (م) هو الصحيح.
# (2) في (س): " التسلم ".
# (3) في (س): " بملكية ".
(1) في (س) و (م): " والعيد ".
# (2) في (الاصل) و (م): " الا شء والمثبت من (س).
# (3) في (م): " تركه ".
(١) في (س): " فلو ".
# (٢) زيادة من (س).
# (٣) قاله في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 211.
# (4) في (س) و (م: " الراهن ".
# (5) في (س) و (م): " حقه ".
# (6) زيادة من (س).
(1) في (س) و (م): " وسمعا ".
# (2) في (س): " او اقام ".
# (3) في (م): " للثاني ".
# (4) في (س) و (م): " ولو ".
# (5) في (س) و (م): " براءته ".
(1) في (س): " العذر ".
# (2) في (الاصل): " شبث " والانسب ما اثبتناه هو من (س) و (م).
(1) في (م): " كان " وكذا في حاشية (س): " كان خ ل ".
# (2) في حاشية (س): " كان خ ل ".
# (3) في (س) و (م): " وان لم يتعرض لملك ".
(1) في (الاصل): " وان اعترف لاحدهما حكم له وان اعترف لاحدهما قضي له " والظاهر انه تكرار والله اعلم.
# (2) في (م): " ولو ادعيا ".
(1) في (س) و (م): " غصبتني ".
# (2) في (م): " اخر ".
(1) الثلث صفة لكل، اي: لو كان كل واحد من العبدين بقدر الثلث من تركة الميت وقد اعتق احدهما في مرضه فاقام كل من العبدين بينة بانه الثلث فانه يقرع بينهما.
# (2) في (م): " وذكر ".
(1) في (الاصل): " شيءا " والاصح ما ذكرناه وهو م (س) و (م).
# (2) في (س) و (م): " او غصبها " (3) في (س) و (م): " قسم ".
(1) كذا في النسخ الثلاث المعتمدة، لكن في حاشية (الاصل):: " الرابع خ صح " وكذا في متن (ع): " الرابع - اصح - " وفي الحاشية: " الثالث خ " فتامل.
# (2) لفظ " في " لم يرد في (س) و (م).
(١) في (م): " او التشبب " والتشبيب: ذكر النساء في الشعر، يقال: شبب الشاعر بفلانة، قال فيها الغزل وعرض بحبها: انظر: <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 85 شبب.
# (2) في (س) و (م): " الملاك " وفي حاشية (س): " الاملاك خ ل " والملاك بكسر الميم والاملاك: التزويج وعقد نكاح، انظر مجمع البحرين 5 / 295 ملك.
# (3) اي: وحد التوبة الاكذاب مع الكذب، وفي (م): " وحدها الاكذاب نفسه او التخطءة ".
# (4) اي: العين المشهود بها.
# (5) اي: الرجلان .
(١) قاله في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 179.
# (2) وهو: الذي لا يبالي ما صنع ولا بما قال وما قيل له كانه من غلظ الوجه والصلابة، وهو الذي يرتكب المقابح المردية والفضاءح المخزية ولا يمضه عذل عاذلة ولا تفريع من يقرعه، وهو الذي يخلط الجد بالهزل، انظر: اللسان 13 / 400 مجن.
# (3) في (س): " والمرتكب ".
# (4) في (س): " شهادة ".
# (5) في (س) و (م): " لولده ".
# (6) يريد بقوله " خاصة " تخصيص الاستثناء بالشهادة عليه لا له فانه لو شهد له قبل، ويمكن ان يكون راجعا الي الولد، اي: الا الولد خاصة فانه لا تقبل شهادته علي والده، قاله الشهيد في غاية المراد.
(١) قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=331#top">النهاية: ٣٣١</a> (2) في حاشية (س): " فتملكهما ".
# (3) في (م): " واقاما ".
# (4) زيادة من (س) و (م) تقتضيها العبارة.
# (5) في (الاصل): " " وست رجال ونساء " ولم نثبته لاختلال المعني به.
(١) في متن (س): " الاربع " وفي الحاشية: " اربع خ ل ".
# (٢) في (م): " تثبت بشاهدين ".
# (٣) في (الاصل) و (م): " وللاسلام " والمثبت من (س) وهو الانسب.
# (٤) قاله في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ١٨١.
# (٥) اي: اسنده، انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / 290 عزا.
(1) في (م): " الحال ".
# (2) في (س) و (م): " الضر والجوع ".
# (3) زيادة من (س) و (م): " كالبيع "
(١) في (م): " الشاهدين ".
# (٢) في (م): " من " وكذا في حاشية (س): " من خ ل ".
# (٣) في (س) و (م): " وقف ".
# (٤) في (س) و (م): " بيمين وشاهد ".
# (٥) قاله في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 201.
# (6) في (س): " ويثبت ".
(1) في (م): " مستولدته ".
# (2) في (س): " ويثبت ".
# (3) لفظ " الباطنة " لم يرد في (س) و (م).
# (4) في (س): " اثنان ".
(1) يريد بقوله " خاصة " انفراد النساء، اي: الموضع الذي تقبل شهادة النساء منفردات، سواء شهدن علي الرجال او علي النساء، قاله الشهيد في غاية المراد.
# (2) في (م): " شهد ".
# (3) كذا في (س) وفي (الاصل): " قال " وفي (م): فقال ".
(1) في (س): " ام ".
# (2) في (م): " بطل وثبتت ".
# (3) في (م): " سدس ".
(1) في (م): " لو ".
# (2) في (م): " واحدة " وكذا في حاشية (س): " واحدة خ ل ".
# (3) في (س) و (م): " تزويرهم ".
# (4) في (س) و (م): " وجبت " وفي حاشية (س): وجب خ ل ".
# (5) في (س): " ويشترط ".
# (6) في (م): " واخر ".
(١) في (م): " في ".
# (٢) فانه قال بالقبول اذا كانت الوارثة عادلة، فلا تجر نفعا ولا تدفع ضررا، انظر:
# <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٢٥٢.
# (٣) في (م): " ثبت الاول ".
# (٤) قاله في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 254 و 255.
(1) في (س) و (م): " للوطء معه ".
# (2) في (س): " ولو ادعيا الزوجية او ادعاها احدهما ".
# (3) في (س): " وتوهم ".
(١) في (س): " الرجعية ".
# (٢) اي: وفي اشتراط تعدد المجالس في القرار بالزنا - اي: كونها اربعة ترتيب احكام الزاني علي اربعة مجالس لا علي ما دونها - قولان:
# ذهب الي اشتراط تعدد المجالس الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٤، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=410#top">الوسيلة:
# ٤١٠</a>، والراوندي في فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ٢ / ٣٧١، وغيرهم.
# واطلق بثبوته بالاقرار اربعا من دون ذكر المجالس الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنعة: ١٢٢</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=689#top">النهاية: ٦٨٩</a>، وسلار في المراسم: 252، والحسن وابو علي والصهرشتي والكيدري كما عنهم في غاية المراد، وغيرهم.
(1) في (س): " او رجما ".
# (2) في (م): " التمكن ".
# (3) في (م): " نسوة " وكذا في حاشية (س): " نسوة خ ل ".
# (4) زيادة من (س).
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=693#top">النهاية: ٦٩٣</a>.
# (٢) في (م): " ولا يتوقع به ".
# (٣) اي: اذا لم يثبت الرجم بالبينة بل بالاقرار، فان كان الفرار بعد اصابة الحجر لم يرد المرجوم، وان كان قبله رد، وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=700#top">النهاية: ٧٠٠</a>، وغيره.
# (٤) الزاني اما محصن، او غير محصن، وغير المحصن اما مملك او غير مملك، والمملك هو الذي املك - اي: عقد - علي امراة دواما ولم يدخل بها، وهو الذي يسمي البكر.
# فالمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=123#top">المقنعة: ١٢٣</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=694#top">النهاية: ٦٩٤</a>، وابن زهرة في الغنية: 560، وغيرهم اشترطوا في الجلد والجز والتغريب في غير المحصن ان يكون مملكا وابن الجنيد كما عنه في المختلف: 757، وابن ادريس في السراءر: 444، والمحقق في الشراءع 4 / 155، وغيرهم لم يشترطوا المملك.
(١ ) في (س) و (م): " طرفاه ".
# (٢) في (م): " وسطه ".
# (٣) في (س) و (م): " والارتدا ".
# (٤) اقتضاض البكر هو: اقتضاضها، انظر: اللسان ٧ / ٢٢٠ قضض <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 228 قضض.
(1) اي: ولو لاط العاقل بصبي او مجنون قتل العاقل.
# (2) زيادة من (س) و (م).
(1) اي: القيادة.
# (2) في حاشية (س): " الاول خ ل " ولم يرد لفظ " الاول " في (الاصل) ومتن (س) و (م).
(١) في (س) و (م): " فللاب ".
# (٢) في (م): " او زني ".
# (٣) لفظ: " او يا بن الزانية " لم يرد في (س) و (م).
# (٤) في (س) و (م): " وللمنسوب ".
# (٥) قال الطريحي: " ويقال الديوث هو: الذي يدخل علي زوجته، والقرنان هو:
# الذي يرضي ان يدخل الرجال علي بناته، والكشخان: من يدخل علي الاخوات " <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / ٢٥٣ ديث (٦) في (س) و (م): " افادة ".
# (٧) قاله التقي في الكافي: ٤١٣، وابن ادريس في السراءر: ٤٦٣، وغيرهما.
# (٨) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / 16، وغيره.
(1) في (س) و (م): " وزوجته ".
(1) في (م): " يقتل ".
# (2) في (م): " لاداء. "
(١) زيادة من (م).
# (٢) البتع: نبيذ العسل، وهو خمر اهل اليمين، انظر: <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / ٢٩٧ بتع.
# (٣) وهو: شراب يتخذ من زبيب، ينقع في الماء من غير طبخ، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / ٣٩٨ نقع.
# (٤) وهو: نبيذ يتخذ من الذرة، وقيل: من الشعير او الحنطة، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 482 مزر.
# (5) في (م): " ولا يسكر ".
(١) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=714#top">النهاية: ٧١٤</a>، وغيره.
# (2) ذهب اليه ابن ادريس في السراءر: 456.
# (3) في متن (س): " فعل " وفي حاشيتها: " فعله خ ل ".
# (4) في (س) و (م): " فلا قطع ".
(1) في (س): " واخذه ".
# (2) في (م): " الاخر ".
# (3) في (س) بعد لفظ " كل " ورد لفظ " واحد خ ل ".
# (4) لفظ " الكافر " لم يرد في (س) و (م).
# (5) زيادة من (س) و (م): " ولا يقطع الراهن ولا المءجر ولا عبد المسروق ".
# (6) في (م): " قيمته ".
(1) في (س): " لا يعلمه ".
# (2) في (س): " فلا يقطع ".
# (3) لفظ " حدا " لم يرد في (س) و (م).
# (4) في (س) و (م): " اما لو نقصت قيمته بعده قبل المرافعة ".
# (5) في (س): " من "
(١) في (م): " سرقت ".
# (٢) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=717#top">النهاية: ٧١٧</a>، والقاضي في الكامل كما عنه في غاية المراد، وغيرهما (٣) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٣٥، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 544، وغيرهما.
# (4) في (س): " فللامام ".
(١) في (م): " بالاول ".
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=719#top">النهاية: ٧١٩</a>، وغيره ".
# (3) في (م): " اقامت ".
# (4) في (س): " المالك " وفي حاشيتها " المال خ ل ".
# (5) قال المحقق في الشراءع 4 / 179: " ولو اخرج المال واعاده الي احرز لم يسقط الحد، لحصول السبب الموجب التام، وفيه تردد ".
# (6) في (س): " فلا حد " وفي حاشيتها " فلا قطع خ ل ".
# (7) في (م): " الميت ".
(1) في (س) و (م): " او غيره ".
# (2) في (م) " او انثي ".
# (3) قال المقدس الاردبيلي في مجمعه: " الطليع هو: الذي يطلع علي الطريق وينظر فيه حتي اذا جاء احد يخبر اللص والمحارب فيهرب ولا ياخذ والمستلب قيل: هو الذي يسلب المال من القدام.
# والمختلس هو: الذي يسلبه من الخلف.
# والمختال هو: الذي يستعمل الحيلة والتزوير حتي ياخذ المال، او يصنع الرساءل والكتب الكاذبة، بان فلانا طلب منك كذا وكذا دينا، فياخذ من غير ان يكون لفلان خبر بذلك والمبنج هو: الذي يطعم البنج صاحب المال حتي ياخذ ماله.
# وساقي المرقد هو: الذي يسقي المرقد لصاحبه حتي ياخذ ماله ".
(١) ذهب الي هذا القول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=129#top">المقنعة: ١٢٩</a>، وابن ادريس في السراءر:
# ٤٦٠، والمحقق في الشراءع ٤ / ١٨٠.
# (٢) ذهب الي هذا القول ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٧٧٨، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=720#top">النهاية:
# ٧٢٠</a>، وغيرهما.
# (3) في (س) و (م): " وللانسان ".
# (4) اي: لم يجهز عليه، انظر: العين 8 / 177 ذف.
(1) قال الشهيد في غاية المراد: " الضمير في قوله " فيهما " يعود علي المسالتين ".
# (2) في (الاصل): " و " المثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (3) فيضمن ايضا.
# (4) فيكون دم الرحم هدرا بعد الزجر.
# (5) في (س): " الجناية ".
(1) في (س) و (م): " او يموت ".
# (2) زيادة من (س) و (م).
(1) في (الاصل) و (س): " قتل " والمثبت من (م) وهو الانسب.
(1) في (س): " والزم ".
# (2) في (م): " والاقرار ".
# (3) في (م): " كوطء الحية " (4) في (م): " حد ".
(1) في (س) و (م): " ويحصل ".
# (2) في (الاصل): " الفعل " والمثبت من (س) و (م) وهو الصحيح.
# (3) في (س) و (م): " شبيه ".
(١) الغمز: العصر والكبس كما في <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / ٢٩ غمز، والمراد منه هنا، الضرب بالحجر الممسوك باليد، لانه كالضرب بالسيف والسكين.
# (٢) في (س): " بغرزه ".
# (٣) في (س): " ما لا يحتمل ".
# (٤) في (س): " او رماه " وفي (م): " او رمي ".
# (٥) قاله في الخلاف: مسالة ٣٢ من كتاب الجنايات، و<a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 46.
# (6) في متن (س): " بسم " وفي حاشيتها: " بسمي خ ل ".
# (7) ما بين المعقوفتين لم يرد في (الاصل) ومتن (س) و (م) واثبتناه من حاشية (س).
(١) في (الاصل): " ما يقتل فيه " والمثبت من (س) و (م) وهو الانسب.
# (٢) عطف علي قوله: " واما تسبيب " وفي نسخة (ع): " واما شرط ".
# (٣) وهو السقوط، انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / ١٨١ ردا.
# (٤) اي: شقه طولا، انظر، <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 124 قدد.
# (5) في (م): " بنصفين ".
# (6) في (س) و (م): " صعود ".
(١) وهو: طرف الزند الذي يلي الابهام، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 386 كوع.
# (2) في (س): " وعلي " (3) في (س) و (م): " الركبان ".
# (4) اي: وان لم يكن مميزا.
(1) زيادة من (م).
(1) وهو: القاتل اذ بعد رضاء باعطاء الدية لمختاريها، فعلي طالبي القصاص القصاص بعد رد الدية لطالبيها.
# (2) في (س) و (م): " تكثر ".
(1) اي: رد الولي نصف الدية الي شريك السبع ثم يقتص.
# (2) في (الاصل): " ما فضل عن حياتهم علي ما فضل عن جنايته " .
# (3) في متن (س): " ويرد " وفي الحاشية: " ورد ل ".
# (4) في (م): " ان لم ".
# (5) اي: ودفع ما ساوي.
(١) في حاشية (س): " ويساره خ ل ".
# (٢) في (س) و (م): " فلو ".
# (٣) قاله ابن ادريس في السراءر: ٤٣٤.
# (٤) ذهب اليه القاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / 479، والتقي في الكافي: 389، والمحقق في الشراءع 4 / 234، وغيرهم.
(1) في (س) و (م): " بقدر ".
# (2) زيادة من (م) وفي حاشية (س): " ولا دية خ ل ".
# (3) في (الاصل): الجنون " والصحيح ما اثبتناه وهو من (س) و (م).
(١) في (م): " كالبصير ".
# (٢) في (س): " المتداعين ".
# (٣) في (م): " رد ".
# (٤) في متن (س): " الولدين " وفي الحاشية: " الاخوين خ ل ".
# (٥) قاله السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=272#top">الانتصار: ٢٧٢</a>، وسلار في المراسم: 236، وابو الصلاح في الكافي في الفقه: 384، وغيرهم.
(١) في (م): " وبالحربي ".
# (٢) اي: ويقتل ولد الرشدة وهو: ما كان عن نكاح صحيح، بالزنية وهو: ما ولد من الزنا، انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / ٢٠٨ زنا.
# (٣) قال الشهيد في غاية المراد: ". واما الاولاد الاصاغر فقد نقل المصنف عن الشيخ هنا وفي التحرير انه حكم باسترقاقهم، وكذا نقله شيخا عميد الدين رحمه الله في الكنز عن الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ولم اجده في شء من كتب الشيخ، وهما اعرف بما قالا واما المفيد رحمه الله وسلار وابن حمزة فحكموا بالاسترقاق، ولعل المصنف اراد بالشيخ هنا المفيد رحمه الله، ولكن غير ما اعتاد اطلاقه " وفي (س) و (م): " فيسترقون ".
# (٤) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 27.
# (5) في (س) و (م): " سراية ".
(1) اختاره ابو الصلاح في الكافي: 384، وسلار في المراسم: 236.
# (2) ذهب اليه ابو الصلاح في الكافي: 384، وسلار في المراسم: 237، وغيرهما.
# (3) في (م): " المملوكة ".
# (4) في (س): " طلبت 2.
# (5) في (س) و (م): " قتل ".
# (6) في (م): " فان ".
# (7) في متن (س): " والاسترقاق " وفي الحاشية: " والا استرق خ ل ".
# (8) في (س) و (م): " للرق ".
# (9) في (س) و (م): " للرق ".
(1) في (س) و (م): " الدية ".
(١) في (س) و (م): " سنة ".
# (٢) في (س): " حلقة ".
# (٣) ذهب الي الاسترجاع وهو رد نصف الدية الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=766#top">النهاية: ٧٦٦</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=446#top">الوسيلة: ٤٤٦</a>، والطبرسي كما عنه في غاية المراد، غيرهم.
# وذهب الي عدم الاسترجاع المحقق في الشراءع ٤ / ٢٣٦، وغيره.
# (٤) قال الجوهري: " واذا سقطت رواضع الصبي قيل: ثغر فهو مثغور، فاذا نبتت قيل:
# اتغر " <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح ٢</a> / ٦٠٥ ثغر.
# (٥) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 85، ونقل بعد الحكم باخذ دية الاصبع عن بعض اشتراط اخذه لديتها.
(١) اي: واختاره الشيخ في موضع اخر اخذ ناقص الاصبع - الذي قطع يد كامل الاصبع - دية الاصبع، فان كان قد اختار القصاص او عفا فلا دية، انظر: <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 80.
# (2) في (م): " فعلية ".
# (3) وهي: الطعنة التي تبلغ الجوف، انظر: مجمع البحرين 5 / 34 جوف.
# (4) وهي: الشجة التي بلغت ام الراس، انظر: مجمع البحرين 6 / 14 امم (5) وهي: الشجة التي تهشم عظم الراس اي تكسره، انظر: مجمع البحرين 6 / 186 هشم.
# (6) وهي: التي يخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اماكنها، انظر: مجمع البحرين 6 / 486 نقل.
# (7) في (س): " الحكومة ".
# (8) اي: الخنثي ".
# (9) في (س): " اقلها ".
# (10) في (م): " وتاخير القصاص لاخر ".
(1) في متن (س:) " وما لا فلا " وفي الحاشية: " والا فلا خ ل ".
# (2) لفظ: " وكذا الاصابع " لم يرد في (م).
(1) في (م): " قطعت ".
# (2) لفظ " عليه " ليس في (س).
# (3) في حاشية (س): " بالدية خ ل ".
# (4) لفظ " قول " ليس في (س).
(1) زيادة من (م).
# (2) في (م): " اقتص الاول ثم الثاني ".
# (3) في (س) و (م): " اصبع ".
# (4) في (س): " من الحر " وفي (م): " من شدة الحر ".
# (5) في (م: ويرد ".
# (6) في (س) و (م): " مبسوطة ".
# (7) في (م): " ففيه ".
(1) في (س) و (م): " العبد ".
# (2) في (س): " الولي ".
# (3) في (س): " ولو ".
# (4) قاله في الخلاف: مسالة 86 من كتاب الجنايات.
# (5) في (م): " لا يجب ".
# (6) في (س) و (م): " شبهه ".
# (7) في (س) و (م): " شبهه ".
(1) في (س) " دعوي شخص ".
(١) القسامة كما في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / ٢٠١٠ قسم: " الايمان تقسم علي الاولياء في الدم ".
# وقال الشيخ محمد حسن في جواهره ٤٢ / ٢٢٦: " وفي لسان الفقهاء اسم للايمان...
# . صورتها ان يوجد قتيل في موضع لا يعرف من قتله ولا تقوم عليه بينة، ويدعي الولي علي واحد او جماعة، ويقترن بالواقعة ما يشعر بصدق الولي في دعواه فيحلف علي ما يدعيه ويحكم له ".
# وحكمها عندنا ثبوت القصاص نصا وفتوي واجماعا بقسميه، خلافا لابي حنيفة والشافعي في الجديد، فاوجبا بها الدية، انظر: المبسوط للسرخسي ٢٦ / ١٠٦ - ١٠٨، <a href="/الكتب/860_المجموع-ج-٢٠">المجموع ٢٠</a> / 222.
# (2) في (س): " وكذا لو قال: هذا المال حرام وفسره ".
# (3) في (م) " من العاقل البالغ ".
# (4) في حاشية (س): " بل في حق نفسه ".
(1) في (م): " لزوال " (2) في (م): " وشرطها ".
# (3) في (م): " وثبت ".
# (4) في (م): " وشاهد ".
# (5) في متن (س): " قال " وفي الحاشية: " قالوا خ ل ".
# (6) اي: من دون تعيين (7) في (م): " انه ".
(١) من قوله: " ولو شهد: الي هنا لم يرد في (م).
# (٢) زيادة من (س).
# (٣) في (م): " ويرد ".
# (٤) في (س): " ويرد ".
# (٥) روي هذه الرواية الصحيحة الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٩٠ حديث ٣، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 172 حديث 678، بسندهما عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# سالته عن رجل قتل فحمل الي الوالي، وجاء قوم فشهدوا عليه انه قتله عمدا، فدفع الوالي القاتل الي اولياء المقتول ليقاد به فلم يرتموا (يريموا) حتي اتاهم رجل فاقر عند الوالي انه قتل صاحبهم عمدا وان هذا الرجل الذي شهد عليه الشهود برء من قتل صاحبكم فلان فلا تقتلوه به وخذوني بدمه، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: ان اراد اولياء المقتول ان يقتلوا الذي اقر علي نفسه فليقتلوه ولا سبيل لهم علي الاخر، ثم لا سبيل لورثه الذي اقر علي نفسه علي ورثة الذي شهد عليه، وان ارادوا ان يقتلوا الذي شهد عليه فليقتلوه ولا سبيل لهم علي الذي اقر، ثم ليءد الدية الذي اقر علي نفسه الي اولياء الذي شهد عليه نصف الدية، قلت، ارايت ان ارادوا ان يقتلوهما جميعا؟ قال: ذلك لهم، وعليهم ان يدفعوا الي اولياء الذي شهد عليه نصف الدية خاصة دون صاحبه ثم يقتلونهما، قلت ان ارادوا ان ياخذوا الدية؟ قال: فقال: الدية بينهما نصفان، لان احدهما اقر والاخر شهد عليه.
(١) في (س): " واحد ".
# (٢) في (م): " الثلاث ".
# (٣) في (س): " الثلاث ".
# (٤) في (س): " اثنين ".
# (٥) هذه رواية السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: رفع الي امير المءمنين عليه السلام ستة غلمان كانوا في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم علي اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنتان علي الثلاثة انهم غرقوه، فقضي علي عليه السلام بالدية اخماسا:
# ثلاثة اخماس علي الاثنين، وخمسين علي الثلاثة، انظر: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٨٤ حديث ٦، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٨٦ حديث ٢٧٧، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / حديث ٢٣٩ حديث ٩٣٥، ورواه الشيخ ايضا في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 240 حديث 954 بسنده عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام عن علي عليه السلام.
(1) في (س) و (م): " او الكفار ".
# (2) في (م): " والاخر ".
# (3) في (م): " والاخر ".
(١) في (س) و (م ٩: " بسطت ".
# (٢) في (س) و (م): " او الشركة ".
# (٣) اي: اذا حلف لا يجب عليه ان يقول في القسم ان نيتي نية المدعي في دعوي القتل.
# (٤) لفظ " يمينا " ليس في (م).
# (٥) في (م): " الولي ".
# (٦) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 240.
# (7) في (س): " حقا ".
(١) زيادة من (س).
# (٢) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / ٢٣٤.
# (٣) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=744#top">النهاية: ٧٤٤</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٥٠٣، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=461#top">الوسيلة:
# ٤٦١</a>، والطبرسي كما عنه في غاية المراد. لكن وقع اختلاف بينهم في مقدار الحبس، فالشيخ والقاضي والطبرسي حدوده بسنة ايام، وابن حمزة بثلاثة ايام، وغيرهم بغيرهما (4) في (س): " الحاملان ".
# (5) في (س): " تلج ".
(١) ذهب الي الابراء الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=762#top">النهاية: ٧٦٢</a>، والحلبي في الكافي: ٤٠٢ والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٤٩٩، وغيرهم واما القول الثاني، فقال الشيخ محمد حسن في جواهره ٤٣ / ٤٧: " ولكن لم نتحقق القاتل قبل المصنف [المحقق] وان حكي عن ابن ادريس... نعم يظهر من الفاضل التردد فيه كالمصنف هما حيث اقتصر علي نقل القولين ".
# واما ما نقل عن ابن ادريس - من انه يذهب الي عدم الابراء - فلم اجد له موضعا، بل الموجود في السراءر خلافه، فان قال في ص ٤٢٩: " ومن تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من ولي من يطيبه او صاحب الدابة والا فهو ضامن اذا هلك بفعله شء، هذا اذا كان الذي جني عليه الطبيب غير بالغ او مجنونا، اما اذا كان عاقلا مكلفا فامر الطيب بفعل شء ففعله علي ما امره به فلا يضمن الطبيب، سواء اخذ البراءة من الولي او لم ياخذها ".
# وقال السيد العاملي: "... اما ابن ادريس فقد عرفت انه ليس مخالفا " <a href="/الكتب/272_مفتاح-الكرامة-ج-١٠">مفتاح الكرامة ١٠</a> / 273 .
(١) وهي: المرضعة لغير ولدها، لانها تعطف علي الرضيع، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / ٣٨٦ ظار.
# ٠٢) اي: ان الظءر ان كانت انما ظءرت للضرورة والفقر فالضمان علي عاقلتها، وان كانت للفخر والعز فالضمان عليها من مالها خاصة.
# (٣) اي: وكذا يمن ".
# (٤) في (م): " او الطفل او المجنون ".
# (٥) في (س) و (م): " او المفاجاة ".
# (٦) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 159.
# (7) قال الشهيد في غاية المراد: " قوله: بان يقف في المضيق تفسير للتفريط لا لعدم التفريط ".
# (8) في (س) و (م): " تهاترا ".
(١) في (الاصل): " واحد " والمثبت من (س) و (م) وهو الاصح.
# (٢) في (س) و (م): " الجنينين ".
# (٣) في (الاصل): " غيرهما " والصحيح ما اثبتناه وهو من (س).
# (٤) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=763#top">النهاية: ٧٦٣</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٤٩٩.
# (٥) قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=117#top">المقنعة: ١١٧</a>، وابن زهرة في الغنية: 559، والمحقق في الشراءع 4 / 251، وغيرهم.
# (6) لفظ " به " لم يرد في (م).
# (7) في (س): " ضمن ".
(١) في (م): " لمكابرته ".
# (٢) روي هذا الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٩٣ حديث ١٢، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٠٨ حديث ٨٢٣ بسند هما عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن رجل سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها فلما جمع الثياب تابعته نفسه فكابرها علي نفسها فواقعها، فتحرك ابنها فقام فقتله بفاس كان معه فلما فرغ حمل الثياب وذهب ليخرج، حملت عليه بالفاس فقتلته، وجاء اهله يطلبون بدمه من الغد؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: اقض علي هذا كما وصفت لك، فقال: يضمن مواليه الذين يطلبون بدمه دية الغلام، ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم بمكابرتها [لمكابرتها] علي فرجها، انه زان وهو في ماله عزيمة، وليس عليها في قتلها اياه شء [لانه سارق] قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كابر امراة ليفجر بها فقتله فلا دية له ولا قود.
# علما بان الشق الاخير من الحديث الذي يبتدا ب‍ " قال رسول الله " تفرد بذكره الكليني.
# وروي هذا الحديث الشيخ الصدوق باختلاف في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ١٢١ حديث ٤٢٢ بسنده عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (٣) لفظ " الي " ليس في (م).
# (٤) روي هذا الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٩٤ حديث ١٣، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٠٩ حديث ٨٢٤ بسند هما عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قلت: رجل تزوج امراة، فلما كان ليلة البناء عمدت المراة الي رجل صديق لها فادخلته الحجلة، فلما دخل الرجل يباضع اهله ثار الصديق واقتتلا في البيت، فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة فضربت الزوج ضربة فقتله بالصديق، فقال: تضمن المراة دية الصديق، وتقتل بالزوج.
# ورواه الشيخ الصدوق باختلاف في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / 122 حديث 426 بسنده عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان.
(١) روي هذا الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٨٤ حديث ٥، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 240 حديث 956، بسند هما عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة شربوا فسكروا، فاخذ بعضهم علي بعض السلاح، فاقتتلوا فقتل اثنان وجرح اثنان، فامر بالمجروحين فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة، وقضي بدية المقتولين علي المجروحين، وامر ان تقاس جراحة المجروحين فنرفع من الدية، فان مات المجروحان فليس علي احد من اولياء المقتولين شء.
# (2) في (س) و (م): " فيتلف العاءر ".
# (3) في (س): " ضمن ".
# (4) في (م): " ماله ".
(١) جمع روشن، وهي: ان تخرج اخشابا الي الدرب وتبني عليها وتجعل لها قواءم من اسفل، انظر: مجمع البحرين ٦ / ٢٥٥ رشن.
# (٢) في (م): " عصف ".
# (٣) في (م): " قصد ".
# (٤) قالهما في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 189.
(١) في (س) و (م): " اذا ".
# (٢) قال المقدس في مجمعة " الزبية بالضم حفيرة تحفر للاسد، وهذه الواقعة مشهورة بين اصحابنا بل بين غيرهم ايضا ".
# (٣) روي هذا الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٢٨٩ حديث ٣، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 239 حديث 951، بسندها عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة نفر اطلعوا في زبية الاسد، فخر احدهم فاستمسك بالثاني واستمسك الثاني بالثالث واستمسك الثالث بالرابع، حتي اسقط بعضهم بعضا علي الاسد فقتلهم الاسد، فقضي بالاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية لاهل الثاني وغرم اهل الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية وغرم الثالث لاهل الرابع دية كاملة.
# (4) في (م): " فالدية ".
(١) ما بين القوسين لم يرد في (م) ورود في متن نسخة (الاصل) وفي حاشيتها: " هذه المسالة ضرب المصنف رحمه الله عليها بخطه ". ورد ايضا في حاشية (س) مع وجود علامة السقط والصحة، ورود ايضا في (ع) معبرا عنه بالنسخة.
# قال الشهيد رحمه الله في غاية المراد بعد نقل نص ما بين القوسين: " اقول: هذه المسالة مضروب عليها في اصل المصنف الذي بخطه، وهي موجودة في اكثر النسخ، لانها سارت قبل الضرب من المصنف او غيره " فتامل ".
# (٢) لفظ " والعمومة واولاد هم " لم يرد في (م) (٣) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 174 و 175.
(١) ذهب الي التحميل في الخلاف: مسالة ١٠٦ من كتاب الديات.
# وذهب الي عدم التحمل في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=737#top">النهاية: ٧٣٧</a>.
# (٢) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / ١٧٨، والمحقق في الشراءع ٤ / ٢٩٠، وغير هما.
# (٣) في (س) و (م): " فان ضافت ".
# (٤) زيادة من في (س) و (م).
# (٥) قال الشهيد في غاية المراد: " قول المصنف: وقيل من القاتل، لا يطابق ما قواه المحقق من انها علي الاخ، فلا يكون ذلك قولا للمحقق، وليس هناك قاءل فيما علمته بكونها علي القاتل من خصوصية هذه المسالة، نعم لو كانت العاقلة فقراء ابتداء وجبت علي القاتل عند الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وسلار وابي الصلاح ".
(١) قاله في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / ١٧٦.
# (٢) في (م): " ولا " وقال المقدس في مجمعه: " عدم الفاء اظهر، كانه اراد التفريع علي ما سبق من انه لما كان العقل علي القرابة وذوي النسب اولا فلا يضمن الا من عليه كيفية انتسابه الي القاتل ".
# (٣) لا اشكال في ان القاتل عمدا ظلما لا يرث مقتوله، انما الاشكال فيما اذا كان القاتل خطا، فهل يرث مقتوله؟ فيه ثلاثة اقوال:
# (ا) يرث مطلقا، وهو اختيار سلار في المراسم ٢١٨، والمحقق في الشراءع ٤ / ١٤، وغيرهما.
# (ب) بمنع مطلقا، وهو اختيار الفضل بن شاذان كما عنه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٤٢، وابن ابي عقيل كما عنه في المختلف: ٧٤٢، وظاهر الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ١٤٢ فانه نقله عن الفضل وسكت، وغيرهم.
# (ج) يمنع من الدية خاصة، وهو اختيار ابن الجنيد كما عنه في المختلف ٧٤٣، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=307#top">الانتصار: ٣٠٧</a>، وابو الصلاح في الكافي: ٣٧٥، وابن البراج في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ١٦٢، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=475#top">الوسيلة: ٤٧٥</a>، وابن زهرة في الغنية ٥٤٦، وابن ادريس في السراءر ٤٠٥ وغير هم وللزيادة راجع: <a href="/الكتب/270_مفتاح-الكرامة-ج-٨">مفتاح الكرامة ٨</a> / ٤١ - ٤٦، <a href="/الكتب/355_جواهر-الكلام-ج-٣٩">جواهر الكلام ٣٩</a> / 37 - 40.
# (4) في (م): " واجود القول منعه من الارث منها لا من التركة ".
# (5) لفظ " ذميا " منصوب علي الحال، اي: رمي في حال كونه ذميا، وفي (م): " ذمي ".
(1) لفظ " مسلما " منصوب علي الحال، اي رمي في حال كونه مسلما.
# (2) في (م): " اما ".
# (3) في (س): " الف ".
(١) اي: اسقطت.
# (٢) في (م): " ولو ".
# (٣) لفظ " فيه " لم يرد في (م).
# (٤) قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=756#top">النهاية: ٧٥٦</a>.
# (5) في (م): " ودية جنين ".
(١) في متن (س): " تعيين " وفي الحاشية: " تيقن خ ل ".
# (٢) الغرة عند الفقهاء: العبد الذي ثمنه عشر الدية، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / ٤٢٢، غرر ويحتمل في نسخة (الاصل) و (س): " عشرة " وعلي كل حال فالقاءل بهذا القول الشيخ في الخلاف: مسالة ١٢٦ من كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>: وفيه: ان عليه غرة.
# (٣) في (م): " ببينتين ".
# (٤) اي: مريضا زمنا، انظر: <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣">لسان العرب ١٣</a> / 260 ضمن.
(1) في (م): " ودية اعضاءه وجراحاته ".
# (2) قال النجاشي في رجاله 270 و 271: " علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي ابن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو القاسم المرتضي، حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا... مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها، وتوليت غسله ومعي الشريف ابو علي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز ".
# وقال المصنف في رجاله: 94 ". ذو المجدين علم الهدي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة مجمع علي فضله مقدم في علوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب من النحو والشعر واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت... وكان مولده سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ويوم توفي كان عمره ثمانين سنة وثمانية اشهر وايام، نضر الله وجهه... " (3) نقله عنه المحقق في الشراءع 4 / 284، ولم اجده في كتبه المتوفرة لدي.
# (4) في حاشية (س): " درهما خ ل ".
(١) في (م): " قفيز من بر ".
# (٢) لفظ " علي الذمي " لم يرد في (م).
# (٣) ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط ٨</a> / ٧٩، وابو الصلاح في الكافي: ٤٠١، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=428#top">الوسيلة: ٤٢٨</a>، وغير هم.
# (٤) في (م): " تضمين ".
# (٥) روي هذا الحديث الشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٣١ حديث ٩١٠، والصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / 127 حديث 450، بسند هما عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة انفس شركاء في بعير، فعقله احد هم فانطلق البعير فعبث في عقاله فتردي فانكسر، فقال اصحابه للذي عقله: اغرم لنا بعيرنا، قال:
# فقضي بينهم ان يغرموا له حظه من اجل انه اوثق حظه فذهب حظهم بحظه.
# (6) في (س): " ثبتا ".
# (7) قاله في الخلاف: مسالة 25 من كتاب الديات، وفي (س) و (م): " الديتان ".
(١) المارن: ما دون قصبة الانف، وهو: ما لان، انظر: مجمع البحرين ٦ / ٣١٦ مرن .
# (٢) ذهب اليه ابن الجنيد كما عنه في المختلف: ٨١٩، والمحقق في الشراءع ٤ / ٢٦٣، وغيرهما.
# (٣) اختاره الشيخ في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / ١٣٢، وسلار في المراسم، ٢٤٤، والحلبي في الكافي:
# ٣٩٨، وغير هم.
# (٤) قاله ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=443#top">الوسيلة: ٤٤٣</a>، وعيره، وفي (م): " وفي البعض بنسية مساحته ".
# (٥) في (س) و (م): " ما تجافي ".
# (٦) في (س) و (م): " ما تجافي ".
# (٧) قاله الشيخ في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / 133.
# (8) لفظ " حرفا " لم يرد في (م).
(١) اي: لو اسقط ربعها فربع الدية وان قطع نصفه.
# (٢) في (الاصل) و (س): " تنقل " والمثبت من (م) هو الانسب.
# (٣) زيادة من (س).
# (٤) ذهب الي الاستعادة في <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧">المبسوط ٧</a> / ١٣٦، وذهب الي عدم الاستعادة في الخلاف:
# مسالة ١٣٦ من كتاب الديات (٥) اي: وكذا في سن المثغر لاسترجاع فيه، والمثغر: من سقطت اسنانه الرواضع التي من شانها السقوط ونبت مكانها، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / 236 ثغر، وفي (م): " المتغر ".
# (6) زيادة من (س) و (م).
# (7) في (س) و (م): " منفردة ".
# (8) في (س) و (م): " تصدعت ".
(١) في (م): " وان ".
# (٢) اي: التوي، انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ٣</a> / ٣٧٥ ضور.
# (٣) بفتح اللام: العظمان اللذان تنبت اللحية علي بشرتهما، ويقال لملتقاهما الذقن، وعليهما نبات الاسنان السفلي، انظر: <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a> / ٣٧٣ لحا.
# (٤) في (م): " ومن لا ".
# (٥) في (س): " واحد ".
# (٦) زيادة من (س).
# (٧) لفظ " دينار " لم يرد في (م).
# (٨) اي: انجبر علي غير استواء، انظر: <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢">لسان العرب ١٢</a> / 384 عثم.
(١) قاله سلار في المراسم: ٢٤٤، والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب ٢</a> / ٤٨١، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=451#top">الوسيلة: ٤٥١</a>.
# (٢) وهي: النفخة، انظر: العين ٨ / ٦٥ ادر.
# (٣) الفحج: تباعد ما بين الرجلين، انظر: <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢">مجمع البحرين ٢</a> / 321 فحج، والمراد منه هنا شدة انتفاخ الخصيتين، بحيث تكون سببا في تباعد ما بين الرجلين فيتعذر المشي.
# (4) زيادة من (س).
# (5) في (س): " الساقين ".
# (6) في (س) و (م): " دية المراة ".
# (7) في (س) و (م): " واحد ".
# (8) في (س): " نصف " (9) في (م): " واحدة ".
(١) في (م): " شيءا ".
# (٢) في (س): " فديتهما ".
# (٣) قال الشهيد في غاية المراد: " الضمير في ديتهما يعود الي الثديين، والمراد منه: حلمتا ثدي المراة ".
# (٤) في (س): حملة ".
# (٥) هذا القول في كتاب ظريف بن ناصح عنه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٩٥ و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٦٥، واختاره ايضا الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٩١، وابن حمزه في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=450#top">الوسيلة: ٤٥٠</a>، وابن سعيد في الجامع: ٥٩٠.
# (٦) وهو: عظم دقيق حول الدبر، انظر: <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a> / 164 بعص.
# (7) وهو: ما بين الخصية وحلقة الدبر، انظر: مجمع البحرين 6 / 281 عجن.
# (8) وهي: العظام المكتنفة لثغرة النحر، انظر: مجمع البحرين 5 / 142 ترق.
# (9) زيادة من (س).
(١) روي هذا الحديث الكليني في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي ٧</a> / ٣٢٥ حديث ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٩٨ حديث ٣٢٧، والشيخ في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 253 حديث 1003، بسند هم عن جميل ابن صالح عن ابي عبيدة الحذاء انه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط علي راسه ضربة واحدة، فاجافه حتي وصلت الضربة الي الدماغ فذهب عقله، فقال: ان كان المضروب لا يعقل منها الصلاة ولا يعقل ما قال ولا ما قيل له فانه ينتظر به سنة، فان مات فيما بينه وبين السنة اقيد به ضاربه، وان لم يمت فيما بينه وبين السنة ولم يرجع اليه عقله اغرم ضاربه الدية في ماله لذهاب عقله...
# (2) في (س) و (م): " احدي ".
# (3) في (م): " اذنين ".
(١) في (م): " احدهما ".
# (٢) في (م): " بحيث تعطل ".
# (٣) في (س: " فالدية " ولم يرد لفظ " الدية " في (م).
# (٤) قال الشيخ: " فان اصابه سلس البول ودام الي الليل فما زاد عليه كان فيه الدية كاملة، وان كان الي الظهر ثلثي الدية، وان كان الي ضحوة ثلث الدية " <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=769#top">النهاية: ٧٦٩</a>، ومثله قال ابن ادريس في السراءر: ٤٣٣، والمحقق في الشراءع ٤ / ٢٧٤، وغير هم، وهو كما تري مخالف لما ذكره المصنف.
# وقال الفخر في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ٤ / ٧١١ في شرح عبارة القواعد - وقيل: ان دام الي الليل فالدية وان كان الي الظهر فالنصف وان كان الي ضحوة فالثلث - بعد نقلة روايتين متعلقتين فيما نحن فيه، قال: " وهاتان الروايتان لم يشتملا لا علي النصف المذكور في الكتاب، ولم نقف عليه في شء من كتب الاصحاب ".
# وذكر المحقق الكركي في جامعه ٢ / ٢٧٤ نص عبارة القواعد من دون اي تعليق عليها.
# وقال السيد العاملي في مفتاحه ١٠ / ٤٧٧ في شرح عبارة القواعد: " وقد انكر ولده وجماعة كثيرون ممن تاخر عنه وجود قاءل به او رواية تدل عليه... وقد حكي عن الجامع والنزهة و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>، والموجود في الاخير: ان اصابه السلس ودام الي الليل فيه الدية ".
# وقال الشيخ محمد حسن في جواهره 42 / 315 بعد نقل عبارة القواعد: " وان كنا لم نعرف قاءله كما اعترف به غير واحد "
(1) لفظ " التي " لم يرد في (م).
# (2) هذا في العمد.
(1) في (م): " الديتان ".
(1) في (س) و (م): " في الراس والوجه ".
# (2) في (س): " ما اوردناه.
# (3) في (س): " تم الكتاب والحمد لله رب العالمين " وفي (م): " وبيده ازمة التقدير " وفي (ع): " وهو حسبي ونعم الوكيل "#