

# نهاية الاحكام في معرفة الاحكام PageV01P001
# هوية الكتاب الكتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام المءلف العلامة الحلي (قدس سره) الناشر مءسسة اسماعيليان - قم الطبعة الثانية عدد النسخ 2000 نسخة تاريخ النشر 1410 هجري قمري الطباعة والتجليد مءسسة اسماعيليان القطع وزيري PageV01P002
# مءسسة ال البيت لاحياء التراث (7) نهاية الاحكام في معرفة الاحكام الجزء الاول تاليف العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي " 648 - 736 ه‍ " تحقيق السيد مهدي الرجاءي مءسسة اسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع قم - ايران - تلفون 25212 PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله اجمعين حياة المءلف لم يكن المترجم له انسانا مغمورا حتي يحتاج الي التعريف به والاشادة بماثره، بل هو طود شامخ وعلم معروف، انتشرت اثاره العلمية في الاندية الاسلامية، وعرفت ماثره الدينية في كافة الاوساط انه حي تتجدد ذكراه علي مر العصور والدهور. نعم سيبقي حي الذكر اولءك الذين ادركوا مغزي " خلقتهم للحياة لا للفناء " واتجهوا بكنه وجودهم الي الحي القيوم، واستضاءا في مسيرتهم العلمية بانوار الانبياء، وجعلوا سيرة اولياء الحق دستورهم المتبع هءلاء سيبقي ذكرهم حيا خالدا، ولا يجد الفناء اليهم سبيلا وليس المترجم له ممن يباهي به الشيعة فقط، بل يباهي، به المسلمون، لما احسوا فيه من الشخصية المسهمة في اعلاء كلمة الله تعالي، وبذل الجهد، لنشر الاسس الاسلامية المتينة، كما يشهد بذلك كتبه القيمة، فجزاه الله عن الاسلام خير جزاء المحسنين اسمه ونسبه:
# هو الشيخ الامام جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر PageV01P005
# المعروف ب‍ " العلامة الحلي " نشا في مدينة الحلة في العراق، البلد الذي امتاز بطيب مناخه واعتدال جوه وجمال طبيعته الخلابة، وفي بيت شيدت دعاءمه بالعلم والمعرفة والتقوي. وكانت امه بنت الشيخ ابي يحي الحسن بن يحيي صاحب الجامع واخت المحقق صاحب الشراءع. وكان والده (قدس الله روحه) فقيها محققا مدرسا عظيم الشان اطراء العلماء عليه:
# قال ابن داود الحلي في كتاب الرجال: [ص 119] شيخ الطاءفة، وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول وقال ابن ابي جمهور الاحساءي في عوالي اللءالي [1 / 38]: الشيخ العلامة الفهامة، استاذ العلماء جمال الدين وقال الافندي في الرياض [1 / 358]: الامام الهمام العالم العامل الفاضل الكامل الشاعر الماهر، علامة العلماء وفهامة الفضلاء استاذ الدنيا، المعروف فيما بين الاصحاب بالعلامة عند الاطلاق، والموصوف بغاية العلم ونهاية الفهم والكمال في الافاق وقد كان رضي الله عنه جامعا لانواع العلوم، مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا اصوليا اديبا شاعرا ماهرا.
# وقال المحدث الحر العاملي في امل الامل: فاضل عالم علامة العلماء، محقق مدقق، ثقة ثقة، فقيه محدث، متكلم ماهر، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي وقال الخوانساري في روضات الجنات [2 / 269]: مذخر الجهابذة الاعلام، ومركز داءرة الاسلام، اية الله في العالمين، ونور الله في ظلمات الارضين، واستاذ الخلاءق في جميع الفضاءل باليقين. لم يكتحل حدقة الزمان له PageV01P006
# بمثل ولا نظير، ولما تصل اجنحة الامكان الي ساحة بيان فضله الغزير، كيف؟
# ولم يدانه في الفضاءل سابق عليه، ولا لاحق. ولم يثن الي زماننا هذا ثناءه الفاخر الفاءق، وان كان قد ثني ما اثني علي غيره من كل لقب جميل راءق، وعلم جليل لاءق، فاذن فالاولي لنا التجاوز عن مراحل نعت كماله والاعتراف بالعجز عن التعرض لتوصيف امثاله وقال المحدث النوري في المستدرك [3 / 459]: الشيخ الاجل الاعظم، بحر العلوم والفضاءل والحكم، حافظ ناموس الهداية، وكاسر ناقوس الغواية، حامي بيضة الدين، ماحي اثار المفسدين، الذي هو بين علماءنا الاصفياء كالبدر بين النجوم، وعلي المعاندين الاشقياء اشد من عذاب السموم، واحد من الصارم المسموم، صاحب المقامات الفاخرة، والكرامات الباهرة، والعبادات الزاهرة، والسعادات الظاهرة، لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين، ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين، الناطق عن مشكاة الحق المبين، الكاشف عن اسرار الدين المتين، اية الله التامة العامة، وحجة الخاصة علي العامة، علامة المشارق والمغارب، وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمارب هذه نماذج من اطراء علماء الشيعة لهذا الامام الفذ، وقد عجز عن نعته ووصفه جمع من العلماء كالمحقق الاردبيلي في جامع الرواة وقال التفرشي في نقد الرجال [ص 100]: ويخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه اساتذته والذين روي عنهم:
# 1 - الشيخ سديد الدين يوسف، والد العلامة 2 - المحقق الحلي جعفر بن الحسن، خال العلامة 3 - المحقق الفيلسوف نصير الدين الطوسي 4 - السيد جمال الدين احمد بن طاووس الحسني PageV01P007
# 5 - السيد رضي الدين علي بن طاووس الحسني 6 - الشيخ نجيب الدين يحي بن احمد بن سعيد الحلي 7 - الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم 8 - الشيخ محمد بن نما 9 - الشيخ الحسين بن علي بن سليمان البحراني 10 - الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني 11 - الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتبي القزويني 12 - الشيخ برهان الدين النسفي 13 - السيد احمد العريضي 14 - الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي 15 - الشيخ المفسر احمد بن عبد الله الواسطي 16 - عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي 17 - الشيخ ابو علي الحسن بن ابراهيم الفاروقي الواسطي 18 - الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الكوفي 19 - الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي وغيرهم ممن لا مجال لذكرهم، خوفا من الاطناب والاسهاب تلامذته والراوون عنه:
# 1 - الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن الحلي ولد العلامة 2 - الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين الاملي 3 - الشيخ جمال الدين احمد الحداد الحلي 4 - السيد عز الدين الحسن بن زهرة الحلبي 5 - الشيخ عز الدين الحسين بن ابراهيم الاسترابادي 6 - السيد شرف الدين الحسين بن محمد العلوي الحسيني الطوسي 7 - كمال الدين عبد الرزاق بن احمد الشيباني 8 - رضي الدين علي بن احمد بن يحيي المزيدي الحلي PageV01P008
# 9 - تاج الدين محمد بن القاسم بن معية 10 - الشيخ قطب الدين الرازي البويهي 11 - السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي الحلي 12 - الشيخ زين الدين علي بن احمد بن طراد المطاربادي 13 - السيد نجم الدين مهنا بن سنان بن عبد الوهاب العبيدلي المدني 14 - السيد محمد بن علي الجرجاني 15 - السيد ضياء الدين عبد الله الاعرجي الحلي 16 - السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الاملي 17 - الشيخ ابو الحسن محمد الاسترابادي 18 - السيد تاج الدين حسن السرابشنوي 19 - المولي زين الدين النيسابوري 20 - المولي تاج الدين محمود بن محمد بن عبد الواحد الرازي 21 - السيد شمس الدين الحلي 22 - المولي زين الدين علي السروسي الطبرسي وغيرهم ممن ذكر في اسناد طرق الاجازات وغيرها تاليفه القيمة:
# كتب المترجم له مءلفات ورساءل في التفسير والفقه والكلام والحديث والحكمة والرجال وغيرها من العلوم المتداولة، ومن بينها مءلفات مشهورة قيمة، هي:
# 1 - الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة 2 - اجوبة مساءل السيد مهنا بن سنان المدني 3 - اجوبة مساءل اخري له ايضا 4 - الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة 5 - اربعون مسالة في اصول الدين 6 - ارشاد الاذهان الي احكام الايمان PageV01P009
# 7 - استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار 8 - استقصاء النظر في القضاء والقدر 9 - الاسرار الخفية في العلوم العقلية 10 - الاشارات الي معاني الاشارات 11 - الالفين الفارق بين الصدق والمين 12 - انوار الملكوت في شرح الياقوت 13 - ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة 14 - ايضاح التلبيس من كلام الشيخ الرءيس 15 - ايضاح مخالفة اهل السنة للكتاب والسنة 16 - ايضاح المعضلات من شرح الاشارات 17 - ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد 18 - الباب الحادي عشر في اصول الدين 19 - بسط الاشارات في شرح اشارات ابن سينا 20 - بسط الكافية اختصار شرح الكافية 21 - تبصرة المتعلمين في احكام الدين 22 - تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث 23 - تحرير الفتاوي والاحكام 24 - تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد 25 - تذكرة الفقهاء 26 - سبيل الاذهان الي معرفة احكام الايمان 27 - تسليك الافهام في معرفة الاحكام 28 - تسليك النفس الي حظيرة القدس 29 - التعليقة علي كتاب اواءل المقالات للشيخ المفيد 30 - التعليقة علي خلاف الشيخ 31 - التعليقة علي شرحه للتجريد 32 - التعليقة علي عدة الشيخ 33 - التعليقة علي المعارج PageV01P010
# 34 - التعليقة علي المعتبر 35 - التعليم الثاني العام 36 - تلخيص شرح نهج البلاغة لميثم البحراني 37 - تلخيص فهرست الشيخ 38 - تلخيص المرام في تنقيح تلخيص المرام، ولعل نفس كتاب غاية الاحكام الاتي 39 - تنقيح قواعد الدين الماخوذة عن ال يس 40 - تهذيب الوصول الي علم الاصول 41 - تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس 42 - جامع الاخبار او مجامع الاخبار 43 - جواهر المطالب في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) 44 - الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد 45 - حل المشكلات من كتاب التلويحات 46 - خلاصة الاخبار 47 - خلاصة الاقوال في معرفة الرجال 48 - الدر المكنون في علم القانون 49 - الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان 50 - رسالة في تحقيق معني الايمان 51 - رسالة في التناسب بين الاشعرية والفرق السوفسطاءية 52 - رسالة في جواب سءالين لرشيد الدين فضل الله الهمداني 53 - رسالة في حكمة النسخ 54 - رسالة في خلق الاعمال 55 - الرسالة السعدية في الكلام 56 - رسالة في شرح الكلمات الخمس لامير المءمنين (ع) في جواب صاحبه كميل بن زياد 57 - رسالة في نية الصلاة 58 - رسالة في واجبات الوضوء والصلاة PageV01P011
# 59 - شرح حكمة الاشراق 60 - غاية الاحكام في تنقيح تلخيص المرام 61 - غاية الوصول في شرح مختصر الاصول 62 - قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام 63 - القواعد الجلية في شرح رسالة الشمسية 64 - القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والالهي 65 - القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز 66 - كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار 67 - كشف الحق ونهج الصدق 68 - كشف الخفاء من كتاب الشفاء 69 - كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد 70 - كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد 71 - كشف المشكلات في كتاب التلويحات 72 - كشف المقال في معرفة الرجال 73 - كشف المكنون من كتاب القانون 74 - كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين (ع) 75 - لب الحكمة 76 - المباحث السنية والمعارضات النصيرية 77 - مبادء الوصول الي علم الاصول 78 - محصل الملخص 79 - مختلف الشيعة في احكام الشريعة 80 - مدارك الافهام 81 - مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق 82 - مصابيح الانوار 83 - المعتمد في فقه الشريعة 84 - المقاصد الواقية لفواءد القانون والكافية 85 - المقاومات PageV01P012
# 86 - مقصد الواصلين في معرفة اصول الدين 87 - معارج الفهم في شرح النظم 88 - مناهج اليقين 89 - منتهي المطلب في تحقيق المذهب 90 - منتهي الوصول الي علم الكلام والاصول 91 - نظم البراهين في اصول الدين 92 - النكت البديعة في تحرير الذريعة 93 - نهاية الاحكام في معرفة الاحكام، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك 94 - نهاية المرام في علم الكلام 95 - نهاية الوصول الي علم الاصول 96 - نهج الايمان في تفسير القران 97 - نهج العرفان في علم الميزان 98 - نهج المسترشدين في اصول الدين 99 - نهج الوصول الي علم الاصول 100 - النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح 101 - النور المشرق في علم المنطق 102 - الهادي في العقاءد 103 - واجب الاعتقاد في الاصول والفروع وغيرها من الكتب والرساءل واجوبة المساءل ليس هنا مجال لذكرها ولادته ووفاته:
# ولد (رحمه الله) في ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل 27 رمضان المبارك سنة 648 ه‍ في مدينة الحلة في العراق وتوفي (رحمه الله) في يوم السبت 21 من شهر المحرم من سنة 726 ه‍، ونقل جثمانه الطيب من مدينة الحلة الي النجف الاشرف، ودفن في الحجرة عن يمين الداخل الي الحضرة العلوية الشريفة، وقبره ظاهر معروف مزار للمءمنين PageV01P013
# حول الكتاب:
# نهاية الاحكام كتاب يحتوي علي جل المساءل الفرعية الفقهية، مع الاشارة الي الدلاءل بعبارات موجزة. وجدير ان يقال: ان كتابه هذا من اجمل كتبه الفقهية تفريعا، كما يدل عليه عنوان الكتاب، واوضحها دليلا وبرهانا خرج منه كتاب الطهارة والصلاة والزكاة والبيع الي اخر الصرف، وهو الفصل الاول من فصول المقصد الثاني من مقاصد كتاب البيع قال في رياض العلماء [1 / 365]: ونهاية الفقه له - علي ما رايته عند الفاضل الهندي - وصل الي اواسط بحث زكاة الفطرة، ثم من كتاب التجارة ايضا الي بحث الصرف من كتاب التجارة، والنسخة المتداولة منه مقصورة علي كتاب الطهارة قال العلامة في مبتدا كتابه هذا: فهذا كتاب " نهاية الاحكام في معرفة الاحكام " لخصت فيه فتاوي الامامية علي وجه الاختصار، واشرت فيه الي العلل مع حذف الاطالة والاكثار، اجابة لسءال الولد العزيز علي الحبيب الي ولدي " محمد " اطال الله عمره الي اخره ويشير الي عظمة الكتاب اقبال العلماء واساطين العلم عليه، وجعله من مصادر كتبهم، ونقل عباراته في كتبهم، وقد ذكر العلامة المجلسي في مفتتح كتابه النفيس " بحار الانوار " الكتاب من مصادر كتابه بقوله " وكتاب نهاية الفقه ". والكتاب كان مشهورا بين الاصحاب متداولا بينهم.
# وقال العلامة اغا بزرك الطهراني في الذريعة [24 / 394]: ونسخة شاءعة منها في الرضوية بخط يعقوب بن خليل العاملي في 859 (وهي النسخة المعتمدة في تحقيق الكتاب) ونسخة السماوي بخط يونس بن علي بن يونس، فرغ منه الاحد لاربع خلت من شعبان 859، واخري في مكتبات سيدنا الشيرازي، والطهراني بكربلاء، والشيخ مشكور، والسيد ابي القاسم الاصفهاني في النجف، ونسخة خط محمد بن علي بن يوسف، اي ابن اخ المءلف، كتبه في 710 عن خط العلامة، موجودة عند فخر الدين النصيري PageV01P014
# مصادر التحقيق والتصحيح:
# قوبل هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية:
# 1 - نسخة كاملة من اولها الي اخرها، بخط ردي جدا، قلما كانت توجد العبارات منقطة، وهي المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية في مشهد المقدس.
# كاتبها يعقوب بن خليل العاملي، فرغ منها نهار الثلاثاء لخمس بقين من شهر رمضان المبارك من شهور سنة تسعة وخمسين وثمانماءة من الهجرة النبوية وجعلت رمز النسخة " ق ".
# 2 - نسخة ناقصة من اولها واخرها بخط النسخ الجيد علي قطع كبير كالنسخة الاولي. ولكنها مجهولة الكاتب والتاريخ، وهي ايضا محفوظة في خزانة المكتبة الرضوية. وجعلت رمز النسخة " س ".
# 3 - نسخة كاملة من اولها الي اخرها، مغلوطة محرفة جدا، كاتبها غير معلوم، فرغ من نسخها في اليوم السابع والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة 1245 ه‍ وهذا الكتاب من النسخ الخطية لمكتبتنا، وجعلت رمز النسخة " ر " هذا، وقد بذلت الوسع والجهد والطاقة في تصحيح الكتاب، ومقابلته مع النسخة الثلاثة، ولم ال جهدا في تنميقه وتحقيقه حق التحقيق وقد خرجت احاديثه من وساءل الشيعة، وربما لم يكن الخبر الموجود فيه بعين الالفاظ المنقولة وكان فيه زيادة او نقيصة، احلناه للمراجع الاخري. وكذا استخرجت مصادر الاقوال والكتب المنقولة عنها احيانا، وان لم يكن داب العلامة في الكتاب نقل مصادر الاقوال لفت نظر:
# وفي الختام اني اهنء وابارك مءسسة " ال البيت عليهم السلام " في قم بما احرزته من النشاط في نشر اثار الشيعة من القدماء والمتاخرين، وهي مءسسة PageV01P015
# اسست لنشر معارف الشيعة واحياء طريقة اهل البيت عليهم السلام، ونشر هذا الكتاب القيم هو احياء اثر كبير من تراث واحد من علماءنا الامامية ونرجو من العلماء الافاضل الذين يراجعون الكتاب، ان يتفضلوا علينا بما لديهم من النقد وتصحيح ما لعلنا وقعنا فيه من الاخطاء والاشتباهات والزلات والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ونستغفره مما وقع من خلل وحصل من زلل، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا وزلات اقدامنا وعثرات اقلامنا، فهو الهادي الي الرشاد والموفق للصواب والسداد، والسلام علي من اتبع الهدي 30 / ج 2 / 1405 قم المشرفة السيد مهدي الرجاءي PageV01P016
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الكتاب الحمد لله المتقدس عن مشاركة الممكنات بوجوب ماهيته، المتنزه عن مشابهة المخلوقات بجلال صمديته، المتعالي عن الشريك والند (1) والمعاند بكمال وحدانيته، الدالة مصنوعاته علي عدم تناهي قدرته، الكاشف احكامه واتقانه عن علمه وحكمته، الموضح تخصيص اثاره في اوقات صنعه (2) عن ارادته، المعرب فناء غيره عن وجوب دوامه (3) وسرمديته، المستحق للعبادة باعتبار افضاله وتتابع نعمته، الخفي عن ادراك الحواس وارتسام الخيال بتجرده في حقيقته، تعالي عن المكان والزمان فلا نظير لعظمته، ولا شبيهه (4) لبهاء لاهوتيته.
# نور قلوب العارفين بادراك معرفته، وزين افءدة العلماء بساطع انوار هيبته، ورفع منازل الفقهاء عليهم السلام فجعل اقدامهم واطءة علي اجنحة ملاءكته.
# وصلي الله علي اشرف (5) مخلوقاته واعظم بريته محمد المصطفي، وعلي
# PageV01P017
# اطيب عترته المخصوصين بلطفه وعنايته، المءيدين منه بكلمته، المتميزين عن بني نوعهم بزيادة كرامته، الفاءزين بالخلاص عن الخطا والنسيان بوجوب عصمته، القاءمين بامتثال اوامره وواجب طاعته.
# اما بعد: فهذا كتاب (نهاية الاحكام في معرفة الاحكام) لخصت فيه فتاوي الامامية علي وجه الاختصار، واشرت فيه الي العلل مع حذف الاطالة والاكثار، اجابة لسءال العزيز علي الحبيب الي ولدي " محمد " اطال الله عمره، ورفع ذكره، واسني قدره، واسعده في الدارين، وازلفه بتكميل الرياستين، وابقاه بعدي، ووفقه لان يوسدني في لحدي، فانه بر بوالديه، احسن اليه، وهو خليفتي عليه، ونعم الوكيل. PageV01P018
# كتاب الطهارة وفيه مقدمة ومقاصد:
# اما المقدمة ففي الماهية:
# الطهارة لغة: النظافة. وشرعا: احد الثلاثة، اعني الوضوء، والغسل، والتيمم، اذا وقع علي وجه له صلاحية التاثير في استباحة عبادة مشروطة به، من صلاة، وطواف، وصوم، وقراءة عزيمة، ومس مصحف، او كتابة اسمه تعالي، او اسماء انبياءه، او اءمته عليهم السلام.
# ووقوعها علي الثلاثة بالتشكيك، او بالحقيقة والمجاز، وعلي الاولين بالتواطوء. فلو نذر الطهارة اختص بالماءية علي الثاني، ويكفي التيمم (1) مع عدم الماء علي الاول.
# وكل واحد منها ينقسم الي واجب وندب:
# فالوضوء تجب: للصلاة الواجبة بالنص (2) والاجماع، وللطواف الواجب للخبر (3)، ولمس كتابة القران ان وجب، لعموم الاية (4) علي الاقوي.
# PageV01P019
# والندب لما عداه من: الصلاة والطواف المندوبين (1)، وهو شرط فيهما.
# ولطلب الحاجة وللتجديد، ولحمل المصحف لمناسبة التعظيم، ولافعال الحج. وللكون علي طهارة. ولدخول المساجد. وللنوم. ولصلاة الجناءز.
# وزيارة قبور المءمنين. وقراءة القران. ولنوم الجنب. ولجماع (2) المحتلم والحامل. وجماع غاسل الميت ولم يغتسل. ولمريد غسل الميت وهو جنب.
# وللحاءض تجلس في مصلاها ذاكرة لله تعالي. وللتاهب لصلاة الفرض قبل وقته للخبر (3).
# ولا يجب في سجود الشكر (4) والتلاوة، لاصالة البراءة. ولا حمل المصحف بالذات او بالتبعية، بان يكون في صندوق فيه قماش فيحمله.
# ولا مس جلد المصحف، لانه ظرف ووعاء لما كتب عليه القران فاشبه كيسه.
# ولا في مس الحواشي ولا البياض خلال السطور، لمساواته غيره. ولا في مس الخريطة والصندوق والعلاقة وان كان المصحف فيها، اقتصارا في المنع علي مورده.
# ويجوز للمحدث الاصغر والاكبر ان يضع المصحف بين يديه، ويقلب اوراقه بقضيب وغيره ليقرا فيه، وحكم لوح الصبيان وغيره من الدراهم المكتوب عليها (5) شء من القران وكتب الفقه، حكم المصحف في جواز الحمل وتحريم مس الكتابة منه، لانه قران. ولا يحرم علي الصبي المميز المس، لعدم التكليف في حقه، نعم ينبغي للولي منعه منه، فان البالغ انما منع منه للتعظيم، والصبي انقص حالا منه.
# ويجوز كتابة القران من غير مس. ولا يحرم مس التوراة والانجيل، وما نسخ تلاوته من القران دون ما نسخ حكمه خاصة، عملا بالاصل. ولا يلحق
# PageV01P020
# الاحاديث بالقران، لعدم صدق الاسم عليها.
# والغسل يجب: للصلاة والطواف الواجبين، للنص (1) والاجماع. ولمس كتابة القران. ولدخول المساجد. وقراءة العزاءم ان وجبت، للنص (2).
# ولصوم الجنب اذا بقي لطلوع الفجر من يوم يجب صومه قدر ايقاعه، للخبر (3). ولصوم المستحاضة اذا غمس دمها القطنة للخبر (4). والمندوب ما عداه.
# ويجب التيمم: للصلاة الواجبة عند تضيق وقتها، للنص (5). ولخروج الجنب من احد المسجدين للخبر (6). والمندوب ما عداه.
# وقد تجب الثلاثة بالنذر واليمين والعهد. واذا نذر التيمم في وقت معين اشترط عدم الماءية، فلو وجد الماء في جميع الوقت سقط النذر، لان شرعيته مشروطة بعدم الماء، وحينءذ فالاقرب اشتراطه بعدم الطهارة الماءية، لان عدم الماء انما كان شرطا لتمكنه معه من الطهارة الماءية، فعدمها اولي بالشرطية، وحينءذ فالاقرب اشتراط الطلب.
# ولو نذر فعل طهارة رافعة للحدث في وقت معين، اشترط عدمها فيه، فلو وجدت فيه اجمع بطل النذر، ولا يجب عليه تجديد الحدث.
# PageV01P021
# المقصد الاول (في انواعها) وهي: وضوء وغسل وتيمم. PageV01P023
# الباب الاول (في الوضوء) وفيه فصول: PageV01P025
# الفصل الاول (في فروضه) وهي ثمانية: النية، وغسل الوجه، واليدين، ومسح الراس، والرجلين، والترتيب، والموالاة، والمباشرة.
# فهنا مطالب:
# المطلب الاول (النية) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في وجوبها) وهي واجبة في كل طهارة عن حدث شرط فيها الماءية وغيرها، لمفهوم الاية (1) والخبر (2). ولا تجب في ازالة النجاسة اجماعا، لانها من قبيل التروك، والمقصود هجران النجاسة، ولا يعتبر في الترك النية، كترك الزنا وغيره.
# PageV01P027
# وطهارة الحدث عبادة، فلا عبرة بطهارة الكافر، فلو اغتسل او توضا ثم اسلم لم يعتد بفعله، لانه ليس اهلا للنية، ولان الطهارة عبادة وليس اهلا لها، كالصلاة والصوم، ويجب اعادتها، الا الذمية تحت المسلم اذا طهرت من حيض او نفاس، فانه يحرم علي زوجها مسها الا بعد الغسل، فيصح منها لضرورة حق الزوج، ويجب اعادته لو اسلمت، ولهذا تجبر المسلمة علي الغسل من الحيض لحقه.
# وحكم المجنونة حكم الذمية، ويحتمل الاباحة فيهما وان حرم في غيرهما.
# اما المرتد فلا يصح طهارته بوجه ما اجماعا، ولو (1) ارتد المسلم لم يبطل وضوءه السابق، فلا يجب اعادته لو عاد، لزوال المانع من الدخول في الصلاة، وفرق بين ابتداء الوضوء مع الردة واستدامته، لانه بعد الفراغ من الوضوء مستديم حكمه لا فعله، فلذلك لم يتاثر ما سبق بالردة كالصلاة والصوم. وحكم الغسل والتيمم كذلك.
# البحث الثاني (الوقت) ولا يجوز تاخيرها عن اول غسل الوجه، والا لخلا اول الفرض عن النية فيبطل، اذ ليس للمرء (2) من عمله الا ما نواه. وصار كالصلاة يشترط فيها المقارنة باولها، بخلاف الصوم الذي يحتمل فيه التقديم تارة والتاخير اخري، لعسر ارتقاب طلوع الفجر وتطبيق النية عليه.
# ويجوز ان يتقدم علي اول غسل الوجه ان قرنت بشء من سنن الوضوء، كغسل الكف المستحب، او المضمضة، او الاستنشاق، لانها من جملة الوضوء. ولا يجوز تقديمها علي السنن، ولا خلاف في ان المضمضة والاستنشاق
# PageV01P028
# من سننه، وكذا غسل الكفين (1) عندنا دون السواك والتسمية.
# ولو اوقع النية عند هذه او متقدمة، ثم استصحبها فعلا، وضوءه اجماعا. ولو غربت الشروع في واجبات الوضوء او مسنوناته، بطل.
# ولا يشترط استصحاب (اول) (2) النية فعلا ان قارنت اول غسل الوجه اجماعا، للمشقة، وكذا لو قارنت اول سننه، او اثناءها عندنا، فلو غربت قبل الشروع في الوضوء (3) صح، لانها من جملة الوضوء، فاذا اقترنت النية بها فقد اقترنت باول العبادة. ولا يثاب علي سنن الوضوء لو قارن النية بالفرض، الا ان يفردها بنية.
# ويشترط استصحاب النية حكما لا فعلا، فلو غربت وحدثت له نية تبرد وتنظف لم يصح، لعدم النية الاولي حقيقة وحصول غيرها حقيقة، فيكون اقوي.
# البحث الثالث (الكيفية) وهي ارادة تفعل بالقلب ويجب ان ينوي الفعل للوجوب، او الندب، او وجههما علي الاصح، لاشتراك مطلقه بينهما، ولا ماءز لوجوه الافعال الا القصود والدواعي. وينوي القربة لتحقق الاخلاص.
# ثم الوضوء ان كان وضوء رفاهية فلا بد من نية رفع الحدث، وهو رفع مانع الصلاة، او الطهارة عنه، او استباحة الصلاة، او غيرها مما لا يباح الا بالطهارة، كالطواف ومس الكتابة.
# PageV01P029
# ويكفي الاول عنها، لان القصد رفع مانعية (1) الصلاة ونحوها، فاذا نواه فقد تعرض لما هو المطلوب بالفعل. وكذا الاستباحة تكفي عن رفع الحدث، لان رفع الحدث انما يطلب لهذه الاشياء، فاذا نواها فقد نوي غاية القصد علي الاقوي، وفرق بين التيمم الذي يجامع الاستباحة فيه الحدث، وبين الوضوء الذي يمتنع فيه ذلك.
# وان كان وضوء ضرورة وهو وضوء ذي الحدث الداءم، كالمستحاضة وصاحب السلس والبطن، لم ينو فيه رفع الحدث بل الاستباحة، فان نوي (الاول) (2) احتمل الصحة، لتضمن رفع الحدث الاستباحة، وقصد المستلزم يستلزم قصد اللازم، وعدمها لعدم ارتفاع حدثه، فقد يقارن وضوءه وقد ياخر عنه.
# ولو اقتصر علي نية الاستباحة، اجزاه كالتيمم، فيصح بهذه النية. ولا يجب ان ينوي رفع الاحداث السابقة والاستباحة لما يتاخر. ويجوز الجمع بين نية رفع الحدث والاستباحة.
# فروع:
# الاول: لا يجب التعرض لنفي حدث معين، فان نواه وكان هو الثابت صح اجماعا، ولو كان غيره: فان كان غالطا فالاقرب الصحة، لعدم اشتراط التعرض له، فلا يضر الغلط فيه، وان كان عامدا، فالاقرب البطلان، لتلاعبه بالطهارة.
# ولو تعدد الحدث: فان نوي المطلق ارتفع حدثه مطلقا، لان رفع المطلق انما يصح برفع جميع جزءياته. وان نوي رفع الجميع او الاستباحة فكذلك.
# وان نوي رفع البعض: فان نوي نفي رفع غيره، لم يصح الوضوء، لان نيته حينءذ تتضمن رفع الحدث وابقاءه، فاشبه قوله ارفع الحدث لا ارفعه.
# PageV01P030
# وان لم ينو نفي غيره، احتمل البطلان ايضا، لان ما لم ينو رفعه يبقي، والاحداث لا تتجزي، فاذا بقي البعض بقي الكل. ويحتمل الصحة، لانه نوي رفع البعض فيجب رفعه، والحدث لا يتجزي، فاذا ارتفع البعض ارتفع الجميع.
# والاصل ان (نفس) (1) النوم والبول لم يرتفع، بل يرتفع حكمهما، وهو شء واحد تعددت اسبابه، والتعرض لها ليس بشرط، فاذا تعرض له مضافا الي سبب واحد، لغت الاضافة الي السبب وارتفع.
# ويحتمل رفع ما نواه خاصة، بناءا علي انها اسباب متعددة لمسببات متعددة فان توضا ثانيا لرفع اخر صح، وهكذا الي اخر الاحداث. وعلي البطلان لا فرق بين ان ينوي رفع الاول الذي اثر في النقض ومنع الصلاة، او الاخير الذي هو اقرب.
# الثاني: لو نوي استباحة صلاة معينة، صح، لاستلزامه نية رفع الحدث. ولو نفي غيرها، فالاقرب الصحة، لان المنوية ينبغي ان تباح لقوله:
# وانما لامرء ما نوي (2)، وانما يباح لو ارتفع الحدث وهو لا بتبعض. ويحتمل البطلان، لتضمن نية رفع الحدث وابقاءه .
# الثالث: لو (3) نوي ما يستحب له الطهارة، كقراءة القران، وقضاء الحاجة، احتمل عدم الصحة، لان هذه الافعال مباحة مع الحدث، فلا يستلزم قصدها قصد رفعه، والصحة لانه قصد كون ذلك الفعل علي اكمل احواله، ولا يتم ذلك الا برفع الحدث.
# والوجه عندي التفصيل: فان كان الفعل مما يشترط فيه الطهارة كالصلاة المندوبة، صح، وان كان مما يمتنع فيه رفع الحدث، كالحاءض للذكر، والغاسل للتكفين، والمتيمم لصلاة الجنازة، لم يصح قطعا.
# PageV01P031
# وان لم يكن فان كان الاستحباب لا باعتبار الحدث، كتجديد الوضوء المقصود منه زيادة التنظيف، لم يصح ايضا. وان كان باعتباره فان قصد الكمال، صح والا فلا.
# ولو كان الفعل لا يتوقف علي الوضوء ولا يستحب له الوضوء كدخول السوق اذا توضا له، لم يصح.
# الرابع: لو شك في الحدث بعد تيقن الطهارة، فتوضا احتياطا ثم (تبين) (1) تيقن الحدث، فان اكتفينا بالاستحباب مطلقا لا للحدث (صح) (2) ولم يشترط نية الوجوب، صح، لاستحبابه هنا للاحتياط لا للحدث، والا فلا، وهو اقوي، لانه عند الوضوء متردد في الحدث، فيكون مترددا في نية رفع الحدث، فلا يعتد بوضوءه، لاختلال النية بخلاف المامور بالطهارة مع الشك فيها بعد تيقن الحدث، فانه يحكم بصحته مع الشك والتردد، لاصالة بقاء الحدث، والتردد الذي يعتضد احد طرفيه بالاصل لا يضر لحصول الرجحان، والمعني هنا بالعكس.
# الخامس: لو نوي اداء فرض الوضوء، لم يكف عن نية رفع الحدث (والاستباحة) (3) بل لا بد من احدهما، علي اشكال.
# السادس: يجب ان ينوي الوجه الذي يقع عليه الفعل، من الوجوب والندب لوجوبه او ندبه او لوجههما. فلو نوي بالمندوب الواجب او بالعكس، لم يصح، لانه لم يوقع الفعل علي الوجه المامور به، فيبقي في العهدة.
# السابع: لو نوي من لا قضاء عليه قبل دخول الوقت الوجوب لظن الدخول، ثم ظهر الكذب، فان كان مع تعذر العلم صح وضوءه، والا فلا.
# ولو نواه مع العلم بعدم دخول الوقت، لم يصح وضوءه، ويحتمل ضعيفا
# PageV01P032
# صحته، بناءا علي ان الموجب للطهارة هو الحدث وقد وجد، الا ان وقتها تتضيق عليه بدخول الوقت، ولانه اكد فيدخل تحته حكما، اذ المميز جواز الترك، وهو غير مراد، فعلي الاول لو صلي الفرض به، بطلت صلاته.
# فان لم يعد وتوضا لاخري قبل دخول وقتها واجبا، صح وضوءه، اذ قد صار عليه صلاة واجبة، فيجب لها الوضوء.
# ولو توضا قبل دخول الوقت ندبا، فدخل قبل كماله، فالاقرب الاستيناف علي وجه الوجوب، لانه محدث دخل عليه وقت فريضة. ويحتمل الاتمام بنية الوجوب وبنية الندب، لءلا يبطل العمل.
# الثامن: الصبي المميز ان قلنا ان فعله تمرين فلا بحث، وان قلنا بصحته اذا نوي الوجوب او الفرض، كان المراد به ان ينوي اقامة طهارة (الفرض) (1) الحدث المشروطة في الصلاة، لانه يلزمه الاتيان به، وشروط الشء يسمي فروضه.
# التاسع: لو نوي بوضوءه ما امر به وقصد معه شيءا اخر، فحصل ذلك الشء ضرورة، فان لم يقصد كما لو ضم التبرد، احتمل الصحة لحصوله وان لم ينوه، فنيته لاغية، كما لو كبر الامام وقصد مع التحريم اعلام القوم، والعدم، لان التشريك بين القربة وغيرها ينافي الاخلاص، وهو الاقوي، لان التبرد وان حصل ضرورة الا انه انما يحصل بعد ايقاع الفعل الذي لم يقصد به محض القربة.
# اما لو ضم الرياء، فالاصح البطلان، لانه منهي عنه، فلا يقع مامورا به، فيبقي في عهدة الامر. ولو اغتسل بنية رفع الجنابة والتبرد، فالوجهان.
# ولو نوي غسل الجنابة والجمعة فالوجه البطلان، لانه واحد لا يقع علي وجهي الوجوب والندب. ويحتمل الصحة ان قلنا انه لو اقتصر علي رفع الجنابة تادي به سنة غسل الجمعة، والا فلا، كما لو نوي بصلاة الفرض والنفل معا
# PageV01P033
# العاشر: تكرار الغسل مستحب علي ما ياتي، فاذا اغفل لمعة في الغسلة الاولي، فانغسلت في الكف الثاني بقصد التنفل، فالاقرب عدم الاجزاء، لان اللمعة لم تغسل بنية رفع الحدث وما في معناه، لاعتقاده رفع الحدث بالمرة الاولي، فلم يوقع الفعل علي وجهه.
# وكذا التجديد مستحب، فلو انغسلت في التجديد فكذلك، ويحتمل الفرق فيصح في الاول دون الثاني، لان الغسلتين في المرتين طهارة واحدة، وقضية نية الاولي ان تحصل الغسلة الثانية بعد الاولي، فما لم ينغسل عن الاولي لا يقع عن الثانية، وتوهمه الغسل عن الثانية لا يمنع الوقوع عن الاولي.
# اما التجديد فهو طهارة مستقلة منفردة بنية لم يتوجه الي رفع الحدث اصلا، والاقرب التسوية في البطلان، لانه لم يقصد الاولي فلا يقع عنها، ولا الثانية لعدم اكمال الاولي.
# الحادي عشر: لو فرق النية علي اعضاء الوضوء، فنوي عند غسل الوجه رفع الحدث عنه، وعند غسل اليدين رفع الحدث عنهما وهكذا، لم يصح، لان الوضوء عبادة واحدة، فلا يجوز تفريق النية علي ابعاضها كالصوم والصلاة، ولهذا لو اراد مس المصحف بوجهه المغسول لم يصح، لارتباط بعض افعاله ببعض.
# اما لو نوي رفع الحدث مطلقا بغسل وجهه عنده، ورفع الحدث مطلقا بغسل يديه عندهما، فالاقرب الصحة، لانه كما ان المقصود من جملة الافعال رفع الحدث عن المكلف، كذا من كل فعل، لكن لا يحصل المقصود الا بجملة الافعال، فلا يجوز ان يمس المصحف بوجهه المغسول.
# ولو نوي استباحة الصلاة عند كل فعل (فعل) (1) فالاقرب الجواز ايضا، لكن لا يحصل الاستباحة الا عند فعل الجميع.
# وصاحب اللمعة المنسية اذا قلنا بعدم اجزاء الغسلة الثانية، لا تبطل
# PageV01P034
# طهارته فيما مضي، بل يجوز البناء وان قلنا بمنع تفريق النية، ولا يحتاج الي تجديد نية الباقي لاستصحاب النية الاولي. اما لو جدد ندبا، فانه لا يجزيه الاول، وان قصر الفصل وحصلت الموالاة، لتفريق النية.
# الثاني عشر: من وضاه غيره للعذر يتولي هو النية المطلب الثاني (غسل الوجه) وهو واجب بالنص (1) والاجماع، وحده طولا: من قصاص شعر الراس - وهو مبدا تسطيح الجبهة، (2) لان ميل الراس الي التدوير، ومن اول الجبهة ياخذ الموضع في التسطيح، ويقع به المواجهة، فما فوق التسطيح من الراس - الي محاذر شعر الذقن.
# واما النزعتان - وهما البياضان المكتنفان للناصية اعلي الجبينين - فخارجان عنه، لانهما في سمت الناصية، وهن جميعا في حد (جملة) (3) التدوير.
# كذا يخرج موضع الصلع، لانه فوق ابتداء التسطيح، فيغسل ما يغسله مستوي الخلقة، ولا عبرة بانحسار (4) الشعر عنه.
# ويخرج الصدعان ايضا، وهما في جانبي الاذن متصلان بالعذارين من فوق الاذن، ولا عبرة بالاغم، فيدخل في الحد موضع الغمم، لانه في تسطيح الجبهة. ولا عبرة بنبات الشعر علي خلاف الغالب، وهو من الوجه، سواء استوعب الغمم الجبهة او لا.
# واما حده عرضا: فما دارت عليه الابهام والوسطي من مستوي الخلقة،
# PageV01P035
# فلا عبرة بطويل الاصابع حتي يتجاوز العذار، ولا لمن قصرت عنه، بل يرجع كمنهم الي مستوي الخلقة، فيغسل ما يغسله، لان اسم الوجه انما يصدق عليه. والعذار والبياض المتخلل بينه وبين الاذن خارجان عن حد الوجه لخروجهما عن المواجهة.
# ولا يجب غسل الباطن من الفم والانف والعين، بل يكتفي بغسل الظاهر. ولا يجب تخليل الشعور النابتة في حد الوجه، كالحاجبين والاهداب (والشاربين والعنفقة، مطلقا علي راي بل يكفي افاضة الماء علي الظاهر من الشعور، والاقرب التخليل في العنفقة) (1) اذا لم يصل الماء الي منابتها.
# والاكتفاء في الكثيفة بظاهرها.
# والعذار (2) هو القدر المحاذي للاذن، يتصل من الاعلي بالصدغ ومن الاسفل بالعارض، وهو ما ينحط عن القدر المحاذي، لا يجب غسل ما خرج عن حد الاصبعين منهما، لخروجهما عن اسم الوجه، ويجب غسل ما احاطا به.
# ثم ان كان خفيفا لا يستر المنابت، وجب تخليله علي راي، والا فلا.
# وكذا منابت اللحية اذا كثفت لا يجب غسلها، بل يغسل الظاهر، لان النبي (صلي الله عليه واله) اكتفي بغرفة في غسل وجهه وكان كثير (3) اللحية، والظاهر قصور الغرفة عنها، ولان فيه عسرا.
# ولو نبت للمراة لحية، فكالرجل. ان كانت كثيفة، اجتزات بغسل ظاهر الشعر، وان كانت خفيفة فالوجهان. ويراد بالخفيف ما تري (4) البشرة
# PageV01P036
# من خلاله في مجلس التخاطب، والكثيف ما يستر ويمنع الرءية. ولو كان البعض خفيفا والباقي كثيفا، فالاقرب الحاق كل بحسبه.
# ولا يجب غسل المسترسل من اللحية الخارج عن حد الوجه طولا وعرضا اجماعا منا، لانه ليس من الوجه، ولهذا لا يسمي الامرد ومن قطعت لحيته ناقص الوجه. وانما سمي الشعر النابت في محل الفرض بالوجه للمجاورة.
# وكذا السبال اذا طال لا يجب غسل الخارج منه عن حد الفرض، ولا يجب افاضة الماء علي هذه الشعور ايضا.
# والفرق بينه (1) وبين الغسل اصطلاحا اطلاق الافاضة علي غسل ظاهر الشعر، والغسل علي غسل ظاهره وباطنه.
# ويجب ان يغسل الوجه من اعلاه الي الذقن مستوعبا، فان نكس فالاصح البطلان، لان الباقر (عليه السلام) حيث وصف وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذ كفا من ماء فاسدلها علي وجهه من اعلاه. (2) وبيان (3) المجمل الواجب واجب، لان ما فعله (عليه السلام) بيانا ان ابتدا بالاسفل وجب (4)، وليس اجماعا، فبقي المطلوب، لعدم الواسطة.
# ولو غسل ظاهر الشعر الكثيف ثم قلع، لم يجب الاعادة، كما لو انكشطت جلدة بعد غسلها.
# المطلب الثالث (في غسل اليدين) وهو واجب بالنص (5) والاجماع، والواجب غسل الذراعين والمرفقين
# PageV01P037
# والكفين للاية (1) و " الي " بمعني " مع " كقوله " الي اموالكم " (2) وتوضا (عليه السلام) فادار الماء علي مرفقيه ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (3).
# ويجب ان يبدا من المرفقين (4)، وينتهي الي الاصابع مستوعبا، فان نكس فالاصح البطلان لحديث الباقر (5) (عليه السلام).
# ولو قطع بعض اليد، وجب غسل الباقي، لعدم استلزام سقوط المتعذر سقوط الممكن.
# ولو كان القطع من فوق المرفق، سقط غسلها اجماعا، لسقوط محله، نعم يستحب غسل الباقي من العضد، لقول الكاظم (عليه السلام) " يغسل ما بقي من عضده " (6).
# ولو كان القطع من مفصل المرفق، احتمل وجوب غسل راس العظم الباقي، لانه في محل الفرض وقد بقي، فاشبه الساعد اذا قطع الكف، لان المرفق مجموع العظم وقد بقي احدهما فيغسل، ولانه يغسل مقصودا كساءر اجزاء محل الفرض، وكاطراف الوجه بالنسبة الي وسطه.
# وعدمه، لان غسله للتبعية ولضرورة استيعاب غسل اليد الي المرفق، كما يغسل شء من الراس تبعا وضرورة لاستيعاب الوجه بالغسل، ولان المرفق طرف عظم الساعد.
# ولو كان له ذراعان دون المرفق، او اصابع زاءدة، او لحم نابت، او كفان علي ساعد واحد، او انكشطت جلدة فتدلت من محل الفرض، وجب غسله، لانه كالجزء من اليد. ولو كان ذلك فوق المرفق، لم يجب
# PageV01P038
# ولو انكشطت جلدة من محل الفرض وتدلت من غير محله، لم يجب غسل شء منها، ويجب لو انعكس.
# ولو انكشطت من احدهما [وتدلت من الاخر] (1) والتصقت بالاخر، وجب غسل محاذي الفرض دون ما فوقه.
# ولو كان له يد زاءدة، فان خرجت من محل الفرض كالساعد والمرفق، وجب غسلها مع الاصلية كالاصبع، لانها كالجزء، سواء تجاوز طولها الاصلية او لا. وان خرجت من فوق محل الفرض وعرف انها زاءدة، فالاقوي عدم غسلها وعدم غسل ما حاذي محل الفرض، الا اذا التصق شء منها بمحل الفرض، فيجب غسله خاصة.
# وان لم يتميز، وجب غسلهما، جميعا، سواء خرجتا من المرفق او المنكب، لكن ان خرجتا من المنكب غسلتا، توصلا الي اداء الواجب. وان خرجتا من المرفق او الكوع غسلتا بالاصالة. وتتميز الزاءدة عن الاصلية بقصرها عن حد الاعتدال، او نقصان الاصابع، او فقد البطش، او ضعفه وشبه ذلك تتمة:
# يجب غسل هذه الاعضاء وجميع انواع الطهارات من الحدث بماء مملوك او مباح، لقبح التصرف في مال الغير، فلا يخرج عن عهدة القربة (2) ولو جهل غصبية الماء، صحت طهارته، لانه متعبد بالظاهر وقد امتثل.
# ولو جهل الحكم، لم يعذر، لانه اضاف الي تقصيره تقصير اخر. ولو سبق العلم فكالعالم كما ياتي في النجاسة.
# ويجب ان يتطهر من الاحداث بماء طاهر مطلق علي ما ياتي.
# PageV01P039
# ويجب غسل الاعضاء مستوعبا عملا بالامر، فلو اخل بشء من الوجه او اليد لم يصح.
# ولو كان في يده خاتم او سبر او دملج او سوار، فان كان واسعا يصل الماء الي ما تحته من غير تحريك اجزاءه، لكن يستحب التحريك استظهارا.
# وان كان ضيقا لا يصل الماء الي ما تحته الا بالتحريك، وجب، لوجوب ما يتوقف عليه الواجب.
# ويجزي في الغسل اقل مسماه ولو كالدهن، لاصالة البراءة من الزاءد، وحصول الامتثال به، بشرط الجريان، لتوقف الاسم عليه.
# والفرض في الغسل مرة واحدة ، لصدق الامتثال معه، والثانية سنة علي الاصح للرواية (1)، والثالثة بدعة علي الاقوي، لعدم المشروعية.
# فروع:
# الاول: انما يستحب الثانية بعد اكمال الغسلة الاولي، فلو ابقي من العضو شيءا لم يغسله في المرة الاولي، وجب غسل ذلك الشء، فلو غسله في الثانية بنية وجوب غسله خاصة اجزاءه، وكذلك لو نوي وجوب غسل الجميع علي اشكال. وكذا يجب لو لم ينغسل في الثانية غسله في الثالثة.
# والاقرب عدم خروج ما انغسل مرتين عن البدعة الا مع الضرورة.
# الثاني: لو غسل بعض الاعضاء مرة وبعضها مرتين جاز، لان المستحب في الجميع مستحب في ابعاضه.
# الثالث: لو غسل الثالثة، بطل وضوءه ان كان في اليسري، لحصول المسح بماء جديد، والا فلا للامتثال، فلا يءثر فيه الزاءد.
# PageV01P040
# الرابع: لو كان اقطع اليدين فان تبرع غيره بان يوضيه، والا وجب عليه بذل الاجرة، وان زادت عن اجرة المثل مع التمكن والعجز عن المباشرة تحصيلا للامتثال.
# ولو عجز عن الاجرة، او فقد الاجير مع عجزه عن المباشرة، فكفاقد الماء.
# الخامس: الوسخ تحت الظفر المانع من ايصال الماء الي ما تحته يجب ازالته، مع عدم المشقة لا معها، لوجوب الاستيعاب ونفي الحرج.
# السادس: لو قطعت يده من دون المرفق بعد الطهارة، لم يجب غسل ما ظهر منها، لان الطهارة لم تتعلق بموضع القطع، بل بما كان ظاهرا وقد غسله السابع: لو طالت اظفاره حتي خرجت عن سمت يده، احتمل وجوب غسلها، لانه كالجزء. وعدمه كاللحية.
# الثامن: ذو الراسين واليدين يغسل اعضاءه مطلقا، سواء علمت الزيادة او لا، وسواء حكم الشارع بوحدته او كثرته، لحصول الفرض فيهما.
# التاسع: لو شك هل غسل يده مرة او مرتين، احتمل استحباب الثانية، عملا باصالة العدم. وعدمه حذرا من ان تكون الثالثة، فيرتكب بدعة، وترك المسنون اولي من ارتكاب البدعة.
# المطلب الرابع (مسح الراس) وهو واجب بالنص (1) والاجماع، ولا يجزي الغسل عنه، لانه غير المامور، فيبقي في عهدة التكليف لعدم الاتيان به، فان الغسل ليس بمسح.
# PageV01P041
# ولو بل راسه ولم يمد اليد عليه بل وضعها رطبة عليه، او قطر علي راسه قطرة من رطوبة الغسل، لم يجزيه، لانه لا يسمي مسحا.
# ولا يجب الاستيعاب، ولا الاكثر، ولا الربع، بل اقل ما يحصل به مسماه.
# ويختص المسح بمقدمه، فلو مسح وسطه، او احد جانبيه، او خلفه لم يصح، لان النبي (صلي الله عليه واله) مسح علي ناصيته (1). وقال الصادق (عليه السلام): مسح الراس علي مقدمه (2).
# ويجوز ان يمسح علي بشرة المقدم، لانه حقيقة الراس، وعلي شعره المختص به لانتقال الاسم اليه وللضرورة. ولا يجب ايصال الرطوبة الي البشرة حينءذ.
# وشرط الشعر الممسوح ان لا يخرج عن حد الراس، فلو كان مسترسلا خارجا عن حده، او كان جعدا كاءنا في حد الراس، لكنه بحيث لو مد لخرج عن حده، لم يجز المسح عليه، لان الماسح عليه غير الماسح علي الراس. ولو جمع علي المقدم من شعر غيره ومسح عليه، لم يجز، لانه ليس ماسح علي المقدم، ولا علي شعره.
# ولا يجوز المسح علي حاءل كالعمامة، سواء لبسها علي طهارة او لا، وسواء كانت تحت الحنك او لا، لان، الاية (3) اوجبت الصاق المسح بالراس، فلا يخرج عن العهدة بدونه، ولقول الصادق (عليه السلام) " ليدخل اصبعه " (4) ولا فرق بين ان يكون الحاءل ثخينا يمنع وصول الرطوبة الي الراس، او رقيقا ينفذ الماء منه.
# PageV01P042
# ولا يجوز المسح علي الجبهة، ولا علي خضاب، او طين ساترين. ولو كان علي راسه جمة (1) فادخل يده تحتها ومسح، اجزاه، لحصول الامتثال.
# ويجب ان يكون المسح ببقية نداوة الوضوء، فلا يجوز استيناف ماء جديد عند علماءنا اجمع كافة، لوصف الباقر (عليه السلام) لوضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ان قال: ثم مسح ببقية ما بقي في يديه راسه ورجليه ولم يعدهما في الاناء (2).
# ويجوز المسح مقبلا ومدبرا علي الاصح، لقول الصادق (عليه السلام): لا باس ان يمسح الوضوء مقبلا ومدبرا (3).
# ويستحب ان يكون بثلاث اصابع، ولا يجب علي الاصح، لحصول الامتثال، ولقول الباقر (عليه السلام): فاذا مسح بشء من راسه، او بشء من قدميه ما بين الكعبين الي اخر اطراف الاصابع فقد اجزاه (4).
# ويستحب للمراة وضع قناعها خصوصا الغداة والمغرب للرواية (5).
# ولو ذكر انه لم يمسح، مسح ببقية النداوة. فان لم يبق في يديه رطوبة، اخذ من لحيته الكاءنة في محل الفرض، واشفار عينيه وحاجبيه ومسح. ولو لم يبق اعاد، وكذا في مسح الرجلين.
# ولو اتي باقل مسمي الغسل، لقلة الماء حالة الهواء او الحر المفرطين، بحيث لا يبقي رطوبة علي اليد وغيرها، فالاقرب المسح، اذ لا ينفك عن اقل رطوبة وان لم يءثر، ولا يستانف ولا يتمم.
# وهل يشترط حالة الرفاهية تاثير المحل؟ الاقرب ذلك.
# PageV01P043
# ولو مسح بخرقة مبلولة، فان كانت الاصابع مشدودة، فالاقرب عدم الاجزاء، لان ماء الوضوء هو المتصل بالاصابع لا ما علي الحاوي. اما لو كان المسح علي الخرقة في اليد لضرورة الجرح وشبهه فمسح به، فالاقرب الجواز لو كانت اليد الاخري كذلك، ولو كانت سليمة، فاشكال.
# ولو كان راسه مبتلا او رجلاه، ففي جواز المسح عليه اشكال.
# والمسح علي الاذنين والعنق بدعة، لعدم المشروعية، وقول الباقر (عليه السلام): عن الاذنين ليس عليهما غسل ولا مسح (1).
# ولا تكرار في مسح الراس ولا الرجلين، للامتثال بالمرة، وعدم دليل الزيادة، ولانه (عليه السلام) مسح مرة في البيان، وقال الصادق (عليه السلام):
# مسح الراس واحدة (2).
# المطلب الخامس (مسح الرجلين) وهو واجب بالنص (3)، ولا يجزي الغسل عند علماءنا اجمع، لقراءة الجر (4)، ولا يعارضها قراءة النصب للعطف علي الموضع، لعدم ورود الجر بالمجاورة في القران، ولا مع العطف، ولقبح الانتقال من الجملة قبل الاكمال، خصوصا مع اشتباه الحال، ووصف علي والباقر وابن عباس (عليهم السلام) وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) ومسح علي قدميه ونعليه (5).
# ويجب المسح علي بشرة ظهر قدم الرجلين. وحدها من رءوس الاصابع الي الكعبين، وهما مجمع الساق والقدم للخبر (6).
# PageV01P044
# ولا يجوز علي حاءل من خف وجورب وغيرهما اختيارا عند علماءنا اجمع، وقول علي (عليه السلام) وعاءشة: ما ابالي مسحت علي الخف او علي ظهر [لغير جماد الوحش ] (1) عير بالفلاة (2). وسءل الصادق (عليه السلام) عن المسح عليهما فقال: لا تمسح (3). ولانه احد اعضاء الطهارة، فلا يجوز علي حاءل كغيره.
# ويجوز عند الضرورة كالبرد والتقية المسح عليهما، للمشقة، ولا يتقدر الا بها سفرا وحضرا، سواء لبسهما علي طهارة او لا، وكيف كان الخف والجورب، او بنعلين، او بسرح، او باصدارها.
# وفي استيناف الطهارة مع زوال العذر اشكال، ينشا من ارتفاع الحدث، ومن زوال علة الضرورة المسقطة للمباشرة فيزول وكذا الضرورة في العمامة والقناع لو مسح للتقية، او عجزه عن النزغ او البرد.
# ويجب المسح ببقية نداوة الوضوء، فان لم يبق نداوة، اخذ من لحيته واشفار عينيه وحاجبيه، فان لم يبق نداوة، استانف، والحكم كما تقدم في الراس.
# ولو كان في الماء، فالاقرب عدم جواز المسح ما لم يخرج رجليه ويزيل الرطوبة ثم يمسح عليهما.
# ويجوز المسح مقبلا ومدبرا، لقول الباقر (عليه السلام): لا باس بمسح القدمين مقبلا ومدبرا (4).
# ويسقط فرض مسح القدم بقطعها. ولو بقي شء بين يدي الكعب [او الكعب] مسح عليه، اذ لا يسقط بعض الواجب بتعذر غيره.
# ولو غسل عوض المسح للتقية، اجزاه، فان زالت، ففي الاعادة اشكال.
# PageV01P045
# ولو اراد التنظيف قدم غسلهما علي الوضوء او اخره.
# ويجوز المسح علي النعل العربي وان لم يدخل يده تحت الشراك، لقول الباقر (ع): تمسح علي النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك (1).
# وهل يسقط مسح ما تحت الشراك؟ اشكال، فان قلنا به ففي الحاق غير النعل مما يشتمل علي مثل الشراك اشكال.
# والمسح في الراس والرجلين يحصل بامرار اليد علي الممسوح، او بجر الممسوح علي اليد الثابتة علي اشكال.
# وكذا يحصل الغسل بالماء باجراء الماء علي الوجه واليدين، سواء اجري يده عليه او لا، وبوضع وجهه او يديه في الماء، وان لم يدلكهما بيده.
# المطلب السادس (في باقي اركانه) وهي ثلاثة:
# الاول (الترتيب) فيجب ان يبدا بغسل وجهه، ثم بيده اليمني، ثم اليسري، ثم يمسح راسه، ثم يمسح رجليه، لقوله (عليه السلام): " لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، فيغسل وجهه، ثم يغسل يديه، ثم يمسح راسه ثم رجليه " (2) ولان العامل في العطف واحد بتقوية الحرف، وقد جعل تعالي نهاية الغسل المرفقين، والمسح الكعبين، ولان الباقر (عليه السلام) وصفه مرتبا (3).
# فلو نكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب، ان كان البلل باقيا، للمخالفة، ولقول الصادق (عليه السلام) في الرجل يتوضا، فيبدا بالشمال قبل
# PageV01P046
# اليمين قال: يغسل اليمين ويعيد اليسار (1). ولو كان قد جف، استانف.
# ولو استعان بخمسة للضرورة، فاوقعوا الافعال دفعة لم يجز، لمنافاة المعية الترتيب. وكذا لو اوقع اعضاه المغسولة في الماء دفعة ولا ترتيب في الرجلين علي الاقوي، لاصالة البراءة ولو بدا بغسل الوجه وخالف باقي الاعضاء، اعاد عليها دون الوجه ان بقيت الرطوبة عليه، وكفاه استصحاب النية حكما. ولو قدم غيره ثم غسله، صح غسله خاصة ان استصحب ذكر النية، ولا يكفيه استصحاب حكمها، وقول الصادق (عليه السلام): ان نسيت فغسلت ذراعيك قبل وجهك، فاعد غسل وجهك (2). يقتضي عدم الاكتفاء بالغسل الاول ولو نوي عند غسل الكفين او المضمضة، ثم استصحب حكمها، فالاولي (3) الاكتفاء به عند غسل الوجه.
# ولو اغتسل المحدث بدل الوضوء، لم يجزيه عندنا، سواء كان مما يتاتي فيه الترتيب في لحظات متعاقبة، بان يمكث في الماء مرتمسا او لا، نعم يحصل بغسل الوجه ان قارنته النية. ولو ترك الترتيب ناسيا، فكالعامد.
# ولو اشتبه هل الخارج مني او بول، او تيقن وجوب. احدي الطهارتين ونسي تعينها، احتمل وجوب الوضوء، لان وجوب غسل الزاءد علي اعضاء الوضوء مشكوك فيه، وهذا القدر متيقن.
# فلو عدل الي الغسل، فان قلنا باجزاء الغسل الندب (4) عن الوضوء اجزا هنا، اذ الاحتياط يقتضي استحبابه، والا فلا. ويجب غسل ما اصابه ذلك البلل قطعا، لنجاسته علي التقديرين.
# PageV01P047
# ويحتمل وجوب الغسل، لان العلم حاصل بشغل ذمته باحدي الطهارتين، وصلاته موقوفة علي الطهارة التي لزمته، فعليه الاتيان بما يحصل معه يقين البراءة.
# ويحتمل التخيير بين الغسل اخذا بانه مني، والوضوء اخذا بانه بول، لان كلا منهما محتمل، فاذا فعل موجب احدهما صحت صلاته، لان لزوم الاخر مشكوك فيه والاصل عدمه، فعلي هذا لو توضا وجب ان يرتب.
# ويحتمل ضعيفا اجزاء ايقاع غسل الاعضاء دفعة، لانه شاك في ان الواجب الكبري او الصغري، والترتيب من خواص الصغري، فلا يجب بالشك، كما لا يجب ما يختص بالكبري بل المشترك بينهما، لكنه ضعيف، لانه اما مني فموجبة الغسل او غيره فموجبه الوضوء باركانه، فاذا لم يرتب فقد صلي مع احدي الحدثين يقينا، والاقوي وجوب الطهارتين، لان كلا الحدثين محتمل.
# وهذه الاحتمالات اتية في الخنثي المشكل لو اولج في دبر رجل، فهما بتقدير ذكورية الخنثي جنبان، والا فمحدثان ان خرج شء من الغاءط وقلنا بنقض مس فرج غيره، وعدم لحوق الجنابة بالموطوء والجنابة محتملة، فاذا توضا فالوجه المحافظة علي الترتيب.
# الثاني (الموالاة) وهي واجبة عند علماءنا كلهم، لانه (عليه السلام) توضا علي سبيل الموالاة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به (1). وقال الصادق (عليه السلام):
# اذا توضات بعض وضوءك، فعرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك فاعد وضوءك، فان الوضوء لا يبعض (2). ولانه عبادة ينقضها الحدث، فيعتبر فيها الموالاة كالصلاة.
# PageV01P048
# والمراد بها متابعة الافعال، بحيث يجب عليه عقيب الفراغ من غسل العضو السابق او مستحبة الاشتغال بفرض اللاحق علي الاصح، لقول الصادق (عليه السلام): اتبع وضوءك بعضه بعضا (1). وقيل: ان لا يءخر بعض الاعضاء عن بعض بمقدار ما يجف ما تقدمه.
# فان اخل به عامدا مختارا، فعل محرما، واستانف ان جف السابق والا فلا، لقول الصادق (عليه السلام): حتي يبس وضوءك فاعد (2).
# ولو جف السابق علي ما وقع الفعل عقيبه دون اللاحق لم يبطل، وكذا العكس، لان ناسي المسح ياخذ من شعر لحيته اذا لم يبق في يديه نداوة ولو فرق ولم يجف، فعل حراما ولا يبطل وضوءه، ولو كان لعذر - كفاقد الماء فيذهب لطلبه، او خوف شء فهرب منه - سقط الاثم. ثم ان بقيت الرطوبة بني، والا استانف، تحصيلا للمامور به علي وجهه، والنسيان عذر.
# ولو قل الماء فغسل، كالدهن في الهواء المفرط الحرارة، او كان محموما اجزاه، وان جف (3) ما تقدم اذا والي.
# وكل موضع يجب فيه الاستيناف يجب تجديد النية، وما لا يجب ان كان مستديما للنية فعلا اجزاه الاتمام. وهل يجزي الاستدامة، حكما؟ الوجه ذلك وان طال الفصل.
# ولو فرق الاعضاء بواجب في الطهارة او مسنون، فان كان فعلهما لا يحصل بدونه، لم يكن تفريقا، والا فتفريق، ولو كان لوسوسة فهو تفريق، لانه اشتغال بما ليس بواجب ولا مسنون.
# الثالث (المباشرة) فلا يجوز ان يوضيه غيره عند علماءنا اجمع، لان الامر انما هو بفعل
# PageV01P049
# الغسل والقبول غيره، ولانه (ع) باشر في البيان. نعم يجوز عند الضرورة دفعا للمشقة.
# ويكره الاستعانة اختيارا بصب الماء، لما في تركها من زيادة المشقة في تحصيل امر شرعي، فتحصل زيادة الثواب. واراد الحسن بن علي الوشاء ان يصب الماء علي الرضا (عليه السلام) فنهاه وقال (عليه السلام): انا لا استعين علي وضوءي باحد (1). ويزول الكراهة حال الضرورة.
# PageV01P050
# الفصل الثاني (في سننه) وهي تسعة اشياء:
# الاول (السواك) وليس واجبا اجماعا، بل مستحب (1) في جميع الاوقات، وللصاءم بعد الزوال. واشدها في مواضع:
# الاول: عند الوضوء، لقوله (عليه السلام): يا علي عليك بالسواك عند وضوء كل صلاة (2).
# الثاني: عند الصلاة وان كان متطهرا، لقوله (عليه السلام): لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة (3).
# الثالث: عند صلاة الليل، لقول الصادق (عليه السلام): اذا قمت بالليل فاستك، فان الملك ياتيك فيضع فاه علي فيك، فليس من حرف تتلوه وتنطق به الا صعد به الي السماء، فليكن فوك طيب الريح (4).
# PageV01P051
# الرابع: عند قراءة القران، لقول علي (عليه السلام): ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك (1).
# الخامس: عند تغير النكهة، وذلك قد يكون للنوم، فيستحب عند الاستيقاظ، لان النبي (عليه السلام) كان يستاك اذا استيقظ (2).
# وقد يكون لطول السكوت، او لترك الاكل، او لاكل ماله راءحة كريهة.
# والاقرب انه من سنن الوضوء، لانه نوع نظافة يءمر به المتوضي.
# ويحتمل ان يكون من سنة مقصودة في نفسه، لانه يءمر به غير المتطهر كالحاءض، فلو نذر سنته دخل علي الاول، وهو احد الحنيفية العشرة، وهي خمس في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب والفرق. وخمسة في البدن: الاستنجاء، والختان وهما واجبان، وحلق العانة، وقص الاظفار، ونتف الابطين.
# وفيه اثنتا عشرة فاءدة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، ويفرح به الملاءكة.
# ويستحب ان لا يترك اكثر من ثلاثة ايام، لقول الصادق (عليه السلام):
# لا تدعه في كل ثلاثة ايام (3).
# ويجوز السواك للمحرم والصاءم بالرطب واليابس.
# ويكره في الخلاء، لقول الكاظم (عليه السلام): انه يورث البخر، وفي الحمام لانه يورث وباء الاسنان (4).
# PageV01P052
# ويستحب ان يكون الة السواك عودا لينا ينقي الفم، ولا يجرحه، ولا يضره، ولا يتفتت منه كالاراك.
# ويجوز بخرقة خشنة ونحوها، وان يستاك بيده، لقول النبي (صلي الله عليه واله) : التسويك بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك (1).
# ويستحب ان يستاك عرضا، لقوله (عليه السلام): استاكوا عرضا (2).
# ولو مر السواك علي طول الاسنان جاز، ويبدا بجانبه الايمن، لان النبي (عليه السلام) كان يحب التيامن في كل شء.
# الثاني [كيفية وضع الاناء والاغتراف منها] وضع الاناء التي يغترف منها ماء الوضوء علي اليمين والاغتراف بها وادارته الي اليسار، لان النبي (ع) كان يحب التيامن في كل شء بنعله ورجله وطهوره وفي شانه كله (3). ودعا الباقر (ع) بقدح ماء فادخل يده اليمني (4).
# ولو كان الاناء مما يصب به، وضع علي الشمال، لانه امكن في الاستعمال، ثم صب الماء منه علي اليمين.
# الثالث (غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء) من النوم والبول مرة، ومن الغاءط مرتين، ومن الجنابة ثلاثا الي الكوعين، لان النبي (عليه السلام) كان يفعله في وضوءه (5)، ولقول الصادق (عليه
# PageV01P053
# السلام): واحدة من حدث البول، واثنتان من الغاءط، وثلاث من الجنابة (1).
# وقال (عليه السلام): لا يدخل الناءم يده في وضوءه حتي يغسلها، لانه لا يدري اي جنب كانت يده (2). وليس واجبا في نوم الليل، للاصل.
# ولو غمسها في الماء القليل قبل غسلها، لم يءثر في طهوريته اجماعا. ولا فرق في كراهة المنع بين غمس البعض او الجميع، ولا بين غمسها قبل كمال العدد وقبله، ولا بين كون يد الناءم مشدودة او مطلقة، او كون الناءم مسدولا او لا للعموم.
# ولان المتعلق (3) علي المظنة لا يعتبر فيه الحقيقة، كاستبراء الرحم في العدة للصغيرة والياءسة، وهذا الحكم معلق بالمسلم البالغ العاقل، لان المراد تطهيرها حكما.
# ولا يفتقر هذا الغسل الي نية، لانه معلل بوهم النجاسة، ومع تحققها لا يجب، وان قلنا انه من سنن الوضوء مطلقا، افتقر.
# ولو تعددت الاحداث تداخل، اتحد الجنس او اختلف.
# وهل التعبد مختص بالماء القليل؟ ان قلنا العلة وهم النجاسة اختص، والا فلا. وكذا في الاواني التي لا تدخل اليد فيها، والاقرب انه تعبد محض، فلو تيقن طهارة يده، استحب غسلها، ولو لم يرد الطهارة، استحب علي الاول.
# الرابع (التسمية) قال الصادق (عليه السلام): اذا سميت في الوضوء طهر جسدك كله، واذا لم تسم لم يطهر عن جسدك الا ما مر عليه الماء (4).
# PageV01P054
# وليست واجبة للاصل، ولان وجوبها ينافي طهارة المغسول مع تركها.
# وكيفيتها: ما قال الباقر (عليه السلام): اذا وضعت يدك في الماء فقل بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، والحمد لله رب العالمين (1).
# وعن علي (عليه السلام): بسم الله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا (2).
# وعن الصادق (عليه السلام): اشهد ان لا اله الا الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، والحمد لله رب العالمين (3).
# ولو نسي التسمية في الابتداء فعلها في الاثناء، كما لو نسيها في ابتداء الاكل ياتي بها في اثناءه. ولو تركها عمدا، ففي مشروعية التدارك في الاثناء احتمال.
# الخامس (المضمضة والاستنشاق) وهما مستحبان من سنن الوضوء، لان النبي (عليه السلام) فعلهما. وليسا واجبين، لانه تعالي عقب القيام بغسل الوجه (4)، ولقول النبي: عشر من الفطرة وعدهما منها (5). والفطرة السنة. وقال الباقر (عليه السلام) ليسا من الوضوء (6). اي ليسا من فراءضه.
# PageV01P055
# والمضمضة: ادارة الماء في جميع الفم. والاستنشاق: اجتذابها بالانف في جميعه، استظهارا في التنظيف.
# ولو ابتلعه بعد الادارة امتثل، ويفعلهما بيمناه كل واحدة ثلاثا، والافضل الفصل بينهما، لان عليا (ع) رواه عن النبي (صلي الله عليه واله) (1)، وهو ابلغ في التنظيف.
# وكيفيته: ان يتمضمض ثلاثا بثلاث غرفات، ثم يستنشق كذلك. ولو تمضمض بغرفة ثلاث مرات، ثم استنشق بواحدة ثلاثا اجزاه. ولو وصل اجزاه، بان ياخذ غرفة يتمضمض منها، ثم يستنشق، ثم ياخذ ثانية وثالثة يفعل بهما كذلك.
# ولو اخذ غرفة واحدة تمضمض منها ثلاثا واستنشق كذلك، جاز، لكن الافضل تقديم المضمضة.
# ولو خلط بينهما، بان تمضمض مرة واستنشق، ثم فعل كذلك مرتين بالغرفة الواحدة، اجزاه، والافضل ما تقدم اولا، لان عليا (عليه السلام) قال:
# تمضمض ثم استنشق (3)، و " ثم " للترتيب.
# ويستحب المبالغة فيهما، بابلاغ الماء الي اقصي الحنك وجنبي الاسنان واللثات مع امرار الاصبع عليها، ويصعد الماء بالنفس الي الخيشوم، مع ادخال الاصبع وازالة الاذي. ولا يبالغ الصاءم، حذرا من الوصول الي البطن او الدماغ.
# ويستحب الدعاء فيهما، لان عليا (عليه السلام) قال في المضمضة: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك. وفي الاستنشاق: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها (3).
# PageV01P056
# السادس (الدعاء عند غسل الاعضاء ومسحها) لان عليا (عليه السلام) قال في غسل وجهه: اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
# وفي غسل اليمين: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري، وحاسبني حسابا يسيرا.
# وفي غسل اليسري: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران.
# وفي مسح راسه: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وفي مسح رجليه: اللهم ثبت قدمي علي الصراط [المستقيم] يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني (1).
# السابع [كيفية بداة الرجل والمراة بغسل اليدين] يبدا الرجل في غسل ذراعيه بظاهرهما، وفي الثانية بالعكس. والمراة بالعكس فيهما عند علماءنا، لقول الرضا (ع): فرض الله علي النساء في الوضوء ان يبتدان بباطن ذراعهن، وفي الرجال بظاهر الذراع (2).
# والمراد بالفرض التقرب لا الوجوب، لاصالة البراءة، ولعدم اجماعنا.
# الثامن (التوضي بمد) وليس واجبا، بل الواجب اقل ما يطلق عليه اسم الغسل، وقال الباقر
# PageV01P057
# (عليه السلام): انما الوضوء حد من حدود الله، ليعلم الله من يطيعه ومن يعصيه، وان المءمن لا ينجسه شء انما يكفيه اليسير (1).
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): الوضوء بمد، والغسل بصاع، وسياتي اقوام بعدي يستقلون ذلك، فاولءك علي خلاف سنتي، والثابت معي علي سنتي معي في حظيرة القدس (2).
# والاحسن تخليل اللحية الكثيفة، لما فيه من الاستظهار، ورواه الجمهور عنه (عليه السلام). وروي عنه (عليه السلام): امتي يوم القيامة غر يحجلون من اثار الوضوء (3).
# فقيل: تطويل الغرة غسل مقدمات الراس مع الوجه والتحجيل غسل بعض العضد، والاصل رعاية الاستيعاب.
# التاسع (ترك التمندل) لان النبي (عليه السلام) كان لا ينشف اعضاءه، وقال الصادق (عليه السلام) : من توضا وتمندل كتبت له حسنة، ومن توضا ولم يتمندل حتي يجف وضوءه كتبت له ثلاثون حسنة (4).
# وعلماءنا علي الكراهة، لانه ازالة لاثر العبادة، ومفوت لتضاعف الحسنات.
# وليس مرحما اجماعا، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن المسح بالمنديل قبل ان يجف؟ قال: لا باس. ولاصالة الجواز.
# PageV01P058
# الفصل الثالث (في الشك) من القواعد التي يبني عليها اكثر الاحكام استصحاب اليقين والاعراض عن الشك.
# واصله قوله (عليه السلام): ان الشيطان لياتي احدكم فينفخ بين اليتيه ويقول: احدثت احدثت، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا (1). وقال الباقر (عليه السلام): لا ينقض اليقين ابدا بالشك.
# فمن تيقن الطهارة وشك في الحدث بني علي الطهارة. وان كان خارج الصلاة. وكذا لو مس الخنثي فرجه مرتين وقلنا ان المس ناقض، وشك في ان الممسوس ثانيا هو الاول او غيره وكذا لو تيقن الحدث وشك في الطهارة، فانه يعمل بيقين الحدث ويتطهر اجماعا.
# ولو تيقن احدهما وظن الاخر عمل علي اليقين. ولا فرق بين الحدث الاكبر والاصغر في ذلك.
# هذا اذا عرف سبق الطهارة اما اذا لم يعرف بان تيقن انه بعد طلوع الشمس توضا واحدث وشك في السابق، وجب عليه الطهارة لانه حينءذ غير
# PageV01P059
# متيقن للطهارة ولا ظان، فلا يصح له الدخول في الصلاة. ويحتمل اعتبار ما قبل الطلوع، فان كان محدثا فهو الان متطهر، لانه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في تاخر الحدث المعلوم بعد الطلوع عن تلك الطهارة وان كان متطهرا، فهو الان محدث، لانه تيقن حدثا بعد تلك الطهارة وشك في تاخر الطهارة عن الحدث، ويجوز سبقها وتوالي الطهارتين، هذا ان كان يعتاد التجديد، والا فالظاهر ان طهارته بعد الحدث، فيكون متطهرا.
# ولو لم يذكر شيءا، تطهر قطعا، لتعارض الاحتمالين، ولا تصح الصلاة مع تردد الطهارة. ويحتمل انه ان ذكر الحدث قبل الطلوع فهو الان محدث، وان ذكر الطهارة فهو الان متطهر، لانه ما يذكره من قبل معلوم فيستصحب، ويتعارض الظنان الطاريان بعده، لتقابل الاحتمالين، والاقرب ما قلناه اولا، لانه الاحوط.
# اما لو تيقن انه بعد الطلوع، نقض طهارته (1) وتوضا عن حدث، وشك في السابق منهما، الوجه استصحاب السابق عليه، لانه ان كان متطهرا فقد تيقن نقض تلك الطهارة ثم توضا، اذ لا يمكن ان يتوضا عن حدث مع بقاء تلك الطهارة ونقض هذه مشكوك. وان كان محدثا فقد تيقن انه انتقل عنه الي طهارة ثم نقضها، والطهارة بعد نقضها مشكوك فيها.
# ولو شك في يوم هل تطهر فيه او احدث؟ نظر الي ما قبل ذلك الزمان وعمل عليه.
# ولو شك في شء من افعال الطهارة كغسل يد او وجه او مسح، فان كان علي حال الطهارة لم يفرغ، اعاد علي ما شك فيه وعلي ما بعده دون السابق ان حصلت الموالاة، عملا باصالة العدم، ولقول الباقر (عليه السلام): اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدر اغسلت ذراعيك ام لا فاعد عليهما وعلي جميع ما شككت فيه انك لم تغسله او لم تمسحه مما سماه الله ما دمت في حال الوضوء،
# PageV01P060
# فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه، وقد صرت في حالة اخري في الصلاة او في غيرها، فشككت في بعض ما سماه الله تعالي، مما اوجب الله عليك وضوءه لا شء عليك فيه (1).
# ولو تيقن ترك عضو، اتي به وبما بعده ليحصل الترتيب الواجب دون السابق، الا ان يحصل جفاف ما تقدم فيستانف، سواء انصرف او لا، صلي به او لا، ويعيد صلاته اجماعا.
# ولو ترك غسل احد المخرجين عمدا او سهوا وصلي اعاد الصلاة دون الوضوء، لفوات الشرط وهو طهارة البدن، ولقول الصادق (عليه السلام):
# اغسل ذكرك واعد صلاتك (2).
# فروع:
# الاول: لا فرق بين ترك النية وغيرها من اعضاء الوضوء، ولا بين الشك فيها وفي الاعضاء.
# الثاني: الظاهر تعلق الاعادة وعدمها مع الشك في بعض الاعضاء علي الفراغ من الوضوء وعدمه، لا علي الانتقال عن ذلك المحل.
# الثالث: لو كان الشك يعتوره كثيرا، ففي الحاقه بشك الصلاة اشكال، اقربه ذلك لوجود العلة.
# الرابع: لو صلي مع شك الطهارة، ثم ذكر في الاثناء انه متطهر او بعد الفراغ، اعاد الصلاة خاصة، لانه فعل مع الشك وهو منهي عنه، فلا يكون هو المامور به.
# الخامس: لو جدد مستحبا قبل الوقت، ثم ذكر انه اخل بعضو من احداهما بعد الصلاة، فان كان الاول مستحبا ولم نوجب فيه رفع الحدث ولا الاستباحة، صحت صلاته، لانه من اي الطهارتين كان صحت بالاخري،
# PageV01P061
# وكذا لو كان الاول واجبا ولم نوجب نية الوجوب، وان اوجبنا شيءا مما تقدم، اعاد الطهارة والصلاة، لاحتمال ان يكون من الاولي ولم ينو الرفع ولا الاستباحة ولا الوجوب في الثاني، فلا يقع علي وجهه، فلا يجزي في الدخول ولا الاول.
# ولو نوي احدها فكذلك، لاعتقاده بطلان هذه النية بظن الطهارة.
# ولو صلي بكل منهما صلاة. اعاد الاولي علي الاول والجميع علي الثاني.
# السادس: لو تطهر وصلي واحدث، ثم توضا وصلي اخري، ثم ذكر الاخلال المجهول، اعاد الطهارة والصلاتين مع الاختلاف عددا. ولو اتفقا اعاد العدد ينوي به ما في ذمته. ولو كان الشك في صلاة يوم، اعاد صبحا ومغربا واربعة ينوي بها ما في ذمته.
# السابع : لو ذكر الاخلال من طهارتين في يوم، اعاد صبحا ومغربا واربعا مرتين، فله ان ينوي بكل واحدة منهما ما في ذمته، فان عين وجبت ثالثة، وله الاطلاق الثاني (1) مع مراعاة الترتيب علي الاقوي، فيكتفي بالمرتين.
# ولو كان الترك من طهارتين في يومين، فان ذكر التفريق صلي عن كل ثلاث صلوات، وان ذكر جمعهما في يوم واشبه صلي اربعا. ولو جهل الجمع والتفريق صلي عن كل يوم ثلاث صلوات.
# وكذا البحث لو توضا خمسا لكل صلاة طهارة عن حدث ثم ذكر تخلل حدث بين الطهارة والصلاة واشتبه، وصلي الخمس بثلاث طهارات، فان جمع بين رباعيتين بطهارة وذكر الاخلال المجهول او الحدث عقيب طهارة، صلي اربعا صبحا ومغربا واربعا مرتين، والا اكتفي بالثلاث.
# الثامن: لا يشترط طهارة غير محل الافعال عن الخبث اجماعا فلو توضا وعلي جسده نجاسة عينية، صحت طهارته، للامتثال.
# PageV01P062
# ولا يشترط طهارة محلها ايضا عنه، الا ان ينفعل ما يغسل به جزءا من المحل بالنجاسة. فلو كان علي يده نجاسة وغمسها في الماء الكثير بعد غسل وجهه بنية الوضوء، اجزا مع زوال عينها.
# ولو وضع كفا علي مرفقه ثم اجراه، وانتقل عن محل النجاسة الي غيرها، لم يجزيه. PageV01P063
# الفصل الرابع (في طهارة المضطر) وله صورتان:
# الاول (احكام وضوء الجبيرة) صاحب الجبيرة بانخلاع العضو او كسره او رضه او فكه او غير ذلك، مما يحتاج الي وضع الالواح عليه، وان كان الغالب في مثلها ان يكون ذلك الموضع بحيث لا يخاف من ايصال الماء اليه، وانما يقصد بالقاءها الانجبار.
# فاذا القاها علي الموضع، فان تمكن من نزعها عند الطهارة وامن التضرر به وجب وغسل، لتوقف الامتثال بمباشرة الماء العضو عليه، او كرر الماء عليها حتي يصل الي البشرة ان امن الضرر، وان خاف ضررا بالنزع، لم يكلف دفعا للحرج.
# ثم ان امكنه تكرار الماء حتي يصل الي البشرة، وجب، ان كان المحل طاهرا والا فلا، لءلا يتضاعف النجاسة، بل يمسح بالماء علي الجبيرة، لانها اشتبهت الشعر والظفر في انتقال الفرض اليهما، والاقرب حينءذ الاكتفاء بالمسح، لان النبي (عليه السلام) امر عليا (عليه السلام) بالمسح علي الجباءر (1)،
# PageV01P064
# ويحتمل وجوب اقل ما يسمي غسلا.
# وان قلنا بالمسح، وجب تعميم الجبيرة، لان غسل جميع الاعضاء واجب وقد تعذر، وامر ببدله فيستوعب كالمبدل ويغسل باقي الاعضاء، ولا ينتقل فرضه الي التيمم، لان اعتدال بعض الاعضاء لا يزيد علي فقدانه.
# ولو كان مقطوع طرف، لم يسقط عنه غسل الباقي.
# ولو استوعبت الجبيرة محل الحاجة وغيرها، وجب نزعها والاقتصار علي محل الكسر.
# وما لا بد منه في وضعها من الصحيح، فان خاف من نزعها كان له المسح تحرزا من الضرر، ولا يجب مع التيمم الاعادة (1)، لاقتضاء الامر الاجزاء.
# فان تمكن من غسل ما ستره الجبيرة من الصحيح وجب، بان يضع خرقة مبلولة عليه ويعصرها، ليغسل تلك المواضع بالمتفاطر منها لامكانه، فلا يسقط بتعذر غيره، ولا يتقدر بمدة بل له الاستدامة الي الاندمال، لوجود المقتضي، فيدوم الحكم بدوامه.
# ولو تمكن من الالقاء في بعض الاوقات وجب، لتمكنه من الامتثال.
# ولو تمكن من ذلك في طهارة، وجب النزع، ولا يجب التيمم مع التمكن من المسح علي الجبيرة، سواء كان ما تحت الجبيرة يتمكن من غسله لو كان طاهرا او لا.
# ولو لم يتمكن من استعمال الماء، وجب التيمم، فان كانت الجبيرة علي محل فرض التيمم وجب مسحها بالتراب، لانتقال الفرض اليها كالغسل، وتحصيلا لاتمام التيمم بالمسح بالتراب، كما يحصل اتمام الوضوء بالماء.
# ولو كان له علي عضوين جباءر وتعذر عليه الوضوء، كفاه تيمم واحد.
# ولا يشترط وضع الجبيرة علي طهر.
# PageV01P065
# ولو لم يحتج الي القاء الجبيرة علي موضع الكسر، فان لم يخف من غسله او مسحه وجب، وان خاف من غسله وتمكن من مسحه وجب، لانه احد الواجبين، لتضمن الغسل اياه، فلا يسقط بتعذر اصله.
# ولو خاف من غسله ومسحه، غسل الصحيح بقدر الامكان، ويلطف اذا خاف سيلان الماء اليه، بوضع خرقة مبلولة بقربه وتحامله عليها، ليغسل بالتفاطر منها ما حوله من غير ان يسيل اليه، وهل يسقط محل الكسر؟ اشكال اقربه العدم، فيضع عليه خرقة او لوحا ثم يمسح عليه للضرورة. ويحتمل السقوط فيه خاصة، وسقوط فرض الوضوء لتعذره، وينتقل الي التيمم.
# فلو كان الكسر علي محل التيمم، وجب مسحه بالتراب، لعدم التضرر به، فان فرض، احتمل سقوط الصلاة لسقوط شرطها، والمسح علي حاءل.
# ولو استوعبت الجبيرة محل الفرض، مسح عليها كلها، فان خرجت عنه مسح ما حاذي محل الفرض.
# ولو زال الحاءل وهو متطهر بطهارة ضرورية، ففي الاعادة اشكال ينشا:
# من ان الترخص منوط بالضرورة وقد زالت، ومن ارتفاع حدثه. ولا يجب اعادة الصلاة عندنا، لاقتضاء الامر الاجزاء.
# وحكم العضو المجروح حكم المكسور، ونسبة التعصيب واللصوق من خرقة وقطنة ونحوهما كنسبة الجباءر.
# ولو احتاج الي تضاعف الجباءر، ففي اجزاء المسح علي ظاهره الطاهرة اشكال، اقربه ذلك، لانه بالنزع لا يخرجه عن الحاءل. ولا اعتبار باكثرية صحة بدنه في وجوب غسل الصحيح واسقاط التيمم.
# واذا لم يكن علي الجراح لصوق وظاهر المحل طاهر، وجب مسحه اذا لم يتضرر. ولو كان نجسا او تضرر، لم يجب، وفي وجوب وضع خرقة اشكال. PageV01P066
# وفي جواز المبادرة في اول الوقت مع جواز زوال العذر في اخره اشكال، اقربه المنع ان قلنا بوجوب استينافه مع زوال العذر والا فلا، وفي فعله قبل الوقت اشكال.
# الثاني (حكم المسلوس والمبطون) صاحب السلس ان تمكن من التحفظ قدر الصلاة وجب، تحصيلا للواجب، ولو كان اخر الوقت، وان لم يتمكن، توضا وصلي علي حاله، ولا يسقط عنه الصلاة ولا الوضوء، للامر المتوجه عليه بهما وعدم مقتضي السقوط.
# وهل يجمع بين صلاتي فرض بوضوء؟ اشكال ينشا: من تجدد الحدث المقتضي لوجوب الطهارة، لكن سقط اعتباره في الصلاة وبينها وبين الطهارة للضرورة، فيبقي الباقي علي الاصل. ومن سقوط اعتبار هذا الحدث وللرواية (1)، فان قلنا به فالوجه الجمع بين الظهرين بوضوء والعشاءين بوضوء لا غير، اقتصارا علي مورد النقل.
# ويحتمل التعميم، فيصح الجمع بين اكثر من صلاتين، فحينءذ هل يسقط اعتبار هذا الحدث في الوقت او مطلقا؟ اشكال، والاحوط افراد كل صلاة بوضوء فرضا كانت او نفلا، ففي وجوب المبادرة حينءذ اشكال، فان قلنا بها فاخل، فان تجدد حدث استانف والا فلا.
# ويجب عليه التحفظ بقدر الامكان، بوضع ذكره في ابنية او كيس فيه قطن وشبهه، للرواية (2) الدالة علي الامر به، فان اهمل مع الامكان حتي نفذت النجاسة، استانف ما صلاه حالة التعدي.
# PageV01P067
# وحكم المبطون حكم صاحب السلس في تجديد الطهارة عند كل صلاة، واذا لم يتمكن من التحفظ وقت الصلاة اجزاه، وروي: انه اذا تجدد حدثه في الصلاة يتوضا ويبني. والوجه الاستيناف مع التمكن من التحفظ والاستمرار لا معه، ولا فرق بين الغاءط والريح في ذلك، والمستحاضة كصاحب السلس.
# PageV01P068
# الفصل الخامس (في موجباته) وفيه مباحث:
# البحث الاول (ما يوجب الوضوء) لا يجب الوضوء بانفراده عند علماءنا اجمع الا من خمسة اشياء: البول، والغاءط، والريح، والنوم الغالب علي الحاستين وشبهه، وبالاستحاضة القليلة، لان الباقر والصادق (عليهما السلام) سءلا عما ينقض الوضوء؟ فقالا:
# ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الدبر والقبل من غاءط او بول او مني او ريح، والنوم حتي يذهب العقل، وكل النوم يكره الا ان يمنع الصوت (1).
# ولاصالة البراءة.
# فلا يجب الوضوء من كل خارج من السبيلين، كالدم والقيح والصديد، سواء سال عن راس الذكر الجرح او لا عند علماءنا، للاصل ولانه (عليه السلام) احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد غسل.
# PageV01P069
# وسءل الصادق (عليه السلام) عن الرعاف والحجامة وكل دم ساءل؟
# فقال: ليس في هذا وضوء (1).
# والقهقهة لا تنقض الوضوء وان وجدت في الصلاة، لان النقض حكم شرعي فيقف علي النص، وقال (عليه السلام): الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء (2)، وكذا قال الصادق (عليه السلام) (3). ولانها ليست حدثا في الجنازة اجماعا، فكذا في غيره كالكلام.
# واكل ما مسته النار غير ناقض، وكذا اكل لحم الابل لقوله (عليه السلام): الوضوء مما يخرج لا مما يدخل (4). وقال الباقر (عليه السلام): ليس عليك فيه وضوء انما الوضوء مما يخرج ليس مما يدخل (5). وكذا شرب لبن الابل وغيره مطلقا.
# والقء غير ناقض وان ملا الفم، سواء دخل الجوف او لا، لان النبي (عليه السلام) قاء ولم يتوضا (6). وسءل الصادق (عليه السلام) هل ينقض القء الوضوء؟ قال: لا (7).
# والردة لا تنقض الوضوء ولا التيمم للاصل، وهي الاتيان بما يخرج به عن الاسلام، اما نطقا او اعتقادا او شكا.
# ومس الفرجين لا ينقض الوضوء مطلقا، علي الاصح وسياتي.
# PageV01P070
# البحث الثاني (في الخارج من السبيلين) ويختص ما يوجب الوضوء بالبول والغاءط والريح، وقد اجمعوا علي الوجوب بهذه الثلاثة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿او جاء احد منكم من الغاءط﴾</a> (1).
# ولا ينقض ما يخرج من احدهما غير الثلاثة والدماء الثلاثة والمني من مذي او ودي او دم غير الثلاثة، او رطوبة او دود او حصاة ما لم يتلطخ احدها ببول او غاءط عند علماءنا، للاصل ولان عليا (عليه السلام) كان مذاءا فاستحيا ان يسال رسول الله (صلي الله عليه واله) لمكان فاطمة (عليه السلام) فامر المقداد ان يساله فساله، فقال: ليس بشء (2).
# وقال الصادق (عليه السلام): ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي فلا تغسله، ولا تقطع له الصلاة، ولا ينقض الوضوء، انما ذلك بمنزلة النخامة، كل شء خرج منك بعد الوضوء، فانه من الحبايل (3).
# والوذي طاهر، لان الصادق (عليه السلام) قال: انما هو بمنزلة المخاط والبزاق (4).
# وانما ينقض الثلاثة لو خرجت من المواضع المعتادة علي الاقوي، صرفا للفظ الي المتعارف. ويحتمل النقض، للعموم لو خرج من غيرها، سواء كان فوق المعدة او تحتها، فحينءذ لو خرج الريح المعتاد من القبل في النساء او من الذكر لا درة وغيرها، نقض.
# وعلي الاول لو انسد المعتاد وانفتح غيره، نقض، لان الانسان لا بد له حينءذ من منفذ يخرج منه الفضلات التي تدفعها الطبيعة، فاذا انسد ذلك قام ما
# PageV01P071
# انفتح مقامه، ولا فرق بين ان ينفتح فوق المعدة او تحتها، حتي لو قاء الغاءط واعتاده نقض والا فاشكال.
# ولو انفتح المنفذ وصار معتادا، مع بقاء المعتاد علي سلامته، وخرج من ايهما كان نقض ، مع احتمال عدم النقض، لو كان فوق المعدة او محاذيا، لان الخارج من فوقها او محاذيها لا يكون مما احالته الطبيعة، لان ما تحيله تلقيه الي اسفل، فهو اذن اشبه بالقء.
# وهل يجزي في المنفذ غير المعتاد الاستجمار؟ اشكال ينشا: من الاقتصار في الطهارة والنجاسة اللتين لا يعقلان علي مورد النص، ومن الاجزاء هناك فكذا هنا، اذ الاعتبار بالخارج لا بالمحل.
# ولا ينقض الوضوء بمسه لو قلنا به في المعتاد، لاصالة بقاء الطهارة، وكونه ليس بفرج حقيقة، فلا يندرج تحت النص في مس الفرج.
# ولا يجب الغسل بالايلاج فيه، ويحل النظر اليه بغير شهوة، وان كان تحت السرة، اذا لم نجعله من العورة.
# البحث الثالث (في النوم وشبهه) كل ما يزيل العقل من سكر او اغماء او جنون او نوم يوجب الوضوء، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الماءدة: 6">﴿اذا قمتم الي الصلاة﴾</a> (1) قيل من النوم، وقوله (عليه السلام):
# من نام فليتوضا (2).
# ويشترط في النوم والسكر زوال الحاستين عن الادراك، اعني البصر والسمع، فلا عبرة بالسنة مع الادراك، ولا باواءل النشوة.
# ولا فرق بين ان يكون الناءم قاعدا ممكنا مقعدته في مقره، او مضطجعا، او مستلقيا، او قاءما، او راكعا، او ساجدا، وسواء كان مستندا او غير
# PageV01P072
# مستند، ولا بين ان يكون السناد بحيث لو سل لسقط، وبين ان لا يكون كذلك. ولا بين ان يكون في الصلاة، او علي هيءة من هيءات المصلين كالركوع والسجود وللمريض الاضطجاع اولا، ولا بين ان ينام الجالس قليلا او كثيرا.
# لان النوم في اصله حدث لاطلاق الاحاديث. وكما في ساءر الاحداث لا فرق فيها بين حالة القعود وغيرها، ولان النوم انما اثر لانه مظنة الخروج من غير شعور [وهذا المعني لا يختلف في الصلاة وغيرها، والسكر والاغماء والجنون يشبه النوم في انه قد يخرج الخارج من غير شعور] (1) بل الذهول عند هذه الاسباب ابلغ، فكان الايجاب فيه اكمل.
# ولو اخبره المعصوم بعدم الخروج، انتقض وضوءه، اقامة للمظنة مقام السبب، كالمشقة مع السفر، وعلي قول من جعله ناقضا بالعرض يكون طهارته باقية.
# البحث الرابع (في الاستحاضة القليلة) وقد ذهب اكثر علماءنا الي وجوب الوضوء لكل صلاة، لقوله (عليه السلام): المستحاضة تتوضا لكل صلاة (2). وقول الصادق (عليه السلام): وان كان الدم لا يثقب الكرسف توضات وصلت كل صلاة بوضوء (3).
# ولا تجمع بين صلاتين بوضوء، سواء كانا فرضين او نفلين او بالتفريق، وسواء كان الوقت باقيا او لا.
# ولو توضات قبل الوقت، لم يصح، لعدم الضرورة، ولقوله " وتتوضا لكل صلاة " (4).
# PageV01P073
# ولو انقطع دمها للبرء بعد الطهارة قبل الشروع، استانفت، لانه شرع للضرورة وقد زالت، فاشبهت التيمم.
# ولو صلت من غير استيناف، اعادت الصلاة بعد الاستيناف، لانها دخلت غير متطهرة.
# ولو انقطع في اثناء الصلاة اتمت، لانها دخلت دخولا مشروعا. اما لو كان الانقطاع لا للبرء، فالاولي استصحاب حكم الطهارة مطلقا.
# وهل يجب علي المستحاضة الصلاة بعد الطهارة علي الفور؟ نص في المبسوط (1) عليه، لانها طهارة ضرورية، فلا تتقدم علي الفعل بالمعتاد كالتيمم.
# البحث الخامس (في المس) المشهور عند علماءنا عدم النقض به، سواء القبل والدبر، منه او من غيره رجلا او امراة، باطنا او ظاهرا، بشهوة او بغيرها.
# خلافا لابن بابويه حيث نقضه بمس باطن ذكره او باطن دبره ولابن الجنيد حيث نقضه بمسهما وبمس ظاهر فرج غير المحرم، وسواء مس فرجه فرج المراة او غيره من الاعضاء، وسواء مس براحته، او بطرف الاصابع، او بغيرهما.
# ولا فرق بين مس فرج البهيمة والميتة والصغيرة واضدادها، لقول الباقر (عليه السلام): ليس في القبلة ولا المباشرة ولا مس الفرج وضوء (2). وللاصل.
# PageV01P074
# فروع (علي القول به) الاول: لو مس من وراء حاءل لم ينقض طهارته، لانه لم يمس حقيقة، ولهذا لو حلف لا يمس امراة، فمسها من وراء حاءل لم يحنث.
# الثاني: لا ينقض مس غير الفرجين مطلقا عندنا.
# الثالث: لو مس باطن الذكر المقطوع او فرج الميتة فاشكال، ينشا: من مطلق المس، ومن وجوب الغسل بالايلاج. ومن عدم اعتباره في الشهوة، مع ان المعني يقتضي اعتبار الوقوع في مظنة الشهوة. وكذا مس الصغيرة التي ليست في محل الشهوة.
# الرابع: لو مس فرج محرم بالنسب او بالرضاع، انتقض الوضوء، سواء كان بشهوة او لا.
# الخامس: لا فرق بين المراة والرجل لو لمسا باطن فرجهما او باطن فرج غيرهما، اما الملموس فلا ينقض وضوءه، للاصل، ولان عاءشة قالت:
# اصابت يدي اخمص قدم رسول الله (صلي الله عليه واله) في الصلاة، فلما فرغ من صلاته قال: اتاك شيطانك. فلو انتقض لاستانف (عليه السلام). ولو فعلت المراة اللمس، كانت هي اللامسة والملموسة.
# السادس: لا فرق بين ان يقع اللمس عمدا او سهوا، كساءر الاحداث، ولمس العجوز والعضو الاشل والزاءد كالصبية والصحيح والاصلي.
# السابع: لا فرق بين ان يمس الفرجين بالاصبع الاصلية او الزاءدة، وببطن الكف وظهرها، وباليد الزاءدة والاصلية، سواء كانا عاملتين او احداهما، والشلاء كالصحيحة، وكذا الذكر الاشل كالصحيح، وحلقة الدبر وهي ملتقي المنفذ ينقض مس باطنها عندهما، لانه فرج يخالف فرج البهيمة ودبرها. PageV01P075
# ولو مس باطن فرج الصبي لم ينقض، لان النبي (عليه السلام) مس زبيبة الحسن والحسين (عليهما السلام) ولم يتوضا.
# الثامن: لو مس محل الجب من المجبوب، فان مس باطنه احتمل النقض عندهما لانه مس مظنة خروج الخارج، فاشبه الشاخص. وعدمه لانه من محل الذكر دون الذكر.
# ولو مس باطن الثقبة المنفتحة مع انسداد المسلك الطبيعي، فالوجهان.
# التاسع: لو مس الخنثي باطن فرج واضح، فالحكم علي ما سبق، وان مس فرج نفسه. فان مس باطن فرجيه جميعا، انتقض وضوءه عندهما، ولو مس احدهما فالاقرب عدم النقض، لانه ان مس الذكر جاز ان يكون زاءدة كالسلعة، وان مس الاخر جاز ان يكون زاءدا كثقبة زاءدة.
# فلو مس باطن احدهما وصلي الصبح ثم توضا ومس الاخر وصلي الظهر، احتمل قضاءهما معا، لان احداهما وقعت مع الحدث. وعدم قضاء شء، لان لكل صلاة حكما منفردا بنفسها.
# ولو اتفقتا عددا، صلي ونوي ما في ذمته.
# ولو مس احدهما وصلي الصبح، ثم مس الاخر وصلي الظهر من غير وضوء بينهما، اعاد الظهر لانه محدث عندها.
# العاشر: لو مس رجل باطن ذكر الخنثي المشكل لم ينتقض وضوءه، لاحتمال ان يكون زاءدا. وكذا لو مس فرجه، لاحتمال ان يكون ذكرا والملموس ثقبة زاءدة.
# ولو مست المراة باطن ذكره، لم ينتقض وضوءها، لاحتمال ان يكون امراة والملموس كسلعة زاءدة.
# وان مست باطن فرجه، فكذلك، لاحتمال الذكورية والملموس ثقبة زاءدة. PageV01P076
# الحادي عشر: لو مس خنثي مشكل باطن فرجي خنثي مشكل، انتقض وضوءه، لان احدهما اصلي. ولو مس احدهما، لم ينتقض، لاحتمال الزيادة، فلا يبطل للاستصحاب، وكذا لو مس ذكر مشكل وباطن فرج مشكل اخر.
# ولو مس احد المشكلين فرج الاخر والاخر ذكر الاول، لم ينتقض طهارة احدهما للاستصحاب، فلا يرجع عنه لمجرد الاحتمال.
# خاتمة (ما يمنع الحدث منه) حكم الحدث المنع من الصلاة اجماعا، ولقوله (عليه السلام): لا صلاة الا بطهارة (١). ولان الامر عقيب القيام من النوم يستلزم الامر عقيب الحدث، لان وجود السبب اقوي من وجود مظنته.
# ومن الطواف لقوله (عليه السلام): الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله تعالي اباح فيه الكلام (٢).
# ومس كتابة القران، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الواقعة: 79">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> (3).
# وقضاء السجدة المنسية او التشهد المنسي، لان شرط الصلاة شرط في اجزاءها.
# ومن سجود السهو. ولا يشترط في سجدة الشكر، ولا سجود التلاوة وان وجب، ولا في لمس المصحف، ولا حمله، والقراءة فيه.
# PageV01P077
# الفصل السادس (في الاستنجاء) ومباحثه اربعة:
# البحث الاول (في ادابه) الاستنجاء واجب من البول والغاءط، لانه (عليه السلام) مر بقبرين جديدين فقال: انهما يعذبان وما يعذبان اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يتنزه من البول (1). وقال (عليه السلام): اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه ثلاث احجار فانها تجزء عنه (2). والاجتزاء يفيد الوجوب.
# وقال الباقر (عليه السلام): واما البول فلا بد من غسله (3). وقال (عليه السلام): جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار (4).
# ويجب علي المتخلي ستر عورتيه عن اعين الناس، للمنع من النظر اليهما.
# PageV01P078
# قال (عليه السلام): احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك (1). وقال الصادق (عليه السلام): لا ينظر الرجل الي عورة اخيه (2).
# ويحرم عليه استقبال القبلة واستدبارها علي الاصح، قال (عليه السلام):
# اذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول (3).
# وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا او غربوا (4). والاصل في النهي التحريم.
# ولا فرق في ذلك بين الصحاري والبنيان علي الاقوي، للعموم ولتعظيم شان القبلة. ويحتمل اختصاص نهي الاستدبار بالمدينة وما ساواها، لان من استدبر الكعبة بالمدينة استقبل بيت المقدس تعظيما لبيت الله.
# ولو كان الموضع مبنيا علي احدهما انحرف بوجهه، فان لم يمكنه الانحراف وتعذر غيره، جاز له الاستقبال والاستدبار للضرورة. ولا يحرم استقبال بيت المقدس ولا استدباره، لكن يكره استقباله لشرفه.
# ويستحب له امور:
# الاول: الاستتار ببدنه اجمع عن اعين الناس، لانه انسب بالاحتشام، ولما فيه من التاسي بالنبي (عليه السلام) قال جابر: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في سفر، فاذا هو بشجرتين بينهما اربع اذرع، فقال: يا جابر انطلق الي هذه الشجرة فقل لها يقول لك رسول الله (صلي الله عليه واله) الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفك، ففعلت فجلس النبي (صلي الله عليه واله) خلفهما، ثم رجعا الي مكانهما (5).
# PageV01P079
# فينبغي ان يستتر بشجرة، او بنية جدار، او يجمع كثيبا من رمل، هذا ان كان في الصحراء، ولو اناخ راحلته واستتر بها، او جلس في وهدة او نهر، حصل المطلوب.
# الثاني: تغطية الراس عند دخول الخلاء، لانه من سنن النبي (عليه السلام) (1).
# الثالث: التسمية عند الدخول، لان الصادق (عليه السلام) كان اذا دخل الكنيف يقنع راسه ويقول سرا في نفسه: بسم الله وبالله (2).
# الرابع: الدعاء عند الدخول، وعند الاستنجاء، والفراغ منه، والخروج من الخلاء، ومسح بطنه عند الفراغ.
# قال الصادق (عليه السلام): اذا دخلت المخرج فقل: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم، واذا خرجت فقل: بسم الله الحمد لله الذي عافاني من الخبيث المخبث واماط عني الاذي (3).
# وكان علي (عليه السلام) اذا اراد الدخول وقف علي باب المتوضي والتفت عن يمينه ويساره الي ملاءكته فيقول: اميطا عني فلكما الله علي ان لا احدث بلساني شيءا حتي اخرج اليكما (4). ويقول: الحمد لله الحافظ المءدي. واذا خرج قال: الحمد لله الذي رزقني لذته، وابقي قوته في جسدي، واخرج عني اذاه يا لها من نعمة ثلاثا (5).
# وكان النبي (عليه السلام) يقول عند تطهيره: اللهم اذهب عني الاذي
# PageV01P080
# والقذي، واجعلني من المتطهرين، فاذا تزجر قال: اللهم كما اطعمتنيه طيبا في عافية فاخرجه خبيثا في عافية (1).
# الخامس: تقدم الرجل اليسري دخولا واليمين خروجا، بخلاف المسجد فيهما، لان اليسار للادني واليمين لغيره. وهل يختص ذلك بالبنيان؟ الاقرب عدمه، فيقدم اليسري اذا بلغ موضع جلوسه في الصحراء، واذا فرغ قدم اليمين.
# السادس: الاستبراء في البول، بان يمسح بيده من عند المقعد الي اصل.
# القضيب ثلاثا، ثم يمسح القضيب ثلاثا، وينتره ثلاثا ويتنحنح، لقول الباقر (عليه السلام): يعصر اصل ذكره ثلاث عصرات وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول لكنه من الحباءل (2). ولاشتماله علي الاستظهار في اخراج بقايا البول والتحرز منه.
# ولو استظهر مع ذلك (3) بالمشي، جاز. ولا يحشي الاحليل بالقطنة وشبهها.
# فاذا وجد بللا بعد الاستبراء، فان عرف انه بول تطهر منه، والا لم يلتفت. ولو لم يستبرا وتوضا وصلي، صحت صلاته، لان، الظاهر انقطاعه.
# فان وجد بللا قبل الصلاة مشتبها اعاد الطهارة، لغلبة الظن بانه بقايا من البول.
# ولو وجده بعد الصلاة، صحت صلاته، لوقوعها علي الوجه المشروع، ويعيد الوضوء لحصول ما يساوي البول في الحكم. ولا فرق بين الرجل والمراة والبكر وغيرها، للتغاير بين موضع البكارة ومخرج البول.
# السابع: الاعتماد في الجلوس علي الرجل اليسري، لانه (عليه السلام) علم اصحابه الاتكاء علي اليسري.
# PageV01P081
# الثامن: اعداد احجار الاستنجاء خوف الانتسار لو طلبها بعد قضاء الحاجة.
# التاسع: ان يطلب لبوله الموضع المرتفع، لانه احفظ من غيره، ولان الرضا (عليه السلام) قام في سفح اخر الليل فبال وتوضا علي موضع مرتفع، وقال: من فقه الرجل ان يرتاد لموضع بوله، ثم بسط سراويله وصلي صلاة الليل (1).
# ويكره له اشياء:
# الاول: يكره استقبال الشمس والقمر في البول والغاءط، لان النبي (عليه السلام) نهي ان يستقبل الرجل الشمس والقمر وهو يبول (2). ولا فرق بين حالتي ظهور نورهما وستره بالكسف.
# ولو فعل ذلك محاذيا لهما وبينهما حاءل لم يكره، لانه لو استتر عن القبلة بالانحراف، جاز فهنا اولي. ولا يكره استدبارهما.
# الثاني: يكره استقبال الريح بالبول، لءلا يرده عليه، لقول الحسين (عليه السلام): ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها (3). والظاهر ان المراد بالنهي عن الاستدبار حالة خوف الرد اليه.
# الثالث: يكره البول علي الارض الصلبة، لءلا ترده عليه. قال الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد الناس توقيا عن البول، كان اذا اراد البول يعمد الي مكان مرتفع من الارض، او الي مكان من الامكنة يكون فيه التراب الكثير، كراهة ان ينضح عليه البول (4).
# الرابع: البول قاءما الا لضرورة، لءلا يرجع عليه، ولقوله (عليه السلام): البول قاءما من غير علة من الجفاء (5).
# PageV01P082
# ولو كان به علة، زالت الكراهة، والاقرب ان العلة التوقي من البول، فلو في حالة لا يفتقر الي الاحتراز منه كالحمام، زالت الكراهة.
# الخامس: ان يطمح ببوله في الهواء، لءلا يرده عليه، وكره النبي (عليه السلام) للرجل ان يطمح ببوله من السطح في الهواء (1).
# السادس: البول في الماء الجاري والراكد، والراكد اشد كراهة، لقوله (عليه السلام): لا يبولن احدكم في الماء الداءم (2).
# وقال امير المءمنين (عليه السلام): انه نهي ان يبول الرجل في الماء الجاري الا من ضرورة. وقال: ان للماء اهلا (3).
# وعن الصادق (عليه السلام): لا باس ان يبول الرجل في الماء الجاري، وكره ان يبول في الراكد (4). ولانه ان كان قليلا افسده وعطل فواءده.
# وبالليل اشد لما قيل: من ان الماء بالليل للجن، فلا يبال فيه ولا يغتسل، حذرا من اصابة افة من جهتهم.
# السابع: الجلوس للحدث في المشارع والشوارع، ومواضع اللعن للتاذي، وتحت الاشجار المثمرة صيانة لها عن التلويث بالنجاسة، فيضمن ارش الفاسد. وفي النزال، ومساقط الثمار، وحجرة الحيوان، وافنية الدور.
# ولقول زين العابدين (عليه السلام): يتقي شطوط الانهار، والطرق النافذة، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن، قيل: واين مواضع اللعن؟ قال: ابواب الدور (5). ونهي النبي (عليه السلام) ان يبال في الجحر (6) للتاذي بذلك.
# PageV01P083
# الثامن: السواك علي الخلاء، لقول الكاظم (عليه السلام): انه يورث البخر (1).
# التاسع: الكلام علي الخلاء، لان الرضا (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يجيب الرجل اخر وهو علي الغاءط او يكلمه حتي يفرغ (2).
# ولا يكره الذكر ولا حكاية الاذان ولا اية الكرسي، قال الصادق (عليه السلام): لم يرخص في الكنيف في اكثر من اية الكرسي وحمد الله واية (3).
# وروي انه لما ناجي الله موسي بن عمران (عليه السلام) قال موسي: يا رب ابعيد انت فاناديك ام قريب فاناجيك، فاوحي الله جل جلاله انا جليس من ذكرني، فقال موسي: يا رب اني اكون في احوال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي: اذكرني علي كل حال (4).
# ويجب رد السلام لو سلم عليه حينءذ، لعموم الامر. ويستحب حمد الله علي العطسة وتسميت العاطس، لانهما ذكر.
# ولو احتاج الي شء ولم يقدر بالتصفيق وشبهه، تكلم.
# العاشر: الاستنجاء باليمين، لقوله (عليه السلام): انه من الجفاء (5).
# ولو فعله اجزاه، ولا يكره الاستعانة باليمين بصب الماء او غيره، لعدم تناول النهي له ولا الاستنجاء بها مع الحاجة، كمرض اليسري وغيره.
# الحادي عشر: الاستنجاء باليسار وفيها خاتم عليه اسم من اسماء الله تعالي، او اسماء انبياءه، او احد الاءمة (عليهم السلام)، او فصة من حجر زمزم، لاشتماله علي ترك التعظيم المامور به، لقول الصادق (عليه السلام): ولا
# PageV01P084
# يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله، ولا يجامع وهو عليه، ولا يدخل المخرج وهو عليه (1).
# ولو كان عليه شء من ذلك، فليحوله حذرا من المكروه.
# الثاني عشر: الاكل والشرب علي حال الخلاء، لان الباقر (عليه السلام) وجد لقمة في القذر لما دخل الخلاء فاخذها وغسلها ودفعها الي مملوك كان معه وقال: يكون معك لاكلها اذا خرجت، فلما خرج (عليه السلام) قال للمملوك:
# اين اللقمة؟ قال: اكلتها يا ابن رسول الله، فقال: انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب فانت حر لوجه الله، فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة (2). فتاخيره (عليه السلام) اكلها الي الخروج مع ما فيه من الثواب يدل علي كراهة الاكل حينءذ.
# الثالث عشر: الحدث علي شطوط الانهار ورءوس الابار، لما فيه من اذي الواردين، وقد نهي (عليه السلام) ان يتغوط علي شفير بءر ماء يستعذب ماءها، او نهر يستعذب، او تحت شجرة فيها ثمرتها (3).
# الرابع عشر: طول الجلوس علي الخلاء، لقول الصادق (عليه السلام):
# انه يورث الباسور (4).
# الخامس عشر: مس الذكر باليمين عند البول، لنهي الباقر (عليه السلام) عنه (5).
# السادس عشر: استصحاب دراهم بيض لنهي الباقر (عليه السلام) عنه (6)، الا ان تكون مشدودة.
# PageV01P085
# البحث الثاني (فيما يستنجي عنه) لا يستنجي من النوم والريح اجماعا، لقوله (عليه السلام): من استنجي من ريح فليس منا (1).
# والخارج من الاعيان ان اوجب الطهارة الكبري كالمني والحيض يجب فيه.
# الغسل، فلا يمكن الاقتصار علي الحجر وان لم يوجبها ولا الصغري وكان نجسا كدم الفصد والحجام، وجبت ازالته بالماء، كغيرهما من النجاسات، ولا مدخل للحجر فيه، لانه تخفيف علي خلاف القياس فيما يعم به البلوي للمشقة، فلا يلحق به غيره.
# وما يخرج من السبيلين من الاجسام الطاهرة، كالحصاة والدود اذا لم يكن متلطخا ببول ولا غاءط، لا يجب منه طهارة عندنا، ولا استنجاء منه بالماء ولا بالحجر، لان القصد ازالة النجاسة او تخفيفها عن المحل، فاذا لم يكن منفعلا بالنجاسة لم يكن للازالة ولا للتخفيف معني.
# واما البول: فلا يجزي فيه الا الماء عند علماءنا اجمع، عملا بالاصل من بقاء حكم النجاسة الشرعية، الا ان يرد المزيل شرعا، ولقول الباقر (عليه السلام): فاما البول فلا بد من غسله بالماء (2).
# ولو لم يجد الماء، ينشف بخرقة او حجر، لوجوب ازالة العين والاثر، فلا يسقط احدهما بتعذر الاخر، ليحصل امن الانتشار، ولا يفيد طهارة المحل، فانه باق علي النجاسة، فاذا وجد الماء وجب غسله.
# ولو تعدت رطوبة عرق المحل الي اخر نجسه.
# واما الغاءط: فان تعدي المخرج، تعين الماء، سواء انتشر اكثر من القدر المعتاد او لا، لان الاصل ازالة النجاسة بالماء بحيث لا يبقي عين ولا
# PageV01P086
# اثر. والاستنجاء في المحل المعتاد رخصة، لاجل المشقة الحاصلة من تكرار الغسل مع تكرر النجاسة. اما ما لا تتكرر فيه حصول النجاسة، فانه باق علي اصالة الغسل.
# والجمع بينه وبين الاحجار افضل، مبالغة في الاستظهار، ولقول الصادق (عليه السلام): جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار ويتبع بالماء (١) فاذا اجتمع (٢) قدم الاحجار، اذ لا فاءدة فيها بعد ازالة النجاسة بالماء، وقبلها لا يجزي استعمالها لانتشار النجاسة بعد الغسل الناقص.
# ونعني بالمخرج الحواشي، فما جاوزها متعد وان لم يبلغ الاليتين.
# وان لم يتعد المخرج تخير بين الماء والاحجار اجماعا، ولقوله (عليه السلام):
# اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار فانها تجزي عنه (٣).
# والماء افضل، لاشتماله علي المبالغة في الازالة وعلي ازالة العين والاثر، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/108" target="_blank" title="سورة التوبة: 108">﴿رجال يحبون ان يتطهروا﴾</a> (4) قال: كانوا يستنجون بالماء.
# والجمع بين الاحجار والماء اكمل، لاشتماله علي جمع المطهرين، فالحجر يزيل العين، والماء يزيل الاثر، فلا يحتاج الي مخامرة (5) عين النجاسة، وهي محسوسة.
# البحث الثالث (فيما يستنجي به) وهو اما مايع او جامع، اما المايع فليس الا الماء الطاهر المطلق علي ما ياتي، المملوك، او المباح. فلو استعمل المغصوب او المشتبه به اثم وطهر، لزوال النجاسة، وليس عبادة محضة.
# PageV01P087
# واما الجامد فيشترط فيه امور:
# الاول: ان يكون طاهرا، لان النجاسة لا تزال بالنجس كالماء النجس، ولا فرق بين نجس العين والعرض.
# فلو استنجي بالنجس احتمل وجوب الماء، لان الحجر رخصة وتخفيف فيما يعم به البلوي، فيقف علي موردها، وهي نجاسة الغاءط المختص بالمحل، ولا يلحق به غيره . والاقتصار علي الحجر، لان النجس لا يتاثر بالنجاسة، فيبقي حكمه كما كان. والتفصيل فان كانت نجاسته بغير الغاءط تعين الماء، والا اكتفي بثلاثة غيره.
# الثاني: ان يكون منسفا (1) قالعا للنجاسة، فلا يجزي غير القالع كالاملس اللزج وما ينثر اجزاءه كالفحم الرخوة والتراب، لالتصاقه بالنجاسة.
# ولو استنجي بما لا يقلع، لم يسقط الفرض به، وان ابقي العين خاصة، ويتعين بعده الماء ان نقل النجاسة من موضع الي اخر. وان لم ينقل جاز الاقتصار علي الحجر.
# ولا يجوز الحجر الرطب ونحوه، لان البلل الذي عليه نجس باصابة النجاسة اياه، ويعود شء منه الي محل النجو، فيحصل عليه نجاسة اجنبية، فيكون قد استعمل الحجر النجس، ولان الرطب لا يزيل النجاسة، بل يزيل التلويث والانتشار. ويحتمل الاجزاء، لان البلل ينجس بالانفصال، كالماء الذي يغسل به النجاسة لاصابة النجاسة.
# الثالث: الا يكون محرما كالمطعومات لحرمتها، والعظم معدود منها، لانه (عليه السلام) نهي عن الاستنجاء بالعظم وقال: انه زاد اخوانكم من الجن (2). وليس له حكم طعامنا من تحريم الربا. ومن الاشياء المحترمة ما
# PageV01P088
# كتب عليه شء من العلم كالحديث والفقه، وكالتربة الماخوذة من مشاهد الاءمة (عليهم السلام).
# ولا حرمة هنا في جزء الحيوان المتصل به كاليد والعقب من المستنجي وغيره وكذنب الحمار، فلو استنجي بذلك جاز، ولا فرق بين يده ويد غيره، لانه لا حرج علي الموفي (1) تعاطي النجاسات، وكذا يجوز بجملة الحيوان، كما لو استنجي بعصفورة حية وشبهها.
# ولا يلحق بالمحرمات في هذا الحكم الذهب والفضة، فيجوز الاستنجاء بالقطعة الخشنة من الذهب والفضة والاحجار النفيسة، كما بالقطعة من الديباج.
# واذا استنجي بالمحرم كالمطعوم وغيره، اثم واجزا علي الاقوي، لان القصد قلع النجاسة وقد حصل، فلا يتوجه اليه خطاب بازالتها بعده، وقيل:
# لا يجزيه، لان الحجر رخصة، والرخص لا تناط بالمعاصي، وينتقض بالحجر المغصوب، وعلي الثاني له الاقتصار علي الاحجار، كانه لم يستعمل شيءا، الا اذا نقل النجاسة عن موضعها كالاملس.
# ويجوز استعمال الخزف والمدر والجلد الطاهر والصوف والقطن والخرق بدلا من الاحجار.
# ولا فرق في الجلد بين المدبوغ وغيره من الماكول وغيره، الا المشوي لانه مطعوم حينءذ، مع احتمال المنع لذلك في غير المشوي اذا لم يكن مدبوغا.
# ولو كان الطين نجسا وصار اجرا، طهر وجاز الاستنجاء به.
# ولا يجوز استعمال ما استنجي به اولا، الا بعد غسله، او ازالة النجاسة عن ظاهره بازالة الاجزاء النجسة عنه، الا ان يكون طاهرا كالحجر الثاني والثالث اذا لم يبق علي الموضع شء فيجوز.
# الرابع: العدد، ويجب ثلاثة احجار، لقوله (عليه السلام): اذا جلس
# PageV01P089
# احدكم لحاجته فليمسح ثلاث مسحات (1) وقال الباقر (عليه السلام): يجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار بذلك جرت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله) (2).
# ولو نقي المحل بالاقل ففي الاجزاء اشكال ينشا: من الامر بالثلاثة، قال سلمان: نهانا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يستنجي باقل من ثلاثة احجار (3). ولحديث الباقر (عليه السلام) (4). ولتعذر الازالة الكلية بالحجر الواحد، فلا بد من تخلف شء من اجزاء النجاسة، وقليلها ككثيرها. ومن حصول الغرض وهو الازالة، فلا يبقي مخاطبا بها لامتناعها.
# ولو لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد حتي يحصل الانقاء (5) اجماعا، لانه المقصود الاصلي من شرع الاستنجاء، لكن يستحب الايتار، فلو انقي بالرابعة استحب ان يوتر بخامسة، لقوله (عليه السلام): اذا استنجي احدكم فليوتر بها وترا (6). ونعني بالنقاء زوال عين النجاسة ورطوبتها، بحيث يخرج الحجر نقيا لا اثر عليه.
# ويجزي ذو الجهات (7) الثلاث اذا استعملها اجماعا علي الاصح، لانه استجمر ثلاثا منقية بما وجد فيه شرطا للاستجمار فاجزاه، كما لو تعددت حسا، ولانه لو فصله لجاز استعماله اجماعا ولا فرق الا هو الفصل ولا اثر له في التطهير، ولان الواجب التطهير، وهو انما يحصل بعدد المسحات دون الاحجار.
# وكذا الخرقة الطويلة لو مسح ثلاث مواضع منها جاز، ولو مسح بظاهرها وباطنها اذا لم ينفذ اليه جاز.
# PageV01P090
# ولو استعمل ثلاثة انفس ثلاثة احجار كل واحد منهم من كل حجر بشعبه، اجزاهم.
# البحث الرابع (في كيفية الاستنجاء) اما في البول فقد بينا وجوب الماء، وكذا المتعدي من الغاءط ، ولا يتعين في غيره، فاذا استنجي بالماء لم يكن له حد سوي الانقاء من العين والاثر دون الراءحة، اذ بدونه لا يحصل الفرض وهو ازالة النجاسة، ومعه ينتفي الخطاب بالازالة.
# وسءل الرضا (عليه السلام) للاستنجاء حد؟ قال لا ينقي ما ثمة قلت:
# فانه يبقي الريح قال: الريح لا ينظر اليها (1). وعن الصادق (عليه السلام) وقد سءل عما يجزي من الماء في الاستنجاء من البول؟ قال: مثلا ما علي الحشفة من البلل (2).
# والضابط: ما يزيل العين عن راس الفرج. ولا فرق بين البكر والثيب، ولا بين ان يخرج البول بحدة بحيث لا ينشر اولا في وجوب الماء. والاغلف ان كان مرتتقا لا يمكنه اخراج البشرة فكالمختنين، وان امكنه اخرجها اذا بال وغسل المخرج وما تعدي اليه البول، فان لم يمكنه (3) منها وقت البول فالاقرب وجوب كشفها لغسل المخرج. ولو نجست بالبول وجب غسلها، كما لو انتشر الي الحشفة.
# ولو توضا قبل غسل المخرج جاز، فان صلي اعاد الصلاة خاصة، لاجزاء الوضوء، اذ ليس من شرطه طهارة غير محله، وعدم اجزاء الصلاة لعدم الشرط.
# PageV01P091
# ولا يجب علي المراة ادخال اصبعها في فرجها، لعدم قبول الباطن النجاسة.
# ولا يجب علي من بال غسل مخرج الغاءط وبالعكس، لعدم المقتضي.
# ولو سال الي فرج المراة مني من ذكر او انثي ثم خرج، لم يجب به وضوء ولا غسل، بل حكمه حكم نجاسة ملاقية للبدن.
# واما الغاءط: فان استعمل الماء فيه، وجب الانقاء لجميع اجزاء المحل من العين والاثر دون الراءحة كما تقدم، وان استعمل الاحجار تخير بين توزيع الثلاثة علي اجزاء المحل مع حصول الانقاء، وبين توارد كل منها علي جميع اجزاءه، لصدق استعمال الثلاثة عليهما وحصول الغرض بهما، والاحسن الثاني.
# فيضع حجرا علي مقدم الصفحة اليمني فيمسحها به الي مءخرها ويدير الي الصفحة اليسري فيمسحها به من مءخرها الي مقدمها، ويرجع الي الموضع الذي بدا منه، ويضع الحجر الثاني علي مقدم الصفحة اليسري ويفعل به مثل ذلك، ويمسح بالثالث الصفحتين.
# وينبغي وضع الحجر علي موضع طاهر بقرب النجاسة، لانه لو وضعه علي النجاسة لابقي منها شيءا وانتشرها، فيتعين حينءذ الماء، ثم اذا انتهي الي النجاسة ادار الحجر قليلا حتي يرفع كل جزء منه جزءا من النجاسة.
# ولو امر من غير ادارة لنقل النجاسة من موضع الي اخر، فيتعين الماء.
# ولو امره ولم ينقل فالاقرب الاجزاء، لان الاقتصار علي الحجر رخصة، وتكليف الادارة تضييق باب الرخصة. ويحتمل عدمه، لان الجزء الثاني من المحل يلقي ما ينجس من الحجر، والاستنجاء بالنجس لا يجوز. PageV01P092
# الباب الثاني (في الغسل) ويجب باسباب ستة: الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الاموات، والموت، فهنا فصول: PageV01P093
# الفصل الاول (في الجنابة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في العلة) الجنابة تحصل بامرين اجماعا: التقاء الختانين والانزال، لقوله (عليه السلام): انما الماء من الماء (1). وقوله (عليه السلام): اذ التقي الختانان فقد وجب الغسل (2).
# فهنا بحثان:
# البحث الاول (الجماع) ويجب الغسل بالتقاء الختانين، والمراد به تحاذيهما لا التصاقهما لاستحالته، فان مدخل الذكر في اسفل الفرج، وهو مخرج الولد والحيض، وموضع الختان في اعلاه وبينهما ثقبة البول، والشفران محيطان بهما جميعا.
# PageV01P095
# وموضع الختان غير معتبر بعينه، لا في الذكر ولا في الانثي، اما الذكر فلو كان مقطوع الحشفة وغيب من الباقي بقدرها وجب، ومعلوم انه ليس موضع ختان، لكنه في معني الحشفة، ولقول احدهما (عليهما السلام): اذا ادخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم (1).
# ولو غيب بعض الحشفة، لم يجب الغسل، لعدم التحاذي غالبا. واما في الانثي فلان موضع الختان قبل المراة، وكما يجب الغسل بايلاج الحشفة، فيه، كذا يجب بايلاجها في دبرها علي الاصح عليهما معا، لقوله تعالي " او لامستم النساء ".
# وفي ايجاب الغسل بالايلاج في فرج البهيمة اشكال ينشا: من انه جماع في فرج، فاشبه فرج الادميين من عدم النص واصالة البراءة.
# ولا فرق بين الحي والميت، لصدق التقاء الختانين. وكذا الصغيرة التي لا تشتهي.
# وكذا يجب الغسل علي من غاب فرج الميت والدابة في فرجه، ولا يجب اعادة غسل الميت بسبب الايلاج فيه.
# وكذا يجب لو اولج في دبر الذكر، سواء كان صغيرا او كبيرا، منتهي او لا، بقدر الحشفة عليهما معا، لانه مفهوم من قوله (عليه السلام): اتوجبون عليه الرجم والجلد ولا توجبون عليه صاعا من الماء (3). في جعل وجوبه تابعا لوجوبهما في التقاء الختانين الخالي عن الانزال.
# ولو لف علي ذكره خرقة واولج، احتمل حصول الجنابة لحصول التحاذي.
# وعدمه، لان استكمال اللذة انما يحصل مع ارتفاع الحجاب، واعتبار الخرقة، (4) ان كانت لينة لا تمنع وصول بلل الفرج الي الذكر ووصول الحرارة مع احدهما الي الاخر حصلت، والا فلا.
# PageV01P096
# ولو اولج احد المشكلين في فرج الاخر، فلا جنابة ولا حدث ان جعلنا مس باطن الفرج منه، لجواز كونهما امراتين او رجلين. ويحتمل حصولهما، لعموم الالتقاء. وفي وجوب الحد هنا اشكال، نعم يجب التعزير قطعا.
# وكذا يجب لو اولج كل منهما في فرج الاخر. ولو اولج كل منهما في دبر الاخر فلا جنابة ايضا، لجواز كونهما امراتين. ولو اولج احدهما في فرج الاخر والاخر في دبر الاول، فلا جنابة، لاحتمال كونهما امراتين، وعلي غير هذا التقدير هما محدثان.
# ولو اولج المشكل في فرج امراة، فلا جنابة لجواز كونه امراة، وكذا لو اولج في دبر رجل. ولو اولج الرجل في دبر المشكل فهما جنبان. ولو اولج في فرجه فلا جنابة، لجواز كونه ذكرا.
# ولو اولج رجل في فرج مشكل والمشكل في فرج امراة، فالمشكل جنب، لعدم خلوه من الذكورة والانوثية، ولا جنابة للرجل ولا للمراة علي اشكال، ينشا: من العلم بجنابة احدهما، فيجب عليهما الغسل احتياطا. ومن ان امر الطهارة لا يترفع بالشك وكيف حصل ايلاج الحشفة حصلت الجنابة، سواء كانا طاءعين او مكروهين او ناءمين، انزل او لا.
# ولو وطء الصبي او وطءت الصبية، احتمل عدم الجنابة، لعدم وجوب الصلاة في حقهما. وثبوته للعموم، فحينءذ لا يوجب الغسل عليهما في الحال، لكن يبقي في حقه شرطا كما في حق الكبير، واذا بلغ كان حكم الحدث في حقه باقيا كالاصغر، فانه تنقض الطهارة في حق الصغير والكبير.
# ولو اغتسل صغيرا او توضا عن الحدث، فالاقرب وجوب الاعادة عند البلوغ، وفي استباحة ما يبيحه الغسل او الوضوء اشكال.
# ولو جامع الكافر، لحقه حكم الجنابة، فاذا اسلم لم يسقط وجوبه عنه، ولو اغتسل في حال كفره لم يعتد به، لانه جنب بعد الاسلام، وما فعله لم يقع طاعة، لانتفاء شرطه حينءذ، وكذا المرتد. PageV01P097
# ولا يبطل الغسل بالارتداد، لان حدث الجنابة قد زال بالغسل ولم يتجدد موجب اخر، والحدث لا يعود بعد زواله الا باعادة السبب.
# ولو استدخلت ذكرا مقطوعا فالاقرب عدم الجنابة ولو استدخلت ماء الرجل لم يجب عليها الغسل.
# ولو استمتع بما دون القبل والدبر كالسرة والفم وغيرهما، فلا جنابة، لعدم تعلق احكام الايلاج في القبل من الحد والتحليل والتحصين وتقرير المهر وتحريم المصاهرة.
# البحث الثاني (الانزال) وتحصل الجنابة بانزال الماء الدافق، وهو المني الذي يخلق منه الولد، وله ثلاث خواص، الراءحة الشبيهة براءحة الكش والعجين ما دام رطبا، فاذا يبس اشبه راءحة بياض البيض. والتدفق بدفعات، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الطارق: 6">﴿من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب﴾</a> (1) والتلذذ بخروجه، بحيث يستعقب فتور الجسد وانكسار الشهوة.
# ومني الرجل غالبا ثخين ابيض، ومني المراة غالبا رقيق اصفر، والودي يشبه مني الرجل في بياضه وثخنه، والمذي مني المراة في رقته.
# ولو زالت الثخانة والبياض لمرض، وجب الغسل عند وجوب شء من خواصه.
# ولو خرج علي لون الدم لاستكثار الجماع، وجب الغسل ايضا، اعتمادا علي الصفات الخاصة. ويحتمل عدمه، لان المني في الاصل دم، فاذا خرج علي لونه اشبه ساءر الدماء.
# PageV01P098
# ولو استيقظ ولم ير الا الثخانة والبياض، لم يجب الغسل، لاحتمال كونه وديا، فلا يجب بالشك.
# ولو ظن انه مني باعتبار ان الودي لا يليق بطبعه، او بتذكر وقاع تخيله، احتمل استصحاب يقين الطهارة، والبناء علي الظن للاحتياط.
# ولا يشترط اجتماع الخواص، فلو خرج مني بغير دفق ولا شهوة، لمرض او حمل شء ثقيل، وجب الغسل، لقوله (عليه السلام): الماء من الماء (1).
# ولو اغتسل عن الانزال ثم وجد بقية مني، وجب الغسل، سواء خرجت بعد البول او قبله.
# وكيف حصل الانزال، وجب الغسل، سواء كان بشهوة او لا، وسواء كان ناءما او لا.
# ولو اشتبه الخارج اعتبره الصحيح باللذة والدفق وفتور الجسد، لقول الكاظم (عليه السلام): اذا جاءت الشهوة ولها دفع وفتر بخروجه فعليه الغسل، وان كان انما هو شء لم يجد له فترة ولا شهوة فلا باس (2). والمريض بالشهوة وفتور الجسد، لضعف قوته عن التدفق.
# ولو خرج المني من غير الطريق المعتاد، كثقبة في الصلب، او في الخصية او الذكر، فالاقرب الحاق حكم الجنابة به، لعموم " انما الماء من الماء " (3).
# ويحتمل الحاقه بالغاءط الخارج من غير المعتاد، فان اعتبرنا هناك المعدة، فالاقوي اعتبار الصلب هنا، فقد قيل انه يخرج من الصلب.
# وحكمه مشترك بين الرجل والمراة كالجماع، لان ام سليم جاءت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: ان الله لا يستحيي من الحق هل علي المراة غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات المراة الماء (1).
# PageV01P099
# ولو خرج منها مني الرجل خاصة فلا غسل عليها، واذا احتلم فاستيقظ فلم يجد منيا فلا جنابة، لقوله (عليه السلام): (انما الماء من الماء الاكبر) (1).
# فاذا راي في منامه ولم ير الماء الاكبر فليس عليه غسل، ولسقوط اعتبار رءيا الناءم في ايجاب الاحكام.
# وهل تكفي الشهوة في المراة او لا بد من التدفق لو اشتبه؟ اشكال. ولو خرج منيها من غير شهوة وجب الغسل كالرجل.
# ولو اغتسلت من الجماع ثم خرج منها المني، لزمها اعادته بشرط ان تكون ذات شهوة، بخلاف الصغيرة التي لا شهوة لها وان نقص شهوتها بذلك الجماع، لا (2) كالناءمة والمكرهة، لغلبة الظن معها بامتزاج منيها لمنيه، فاذا خرج المختلط فقد خرج منيها معه اما الصغيرة والمكرهة والناءمة اذا خرج المني منها بعد الغسل، لم يلزم اعادته، لان الخارج مني الرجل، وخروج مني الغير لا يقتضي جنابة.
# ولو استدخلت المراة منيا، لم يجب الغسل، وان وجبت به العدة اذا كان محترما، لان الاستدخال لا يندرج تحت النصوص، ولا هو في معني النصوص.
# ولو احس بانتقال المني عند الشهوة، فامسك ذكره فلم يخرج، فلا غسل عليه، لان وجوبه معلق علي الخروج ولم يحصل.
# ولو خرج المني بعد الانتقال والامساك لزمه الغسل، سواء اغتسل او لا، لوجود المقتضي وهو الخروج. ولا اعتبار بالشهوة وعدمها، ولا البول وعدمه.
# وكذا لو خرج الماء فاغتسل، ثم خرج شء اخر منه، وجب اعادة الغسل ان كان بعد البول، لانه مني خرج فاوجب الغسل.
# PageV01P100
# ولو استيقظ البالغ او من قاربه، فراي المني علي بدنه او ثوبه، وجب الغسل وان لم يري في النوم شيءا، لوجود السبب وهو خروج الماء، ولقوله (عليه السلام) (في الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما يغتسل) (1).
# ولو راه من له اقل من مقارب البلوغ بحيث لا يحتمل انه منه غالبا، يعمل علي انه من غيره، عملا بالظاهر.
# ولو استيقظ فراي مذيا، لم يجب به الغسل، لانه لا يوجبه لو خرج منه مستيقظا.
# ولو وجد بللا لا يتحقق انه مني، لم يجب عليه شء، لحصول يقين الطهارة فلا يزول بشك الحدث.
# ومن وجد علي جسده او ثوبه المختص به منيا، وجب عليه الغسل، عملا بالظاهر وهو الاستناد اليه. ويعيد الصلاة من اخر نومه، الا ان تدل امارة علي القبلية، فيعيد من ادني نومة يحتمل اضافته اليها، لان الصلاة قبل ذلك وقعت (2) مشروعة، فلا تبطل بالتجويز المتجدد.
# ولو شاركه غيره في الثوب فلا غسل علي واحد منهما، لان كل واحد منهما متيقن للطهارة وشاك في الحدث. نعم يستحب الغسل لهما احتياطا. وهل لواحد منهما الايتمام بصاحبه؟ الوجه ذلك، لسقوط حكم هذه الجنابة في نظر الشارع، اذ لكل منهما الدخول الي المساجد وقراءة العزاءم، مع احتمال اعادة صلاة الماموم لو فعلاه.
# المطلب الثاني (في حكم الجنابة) كل ما يحرم بالحدث الاصغر يحرم بالجنابة بطريق الاولي، لانها اغلظ.
# وهنا لا خلاف في تحريم مس كتابة القران، او شء عليه اسم الله تعالي،
# PageV01P101
# لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الواقعة: 79">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> (1) وقول الصادق (عليه السلام): لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله (2). وللتعظيم وان وقع في المحدث.
# ويزيد هنا امور:
# الاول: قراءة كل واحدة من العزاءم، وهي اربع: سورة سجدة لقمان، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك. وكذا يحرم كل اية منها حتي البسملة لو نواها منها، بل لفظة " بسم ".
# ولا يحرم غير العزاءم عند علماءنا اجمع، سواء قرا اية كاملة او بعضها، وسواء قرا اكثر من اية او لا، وسواء كانت الايات كثيرة او قليلة، لعموم " فاقرءا " (3) ولقول الباقر (عليه السلام): لا باس ان تتلو الحاءض والجنب القران (4).
# وسءل الصادق (عليه السلام): عن الجنب والحاءض والمتغوط؟ فقال: يقرءون القران ما شاءوا (5).
# نعم يكره ما زاد علي سبع ايات، لقوله (عليه السلام) في الجنب هل يقرا القران؟ قال: ما بينه وبين سبع ايات (6). وفي رواية: سبعين اية (7). ولا يحرم الزاءد علي السبعين علي الاصح، لعموم الاذن. ولو قرا السبع او السبعين ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا مقرنين، علي قصد اقامة سنة الركوب، لم يكن مكروها، لانه اذا لم يقصد القران لم يكن فيه اخلال بالتعظيم. وكذا لو جري علي لسانه ايات من العزاءم لا بقصد القران لم يكن محرما.
# ولا تزول التحريم لو قصد بقراءة العزيمة التعليم، او خاف من النسيان.
# PageV01P102
# الثاني: اللبث في المساجد، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿ولا جنبا﴾</a> (١) ولا باس بالجواز فيه، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿الا عابري سبيل﴾</a> (2) والفرق ان العبور لا قربة فيه، وفي اللبث قربة كالاعتكاف وغيره، فمنع منه الجنب.
# نعم يحرم العبور في المسجد الحرام بمكة ومسجد النبي (عليه السلام) بالمدينة، لتميزهما عن غيرهما، ولقوله (عليه السلام): لا احل المسجد لحاءض ولا جنب (3).
# ولو اجنب في احدهما لم يقطعه الا بالتيمم، لان الجواز مع الجنابة حرام وقد تعذر الغسل، فاقيم بدله مقامه كالصلاة. ويجب قصد اقرب الابواب اليه، لانتفاء الضرورة به علي اشكال.
# ولو اضطر الي اللبث فيهما، او في غيرهما من المساجد، اما لاغلاق الباب، او لخوف العسس او غيره، او خاف علي النفس او المال، تيمم حينءذ تطهيرا، او تخفيفا للحدث بقدر الامكان. وهل يجب عليه التيمم بغير تراب المسجد لو وجده؟ اشكال.
# والعبور وان لم يكن حراما لكنه مكروه الا لغرض، كما لو كان اقرب الطرق الي مقصده. ولا فرق في الجواز بين ان يكون له سبيل الي مقصده او لا يكون.
# وليس له التردد في جوانب المسجد، لان التردد في غير جهة الخروج كالمكث. ولا يباح له المكث بالوضوء، ولا الخروج من المسجدين.
# الثالث: لا يجوز وضع شء في المساجد علي الاصح. ويجوز له اخذ ما له فيها، لقوله الصادق (عليه السلام): ولكن لا يضعان في المسجد شيءا (4).
# يعني الجنب والحاءض.
# PageV01P103
# الرابع: يكره له مس المصحف وحمله، ولا باس بحمله بعلاقة. ومس كتابة التوراة، والانجيل والمنسوخ تلاوته وان بقي حكمه، ويحرم العكس. وذكر الله تعالي، لقول الصادق (عليه السلام): ويذكر الله عز وجل ما شاء (1). ولانه سايغ حال الجماع.
# الخامس: يكره له النوم قبل الوضوء، لانه (ع) سءل ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم اذا توضا (2). ولان النوم يستحب علي طهارة وان كانت ناقصة، كالتيمم مع وجود الماء فكذا يكفي الوضوء عن الغسل، والغسل افضل لقول الصادق (عليه السلام): ان الله يتوفي الانفس في منامها، ولا يدري ما يطرقه من البلية اذا فرغ، فليغتسل (3).
# السادس: يكره له الاكل والشرب قبل المضمضة والاستنشاق او الوضوء، لانه (عليه السلام) كان اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام وهو جنب توضا (4). وقول الباقر (عليه السلام): الجنب اذا اراد ان ياكل ويشرب غسل يديه وتمضمض وغسل وجهه واكل وشرب (5).
# وقال ابن بابويه: ان اكل او شرب قبل ذلك خيف عليه البرص (6).
# وروي ان الاكل علي الجنابة من غير اغتسال يورث الفقر (7).
# السابع: يكره للمحتلم الجماع قبل الغسل، ولا باس بتكرر الجماع من غير اغتسال، لانه (عليه السلام) كان يطوف علي نساءه بغسل واحد (8).
# الثامن: يكره الخضاب، لقول الصادق (عليه السلام): لا يختضب
# PageV01P104
# الرجل وهو جنب (1). والمراد الكراهة، لقول الصادق (عليه السلام): لا باس ان يختضب (2).
# وكذا يكره ان يجنب وهو مختضب الا اذا اخذ الحناء مبلغه.
# وكذا يكره الادهان، لقول الصادق (عليه السلام): سءل الجنب يدهن ثم يغتسل؟ قال: لا (3). ولانه يمنع من التصاق اجزاء الماء بالبدن.
# وكره الصادق (عليه السلام) الجنابة حين تصفر الشمس. وهي حين تبدو اصفرا.
# المطلب الثالث (في كيفية الغسل) وفيه بحثان:
# البحث الاول (في واجباته) وهي خمسة:
# الاول: النية، للاية (4)، ولتحصيل الامتياز المنوط بها.
# وكيفيتها: القصد الي الفعل علي وجه القربة، للامر بالاخلاص لوجوبه، تحصيلا للامتثال مطلقا ان قلنا انه واجب لنفسه، لقوله (عليه السلام): اذا التقي الختانان (5). ومقيدا بالموجب ان قلنا انه لغيره للاية، او لندبه ان خلا عنه.
# PageV01P105
# ويكفي بقصد كل من رفع حدث الجنابة، ومن استباحة العبادة المشروطة بهما عن صاحبه، لزوال المانع به.
# ويتضيق وقتها عند اول الغسل المفروض، فلا يجوز تاخيرها عنه، لءلا يخلو بعض الفعل عنها.
# ولو فعلها مقارنة لاول الغسل، جاز، لكن لا يثاب علي ما قبله من السنن.
# ويستحب تقديمها عند غسل الكفين، ولا يضر غروبها بعده قبل الشروع في المفروض ما دام في الفعل.
# ولو نوي رفع الحدث عن جميع البدن، صح. ولو نوي رفع الحدث مطلقا ولم يتعرض للجنابة ولا غيرها، فالاقوي الصحة، لان الحدث هو المانع عن الصلاة وغيرها علي اي وجه فرض. ولو نوي رفع الحدث الاصغر، لم يصح.
# ولا يرتفع حدث الجنابة عن اعضاء الوضوء ولا غيرها، سواء تعمد او غلط، بظن ان حدثه الاصغر، لانه لم ينو رفع الجنابة ولا ما يتضمنه، فلا يرتفع، لقوله (عليه السلام) " وانما لامرء ما نوي " (1).
# ولو نوي المغتسل استباحة فعل فان توقف علي الغسل، كالصلاة والطواف وقراءة العزاءم، صح. وان لم يتوقف، فان لم يستحب له الغسل، لم يصح بنيته استباحته، والا فالاقوي الصحة، لانه نوي ما يتوقف عليه، وهو الافضلية.
# ولو نوت الحاءض استباحة الوطي وقلنا باشتراطه فيه، احتمل الصحة لتوقفه عليه . وعدمها، اذ غسلها بهذه النية لا يستبيح به الذمية الصلاة (2).
# ولو نوي الغسل المفروض او فريضة الغسل، فالوجه الصحة لتميزه حينءذ.
# PageV01P106
# الثاني: استدامة النية الي اخر الغسل، ليتحد الفعل حكما لا فعلا للحرج. فلو اتي في الاثناء بنية مخالفة لم يصح غسله. ولو لم يوال وجب تجديد نية عند كل فعل تاخر بما يعتد به ليتميز عن غيره.
# الثالث: استيعاب البدن والراس بالغسل، لقوله (عليه السلام): تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة (1). وقال الصادق (عليه السلام):
# من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار (2). والتوعد دليل علي التحريم.
# ولا يجب غسل البواطن، كباطن الفم والانف والاذن وما وراء ملتقي الشفرين وان كان باديا عند القعود، علي اشكال للحرج، بل الظواهر كصماخي الاذنين وما يبدو من الشقوق وما تحت الغلفة في الاغلف وما ظهر من انف المجذوع.
# ويجب ايصال الماء الي منابت الشعور خفت او كثفت للخبر (3)، بخلاف الوضوء المتكرر، فعظم المشقة فيه اكثر.
# ويجب تخليل ما لا يصل الماء الا به، كالخاتم والسبر الضيقين، وتخليل الضفاءر ان كان لا يصل الي اصلها الا بالنفض، اما لاحكام الشد او التلبد او لغيرهما. ولو وصل الماء الي اصول الشعر بدون النفض، لم يجب، لحصول الغرض.
# ويستحب تخليل ما يصل الي ما تحته بدونه للاستظهار. ولا يجب غسل باطن الشعر ولا ظاهره، للخروج عن العهدة مع جره.
# والواجب اقل ما يسمي غسلا للامتثال به، والدهن يجزء ان صدق عليه اسمه بان يحصل الجريان معه.
# الرابع: الترتيب، بان يبدا بغسل راسه، ثم جانبه الايمن، ثم
# PageV01P107
# الايسر، لقول ميمونة: انه (عليه السلام) افاض علي راسه، ثم علي جسده (1).
# و " ثم " مرتبة. والترتيب في الراس والجسد يستلزمه في الجانبين لعدم الفاصل، ولقول الصادق (عليه السلام): من اغتسل من جنابة ولم يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل (2). ولو لم يجب الترتيب، لم يجب الاعادة.
# ويسقط عن المرتمس في الماء دفعة، والواقف تحت الميزاب والمطر والمجري علي الاقوي، للاصل، ولقول الصادق (عليه السلام ): ولو ان رجلا جنبا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة اجزاه (3).
# ولو اخل بالترتيب مع وجوبه، وجب عليه اعادة ما اخل به وما بعده، ليحصل الترتيب.
# ولو وجد المرتب لمعة في جسده لم يصبها الماء، غسلها ان كانت في الايسر، لجواز النكس هنا، ولو كانت في الايمن غسلها والايسر معا، لان الصادق (عليه السلام) مسح التي اخبر بها بيده (4)، ولا يجب ان يغسلها بماء جديد، بل لو حصل مسمي الغسل بما في يديه من الرطوبة به اجزاه، لعدم خروج الماء عندنا عن الطهورية.
# ولو كان مرتمسا احتمل الاجزاء بغسلها، لسقوط الترتيب عنه، وغسلها وغسل ما بعدها، لمساواة الترتيب. والاعادة لعدم صدق الوحدة.
# البحث الثاني (في سننه) وهي تسعة:
# الاول: تقديم النية عند غسل اليدين، ليحصل الثواب علي السنن.
# PageV01P108
# الثاني: الاستبراء بالبول للرجل المنزل، لاشتماله علي استخراج بقايا المني، فان لم يتات البول مسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راسه ثلاثا، ونتره ثلاثا. وليس واجبا علي الاصح، لقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿حتي تغتسلوا﴾</a> (1).
# الثالث المضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا، وقد تقدما، وليسا واجبين عندنا، للاصل.
# الرابع: البداة بغسل ما علي جسده من الاذي والنجاسة، ليصادق ماء الغسل محلا طاهرا، فيرفع الحدث.
# ولو زالت النجاسة به، طهر المحل قطعا، والاقرب حصول رفع الحدث ايضا ان كان في ماء كثير.
# ولو اجري الماء القليل عليه، فان كان في اخر العضو فكذلك، والا فالوجه عدمه، لانفعاله بالنجاسة.
# الخامس: تعهد المواضع المشتملة علي انعطاف والتواء، كالاذنين، وغضون البطن في السمين، وما تحت الخاتم الواسع، والسوار، والدملج، والسبر واشباهها، ومنابت الشعر، فيخلل اصول، كل ذلك قبل افاضة الماء علي الراس، ليكون ابعد عن الاسراف، واقرب الي ظن وصول الماء، هذا مع ظن وصول الماء بدونه.
# ولو لم يظن، وجب تعهد ذلك في اثناء الغسل، تحصيلا لامتثال الامر بالغسل. وان اجري الماء تحت قدمه اجزاه، والا وجب غسله.
# السادس: غسل يديه قبل ادخالهما الاناء ثلاثا، كما في الوضوء بل اولي، لان الوضوء مبني علي التخفيف.
# وهل يستحب لو لم يدخل يده في الماء كالمرتمس والواقف تحت المطر
# PageV01P109
# والمغتسل من اناء يصبه عليه من غير ادخال؟ الاقرب ذلك، لانه من سنن الغسل، لقول احدهما في غسل الجنابة: تبدا بكفيك (١). فحينءذ ان كان ينغمس في الماء، انغمس ثلاث مرات.
# ولا يستحب تجديد الغسل، اقتصارا بالترغيب في التجديد علي مورده وهو الوضوء، وليس الغسل في معناه، لان موجب الوضوء اغلب وقوعا، واحتمال عدم الشعور به اقرب، فيكون الاحتياط فيه اهم.
# السابع: امرار اليد علي الجسد، ودلك ما يصل (٢) اليه اليدين من البدن، لانه ابلغ في تحصيل حقيقة الاغتسال، وليس واجبا للاصل.
# ولقوله (عليه السلام): انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء، فتطهرين (٣). رتب الطهارة علي الافاضة. ولم يتعرض لذلك.
# وقول الباقر (عليه السلام): ولو ان جنبا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك، وان لم يدلك جسده (٤)، ولعدم وجوبه في ازالة النجاسة الحقيقية، فالوهمية اولي.
# الثامن: الواجب الغسل بما يحصل به مسماه، ولا يتقدر ماءه وجوبا، فقد يخرق بالكثير فلا يكفي ويرفق بالقليل فيكفي، نعم يستحب الا ينقص عن صاع اتباعا لفعله (عليه السلام).
# وليس واجبا لامتثال قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿حتي تغتسلوا﴾</a> (5) مع الاقل، وقد كان (عليه السلام) يغتسل بخمسة امداد بينه وبين صاحبته يغتسلان جميعا من اناء واحد (1).
# PageV01P110
# والصاع عندنا اربعة امداد، والمد رطلان وربع بالعراقي لرواية، وفي رواية: الصاع خمسة امداد، والمد وزن ماءتين وثمانين درهما، والدرهم ستة دوانيق، والدانق ست حبات والحبة وزن حبتي من شعير من اوسط الحب لا من صغاره ولا من كباره (١). وهذا الصاع كاف للاستنجاء وغسل الكف للرواية (٢).
# التاسع: الدعاء قال الصادق (عليه السلام): اذا اغتسلت من جنابة فقل: اللهم طهر قلبي، وتقبل سعيي، واجعل ما عندك خيرا لي، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين. (٣) المطلب الرابع (في اللواحق) الاول: لا موالاة هنا واجبة عند علماءنا اجمع، لاصالة البراءة، وحصول امتثال الامر بالطهارة بدونها ، ولان عليا (عليه السلام) لم ير باسا ان يغسل الجنب راسه غدوة وساءر جسده عند الصلاة (٤). واذا فرق افتقر في كل فعل الي نية، ليتميز عن غيره، والموالاة احب الي لما فيها من المسارعة الي فعل الطاعة وتكميل الطهارة.
# الثاني: هذا الغسل كاف عن الوضوء عند علماءنا اجمع، سواء احدث اصغر او لا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الماءدة: 6">﴿فاطهروا﴾</a> (5) اجمع المفسرون علي ان معناه " فاغتسلوا " ولقول عاءشة: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يتوضا بعد
# PageV01P111
# الغسل من الجنابة (1). وقول الصادق (عليه السلام): كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة (2). ولاصالة البراءة.
# فان توضا معتقدا عدم اجزاء الغسل ابدع، لقول الصادق (عليه السلام):
# الوضوء بعد الغسل بدعة (3). ولا يستحب علي الاصح، لان الاستحباب حكم شرعي فيقف عليه.
# والاصح افتقار غيره من الاغسال اليه، لعموم (فاذا قمتم) (4) وان لم يوجد موجبه. فلو لمس المتطهر ميتا او تنفست وهي متطهرة، وجب الوضوء.
# الثالث: لو اجتمعت اغسال واجبة، فان اتفقت حكما وكفي نية مطلقة لرفع الحدث، او الاستباحة، ونية ايها كان، لتداخلها كالموجب للصغري.
# وان اختلفت كالجنابة والحيض، فان نوي رفع الحدث مطلقا او الاستباحة اجزاه، لقوله (ع): وانما لامرء ما نوي (5).
# وان نوي الاكمل كالجنابة لارتفاع باقي الاحداث بارتفاعها، اجزا عن الحيض، لقول احدهما (عليهما السلام): فاذا اجتمعت عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد (6).
# وان نوي الادون كالحيض، فالاقوي عدم ارتفاع الجنابة، فان رفع الادون لا يستلزم رفع الاعلي، فان اقترنت بالوضوء احتمل رفعها، لوجود مساوي الغسل للادون في الدخول في الصلاة معهما. وعدمه، فان الوضوء لا تاثير له في رفع حدث الجنابة ولا غسل الحيض لقصوره. ويحتمل قوة حدث الحيض، لافتقاره في رفعه الي طهارتين واستغناء الجنابة عن احداهما.
# ولو نوي الاغتسال مطلقا، احتمل رفع الادني وعدمه.
# PageV01P112
# ولو اجتمعت الاغسال المندوب، احتمل التداخل، لقول احدهما (عليهما السلام): فاذا اجتمعت عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد (1). فحينءذ يكتفي بنية مطلقة.
# ولو نوي غسلا معينا، لم يدخل غيره لعدم شرطه.
# ولو نوي بالواحد للجميع، فالوجه الاجزاء.
# ولو اجتمعت اغسال واجبة ومندوبة كالجنابة والجمعة، فان نوي مطلق الغسل علي وجه الوجوب انصرف الي الواجب، وان نوي المطلق ولم يقيد بوجه الوجوب، فان شرطنا في الندب نيته لم يقع عن احدهما.
# وان نوي الجنابة ارتفعت، وهل يجزي عن الجمعة؟ قال الشيخ:
# نعم (2)، لقول احدهما (عليهما السلام): اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزا غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والذبح والزيارة (3).
# والوجه المنع، لقوله (عليه السلام): وانما لامرء ما نوي (4).
# ولو نوي غسل الجمعة دون الجنابة، فالاصح الجواز، ولا ترتفع الجنابة، اذ لا يشترط في مندوب الغسل الخلو من الحدث الاكبر، لان (5) الحاءض تغتسل للاحرام.
# الرابع: لو شك في شء من افعال الغسل، فان كان علي حاله لم ينتقل، بني علي عدمه وفعله وما بعده، وان كان قد انتقل فان كان مرتمسا او معتادا للموالاة، فالاقرب الحاقه بالوضوء، لاشتراكهما في ظن الكمال قبل الانتقال، وان لم يكن كذلك وجب الحاقه بالاول، لاصالة العدم، مع انتفاء ظن معارضه.
# PageV01P113
# الخامس: لو خرج من المنزل بلل بعد الاغتسال، فان علمه منيا اعاد الغسل، لحصول الموجب، لا ما فعله متخللا بينه وبين الخروج، لوقوعه علي وجهه. ولا فرق في الحكمين بين الاستبراء او لا.
# ولو علم انه ليس بمني ولا من بقاياه، الحقه بما علمه، سواء استبرا او لا.
# ولو اشتبه بين المني وغيره، فان كان قد بال واستبرا من البول لم يتلفت، لان البول ازال اجزاء المني المتوهمة، والاستبراء ازال اجزاء البول المتوهمة. وان كان قد بال ولم يستبرا من البول، الحقه بالبول كغيره. ولو لم يكن قد بال اعاد الغسل، بناءا علي الغالب من بقاء اجزاء المني في المجري. ولا استبراء علي المراة، ولا المجامع اذا لم ينزل.
# فان راي بللا بعد الغسل وعلم انه مني، وجب عليه الاعادة، لقيام الموجب، ولا يعيد العبادة المتخللة بين الغسل والوجدان. ولو لم يعلم انه مني، لم يجب عليه الاعادة، لانا حكمنا في المنزل بان المشتبه مني ، بناءا علي الغالب من تخلف الاجزاء بعد الانزال.
# ولو رات المراة بللا فلا اعادة، لان الظاهر انه من بقايا مني الرجل.
# ولو اجتهد المنزل فلم يتات، ففي الحاقة بحدث البول اشكال، فان الحقناه به كفي الاجتزاء في اسقاط الغسل لو راي البلل المشتبه بعد الانزال مع الاجتهاد، والا فلا.
# ولو احدث حدثا اصغر في اثناء الغسل، فالاقوي الاستيناف، لانه لو تعقب كماله ابطل حكم الاستباحة، ففي ابعاضه اولي، فلا بد من تجديد طهارة لها، وهو الان جنب، اذ لا يرتفع الا بكمال الغسل، فيسقط اعتبار الوضوء، وكذا لو احدث اكبر.
# السادس: يجب علي الزوج تمكين الزوجة من الانتقال الي الماء، او نقل الماء اليها، وفي وجوب ثمنه عليه اشكال. PageV01P114
# الفصل الثاني (في الحيض) وفيه مطالب المطلب الاول (في ماهيته) الحيض لغة: السيل. وشرعا: الدم الذي له تعلق بانقضاء العدة، اما بظهوره او بانقطاعه.
# وهو في اصله دم يقذفه الرحم عند بلوغ المراة، ثم يصير لها عادة في اوقات متداولة، لحكمة تربية الولد، فاذا حملت صرف الله تعالي ذلك الدم الي تغذيته، فاذا ولدت ازال الله عنه صورة الدم وكساه صورة اللبن، فاغتذي الولد به، ولاجل ذلك قل ما تحيض المرضع والحامل.
# واذا خلت المراة من حمل او رضاع، بقي الدم لا مصرف له، فيستقر في مكان، ثم يخرج غالبا في كل شهر ستة ايام او سبعة، او اقل او اكثر. وقد يطول زمان خفاءه، وقد يقصر بحسب ما ركبه الله تعالي في الطباع، وقرب المزاج من الحرارة وبعده، وقد رتب الشارع عليه احكاما ياتي ان شاء الله تعالي.
# وهو في الاغلب اسود حار يخرج بحرقة، لقوله (عليه السلام): دم الحيض عبيط اسود محتدم (1). والعبيط الطوي، والمحتدم الحار.
# PageV01P115
# والوان الدم ستة: السواد الخالص، وهو حيض اجماعا، والبياض الخالص وليس بحيض اجماعا، والحمرة والخضرة، والصفرة، والكدرة، وهي حيض ان صادفت ايامه، كما ان السواد دم استحاضة ان صادف ايامها.
# لقول الصادق (عليه السلام): كلما رات المراة في ايام حيضها من صفرة او حمرة فهو من الحيض، وكلما راته بعد ايام حيضها فليس من الحيض (١).
# فاذا اشتبه دم الحيض بدم العذرة، ادخلت المراة القطنة، فان خرجت منغمسة فهو حيض، وان خرجت متطوقة فهو لعذرة، لقول الباقر (عليه السلام): فاذا خرجت القطنة مطوقة بالدم فانه من العذرة، وان خرج الكرسف منغمسا بالدم فهو من الطمث (٢).
# فان اشتبه بدم القرح، ادخلت اصبعها، فان كان خارجا من الايسر فهو حيض علي الاقوي، ومن الايمن دم قرح، والرواية (٣) بالعكس.
# المطلب الثاني (في وقته ومدته) لا حيض مع الصغر اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة الطلاق: 4">﴿واللاءي لم يحضن﴾</a> (4) ولان حكمة الحيض تغذية الولد، كما ان حكمة المني خلقه منه، فمن لا يصلح للحمل لا يوجد منه، لانتفاء حكمته.
# وحد الصغر ما نقص عن تسع سنين، فاذا اكملت تسعا امكن الحيض، ولا يكفي الطعن في التاسعة.
# PageV01P116
# والاعتبار بالسنين القمرية، والاقرب انه تحقيق لا تقريب مع احتماله، فان قلنا به، فلو كان بين رءية الدم واستكمال التسع ما لا يسع لحيض وطهر، يكون ذلك الدم حيضا، والا فلا.
# ولا فرق بين البلاد الحارة والباردة في سن الحيض، ولا حيض ايضا مع بلوغ سن الياس، لقوله تعالي (واللاءي يءسن من المحيض) (1) وهو بلوغ خمسين في غير القرشية، والنبطية، وفيهما بلوغ ستين سنة، بناءا علي الغالب، لقول الصادق (عليه السلام): اذا بلغت المراة خمسين سنة لم تر حمرة الا ان تكون امراة من قريش (2).
# وهل يجامع الحمل؟ الاقوي ذلك، لقول الكاظم (عليه السلام) وقد سءل عن الحبلي تري الدم وهي حامل كما كانت تري قبل ذلك في كل شهر هل تترك الصلاة؟ قال: تترك الصلاة اذا دام (3). وقيل: لا يجامع ان كان الحمل متيقنا. وقيل: مطلقا.
# ولو انقطع دمها ثم ولدت، فان تخلل اقل الطهر بين الانقطاع والولادة، فالمنقطع حيض، لانه دم امكن ان يكون حيضا، والا فلا لاستحالة قصور الطهر عن اقله، وكذا لو تقدمت الولادة.
# ولمدته طرفا قلة وكثرة، فالاول ثلاثة ايام والثاني عشرة عند علماءنا اجمع، فلو رات اقل من ثلاثة لم يكن حيضا، ولو رات اكثر (4) من عشرة فالزاءد ليس بحيض، لقوله (عليه السلام): اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة (5). وقول الكاظم (عليه السلام): ادني الحيض ثلاثة واقصاه عشرة (6).
# ولان الاحتياط للعبادة متعين لتحقق شغل الذمة بها، وما دون الثلاثة.
# PageV01P117
# والزاءد علي العشرة لم يثبت سقوطها فيهما. والاشهر اشتراط التوالي في الثلاثة، فلو راتها متفرقة لم يكن حيضا، وان كانت في العشرة علي الاقوي، عملا بالاحتياط.
# وكل ما تراه بين الثلاثة والعشرة، فهو حيض، لانه دم يمكن ان يكون حيضا فيكون حيضا، ولقول الباقر (عليه السلام): اذا رات المراة اقل من عشرة فهو من الحيضة الاولي (1).
# واقل الطهر عند علماءنا اجمع عشرة ايام، ولا حد لاكثره، ولقول الباقر (عليه السلام): لا يكون القرء في اقل من عشرة فما زاد (2). ولقوله (عليه السلام) وقد سءل ما نقصان دينهن فقال: تمكث احداهن في قعر بيتها شطر دهرها لا تصلي ولا تصوم (3). وقول الصادق (عليه السلام): ادني الطهر عشرة ايام (4).
# وكل دم يمكن ان يكون حيضا، فهو حيض وان كان اصفر او غيره، فلو راته ثلاثة ثم انقطع عشرة ثم رات فهما حيضتان. ولو استمر ثلاثة وانقطع وراته قبل العاشر وانقطع عليها، فالدمان وما بينهما حيض، ولو لم ينقطع عليه، فالحيض الاول خاصة.
# المطلب الثالث (في احكامه) يحرم علي الحاءض كل عبادة مشروطة بالطهارة، كالصلاة، والطواف، ومس كتابة القران، وما عليه اسمه تعالي، لقوله (عليه السلام): دعي الصلاة ايام حيضك (5). وقوله لعاءشة لما حاضت وهي محرمة: اصنعي ما يصنع الحاج.
# PageV01P118
# غير ان لا تطوفي بالبيت (١). وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الواقعة: 79">﴿لا يمسه الا المطهرون﴾</a> (2).
# ويكره حمل المصحف، ولمس هامشه.
# ويحرم قراءة العزاءم وابعاضها لما تقدم، ويكره ما عداها من غير تحريم.
# ولو تلت السجدة او استمعت، سجدت، لعموم الامر السالم عن معارضة اشتراط الطهارة فيه علي الاقوي.
# ويحرم اللبث في المساجد، لقوله (عليه السلام): لا احل المسجد لجنب ولا حاءض (3).
# ويكره الجواز ان امنت التلويث، ولو لم تامن تلويث المسجد، اما لانها لم تستوثق، او لغلبة الدم او غيره، حرم. وكذا من ضارعها كالمستحاضة، وصاحب السلس، والجرح الناضح بالدم، صونا للمسجد عن التلويث بالنجاسة.
# ولا يصح منها الطهارة، فان فعلتها لم يرتفع حدثها لوجوده، ولا يصح صومها لقوله (عليه السلام): اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم (4).
# وهذا التحريم باق ما دامت تري الدم، فان انقطع ارتفع تحريم الصوم وان لم تغتسل، بخلاف الاستمتاع علي راي، وما يفتقر الي الطهارة، لاستمرار التحريم الي اغتسال، ويحتمل استمرار تحريم الصوم الي الاغتسال، لان الحيض حدث ينافي الصوم، وانما يرتفع بالغسل، والطلاق والطواف وسقوط قضاء الصلاة عنها بالانقطاع ايضا.
# ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة اجماعا، لعظم المشقة وخفتها، ولان امر الصلاة لم يبن علي ان تءخر ثم تقضي، بل اما ان لا تجب اصلا، او تجب بحيث لا تءخر بالاعذار، والصوم قد يترك لعذر السفر والمرض ثم
# PageV01P119
# يقضي، وكذا يترك بالحيض ثم يقضي، ووجوب القضاء تابع لوجود سبب الوجوب لا لنفسه، ولا فرق بين واجب الصلاة والطواف ومندوبهما.
# وتترك ذات العادة الصلاة والصوم برءية الدم وقت عادتها اجماعا، لان العادة كالمتيقن، ولقوله (عليه السلام): دعي الصلاة ايام اقراءك (١). وانما يتحقق بالترك في اول الايام، وقال الباقر (عليه السلام): تقعد عن الصلاة ايام الحيض (٢).
# اما المبتداة والمضطربة، فالاقرب انها كذلك، لقول الصادق (عليه السلام): اذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة (٣). وليس المراد ذات العادة، اذ الاعتبار بعادتها، ولانه دم خرج من مخرج الحيض فيكون حيضا غالبا، ثم ان وجد ت شراءط الحيض والا قضت ما تركته.
# ويحرم الجماع قبلا في الحيض اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank" title="سورة البقرة: 222">﴿فاعتزلوا النساء في المحيض﴾</a> (٤) قال (صلي الله عليه واله) في تفسيره: افعلوا كل شء الا الجماع (٥).
# والاقرب ارتفاعه بانقطاعه لا بفعل الغسل، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank" title="سورة البقرة: 222">﴿حتي يطهرن﴾</a> (6) بالتخفيف، اي يخرجن من المحيض، ولان الاصل الاباحة، خرج عنه زمن الحيض، لقوله تعالي (فاعتزلوا النساء في المحيض) علق المنع به، فيزول بزواله، ولان وجوب الغسل لا يمنع الوطي كالجنابة.
# ولقول الباقر (عليه السلام): ان اصاب زوجها شبق فلتغسل فرجها، ثم
# PageV01P120
# يمسها زوجها ان شاء قبل ان تغتسل (1). لكنه مكروه لقول الصادق (عليه السلام) : لا يصلح حتي تغتسل (2).
# فان غلبته الشهوة امرها بغسل فرجها ثم ياتيها، لما تقدم في الخبر (3).
# ولو لم يجد الماء فالاقرب عدم وجوب التيمم لو شرطنا الطهارة، فان قلنا بالتيمم وفقد التراب، فالاقرب تحريم الوطي لعدم الشرط، بخلاف الصلاة فانه ياتي بها لو قلنا به، تشبها لحرمة الوقت والتحريم مشترك.
# فان جامع في الوقت عامدا عالما، عزر، لاقدامه علي المحرم، ووجب عليه الاستغفار، لصدور الذنب عنه. وهل تجب الكفارة؟ الاقرب الاستحباب، لاصالة البراءة، ولقول الصادق (عليه السلام): لا اعلم فيه شيءا يستغفر الله (4).
# والكفارة دينار في اول الحيض، ونصفه في اوسطه، وربع في اخره، فان عجز تصدق بما استطاع، فان عجز استغفر الله ولا شء عليه. لقول الصادق (عليه السلام): يتصدق اذا كان في اوله بدينار، وفي وسطه بنصف دينار، وفي اخره بربع دينار، قلت: فان لم يكن عنده ما يكفر؟ قال: فليتصدق علي مسكين واحد، والا استغفر الله ولا يعود، فان الاستغفار توبة وكفارة لكل امرء لم يجد السبيل الي شء من الكفارة (5).
# ولا يتوقف اباحة الوطي علي التكفير لو قلنا بوجوبه. وانما يثبت الكفارة علي الزوج خاصة.
# والدينار هنا قيمته عشرة دراهم جيادا. ولا يجب عين المثقال الاحمر.
# ويصرف الي الفقراء والمساكين من اهل الايمان وان كان واحدا.
# PageV01P121
# ولو وطءها ناسيا، او جاهلا بتحريم وطي الحاءض، او بانها حاءض، فلا شء عليه. ولو كانت الحاءض امته، تصدق بثلاثة امداد من طعام، والاقرب التشريك في الاول بين الزوجة الحرة والامة والاجنبية للشبهة او للزنا، لاستلزام ثبوت الحكم في الادني ثبوته في الاعلي، مع احتمال التخصيص بمورد النص، لاحتمال كونها مسقطة للذنب، فلا يتعدي الي الاعظم، والاول والاوسط والاخر مختلف باختلاف طول الزمان وقصره، فالثاني وسط لذات الثلاثة واول لذات الستة.
# ولو كرر، تكررت ان اختلف الزمان، او تخلل التكفير، والا فلا، لصدق الفعل مع قيدي الوحدة والتعدد، والكفارة تسقط ما ثبت لا ما تجدد.
# ولو تجدد الحيض في اثناء الوطي، وجب النزع، فان لم يفعل اثم وكفر.
# ولو جامع الصبي، فلا اثم ولا كفارة. ولو وطء مستحلا، فهو مرتد لانكاره ما علم ثبوته من الدين، ويجب الامتناع حالة الاشتباه لوجوبه حال الحيض واباحته حال الطهر، والاول اقوي.
# ولا كفارة علي المراة وان غرت زوجها، لاصالة البراءة وعصمة المال.
# ولا فرق في الاخراج بين المضروب والتبر لتناول الاسم، ويجب ان يكون صافيا من الغش، وفي اجزاء القيمة نظر.
# ولا يحرم غير القبل، كالدبر وما بين السرة والركبة، عملا بالاصل، ولقوله (عليه السلام): افعلوا كل شء الا الجماع (1). نعم يكره حذرا من الوقوع في المحذور، ولا يكره ما فوق السرة وتحت الركبة للاصل، سواء كان متلطخا بالحيض او لا.
# ويحرم طلاقها مع الدخول بها وخلوها من الحبل، وحضور الزوج او حكمه اجماعا، ولا يقع عندنا، لان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فامره
# PageV01P122
# النبي (عليه السلام) برجعتها وامساكها حتي تطهر (1).
# ويحرم عليها الاعتكاف، لان الصوم واللبث في المسجد شرطان.
# ويجب عليها الغسل عند انقطاع الدم اجماعا، وهو شرط في الصلاة اجماعا، وكذا في الطواف، لقوله (عليه السلام): الطواف بالبيت صلاة (2).
# وغسلها كغسل الجنابة، لقول الصادق (عليه السلام): غسل الجنابة والحيض واحد (3). الا انه لا بد فيه من الوضوء، ولا موالاة هنا واجبة كما في الجنابة.
# وتجب عليها الاستبراء عند انقطاع الدم ان انقطع لدون العشرة، باستدخال قطنة: فان خرجت نقية فهي طاهرة، وان خرجت ملونة صبرت المبتداة حتي تنقي، او تخرج مدة الاكثر، لقول الباقر (عليه السلام): فلتستدخل قطنة فان خرج فيها شء من الدم فلا تغتسل (4).
# وذات العادة تغتسل بعد عادتها بيوم او يومين، فان انقطع علي العاشر اعادت الصوم، والا اجزاها فعلها، وفي وجوب قضاء عبادة اليومين اشكال.
# ولو كان الانقطاع لعشرة، فلا استبراء ، لان غايته استعلام وجود دم الحيض وعدمه.
# ويكره لها الخضاب، لقول الصادق (عليه السلام): لا تختضب الحاءض (5). ولا باس ان تختضب قبل اتيان الدم وان عرفته، للاصل السالم عن معارضة الحيض.
# ولو حاضت بعد دخول وقت الصلاة وامكان اداءها قضت، لتعلق الامر بها في اوله، ثم ان كانت قبل الوقت متطهرة، لم يشترط مضي زمان لها، لعدم وجوبها حينءذ، والا اشترط لتوقف المامور به عليها.
# PageV01P123
# ولو قصر الوقت، لم يجب القضاء، لاستحالة ما لا يطاق، وقول الباقر (عليه السلام): في المراة تكون في صلاة الظهر وقد صلت ركعتين ثم تري الدم:
# تقوم من مسجدها ولا تقضي الركعتين (1). وقول الصادق (عليه السلام): في امراة اخرت الصلاة حتي حاضت: تقضي اذا طهرت (2).
# ولو طهرت في اثناء الوقت، فان بقي ما يتسع للطهارة واداء ركعة كاملة وجبت كملا، لقول الصادق (عليه السلام): من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة. ولا يشترط ادراك كمال الصلاة، بخلاف اول الوقت.
# ولو قصر عن ادراك ركعة، سقط وجوبها واستحب قضاءها، قضاءا لحق ما ادركته من الوقت.
# ويستحب لها الوضوء عند كل صلاة، والجلوس في مصلاها، ذاكرة لله تعالي بقدر زمان صلاتها، لما فيه من التشبيه بالطاعة والتمرين علي فعلها، اذ الترك في اكثر الاوقات يشق معه الفعل عند الوجوب، فيحصل الاهمال.
# ولا تنوي بهذا الوضوء رفع الحدث ولا استباحة الصلاة، بل تنوي وضوءا متقربا الي الله تعالي، فان توضات بنية الندب في وقت تتوهم انه حيض فاذا هو طهر، لم تدخل به في الصلاة، وكذا لو توضات في وقت تتوهم انه طهر فاذا هو حيض.
# ولو اغتسلت عوض الوضوء، لم يحصل الامتثال للمغايرة.
# ولو فقدت ففي التيمم اشكال لعدم تناول النص وانتفاء الضرورة.
# PageV01P124
# الفصل الثالث (في دم الاستحاضة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (الماهية) الاستحاضة قد يعبر بها عن كل دم تراه المراة غير دمي الحيض والنفاس خارجا عن الفرج مما ليس بعذرة ولا قرح، سواء اتصل بالحيض كالمتجاوز لاكثر الحيض، او لم يكن كالذي تراه المراة قبل التسع، فانه وان لم يوجب الاحكام عليها في الحال، لكن فيما بعد يجب الغسل او الوضوء علي التفصيل، ويوجب الاحكام علي الغير فيجب النزح وغسل الثوب.
# وقد يعبر بها عن الدم المتصل بدم الحيض وحده، وبهذا المعني ينقسم المستحاضة الي معتادة ومبتداة، ايضا الي مميزة وغيرها، ويسمي ما عدا ذلك دم فساد، لكن الاحكام المذكورة في جميع ذلك لا تختلف، والدم الخارج حدث داءم كسلس (1) البول، ولا يمنع الصوم والصلاة وغيرهما.
# وهو في الاغلب اصفر بارد رقيق يخرج بفتور، لقول الصادق (عليه السلام) : دم الاستحاضة اصفر (2).
# PageV01P125
# وقد يتحقق بهذه الصفات حيض، فان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض وفي ايام الطهر طهر.
# وكل ما ليس بحيض ولا قرح ولا عذرة ولا جرح، فهو دم استحاضة وان كان مع الياس.
# وله طرفان وواسطة، وطرف الكثرة ان يغمس القطنة ويسيل. وطرف القلة ان يظهر علي القطنة كرءوس الابر من غير ان يغمسها. والوسط ان يغمس القطنة ولا يسيل.
# المطلب الثاني (في الاحكام) يجب علي المستحاضة الاحتياط في التوقي من النجاسة، فتغسل فرجها قبل الوضوء او التيمم، وتحشوه بقطنة وخرقة دفعا للنجاسة وتقليلا لها.
# فان كان الدم قليلا يندفع به، اقتصرت عليه، والا تلجمت واستثفرت بشد خرقة علي وسطها كالتكة، وتاخذ خرقة اخري مشقوقة الراسين، وتجعل احدهما من قدامها والاخر من وراءها، وتشدها بتلك الخرقة، فان تاذت بالشد واجتماع الدم، لم يلزمها للضرر، ولا تترك الصاءمة الحشو نهارا.
# ثم ان كان الدم كثيرا، وجب عليها عند كل صلاة تغيير القطنة والخرقة والوضوء وثلاثة اغسال: غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء تجمع بينهما، وغسل للغداة وصلاة الليل ان كانت متنفلة وان كان الدم متوسطا، فكذلك، لكن يسقط غسلا الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
# وان كان اقل سقطت الاغسال، وفي وجوب تغيير الخرقة اشكال، اقربه ذلك ان وصل الدم اليها، والا فلا للروايات (1).
# PageV01P126
# واذا فعلت ما يجب عليها من الاغسال والوضوء صارت طاهرا، فتصح كل ما يشترط فيه الطهارة، كالصلاة والطواف ودخول المساجد وقراءة العزاءم واباحة الوطي.
# ولو اخلت بالغسل او الوضوء، لم تصح صلاتها. ولو اخلت بالغسل، لم يصح صومها.
# ولو انقطع دمها للبرا، او كانت مجنونة وانقطع، ففي وجوب الغسل اشكال، اقربه ذلك.
# ولا تجمع بين صلاتين بوضوء واحد، سواء كانتا واجبتين او احداهما، لقوله (عليه السلام): لفاطمة بنت ابي حبيش توضءي لكل صلاة (1).
# ولا بد ان يكون الصلاة عقيب الطهارة، فان قدمتها علي الوقت ودخل عقيب فراغها منها صحت، والا اعادتها بعده.
# ولو اخرت: فان كان للاشتغال بسبب من اسباب الصلاة، كستر العورة، والاجتهاد في القبلة، والاذان والاقامة، وانتظار الجماعة والجمعة، جاز، والا فلا، لتكرر الحدث عليها وهي مستغنية عن احتمال ذلك قادرة علي المبادرة.
# ولو انتقض وضوءها قبل الصلاة بريح، لزمها الوضوء.
# وهل يجب تجديد الاحتياط وهو تغيير القطنة بالخرقة؟ الاقرب ذلك ان زالت العصابة عن موضعها وظهر الدم علي جوانبها، لان النجاسة قد كثرت وامكن تقليلها فلا يحتمل، وان لم تزل العصابة ولا ظهر الدم، فالاقرب العدم، اذ لا معني للامر بازالة النجاسة مع استمرارها، لكن الامر بطهارة الحدث مع استمراره معهود، ويحتمل وجوبه، كما يجب تجديد الوضوء.
# ولو انتقض بالبول، وجب التجديد لظهور النجاسة، وهي غير ما ابتليت به.
# PageV01P127
# ولو خرج الدم بعد الشد، فان كان لغلبته لم يبطل الوضوء، وان كان لتقصيرها في الشد بطل، وكذا لو زالت العصا بضعف الشد وزاد خروج الدم بسببه. ولو اتفق ذلك في الصلاة، بطلت.
# وكما لا تءدي بالوضوء الا صلاة واحدة، فكذا التيمم، والاقرب عدم الاكتفاء بالواحد عن الوضوء والغسل، نعم يتعدد ما هو بدل من الغسل حسب تعدده خاصة، ويتعدد ما هو بدل من الوضوء بحسب تعدده ايضا. ولو اكتفينا بالواحد، وجب ما هو بدل من الغسل في اولي صلاتي الجمع. وهل يكفي ما هو بدل من الوضوء في ثانيتهما ام يتعين الاول؟ اشكال.
# واذا انقطع الدم للبرا، استانفت الوضوء لما يتجدد من الصلوات، لانها طهارة ضرورية وقد زالت الضرورة، وكذا المبطون وصاحب السلس، ولا يجب استيناف الغسل.
# ولو كان الانقطاع في اثناء الصلاة، فالاقوي بطلانها كذلك، بخلاف التيمم، لعدم تجدد حدثه بعد التيمم. وهذه يتجدد بعد الوضوء، ولانها مستصحبة للنجاسة، وساغ للضرورة وقد زالت، بخلاف المتيمم حيث لا نجاسة له، حتي لو كان علي بدنه او ثوبه نجاسة مغلظة، ثم وجد الماء في اثناء الصلاة، ابطلها علي اشكال.
# ولو كان لا للبرا بل كان من عادتها العود او اخبرها به العارف فان قصر الزمان عن الطهارة والصلاة، لم يجب اعادة الطهارة بل يشرع في الصلاة، ولا عبرة بهذا الانقطاع، لان الظاهر عدم دوامه، فان صلت فتطاول زمانه فالوجه الاجزاء، لانها دخلت في الصلاة بامر شرعي، فكان مجزيا.
# وان طال الزمان بحيث يسع للطهارة والصلاة، ففي اعادة الوضوء اشكال، اقربه ذلك، لتمكنها من الطهارة كاملة، فلو عاد الدم علي خلاف عادتها قبل الامكان، لم يجب اعادته، لكن لو شرعت في الصلاة بعد هذا الانقطاع من غير اعادة الوضوء، ثم عاد الدم قبل الفراغ، وجب القضاء، لحصول الشك في بقاء الطهارة الاولي حالة الشروع. PageV01P128
# ولو انقطع دمها وهي لا تعتاد الانقطاع والعود، ولم تخبرها العارف بالعود، اعادت الوضوء في الحال، ولا تصلي بالوضوء السابق، لاحتمال ان يكون الانقطاع للبرا مع اعتضاده بالاصل، وهو عدم العود بعد الانقطاع، فلو عاد قبل امكان فعل الطهارة والصلاة فالوضوء بحاله، لانه لم يوجد الانقطاع المغني عن الصلاة مع الحدث.
# ولو انقطع فتوضات وشرعت في الصلاة فعاد الدم، استمرت.
# والمستحاضة غالبا لا تعلم عند الانقطاع هل هو للبرا ام لا، فطريقها ان تنظر هل تعتاد الانقطاع ام لا؟ وتجري علي الحالين كما بينا.
# وذات الدم الكثير اذا انقطع دمها في اثناء النهار للبرا، لم يجب عليها بقية الاغسال. ولو انتقلت ذات الدم الكثير الي القليل واستمر، انتقل حكمها.
# وهل يشترط في الصوم غسل العشاءين والظهرين، او تقديم غسل الغداة علي الفجر؟ اشكال.
# وغسلها كغسل الحاءض، الا ان الاقوي وجوب الموالاة هنا. PageV01P129
# الفصل الرابع (في النفاس) وهو دم الولادة، ولا خلاف في ان الدم المتعقب للولادة نفاس، والمتقدم ليس بنفاس.
# والخلاف في المقارن، والاقرب انه نفاس، لانه خارج بسبب الولادة فصار كالمتعقب، وقيل: ليس بنفاس.
# والاقرب حينءذ الحاقه بما قبل الولادة، لانها قبل انفصال كل الولد في حكم الحامل، ولهذا جاز للزوج مراجعتها. ويحتمل الحاقه بما يخرج بين التوامين بخروج بعض الحمل، وعلي ما اخترناه يجب به الغسل، وان لم تر ما بعد الولادة، ويبطل صومها، وعلي الاخر لا يجب الغسل ولا يبطل الصوم.
# وذات الجفاف ليست نفساء وان كان ولدها تاما، وذات الدم نفساء وان وضعت مضغة او علقة وقالت القوابل انه مبتدا خلق ادمي.
# ولا فرق في احكام النفاس بين ان يكون الولد تاما، او ناقصا، حيا او ميتا. ولو خرج بعض الولد، فهي نفساء.
# وما تراه الحامل من الدم علي ادوار الحيض، حيض علي ما تقدم، لقوله PageV01P130
# (عليه السلام): (دم الحيض اسود) (1). والاطلاق يقتضي التشريك بين الحامل والحاءل.
# وقيل: ليس بحيض، لقوله (عليه السلام): (لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض). جعل الحيض دليلا علي براءة الرحم، فلو قلنا الحامل تحيض لبطلت دلالته، ولان فم الرحم ينسد بالحمل فيمنع خروج الدم، فان الحيض يخرج من اقصي الرحم.
# فان قلنا انه ليس بحيض، فهو استحاضة، وان قلنا انه حيض، حرم الصلاة والصوم، وبنت فيه جميع احكام الحيض، الا انه لا يحرم فيه الطلاق، ولا ينقضي به العدة.
# هذا في الدم التي ولدت بعد عشرة ايام فصاعدا من حين انقطاعه. اما لو ولدت قبل عشرة ايام. فالاقرب انه دم استحاضة، لعدم تخلل طهر كامل بينه وبين النفاس، مع احتمال كونه حيضا، لتقدم طهر كامل عليه، ونقصان الطهر انما يءثر فيما بعده لا فيما قبله، وهنا لم يءثر فيما بعده، لان ما بعد الولد نفاس اجماعا، فاولي ان لا يءثر فيما قبله، ويمنع حينءذ اشتراط طهر كامل بين الدمين مطلقا، بل بين الحيضتين.
# ولو رات الحامل الدم علي عادتها وولدت علي الاتصال باخره من غير تخلل نقاء، فالوجهان، ولا خلاف في ان ذلك الدم لا يعد نفاسا.
# وابتداء مدة النفاس من وقت الولادة، لا من وقت خروج الدم الذي مع الولادة او بعدها، ولا وقت خروج الدم البادي عند الطلق.
# فلو ولدت ولم تر دما اياما ثم رات، فابتداء النفاس من وقت الولادة، فان صادف بقية المدة لحقها حكم النفاس، والا فلا، وايام النقاء من الولادة الي وقت رءية الدم طاهر.
# والدم المتخلل بين التوامين نفاس، لانه خرج عقيب خروج نفس،
# PageV01P131
# وخروجه قبل فراغ الرحم ليس مبطلا لحكمه، وهو مع ما بعده الثاني نفاسان، لانفصال كل واحدة من الولادتين عن الاخري، ولا تبالي هنا بمجاوزة اكثر عدد النفاس من الولادة الاولي. فلو ولدت ورات الدم، ثم مضت مدة اكثر ايام النفاس، ثم ولدت الثاني، تضاعفت المدة.
# ولو سقط عضو من الولد وتخلف الباقي ورات الدم، فهو نفاس.
# ولا حد لاقله فجاز ان يكون لحظة اجماعا، لان اليسير دم وجد عقيب الولادة، فيكون نفاسا كالكثير.
# واختلف في اكثره، فالاقوي انها ترجع الي عادتها في الحيض، لانه في الحقيقة بقايا دم الحيض، فلا يزيد علي العشرة، ولقول احدهما (عليهما السلام): النفساء تكف عن الصلاة ايامها التي كانت تمكث فيها (1). ثم تغتسل كما تغتسل المستحاضة، فان تجاوز العادة، والعشرة، رجعت الي العادة، وان انقطع علي العادة فالجميع نفاس.
# ولو كانت مبتداة او مضطربة او مشتبه العادة، فعشرة ايام.
# ولو ولدت ولم تر دما الا يوم العاشر، فهو النفاس خاصة وما قبله طهر، وما بعده ان وجد دم استحاضة.
# ولو رات يوم الولادة وانقطع ثم راته يوم العاشر، فالدمان وما بينهما من النقاء نفاس، لان الطهر لا يقصر عن العشرة، كما ان الحاءض لو رات الدم ثلاثة متوالية ثم انقطع ثم راته يوم العاشر وانقطع، فالدمان وما بينهما حيض، وعليهما فعل العبادة ايام النقاء، لجواز ان لا يتعقبه حيض ولا نفاس، مع اعتضاده باصالة عدمه، فان تعقب ظهر بطلان ما فعلت، فتقضي صومها.
# واذا انقطع الدم لدون عشرة ادخلت القطنة، فان خرجت نقية اغتسلت وصلت وحل لزوجها وطءها، لاصالة الطهارة، فان خرجت ملوثة صبرت الي النقاء، او مضي الاكثر وهي عشرة ان كانت عادتها، والا صبرت عادتها خاصة واستظهرت بيوم او يومين.
# PageV01P132
# وحكم النفساء حكم الحاءض في جميع المحرمات والمكروهات والمباحات، وما يجب عليها ويسقط عنها، لا فرق بينهما الا في الاقل اجماعا، وفي الاكثر علي الخلاف. وفي انقضاء العدة، فان الحيض علة فيه، بخلاف النفاس، اذ المقتضي للخروج انما هو الولادة. وفي الدلالة علي البلوغ، لحصوله بالحيض دونه لحصوله بالحمل قبله. وغسلها كغسل الحاءض.
# ولو تطهرت ثم ولدت ولم تر دما، لم ينقض طهارتها، فان الولادة ليست ناقضة بمجردها. PageV01P133
# الفصل الخامس (في المستحاضات) ونعني بها هنا من تجاوز دمها اكثر ايام الحيض، او اكثر ايام النفاس.
# ولا تخلو المراة: اما ان تكون مبتداة، او ذات عادة مستقيمة معروفة، او منسية، او مضطربة، وعلي التقادير: فاما ان يكون لها تمييز او لا، فالاقسام ثمانية:
# القسم الاول (مبتداة ذات تمييز) وهي التي تري الدم علي نوعين او انواع احدها اقوي. ويشترط في التمييز امور اربعة:
# اختلاف لون الدم، فلو اتفق لم يحصل تمييز لبعضه عن بعض.
# وان يكون ما هو بصفة دم الحيض لا ينقص عن اقله ولا يزيد علي اكثره، اذ مع النقصان لا يحصل فيه شراءط الحيض، ومع الزيادة يحتمل الاول.
# وان يتجاوز المجموع العشرة، اذ كل دم يمكن ان يكون حيضا وينقطع علي العشرة، فانه حيض، سواء اتفق لونه او اختلف، ضعيف او قوي اجماعا. PageV01P134
# وان لا ينقص الضعيف وهو النقاء عن عشرة، لانا نريد ان نجعله طهرا، والقوي بعده حيضة اخري، وانما يمكن جعله طهرا اذا بلغ اقل الطهر، فلو رات ثلاثة اسود وتسعة احمر ثم رات الاسود فلا تمييز.
# فاذا حصل لها تمييز، ردت اليه، فتكون حاءضا في ايام القوي، مستحاضة في ايام الضعيف، ولا تتحيض بالاكثر، لقوله (عليه السلام) لفاطمة بنت ابي حبيش: ان دم الحيض اسود وان له راءحة، فاذا كان ذلك فدعي الصلاة، فاذا كان الاخر فاغتسلي وصلي (1).
# وتعتبر القوة والضعف باحدي صفات ثلاثة: اللون: فالاسود قوي بالنسبة الي الاحمر، والاحمر قوي بالنسبة الي الاشقر، والاشقر قوي بالنسبة الي الاصفر والاكدر. والراءحة، فذو الراءحة الكريهة اقوي مما لا راءحة له.
# والثخن، فالثخن اقوي من الرقيق.
# ولا يشترط اجتماع الصفات، بل كل واحدة تقتضي القوة.
# ولو كان بعض دمها موصوفا بصفة واحدة والبعض خال عن الجميع، فالموصوف اقوي.
# ولو كان لبعض صفة ولبعض صفتان، فذو الصفتين اقوي. وذو الثلاث اقوي من ذي الاثنيين.
# ولو كان في البعض صفة وفي الاخر صفة اخري، احتمل تقديم السابق لقوته. وعدم التمييز، لعدم الاولوية في الصفات المعتبرة، وليس التقدم دليلا علي الحيض.
# واذا وجدت الشراءط، فان تقدم القوي واستمر بعده ضعيف واحد، كما لو رات خمسة سواد ثم حمرة مستمرة، فايام القوي حيض وايام الضعيف استحاضة، سواء تمادي زمان الضعيف او قصر، لتناول اطلاق الخبر لهما.
# PageV01P135
# ولو وجد بعده ضعيفان، كما اذا رات خمسة سواد، ثم خمسة حمرة، ثم صفرة مطبقة، احتمل الحاق المتوسط بالاول، ان لم يزد المجموع علي عشرة، لانهما قويان بالنسبة الي ما بعدهما، وقد امكن جعلهما حيضا، فصار كما لو كان الجميع سوادا او حمرة، وان لم يمكن لحق بالصفرة. وان يلحق بالصفرة، لاحتماله فيحتاط للعبادة باولويته علي احتمال الحاقه بالاول.
# ولو تاخر المتوسطة، بان رات السواد ثم الصفرة ثم الحمرة، فان الحقناها اولا بالسواد كان الحكم كما لو عاد السواد، والا فكما لو استمرت الصفرة.
# ولو تقدم الضعيف، بان رات حمرة ثم سواد ثم حمرة، فان لم يتجاوز المجموع المجموع العشرة، فالكل حيض، والا فالاسود.
# ولا اعتبار بقوة السبق، وان لم يزد السابق والسواد علي العشرة، كما رات خمسة احمر وخمسة اسود ثم عادت الحمرة، ويحتمل ضعيفا (1) جعل الحيض السابق والاسود ان لم يزد المجموع، والا فالاسود، لقوة السبق وسقوط التمييز، لان العدول عن اول الدم مع حدوثه في زمان امكانه بعيد، والجمع بين السواد والحمرة يخالف عادة التمييز.
# وعلي المختار وهو جعل السواد الحيض، لو رات عشرة حمرة ثم عشرة سواد، تركت العبادة في الجميع. اما العشرة الاولي فلرجاء الانقطاع، واما الثانية فلان السواد اظهر ان السابق استحاضة وانه الحيض، فتقضي ما تركته في العشرة السابقة.
# ولو رات بعد ذلك عشرة حمرة، فالحيض السواد المتوسط، والطرفان استحاضة.
# ولو رات عشرة سواد ثم عشرة حمرة ثم عشرة سواد، فالطرفان حيضان، والوسط طهر متخلل بينهما، تعمل فيه ما تعمل المستحاضة.
# PageV01P136
# واذا كان القوي اقل من عشرة ثم انقلب الي الضعيف، لا تشتغل بالعبادات بانقلاب الدم، لامكان انقطاع المجموع علي العشرة، فيكون الضعيف حيضا، فلا بد من التربص الي ان يظهر الحال.
# فاذا تربصت وجاوز المجموع العشرة، عرفت انها مستحاضة وان الحيض متحقق في ايام القوي، فتقضي ما تركته من صلاة وصوم في ايام الضعيف.
# ويحتمل اشتغالها بالعبادة، لغلبة الظن بانه استحاضة، ولهذا جعله الشارع دلالة عليه، مع انه احوط للعبادة.
# واما الثاني وما بعده، فاذا انقلب الدم الي الضعيف، فانها تغتسل وتصلي وتصوم من غير تربص. ولا تعتبر هنا ثبوت العادة مرتين، لان الاستحاضة علة مزمنة والظاهر دوامها، ثم لو اتفق الانقطاع قبل العشرة في بعض الادوار.
# فالضعيف مع القوي.
# واذا لم يتجاوز الدم العشرة، لم يبق بين تقديم القوي او الضعيف في جعل الجميع حيضا، وهل ضعيف الانقلاب كقوته؟ اشكال. فلو بقيت خطوط من السواد وظهرت خطوط من الحمرة، فالاقرب انقطاع الحيض، كما لو انقطع السواد باجمعه.
# القسم الثاني (مبتداة لا تمييز لها) وهي التي تكون جميع دمها من نوع واحد، قوي او ضعيف او متوسط، او فقدت بعض شراءط التمييز، وهي التي تكون دمها علي نوعين، لكن يقصر القوي عن اقل الحيض، او يزيد عليه، او يقصر الضعيف عن عشرة، فاقوي الاحتمالات ردها الي نساءها، كالام والاخت والعمة وبنتها والخالة وبنتها، لتناسب الامزجة بين الاقارب غالبا.
# فان فقدن او اختلفن، رجعت الي عادة من هو مثلها في السن، لقرب مزاجها منها. PageV01P137
# فان اختلفن او فقدن تحيضت في كل شهر بسبعة ايام او ستة، او بثلاثة من شهر وعشرة من اخر، اذ هو الغالب علي الحيض، فردها الي الغالب اولي من ردها الي النادر، كما هو عادة الشارع، فان الحيض خلقة وجبلة.
# وفي الغالب تساوي المراة والاقرباء والاقران وغيرهن فيه، لانه كالامارة فصار كالتمييز والعادة. ولقول الباقر (عليه السلام): تنظر بعض نساءها فتقتدي باقراءها (1). وقوله (عليه السلام) لحمنة بن جحش: تلجمي وتحيضي في كل شهر في علم الله تعالي بستة ايام او سبعة (2). قال الصادق (عليه السلام): هذه سنة التي استمر بها الدم اول ما تراه (3).
# ويحتمل ردها الي اقل الحيض، لانه المتيقن والزاءد مشكوك، فلا يترك اليقين الا بمثله، او امارة ظاهرة كالتمييز والعادة. وردها الي العشرة، لانه دم في ايام الحيض مع امكانه فيكون حيضا، ولان العادة كثرة الدم للمبتداة.
# والاقرب ما قدمناه لما مر، ولقول الصادق (عليه السلام): المراة اذا رات الدم في اول حيضها فاستمر بها الدم تركت الصلاة عشرة ايام ثم تصلي عشرين يوما، فان استمر بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة ثلاثة ايام وصلت سبعة وعشرين يوما (4).
# فروع الاول: يحتمل في قوله (عليه السلام): " ستا او سبعا " ردها الي الاجتهاد، فما غلب علي ظنها انه اقرب الي عادة نساءها، او ما يكون انسب (5) بلونه جعلته حيضا، والتخيير لانه موضوع له، والاول اقوي، لءلا يلزم التخيير في السابع بين وجوب الصلاة وعدمها، ولا تخيير في الواجب.
# PageV01P138
# الثاني: لو كانت عادة نساءها او اقرانها اقل من الستة او اكثر من السبعة، رجعت اليهن لا اليهما، لانهما مرتبان علي العدم او الاختلاف.
# الثالث: المراد ب‍ " نساءها " عشيرتها من اي الابوين كان، لقرب طباعها من طباعهن.
# الرابع: الاقرب انها مع الاختلاف، تنتقل الي الاقران، لا الي الاكثر من الاقارب، فلو كن عشرا فاتفق تسع، رجعت الي الاقران، وكذا الاقران، مع احتمال الرجوع الي الاكثر عملا بالظاهر.
# الخامس: الاقرب اعتبار الاقارب مع تقارب الاسنان، فلو اختلفن فالاقرب ردها الي من هو اقرب اليها.
# ولو كان بعض الاقارب تتحيض لست والاخر لسبع، احتمل الرجوع الي الاقران لحصول الاختلاف، والرجوع الي الست للجمع والاحتياط.
# السادس: الاقرب تخييرها في الايام ايها شاءت جعلته ايام حيضها لعدم الاولوية، مع احتمال جعله اول الشهر لقوته.
# السابع: اذا ردت الي الثلاثة داءما او في احد الشهرين، فالثلاثة حيض بيقين، والزاءد عن العشرة طهر بيقين، وما بين الثلاثة الي العشرة يحتمل ان يكون طهرا بيقين او مشكوكا فيه، فعلي الاول لا تحتاط، كالزاءد علي العشرة والعادة.
# وعلي الثاني تحتاط فتصلي وتصوم وتمتنع من الجماع ولا تقضي صلاتها، لانها ان كانت حاءضا فلا قضاء، وان كانت طاهرا فقد صلت. وتقضي ما صامته، لاحتمال مصادفته الحيض.
# وان ردت الي الستة او السبعة، فالثلاثة حيض بيقين، والزاءد علي العشرة طهر بيقين، وما بين الثلاثة الي السبعة او الستة: اما حيض بيقين او مشكوك، فعلي الثاني تحتاط بقضاء صلاة تلك الايام، والزاءد علي الستة او السبعة الي العشرة فيه احتمالات. PageV01P139
# ولو اتفق ذلك في رمضان، قضيت صوم عشرة عند علماءنا، والاقرب عندي احد عشر.
# الثامن: ان رددناها في الحيض الي الستة او السبعة وهو الغالب، فكذا نردها في الطهر الي ثلاثة وعشرين [او اربعة وعشرين، وان رددناها الي الاقل احتمل انها ترد الي اقل الطهر ايضا، فيكون دورها ثلاثة عشر] (1) يوما، فاذا جاء الرابع عشر استانفت حيضة اخري.
# والاصح انها تجعل باقي الشهر طهرا، لان ردها الي الاقل في الحيض للاحتياط، فلو ردت في الطهر الي اقله لتزاءد الحيض، لعوده عن قرب وهو ينافي الاحتياط.
# ويحتمل ردها الي ثلاثة وعشرين او اربعة وعشرين بناءا علي الغالب، لان (2) الظاهر اشتمال كل شهر علي حيض وطهر، سواء ردت الي الاقل او الغالب، وهو يءيد ما قلناه.
# التاسع: غير المميزة كالمميزة في تركها العبادة في الشهر الاول الي كمال العشرة، فان جاوز الدم العشرة عرفت انها مستحاضة. وان ردها (3) الي الاقل او الغالب علي الخلاف، فان ردت الي الاقل قضت صلاة سبعة ايام، وان ردت الي الستة او السبعة، قضت صلاة اربع او ثلاث.
# واما في الشهر الثاني وما بعده فتنتظر ان وجدت تمييز بالشراءط السابقة قبل تمام الرد او بعده، ولا عبرة بما تقدم، فهي في ذلك الدور كمبتداة ذات تمييز، كما لو رات الشهر كله احمر، ثم في الثاني خمسة اسود والباقي احمر، فحيضها في الاول الاقل او الغالب، وفي الثاني خمسة السواد، عملا بالتمييز لانه دليل عليه، فالعمل به اولي.
# وان فقدت التمييز في الثاني، اغتسلت وصلت وصامت بعد تمام الرد،
# PageV01P140
# وهو الاقل او الغالب، لان الظاهر دوام الاستحاضة. ثم ان انقطع علي العشرة، ظهر انها غير مستحاضة وان الجميع حيض، فتقضي ما تركته من الصوم في الرد وما صامته فيما جاوزه ايضا، لظهور الحيض فيه، فظهر بطلان غسلها عقيب انقضاء الرد، ولا اثم في الصلاة والصوم والوقاع فيما تجاوز الرد، للعذر بناء الامر علي الظاهر.
# ولا تحتاط هذه كالمتحيرة، لانا قد جعلنا لها مردا في الحيض، فلا عبرة بما بعده كالمعتادة والمميزة. ويحتمل الاحتياط الي تمام العشرة، لان احتمال الحيض والطهر والانقطاع قاءم هنا، وانما تحتاط المتحيرة لقيام هذه الاحتمالات فكذا هنا، ولا يحل وطءها الي تمام العشرة.
# ولا تقضي في هذه المدة فواءت الصوم والصلاة والطواف، لاحتمال الحيض. ويلزمها الصوم والصلاة لاحتمال الطهر، وتغتسل لكل صلاة لاحتمال الانقطاع، وتقضي صوم العشرة او الاحد عشر، اما في الرد فلعدم صومها فيه، واما فيما بعده فلاحتمال الحيض.
# وان قلنا بعدم الاحتياط، صامت وصلت ولا تقضي شيءا، ويجامعها زوجها ولا غسل عليها، وتقضي الفواءت، ولا تقضي الصلوات الماتي بها بين الرد والعاشر، لانها ان كانت طاهرا فقد صلت، وان كانت حاءضا فليس عليها قضاء الصلاة.
# القسم الثالث (ذات عادة مضبوطة وتمييز) فان توافق مقتضاهما تحيضت بما دلا عليه، لاعتضاد كل من الدلالتين بصاحبتها، كما لو كانت تحيض خمسة من اول كل شهر وتطهر الباقي، فاستحيضت ورات خمستها سوادا وباقي الشهر حمرة، فحيضتها تلك الخمسة اجماعا.
# وان اختلفا، فان تخلل بينهما اقل الطهر، كما اذا رات عشرين فصاعدا PageV01P141
# دما ضعيفا ثم خمسة قويا ثم ضعيفا، وعادتها الخمسة الاولي، فقدر العادة حيض بحكم العادة، والقوي حيض اخر بحكم التمييز، وقد تخلل زمان الطهر بينهما.
# وان قلنا بتقديم العادة خاصة، فالخمسة [الاولي حيض والباقي استحاضة، وان قلنا بتقديم التمييز خاصة، فالخمسة] (1) السواد حيض والباقي استحاضة.
# وان لم يتخلل بينهما قدر الطهر، كما لو كانت تحيض خمسة اول الشهر، فرات في دور عشرة سواد ثم حمرة واستحيضت، فالاقوي الرد الي العادة، فترد الي الخمسة القديمة، لقوله (عليه السلام): فلتنظر الي عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن (2). ولم يفصل. ولان العادة قد ثبتت واستقرت، وصفة الدم في معرض البطلان، ولهذا لو زاد القوي علي عشرة بطلت دلالة قوته.
# وقيل: ترد الي التمييز، لقوله (عليه السلام): دم الحيض اسود (3).
# يعطي ظاهره ان عشرة حيضا.
# القسم الرابع (ذات عادة مضبوطة ولا تمييز لها) فانه ترجع الي عادتها اذا استحيضت بلا خلاف وتثبت العادة بتوالي شهرين تري فيهما الدم اياما سواء من غير زيادة ولا نقصان، لان العادة ماخوذة من العود، ولقوله (عليه السلام): فاذا اتفق شهران عدة ايام فتلك ايامها (4).
# فلا تكفي المرة وان كانت مبتداة، ولا يشترط الثلاث.
# PageV01P142
# واذا عرفت المراة شهرها صارت ذات عادة اجماعا، والمراد بشهرها المدة التي لها فيها حيض وطهر، واقله عندنا ثلاثة عشر يوما.
# ولو عرفت ايام حيضها دون ايام طهرها او بالعكس، فليست معتادة، لكنها اذا جهلت شهرها، رددناها الي الغالب، فحيضناها في كل شهر حيضة.
# ولا يشترط في استقرار العادة استقرار عادة الطهر، لقوله (عليه السلام):
# تدع الصلاة ايام اقراءها (1). فلو رات في شهر خمسة، ثم رات طهرا بقية الشهر، ثم رات في الاخر مرتين بعدد تلك الايام بينهما عشرون، وفي الثالث بالعدد بينهما اقل، استقرت العادة. وقد تتقدم العادة وتتاخر، فالعدد الحيض.
# ولا يشترط تكثر الاشهر (2)، فلو رات خمسة في شهر ثم فيه خمسة اخري، صار ذلك عادة في الشهر الثاني، اذا استمر تحيضت فيه بالخمسة علي اشكال.
# ولو رات خمسة في اول الشهر، ثم خمسة وخمسين طهرا، ثم خمسة في اول الثالث، ثم خمسة وخمسين طهرا، استقرت عادتها بخمسة حيضا وبخمسة وخمسين طهرا.
# فروع:
# الاول: لو اتفق العدد والوقت في المرة الثانية مع الاولي صار عادة، اما العدد فظاهر، واما الوقت فلقول الصادق (عليه السلام): فهذه سنة التي تعرف ايام اقراءها لا وقت لها الا ايامها قلت او كثرت (3).
# الثاني: لو اتفق العدد دون الوقت، بان رات الخمسة الاولي، ثم في الثاني الثانية، ثم في الثالث الثالثة وهكذا، استقرت العادة دون الوقت.
# PageV01P143
# ولو اتفق الوقت دون العدد، استقرت في الوقت خاصة وعملت علي اقله للاحتياط.
# الثالث: لو رات المبتداة في الاول عشرة وفي الثاني خمسة، صارت الخمسة عادة لتكررها، وكذا لو انعكس، ويحتمل عدم العادة فيهما، لانه لم يوجد لها ايام سواء.
# الرابع: ليس من شرط العادة التي ترد اليها المستحاضة ان تكون عادة طهر وحيض صحيحي بالاستحاضة، بل قد تكون كذلك وقد تكون بالتمييز وهي مستحاضة، كما لو رات المبتداة خمسة سوادا، ثم خمسة وعشرين هكذا مرارا، ثم استمر السواد او الحمرة في بعض الشهور، فقد عرفت بما سبق من التمييز ان حيضها خمسة من اول كل شهر، وصار ذلك عادة، فترد هنا اليها، ويحكم بالاستحاضة في الباقي.
# ولو رات في بعض الادوار عشرة سوادا وباقي الشهر حمرة، ثم استمر السواد في الدور الذي بعده، فالاقرب تحيضها بالعشرة في ذلك الدور، اعتمادا علي صفة الدم، مع احتمال ردها الي الخمسة.
# وعلي الاول هل ترد في الدور المستمر الي الخمسة او العشرة؟ اشكال، اقربه الاول اعتبارا بالعادة. ويحتمل الثاني، لانها عادة تمييزية فنسخها مرة واحدة.
# ولو كانت تري الدم خمسة سوادا في اول الشهر وباقية حمرة، فرات في شهر الخمسة الاولي حمرة، والخمسة الثانية سوادا، ثم عادت الحمرة، فعلي الاول تتحيض بخمسة الحمرة، استنادا الي العادة المستفادة من التمييز، وعلي الثاني بالثانية بناءا علي التمييز الخامس: قد عرفت ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وفي PageV01P144
# ايام الطهر طهر للخبر (١). والصفرة شء كالصديد يعلوه اصفرار، والكدرة شء كدر، وليستا علي الوان الدماء.
# ولا خلاف في كونهما حيضا في ايام العادة، لان الوقوع في ايام العادة يقتضي غلبة الظن بكون الاذي الموجود منه هو الحيض المعهود، واما فيما وراءها اذا انقطع علي الاكثر، فانه بحكم الحيض ايضا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank" title="سورة البقرة: 222">﴿قل هو اذي﴾</a> (2) والصفرة والكدرة اذي، ولانها ايام الحيض، سواء سبق دم قوي من سواد او حمرة او لا.
# اما المبتداة: فاذا راتهما ثم انقطع علي العشرة فما دون الي الثلاثة، فالاقوي انه كذلك، لانها ايام الحيض لو كان اسود، فان الظاهر ان المراد بايام الحيض زمان امكانه.
# السادس: العادة قد تكون متفقة، كما اذا كانت عادتها خمسة في كل شهر، فاذا تجاوز العشرة ردت الي الخمسة. وقد تكون مختلفة: اما مرتبة او لا، فالاول كما لو رات في الاول ثلاثة، وفي الثاني اربعة، وفي الثالث خمسة، ثم عادت الي ثلاثة ثم اربعة ثم خمسة وهكذا، فاذا تجاوز العشرة في شهر تحيضت بنوبته، ثم علي تاليه علي العادة.
# فان نسيت نوبته، فالوجه جلوسها اقل الحيض، لانه المتيقن، ثم تعمل ما تعمله المستحاضة باقي الشك، وتغتسل عند كل صلاة، لاحتمال الانقطاع عندها الي اخر الشك، ثم تعمل ما تعمله المستحاضة باقي الشهر.
# ولو تيقنت الزيادة علي الثلاثة، جلست اربعة، لحصول الشك في الخامس، ثم تجلس في الاخيرين ثلاثة ثلاثة، لاحتمال ان يكون ما حيضناها بالاربعة فيه شهر الخمسة والتالي له شهر ثلاثة، وان يكون شهر الاربعة (3)
# PageV01P145
# والتالي لتالية شهر الثلاثة، اما في الرابع فتتحيض باربعة ثم يعود الي الثلاثة، وهكذا، وتتحيض في زمان ثلاثة وتقضي خمسة. والثاني كما اذا رات في الاول ثلاثة وفي الثاني خمسة وفي الثالث اربعة، فان امكن ضبطه واعتاد فهو كالمتيقن، والا جلست الاقل.
# القسم الخامس (ان تكون ذات عادة منسية ولها تمييز) فانها ترجع الي التمييز، لتعذر الرجوع الي العادة، فتاخذ بدلالة التمييز. كيف؟ وقد ذهب قوم الي الرجوع الي التمييز مع امكان الرجوع الي العادة، وفي هذه الحالة لا تحير ولا اشكال، كما في المبتداة ذات التمييز.
# القسم السادس (ذات عادة منسية لا تمييز لها) واقسامها ثلاثة:
# الاول (ان تكون ناسية العدد ووقته معا) وتسمي " متحيرة " لتحيرها في امرها ومحيرة، لانها تحير الفقيه في شانها، والاقرب انها كالمبتداة، لان العادة المنسية لا يمكن الرد اليها، لعدم امكان استفادة الحكم منها، كما ان التمييز اذا فات بعض شراءطه صار كالعدم، وتشبهها بالمبتداة في عدم الايام خاصة لا في الرجوع الي النساء.
# وللشيخ قول: انها مامورة بالاحتياط، فتفعل من اول الشهر الي اخره ما تفعله المستحاضة، وتغتسل بعد الثالث لكل صلاة يحتمل انقطاع الدم عندها، وتصلي وتصوم شهر رمضان، اذ ما من زمان بعد الثلاثة الا ويحتمل الحيض والطهر والانقطاع، فان ردت الي المبتداة تحيضت بستة او سبعة، او ثلاثة من شهر وعشرة من اخر وبالاقل علي ما تقدم. PageV01P146
# وان قلنا بالاحتياط ردت اليه في امور سبعة:
# الاول: ان لا يجامعها زوجها اصلا ولا مالكها، لاحتمال كل زمان ان تكون حيضا، فان فعل عصي، ولا كفارة وان اوجبناها في الحاءض، لعدم العلم به واصالة البراءة، وعليها الغسل من الجنابة، فان استوعب الشهر الوطي، فعله ثلاث كفارات ان اتحد الزمان، والا فكفارتان.
# الثاني: لا تلبث في المساجد.
# الثالث: لا تقرا العزاءم لا في صلاة نافلة ولا غيرها.
# الرابع: تجب عليها الصلوات المفروضات، اذ كل وقت يفرد بالنظر يجوز كونها طاهرا فيه، فتاخذ بالاحتياط، والاقرب ان لها التنقل، كالمتيمم ينتقل مع بقاء حدثه، ولان النوافل من مهمات الدين، فلا تمنع عنها سواء الرواتب وغيرها. وكذا الصوم المندوب والطواف.
# ثم يلزمها الاغتسال لكل فريضة، لاحتمال الانقطاع قبلها. ويجب ان توقع الغسل في الوقت، لانها طاهرة ضرورية فاشتبهت التيمم. ولو اوقعته قبل الوقت (1)، فان انطبق اول الصلاة (2) علي اول الوقت واخر الغسل جاز، والاقرب وجوب المبادرة الي الصلاة عقيب الغسل الذي تفعله لاجل الاستحاضة، في وضوءها، لا عقيب الغسل الذي تفعله، لاحتمال الانقطاع، بل تبادر عقيب الوضوء.
# وانما اوجبنا البدار الي الصلاة عقيب الوضوء تقليلا للحدث، والغسل انما يءمر به لاحتمال الانقطاع. ولا يمكن تكرر الانقطاع بين الغسل والصلاة.
# ولو بادرت ايضا، فمن المحتمل ان يقع غسلها في الحيض وانقطع بعده، فلا مدفع لهذا الاحتمال.
# ويمكن الفرق بان اصل الاحتمال وان لم يمكن دفعه، لكن الاحتمال في الزمان الطويل اظهر منه في القصير، ومع المبادرة يقل الاحتمال، وحينءذ لو
# PageV01P147
# اخرت لزمها لتلك الصلاة وضوء اخر، لان المستحاضة لا تءخر الصلاة عن الطهارة.
# الخامس: يلزمها صوم شهر رمضان باجمعه لاحتمال ان يكون طاهرا فيه اجمع، ثم لا يجزيها ذلك بل يجزيها عشرة، لاحتمال ان تحيض في اول الشهر عشرة وتطهر عشرة، ثم تحيض باقي الشهر فان الغالب انه لا بد وان يكون لها في الشهر طهر صحيح، وغاية امتداد الحيض ما قلناه، فيقع صوم عشرة في الطهر.
# ويحتمل انه لا يجزيها الا تسعة، لاحتمال ابتداء الحيض في انتهاء نهار، ويمتد عشرة فينقطع في اثناءها (1)، فتبسط العشرة علي احد عشر ويفسد صومها.
# ولو عرفت ان انقطاع دمها ليلا صحت، اما قضاء الصلاة التي فعلتها فلا يجب للحرج، بخلاف الصوم. ولانها ان كانت طاهرا وقت الصلاة المءداة اجزاها ما فعلت والا فلا صلاة عليها. ويحتمل وجوب القضاء، لجواز انقطاع الحيض في اثناء الصلاة.
# فاذا سلكنا طريق الاحتياط وجب سلوكه في جميع جهات الاحتمال، فاذا اغتسلت في اول الصبح وصلت، اغتسلت بعد طلوع الشمس مرة اخري وتعيد، لاحتمال وقوع الاولي في الحيض وانقطع بعده، فيلزمها الصبح.
# وبالمرتين تخرج عن العهدة يقينا، لانها ان كانت طاهرا في الاولي، فهي صحيحة، والا فان انقطع في الوقت اجزاتها الثانية، وان لم ينقطع فلا شء عليها.
# ولا يشترط البدار الي المرة الثانية بعد خروج الوقت، بل متي قضتها قبل انقضاء العشرة من اول وقت الصبح خرجت عن العهدة، ولان الانقطاع ان كان في الوقت لم يعد الي عشرة.
# PageV01P148
# ولا يشترط تاخير جميع الصلاة في المرة الثانية عن الوقت، بل لو وقع في اخر الوقت جاز، بشرط ان يكون دون ركعة، لان الانقطاع ان كان قبل الثانية، فقد اغتسلت وصلت والانقطاع لا يتكرر . وان كان في اثناءها، فلا شء عليها في الفرض المذكور.
# وينبغي ان يعتبر زمان الغسل ايضا، فان المرة الثانية يتقدمها الغسل، فاذا وقع بعضها في الوقت والغسل سابق، جاز وقوع الانقطاع في اثناء الغسل، ويكون الباقي من وقت الصلاة من حينءذ قدر ركعة، فيجب ان تنظر الي زمان الغسل، سواء الجزء الاول منه والي الجزء الواقع فيه الصلاة من الوقت. فان كان دون ما يلزم به الصلاة جاز، والا فلا، ولا يقصر النظر علي جزء الصلاة خاصة، هذا في الصبح.
# وكذا في العصر والعشاء. اما الظهر والمغرب، فلا يكفي وقوعهما في المرة الثانية في اول وقت العصر واول وقت العشاء، لانها لو ادركت قدر خمس لزمها الظهران والعشاءان، ومن الجاءز انقطاع حيضها في الوقت المفروض، فتجب اعادة الظهر في الوقت الذي تجوز اعادة العصر فيه، وذلك بعد وقت العصر، واعادة المغرب في الوقت الذي تجوز اعادة العشاء فيه وذلك بعد وقت العشاء.
# ثم اذا (1) عادت الظهرين بعد المغرب، فان قدمتها علي اداء المغرب، فعليها ان تغتسل للظهر وتتوضا للعصر وتغتسل للمغرب.
# وانما كفي لهما غسل واحد، لان دمها ان انقطع قبل المغرب فقد اغتسلت بعده، وان انقطع بعده فليس عليها ظهر ولا عصر. وانما وجب اعادة الغسل للمغرب، لاحتمال الانقطاع في خلال الظهر او العصر او عقيبهما، وكذا اذا قضت المغرب والعشاء قبل اداء الصبح بعد الفجر، فتكون قد صلت الفراءض الخمس بثمانية اغسال ووضوءين ان قلنا بالجمع في الوضوء والا فبعشر.
# ولو اخرت الظهرين عند اداء المغرب، كفاها غسل المغرب، لان الانقطاع ان كان قبل المغرب، فلا يعود الي اخر مدة الظهر. وان كان بعده لم
# PageV01P149
# يكن عليها ظهر ولا عصر، لكن تتوضا لكل منهما كالمستحاضة. وكذا المغرب والعشاء لو اخرتهما عن اداء الصبح، وحينءذ تكون قد ادت الخمس مرتين بستة اغسال.
# واذا اخرت القضاء، خرجت عن عهدة الفراءض الخمس. وان قدمته علي المغرب والصبح خرجت عن عهدة ما سواهما، واما هما فلا، لانها اذا اخرت الصلاة عن اول الوقت حتي مضي ما يسع الغسل وتلك الصلاة، لم يكف فعلها مرة اخري في اخر الوقت او بعده علي ما صورناه، لجواز ان تكون طاهرا في اول الوقت ثم يطرا الحيض، فتلزمها الصلاة، فتكون المرتان قد وقعتا في الحيض.
# بل تحتاج الي فعلهما مرتين اخرتين بغسلين، بشرط ان تكون احداهما بعد انقضاء وقت الرفاهية والضرورة، وقبل تمام العشرة من افتتاح الصلاة المرة الاولي والثانية في اول الحادي عشر من اخر الصلاة المرة الاولي، فتخرج عن العهدة بيقين، لان العشرة المتخللة ان كانت كلها طهرا صحت الثانية، وان كانت حيضا صحت الاولي او الثانية، او يكون اخرها طهرا فيكون شء (1) مما بعدها طهرا ايضا، فان انتهي الي اخر المرة الثالثة فهي واقعة في الطهر، والا فالثانية واقعة فيه، او يكون اولها طهرا، فيكون شء مما قبلها طهرا ايضا.
# فان كان افتتاحه قبل المرة الاولي، فهي في الطهر. وان كان في اثناء الاولي كانت الثانية في الطهر، وبعد هذا كله لو اقتصرت علي اداء الصلوات في اواءل اوقاتها ولم تقضي شيءا حتي تمضي عشرة ايام، فلا يجب عليها لكل عشرة الا قضاء صلوات يوم كامل، لان القضاء انما يجب لاحتمال الانقطاع، ولا يتصور الانقطاع في العشرة الا مرة. ويجوز ان يجب به تدارك صلاتي جمع، وهما الظهران او العشاءان.
# فاذا اشكل الحال اوجبنا قضاء صلوات ثلاثة ايام عن الشهر (2)، لان
# PageV01P150
# احتمال الانقطاع لا يتطرق الي الثلاثة الاولي، لانها ابتداء الحيض فرضا، وانما يتطرق فيما عداها. فان اوجبنا في المنسي تعيينها الخمس فكذا هنا، والا وجب اربع صلوات عن كل عشرة ايام.
# ولو كانت تصلي في اوساط (1) الاوقات، لزمها ان تقضي لعشرين صلاة صلوات يومين وليلتين، لجواز ان يطرا الحيض في وسط صلاة فتبطل، وينقطع في وسط اخري، فتجب. ويجوز ان يكونا مثلين.
# ومن فاتته صلاتان متماثلتان ولم تعرف عينهما، وجب عليه صلاة يومين وليلتين، بخلا ف ما اذا كانت تصلي في اول الوقت، فانه لو فرض ابتداء الحيض في اثناء الصلاة لما وجبت، لانها لم تدرك في الوقت ما يسع لها، بخلاف المنسي تعيينها، حيث اكتفي في المتماثلين منها بست. بل تجب العشرة، لان الابتداء ان كان بعد مضي وقت ركعتي صبح الاول (2)، فالانتهاء بعد انقضاء مثله من الرابع، فيجب الفرضان، وكذا باقي الصلوات، ولا يجب ما بينهما.
# السادس: اذا ارادت قضاء صوم يوم، فعلي اختيار الاصحاب تصوم يومين: احداهما اي يوم شاءت والثاني الحادي عشر من ذلك اليوم. وعلي ما اخترناه تضيف اليهما الثاني والثاني عشر، لانها اما طاهر في اليوم الاول فيحصل الغرض به، واما حاءض فاما ان تكون حاءضا في جميعه او في بعضه، فان كانت حاءضا في جميعه، احتمل ان يكون اول الحيض فيصح الحادي عشر، ان يكون اخيره فيصح الثاني، وان يكون بين الاول والاخير، فيصح الحادي عشر.
# وان كانت حاءضا في بعضه، فان كانت حاءضا في اوله وانقطع فيه، صح الثاني، وان كانت في اخره وابتداء فيه (صح) (3) فغايته اول الحادي عشر، فتصح الثاني عشر.
# PageV01P151
# فعلي كل التقادير يقع يوم في الطهر، ولا يتعين الثاني للصوم الثاني، ولا الحادي عشر للثالث، لانا اوجبنا الحادي عشر علي تقدير ان يكون الاول اول الحيض، او بين الاول والاخير، وحينءذ يصح لها صوم الثاني عشر والثالث عشر. واوجبنا الثاني علي تقدير ان يكون اخر الحيض، وحينءذ يصح لها صوم الثالث الي اخر الحادي عشر، والقضاء انما هو يوم واحد، والزاءد وجب بالتبعية كالصلاة المنسي تعيينها.
# والحق ما قلناه في التذكرة، وهو الاكتفاء بالاول والثاني عشر ويوما ما بين الثاني والحادي عشر.
# ولو ارادت قضاء يومين، ضعفت ما عليها وزادت يومين، ثم تصوم نصف المجموع علي التوالي متي شاءت، وتصوم مثل ذلك من اول الحادي عشر، وتخرج عن العهدة. فاذا صامت اي يوم شاءت وما بعده وتاليه، ثم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر (خاصة) (1) لانها في الاولين ان كانت طاهرا، صح صومها. وان كانت حاءضا في جميعهما فان كان الاول اول الحيض فغايته الي العاشر، فيصح الحادي عشر والثاني عشر، وان كان اول الحيض اخر الاول، فغايته اول الحادي عشر، فيصح الثاني عشر والثالث عشر. وان كان اول الثاني اخر الحيض، صح الثاني والحادي عشر. وان كانت ظاهرا في احدهما، فان كانت في الاول، صح مع الثالث.
# ولو كانت تقضي ثلاثة ايام، صامت اربعة ولاءا، ثم اربعة من اول الحادي عشر، وعلي هذا.
# ولو كانت تقضي عشرة، ضاعفتها متوالية، فيبقي يوم فتحتاج الي اضافة اخرين اليه علي هيءة ما قلناه في التذكرة.
# ولو صامت ما عليها ولاءا متي شاءت من غير زيادة، واعادت من اول
# PageV01P152
# الثاني عشر، وصامت بينهما يومين مجتمعين او متفرقين متصلين بالصوم الاول او الثاني او غير متصلين، خرجت عن العهدة.
# ولو قضت صوما متتابعا بنذر وشبهه، فان كان قدر ما يقع في شهر، صامت علي الولاء، ثم مرة اخري قبل الثاني عشر، ثم مرة اخري من الثاني عشر. فلو قضت يومين متتابعين صامت يومين وتصوم الثاني عشر والثالث عشر، وتصوم بينهما يومين متتابعين.
# ولو كان عليها شهران متتابعان، صامت ماءة وسبعة وثلاثين يوما علي التوالي اربعة اشهر لاربعة وخمسين يوما وسبعة عشر يوما لستة ايام. فان دام طهرها شهرين، صح، والا فقدر شهرين من هذه المدة صحيح قطعا، وتخلل الحيض لا يقطع التتابع. ولو عرفت حصول التتابع في ايام النقاء، وجب علي اشكال.
# ولو ارادت قضاء فريضة واحدة واداء منذور، اغتسلت اي وقت شاءت لاحتمال الانقطاع، وتوضات وصلت، ثم تمهل زمانا يسع الغسل وتلك الصلاة، ثم تعيدها بغسل اخر ووضوء، بحيث تقع في العشرة من اول الصلاة بالمرة (1) الاولي، وتمهل من اول الحادي عشر قدر الامهال الاول، ثم تعيدها بغسل اخر قبل تمام عشرين من المرة الاولي. ويشترط ان لا تءخر الثالثة عن اول الحادي عشر اكثر من الزمان المتخلل بين اخر المرة الاولي واول الثانية.
# ولو زادت الصلاة علي الواحدة، فعلت كالواحدة، فتصليها علي الولاء ثلاث مرات كما قلنا في الواحدة، وتغتسل في كل مرة للصلاة، الاولي، وتتوضا لكل واحدة بعدها ان كان الدم قليلا. ولا فرق بين ان تكون الصلوات متفقة كخمسة اصباح، او مختلفة كفريضة يوم.
# ولها طريق اخر: بان تنظر فيما عليها من العدد ان لم يكن فيه اختلاف، فتضعفه وتزيد عليه صلاتين ابدا، وتصلي نصف الجملة ولاءا، ثم النصف
# PageV01P153
# الاخر في اول الحادي عشر من اول الشروع في النصف الاول، فتضعف خمسة اصباح وتزيد صبحين، ثم تصلي ستة متي شاءت وستة في اول الحادي عشر.
# وان كان فيه اختلاف، صلت ما عليها من الصلوات بانواعه علي الولاء متي شاءت، ثم تصلي صلاتين من كل نوع مما عليها، بشرط ان تقعا في العشرة من اول الشروع، وتمهل من اول الحادي عشر زمانا يسع للصلاة المفتتح بها، ثم تعيد ما عليها علي ترتيب فعلها في المرة الاولي، كما لو وجب صبح وظهران، تصلي الخمس متي شاءت، ثم تصلي بعدها في العشرة صبحين وظهرين، وتمهل في الحادي عشر ما تسع لصبح وتعيد العشر كما فعلت اولا، وتفتقر هنا في كل صلاة الي غسل.
# والطواف كالصلاة واحدا كان او كثيرا، وتصلي مع كل طواف بركعتيه.
# ولا بد لها من غسل ووضوء للطواف، وكذا للركعتين.
# اما اذا حيضناها كالمبتداة بالستة او السبعة، فان غاية حيضها حينءذ تكون سبعة ايام، واقصي ما يفرض انبساطه علي ثمانية ايام، فيصح لها من الشهر الكامل اثنان وعشرون يوما، وكذا في قضاء الصلاة والصوم، فيكفيها حينءذ عن قضاء يوم ان تصوم يومين بينهما سبعة ايام.
# السابع: اذا طلقت انقضت عدتها بثلاثة اشهر، لان الغالب ان المراة تري في كل شهر حيضة، ولا تكلف الصبر الي سن الياس من حيث احتمال تباعد الحيض، لما فيه من المشقة العظيمة، وللرواية الدالة علي اعتبار السابق من الامرين.
# ويحتمل الحاقها بالمسترابة، فاذا اراد طلاقها طلقها في يوم ما وما بعد ثانيه الي العاشر، وفي حادي عشر بعد مضي ايقاع الطلاق الاول من وقت وقوعه بقدر ايقاعه. فابتداء العدة بالنسبة الي رجعة الزوج من بعد الايقاع الاول، وبالنسبة الي تزويجها من بعد ايقاع الثالث، وفي النفقة اشكال.
# PageV01P154
# الثاني (ان تكون ناسية العدد خاصة وتذكر الوقت) فيحكم بجميع احكام الحيض في كل زمان تيقن فيه الحيض، وباحكام الطهر في كل زمان تيقنه فيه، لكن بها حدث داءم. وكل زمان يحتمل فيه الامران يحكم فيه بالاشق احتياطا، ففي الاستمتاع وقضاء الصوم كالحاءض، وفي لزوم العبادات كالطاهر.
# ثم ان احتمل ذلك الزمان الانقطاع ايضا، كان عليها الاغتسال لكل فريضة فاذا تيقنت ان اول حيضها كان اول الشهر، فثلاثة ايام حيض بيقين لانه اقله، وبعده يحتمل الثلاثة: الحيض، والطهر، والانقطاع الي اخر العاشر، وبعده الي اخر الشهر طهر بيقين.
# والمراد من الشهر في هذه المساءل الايام التي تعينها لا الشهر الهلالي.
# ولو تيقنت انقطاعه اخر كل شهر، فالاول الي اخر العشرين طهر بيقين، لان غاية الممكن افتتاح الحيض من ليلة الحادي والعشرين، وبعده يحتمل الحيض والطهر دون الانقطاع الي اخر السابع والعشرين، والثلاثة الباقية والليلة السابقة حيض بيقين الثالث (ان تكون ناسية للوقت ذاكرة للعد) وهذه انما تخرج عن التحير المطلق لو حفظت مع العدد قدر الدور وابتداءه، اذ لو قالت: حيضي خمسة اضللته في دوري ولا اعرف غير ذلك، فلا فاءدة فيما حفظت الا في نقصان العدد وزيادته عن الروايات، لاحتمال الحيض والطهر والانقطاع في كل زمان.
# وكذا لو قالت: حيضي خمسة ودوري ثلاثون ولا اعرف ابتداءه. وكذا لو قالت: حيضي خمسة ودوري يبتدا يوم كذا ولا اعرف قدره. واذا حفظتهما معا مع القدر، فاشكال الحال حينءذ انما يكون لاضلال الحيض. PageV01P155
# والاضلال قد يكون في جميع الدور وفي بعضه، فان استوعب فالجميع يحتمل الحيض والطهر. وقدر الحيض من اول الدور لا يحتمل الانقطاع، وبعده يحتمل (1) ايضا، كما لو قالت: دوري ثلاثون ابتداءها كذا، وحيضي عشرة اضللتها في الثلاثين، فعشرة من اولها لا يحتمل الانقطاع والباقي يحتمله، والكل يحتمل الحيض والطهر.
# ولو عرفت مع ذلك شيءا اخر، احتاطت بمقتضي الحال، كما لو قالت:
# حيضي احدي عشرات ولا اعرف عينها، فانها تفارق الصورة الاولي في ان احتمال الانقطاع بعد العشرة الاولي قاءم الي اخر الشهر، وهنا لا يحتمل الانقطاع الا في اخر كل عشرة من العشرات.
# وان كان الاضلال في بعض الدور، كما لو قالت: اضللت عشرة في عشرين من اول الشهر، فالعشرة الاخيرة طهر بيقين، والعشرون من اوله يحتمل الحيض والطهر ولا يمكن الانقطاع في العشرة الاولي ويمكن في الثانية.
# قاعدة:
# كل ما كان القدر الذي اضلته زاءدا علي نصف محل الضلال، كان لها حيض بيقين من وسطه. وقدره ضعف القدر الزاءد من الحيض علي نصف محل الضلال، وان قصر او ساواه فلا حيض لها بيقين.
# فلو قالت: حيضي ستة في العشر الاول، فالخامس والسادس حيض بيقين، لاندراجهما تحت تقدير تقديم الحيض وتاخيره وتوسطه (2).
# ولو قالت: سبعة فالرابع والسابع وما بينهما حيض بيقين. ولو كان خمسة من التسعة الاولي، فالخامس حيض. ولو كان خمسة من العشرة او اربعة، فلا حيض معلوم لها، فتعمل في العشرة ما تعمله المستحاضة، وبعد الخمسة تغتسل لكل صلاة تصليها، لجواز انقطاع الدم عندها.
# PageV01P156
# فروع:
# الاول: لو قالت: حيضي عشرة والثاني عشر حيض بيقين، فالاولان والتسعة الاخيرة طهر بيقين، تعمل فيه ما تعمله المستحاضة، وتعمل فيما بينهما كذلك الا الثاني عشر، ثم تغتسل في اخره مستمرا عند كل صلاة الي اخر الحادي والعشرين للانقطاع، ورده الي القاعدة ان الثاني عشر يحتمل ان يكون اول الحيض واخره، فيحصل الاشتباه في تسعة عشر يوما، وهو يقصر عند العدد بنصف يوم، فيكون الحيض يوما كاملا والباقي مشكوك فيه.
# ولو قالت: حيضي خمسة واعلم طهر السادس ان كنت حاءضا يوم السادس والعشرين، وحيضه ان كنت طاهرا فيه، فالاول ومن اول العشر الثاني الي اخر الحادي والعشرين طهر قطعا، ثم تغتسل في اخر السادس الي اخر العاشر، ومن اخر السادس والعشرين الي اخر الشهر عند كل صلاة، لاحتمال الانقطاع، ولا توطا ولا تطلق في ايام الاشتباه، وتقضي صوم العدد بعد الزمان الذي تفرض عادتها في جملته.
# الثاني: لو قالت: لي في كل شهر حيضتان كل واحدة ثمانية، فمن الاول الي اخر الرابع طهر مشكوك فيه، وكذا من التاسع الي اخر الثاني عشر، ومن التاسع عشر الي اخر الثاني والعشرين، ومن السابع والعشرين الي اخر الشهر.
# ولها حيضتان بيقين من اول الخامس الي اخر الثامن، ومن الثالث والعشرين الي اخر السادس والعشرين. ولها طهر بيقين من اول الثالث عشر الي اخر الثامن عشر.
# الثالث: المزج المطلق ان تقول: كنت امزج شهرا بشهر حيضا، اي كنت اخر كل شهر واول ما بعده حاءضا، فلحظة من اخر كل شهر ولحظة من اوله حيض بيقين، ومن اللحظة الاخيرة من العاشر الي اللحظة الاولي من الحادي والعشرين طهر بيقين، واللحظتان حيض بيقين والباقي مشكوك فيه.
# ولو قالت: كنت امزج الشهر بالشهر وكنت يوم الخامس حاءضا، PageV01P157
# فلحظة من اخر الشهر الي اخر خمسة ايام من الثاني حيض بيقين، ولحظة من اخر العاشر الي اخر الخامس والعشرين طهر بيقين، وما بينهما مشكوك فيه.
# الرابع: لو قالت: حيضي عشرة وكنت امزج العشر بالعشر بيوم، فالاول والاخر طهر قطعا، فتعمل في الباقي ما تعمله المستحاضة، ثم تغتسل في اخر الحادي عشر والتاسع عشر والحادي والعشرين والتاسع والعشرين، للانقطاع. ولا حيض لها بيقين، لنقصان عدد ايامها، وهي عشرة عن نصف الزمان، وهو ما بين الاول والاخر، وتقضي صوم عشرة خاصة.
# ولو مزجت بيومين، فالاولان والاخيران طهر قطعا، وتعمل في الباقي ما تعمله المستحاضة، ثم تغتسل اخر الثاني عشر والثامن عشر والثاني والعشرين والثامن والعشرين، للانقطاع.
# ولو كان المزج لخمسة، فلا حيض بيقين ايضا، لمساواة العدد نصف الزمان المشكوك فيه.
# اما لو علمت هذه طهر الاول ومزج اربعة من الاول ان كان الحيض فيه، فالسادس عشر حيض بيقين.
# ولو علمت مزج اربعة من الاخير ان كان الحيض فيه، فالخامس عشر حيض بيقين، لنقص الزمان عن العدد بنصف يوم. ولو علمت طهرها (1) ومزج اربعة في الاول والاخر، فهو والسادس عشر حيض بيقين. ولو مزجت ذات الخمسة احدي العشرات بالاخري بيوم، فالستة الاولي والاخيرة (2) والخامس عشر والسادس عشر طهر قطعا.
# الخامس: لو مزجت ذات العشرة احدي النصفين بصاحبه بيوم، فستة من اول الشهر وستة من اخره طهر قطعا، والخامس عشر والسادس عشر حيض قطعا، لزيادة عدد ايامها عن نصف المشكوك فيه، وهو ما بين السادس
# PageV01P158
# والخامس والعشرين، فتعمل ما تعمله المستحاضة فيما عدا اليومين، ثم تغتسل اخر السادس عشر والرابع والعشرين للانقطاع. وقول الشيخ: تعمل ما تعمله المستحاضة من يوم الخامس عشر الي اخر الرابع والعشرين (1). ليس بجيد.
# ولو مزجت بيومين، فسبعة من اوله وسبعة من اخره طهر قطعا، ومن الرابع عشر الي اخر السابع عشر حيض قطعا، والباقي مشكوك فيه.
# السادس: لو مزجت ذات تسعة ونصف احدي العشرات بالاخري بيوم والكسر في الاول، فالتسعة الاخيرة من الشهر طهر قطعا، وكذا الاول ونصف الثاني ونصف الثاني عشر، وتعمل في الباقي ما تعمله المستحاضة، ثم تغتسل اخر الحادي عشر واخر الحادي والعشرين للانقطاع.
# ولو قالت الكسر في العشر الثاني، فالتسعة الاولي طهر قطعا، وكذا النصف الاخير من التاسع عشر، والنصف الاخير من التاسع والعشرين واليوم [الاول و] (2) الاخير والباقي مشكوك فيه، تعمل ما تعمله المستحاضة، وتغتسل اخر النصف الاول من التاسع عشر، واخر النصف الاول من التاسع والعشرين.
# ولو مزجت احدي النصفين بالاخر والكسر من الاول، فلا تحير هنا بل ستة ونصف طهر بيقين، ومن نصف السابع الي اخر السادس عشر حيض بيقين، ثم الي اخر الشهر طهر بيقين. وينعكس الحكم بانعكاس الفرض القسم السابع (ذات عادة مضطربة ولها تمييز) فانها تعمل عليه، لعدم امكان الرجوع الي العادة المضطربة، لعدم ضبطها، ووجود دلالة مضبوطة، فتكون اولي بالاعتبار.
# PageV01P159
# القسم الثامن (ذات عادة مضطربة ولا تمييز لها) كما اذا كانت تري الدم تارة خمسة، واخري اربعة، ثم تري ثلاثة، ثم اربعة، ثم خمسة، ثم اربعة، ثم خمسة ثم ثلاثة. وبالجملة لا يتسق (1) الحيض علي نهج واحد، لكن لا يزيد علي الخمسة فاذا استحيضت في بعض الاشهر، فالاقوي انها ترد الي الثلاثة لانه المتيقن، ثم تغتسل في اخرها لاحتمال الانقطاع، ثم تعمل ما تعمله المستحاضة الي اخر الخمسة، وتغتسل عند كل صلاة لاحتمال الانقطاع، وهل تعمل الي اخر العاشر كذلك، او كما تعمله المستحاضة؟ والاحوط الاول لقيام المقتضي للاحتياط.
# كلام كلي في الانتقال، وهو قسمان:
# انتقال عدد: بان تري زيادة علي ايام عادتها، كذات الثلاثة اذا رات خمسة وانقطع، فالجميع حيض. فاذا استحيضت فيما بعد فانها ترد الي الثلاثة، لعدم الانتقال بالمرة، فان العادة ماخوذة من العود، والعادة السابقة دليل علي ايامها الذي اعتادت، فلا يبطل حكم هذا الدليل الا بدليل مثله.
# اما لو راته بعد الخمسة خمسة في اخر، ثم استحيضت فيما بعد، فانها تحيض بالخمسة، وكذا لو نقصت كذات الخمسة لو رات في دور اربعا، ثم استحيضت في الشهر اللاحق.
# ولو رات ذات الخمسة في دور ستة، وفي دور عقيبه سبعة، ثم استحيضت، فالاقرب الرد الي الستة، لا، التكرار (2) قد حصل فيها، لوجودها مرة منفردة واخري مندرجة في السبعة. ويحتمل ردها الي خمسة
# PageV01P160
# العادة، ويتساقط العددان في الدورين الاخيرين، لا، واحدا منهما لم يتكرر علي حياله وانتقال زمان: بان يتقدم ويتاخر، فلو كانت عادتها الخمسة الاولي فلم تر فيها ورات ورات في الخمسة الثانية، تحيضت بها، لانه دم حيض في وقت امكانه فكان حيضا. وقد تغير وقت حيضها، وصار دورها المتقدم علي هذه الخمسة بتاخر الحيض خمسة وثلاثين، خمسة منها حيض والباقي طهر.
# فان تكرر هذا الدور عليها، بان رات الخمسة الثانية دما فطهرت ثلاثين، ثم عاد الدم في الخمسة الثالثة في الشهر الاخر وعلي هذا مرارا، ثم استحيضت فهي مردودة اليه، فتتحيض من اول الدم الداءم خمسة وتطهر ثلاثين، وعلي هذا ابدا.
# وان لم يتكرر هذا الدور، كما اذا استمر الدم المتاخر المبتدا من الخمسة الثانية وصارت مستحاضة، فانها تتحيض بخمسة من الدم الذي ابتدا من الخمسة الثانية.
# وهل يحكم بطهر خمسة وعشرين بعدها لانه المتكرر من اطهارها (1) او تطهر باقي الشهر خاصة، وتحيض الخمسة الاولي من الشهر الاخير، وتراعي عادتها القديمة قدرا ووقتا؟ الاقرب الثاني.
# ولو رات الخمسة الثانية دما وانقطع وطهرت بقية الشهر وعاد الدم، فقد صار دورها خمسة وعشرين، فان تكرر ذلك بان رات الخمسة الاولي من الشهر بعده دما، وطهرت عشرين وهكذا مرارا، ثم استحيضت، ردت اليه. وان لم تتكرر كما اذا عاد في الخمسة الاولي واستمر، فان الخمسة الاولي حيض وخمسة وعشرين طهر.
# ولو كانت المسالة بحالها وطهرت بعد خمسته المعهودة عشرين، وعاد الدم في (2) الخمس الاخيرة، فهذه قد تغير وقت حيضها بالتقدم، وصار دورها خمسة
# PageV01P161
# وعشرين. فان تكرر هذا الدور بان رات الخمسة الاخيرة دما وانقطع وطهرت عشرين وهكذا مرارا، ثم استحيضت، ردت اليه.
# ولو لم يتكرر كما اذا استمر الدم العاءد، فالاقرب انها تتحيض خمسة من اوله وتطهر عشرين وهكذا ابدا. ويحتمل انها تتحيض خمسة وتطهر خمسة وعشرين، وانها تتحيض عشرة وتطهر خمسة وعشرين، ثم تحافظ علي الدور القديم، وان الخمسة الاخيرة استحاضة، وتحيض من اول الدور خمسة، وتطهر خمسة وعشرين علي عادتها السابقة.
# ولو كانت عادتها الخمسة الاولي، فرات اخر الخمسة يوما او يومين فيها والباقي بعدها، فالجميع حيض. وكذا لو رات في عادتها ما لا يمكن ان يكون حيضا بيوم واربعة بعدها، فالخمسة حيض.
# ولو رات قبلها يوما او يومين وخمستها، او يوما او يومين قبلها وثلاثة من خمستها، فالجميع حيض اجماعا.
# ولو رات عادتها متقدمة، او اربعة منها، او ثلاثة ولم تر في عادتها شيءا، كان ما راته حيضا، لانه في زمان امكانه. وكذا لو رات قبل العادة ثلاثة ويوما في العادة، او رات قبل العادة يوما او يومين وفي العادة يوم او يومين.
# ولو رات قبل العادة ما يمكن ان يكون حيضا وفيها ما يمكن ان، يكون حيضا، وكذا بعدها ولم يتجاوز الاكثر، فالجميع حيض عندنا. ولو تجاوز، فالعادة حيض، والطرفان استحاضة.
# تذنيب:
# يحتمل تخيير ناسية الوقت في تخصيص عددها باي وقت شاءت. وكذا المبتداة والمضطربة اذا ردتا الي ست او سبع.
# ولو ذكرت بعد جلوسها في غير عادتها العادة، رجعت اليها.
# ولو عرفت ترك الصلاة في غير عادتها، لزمها اعادتها وقضاء ما صامت في الفرض في عادتها. PageV01P162
# فلو كانت عادتها ثلاثة في اخر الشهر، فجلست السبعة السابقة، ثم ذكرت، قضت ما تركت من الصلاة والصيام في السبعة، وقضت ما صامت الفرض في الثلاثة، لظهور بطلان ما فعلت.
# تتمة (تتعلق بالمستحاضة في النفاس) اذا جاوز دم النفاس العشرة، فقد دخلت الاستحاضة في النفاس، فان كانت ذات عادة في الحيض ردت اليها للرواية (1).
# ويحتمل جعل جميع العشرة نفاسا والزاءد استحاضة، بخلاف الحيض لان الحيض محكوم به ظاهرا لا قطعا، فجاز ان تنتقل عنه الي طهر اخر، والنفاس مقطوع به للعلم بالولادة، فلا تنتقل عنه الي غيره الا بيقين وهو مجاوزة الاكثر.
# وعلي التقديرين يجعل ما بعد النفاس استحاضة الي تمام طهرها المعتاد، ثم ما بعده حيض.
# والاقرب ان الحيض لا يتعقب النفاس من غير تخلل طهر كامل بينهما.
# وان كانت مبتداة في الحيض، حكم لها بنفاس عشرة مع استمرار الدم، ولا ترجعان الي عادة النفاس.
# خاتمة (في التلفيق) الظاهر عند علماءنا اشتراط التوالي في الثلاثة، وقيل: بعدمه. بل قد تكون ملفقة بشرط ان تكون الثلاثة من جملة العشرة. فلو انقطع الدم فرات الاول والخامس والعاشر، فالثلاثة حيض علي هذا القول لا غير.
# ولو رات عوض العاشر الحادي عشر، فلا حيض اجماعا. وكل واحد من ايام الدم ليس حيضا تاما، لكن جميع الدماء حيض كاملا. وكذا ايام
# PageV01P163
# النقاء كل واحد منها ليس طهرا كاملا، بل الجميع حتي ان العدة لا تنقضي بعود الدم ثلاث مرات. ولو كان كل قدر من النقاء طهرا كاملا، خرجت العدة بعد ثلاثة اطهار.
# وكما تلفق الايام، فكذا تلفق الساعات، وايام النقاء طهر ملفق. ويقع الطلاق في ايام النقاء، ويخرج عن كونه بدعيا، ويحكم فيها بالطهر في الصلاة والصوم والاغسال ونحوها.
# والفرق بينه وبين ساعات الفترة بين دفعات الدم، ان دم الحيض يجتمع في الرحم، ثم الرحم يقطره شيءا فشيءا، فالفترة ما بين ظهور دفعه وانتهاء اخري من الرحم الي المنفذ، فاذا زاد علي ذلك فهو النقاء.
# ولا فرق بين ان يكون قدر الدم اكثر من قدر النقاء او بالعكس او يتساويا. فاذا رات صفرة او كدرة بين سوادين، فالجميع حيض ان لم يتجاوز الاكثر، وليس ذلك من صورة المنقطع.
# ولو رات الدم يوما وانقطع، لم يجب الغسل، الا مع غمس القطنة، لانه ان لم يعد لم يكن له حكم الحيض، وان عاد ظهر ان الزمان زمان الحيض، وليس للغسل في زمن الحيض حكم ان قلنا ان ايام النفاس حيض، بل نامرها بالوضوء والصلاة.
# ولو رات ثلاثة وانقطع، ثم رات العاشر، فالعشرة حيض ان انقطع عليه، لان العاشر في ايام الحيض، فكان حيضا، وما بينهما ليس طهرا، اذ اقله عشرة.
# اما لو تجاوز بعد العاشر، فالاول حيض كامل، والثاني دم فساد، والنقاء طهر، وبعد الثلاثة تدخل القطنة، فان خرجت نقية اغتسلت وصلت وصامت، فاذا عاود يوم العاشر وانقطع، قضت صوم ايام النقاء، لظهور انها من الحيض، اذ شان الدم ان ينقطع تارة ويسيل اخري.
# واذا انقطع علي العاشر، فالكل حيض كما تقدم، سواء زاد علي العادة او ساواها، كما لو استمر وانقطع علي العشرة. PageV01P164
# ولو كانت عادتها عشرة، فراتها متفرقة وتجاوز، تحيضت بعادتها واحتسبت النقاء من الحيض، بشرط ان يتقدمه حيض صحيح عندنا، ومطلقا عند القاءلين بالتلفيق.
# ولو رات ثلاثة دما وستة نقاء وثلاثة دما، رجعت ذات العادة اليها، والمبتداة الي الروايات. وانما ينسحب حكم الحيض علي النقاء بشرط كون النقاء محتوشا بدمين في العشرة، يثبت لها حكم الحيض، ثم ينسحب علي ما بينهما، فالنقاء الذي لا يقع بين دمين فانه طهر قطعا.
# فلو رات ثلاثة دما وتسعة نقاء، ورات في العاشر دما، فالتسعة طهر، اذ ليس بعدها دم يحكم فيه بالحيض حتي ينسحب حكمه علي النقاء.
# ولو قصر الاول عن الثلاثة، لم يكن لها حيض اصلا. ولا يقتصر الطهر علي التسعة وما بعدها، بل يعم الكل.
# ولو رات ثلاثة دما او يوما دما عند الاخرين ويوما نقاء ويوما دما ويوما نقاء الي الثامن ولم يعد الدم في العاشر، فالتاسع والعاشر طهر، لان النقاء فيهما غير محتوش بدمين في العشرة. ويحتمل علي قول التلفيق كون النقاء المتخلل بين اقل ايام الحيض والعاشر كايام الطهر.
# فلو رات ثلاثة متوالية وانقطع، ثم رات الخامس ثم السابع ثم التاسع، كان النقاء المتخلل طهرا، وكون النقاء المتخلل بعد حصول اقل الحيض متفرقا حيضا.
# فلو رات الاول والثالث والخامس وهكذا الي العاشر، كان الحيض ايام الدم، والايام المتخللة بين الخامس والعاشر.
# ولو رات نصف يوم دما، ومثله نقاء الي اخر العاشر، فعلي التلفيق حيضها انصاف الدم خمسة.
# والمبتداة اذا انقطع تءمر بالعبادة في الحال، وللزوج ان، يغشاها، لان الظاهر استمرار العدم، ثم اذا عاد الدم تركت الصوم والصلاة وامتنعت عن الوطي. PageV01P165
# فاذا وجد شرط السحب، عرفنا وقوع الوطي والعبادات في الحيض، لكن لا تاثم بالوطي، وتقضي الصوم والطواف دون الصلاة. وان لم نقل بالسحب، فالماضي صحيح ولا قضاء.
# واذا جاوز الدم بصفة التلفيق الاكثر، فقد صارت مستحاضة كغير ذات التلفيق، ولا قاءل بالالتقاط من جميع الشهر. وان لم يزد مبلغ الدم علي الاكثر، فاذا صارت مستحاضة واحتاجت الي الفرق بين حيضها واستحاضتها، رجعت الي العادة او التمييز، كما في غير التلفيق.
# ويحتمل ذلك ان اتصل الدم المجاوز بالدم في اخر العشرة، واما ان انفصل بنقاء متخلل، فالمجاوز استحاضة وجميع ما في العشرة من الدماء، اما وحدها او مع النقاء المتخلل ان سبق اقل الحيض حيض، فالمتصل كما اذا رات اربعة دما واربعة نقاءا واربعة دما، فالدم متصل من اخر العاشر واول الحادي عشر، والمنفصل كما اذا رات يومين دما ويومين نقاءا وتجاوز هكذا، فانها تري الدم في العاشر وتكون نقية في الحادي عشر.
# فان كانت المستحاضة حافظة لعادتها، فكل عادة ترد اليها عند الاطباق، والمجاوزة ترد اليها عند التقطع. والمجاوزة فان حصل شرط السحب، وهو سبق اقل الحيض، كان كل دم يقع في ايام العادة وكل نقاء متخلل بين دمين فيها حيض، والنقاء الذي لا يتخلل بين دمين فيها لا يكون حيضا، وايام العادة هنا بمثابة العشرة عند عدم المجاوزة.
# وعلي التلفيق لو لم يتقدم اقل الحيض ازمنة النقاء طهر، وفي ايام الحيض وجهان:
# احدهما: ان قدر عادتها من الدماء الواقعة في العشرة حيض، وان لم يبلغ الدماء في العشرة قدر عادتها، جعلت الموجودة حيضا، لان المعتادة ترجع الي عادتها عند الاطباق، وقد امكن ردها ها هنا الي قدر العادة فيصار اليه.
# والثاني ان حيضها ما يقع من الدماء في ايام العادة خاصة ان بلغ اقل الحيض، لان حكم الحيض عند الاطباق انما يثبت للدماء الموجودة في ايام العادة فكذا هنا. PageV01P166
# فلو كانت تحيض خمسة متوالية من كل ثلاثين، فجاءها دور تقطع فيه الدم والنقاء يوما ويوما، وجاوز العشرة فلا سحب هنا عندنا ولا عند القاءلين بالتلفيق من علماءنا، اذ شرط السحب تقدم اقل الحيض مع احتماله، فعلي الاحتمال حيضها خمسة من اول الدور، وما فيها من النقاء محتوش بالدم في ايام العادة، فينسحب عليه حكم الحيض. وعلي التلفيق حيضها الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع وتجاوز ايام العادة محافظة علي القدر، ويحتمل ان يكون حيضها الاول والثالث والخامس لا غير.
# ولو كانت تحيض ستة علي التوالي، ثم استحيضت والدم منقطع يوما ويوما، فعلي السحب لا ترد الي الستة، لان النقاء في السادس غير محتوش بدمين في ايام العادة. وعلي التلفيق حيضها الايام الخمسة الواقعة في العشرة، ويحتمل الاول والثالث والخامس خاصة.
# ولو انتقلت عادتها بتقدم او تاخر ثم استحيضت، كما لو كانت عادتها خمسة من ثلاثين، فرات في بعض الشهور يوم الثلاثين دما والذي بعده نقاء.
# وهكذا انقطع دمها وتجاوز الاكثر، فالاقرب ان يوم الثلاثين حيض، لان العادة قد تتقدم، والثاني والرابع ان لم يتجاوز ايام العادة، وان جاوزتا ضممنا اليها السادس والثامن.
# ولو رات اليوم الاول نقاء، ثم تقطع الدم والنقاء من اليوم الثاني وتجاوز الاكثر، فقد تاخرت العادة، فحيضها الثاني والرابع والسادس ان لم يتجاوز العادة، وان كان السادس خارجا عن العادة القديمة، لانها بالتاخر قد انتقلت عادتها وصار اول الخمسة الثاني واخرها السادس ، وان جاوزتا اضافت الثامن والعاشر، وصار طهرها السابق علي الاستحاضة ستة وعشرين، وفي صورة التقدم اربعة وعشرين.
# ولو لم يتقدم ولا تاخر لكن تقطع الدم والنقاء عليها يومين يومين، فان لم تجاوز العادة فحيضها الاول والثاني والخامس خاصة، وان جاوزتا ضممنا اليها السادس والسابع. PageV01P167
# واذا عرفتا قدر حيض هذه المستحاضة، فلتعتبر ايام طهرها بعد الحيض الي استيناف حيضة اخري.
# فنقول: ان كان التقطع بحيث ينطبق الدم علي اول الدور، فهو ابتداء الحيضة الاخري. وان لم ينطبق، فابتداء حيضها اقرب [من] نوب الدماء الي اول الدور، تقدمت او تاخرت. فان استويا في التقدم والتاخر، فابتداء حيضها النوبة المتاخرة.
# ثم قد يتفق التقدم او التاخر في بعض ادوار الاستحاضة دون بعض، فاذا ارادت ان تعرف هل ينطبق الدم علي اول الدور، فخذ نوبة دم ونوبة نقاء، واطلب عددا صحيحا يحصل من ضرب مجموع النوبتين فيه مقدار دورها، فان وجدته فاعرف انطباق الدم علي اول الدور، والا فاضربه في عدد يكون قاءمه اقرب الي دورها، زاءدا كان او ناقصا، واجعل حيضها الثاني اقرب الدماء الي اول الدور.
# فان استوي طرفا الزيادة والنقصان، فلا اعتبار بالزاءد، كما لو كانت عادتها خمسة من ثلاثين وانقطع الدم والنقاء يوما يوما في بعض الادوار وجاوز، فنوبة الدم ونوبة النقاء مثله، وانت تجدد عددا لو ضربت الاثنين فيه كان الحاصل ثلاثين وهو خمسة عشر، فالدم ينطبق علي اول دورها ابدا ما دام التقطع بهذه الصفة.
# ولو تقطع الدم والنقاء يومين يومين، فلا عدد يحصل من ضرب اربعة فيه ثلاثون، فاطلب ما يقرب الحاصل من الضرب فيه من ثلاثين، وهنا عددان سبعة وثمانية، وحاصل ضرب الاربعة في سبعة ثمانية وعشرون، وفي ثمانية اثنان وثلاثون، والتفاوت في طرفي الزيادة والنقصان واحد، فخذ الزيادة واجعل اول الحيضة الاخري الثالث والثلاثين.
# فان جاوزتا ايام العادة، فحيضها في الدور الثاني والثالث والرابع والسابع والثامن والحادي عشر، وان لم يتجاوز فحيضها الثالث والرابع والسابع خاصة. ثم في دور الثالث ينطبق الدم علي اول الدور ، وفي الرابع يتاخر الحيض، وعلي هذا ابدا. PageV01P168
# ولو رات ثلاثة دما واربعة نقاء، فالمجموع سبعة تضرب في اربعة، ليحصل ثمانية وعشرون، وتجعل اول الحيضة الثانية التاسع والعشرين ولا تضربه في خمسة، لانه يبلغ خمسة وثلاثين، وذلك ابعد في الدور. وحينءذ يتقدم الحيض علي اول الدور.
# ولو كانت عادتها قديما ستة من ثلاثين، وانقطع الدم في بعض الادوار ستة ستة واستحيضت ففي الدور الاول حيضها الستة الاولي، وفي الدور الثاني رات ستة نقاء من اوله وهي ايام عادتها، وحيضها الستة الثانية.
# هذا كله اذا لم ينقص الدم الموجود في زمان العادة عن اقل الحيض، امام اذا نقص كما لو كانت عادتها ثلاثة، فرات في بعض الادوار يومين دما ويوما نقاء واستحيضت، احتمل علي القول بالتلفيق انه لا يكون لها حيض، لان اتمام الدم بالنقاء ممتنع، لانه غير محتوش بالدم في وقت العادة، ولا يمكن الاقتصار علي اليومين، ولا تكمله بالرابع، فان مجاوزة العادة متعذر. والاقرب انا نحيضها اليومين الاولين والرابع، وليس فيه الا زيادة حيضها، وهو اقرب من عدمه مع رءية الدم شطر دهرها علي صفة الحيض.
# ولو كانت عادتها القديمة منقطعة، ثم استحيضت مع التقطع، فان كان التقطع السابق علي الاستحاضة علي صفة المنقطع بعدها ردت اليها، كما لو كانت عادتها ثلاثة دما واربعة نقاء وثلاثة دما وتطهر عشرين، ثم استحيضت والمنقطع بهذه الصفة، فهنا يحم بالسحب، فتكون حيضها عشرة قبل الاستحاضة وبعدها.
# وان اختلف التقطع، كما لو انقطع في بعض الادوار يوما يوما واستحيضت، فلا سحب هنا، بل يحكم باللفظ. فان لم يتجاوز ايام العادة، فحيضها الاول والثالث والتاسع، اذ ليس لها في القديم حيض في غيرها. وان جاوزتا ضممنا اليها الخامس والسابع.
# ولو كانت مبتداة ويقطع الدم والنقاء يوما يوما وتجاوز دمها بصفة التقطع العشرة، فان قلنا بردها الي الاقل، فحيضها الاول والثالث والخامس ان لم PageV01P169
# تجاوز العادة، وان جاوزناها ورددناها الي ست فكذلك. وان رددناها الي سبع، ضممنا اليوم السابع الي هذه الايام.
# ثم اذا كانت تصلي وتصوم ايام النقاء، وتركتهما ايام الدم حتي جاوز الاكثر، فانها تقضي صيام ايام الدم بعد الرد، وصلاتها لانها تركتها رجاءا للانقطاع قبل العشرة، فاذا جاوزها الدم تبين الطهر في تلك الايام. واما صلوات ايام النقاء وصيامها، فلا حاجة الي القضاء.
# اما لو رات ثلاثة متوالية ثم انقطع يوما يوما، فهنا يحكم بالسحب، فلا حاجة الي قضاء صلاة ايام النقاء، لانها اما طاهر فقد صلت، واما حاءض فلا صلاة عليها. اما صومها فالاقوي ذلك ايضا، ويحتمل قضاءه، لانها صامت علي تردد في صحته وفساده فلا يجزيها، بخلاف الصلاة فان الصلاة ان لم تصح يجب قضاءها، كما لو صلي خنثي خلف امراة وامرناه بالقضاء، فلم تقض حتي بان كونه امراة، فان العبادة في الصورتين مءداة علي وجه التردد في الصحة والبطلان، والفرق ظاهر، فان الاصل طهارة ايام النقاء، فكانت مخاطبة بالصوم فيها.
# ولو كانت المبتداة مميزة، وهي بان تري يوما دما قويا اسودا، ويوما ضعيفا احمرا، ووجدت شراءط التمييز، فان استمرت الحمرة بعد العشرة، احتمل جعل العشرة حيضا، لان الضعيف لو استمر وانقطع عليها لكان حيضا، والنقاء (1) ايام القوي، فيكون حيضها خمسة. اما لو استمر التقطع (2)، فهي فاقدة شرط التمييز.
# ولو كانت ناسية لعادتها من كل وجه وهي المتحيرة، فكالمبتداة. وان امرناها بالاحتياط، فان وجد شرط السحب، بان يتوالي الدم اولا ثلاثة ايام ثم ينقطع، فانها تحتاط في ازمنة الدم بعد الثلاثة، كما قلنا حالة الاطباق، لاحتمال الحيض والطهر والانقطاع. وتحتاط في ازمنة النقاء ايضا، اذ ما من نقاء الا ويحتمل ان يكون حيضا.
# PageV01P170
# نعم لا يجب الغسل وقت النقاء، لان وجوبه للانقطاع، والانقطاع حالة انتفاء الدم وكما لا تءمر بتجديد الغسل، فكذا لا تءمر بتجديد الوضوء، لان ذلك انما يجب لتجدد الحدث ولا تجدد في وقت النقاء، فيكفيها لزمان النقاء الغسل عند انقضاء كل نوبة من نوب الدماء. وان لم يوجد شرط السحب وقلنا باللفظ، احتاطت ايام الدم وعند كل انقطاع، وهي طاهر ايام النقاء في الجماع وساءر الاحكام.
# ولو كانت ناسية من وجه، كما لو قالت: اضللت خمسة في العشرة الاولي من الشهر، وقد تقطع الدم والنقاء يوما يوما واستحيضت، فان لم يتجاوز ايام العادة، فاليوم العاشر طهر، لانه نقاء لم يتخلل بين دمي حيض، ولا غسل عليها في الخمسة الاولي، لتعذر الانقطاع، بل تغتسل بعد انقضاءها، ولا تغتسل بعدها في ايام النقاء، وتغتسل في اخر التاسع والسابع، لجواز الابتداء في اول الخامس والثالث وليس لها هنا حيض بيقين، وان كان الاضلال في تسعة، لان العاشر نقاء حكم فيه بالطهر، وقد زاد قدر الحيض وهو خمسة علي نصف التسعة.
# بخلاف حالة الاطباق، لان اضلال الخمسة في التسعة المنقطعة يوجب التردد في قدر الحيض، اذ بتقدير تاخر الحيض الي الخمسة الاخيرة لا تكون حاءضا الا في ثلاثة ايام منها، لان السادس نقاء لم يتخلل بين دمي حيض كالعاشر، وفي حالة الاطباق لا تردد في قدره، فافترقا في تيقن الحيض، وان جاوزتا ايام العادة، حيضناها خمسة ايام، وهي الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع، بتقدير اطباق الحيض علي الخمسة الاولي، وبتقدير تاخرها الي الخمسة الثانية. فليس لها هنا في الخمسة الثانية سوي يومي دم، هما السابع والتاسع، فيضم اليهما الحادي عشر والثالث عشر والخامس عشر، فهي اذن حاءض في السابع والتاسع بيقين، لدخولهما في ذلك علي كل تقدير. PageV01P171
# الفصل السادس (في غسل مس الاموات) يجب الغسل علي من مس ميتا من الناس، بعد برده بالموت، وقبل تطهيره بالغسل علي الاقوي، لقوله (عليه السلام): من غسل ميتا فليغتسل (1).
# ومثله عن الصادق (عليه السلام) (2). ولقول احدهما (عليهما السلام): الغسل في سبعة عشر موطنا قال: واذا غسلت ميتا وكفنته او مسسته بعد ما يبرد (3).
# وكذا يجب الوضوء بمسه، وكذا كل اسباب الغسل اسباب الوضوء الا الجنابة، فان غسلها كاف عنه، وغسل الميت، فانه كاف عن فرضه.
# اما بعد الغسل فانه طاهر، فلا يجب بمسه شء. وقبل البرد طاهر، لعدم انتقال الروح عنه بالكلية، ولقول الصادق (عليه السلام): وان مسه ما دام حارا فلا غسل عليه (4).
# قال الشيخ: لو مسه قبل البرد لم يجب الغسل، ويغسل يده (5). وفي وجوبه نظر.
# PageV01P172
# ولا غسل بمس الشهيد عملا بالمفهوم. وكذا المقتول قودا، او رجما، او حدا، اذا فعل ما امر به من الغسل علي الاقوي. ولو لم يفعل وجب.
# ولو مات حتف انفه بعد الغسل قبل القتل، وجب اعادة الغسل عليه، ويجب علي من مسه الغسل عملا بالعموم السالم عن معارضة القتل.
# ويجب الغسل بمس قطعة ابينت من حي او ميت، كما يجب بمس الميت ان كانت ذات عظم، لان المس المعلق عليه الوجوب يصدق بمس الجزء والكل ليس مقصودا والانفصال لا يغير حكما. ولو كانت خالية من العظم، لم يجب الغسل بمسها، بل يجب غسل ما مسها به خاصة.
# والسقط الذي لدون (1) اربعة اشهر لا يجب بمسه الغسل، لانه لا يسمي ميتا، لعدم سبق الحياة، نعم يجب غسل اليد.
# ويجب الغسل بمس الكافر، لانه نجس في حياته ولا يزول ذلك الحكم بموته، وللعموم، مع احتمال العدم، لمفهوم " قبل تطهيره ".
# ولو يمم الميت، وجب علي من مسه بعده الغسل، لتقييد التطهير في النص بالغسل.
# واذا مس الميت رطبا، نجس نجاسة عينية، لان الميت عندنا نجس.
# وان مسه يابسا فظاهر كلام الاصحاب ذلك، مع احتمال كون النجاسة حكمية. فلو لاقي ببدنه بعد ملاقاته للميت رطبا، لم يءثر في تنجيسه، لاصالة الطهارة السالمة عن دلالة التنجيس.
# ولو مس ميتا من غير الناس، او قطعة ابينت من حي او ميت ماكول اللحم او غيره، لم يجب الغسل، بل غسل ما مسه به، لقول الصادق (عليه السلام): ولكن يغسل يده (2). ولو كانت الميتة غير ذات نفس ساءلة، لم تنجس، فلا تءثر في التنجيس.
# PageV01P173
# ولا فرق في ايجاب غسل اليدين ان تكون الميتة رطبة او يابسة، ولو مس الصوف المتصل بها او الشعر او الوبر، فالوجه عدم النجاسة كالمجزور، مع احتمالها للاتصال المقتضي للاندراج في الاسم.
# ولو كمل غسل الراس فمسه قبل اكمال الغسل، لم يجب، لتطهير الممسوس بالغسل.
# ولو مس الصبي او المجنون، فالاقرب وجوب الغسل عند البلوغ او الافاقة.
# ثم ان حكمنا بالنجاسة الحكمية لم ينجس ما يلاقيه الماس برطوبة، والانجس. اما لو مس يابسا، فالاقرب عدم التنجيس.
# تذنيب:
# لو اغتسل ثم احدث حدثا اصغر، توضا من غير ان يعيد غسله. ولو توضا اولا ثم احدث، اعاد الوضوء واغتسل. ولو احدث في اثناء الغسل، اتمه وتوضا.
# خاتمة (في الاغسال المندوبة) وهي اما ان تستحب للوقت، او المكان، او الفعل. والاول اقسام:
# الاول: غسل الجمعة، وليس واجبا علي الاصح، لقوله (عليه السلام):
# من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل (1). وقول الكاظم (عليه السلام): انه سنة وليس بفريضة (2). والاخبار الدالة علي الوجوب متاولة بتاكيد الاستحباب.
# ووقته: للمختار من طلوع الفجر، لانه يضاف الي اليوم، ويمتد الي
# PageV01P174
# الزوال، لقول الصادق (عليه السلام): كانت الانصار تعمل في نواضحها واموالها، فاذا كان يوم الجمعة جاءوا، فيتاذي الناس بارواح اباطهم واجسادهم، فامرهم النبي (صلي الله عليه واله) بالغسل يوم الجمعة، فجرت بذلك السنة (1). وكلما قرب من الزوال كان افضل، لزيادة المعني وقت الحاجة اليه.
# فان فاته قبل الزوال، قضاه بعده. ولو فاته يوم الجمعة، قضاه يوم السبت لانها عبادة مءقتة فات وقتها، فاستحب قضاءها كغيرها من العبادات المءقتة، ولقول الصادق (عليه السلام) في رجل فاته الغسل يوم الجمعة: يغتسل ما بينه وبين الليل، فان فاته اغتسل يوم السبت (2). وفي استحباب قضاءه ليلة السبت اشكال.
# ولو فاته يوم السبت، لم يستحب قضاءه بعده، للاصل السالم عن معارضة النص.
# ولو ظن يوم الخميس فقدان الماء يوم الجمعة، استحب له تقديمه يوم الخميس، لانه طاعة في نفسه فلا يءثر فيه الوقت، ولان الغاية قد تحصل اكثرها، وهو التنظيف يوم الجمعة، ولان الصادق (عليه السلام) امر اصحابه بذلك (3). وكذلك الكاظم (عليه السلام) (4).
# فلو اغتسل يوم الخميس ثم وجد الماء يوم الجمعة، استحب له الاعادة، لان البدل انما يجزي مع تعذر المبدل، اما لو وجده بعد الزوال، فالاقرب عدم الاعادة، لفوات الوقت، والقضاء كالتقديم في البدلية، وكذا السبت.
# ولو خاف الفوات يوم الجمعة دون السبت، احتمل استحباب التقديم، للعموم وللمسارعة الي الطاعة. وعدمه، لان القضاء اولي من التقديم، كصلاة الليل للشاب.
# PageV01P175
# ولا يشترط استصحابه، فلو احدث بعده لم يبطل غسله، لانه اتي بالمامور به، فيخرج عن العهدة، ولان الغرض التنظيف وقد حصل، والحدث لا يضاده.
# ولا بد فيه من النية، لانه عبادة. ولا بد من ذكر السبب والتقرب.
# ويستحب الدعاء، قال الصادق (عليه السلام): اذا اغتسلت يوم الجمعة فقل:
# اللهم طهر قلبي من كل افة تمحق ديني وتبطل بها عملي، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين (1).
# وهو مستحب (2) للرجال والنساء، الحاضر والمسافر، والحر والعبد، لاتي الجمعة وغيره، المريض والصحيح، لان الكاظم (عليه السلام) سءل عن النساء عليهن غسل الجمعة؟ قال: نعم (3).
# الثاني: الغسل يوم الفطر ويوم الاضحي لوجود المقتضي لثبوته في الجمعة: وهو التنظيف للاجتماع ولقول الصادق (عليه السلام): وغسل يوم الفطر ويوم الاضحي سنة لا احب تركها (4).
# ووقته بعد طلوع الفجر، لانه مضاف الي اليوم، وانما يطلق علي ما بعد الفجر، والاقرب امتداده بامتداد اليوم، لكن الاقرب اولويته عند الصلاة. ولو فات، لم يستحب قضاءه، لتعلق الامر باليوم، فلا يتعدي الي غيره الا بنص.
# ويستحب للنساء ومن لا يحضن، لقول احدهما (عليهما السلام): يجزيها غسل واحد لجنابتها واحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها (5). والاقرب عدم استحبابه للصبيان، لانتفاء التكليف عنهم. ولا بد فيه من النية، وكذا باقي الاغسال. ولو احدث بعده اجزاه.
# PageV01P176
# الثالث: ويستحب ليلة الفطر.
# الرابع: اول ليلة من شهر رمضان.
# الخامس: ليلة نصفه.
# السادس: ليلة سبع عشرة منه.
# السابع: ليلة تسع عشرة منه.
# الثامن: ليلة احدي وعشرين منه.
# التاسع: ليلة ثلاث وعشرين منه.
# العاشر: ليلة نصف رجب.
# الحادي عشر: يوم السابع والعشرين منه.
# الثاني عشر: ليلة نصف شعبان.
# الثالث عشر: يوم الغدير.
# الرابع عشر: يوم المباهلة.
# الخامس عشر: يوم عرفة.
# السادس عشر: يوم التروية.
# السابع عشر: يوم نيروز الفرس. للروايات (1).
# والثاني اقسام:
# الاول: غسل دخول الحرم.
# الثاني: دخول المسجد الحرام.
# الثالث: دخول الكعبة.
# الرابع: ومسجد النبي (صلي الله عليه واله).
# الخامس: ومشاهد الاءمة (عليهم السلام). للروايات (2).
# والثالث اقسام:
# الاول: غسل الاحرام للحج او العمرة.
# PageV01P177
# الثاني: غسل الطواف.
# الثالث: زيارات النبي والاءمة (عليهم السلام)، وكل ذلك مستحب للرجال والنساء.
# الرابع: الغسل للتوبة عن كفر او فسق، سواء كان الكفر ارتدادا او اصليا، اغتسل قبل اسلامه او لم يغتسل، لو وجد منه سبب وجوب الغسل حال كفره، وجب عليه الغسل بعد اسلامه عند علماءنا، لوجود المقتضي، ولا يكفي غسله حال كفره لو فعله.
# وليس هذا الغسل واجبا، لان خلقا كثيرا اسلموا ولم يامرهم النبي (عليه السلام) بالغسل، وامر به ثمامة الحنفي وقيس بن عاصم، فدل علي استحبابه.
# ووقته بعد الاسلام، لانه (عليه السلام) امرهما به بعده ولا سبيل الي تاخير الاسلام بحال، وسواء كان الفسق عن كبيرة او صغيرة.
# الخامس: لصلاة الاستسقاء، لوجود المقتضي وهو الاجتماع.
# السادس: عند صلاة الاستخارة.
# السابع: عند صلاة الحاجة.
# الثامن: غسل المولود وقت ولادته، لانه خرج من محل الخبث فاستحب غسله، وليس واجبا علي الاصح للاصل.
# التاسع: لقضاء صلاة الكسوف اذا تركها متعمدا، مع استيعاب الاحتراق للرواية (1). وليس واجبا علي الاصح، لاصالة البراءة، والاقرب استحبابه لجاهل وجوب الصلاة ايضا.
# العاشر: قال ابن بابويه: روي ان من قتل وزغا فعليه الغسل. وحكي
# PageV01P178
# عن بعض مشاءخنا: ان العلة فيه انه يخرج من ذنوبه، فيغتسل منها (1).
# الحادي عشر: من قصد الي مصلوب لينظر اليه بعد ثلاثة ايام، استحب له الغسل عقوبة، وليس واجبا علي الاصح.
# الثاني عشر: الاقرب عندي استحباب الغسل عن الافاقة من الجنون، لما قيل: ان من زال عقله انزل، فاذا افاق اغتسل احتياطا. وليس واجبا، لاصالة الطهارة فيستصحب، والناقض غير معلوم، ولان النوم لما كان مظنة الحدث شرعت الطهارة منه.
# فروع:
# الاول: لو اجتمعت اسباب الاستحباب، فالاقرب التداخل، للرواية (2).
# الثاني: لا ترفع هذه الاغسال الحدث، خلافا للمرتضي، لمجامعة غسل الاحرام الحيض.
# الثالث: ما يستحب للفعل عند التوبة والمكان يقدم عليهما. وما يستحب للوقت يفعل بعد دخوله.
# الرابع: ما كان للفعل يستحب ان يوقع الفعل عليه، فلو احدث استحبت اعادته. وما كان للوقت، كفاه وان احدث.
# الخامس: لو نوي بالغسل الواحد الواجب والندب، لم يجزيه عنهما معا، لتضاد الوجوه، خلافا للشيخ.
# PageV01P179
# السادس: لا عوض لهذه الاغسال المندوبة، فلا يجزي الوضوء ولا التيمم وان تعذر الماء، بل يسقطان، لان الامر يتناول الغسل فلا يتعداه.
# وقال الشيخ: التيمم بدل عن غسل الاحرام عند فقد الماء (1).
# السابع: كيفية هذه الاغسال مثل كيفية غسل الجنابة، فلو نذر غسل الجمعة وجب الترتيب.
# PageV01P180
# الباب الثالث (في التيمم) وفيه فصول: PageV01P181
# الفصل الاول (في مسوغاته) وهي مع الكثرة ترجع الي شء واحد، وهو عدم القدرة، والمراد منه تعذر استعمال الماء عليه، او تعسره لخوف ضرر ظاهر.
# وللعجز اسباب:
# السبب الاول (عدم الماء) قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا﴾</a> (1) ويجب معه الطلب، اذا لا يقال: لم يجد، الا اذا فقد بعد الطلب.
# ويجب الطلب من الجهات الاربع، غلوة سهم في الحزنة، وسهمين في السهلة من كل جهة، لزيادة المشقة مع الزيادة.
# فلو اخل بالطلب، لم يعتد بتيممه، لانه سبب للطهارة، فيلزمه الاجتهاد في تحصيله بالطلب والبحث عند الاعواز كالقبلة. ولان التيمم طهارة ضرورية، ولا ضرورة مع امكان الطهارة بالماء.
# ولو ضاق الوقت عن الطلب بتفريطه، لم يسقط الصلاة، بل وجب
# PageV01P183
# التيمم والصلاة. وفي الاعادة اشكال، ينشا: من الامتثال لامر الصلاة حينءذ، ايقاع المامور به اولا لا علي وجهه.
# ولو ظن وجود الماء في ابعد وتمكن من المصير اليه، وجب.
# ولو تيقن عدم الماء حواليه، فالاقرب سقوط الطلب، لانه عبث، لا مع ظنه لجواز كذبه. ويشترط ان يكون الطلب بعد دخول الوقت، لحصول الضرورة حينءذ.
# ويجوز الطلب بنفسه وبغيره ممن يوثق به علي الاقوي. فلو بعث الركب واحدا لطلب الماء اجزا عنهم. وهل يسقط بطلب من لم يامره ولم ياذن له فيه؟
# الوجه العدم، لانتفاء الامتثال.
# ويسقط الطلب بخوفه علي نفسه وماله او رفيقه لو فارق مكانه، لان الخوف مسقط (1) عند وجود الماء، فعند عدم تيقنه اولي.
# وينبغي ان يطلب الماء في رحله اولا، ثم مع اصحابه، ثم ما يقتضي العادة بالماء عنده، كالخضر واجتماع الطيور، فيختص ذلك بمزيد الاحتياط، وان زاد علي القدر مع الظن. ولو كان بقربه قرية، طلبها. ولو كان هناك ربوة، اتاها.
# فروع:
# الاول: لو طلب ولم يجد الماء، ثم حضرت صلاة اخري، فالاقرب وجوب اعادة الطلب ان جوزنا الوجدان، والا فلا.
# الثاني: لو علم وجود الماء، لزم السعي اليه ما دام الوقت باقيا والمكنة حاضرة، سواء كان قريبا او بعيدا، مع انتفاء المشقة، تحصيلا للامتثال.
# الثالث: لو ظن قرب الماء منه وجب الطلب، وكذا لو كان في رفقة،
# PageV01P184
# وجب البحث عنهم الي ان يستوعبهم، او يضيق الوقت فلا يبقي الا ما يسع لتلك الصلاة، ويحتمل الي ان يبقي ما يسع لركعة.
# ولو كان البعد قد انتهي الي حيث لا يجد الماء في الوقت، لم يجب طلبه لعدم فاءدته.
# الرابع: لو وهب منه الماء، وجب قبوله، لانه حينءذ متمكن من الطهارة الاختيارية، فلا يجزيه البدل المشروط بالعجز. ولو عرف ان مع اصحابه ماء، وجب عليه استيهابه منهم، لانه ليس في هبة الماء كثير منه، اما لو وهب الثمن، لم يجب قبوله. وكذا البحث في الالة لا يجب قبول اتهابها ولا اتهاب ثمنها.
# الخامس: لا فرق بين المسافر والحاضر اذا انقطع الماء عنه او حبس، فانه يجب عليه التيم والصلاة، ولا قضاء عليه عند علماءنا لعموم الاية، ولقوله (عليه السلام): الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج (1).
# وقول الصادق (عليه السلام): ان الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (2). والمشابهة تستلزم التساوي.
# ولو كان واجد الماء وخاف فوت الوقت لو توضا، او كان في سطح وتضيق الوقت عن النزول والوضوء، فالاقرب وجوب التيمم والصلاة، قضاءا لحرمة الوقت، ثم يعيد ان فرط بتاخيره، والا فلا.
# السادس: لو زادت مسافة الطلب علي غلوة سهم او سهمين ولم يبلغ الي حد خروج الوقت، لم يجب عليه السعي الا مع تيقن وجدان الماء في الوقت من غير مشقة، لتمكنه من امتثال الامر بالطهارة، فلا يخرج عن العهدة بدونه.
# ولا فرق بين جوانب المنزل وصوب المقصد.
# فان جوزنا التيمم، فالاولي التاخير، ليصلي بالوضوء ان تيقن وجود الماء اخر الوقت، فان تاخير الصلاة بالوضوء افضل من تقديمها بالتيمم، لجواز
# PageV01P185
# تاخير الصلاة الي اخر الوقت مع القدرة علي اداءها في اوله، ولا يجوز التيمم مع القدرة علي الماء.
# وان لم يتيقن وجود الماء في اخره، فالافضل التاخير ايضا، هذا ان جوزنا التيمم في اول الوقت، لان تاخير الظهر عند شدة الحر مامور به، لءلا يختل معني الخشوع، فلادراك الوضوء افضل، وكذا التاخير لحيازة الجماعة افضل من التقديم منفردا.
# السابع: لو اخل بالطلب حتي ضاق الوقت، تيمم وصلي، فان وجد الماء في رحله او مع اصحابه اعاد.
# الثامن: لو تنازع الواردون علي الماء، وعلم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد خروج الوقت، تيمم وصلي ولا اعادة. وكذا لو تناوب العراة علي ثوب، او المجتمعين في سفينة، او مكان ضيق لا يسع الصلاة اكثر من واحد قاءم، صلوا عراة وجلوسا، ولا يصبر الي انتهاء النوبة اليه بعد الوقت، رعاية لحرمة الوقت.
# التاسع: لو وجد من الماء ما لا يكفيه لوضوءه، لم يجب استعماله بل تيمم، كما لو وجد بعض الرقبة لا يجب اعتاقه عن الكفارة، بل يعدل الي الصوم، ولانه لا يفيد استباحة. اما المجنب فيحتمل مساواته للمحدث.
# ووجوب صرف الماء الي بعض اعضاءه، لجواز وجود ما يكمل طهارته. والموالاة ساقطة هنا، بخلاف المحدث.
# ولو اشتمل الغسل علي الوضوء كالحيض ووجد ما يكفي احدهما، تخير بين الغسل به والتيمم عوضا عن الوضوء. وبين الوضوء وصرف الباقي الي بعض اعضاء الغسل، ثم التيمم عوضا عن الغسل.
# وهل يجب تقديم استعمال الماء ليصدق عدم الوجدان؟ الاقرب المنع الا في تبعيض الغسل فيجب تقديمه. ولو لم يجد ترابا يتيمم به، لم يجب استعمال الماء في بعض اعضاء الوضوء، وفي الغسل الوجهان. PageV01P186
# العاشر: لو فوت الماء الذي عنده بالاراقة او الشرب او التنجيس او غيرها واحتاج لذلك الي التيمم تيمم اجماعا، لانه فاقد في الحال، فان فعل ذلك قبل دخول الوقت، فلا قضاء، سواء فعله لغرض او لا اذ لا فرض عليه ما لم يدخل الوقت [وكذا ان كان بعده الغرض] (1).
# وكذا لو اشتبه احد الاناءين، فصبهما او جمع بينهما وتيمم، فانه معذور، لان فيه غرضا، وهو ان لا يكون مصليا بتيمم وعنده طاهر بيقين ان اوجبنا اراقة المشتبه.
# وان لم يكن لغرض، فالاقوي عدم الاعادة، لاقتضاء الامر الاجزاء، وهو حين تيمم فاقد فيكفيه البدل، كما لو قتل عبده او اعتقه وكفر بالصوم.
# ويحتمل الاعادة لانه عصي بالصب، والتيمم رخصة فلا يناط بالمعاصي، بخلاف الصب قبل الوقت او بعده لغرض، لانتفاء العصيان.
# ولو مر علي ماء في الوقت فلم يتوضا، ثم بعد عنه وصلي بالتيمم، فلا قضاء، لانه لم يصنع شيءا، وانما امتنع من التحصيل والتقصير في تفويت الحاصل اشد منه في الامتناع من تحصيل ما ليس بحاصل.
# الحادي عشر: لو وهب الماء في الوقت من غير حاجة للمتهب، او باعه من غير حاجة الي ثمنه احتمل البطلان، لان البدل حرام عليه فهو غير قادر علي تسليمه شرعا. والصحة، لانه مالك نافذ التصرف، والمنع لا يرجع الي سبب يختص بالعقد، ولا يءثر في فساد البيع. والتفصيل، وهو الصحة ان كان الوقت متسعا، والبطلان مع التضيق، وهو الاقوي.
# وعلي تقدير الصحة فنحكم بقضاء (2) الصلاة علي الواهب والبايع ما تقدم في الصب، لانه فوته بازالة الملك عنه.
# وعلي تقدير عدمها لا يصح تيممه ما دام الماء في يد المشتري، وعليه
# PageV01P187
# الاسترجاع ان قدر، فان عجز وتيمم قضي علي اشكال، وان تلف في يده وتيمم فكذلك. واذا اوجبنا القضاء، وجب قضاء الواحدة التي فوت الماء في وقتها، ويحتمل قضاء اغلب ما يءديه بوضوء واحد.
# السبب الثاني (الخوف علي النفس او المال من لص او سبع) فيسقط عنه السعي وان كان بقرب الماء وتيمم، سواء كان المال قليلا او كثيرا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank" title="سورة الحج: 78">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (1) وكذا راكب السفينة اذا خاف من الاستقاء، او الخوف علي الاعضاء كالخوف علي النفس.
# ولو خاف الوحدة او الانقطاع عن الرفقة لو سعي الي الماء وكان عليه ضرر في التفرد، لم يجب السعي وتيمم، لقول الصادق (عليه السلام): لا تطلب الماء ولكن تيمم، فاني اخاف عليك التخلف عن اصحابك فتضل وياكلك السبع (2).
# ولو انتفي الضرر، فالاقرب وجوبه. ولو كان الماء عند مجمع الفساق، فخافت علي نفسها المكابرة، لم يجب السعي ووجب التيمم، لما فيه من التعرض للزنا وهتك عرضها. وكذا لو خاف علي اهله او صاحبه لو تركه وسعي. ولو خاف جنبا لا عن سبب موجب للخوف، فالاقرب انه كالخاءف بسبب (3).
# السبب الثالث (الحاجة الي الماء المملوك او المباح لعطشه) فله التيمم دفعا للضرر، فان توضا به فالاقرب الاجزاء لامتثال امر
# PageV01P188
# الوضوء، مع احتمال عدمه لمخالفة النهي عن استعماله. ولا فرق بين الحاجة المتاخرة والمتوقعة، فلو استغني عنه بوجه واحتاج في غده، فان ظن فقدانه في الغد تيمم وحفظه، وان علم وجوده في الغد توضا به، وان ظن فالاقرب الحاقة بالعالم، مع احتمال الاول، لاصالة العدم.
# ولا فرق بين الخوف علي النفس، او عطش الرفيق، او الحيوان المحترم. لوجود المقتضي في النفس، وهو رعاية حفظ النفس من التلف.
# وكذا المال. وحرمة الرفيق والعبد والامة، كحرمة نفسه، وحرمة دوابه كحرمة ماله.
# واذا احتاج رفيقه او حيوان محترم للعطش، دفعه اليه مجانا او بعوض وتيمم، وللعطشان قهره عليه لو لم يبذله، لاولوية حفظ النفس علي المال في نظر الشرع، وغير المحترم من الحيوان، كالحربي والمرتد والكلب العقور والخنزير والفواسق الخمس وما في معناها.
# ولو قدر علي التطهير به وجمعه في وعاء للشرب وكفاه وجب، جمعا بين مصلحة الصلاة بطهارة ودفع ضرر العطش. ولا فرق بين ان تكون الحاجة متاخرة او متوقعة في رفيقه كنفسه، اذ لا فرق بين الزوجين في الحرمة.
# فروع:
# الاول: لو وجد خاءف العطش ماءا طاهرا ونجسا، تحفظ بالطاهر للشرب وتيمم، ولم يستعمل النجس في الشرب، لان رخصة التيمم اوسع من رخصة استعمال النجس، ولانه غير قادر علي ما يجوز الوضوء به ولا علي ما يجوز شربه سوي هذا الطاهر، فجاز حبسه للشرب، كما لو لم يكن معه سواه.
# الثاني: لو وجدهما وهو عطشان، شرب الطاهر واراق النجس مع الاستغناء، سواء كان في الوقت او قبله لانه محتاج الي الشرب، دفعا لضرورة العطش الناجر، وشرب النجس مع وجود الطاهر حرام.
# الثالث: لو مات صاحب الماء وخاف رفقاءه العطش، شربوا الماء وغرموا ثمنه ويمموه، رعاية لحفظ المهجة التي لا عوض لها، والتجاء الي التيمم PageV01P189
# الذي هو عوض الغسل، والثمن الذي هو عوض العين.
# وهل يجب المثل او القيمة؟ اشكال ينشا: انه مثلي، ومن كون دفع المثل اسقاط لحق الورثة، اذ لا قيمة له في البلد.
# الرابع: لو احتاج الي ثمن ما معه من الماء للنفقة، جاز له بيعه والتيمم، لان ما استغرقته حاجة الانسان يجعل كالمعدوم شرعا.
# الخامس: لو خاف علي حيوان الغير التلف، ففي وجوب سقيه اشكال، فان اوجبناه احتمل رجوعه علي المالك بالثمن، وان تولي هو السقي، لانه كناءب المالك.
# السادس: لو اوصي بماءة لاولي الناس به، او وكل رجلا يصرف ماءه الي اولي الناس به، فحضر جماعة محتاجون، كالجنب والميت والمحدث، والماء يكفي احدهم خاصة، او وردوا علي ماء مباح، قيل: يخص به الجنب، ويءمم الميت، وتيمم المحدث، للرواية عن الكاظم (عليه السلام) (1).
# وقيل: الميت، لفوات امره، فليختم باكمل الطهارتين، والاحياء يقدرون عليه في ثاني الحال، ولان القصد من غسل الميت التنظيف وتكميل حاله والتراب لا يفيده، وغرض الحي استباحة الصلاة واسقاط الفرض عن الذمة، وهو يحصل بالتيمم كحصوله بالغسل.
# ولو كان عوض المحدث حاءضا، قال الشيخ بالتخيير (2)، لانها فروض اجتمعت ولا اولوية لاحدها.
# PageV01P190
# وورد خبرين: يدل احدهما علي تخصيص الميت (1)، واخر علي تخصيص الجنب (2). ويحتمل تقديم الجنب، لانه متعبد بالغسل مع وجود الماء، والميت قد سقط عنه الفرض بالموت، ولان الطهارة في حق الحي تفيد فعل الطاعة علي الوجه الاكمل .
# ولو اجتمع محدث وجنب، فان كفي الماء للوضوء دون الغسل، فالمحدث اولي تحصيلا لكمال الطهارة، بخلاف الجنب لبقاء الحدثين، وهي رواية عن الصادق (عليه السلام) (3). سواء اوجبنا علي الجنب استعمال الماء الناقص او لا، لارتفاع حدث المحدث بكماله.
# وان لم يكف احدهما، فالجنب اولي ان اوجبنا استعماله لغلظ حدثه، والا فكالمعدوم.
# وان كفي كل واحد منهما، فان فضل شء من الوضوء ولم يفضل من الغسل، فالجنب اولي ان لم نوجب استعمال الناقص، لانه لو استعمله المحدث ضاع الباقي، وان اوجبنا الناقص احتمل اولوية الجنب لغلظ حدثه، واولوية المحدث بقدر الوضوء والباقي للمجنب، مراعاة للجانبين. وان فضل من كل واحد منهما شء او لم يفضل شء من واحد منهما، فالجنب اولي.
# ولو كفي الغسل دون الوضوء، بان يكون الجنب صغير (4) الخلقة عديم الاعضاء، والمحدث ضخما عظيم الاعضاء، فالجنب اولي، لحصول كمال طهارته دون الاخر.
# PageV01P191
# ولو اجتمع حاءض وجنب، احتمل تخصيص الحاءض لغلظ حدثها، فان الحيض يحرم الوطي (1) ويسقط خطاب الصلاة. والجنب لما تقدم. والتساوي لتعارض المعنيين. فان طلب احدهما القسمة والاخر القرعة، فالقرعة اولي مع تخصيص احدهما، والقسمة مع التساوي ان اوجبنا استعمال الناقص، والا فالقرعة. ولو اتفقا علي القسمة، جاز ان اوجبنا استعمال الناقص، والا حرم لما فيه من التضييع.
# ولو اجتمع ميت ومن علي بدنه نجاسة، احتمل تقديم الميت لما تقدم، وصاحب النجاسة لوجود البدل في طهارة الميت بخلافه، وكذا هو اولي من الجنب والمحدث والحاءض. ولو كان علي بدن الميت نجاسة، فهو اولي.
# ولا يشترط في استحقاق الميت ان يكون هناك وارث يقبل عنه، كما لو تطوع بتكفينه.
# ولو اجتمع ميتان والماء يكفي احدهما خاصة، فان كان موجودا قبل موتهما، فالسابق في الموت اولي.
# ولو ماتا معا او وجد الماء بعد موتهما، فالافضل اولي، فان تساويا فالقرعة. هذا ان عين الموصي المكان وقال: اصرفوه الي الاولي في هذه المفازة، ولو اطلق بحث عن المحتاجين في غير ذلك المكان، كما لو اوصي للاعلم، لم يختص بذلك الموضع. نعم حفظ الماء ونقله الي مفازة اخري مستبعد.
# ولو انتهي هءلاء المحاويج الي ماء مباح واستوي في احرازه واثبات اليد عليه، ملكوه علي السواء، لاستواءهم في سبب الملك، وكل واحد احق بملك نفسه من غيره، وان كان ذلك الغير احوج الي الماء وكان حدثه اغلظ. ولا يجوز لكل واحد بذل ملكه لغيره وان كان ناقصا، الا اذا قلنا لا يجب استعمال الناقص، ولا يحصل الملك بالانتهاء الي الماء المباح، بل بالاستيلاء والاحراز، فيستحب لغير الاحوج ترك الاحراز والاستيلاء.
# PageV01P192
# ولو وجد جماعة متيممون ما يكفي احدهم من المباح، انتقض تيمم الجميع، لصدق وجود الماء في حق كل واحد. وكذا لو قال المالك: ليستعمله من شاء منكم. اما لو ملكوه علي الجميع او اباحهم كذلك، لم ينتقض تيمم احد. ولو مر المتيمم علي الماء ولم يعلم به، لم ينقض تيممه.
# ولو امكن الجمع وجب، بان يتوضا ويجمع ماء الوضوء، ثم يغتسل الجنب الخالي بدنه عن النجاسة، ثم يجمع ماءه في الاناء، ثم يغسل به الميت، لان الماء عندنا باق علي حاله بعد الاستعمال (1).
# السبب الرابع (العجز عن الوضوء) فلو لم يجد الماء الا بالثمن وعجز عنه، وجب التيمم، لانه فاقد ولا يجوز المكابرة عليه، اذ الغصب لا يقع طاعة. ولو وهب منه، وجب قبوله لانه واجد، المسامحة غالبة في الماء، فلا مشقة في قبوله مع احتمال عدمه لانه نوع تكسب للطهارة، فلا يلزم كما لا يلزم اكتساب ثمن الماء.
# ولو اعير الدلو او الرشا، وجب قبوله، لان الاعارة لا تتضمن المنة، والقادر علي قبولها لا يعد فاقدا للماء.
# ولو شرط الضمان، فان لم تزد قيمة المستعار علي ثمن مثل الماء، وجب القبول والا فلا، لانها قد تتلف فيحتاج الي غرامة ما فوق ثمن الماء.
# ولو اقرض منه الماء، وجب قبوله، لان المطالبة انما تتوجه عند المكنة، فيتمكن من الخروج عن العهدة.
# ولو بيع منه الماء وهو عاجز عن الثمن لكنه وهب منه، فالاقرب عدم وجوب القبول، لاشتماله علي ثقل المنة كما لا يلزم العاري قبول هبة الثوب.
# ولا فرق بين هبة الاب من الابن او عكسه وبين الاجنبي.
# PageV01P193
# ولو اقرض منه الثمن، فان كان معسرا، لم يجب الاقتراض، وان كان موسرا والمال غاءب عنه، فالوجه الوجوب.
# ولو بيع منه الماء نسية - وهو موسر - لزمه الشراء. ولو ملك الثمن وكان حاضرا عنده، ولكنه محتاج اليه لدين مستغرق او لنفقته او لنفقة رفيقه، او حيوان محترم، او يكون محتاج اليه في سفره (1) في ذهابه وايابه، ولم يجب الشراء.
# ولو فضل عن الحاجة، وجب ان يبيع بثمن المثل، لانه قادر علي الماء.
# وان بيع بغبن، فالاقرب ذلك، للقدرة، ولقول الكاظم (عليه السلام): وقد سءل عمن وجد قدر ما يتوضا بماءة درهم او بالفا درهم وهو واجد لها ايشتري؟
# قال: قد اصابني مثل هذا واشتريت وتوضات (2). ويحتمل العدم كما لو تلف شء من ماله لو سعي الي الماء المباح. ويمكن الفرق بحصول الثواب هنا والعوض هناك.
# ولو كان البيع نسيءة وزيد بسبب التاجيل ما يليق به، فهو بيع بثمن المثل، وان زاد علي ثمن مثله نقدا، والاعتبار (3) بثمن المثل في ذلك الموضع في تلك الحالة.
# ولو بيع الات الاستقاء كالدلو والرشا بثمن المثل مع الحاجة، وجب الشراء كالماء وكذا لو اجرها المثل. ولو باعها او اجرها باكثر من ثمن المثل واجرته، فكالماء، ويحتمل وجوبه وان قلنا بعدم الوجوب هناك ما لم يتجاوز الزيادة ثمن مثل الماء، لبقاء الالة المشتراة واحتمال تلف ثمن الماء.
# ولو لم يجد الا ثوبا وقدر علي شده في الدلو ليستقي، وجب.
# ولو لم يجد دلوا وامكن انزال الثوب وبله وعصره وكفاه، وجب.
# ولو لم يصل الي الماء وامكن شقه وشد البعض في البضع ليصل، وجب، هذا اذا لم ينقص ثمنه، ولو نقص بما لم يزد علي (4) اكثر الامرين من ثمن الماء واجرة مثل الحبل، او مطلقا علي اشكال.
# PageV01P194
# ولو امتنع من اتهاب الماء، لم تصح صلاته ما دام الماء باقيا في يد الواهب المقيم علي الهبة.
# ولو فقد الثمن وقدر علي التكسب والشراء (١ )، فالوجه الوجوب، لانه متمكن من الطهارة فيجب.
# ولو وجد ماءا موضوعا في الفلاة في حب او كوز او نحوه للسابلة، جاز له الوضوء ولم يسغ له التيمم، لانه واجد، الا ان يعلم او يظن وضعه للشرب.
# ولو كان كثيرا دلت الكثرة علي تسويغ الوضوء منه.
# ولو غصب الة الاستقاء واستقي الماء، فعل حراما وصحت طهارته، بخلاف ما لو غصب الماء ووجب عليه الاجرة.
# السبب الخامس (العجز بسبب المرض) يبيح التيمم مع وجود الماء، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿وان كنتم مرضي﴾</a> (2) ولا فرق بين ان يخاف فوت الروح باستعمال الماء، وفوت عضو، او منفعة عضو، او مرضا مخوفا، او شدة الضرر، او زيادة العلة، او بطء البرء او بقاء الشين، او حرا او بردا يتالم بهما في الحال الما شديدا وان امن من العاقبة، لعموم قوله (عليه السلام): (لا ضرر ولا ضرار) (3) وان لا يوجب السعي حراسة للمال وان قل، ومعلوم ان الضرر هنا اشد، ولان ترك الصوم وترك الصلاة لا يعتبر فيه خوف التلف، بل مطلق المرض.
# ولا فرق بين شدة قبح الشين وضعفه، سواء استند في معرفة ذلك الي ما يجده من نفسه، او الي اخبار عارف عدل.
# ولو كان صبيا او فاسقا حرا او عبدا ذكرا او انثي، فالوجه القبول مع
# PageV01P195
# الظن بصدقه. ولا يشترط العدد، ولا فرق بين الطهارتين، لقول احدهما (عليهما السلام): في الرجل تكون به القروح في جسده فيصيبه الجنابة، تيمم (1).
# فروع:
# الاول: قال الشيخ: لو تعمد الجنابة، وجب الغسل وان لحقه برد، الا ان يبلغ حدا يخاف علي نفسه التلف (2). وهو ممنوع، لعموم الاية والخبر، والروايات المعارضة متاولة ببرد لا يخاف معه المرض والشين.
# الثاني: لو كان المريض او الجريح لا يخاف من استعمال الماء، لا يجوز له التيمم، لانه واحد متمكن كالصحيح.
# الثالث: لو خاف من شدة البرد، وامكنه تسخينه او استعماله علي وجه يامن الضرر وجب، كان يغسل عضوا عضوا ويستره، فان عجز تيمم.
# الرابع: لو احتاج الي شراء حطب، او استيجار من يسخنه وتمكن وجب، وكان حكمه حكم ثمن الماء.
# الخامس: لو تمكن الجريح من غسل بعض جسده، او بعض اعضاء الوضوء، لم يجب وساغ التيمم، لتعذر كمال الطهارة، وبالبعض لا يحصل الاجزاء، والجمع بين البدل والمبدل غير واجب، كالصيام والاطعام في الكفارة، ولعموم الامر بالتيمم للحرج.
# قال الشيخ: فان غسلها ثم تيمم كان احوط (3). فان قصد (4) في الغسل فجيد وان قصد في الوضوء فممنوع.
# السادس: لو كان الجرح يتمكن من شده وغسل باقي الاعضاء ومسح
# PageV01P196
# الخرقة التي عليه، وجب ولا تيمم، والا تيمم.
# السابع: لو كان الجرح في غير الاعضاء وخاف من استعمال الماء في الاعضاء، سقط ووجب التيمم. ولو كان الصحيح لا يمكن غسله الا بالوصول الي الجريح (1).، كان حكمه حكمه في جواز المسح.
# الثامن: العجز عن الحركة التي تحتاج اليها في تحصيل الماء مبيح للتيمم، فلو احتاج الي حركة عنيفة وعجز عنها لمرض او كبر او ضعف قوة فكالمريض.
# ولو وجد من يناوله باجرة، وجب مع القدرة التاسع: العجز بسبب ضيق الوقت مبيح للتيمم، كما لو خاف فوات الوقت لو اشتغل بتحصيله لتعذر الماء فوجب البدل.
# العاشر: لو خاف فوت العبد، جاز له التيمم، لوجود المقتضي وهو تعذر الاستعمال، اما الجنازة فلا يشترط فيها الطهارة لكن يستحب. ولو خاف فوتها، استحب التيمم.
# الحادي عشر: خاءف الزحام كخاءف فوت الوقت. فلو كان في الجامع يوم الجمعة فاحدث ولم يقدر علي الخروج لاجل الزحام، تيمم وصلي ولا يعيد علي الاقوي للامتثال.
# الثاني عشر: لو وجد ببعض الماء، وجب شراء الباقي او اتهابه، فان تعذر تيمم.
# الثالث عشر: غسل النجاسة عن الثوب والبدن اولي من الوضوء، مع القصور عنهما، فان خالف فالاقوي الاجزاء، لامتثال عموم الامر بالطهارة، مع احتمال عدمه، لانه لم يفعل الواجب، وغسل النجاسة عن البدن اولي من غسلها عن الثوب، فان خالف صحت صلاته قطعا.
# PageV01P197
# الفصل الثاني (في ما يتيمم به) انما يصح التيمم عند علماءنا بالتراب الخالص، او الممزوج بما لا يسلبه اطلاق الاسم او الارض او الحجر، بشرط الطهارة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء 43">﴿صعيدا طيبا﴾</a> (1) قال ابن عباس: اي ترابا طاهرا (2). والملك والاباحة، لبطلانه بالمغصوب.
# ولو ضرب باليد علي حجر صلد لا تراب عليه، احتمل الاجزاء، لانه من جنس الارض، ولقول اهل اللغة: الصعيد وجه الارض (3). وسءل الباقر (عليه السلام) عن التيمم؟ فضرب بيده الارض (4). ولانه تراب اكتسب رطوبة فافادته استمساكا والمنع، لعدم صدق التراب عليه.
# وكذا يجوز بالوحل علي كراهية. وكذا الارض السبخة وان لم يكن عليها تراب. ولا فرق بين الحجر المطبوخ بالنار وغيره. وكذا الخزف. ولو دقهما (5) جاز التيمم بهما.
# PageV01P198
# ويجوز التيمم بتراب القبر منبوشا كان او غير منبوش، الا مع العلم بممازجة شء من النجاسة له. وبالتراب المستعمل في التيمم، وهو المجتمع من التراب المتساقط من اعضاء التيمم، لوجود الشراءط فيه.
# ولا يختص التراب بلون، بل يصح بالاعفر، وهو الذي لا يخلص بياضه، والاصفر والاسود والاحمر (1)، وهو طين الارمني المتخذ للدواء، والابيض وهو الذي يءكل سفها. والسبخ وهو الذي لا ينبت. اما الذي يعلوه ملح، فان كان من التراب صح والا فلا. والبطحاء وهو التراب اللين في مسيل الماء، وتيمم رسول الله (صلي الله عليه واله) بتراب (5) المدينة وفيها سبخة.
# ولا يجوز التيمم بالمعادن كلها، ولا ما يشبه التراب في نعومته وانسحاقه كالرماد، والنبات المسحوق كالاشنان الدقيق والقوارير المسحوقة والزرنيخ والنورة، ولا باس بارضها وارض الجص ولا يجوز بالنجس، سواء اصابه مايع نجس، او اختلط به اجزاء يابسة نجسة، لانه باستعماله يصل الي بعض اجزاءه ترابا طاهرا والاخر نجسا.
# والممتزج بالزعفران والدقيق والرماد ونحوها، لا يجوز له التيمم به وان خرج عن اسم التراب، والا جاز.
# ولو احرق التراب حتي صار رمادا، فالاقرب جواز التيمم، بخلاف الرماد من الشجر. ولا فرق في المنع بين كون ما ليس بارض متصلا بها، او لم يكن، وسواء كان من جنسها، او لم يكن.
# ويستحب التيمم من العوالي، لانها ابعد من ملاقاة النجاسات.
# فروع:
# الاول: لو فقد التراب نفض ثوبه او لبد سرج دابته، او عرفها وتيمم
# PageV01P199
# بغباره، لانه تراب وللرواية (1). ويشترط في التيمم (2)، من هذه عدم التراب علي الاقوي، لان الصعيد هو التراب الساكن الثابت. ويشترط كون الغبار مما يصح التيم من جنسه، كغبار التراب لا غبار الاشنان الثاني لو لم يجد الا الوحل، فان تمكن من تجفيفه وتركه حتي يحصل تراب وجب وتيمم منه، وان لم يتمكن او ضاق الوقت وجب التيمم، لانه ممتزج من المطهرين، فلا يخرج عن حكمها، ولان الرضا (عليه السلام): سءل عمن لا يجد الماء والتراب ايتيمم بالطين؟ فقال: نعم صعيد طيب وماء طهور (3). ولا يحل له تاخير الصلاة.
# ولا يعدل الي الوحل الا مع فقد المطهرين وغبار الثوب واللبد.
# ويشترط في الوحل كونه مما يصح التيمم منها، والا كان فاقدا.
# الثالث: لو لم يجد الا الثلج، فان تمكن من وضع يديه عليه باعتماد حتي ينتقل من الماء ما يسمي به غاسلا وجب، لتمكنه من طهارة اختيارية، ولا يجوز التيمم بالتراب حينءذ. وان لم يتمكن تيمم بالتراب فان فقده توضا بالثلج او اغتسل به، بان يضع يديه علي الثلج باعتماد حتي يتنديا، ثم يمسح وجهه من قصاص شعر راسه الي محاذر شعر ذقنه. وكذا باقي اعضاء الوضوء.
# ويستوعب في الغسل جميع البدن بالمسح بالنداوة، لقول الباقر (عليه السلام): اذا مس الماء جلدك فحسبك (4). وسءل الصادق (عليه السلام) يصيبنا الدمق والثلج ونريد ان نتوضا فلا نجد الا ماءا جامدا فكيف اتوضا؟ ادلك به جلدي؟ قال: نعم (5) ولانه جزء الواجب فلا يسقط بفوات صاحبه.
# PageV01P200
# فان لم يصحل نداوة، فالاقوي امساس اعضاء الطهارة بالثلج. وقيل:
# يتيمم به مطلقا. وقيل: ان لم يحصل نداوة اخر الصلاة. ولو لم يتمكن للبرد فكالفاقد.
# والاقرب هنا انه ينوي الاستباحة، لانه ليس وضوءا تاما، وان قلنا ينوي رفع الحدث ان اوجبنا الاستيعاب، ففي الاعادة لو وجد الماء اشكال. ولو قلنا بالتيمم به نوي الاستباحة خاصة. وهل يجب اعادته لو وجد التراب اشكال، اقربه ذلك، اذ استعماله مشروط بفقدان التراب، وقد فات شرطه ولو فقد الماء والتراب الطاهر، سقطت الصلاة اداءا وقضاءا علي الاقوي، لفوات شرط الاداء وتبعية القضاء له. نعم يستحب الاداء لحرمة الوقت وللخلاص من الخلاف.
# وقيل يجب القضاء لعموم الامر به. ولو صلي في الوقت، لم تسقط الاعادة ان اوجبناها، وعلي تقدير الامر بالاداء لا يباح غيرها، كحمل المصحف وقراءة العزاءم للجنب، والجماع للحاءض.
# ولو قدر علي احد المطهرين في الاثناء، بطلت صلاته.
# الرابع: لو اشتري الماء او التراب بثمن مغصوب، فان كان بالعين بطل الشراء، والا صح.
# ولو كانت الانية مغصوبة دون الماء او التراب صحت الطهارة، للامتثال السالم عن معارضة الفساد الناشء بغصبية ما يتطهر به، والتصرف باخذ الماء او التراب من الانية منهي عنه، ولا يتوجه اليه فساد، لانه ليس عبادة، وصرف الماء او التراب الي الاعضاء تصرف فيهما لا في الانية.
# الخامس: لو اصاب التراب بول او ماء نجس، لم يجز التيمم به وان لم يتغير راءحته، لانه ليس طيبا، فان جف هذا التراب بالشمس طهر وجاز التيمم منه، والا فلا. PageV01P201
# الفصل الثالث (في كيفيته) وفروضه ستة:
# الاول نقل التراب فلو تعرض لمهب الريح فسفت (١) عليه التراب فامر اليد عليه لم يصح، سواء نوي عند الوقوف او لم ينو، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الماءدة: 6">﴿فتيمموا صعيدا﴾</a> (2) والتيمم القصد. ولو يممه غيره، فان كان مع العجز صح للضرورة ووجب، والا فلا، لانه لم يات بالمامور به وهو القصد.
# ولو كان علي وجهه تراب فردده بالمسح، لم يجز، اذ لا نقل. اما لو اخذه منه ثم نقله، فالاقرب الصحة، لانه بالانفصال انقطع حكم ذلك العضو عنه، ولو نقله من عضو من اعضاءه، صح، سواء كان من الاعضاء الممسوحة او لا.
# ولو تمعك في التراب فوصل الي وجهه ويديه، او معك وجهه وكفيه، صح
# PageV01P202
# مع العذر، والا فلا، لانه لم ينقل التراب الي اعضاء التيمم، بل نقل العضو اليه.
# ولو سفت الريح ترابا علي كمه، فمسح وجهه به، او اخذ التراب من الهواء حالة اثارة الريح اياه، فالاقرب الجواز.
# وليس النقل جزءا من التيمم، فلو احدث بعد اخذ التراب قبل المسح، لم يبطل ما فعله كما لو احدث بعد اخذ الماء في كفه، وحينءذ لو غربت النية بعد النقل قبل المسح، وجبت اعادتها.
# ولو يممه غيره لعجزه واحدث احدهما بعد الضرب واخذ التراب، لم يضر.
# الثاني (النية) وهي واجبة هنا اجماعا قال (عليه السلام): ليس للمرء من عمله الا ما نواه (1). وهي القصد الي الفعل علي وجهه لوجوبه او ندبه، متقربا الي الله تعالي.
# وفي وجوب نية الاستباحة اشكال، اقربه ذلك، فينوي استباحة الصلاة او غيرها مما لا يباح الا بالطهارة. ولا يشترط نية استباحة صلاة معينة، بل له الاطلاق. ويستبيح به ما يستبيح بالوضوء. ولو عين واحدة، جاز له ان يصلي غيرها.
# واذا نوي فريضة جاز له النقل وبالعكس، قبل الفريضة وبعدها، قبل خروج الوقت وبعده، وان يءدي غيرها من الفراءض المنذورة واليومية.
# وبالجملة حكمه كالوضوء والغسل في ذلك.
# ولو نوي استباحة عدة فراءض، صح، لانه يحصل له الزيادة وان لم ينوها.
# PageV01P203
# ولو ظن ان عليه فاءتة، فنوي استباحتها في غير وقت فريضة، ثم ظهر كذب الظن، فالاقوي البطلان، كما لو عين اماما واخطا، بخلاف الوضوء لان نية الاستباحة فيه غير لازمة.
# ولو نوي استباحة فاءتة ظهر، ثم ظهر ان التي عليه العصر، فالاقوي صحة التيمم، لان التعيين غير لازم، فلا يضر الخطا مع وجوب مطلق الصلاة. وكذا لو تيمم في الاول في وقت فريضة.
# ولو نوي بتيممه حمل المصحف، او قراءة العزاءم، او مس كتابة القران، او الطواف، صح الدخول به في الصلاة. وكذا لو نوي الجنب الاعتكاف، او اللبث في المساجد، او نوت الحاءض استباحة الوطي ان باباحة ذلك للمتيمم.
# ولو تيمم لصلاة الجنازة، فالاقرب عدم الدخول به في الصلاة، لانه لم يرفع حدثا، ولم يستبح ما كان ممنوعا.
# ولو نوي فريضة التيمم، او اقامة التيمم المفروض من غير تعرض للاستباحة، فالاقرب الجواز.
# ولو نوي رفع الحدث احتمل الصحة لتضمنه الاستباحة، ونية الملزوم تستلزم نية اللازم. وعدمها، لاستحالة رفع الحدث، والا لما بطل الا بعروض الحدث، فلا يصح التيمم بنيته، كما لو نوي شيءا لا يقبل (1) التيمم.
# ولا يجوز تقديمها علي اول جزء من التيمم، واول افعاله المفروضة الضرب باليدين علي الارض، لكن لا يتضيق عنده بل يجوز تاخيرها الي اول المسح، ولا يجوز تاخيرها عن اول فعل واجب.
# ولا يشترط بقاءها حقيقة بل حكما، فلو قارنت النية اول الفعل ثم غربت قبل مسح شء من الوجه، فالاقوي الصحة. ولو غربت في اثناء المسح، صح قطعا.
# PageV01P204
# ولو بلغ الصبي المتيمم نفلا لاحدي الصلوات الخمس، جاز له الدخول في الصلاة الواجبة، ان قلنا ان عبادته شرعية.
# ولو تيمم لقضاء فريضة، فلم يصلها حتي دخل وقت اخري، جاز ان يصليها به.
# الثالث (استيعاب الجبهة) بالمسح من قصاص شعر الراس الي طرف الانف الاعلي، ولا يجب استيعاب الوجه علي الاقوي، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿فامسحوا بوجوهكم﴾</a> (١) والباء للتبعيض، قال الباقر (عليه السلام): فعرفنا حين قال " برءوسكم " ان المسح ببعض الراس لمكان الباء (٢). ولان الباقر (عليه السلام) مسح جبهته (٣).
# ويجب الابتداء من قصاص الشعر، والانتهاء الي طرف الانف، فلو نكس اعاد، كالوضوء المبدل، والاصل المساواة.
# ولا يجب مسح ما تحت شعر الحاجبين بل ظاهره كالوضوء، ولو قلنا بوجوب الاستيعاب لم يجب ايصال التراب الي منابت الشعور، وان خفت او كانت بارزة لعسره، ولا مسح المسترسل من شعر اللحية كالوضوء الرابع (مسح الكفين) من الزند الي اطراف الاصابع، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿وايديكم﴾</a> (4) والمراد الكف قضية للتبعيض المستند الي الباء، ولان الباقر (عليه السلام) مسح كفيه (5).
# PageV01P205
# ولا يجب الاستيعاب الي المرفقين علي الاقوي، لقوله (عليه السلام) لعمار:
# يكفيك ضربة للوجه وضربة للكفين (1).
# ويبتدا من الكوع الي اطراف الاصابع، فان نكس استانف. ولو قلنا بالاستيعاب بدا بالمرفق.
# ويجب استيعاب ظاهر الكفين بالمسح، فلو اخل بشء لم يجز. ولو كان له زاءد او اصبع (2) زاءدة، وجب مسحه كالوضوء.
# ولو اخل ببعض الفرض، مسح عليه وعلي ما بعده، ولا يجب مسح باطنها ولا تخليل الاصابع. ولو استوعبنا، وجب مسح ظاهر الذراعين وباطنهما كالوضوء الخامس (الترتيب) فيجب ان يبدا بمسح الوجه، ثم اليد اليمني، ثم اليسري، لدلالة الاحاديث (3) بلفظة " ثم " عليه. فلو نكس، اعاد علي ما يحصل معه الترتيب السادس (المباشرة) لتعلق الامر به، فلو تولاه غيره لم يجز الا مع العذر.
# وصورة التيمم: ان يضرب بيديه (4) علي الارض ناويا مفرجا اصابعه، ثم ينفضهما مستحبا، ثم يمسح بهما وجهه، ثم يمسح ظهر يده اليمني ببطن يده اليسري، ثم ظهر يده اليسري ببطن يده اليمني لانه (عليه السلام) ضرب بيديه
# PageV01P206
# علي الارض، ثم نفضهما ومسح بهما وجهه وكفيه (1). وكذا فعل الباقر (عليه السلام) (2) ولا يجب استعمال التراب في الاعضاء الممسوحة، لانه (عليه السلام) نفض يديه.
# ولو كان مقطوع اليدين من الزند، سقط مسحهما لفوات محله، لكن يستحب مسح شء من الذراعين.
# قال الشيخ: ولو كان مقطوعهما من المرفق، استحب مسح ما بقي (3)، ولا يسقط مسح الجبهة.
# ولو كان مقطوعا من الزند، احتمل وجوب مسح موضع القطع، لان الرسغين في التيمم كالمرفق في الوضوء. والعدم لتعلق الفرض بالكف.
# ولو اوصل التراب الي محل الفرض بخرقة او خشبة او غيرهما، لم يجز.
# ولو كان علي محل الفرض جباءر يتمكن من نزعها، وجب، والا مسح عليها للضرورة كالماء. فلو نزعها لم يجب اعادة الصلاة، لانه اوقعها علي الوجه المامور به، اما اعادة التيمم فالاشكال كالوضوء.
# واختلف في عدد الضربات، فالمشهور التفصيل للوضوء ضربة واحدة للوجه والكفين، وللغسل ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين، لان الباقر (عليه السلام) ضرب بيديه الارض ثم نفضهما ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة (4) وقال الباقر (عليه السلام): في تيمم الغسل مرة للوجه ومرة لليدين (5).
# PageV01P207
# ولو ضرب فيما هو بدل من الوضوء مرتين، فاشكال ينشا: من وجوب الموالاة، ومن كونه غير مخل بها لقصر زمانه. اما لو ضرب فيما هو بدل من الغسل مرة، لم يجزيه.
# والوجه في الاغسال غير الجنابة تعدد التيمم ، لتعدد الواجب، فتضرب مرة للوجه والكف عوضا عن الوضوء، ومرتين عوضا عن الغسل، ولا يكفي ثلاث ضربات متفرقة علي الاعضاء. وفي رواية: مساواة تيمم الجنب والحاءض (١).
# والموالاة هنا واجبة، لقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿فتيمموا﴾</a> (2) والفاء للتعقيب، ولانه بدل عما يجب فيه الموالاة. اما الغسل، فكذلك ان قلنا بوجوب التضييق، والا فاشكال ينشا: من اصالة البراءة، ومن قول الباقر (عليه السلام) وقد سءل كيف التيمم؟ هو ضرب واحد للوضوء والغسل من الجنابة (3).
# ولا بد من نزع الخاتم وشبهه. وفي اجزاء مسح الوجه بكف واحد اشكال. ولو قلنا ان مس الفرج حدث لو ضرب يده (4) علي فرج امراة عليه تراب، صح التيمم، لان اول الاركان المسح لا النقل.
# PageV01P208
# الفصل الرابع (في الاحكام) وهي ثلاث مطالب:
# المطلب الاول (الي متي تباح العبادة بالتيمم) وتمتد غاية اباحته الي وجود حدث، او ما يمكن من استعماله، لقوله (عليه السلام): التراب (الطاهر) طهور المسلم ولو الي عشر حجج ما لم يحدث او يجد الماء (1) وقول الصادق (عليه السلام) في رجل تيمم: يجزيه ذلك ان يجد الماء (2).
# ورخصة التيمم اما مع وجود الماء كالمريض، فلا يبطل برءيته، بل بالتمكن من استعماله. واما لا معها كفاقد الماء والمحتاج اليه والخاءف من الاستقاء وشبهه، فيبطل تيممه بوجود ما يتمكن من استعماله، فلو وجد ماء مع غير باذل فكالفاقد.
# ولو تمكن وراه خارج الصلاة، بطل تيممه اجماعا، لقوله (عليه السلام)
# PageV01P209
# لابي ذر: اذا وجدت الماء فامسسه جلدك (1). ولانها طهارة ضرورية وقد زالت الضرورة، فيزول الترخص المنوط بها، فان عدم الماء قبل استعماله، استانف بالتيمم.
# ولا ينتقض بتوهم وجود الماء، كما لو طلع عليه ركب، او راي خضرة، او اطبقت السماء بالقرب منه غمامة، وان وجب الطلب، لانه علي يقين من الطهارة، فلا ينتقض بالشك، ووجوب الطلب ليس بناقض، لعدم النص ومعناه.
# ولو وجده في اثناء الصلاة، فان كان بعد ركوع الثانية، لم يلتفت واتم صلاته اجماعا. وان وجده بعد ركوع الاولي، او فيه، فكذلك علي الاصح، او بعد القراءة، او بعد تكبيرة الاحرام علي الاقوي، سواء كانت الصلاة غير معينة عن القضاء، كالمتعمد لجنابة وخاءف الزحام ان قلنا بالاعادة، او لم يكن لانه شرع في الصلاة بطهور امر باستعماله، فيتمها محافظة علي حرمتها، ثم يتوضا ويعيد.
# فان فقد، لم يتيمم للاعادة، بل ينتظر وجود الماء، ويقضي وان خرج الوقت، ويحتمل الاعادة بالتيمم كغيرها. ويحتمل البطلان مع امر الاعادة، لوجوب الاعادة بعد الفراغ عند وجود الماء، فليعد عند وجوده في الاثناء والمعينة عن القضاء اولي.
# ولانه بشروعه في الصلاة قد تلبس بالمقصود، ووجدان الاصل بعد التلبس بمقصود البدل لا يبطل حكم البدل، كما لو شرع في الصيام ثم وجد الرقبة.
# فان اوجبنا الخروج، وجب استيناف الصلاة، لان الطهارة شرط وقد فاتت ببطلان التيمم، ولا يكفي البناء. وهل يسوغ الخروج منها ليتطهر ويستانف الاقرب ذلك لجوازه لناسي الاذان وسورة الجمعة وطلب الجماعة،
# PageV01P210
# فهنا اولي، سواء كان في الاولي او الثانية. وهل هو اولي؟ الاقرب ذلك ان كان في الاولي ليخرج من الخلاف، فان من علماءنا من حرم الاستمرار.
# ويحتمل المنع للنهي عن ابطال العمل.
# والاولي عدم اولوية الخروج المطلق، بل قلب الفرض نفلا ويسلم عن ركعتين، صيانة للعبادة عن الابطال، واداء الفريضة باكمل الطهارتين.
# اما مع تضييق الوقت، فلا يجوز الخروج قطعا، واذا لم يخرج منها واتم الفريضة، بطل تيممه حين الاتمام ان كان الماء باقيا، حتي انه يحتمل ان لا يسلم التسليمة الثانية، لانه بالتسليمة الاولي كملت صلاته ان اوجبناه، والا فبالصلاة علي النبي واله (عليهم السلام) وان لم يكن الماء باقيا ولم يعرفه المصلي حتي فرغ فكذلك، وان عرفه وعرف فواته وهو بعد في الصلاة، او لم يعرف فواته، احتمل البطلان في الصلوات (1) المتجددة دون ما هو فيها فحرمتها، لان وجود الماء مع التمكن مبطل، والمنع الشرعي لا يبطل المكنة الحقيقية. وعدمه، لانه غير متمكن من استعماله شرعا، والمنع الشرعي كالمنع الحسي في الحكم.
# اما لو راه في نافلة، فالاقرب انه يبطل بالنسبة اليها، ويبطل ايضا بالنسبة الي المتجددة من فريضة او نافلة، لقصور حرمتها عن حرمة الفريضة، فانها لا تلزم بالشروع بخلاف الفريضة. ويحتمل عدم البطلان كالفريضة.
# فان شرع في نافلة من غير تعيين عدد، لم يزد علي ركعتين، لان الاولي في النوافل ان يكون مثني. وان نوي ركعة او ركعتين، لم يزد، لان الزيادة كافتتاح نافلة بعد الماء. ويحتمل الزيادة مطلقا، لان حرمة تلك الصلاة باقية ما لم يسلم، بخلاف ما اذا سلم. ولو نوي زاءدا عن ركعتين، استوفي ما نواه، لانه عقد الاحرام لذلك العدد.
# وهل ينزل الصلاة علي الميت منزلة التكبير (2) اشكال، الاقرب المنع،
# PageV01P211
# فيجب الغسل، وفي اعادة الصلاة حينءذ اشكال، اقربه العدم، لاقتضاء الامر الاجزاء.
# وانما يبطل التيمم بوجود ما يصح استعماله في الطهارة وان كان مكروها كسور الحمار (وان كان مشتبها) (1) لا كالمشتبه بالنجس والمغصوب والمشتبه بالمضاف الا مع حضورهما، وان اوجبنا الوضوء والتيمم لو انفرد.
# المطلب الثاني (في ما يباح به التيمم) ويباح به كلما يباح بالطهارة الماءية فيجوز الجمع بين الفراءض المتعددة، اتفق نوعها كاليومية او اختلف، وبينها وبين النوافل، لقوله (عليه السلام):
# الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين (2). وسءل الصادق (عليه السلام) عن رجل لا يجد الماء ايتيمم لكل صلاة؟ فقال: لا هو بمنزلة الماء.
# ولانها احدي الطهارتين فاشتبهت الاخري.
# ولا فرق بين الفراءض المءداة والقضاء، وكذا بين الصلاة والطواف المفروض وركعتيه. وبالجملة حكمه حكم الماءية في ذلك.
# ولا يبطل التيمم بخروج وقت الصلاة، ولا بدخول وقتها، ولا بنزع العمامة والخف.
# ولو وجد من الماء ما لا يكفيه للطهارة وازالة النجاسة بل لاحداهما، لم ينتقض تيممه، سواء تجددت النجاسة بعد التيمم وقبله. وهل يستحب تجديد التيمم اشكال، ينشا: من عدم النص، ومن اندراجه تحت العلة، وهو تجويز اغفال شء في (4) في المرة الاولي. فيستظهر بالثانية، وكذا في الاغتسال.
# PageV01P212
# فلو نذر تجديد التيمم لكل صلاة، وجب ان قلنا باستحبابه، فلو نذر تعدده بتعدد الفريضة اليومية، صح.
# فان اراد قضاء منسية التعيين، وجب ثلاث صلوات او خمس علي الخلاف، وهل يكفيه تيمم واحد للجميع، او يفتقر لكل صلاة الي تيمم، اشكال ينشا: من ان الواجب فعله من الفراءض اليومية هنا واحد بالقصد الاول، وما عداه كالوسيلة اليه. ومن وجوب كل واحدة بعينها، فاشبهت الواجبة بالاصالة.
# ولو نسي صلاتين من يوم واوجبنا الخمس، احتمل تعدد التيمم لكل صلاة تيمم، وان قلنا بعدم تعدده في الاول اقتصر هنا علي تيممين وزاد في عدد الصلوات، فيصلي بالتيمم الاول الفجر والظهرين والمغرب، وبالثاني الظهرين والعشاءين، فيخرج عن العهدة، لانه صلي الظهر والعصر والمغرب مرتين بتيممين. فان كانت الفاءتتان من هذه الثلاث، فقد تادت كل واحدة بتيمم.
# وان كانت الفاءتتان من هذه الثلاث، فقد تادي الفجر بالتيمم الاول والعشاء بالثاني. وان كانت احداهما من الثلاث والاخري من الاخرتين فكذلك. ولا بد من زيادة في عدد الصلوات.
# والضابط: ان يزيد في عدد المنسي فيه عددا لا ينقص عما يبقي من المنسء فيه بعد اسقاط المنسي، وينقسم المجموع صحيحا علي المنسء صلاتان، والمنسء فيه خمسة تزيد عليه ثلاثة، لانها لا تنقص عما يبقي من الخمسة بعد اسقاط الاثنين بل تساويه، والمجموع وهو ثمانية ينقسم علي الاثنين علي صحة، ولو صلي عشرا، كان اولي.
# ويبتدا من المنسي فيه بايه صلاة شاء، ويصلي بكل تيمم ما يقتضيه القسمة، لكن يشترط في خروجه عن العهدة بالعدد المذكور ان يترك في كل مرة ما ابتدا به في المرة التي قبلها، وياتي في المرة الاخيرة بما بقي من الصلوات.
# فلو صلي في المثال بالتيمم الاول الظهرين والعشاءين، وبالثاني الغداة والظهرين والمغرب، فقد اخل بالشرط اذ لم يترك في المرة الثانية ما ابتدا به في PageV01P213
# المرة الاولي، وانما ترك ما ختم به في المرة الاولي، فيجوز ان يكون ما عليه الظهر والعصر او الغرب مع العشاء، فبالتيمم الاول صحت تلك الصلاة ولم يصح العشاء بالتيمم، وبالثاني لم يصل العشاء، فلو صلي العشاء بعد ذلك بالتيمم الثاني خرج عن العهدة.
# ولو نسي ثلاث صلوات من يوم، اقتصر علي ثلاث تيممات وزاد في عدد الصلوات، فيضم الي الخمس اربعا، لانها لا تنقص عما بقي من الخمسة بعد اسقاط الثلاثة، بل يزيد عليه، وينقسم المجموع وهو تسعة صحيحا علي الثلاثة.
# ولو ضم الي الخمسة اثنين او ثلاثة لما انقسم، ثم يصلي بالتيمم الاول الصبح والظهر والعصر، وبالثاني الظهر العصر والمغرب، وبالثالث العصر والمغرب والعشاء.
# ولو صلي بالاول العصر ثم الظهر ثم الصبح، وبالثاني المغرب ثم العصر ثم الظهر، وبالثالث العشاء ثم المغرب ثم العصر، لم يخرج عن العهدة، لجواز ان يكون التي عليه الصبح والعشاء والثالثة الظهر او العصر، فيتادي بالاول الظهر او العصر وبالثالث العشاء ويبقي الصبح، فيحتاج الي تيمم رابع له.
# ولو كان المنسي صلاتين متفقتين من يومين فصاعدا، يكفيه تيممان يصلي بكل واحدة منهما الخمس، ولا يكفي هنا ثمان صلوات بتيممين كما في الاختلاف، لانه لو فعل ذلك لم يات بالصبح الا مرة واحدة بالتيمم الاول، ولا بالعشاء الا مرة واحدة بالتيمم الثاني، ويجوز ان يكون ما عليه صبحان او عشاءان.
# ولو لم يعلم ان فاءتته متفقتان او مختلفان، اخذ بالاسواء وهو الاتفاق، فيحتاج الي عشر صلوات بتيممين.
# واعلم ان نذر التجديد عند (1) كل صلاة وان صح، فانها تفيد وجوب
# PageV01P214
# الكفارة مع المخالفة، لا اعادة الصلاة، سواء كان المنذور وضوءا او غسلا او تيمما، لحصول رفع الحدث او الاستباحة بالاول.
# ولو صلي منفردا بتيمم ثم ادرك جماعة واراد اعادتها معهم، فان قلنا المعاد سنة كفاه تيمم واحد، وان قلنا الفرض احدهما لا بعينه، فكذلك علي الاحتمال.
# ولو صلي الفرض بتيمم علي وجه يحتاج الي قضاءه واراد القضاء بالتيمم، فان قلنا الواجب هو المعاد او كلاهما، افتقر الي تيمم اخر، وان قلنا الفرض الاول فلا حاجة الي اعادة التيمم، وان قلنا الفرض احدهما لا بعينه فالاحتمال ويجوز التيمم لكل ما يتطهر له من فريضة ونافلة، ومس مصحف، وقراءة عزاءم، ودخول مساجد وغيرها، لقول الصادق (عليه السلام): فان الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا (1).
# واذا تعذر تغسيل الميت بالماء ، لفقده او لشدة برد، وجب ان يءمم كما يءمم الحي ويءمم من يءممه ثم يدفن. ولو وجد الماء بالثمن، وجب ان يشتري من تركة الميت، لانه كالكفن.
# ويجوز التيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء، لانها غير مشروطة بالطهارة، ولا يدخل به في غيرها من الصلوات.
# وهل يجب علي الجنب اذا تعذر عليه الغسل قبل الفجر (2) او الحاءض او المستحاضة اشكال. ولو انقطع دم الحيض واوجبنا الغسل للوطي فتعذر، جاز التيمم له، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن المراة اذا تيممت من الحيض هل تحل لزوجها؟ قال: نعم (3). والاستدلال به لا يخلو من دخل في المتن والراوي.
# PageV01P215
# ولا يحتاج كل وطي الي تيمم وان اوجبنا الغسل. ولو تيممت للوطي فاحدثت اصغر، احتمل تحريم الوطي لبقاء الحيض.
# ويباح بالتيمم الامامة علي كراهية من غير تحريم علي الاصح، لانها صلاة صحيحة والنقص يثمر الكراهة.
# ولو تيمم لنافلة ندبا دخل به في الفريضة. وكذا لو تيمم لفاءتة قبل وقت الحاضرة، دخل به فيها بعد دخول وقتها. ولا يباح به الصلاة للحاضرة لو وقع قبل دخول وقتها اجماعا، لانها طهارة ضرورية ولا ضرورة قبل الوقت. وهل يقع النفل؟ الوجه المنع، لانه لم ينوه.
# وكما لا يتقدم التيمم للمءداة علي وقتها، كذا لا يقدم للفاءتة علي وقتها، وهو تذكرها.
# ولو تيمم لفاءتة ضحوة، جاز ان يءدي به حاضرة الظهر وان لم يقض الفاءتة.
# ويصح عند التضيق اجماعا. وهل يشترط؟ اشكال، اقربه ذلك ان كان العذر مما يمكن زواله في الوقت، لانها طهارة ضرورية ولا ضرورة في اول الوقت، ولانه كما استحب (1) تاخير الصلاة لشدة الحر طلبا لزيادة الخشوع، ولطلب فضيلة الجماعة المندوبين، كذا يجب التاخير طلبا لتحصيل الشرط الواجب، ولقول احدهما (عليهما السلام): اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في الوقت، فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت (2). وفي حديث اخر: فاخر التيمم الي اخر الوقت، فان فاتك الماء لم يفتك الارض (3).
# وهل التضيق شرط في دوام الاباحة كما هو في ابتداءها؟ اشكال، ينشا:
# من انه متطهر، ومن وجود المقتضي. فلو تيمم لفاءتة قبل الوقت، او لحاضرة
# PageV01P216
# عند التضيق، ثم دخل اخري ولما يحدث، ففي الصلاة به في اول الوقت نظر، فان منعناه لم نوجب تيمما اخر عند التضيق.
# ويتيمم للنوافل الموقتة في اخر اوقاتها، وللعيدين كذلك، وللخسوف والكسوف بابتداءهما وان ظن الاستمرار، لانه يكذب كثيرا. وللاستسقاء باجتماع الناس لها في الصحراء، وللجنازة بحضورها.
# ولو تيمم لنافلة في وقت كراهة (1) اداءها، ففي صحته اشكال، ينشا:
# من انه ليس وقتا لها. ومن تسويغ الوضوء في تلك الحال، فكذا بدله. ويحمل الوقت علي الجواز لا الاستحباب.
# ولا يشترط طهارة اليدين (2) عن النجاسة، فلو تيمم وعلي يديه (3) نجاسة، صح تيممه ان فقد المزيل، والا فلا ان كان العذر مما يمكن زواله والوقت متسع لهما. وازالة النجاسة عن البدن اولي من التيمم، ومن ازالتها عن الثوب. وازالتها عن الثوب اولي من التيمم، لان التيمم بدل الطهارة بخلاف الازالة. والوضوء اولي من استنجاء يجزي فيه الحجر مع وجود المزيل، بخلاف المتعدي والبول. ولو قصر عن ازالة النجاسة او الاستنجاء وكفاه للوضوء، توضا به وصلي من غير تيمم ولا اعادة.
# المطلب الثالث (في حكم القضاء) اذا صلي بالتيمم المامور به، لم يعد صلاته مطلقا علي الاقوي، لانه فعل المامور به علي وجهه، فخرج عن عهده التكليف.
# ولو كان محبوسا فصلي بتيممه، لم يعد بعد الوقت، لتعذر الماء عليه فاشبه المسافر.
# PageV01P217
# ولو كان محبوسا بدين قادر علي قضاءه، لم يكن عذرا وصار كما لو كان الماء قريبا منه ويمكن من استعماله حتي ضاق الوقت بحيث لا يتمكن من المضي اليه واستعماله والصلاة، فان اوجبنا الصلاة والاعادة هنا فكذا ثم. ولا فرق بين ان يكون العذر نادرا او غالبا.
# ولو سوغنا التيمم في اول الوقت، فتيمم لفقد الماء، ثم وجده في الاثناء، فان كان حاضرا او يتمكن من الوصول الي الماء اعاد، لانه اخل بما وجب عليه، والا فلا يعيد وان وجده في الوقت.
# لان رجلين خرجا في سفر ، فحضرت الصلاة وليس معهما ماءا، فتيمما وصليا ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الوضوء والصلاة ولم يعد الاخر، ثم اتيا النبي (صلي الله عليه واله) فذكرا له ذلك فقال للذي اعاد: لك الاجر مرتين، وللذي لم يعد: اصبت السنة واجزاتك صلاتك (1).
# ولو كان السفر معصية، فتيمم وصلي فاشكال، ينشا: من وجوب الصلاة عليه حينءذ، والماء متعذر، فوجب بدله، فخرج (2) عن العهدة بالامتثال. ومن كون سقوط الفرض رخصة فلا يناط بسفر المعصية.
# ولو تعذر استعمال الماء لجراحة فيه، تيمم ولا اعادة، لاصالة البراءة.
# ولو كان به عذر يمنع من استعمال الماء في بعض محل الطهارة دون بعض فتيمم، لم يعد صلاته. وكذا ذو الجبيرة اذا تعذر مسحها بالماء، فتيمم وصلي لم يعد.
# ولو تيمم لشدة البرد وصلي، لم يعد، سواء كان مسافرا او حاضرا يعجز عن تسخينه، وسواء كان محدثا او جنبا، وسواء تعمد الجنابة او لا.
# ولو منعه زحام يوم الجمعة عن الوضوء فتيمم وصلي، او كان علي جسده او ثوبه نجاسة لا يتمكن من غسلها فتيمم وصلي، لم يعد للامتثال. وكذا لا يعيد لو اراق الماء في الوقت او قبله.
# PageV01P218
# اما لو نسي الماء في رحله ثم وجده، او مع اصحابه بعد ان صلي بتيممه، فانه يستانف لتفريطه بترك الطلب.
# ولو ضل عن رحله، او عن بءر كان يعرفها، فتيمم وصلي ثم وجدهما، لم يعد لاصالة البراءة.
# ويجوز للفاقد الجماع وان كان معه ما يكفيه للوضوء خاصة قبل الوقت، لعموم " فاتوا " (1) وليس مكروها لاصالة العدم.
# ولو دخل الوقت ومعه ماء يكفيه للوضوء خاصة، احتمل تحريم الجماع عليه حتي يصلي، لما فيه من تفويت الواجب، وهو الصلاة بطهارة الماء. ولو لم يكن معه ماءا جاز، لعدم وجوب الماءية عليه حينءذ، والتراب كما قام مقام الصغري كذا يقوم مقام الكبري.
# ولو كان علي طهارة، فدخل الوقت ثم فقد الماء وعلم استمراره، وجب عليه فعل الصلاة بتلك الطهارة، وحرم عليه نقضها قبل الفعل مع التمكن.
# ولو كان الثوب نجسا ولا ماء معه، نزعه وصلي عاريا بتيمم ولا اعادة عليه. ولو لم يتمكن من نزعه صلي فيه ولا اعادة ايضا للامتثال، ورواية (2) الاعادة محمولة علي الاستحباب.
# ومتعمد الجنابة ان اوجبنا عليه الاعادة وجبت عند وجود الماء، والتمكن من استعماله، لحصول الصلاة بالتيمم، ولقول الصادق (عليه السلام): فاذا امن البرد اغتسل واعاد الصلاة (3). والاقرب عدم اجزاء اعادتها بتيمم اخري، لحصول المصلحة الناشءة من فعلها بالتيمم اولا.، فان فقد الماء بعد تمكنه فالاقرب الاجزاء.
# PageV01P219
# اما لو اوجبنا الاعادة علي المصلي في الثوب النجس، فانه يكفيه الاعادة بتيمم، لكن بعد غسل الثوب، او الصلاة في غيره، او عاريا عند تمكنه.
# ولو نسي الجنابة فتيمم للحدث، فان ساوينا بينهما فالاقرب الاجزاء، والا اعاد التيمم والصلاة.
# ويكفي تيمم غسل الجنابة عن الوضوء بخلاف غيره، فلو تيمم بدلا عن الجنابة، او عنها وعن الحدث، او الاستباحة، او الجنابة دون الحدث ارتفعا.
# ولو احدث المتيمم في صلاته حدثا اصغر ووجد الماء، قال الشيخان:
# توضا وبني علي ما مضي من صلاته ان كان ناسيا، ما لم يتكلم او يستدبر القبلة (1).
# ولو تعمد الحدث او فعل احدهما استانف. والرواية (2) الصحيحة الدالة علي الوضوء والبناء علي ما مضي من صلاته، محمولة علي صلاة قد كملت دون هذه، لانتقاضها بالحدث، فاشبهت الماءية. ولان الوضوء ونيته فعل كثير تخلل بين افعالها مع امكان تركهما، لوجود الحدث مع التيمم والصلاة، فالمتجدد سهل.
# ولا يجب التيمم الا من حدث يوجب احدي الطهارتين او كليهما، فلو كان علي بدنه نجاسة ولم يتمكن من غسلها بالماء، صلي ان كان علي طهارة من غير تيمم، وان كان العجز لعدم الماء او لخوف الضرر باستعماله، اذ القصد من غسل النجاسة ازالتها، وهو لا يحصل بالتيمم.
# ولا يصح تيمم الكافر بنية الاسلام، فلو اسلم بعد وجب اعادته، لان النية شرط. ولا يصح من الكافر وكذا المرتد. ولا يبطل التيمم بالارتداد.
# PageV01P220
# ولو لم يجد الجنب الماء الا في المسجد غير المسجدين، جاز الدخول والاخذ من الماء والاغتسال خارجا. ولو كان كثيرا، جاز ان يغتسل فيه.
# ولو تيمم المجنب بدلا عن الجنابة، ثم احدث ما يوجب الوضوء، اعاد تيممه بدلا من الغسل لا الوضوء علي الاصح، لعدم ارتفاع حدثه بالتيمم. PageV01P221
# المقصد الثاني (في المياه) وفيه فصول: PageV01P223
# الفصل الاول (في المطلق) وهو الباقي علي اوصاف خلقته، او الممتزج بما لا يسلبه الاطلاق.
# وبالجملة ما يصدق عليه اطلاق اسم الماء من غير اضافة، ولا يمكن سلبه عنه، وهو المطهر خاصة من الحدث خاصة اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة الانفال: 11">﴿وينزل عليكم من المساء ماءا ليطهركم به﴾</a> (١) ولو كان غيره مطهرا لم يحسن تخصيص الامتياز، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء: 43">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا﴾</a> (2) ولولا اختصاص الوضوء بالماء لما نقل الي التراب الا بعد. ومن الخبث علي الاصح، لورود الغسل بالماء.
# ولا فرق بين المياه المطلقة الطاهرة في ذلك، سواء نزل من السماء، او نبع من الارض، او كان بحرا. قال (عليه السلام): البحر هو الطهور ماءه (3). وتوضا عليه من بءر بضاعة.
# واذا مازج المطلق طاهر ولم يسلبه الاطلاق فهو باق علي حكمه، وان كان خليطا مستغني عنه، كالممتزج بقليل الزعفران والدقيق والدقيق ونحوها. كذا لو تغير احد اوصافه بما يجاوره ولا يخالطه، كالعود ونحوه من الدهن والشمع وما اشبهه في عدم الممازجة. وكذا ما لا يمكن صون الماء عنه، كالطين والطحلب (4)
# PageV01P225
# والكبريت والنورة، والمتغير بطول المكث، وتوضا (عليه السلام) من بءر بضاعة وكان ماءها نقاعة (1).
# وذلك التغير ليس بالنجاسة، فان كان بنفسه فالمطلوب، وان كان بغيره فبنفسه اولي.
# والمسخن باق علي طهوريته لبقاء الاطلاق، ولانهم تطهروا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) به ولم ينكر. نعم يكره استعماله في تغسيل الاموات، لقول الصادق (عليه السلام): لا تعجلوه النار (2). فان احتاج الغاسل اليه لشدة البرد، زالت الكراهة.
# والمشمس باق علي الطهورية، لكن تكره الطهارة به، لانه يورث البرص، فان عللناه بذلك احتمل اشتراط امرين: كون المشمس في الاواني المنطبعة كالحديد والرصاص والنحاس، لان الشمس اذا اثرت فيها استخرجت منها زهومة تعلوا الماء، ومنها يتولد المحذور عدا الذهب والفضة لصفاء جوهرهما. واتفاقه في البلاد المفرطة الحارة دون الباردة والمعتدلة، لضعف تاثير الشمس فيها.
# ولا فرق بين ان يقع ذلك قصدا او اتفاقا، لعدم اختلاف المحذور، ويحتمل عموم الكراهية في الاواني المنطبعة وغيرها كالخزفية، وفي البلاد الحارة وغيرها، لعدم توقف الكراهية علي خوف المحذور، عملا باطلاق النهي، والتعرض للمحذور اشارة الي حكمته، ولا يشترط حصولها في كل صورة.
# ولا يكره في الحياض والبرك والانهار والادوية اجماعا.
# ولا يخرج الممتزج عن حكمه وان زالت صفاته الثلاثة التي هي مدار الطهورية، وهي اللون والطعم والراءحة، مع بقاء اطلاق اسم الماء.
# وما طرح فيه التراب قصدا لا يخرج عن الطهورية، الا مع سلب
# PageV01P226
# الاطلاق، وان تفاحش تغيره. وكذا ما طرح فيه الملح الماءي والجبلي. ولو سلبه اطلاق الاسم استويا في رفع الطهورية عنه، فان الماءي اصله الارض ايضا، لان المياه تنزل من السماء عذبة، ثم تختلط بها اجزاء السبخة فتنعقد ملحا، ولهذا لا يذوب في الشمس، ولو كان منعقدا من الماء لذاب كالجمد.
# ولو تناثرت الاوراق في الماء وتروح بها، فهو باق علي حكمه ما دام الاطلاق، سواء تعفن او لا، سواء الربيعي والخريفي.
# ولو اختلط الماء بمايع يوافقه في الصفات، كماء الورد المنقطع الراءحة وماء الشجر، احتمل اعتبار الاجزاء، لتعذر اعتبار الصفات، فان كان الماء غالبا فهو طهور والا فلا. واعتبار بقاء الاسم او عدمه علي تقدير المخالفة، فان كان تغير الاسم لو خالفه خرج عن الطهورية، والا فلا، لان الاخراج عن الاسم سالب للطهورية، وهذا الممازج لا يخرج عن الاسم بسبب الموافقة في الاوصاف، فيعتبر تغيره ليحصل ما طلبناه، كما تفعل ذلك في حكومات الخراج.
# وان حكم ببقاء الطهورية، اما لقلة الممازجة (1) علي التقدير الاول، او لتفاقده (2) عن الاخراج علي الثاني مع تقدير المخالفة، جاز استعمال جميعه، لاستهلاك الممازج فيه واطلاق الاسم عليه.
# فلو قصر المطلق عن الطهارة من الحدث او الخبث ومعه مضاف لو كمل لكفاه مع بقاء الاسم، وجب ولم يسغ له التيمم، والماء علي اصل خلقته طاهر كغيره من الاعيان بالاجماع. فان وقع فيه نجاسة انفعل ان كان قليلا او تغير بها، والا فلا.
# PageV01P227
# الفصل الثاني (في الجاري) كل المياه في اصلها علي الطهارة كما تقدم، فان تغيرت بالنجاسة نجس، اي ماء كان لقهر النجاسة اياه، لقوله (عليه السلام): خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه (1). ولقول الصادق (عليه السلام): فاذا تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضا منه ولا تشرب (2).
# وان لم يتغير، فالجاري لا ينفعل عنها ولا شء من اجزاءه، سواء كان كثيرا او نهرا صغيرا، اذا زاد علي الكر، وسواء قلت النجاسة او كثرت، وسواء كانت جامدة او ماءعة، وسواء جرت مع الماء او جري عليها وهي واقفة.
# ولا فرق بين ما فوقها وهو الذي لا يصل الي النجاسة وما تحتها، وهو الذي لم تصل اليه النجاسة، وما جري عليها [الماء] (3) وما علي جنبيها او في سمتها، وسواء قل الجاري عليها او لا، وسواء اغترف من القريب منها بل الملاصق او البعيد عنها، فان الجريان (4) المارة علي النجاسة الواقفة طاهرة لاتحادها، وان قلت عن الكر مع التواصل، لعموم الادلة.
# PageV01P228
# ولو تغير الجاري كله، نجس اجمع. وان تغير بعضه، اختص المتغير بالتنجيس دون ما قبله و [ما] (1) بعده.
# ولو وافقت النجاسة الجاري في صفاته، اعتبر بالمخالف، فان كان تغيره نجس والا فلا، ويعتبر ما هو الاحوط، ولا يعتبر هنا كثرة الاجزاء. وكذا الواقف الكثير، بخلاف المضاف الطاهر لو ما زجه، لغلظ امر النجاسة.
# ولو قل الجاري عن الكر، نجس، لعموم نجاسة القليل، سواء ورد علي النجاسة او وردت عليه. ولو كان القليل يجري علي ارض منحدرة، كان ما فوق النجاسة طاهرا.
# والماء الواقف في جانب النهر المتصل بالجاري، حكمه حكم الجاري، لاتحاده بالاتصال، فان تغير بعضه اختص المتغير بالتنجيس.
# وماء المطر حال تقاطره كالجاري لا ينجس الا بالتغير وان قل، لقول الصادق (عليه السلام) في ميزابين سالا احدهما بول والاخر ماء المطر ، فاختلطا فاصاب ثوب رجل: لم يضره ذلك (2). ولا يشترط الجريان من الميزاب، بل التقاطر من السماء كاف.
# ولو انقطع التقاطر واستقر علي وجه الارض ثم لاقته نجاسة، اعتبر فيه ما يعتبر (3) في الواقف، لانتفاء غلبة الجريان.
# وماء الحمام في حياضه الصغار كالجاري حال اجراء المادة عليه، لقول الصادق (عليه السلام): هو بمنزلة الجاري (4)، وللضرر بالاحتراز عنه، لكثرة الحاجة اليه، ولانه بجريانه عن المادة يشبه الجاري، وشرطنا المادة لقول الباقر (عليه السلام): ماء الحمام لا باس به اذا كانت له مادة (5). ولانه بوجودها يقهر النجاسة، فلا تساوي حال عدمها.
# PageV01P229
# ويشترط في المادة الكرية، لان الناقص مساو له فلا يفيد حكما ليس له.
# ولو كان الحوض الصغير في غير الحمام وله مادة، فالاقرب الحاقه بالحمام، لمساواته في المعني والحكمة (1) وهي الحاجة.
# واذا نجس الحوض الصغير من الحمام، لم يطهر باجراء المادة اليه، ما لم يغلب عليه بحيث يستولي عليه، لان الصادق (عليه السلام) جعله كالجاري (2).
# ولو نجس الجاري، لم يطهر الا بالاستيلاء.
# PageV01P230
# الفصل الثالث (في الراكد) وهو قسمان: ماء بءر وغير ماء بءر، وغير ماء البءر قسمان: قليل وكثير، فهنا مطالب:
# المطلب الاول (في القليل) وهو ما نقص عن الكر، وهو علي اصل الطهارة، فان لاقته نجاسة نجس، سواء تغير بالنجاسة او لا علي الاصح، لقول الرضا (عليه السلام) وقد سءل عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة يكفي الاناء (1). وقول الصادق (عليه السلام): اذا بلغ الماء قدر كر لم ينجسه شء (2). ولان النجاسة امتزجت بالماء وشاعت اجزاءها في اجزاءه، ويجب الاحتراز عن اجزاء النجاسة، ولا يمكن الا بالاحتراز عن الجميع. ولا ينتقض بالكثير لقهره اياها.
# ولا فرق بين النجاسة القليلة والكثيرة، وان كانت دما لا يدركه الطرف للعموم، خلافا للشيخ (3).
# PageV01P231
# ولا فرق بين الثوب والبدن والماء، ولا بين الدم وغيره، كنقطة الخمر والبول التي لا تبصر، والذبابة تقع علي النجاسة لان الظواهر المقتضية، للاجتناب عامة، يتناول ما يدركه الطرف وما لا يدركه.
# ولو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا، واعتبرت الكرية فيهما مع الساقية جميعا. ولو كان احدهما اقل من كر ولاقته نجاسة، فوصل بغدير بالغ كرا، قيل: لا يطهر، لامتيازه عن الطاهر والوجه الطهارة.
# ولو شك في بلوغ الكرية فالوجه التنجيس، لاصالة القلة، واصالة عدم الانفعال معارضة بالاحتياط. ولا فرق بين ماء الغدير والقليب (1) والانية والحوض وغيرها.
# المطلب الثاني (في الكثير) الكثير ما بلغ كرا فصاعدا، ولا ينجس الا بالتغير في احد اوصافه الثلاثة تحقيقا او تقديرا، والا لزم الحرج، لعدم انفكاك الماء من ملاقاة النجاسة، وللاصل ولقوله (عليه السلام): اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء (2). وفي رواية: لم يحمل خبثا (3). وقول الصادق (عليه السلام) مثله (2).
# وله حد مساحة ووزن، فالمساحة ما كان كل واحد من ابعاده الثلاثة ثلاث اشبار ونصف علي الاشهر، لقول الصادق (عليه السلام): اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصف في ثلاثة اشبار ونصف في عمقه في الارض فذاك الكر من
# PageV01P232
# الماء (1). وفي رواية: لا باس بها (2) حذف النصف. فعلي الاول حده تكسير اثنان واربعون شبرا وسبعة اثمان شبر، وعلي الثاني سبعة وعشرون.
# والوزن الف وماءتا رطل بالعراقي علي الاقوي، لقول الصادق (عليه السلام):
# الكر من الماء الذي لا ينجسه شء الف وماءتا رطل (3). وحمل علي العراقي الذي وزنه ماءة وثلاثون درهما، لان الساءل من العراق فاجابه عليه بما يعهده وقيل: بالمدني، وقدره ماءة وخمسة وتسعون درهما، حوالة علي موضع السءال.
# والاعتبار في الاشبار (4) بالغالب دون النادر. والتقدير تحقيق لا تقريب، لانه تقدير شرعي تعلق به حكم شرعي فيناط به.
# فروع:
# الاول: لو تغير بعض الزاءد علي الكر، فان كان الباقي كرا فصاعدا، اختص المتغير بالتنجيس، لوجود المقتضي فيه دون غيره، لاصالة الطهارة السالمة عن وجود مقتضي التنجيس. وان كان اقل من كر، عم التنجيس الجميع، لانه ماء اقل من كر لاقي نجسا فلحقه حكمه.
# الثاني: لو اغترف ماء من الكر المتصل بالنجاسة المتميزة، كان الماخوذ طاهرا، لانه جزء من الطاهر، والباقي نجسا، لانه اقل من كر فيه نجاسة.
# ولو اخذت النجاسة مع المغترف انعكس الحال. ولو لم تكن متميزة كان الباقي طاهرا ايضا. ويجوز استعمال جميع ذلك الماء، سواء بقي قدر النجاسة او لا.
# الثالث: لو وقع في الكثير من النجاسة ما يوافقه في الصفات، فالاولي الحوالة علي التقدير، فينجس لو تغيرت احدي الصفات علي تقدير المخالفة كما
# PageV01P233
# تقدم، لان التغير انما اثر لغلبة النجاسة علي الماء وقهرها لا لذاته، فاذا وجد لا معه اثر.
# الرابع: النجاسة اذا جاورت الماء ولم تتصل به، فتغير بالمجاورة، لم يلحقه حكم التنجيس، لاصالة الطهارة السالمة عن ملاقاة النجاسة.
# الخامس: لو وجد نجاسة في الكر، وشك في وقوعها قبل بلوغ الكرية او بعدها، رجع الي اصالة الطهارة المتيقنة، مع سلامتها عن ظن المزيل فضلا عن تيقنه. اما لو شك في بلوغ الكريه، فانه ينجس (1)، لاصالة عدم البلوغ.
# السادس: لو بلغ الجامد كرا، فالاقرب انفعاله بالنجاسة الملاقية وان لم يتغير احد اوصافه، لاعتضاد بعض اجزاء الماءع ببعض واتصاله به عند التصادم.
# السابع: يجوز استعمال جميع الماء الكثير مع ملاقاته للنجاسة المتميزة.
# ولا يجب التباعد حد الكثرة، فان اغترف النجاسة بالانية كان باطنها وما فيه نجسين، والماء وظاهر الانية طاهران ان دخلت النجاسة في الانية مع اول جزء من الماء. وان دخلت اخيرا. فالجميع نجس ولو لم يدخل النجاسة في الانية، فالماء الذي فيها وباطنها طاهران [وظاهرا] (2) وباقي الماء نجسان ان حصلت الانية تحت الماء، والا فالجميع نجس، لان الماء يدخل الانية شيءا فشيءا، والذي يدخل فيها اخيرا نجس ويصير ما في الانية نجسا.
# الثامن: لو بال في الراكد الكثير، لم ينجس، وجاز الوضوء به له ولغيره.
# PageV01P234
# المطلب الثالث (في ماء البءر) وهو علي اصل الطهارة كغيره من المياه، سواء كان قليلا او كثيرا، فان وقعت فيه وغيرت احد اوصافه الثلاثة نجس اجماعا، لانقهار قوته المطهرة بقوة النجاسة المغيرة.
# وان لم يتغير شء من اوصافه فخلاف، واقربه البقاء علي اصالة الطهارة، ولقول الرضا (عليه السلام): ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير ريحه او طعمه (1). ولانها لو نجست لما طهرت، اذ طريقه النزح اجماعا، ولا بد وان يتساقط من المنزوح شء، فيعود التنجيس.
# ولا تكره الطهارة بماء البءر، ويستوي في ذلك ماء زمزم وغيرها للاصل.
# ويستحب التباعد بين البءر والبالوعة بقدر خمس اذرع ان كانت الارض صلبة، او كانت البءر فوق البالوعة، والا فسبع حذرا من وصول ماءها اليها، وللرواية (2).
# ولا يحكم بنجاسة البءر مع التقارب، الا مع علم وصول ماء البالوعة اليها، مع التغير عندنا، ومطلقا عند اخرين.
# PageV01P235
# الفصل الرابع (في المضاف) وهو كل ما يفتقر صدق الماء عليه الي قيد، ويصح سلبه عنه، سواء اعتصر من جسم، او استخرج منه، او مزج به مزجا يسلبه اطلاق الاسم، كماء الورد والمرق.
# وهو علي اصل الطهارة كغيره من الاجسام الطاهرة للاصل. ولا يرفع حدثا اجماعا وان كان نبيذ التمر، سواء الحدث الاكبر والاصغر. ولا يزيل الخبث علي الاصح، لعموم الامر بالغسل، وانما ينصرف الاطلاق الي المطلق.
# وينجس بكل ما يلاقيه من النجاسات قلت او كثرت، غيرت احد اوصافه او لا، قل او كثر، لانه (عليه السلام) سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال (عليه السلام): ان كان مانعا فلا تقربوه (1). وترك الاستفصال يدل علي العموم في القليل والكثير، ولانه قاصر عن دفع النجاسة، فانه لا يطهر غيره، فلا يدفعها عن نفسه كالقليل.
# فان مزج طاهره بالمطلق اعتبر اطلاق الاسم، فان كان باقيا فهو مطلق، والا فمضاف.
# PageV01P236
# ولو تغير المطلق بطول مكثه وخرج عن صدق اطلاق اسم الماء عليه، فهو مضاف.
# ولو نجس المضاف ثم امتزج بالمطلق الكثير، فغير احد اوصافه، فالمطلق علي طهارته لان التغير ليس بالنجاسة، بل بالنجس، وبينهما فرق. خلافا للشيخ (1).
# ولو وافقت النجاسة صفات المضاف، ثم امتزج بالمطلق فغير صفته، اعتبر التغير التقديري.
# ولو مزج المضاف النجس بالمطلق، فسلبه اطلاق الاسم، خرج عن كونه مطهرا، وفي الخروج عن كونه طاهرا اشكال، اقربه ذلك.
# PageV01P237
# الفصل الخامس (في الاسءار) الاسءار: بقية ما يشرب منه الحيوان، وهي تابعة له في الطهارة والنجاسة، فسور كل حيوان طاهر طاهر، وسءر النجس نجس، فالادمي ان كان مسلما او بحكمه فسءره طاهر، وان كان كافرا او بحكمه فسءره نجس، والغلاة ومن يظهر العداوة لاهل البيت (عليهم السلام) انجاس.
# وغير الادمي كالادمي، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن سءر اليهودي والنصراني؟ قال: لا (1). وسءل عن الكلب يشرب من الاناء؟ قال: اغسل الاناء (2). وتعجب الصحابة من اصغاء رسول الله (صلي الله عليه واله) الاناء للهرة فقال: انها ليست بنجسة انها من الطوافة عليكم (3). جعل طهارة العين علة لطهارة السور.
# وسءل الصادق (عليه السلام) عن السنور؟ قال: لا باس ان يتوضا من فضلها، انما هي من السباع (4).
# وسءل رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الحياض في الفلوات وما ينوبها
# PageV01P238
# من السباع؟ فقال لها: ما حملت في بطونها وما ابقت فهو لنا شراب وطهور (1).
# وقال الباقر (عليه السلام): لا باس بسءر الفارة (2).
# فروع:
# الاول: منع بعض علماءنا من سءر ولد الزنا، والوجه الكراهية، لاصالة الطهارة ووقوع الخلاف.
# الثاني: حكم الشيخ بنجاسة المجبرة والمجسمة (3). وابن ادريس بنجاسة غير المءمن (4). والوجه عندي الطهارة.
# الثالث: لو تنجس فم الهرة بسبب، كاكل فارة وشبهه، ثم ولغت في ماء قليل، ونحن نتيقن نجاسة فمها، فالاقوي النجاسة، لانه ماء قليل لاقي نجاسة، والاحتراز يعسر عن مطلق الولوغ، لا عن الولوغ بعد تيقن نجاسة الفم.
# ولو غابت عن العين واحتمل ولوغها في ماء كثير وجار لم ينجس، لان الاناء معلوم الطهارة، فلا يحكم بنجاسته بالشك.
# الرابع: يكره سور ما اكل الجيف من الطير، اذا خلا موضع الملاقاة من عين النجاسة، للاصل، ولان الاحاديث عامة في استعمال سور الطيور والسباع، وهي لا تنفك عن تناول ذلك عادة، فلو كان مانعا لوجب التنصيص عليه.
# الخامس: يكره سءر الحاءض المتهمة، عملا باصالة الطهارة، وصرف النهي الي الكراهة.
# PageV01P239
# السادس: منع الشيخ (1) من سور الطيور الجلالة. وليس بجيد، لاصالة الطهارة. وحيوان الحضر منع الشيخ (2) من استعمال سوره الا ما لا يمكن التحرز منه، كالفارة والهرة والحية.
# وليس بجيد لما تقدم، ولان الصادق (عليه السلام) سءل عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم يترك الساءل شيءا الا ساله عنه، فقال: لا باس، حتي انتهي الي الكلب فقال:
# رجس نجس لا تتوضا بفضله واصبب الماء واغسل بالتراب اول مرة ثم بالماء (3).
# السابع: سءر مكروه اللحم مكروه، كالبغال والحمير والدواب، لان فضلات الفم الذي لا تنفك عنها تابع للحم.
# وكذا يكره سءر الدجاج، لعدم انفكاك منقارها غالبا من النجاسة.
# وكذا يكره سور الفارة والحية.
# PageV01P240
# الفصل السادس (في الماء المستعمل) وفيه مطلبان:
# المطلب الاول (في المستعمل في رفع الحدث) الماء المستعمل في الوضوء، وهو الذي جمع من المتقاطر من الاعضاء، طاهر مطهر، لعموم قوله (عليه السلام): " خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه " (1) ولا تغيير هنا، ولم يحترز، احد من المطهرين عما يتقاطر اليهم والي ثيابهم، ولانه باق علي اطلاقه فاشبه غيره.
# سواء تادت به عبادة مفروضة، كالمستعمل في الوضوء الواجب. او مندوبه كالمستعمل في الوضوء المندوب والمجدد والمرة الثانية، اذ ليس الحدث شيءا محققا يفرض من انتقاله من البدن الي الماء.
# واما المستعمل في رفع الحدث الاكبر، كغسل الجنابة والحيض مع خلو البدن عن النجاسة، فانه طاهر عند علماءنا اجمع للاصل، ومطهر علي الاصح لبقاء الاطلاق، وقوله (عليه السلام): الماء ليس عليه جنابة (2).
# PageV01P241
# وقول الشيخ: انه طاهر غير مطهر (1). ضعيف، مع انه وافق علي جواز ازالة الخبث به، فزوال الحدث الاصغر اولي.
# ولو بلغ المستعمل في الاكبر كرا، زال عنه حكم المنع عنده، وتردد في الخلاف (2).
# واذا حصل الجنب عند غدير او قليب وخشي ان نزل فساد الماء، فليرش عن يمينه ويساره وامامه وخلفه، ثم ياخذ كفا كفا يغتسل به، وهذا علي الاستحباب للرواية (3).
# ولو انغمس الجنب في ماء قليل ونوي، فان نوي بعد تمام الانغماس (4) فيه واتصل الماء بجميع البدن، ارتفع حدثه وصار مستعملا للماء، وهل يحكم باستعماله في حق غيره؟ يحتمل ذلك، لانه مستعمل في حقه، فكذا في حق غيره. وعدمه، لان الماء ما دام مترددا علي اعضاء المتطهر لا يحكم باستعماله، فعلي الاول لا يجوز لغيره رفع الحدث به عنده ويجوز علي الثاني.
# ولو خاص جنبان ونويا معا بعد تمام الانغماس، ارتفع حدثهما. ولو نوي قبل تمام الانغماس، اما في اول الملاقاة، او بعد غمس بعض البدن، احتمل ان لا يصير مستعملا، كما لو ورد الماء علي البدن، فانه لا يحكم بكونه مستعملا باول الملاقاة، لاختصاصه بقوة الورود، وللحاجة الي رفع الحدث، وعسر افراد كل موضع بماء جديد، هذا المعني موجود، سواء كان الماء واردا او هو.
# ولو لم يرتمس بل اغتسل مرتبا، فتساقط الماء من راسه او من جانبه عليه، صار مستعملا، فليس له استعمال الباقي علي قول الشيخ.
# PageV01P242
# ولو غسل راسه خارجا ثم ادخل يده لياخذ ما يغسل به جانبه، ففي كونه مستعملا نظر. ولو نوي غسل يده صار مستعملا.
# والمستعمل في الاغسال المندوبة، او في غسل الانية والثوب الطاهرين، ليس مستعملا.
# ولو نوي غسل يده من الطعام اوله، لم يكن مستعملا. وكذا لازالة الوسخ.
# ولو صرف البلل الذي علي العضو في لمعة لم يصبها ماء الجنابة، صح عندنا، ويجء علي قول الشيخ المنع، لانه لم يشترط في المستعمل الانفصال.
# ولو اغتسل من جنابة مشكوك فيها واجبا، كواجد المني في ثوبه المختص، فكالمتيقن لها. والغسل اذا شك في السابق، او من حيض مشكوك فيه، كالناسية للوقت او العدد، يحتمل ان لا يكون مستعملا، لانه طاهر في الاصل لم يعلم زوال الطهورية عنه. وان يكون، لانه استعمل في غسل الجنابة وازال مانعا من الصلاة، فانتقل المنع اليه.
# ويجوز للرجل ان يستعمل فضل وضوء المراة وماء غسلها من حيضها للاصل وللرواية (1). ويكره ان كانت متهمة تحرزا من النجاسة.
# وكذا يجوز للمراة ان تستعمل فضل وضوء الرجل وغسله من جنابة وغيرها.
# المطلب الثاني (في المستعمل في رفع الخبث) الماء القليل المستعمل في ازالة النجاسة ان تغير بها، نجس اجماعا، لقوله " الا ما غير لونه او طعمه او راءحته " (2).
# PageV01P243
# وان لم يتغير احتمل ان يكون حكمه حكم المحل الذي انفصل عنه بعد الغسل، ان كان طاهرا فطاهر، وان كان نجسا فنجس، لان البلل الباقي في المحل بعضه، والماء الواحد القليل لا يتبعض في الطهارة والنجاسة، ولانه قد كان نجسا في المحل، فلا يخرجه العصر الي التطهير، لعدم صلاحيته له.
# وان يكون نجسا مطلقا، سواء انفصل من الغسلة المطهرة للمحل او لا، لانه ماء قليل لاقي نجاسة فانفعل عنها كغيره.
# فان قلنا بالاول فتقاطرت قطرة من الماء الذي يجب فيه تعدد الغسل من النجاسة ثلاثة او سبعا من الغسلة الاولي علي ثوب، وجب غسله مرتين او ستا، لانه حكم المحل المغسول بعد تلك الغسلة. وعلي الثاني يغسل ثلاثا او سبعا كالمحل قبل الغسل.
# وهل زيادة الوزن تجري مجري التغير؟ الاقرب ذلك، فلو غسل به النجاسة، فان زاد وزنه فكالمتغير ان كان قليلا والا فلا. والمستعمل في مندوب الازالة طهور.
# ولا يجوز رفع الحدث بماء تزال به النجاسة عند القاءلين بالتنجيس، ولقول الصادق (عليه السلام): الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به الرجل من الجنابة لا تتوضا منه (1).
# وعفي عن ماء الاستنجاء اذا سقط منه شء علي ثوبه او بدنه، سواء وقع علي الارض الطاهرة او لا. وهو طاهر مطهر ما لم يتغير، او يقع علي نجاسة خارجه، لعسر التحرز عن هذه المياه، كما عسر التحرز عن الكثير الملاقي للنجاسة، فسقط اعتبار ملاقاة النجاسة هنا، كما سقط هناك، لقول الصادق (عليه السلام) وقد سءل اخرج من الخلاء واستنجي بالماء فيقع ثوبي في ذلك الماء الذي استنجيت به؟ فقال: لا باس به (2). وفي رواية: اينجس ذلك ثوبه؟ فقال: لا (3).
# PageV01P244
# ولا فرق في الاستنجاء بين الفرجين. والظاهر اختصاص الحكم بالمخرج منهما من بول او غاءط دون المني والدم، لندورهما فلا مشقة.
# وغسالة الحمام وهي الماء المستنقع لا يجوز استعمالها، ما لم يعلم خلوها من النجاسة علي الاقوي، لعدم انفكاكها من النجاسة غالبا، ولقول الكاظم (عليه السلام): ولا تغتسل من البءر التي تجتمع فيها ماء الحمام، فانه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب وولد الزنا والناصب لنا اهل البيت وهو شرهم (1). وفي رواية: لا باس (2). وتعتضد بالاصل.
# ولا فرق في نجاسة الماء بعد انفصاله عن المحل بين وروده علي النجاسة وورود النجاسة عليه، لوجود الملاقاة فيهما.
# PageV01P245
# الفصل السابع (في حكم الماء النجس) يحرم استعمال الماء النجس في الطهارة الصغري والكبري، بمعني عدم الاعتداد بهما في رفع الحدث، لا تعلق الاثم بذلك، لانفعال الملاقي للنجس به، فكيف يرفع النجاسة الوهمية.
# وكذا في ازالة النجاسة، لانه يزيدها. ولا فرق بين كون نجاسة الماء خفيفة او ثقيلة، فلا يزيل خفته ثقل نجاسة المحل. ولا فرق بين الضرورة والاختيار في ذلك.
# اما الاكل والشرب، فلا يجوز استعماله فيهما حالة الاختيار اجماعا.
# ويجوز عند الضرورة والخوف من تلف النفس، سواء كانت نجاسته ذاتية او عارضية.
# ولو تطهر بالنجس، لم يرتفع حدثه، فلو صلي به اعاد الطهارة والصلاة، سواء كان عالما بالنجاسة والحكم، او جاهلا بهما او باحدهما، لفوات شرط الصلاة.
# اما لو غسل ثوبه او بدنه به من نجاسة او للتنظيف، ثم صلي عامدا عالما، فانه يعيد الصلاة اجماعا، لفوات الشرط. وان كان جاهلا بالنجاسة اعاد في الوقت خاصة علي الاقوي، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه. فان (1)
# PageV01P246
# خرج الوقت فالاقوي سقوط القضاء، لاحتياجه الي دليل مغاءر للامر. ولو علم ثم نسي وصلي، فالاولي (1) الحاقه بالعلم، لتفريطه بالنسيان.
# وهل يقوم ظن النجاسة مقام العلم به؟ اشكال، ينشا: من عموم نقض اليقين الا بمثله. ومن الحاق الظن بالعلم في اكثر الاحكام الشرعية، والاقرب الحاقه ان استند الي سبب، والا فلا.
# ولو عجن بالماء النجس، لم يطهر بالخبز، بل باستحالته رمادا علي الاقوي. وروي يبيعه علي مستحل الميتة او دفنه (2).
# PageV01P247
# الفصل الثامن (في الماء المشتبه) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في المشتبه بالنجس) اذا اشتبه عليه ماء طاهر بماء نجس، اما في اناءين او غديرين، لم يجز استعمال احدهما في رفع الحدث ولا ازالة الخبث، سواء زاد عدد الطاهر او نقص، وسواء كان المشتبه بالطاهر نجسا او نجاسة، وينتقل فرضه الي التيمم عند علماءنا اجمع.
# ولا يجوز له التحري، لقول الصادق (عليه السلام): يهريقهما جميعا ويتيمم (1). ولان الصلاة بالماء النجس حرام فالاقدام علي ما لا يءمن معه ان يكون نجسا اقدام علي ما لا يءمن معه فعل الحرام، فيكون حراما، ولانه لو جاز الاجتهاد هنا لجاز بين الماء والبول، او المطلق والمضاف، وفي الميتة والمذكاة، والمحرم والاجنبية. ولا فرق بين ان يكون هناك امارة تدل علي طهارة احدهما او لا.
# PageV01P248
# ولا يشترط في التيمم الي اراقتهما، بل قد يحرم عند الحاجة للعطش، وليس هنا وجدان ماء، لعدم تمكنه من استعماله شرعا.
# ولو انقلب احدهما، لم يجز التحري ايضا، ويقين النجاسة وان زال عنه، لكنه لم يزل عما كان قبل الاراقة. ويحتمل وجوب استعمال احدهما في غسل النجاسة عن الثوب والبدن مع عدم الانتشار، لاولوية الصلاة مع شك النجاسة عليها مع تعينها (1)، ومع الانتشار اشكال.
# فان اوجبنا استعمال احدهما في ازالة النجاسة فهل يجب الاجتهاد ام يستعمل ايهما شاء؟ الاقوي الاول، فلا يجوز له اخذ احدهما الا بعلامة تقتضي ظن طهارة الماخوذ ونجاسة المتروك، لتعارض اصل الطهارة ويقين النجاسة، وعرفنا ان ذلك الاصل متروكا اما في هذا او ذاك، فيجب النظر في التعيين، ويحتمل عدمه، لان الذي يقصده بالاستعمال غير معلوم النجاسة، والاصل الطهارة. وانما منعناه للاشتباه، وهو مشترك بينهما.
# ولو شك في نجاسة الواقع، بني علي اصل الطهارة، لاعتضاده باصالة طهارة الواقع، وان زالت جزءيات النجس منه علي جزءيات طاهرة.
# المطلب الثاني (في المشتبه بالمغصوب) الماء المغصوب لا يجوز الطهارة به من الحدث والخبث، لانه تصرف في مال الغير بغير اذنه، وهو قبيح عقلا، فان استعمله في رفع الحدث لم يرتفع مع العلم بالغصبية، سواء جهل الحكم علي اشكال، او علمه، للتنافي بين الامر والنهي مع اتحاد المحل.
# فان اذن له المالك في الاستعمال جاز، سواء علم بالاذن او جهل علي اشكال، ينشا: من اقدامه علي طهارة يعتقد بطلانها ولا يصح منه التقرب بها. ومن امتثال الامر، ولا اعتبار بالظن الكاذب.
# PageV01P249
# ولو اذن لغير الغاصب، لم يتعد الاذن اليه. وكذا لو اذن مطلقا، لان شاهد الحال في الغاصب يعارض عموم الاذن، فيبقي علي اصالة المنع من مال الغير.
# ولو اذن بعد الاستعمال، لم يءثر في رفع الحدث، بل يجب عليه الاعادة، ولا في سقوط المثل او القيمة عنه.
# ولو جهل الغصبية، ارتفع حدثه، لامتثال الامر بالطهارة بما لا يعلم غصبيته، اذ لا يشترط العلم بانتفاء الغصب.
# ولو غصب ارضا فحفر بها بءرا، فان قلنا الماء مملوك وهو الاصح، لم ينتقل الي الغاصب بالاحياء، لانه منهي عنه فلا يثمر الملكية، وان قلنا لا يملك صح الوضوء.
# ولو ساق اليها الماء المباح، فان حصل في ملكه اولا لم يكن مغصوبا، وكذا ان لم يحصل ان قلنا ان المالك لا يملكه بحصوله في ملكه اتفاقا.
# ولو استعمل المغصوب في رفع الخبث، اثم وارتفع حكم النجاسة عن المحل، سواء كان ثوبا او بدنا، وصحت الصلاة، لان ازالة النجاسة ليست عبادة، ويجب عليه المثل او القيمة. وغسل الميت ان قلنا انه عبادة كالوضوء، والا فكغسل الثوب.
# ولو اشتبه المباح بالمغصوب، وجب اجتنابهما جميعا، اذ هو طريق كل مشتبه بالحرام، لقبح الاقدام علي ما لا يءمن معه الضرر، فان تطهر بهما فالاقوي البطلان، لانه منهي عن استعمال كل واحد منهما، فلا يقع مجزيا عن المامور به، وطهارته بماء مملوك لا يكفي، لانها لم يقع علي وجهها المطلوب شرعا، ولا يسوغ له الاجتهاد هنا مطلقا.
# المطلب الثالث (في المشتبه بالمضاف) قد بينا ان المضاف لا يرفع حدثا ولا يطهر خبثا علي الاصح، فان تطهر PageV01P250
# به او زال نجاسة لم يءثر حكما، سواء كان عالما بكونه مضافا او جاهلا، وسواء كان عالما بالحكم او جاهلا به، لرجوع النهي الي وصف ملازم، لا الي علم او جهل.
# وكما لا يجوز رفع الحدث بالمضاف، كذا لا يجوز بالمشتبه به. فلو اشتبه اناء المطلق باناء المضاف لم يتطهر باحدهما عند بعض علماءنا، والوجه عندي وجوب استعمالهما معا، بان يتطهر بكل واحد منهما طهارة كاملة، ثم يصلي بالطهارتين معا.
# ولو كان المزج لا يسلب الاطلاق، فان قلنا بوجوبه وجب، ويحتمل التخيير، وان قلنا بعدمه فكذلك. ولا فرق بين كون المضاف ماء سلب اطلاقه، او استخرج من الاجسام. ولا يجوز له التحري هنا، لامكان التوصل الي العلم، فلا يقتنع بالظن.
# ولو انقلب احدهما، احتمل وجوب التيمم خاصة، لعدم تمكنه من طهارة ماءية يخرج به عن العهدة. ووجوبه والوضوء بالباقي، لاحتمال ان يكون مطلقا، فلا يجوز له التيمم، وان يكون مضافا فلا يجوز استعماله وانما يخلص عن الحرام بالمجموع وهو الاقوي، وكذا يصلي في الباقي من الثوبين وعاريا مع احتمال الثاني خاصة لو حصل الابهام في الثوبين.
# ولو تعددت الاواني، وجب استعمال ما زاد علي عدد المضاف بواحد.
# ولا فرق بين ان يصلي عقيب كل طهارة الصلاة الواحدة، وبين ان يصليها في اخر الطهارات، وليس له ان يصلي باحدهما صلاة وبالاخري اخري، ثم بالاخر الاول وبالاول الاخري مع وجوب الترتيب، فان فعل احتاج الي الاخري ثالثة.
# اما المشتبه بالنجس، فيحتمل وجوب ان يتطهر باحدهما ويصلي، ثم يغسل اعضاءه الملاقية للماء الاول، ويتطهر بالاخر ثم يعيد الصلاة، لانه يخرج عن العهدة بيقين، وعدمه، لاصالة البراءة، وليس له هنا ان يجمع بين طهارتين لصلاة واحدة. PageV01P251
# ولو اتحد الاناء فاشتبه انه طاهر او نجس، او انه مطلق او مضاف، فان احتمل اندراجه تحت متيقن المنع، لم يجز استعماله ان كان نجسا، وجاز مع التيمم ان كان مضافا.
# ولا يجوز ازالة النجاسة بالمشتبه بالمضاف ايضا، لجواز ان يكون المستعمل مضافا، فلا يءثر شيءا، بل يجب ازالتها بهما معا، بان يغسله باحدهما ثم يغسله بالاخر، فان تعذر غسله بهما، اما لحاجته الي الاخر، او لانقلابه، او لقهره عليه، وجب غسله بالاخر ان لم ينتشر، او استوعبت النجاسة، وفي الانتشار اشكال ينشا: من اولوية شك النجاسة في الجميع علي تيقنها في البعض وعدمه. وهل يجب الاجتهاد حينءذ؟ الاقرب ذلك. ولو اتحد الاناء، فكتعذر الاخر.
# المطلب الرابع (في الاجتهاد) وهو استفراغ الوسع في تحصيل امارة يغلب معها الظن بطهارة احد المشتبهين ونجاسة الاخر، او بكونه مما يسوغ به الطهارة بخلاف الاخر. ولا يشترط فيه زيادة عدد الطاهر او المطلق، كذا يجتهد في الثياب لو تعذر عليه الصلاة المتعددة.
# ومحل الاجتهاد انما هو الاشتباه المستند الي الحس واليقين دون الظن، بل يبني علي يقين الطهارة. فلو اخبره عدل بنجاسة احد الاناءين علي الابهام او علي اليقين ثم اشتبه عليه، لم تقبل شهادته.
# وهل تقبل من العدلين؟ الاقرب ذلك، لوجوب رد النجس علي الباءع، خلافا للشيخ ويحتمل مع اخبار العدل الواحد بنجاسة اناء بعينه وجوب التحرز عنه ان وجد غيره، كما تقبل روايته والشهادة في الامور المتعلقة بالعبادة كالرواية.
# ولو لم يوجد غيره، فالاقوي عدم الرجوع اليه، لما فيه من تخصيص PageV01P252
# عموم الكتاب، فان اوجبنا الرجوع اليه وجب الاجتهاد مع الابهام والا فلا.
# ولا فرق بين ان يستند العدل النجاسة الي سبب او يطلق.
# ولو اخبر الفاسق بطهارة ماءه، قبل. وكذا لو اخبر بنجاسته علي اشكال.
# ولو شهد عدلان بنجاسة احد الاناءين، واخران بنجاسة الاخر، فان امكن الجمع وجب اجتنابهما معا، والا الحق بالمشتبه.
# ولو تعذر استعمال احد الاناءين في ازالة النجاسة، اما بالانصباب، او بتقاطر شء من الاخر اليه، لم يجب الاجتهاد في الباقي، لوجوب الازالة به علي الاول وامتناعه علي الثاني، لانه حينءذ يستعمل النجس.
# وما لا يعلم نجاسته يبني الامر فيه علي الاصل وهو الطهارة، كما في الاحداث، فثياب مدمني الخمر واوانيهم والقصابين والصبيان الذين لا احتراز لهم، وطين الشوارع، واواني الكفار، طاهرة عملا بالاصل، لكن يستحب الاحتراز عنها، وورد في طين الطريق استحباب ازالته بعد ثلاثة ايام (1). لمشقة الازالة قبلها، وعدم انفكاكه من النجاسة غالبا بعدها.
# ولو راي نجاسة في ماء متغير وشك في استناد التغير اليها، فالوجه البناء علي اصل الطهارة. ولو استند ظن النجاسة الي سبب، فالاقرب الحاقه بمعلومها. فلو اشتبه اناء طاهر بماء الغالب في مثله النجاسة كان كما لو اشتبه بمتيقن النجاسة، فيحتاج الي الاجتهاد . ولو اشتبه بمتيقن النجاسة فان اوجبنا استعماله لو انفرد في ازالة متيقن النجاسة، وجب الاجتهاد، والا فلا وللاجتهاد شراءط:
# الاول: ان يكون للعلامة فيه مجال في المجتهد فيه، فيجوز في الثياب
# PageV01P253
# والاواني لوجود العلامات، بخلاف المحرم بنسب او رضاع اذا اشتبهت باجنبية او اجنبيات محصورات فليس له الاجتهاد، بل يحرم الجميع، لانتفاء العلامة المميزة.
# ولو اشتبه عليه ميتة ومذكاة اجتنبا، وروي انه لو وجد لحما ولم يعلم اذكي هو ام ميت: يطرحه علي النار فان انقبض فهو ذكي، وان انبسط فهو ميت.
# فان ثبت فهل يثبت في المشتبه مع التعدد اشكال، ينشا: من الاقتصار علي مورد النص، ووجوب الاحتياط بالاجتناب. ومن جعل ذلك علامة فهنا اولي، لاتحاد المحل هناك.
# وكذا يجتنب لبن المحرمة والمحللة كالبقرة والخنزير مع الاشتباه.
# ولو ذبح المشرف علي الموت، واشتبه هل حركته عند الذبح حركة المذبوح او مستقر الحياة؟ احتمل وجوب الاجتناب، وجواز التناول، لاصالة بقاء الحياة.
# الثاني: ان يعجز عن الوصول الي اليقين، فلو كان معه اناء ثالث متيقن الطهارة، لم يجز الاجتهاد، بل وجب الاعراض عن المشتبه واستعمال المتيقن.
# وكذا لو كان احد نصفي الكر نجسا والاخر طاهرا، وقلنا بطهارته لو مزجا، وجب المزج ولم يجز الاجتهاد. وكذا لو اشتبه المضاف بالمطلق واحتاج الي احدهما، ولو مزجا بقي الاطلاق، وجب ولم يجز الاجتهاد.
# ولا يشترط تايد الاجتهاد باستصحاب الحال، فلو اشتبه البول بالماء، او ماء الورد بالمطلق، مع تعذر استعمالهما معا، جاز الاجتهاد وان انتفت اصالة طهارة احدهما واطلاقه.
# الثالث: ان تظهر علامة النجاسة، فلو علم ان سبب النجاسة ولوغ الكلب، ثم راي نقصان احد الاناءين، او حركته، او ابتلال طرف الاناء، او قرب اثر قدم الكلب من احدهما، حصل ظن اختصاصه بالولوغ
# PageV01P254
# ولو انتفت الامارة، فلا اجتهاد، بل يستعمل احدهما في ازالة متيقن النجاسة ويتيمم للصلاة، ولا قضاء عليه، سواء صبهما او لا. ولا يجب الصب.
# وعلي قول الشيخ بوجوبه هل هو لكونه واجدا للماء او للامر؟ احتمال، فعلي الاول لا يصح التيمم قبله، فان تيمم وصلي احتمل القضاء، لانه تيمم مع وجود ماء طاهر، ومع الصب سقط ذلك، بخلاف ما لو صب الماء عبثا ان قلنا بالقضاء فيه، لان الصب في الاول يعذر فيه لدفع (1) القضاء.
# وهل يجتهد الاعمي؟ يحتمل ذلك، لانه يعرف باللمس اعوجاج الاناء واضطراب الغطاء. وعدمه كالقبلة. فهل يقلد؟ احتمال.
# واذا غلب علي ظنه طهارة احد الاناءين استعمله، ولا يستحب اراقة الاخر، فاذا غسل ثوبه باحدهما ثم تغيره اجتهاده، احتمل وجوب اعادة الغسل عملا بالظن الطاري، وعدمه لحصول العارض بالاول، وهو الانتقال من نجاسة متيقنة الي مشكوك فيها.
# اما لو صلي في احد الثوبين الظهر باجتهاد ثم تغير، صلي في الاخر العصر، اذا لم يتمكن من النزع وتعدد الصلاة. وكذا لو احتاج الي ماء احد الاناءين المشتبه بالمضاف، واوجبنا استعمال احدهما وتغير الاجتهاد، وجب الوضوء والتيمم من الثاني مع تجدد الاستغناء.
# ولا تجوز الصلاة في المشتبه مع وجود متيقن الطهارة، ولا في متيقن النجاسة مع وجود المشتبه. وكذا حكم الماء.
# ولو اجتهد احد الشخصين في طهارة احد الثوبين، والاخر في الاخر، او في كون احد الاناءين مضافا والاخر مطلقا، ففي جواز ايتمام احدهما بالاخر اشكال، ينشا: من صحة صلاة كل منهما في نظره. ومن كون الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام في صورة المضاف. اما الثوب فلا، الا اذا ابطلنا صلاة الماموم لو علم نجاسة ثوب امامه دون الامام.
# PageV01P255
# ولو خاف العطش امسك اي الاناءين شاء، لاستواءهما في المنع، لانه يجوز له امساك النجس فالمشتبه به اولي. وله ان يشرب ايهما شاء. وهل يلزمه الاجتهاد؟ اشكال، اقربه ذلك. ولو لم يكونا مشتبهين، شرب الطاهر وتيمم.
# ولو علم بالنجاسة بعد الطهارة وشك في سبقها عليها، فالاصل الصحة. ولو علم سبقها وشك في بلوغ الكرية، فالاصل عدم البلوغ.
# وينجس القليل بموت ذي النفس الساءلة لما ياتي من نجاسة الميتة، وان كان من حيوان الماء كالتمساح، دون ما لا نفس له فيه.
# ولو خرج صيدا فمات في ماء قليل واشتبه استناد موته الي الجرح او الماء، احتمل العمل بالاصلين، من طهارة الماء وتحريم الاكل، والحكم بنجاسة الماء عملا بالاحتياط، لاستحالة اجتماع الحكمين المتنافيين، والعمل بالاصلين انما يصح لو امكن، وليس بممكن هنا، فانه كما يستحيل اجتماع الشء مع نقيضه، كذا يستحيل اجتماع الشء مع نقيض لازمه، وموت الحيوان تستلزم نجاسة الماء، فلا يجامع الحكم بطهارته، كما لا يجامع تذكيته.
# ويكره التداوي بالمياه الحارة التي تشم منها راءحة الكبريت، وما مات فيه الوزغ والعقرب او خرجتا منه للرواية (1).
# PageV01P256
# الفصل التاسع (في تطهير المياه النجسة) - وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في تطهير القليل) القليل اذا تنجس بوقوع النجاسة فيه لم يطهر، الا بالقاء كر عليه دفعة، ولا يطهر باتمامه كرا علي الاصح، لان القاصر عن الكر ينفعل بالنجاسة. فلا يدفعها عن غيره، ولانه بملاقاته للقليل ينجس، اذ لا فرق في نجاسته بين ملاقاته للنجاسة او للنجس، ولان يقين النجاسة حاصل قبل البلوغ، فلا يءثر في العمل به الشك عنده. ولا فرق بين ورود الكر عليه او وروده علي الكر.
# ولو نبع من تحته، فان كان علي التدريج لم يطهره، والا تطهر (1)، وعند السيد المرتضي (رحمة الله) يطهر بالاتمام. فلو جمع نصفا كر نجسان طهرا، وحينءذ لا يشترط خلوه من نجاسة عينية، بل خلوه من التغيير.
# وانما يطهر الماء المطلق فلو كوثر القليل بماء ورد لم يطهر،، وكذا بماء الورد وان قل وبقي الاطلاق. اما لو تمم المطلق كرا بماء ورد، ثم وقعت فيه نجاسة، لم يءثر ان بقي الاطلاق.
# PageV01P257
# وان نجس بالتغير، لم يكف القاء الكر عليه ما لم يزل التغير، فان بقي التغير وجب كر اخر لا دونه، وان ازال التغير، خلافا للمرتضي.
# ولو غمس كوز فيه ماء نجس في ماء طاهر، فان كان قليلا نجس ولم يطهر الكوز، وان كان كثيرا طهر اذا دخل الماء فيه، سواء كان الاناء ضيق الراس ان قلنا يكفي الاتصال، او واسعة، من غير مضي زمان ما لم يكن متغيرا. ويشترط مضي ما يظن فيه زواله.
# المطلب الثاني (في تطهير الكثير) اما الجاري اذا تغير بالنجاسة، لم يطهر الا بزواله، بتدافعه او تكاثر الماء عليه، حتي يزول التغير. واما الواقف فانما يطهر بزوال التغير بالقاء كر عليه، فان زال والا وجب القاء كر اخر، وهكذا الي ان يزول تغيره، ولا يكفي زوال تغيره بما دون الكر كالقليل.
# ولا يطهر بزوال التغير من نفسه علي اشكال، لاختصاص التطهير بالمياه غالبا. ويحتمل الطهارة، لزوال مقتضي النجاسة. ولا بوقوع اجسام طاهرة فيه غير الماء، سواء كانت مزيلة او ساترة، فان زال بذلك وجب القاء كر ليطهر، لانه ماء نجس فلا يطهر غيره، وان قصر الكر عن الازالة لو بقي التغير.
# ولو تغير بعض الكثير، طهر بزوال التغير بتموجه ان كان الباقي كرا فصاعدا، لانه كالالقاء. وكذا يطهر لو زال التغير من قبل نفسه، او بوقوع اجسام مزيلة للتغير، سواء كانت نجسة او طاهرة. اما لو كانت ساترة، كالمسك في متغير الراءحة، والعسل في متغير الطعم، والزعفران في متغير اللون الي ما يوافق صفاته، فالاقوي عدم الطهارة.
# واما المضاف اذا تنجس، فانه انما يطهر بالقاء كر عليه دفعة، سواء كان قليلا او كثيرا، وسواء تغير المطلق بصفاته او لا، ما لم يسلبه الاطلاق، PageV01P258
# فيخرج عن كونه طهورا، وهل يخرج عن كونه طاهرا؟ اشكال. واما (1) التغير بالنجاسة، فيخرج عن الطهارة.
# المطلب الثالث (في تطهير ماء البءر) قد بينا ان الاقوي انها لا تنجس الا بالتغير، فاذا حصل لم تطهر الا بالنزح. وهل يشترط نزح الجميع؟ ام يكفي المزيل للتغير؟ الاقوي الثاني، لزوال المقتضي للنجاسة، ولقول الصادق (عليه السلام): فان غلبت الريح نزحت حتي تطيب (2).
# وهل يطهر لو زال التغير باتصال نهر او ساقية بها؟ الاقرب ذلك، وكذا لو زال بالقاء الكر علي اشكال.
# والقاءلون بالنجاسة بمجرد الملاقاة اوجبوا نزح الجميع بوقوع المسكر، او الفقاع، او المني، او دم الحيض، او الاستحاضة، او النفاس، او موت بعير، فان تعذر تراوح عليها اربع رجال يوم، كل اثنين دفعة.
# وينزح كر لموت الدابة، او الحمار، او البقرة ، وسبعين دلوا لموت الانسان. وخمسين للعذرة الرطبة، والدم الكثير كذبح الشاة، غير الدماء الثلاثة. واربعين لموت الثعلب، او الارنب، او الخنزير، او السنور، او الكلب، او لبول الرجل. وثلاثين لماء المطر المخالط للبول والعذرة وخرء الكلاب. وعشرة للعذرة اليابسة، والدم القليل كذبح الطير، والرعاف القليل. وسبع لموت الطير، كالحمامة والنعامة وما بينهما، وللفارة مع التفسخ او الانتفاخ، ولبول الصبي، واغتسال الجنب، ولخروج الكلب منها حيا، وخمسة لذرق جلال الدجاج، وثلاث للفارة والحية، ويستحب للوزغة والعقرب
# PageV01P259
# للطب. ودلو للعصفور وشبهه، وبول الصبي قبل اغتذاءه بالطعام، للروايات (1)، وقول اكثر الاصحاب.
# وعندي ان ذلك كله مستحب.
# فروع:
# الاول: لو وقع فيها نجاسة لم يرد فيها نص، قيل: ينزح الجميع، لانه ماء محكوم بنجاسته، فلا يطهر الا بزواله. وقيل: ينزح اربعين لرواية كردويه.
# الثاني: جزء الحيوان مساو له في الحكم عملا بالاحتياط، ولا يقتضي الحكمة الاكثر. ولا فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثي. ولا بين كون الانسان مسلما او كافرا. اما لو وقع الكافر حيا واوجبنا نزح الجميع بما لم يرد فيه نص، وجب الجميع. ولو وقع ميتا وجب السبعون، لان نجاسة الكفر قد زالت بزواله.
# الثالث: الحوالة في الدلو علي المعتاد، لعدم التقدير الشرعي به. فلو اتخذ الة تسع العدد، فالاقرب الاكتفاء، اذ الاعتبار بالقدر المخرج.
# الرابع: لو تغير البءر بالجيفة، حكم بالنجاسة حين الوجدان، لاصالة الطهارة المعتضدة باصالة عدم سبق الوقوع.
# الخامس: لا تجب النية في النزح، فيجوز ان يتولاه الصبي والكافر مع عدم المباشرة، لانه ازالة نجاسة.
# السادس: لو تعددت النجاسات (2) المتساقطة في البءر، تداخل النزح مع اختلاف النجاسة. وعدمه، لصدق الامتثال مع التداخل.
# السابع: انما يجزي العدد بعد اخراج النجاسة او استحالتها [الا العذرة
# PageV01P260
# اليابسة، فانه يجب مع الاستحالة الخمسون] (1) اذ مع وجود العين يبقي الحكم.
# الثامن: لو غار الماء سقط النزح، لتعلقه بالماء، فان عاد كان طاهرا لانه غيره.
# التاسع: لو زال تغيرها بغير النزح واتصال الجاري او حكمه، فالاقرب وجوب نزح الجميع، لانه ماء محكوم بنجاسته فيجب اخراجه ، ولو زال التغير ببعض النزح لو كان باقيا علي اشكال.
# العاشر: لا ينجس جوانب البءر ما يصيبها من المنزوح للمشقة. ولا يجب غسل الدلو والرشا، ويحكم بالطهارة عند مفارقة اخر الدلاء لوجه الماء، والمتساقط معفو عنه للمشقة.
# الحادي عشر: لو صب الدلو المنزوح في بءر طاهرة، فالاقوي عدم التجاوز عن عدد الواجب في تلك النجاسة، سواء الاول والاخر وما بينهما، وكذا لو رمي الاخير في المنزوحة.
# الثاني عشر: لو ارتمس الجنب الطاهر العين في البءر قال الشيخ: لا يطهر (2).، والوجه عندي عدم نجاسة البءر هنا، وان منعنا من المستعمل في الكبري، والنزح هنا تعبد. وهل يكون مستعملا؟ الاقرب ذلك ان نوي الاغتسال، ويرتفع حدثه حينءذ.
# ولو وقع حيوان غير ماكول اللحم وخرج حيا، لم ينجس، لان المخرج ينضم انضماما شديدا لخوفه، فلا يحصل ملاقاة الماء لموضع النجاسة.
# PageV01P261
# المقصد الثالث (في النجاسات) وفيه فصلان: PageV01P263
# الفصل الاول (في اصنافها) الاشياء كلها علي اصالة الطهارة الا عشره اصناف حكم الشرع بنجاسة اعيانها:
# الاول والثاني: البول والغاءط من كل حيوان ذي نفس ساءلة غير ماكول اللحم، سواء كان التحريم عارضا كالجلال، او اصليا كالسباع، لقوله (عليه السلام) في الذي مر به وهو يعذب في قبره انه كان لا يستبرا من بوله (1). وقال (عليه السلام): تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر من البول (2). وقال الصادق (عليه السلام): اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه (3). ولانها من الخباءث، فتكون محرمة، والاجماع علي نجاسة بول ما لا يءكل لحمه وروثه.
# ولا فر بين بول الادمي ورجيعه وبين غيره، ولا بين المسلم والكافر، وبول الجلال ورجيعه نجسان، فان زال الجلل زالت النجاسة عن المتجدد بعد الزوال، واستثني الشيخ (4) بول الطيور كلها عدا (5) الخشاف لقول الصادق (عليه
# PageV01P265
# السلام): كل شء، يطير فلا باس بخرءه وبوله (1). والمشهور الاول، والرواية متاولة.
# ولا باس ببول ما ليس له نفس ساءلة ورجيعه، للاصل، وتعذر التحرز منه، وعدم الخبث فيه.
# وبول ما يءكل لحمه ورجيعه طاهران للاصل، لانه (عليه السلام) امر العرينيين ان يشربوا من ابوال الابل (2).
# والنجس لا يءمر بشربه، وقوله (عليه السلام): ما يءكل لحمه فلا باس ببوله (3). وقول الباقر والصادق (عليهما السلام): لا تغسل ثوبك من بول شء يءكل لحمه (4).
# ويكره ابوال البغال والحمير والدواب علي الاصح، لانها ماكولة اللحم.
# ولان الصادق (عليه السلام) لم يامر بغسل ما اصابته. وقال: لا باس بروث الحمير (5). ويصرف النهي الي الكراهة جمعا بين الادلة.
# والاقرب طهارة ذرق الدجاج غير الجلال، لانه ماكول اللحم. وقال الصادق (عليه السلام): كل ما اكل فلا باس بما يخرج منه. ويحمل النهي علي الكراهة او الجلال.
# ولو خرج الحب من بطن ما لا يءكل لحمه، لم يستحل وكانت صلابته باقية بحيث لو زرع لم يكن نجسا، بل يغسل ظاهره، لعدم تغيره الي فساد، فصار كما لو ابتلع نواة. وان زالت صلابته كان نجسا. ولو نبت الحب في النجاسة كان طاهرا، لكن يجب غسل ما لاقته النجاسة رطبا منه.
# PageV01P266
# وكذا الشجرة اذا سقيت بماء نجس (١)، كانت ثمرتها طاهرة. وكذا الاغصان والاوراق.
# وكذا لو كان في البحر حيوانا له نفس ساءلة، كان رجيعه نجسا، دون رجيع السمك.
# والاقرب نجاسة بول النبي (صلي الله عليه واله) وغاءطه، للعموم. وروي ان ام ايمن شربت بوله، فقال: اذن لا تلج النار بطنك (٢).
# الثالث: المني من كل حيوان ذي نفس ساءلة نجس، سواء الادمي وغيره، مما لا يءكل لحمه، او يءكل عند علماءنا كافة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة الانفال: 11">﴿وينزل عليكم - الي قوله - ويذهب عنكم رجز الشيطان﴾</a> (3) قال المفسرون: والمراد اثر الاحتلام، ولقوله (عليه السلام) (4): سبعة يغسل الثوب منها: البول والمني. وعن الصادق (عليه السلام) ذكر المني فشدده وجعله اشد من البول. ولانه خارج ينقض الطهر ويوجب الطهارة، فاشبه البول.
# ولا فرق بين مني الرجل والمراة، والاقرب في مني ما لا نفس له ساءلة الطهارة، لطهارة ميتته.
# واما المذي: وهو ماء لزج رقيق يخرج عقيب الشهوة علي طرف الذكر.
# والودي: وهو ماء ابيض يخرج عقيب البول خاثر. فانهما طاهران عند علماءنا للاصل. ولقول ابن عباس: الوذي بمنزلة البصاق وما نقوله الا توفيتا (6).
# وسءل الصادق (عليه السلام) عن المذي يصيب الثوب؟ قال: لا باس (7). ولانه
# PageV01P267
# ما يعمم به البلوي، فلو كان نجسا لتواتر واشتهر. ورطوبة فرج المراة طاهرة ما لم يعلم انه مني.
# الرابع: الدم المسفوح من كل حيوان له نفس ساءلة، اي يكون خارجا بدفع من عرق. وهو نجس اجماعا، ولانه (عليه السلام) عده مما يغسل.
# واوجب الصادق (عليه السلام) غسله (١).
# ولا فرق بين دم الادمي وغيره، ولا بين ماكول اللحم وغيره. واما دم رسول الله (صلي الله عليه واله) فالاقرب انه كذلك، للعموم، وروي ان ابا ظبية الحاجم شرب دمه فلم ينكر عليه (٢). وروي انه قال: لا تعد. ودم ما لا نفس له ساءلة طاهر، لطهارة ميتته، وسءل الصادق (عليه السلام) في دم البراغيث؟ فقال:
# لا باس (٣). ودم السمك طاهر، لانه لا نفس له ساءلة، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank" title="سورة الماءدة: 96">﴿احل لكم صيد البحر﴾</a> (4).
# والعلقة نجسة، لانها دم. وان كانت في البيضة والمشيمة التي يكون فيها الولد نجسة، لانفصالها عن الحي، وقال (عليه السلام): ما ابين من حي فهو ميت (5).
# والصديد وهو ماء الجرح المختلط بالدم قبل ان تغلظ المدة، والقيح وهو المدة لا يخالطها، قال الشيخ: انهما طاهران (6). للاصل. والوجه في القيح ذلك. واما الصديد فان مازجه دم خالص كان نجسا والا فلا.
# ولو اشتبه الدم الذي (7) في الثوب هل هو طاهر او نجس؟ فالاصل الطهارة.
# PageV01P268
# والدم المتخلف في الذبيحة مما لا يدفعه المذبوح طاهر مباح، لعدم وصف كونه مسفوحا.
# الخامس: الميتة من ذي النفس الساءلة نجسة اجماعا، سواء الادمي وغيره، مما يءكل لحمه او لا يءكل، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الماءدة: 3">﴿حرمت عليكم الميتة﴾</a> (1) وتحريم ما ليس بمحترم ولا فيه ضرر كالسم يدل علي نجاسته. ولا فرق بين جلده ولحمه وكل جزء منه.
# ولا ينجس ميتة ما لا نفس له ساءلة كالذباب وغيره، لقوله (عليه السلام) في السمك والجراد : احلت لنا ميتتان (2). ولو كانا نجسين لكانا محرمين، وقوله (عليه السلام): اذا سقط الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء (3). وقد يفضي المقل الي الموت، بل هو الغالب خصوصا في الطعام الحار، ويعسر الاحتراز، ولانها لا تستحيل بالموت، ولان الاستحالة انما تاتي من قبل انحصار الدم واحتباسه بالموت في العروق واستحالته وتغيره، وهذه الحيوانات لا دم فيها، ورطوبتها كرطوبة النبات، لكن يحرم اكله في الطعام وغيره، كالقمل في الطعام، والدود في الثمار وغيرها، لانها من الخباءث.
# ويلحق بالميتة ما قطع من اجزاءها، ومن اجزاء الحي ذي النفس الساءلة، لقوله (عليه السلام): ما ابين من حي فهو ميت (4).
# وما لا تحله الحياة كالصوف، والشعر، والوبر، والظفر، والظلف، والعظم، والريش، ليس بنجس من حي او ميت، اذا لم يكن الاصل نجس العين، كالكلب والخنزير والكافر، للاصل السالم كونه ميتة، اذ ما لا حياة فيه لا موت له. ولان رسول الله (صلي الله عليه واله) امر بشراء سوارين من عاج لفاطمة (عليها السلام).
# PageV01P269
# وما يءخذ بالنتف من الصوف والشعر والوبر من الميتة، يغسل موضع الاتصال منه. وشعر الكلب والخنزير نجس علي الاصح، لعموم الاحتراز عن الكلب. وكذا العظم والانفحة من الميتة طاهرة، وهي ان يستحيل في جوف السخلة، وان كانت ميتة للحاجة.
# اما اللبن من الميتة الماكولة بالتذكية، فالاصح النجاسة، لانه مايع لاقي نجسا (1) فانفعل عنه، وفي رواية: انه سءل الصادق (عليه السلام) عن الانفحة تخرج من الجدي الميت؟ قال: لا باس به. قلت: اللبن يكون في ضرع الشاة وقد ماتت؟ قال: لا باس به (2). ويعارض بما روي عن علي (عليه السلام) سءل عن شاة ماتت فحلب منها لبن؟ فقال: ذلك الحرام محضا (3).
# واما اللبن من الحي فانه تابع للحيوان في الطهارة والنجاسة، ثم ان كان ماكولا شرب لبنه والا فلا.
# والبيضة في الدجاجة الميتة طاهرة اجماعا، اذا اكتست الجلد الفوقاني الصلب، لانها صلبة القشر لاقت نجاسة، فلم تكون نجسة في نفسها بل بالملاقاة. ولقول الصادق (عليه السلام). ان كانت قد اكتست البيضة الجلد الغليظ فلا باس بها (4). ولو لم تكن تكتسي القشر الاعلي فهي نجسة.
# واما بيض الجلال وما لا يءكل لحمه مما له نفس ساءلة، فالاقوي فيه النجاسة. ولو جعلت تحت طاءر فخرجت فرخا فهو طاهر اجماعا.
# وفارة المسك اذا انفصلت عن الظبية في حياتها او بعد التذكية طاهرة، وان انفصلت بعد موتها، فالاقرب ذلك ايضا للاصل. وما لا يءكل لحمه مما يقع عليه الذكاة كالسباع اذا ذكي، كان جلده ولحمه طاهران للاصل.
# والوسخ المنفصل عن بدن الادمي والعرق وساءر الفضلات، طاهر مع
# PageV01P270
# اسلامه لا مع كفره. والاقرب طهارة مثل ما ينفصل من النبور والثالول وشبههما من الاجزاء الصغيرة، لعدم امكان التحرز عنهما وللرواية (١). والدود المتولد من الميتات والاعيان النجسة طاهر. وكذا بذر القز ودوده.
# وكل ما ينفصل من الحيوان الطاهر العين مما ليس له اجتماع واستحالة في الباطن، وانما يرشح رشحا كاللعاب والدمع والعرق، فانه طاهر، لانه (عليه السلام) سءل ايتوضا بما افضلت الحمير؟ فقال: نعم. وبما افضلت السباع كلها (٢).
# وطهارة السور تدل علي طهارة اللعاب، وركب (٣) (عليه السلام) فرسا معرور يا ابي طلحة وركضه ولم يحترز عن العرق.
# والمسك طاهر وان قلنا بنجاسة فارته الماخوذة من الميتة كالانفحة، ولم ينجس بنجاسة الطرف للحرج.
# السادس والسابع: الكلب والخنزير، وهما نجسان عينا ولعابا، لانه (عليه السلام) دعي الي دار فاجاب، والي اخري فامتنع، فطلبت العلة منه فقال: ان في دار فلان كلبا فقيل، ففي دار فلان هرة فقال: الهرة ليست بنجسة (٤). وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/145" target="_blank" title="سورة الانعام: 145">﴿او لحم خنزير فانه رجس﴾</a> (5) ولانه اشد حالا من الكلب في التنجيس، ولانه اسوا منه، ولهذا استحب قتله. وقال الصادق (عليه السلام) اذا اصاب ثوبك من الكلب رطوبة فاغسله (6). وكذا قال الكاظم (عليه السلام) في الخنزير (7).
# والمتولد منهما نجس، لانه بعضهما وان لم يقع عليه اسم احدهما علي اشكال، منشاه الاصالة السالمة عن معارضة النص.
# PageV01P271
# اما المتولد من احدهما واخر طاهر، فالوجه عندي اعتبار الاسم، ان سمي باحدهما فهو نجس، والا فلا.
# وكلب الماء طاهر، لانصراف الاطلاق الي المتعارف وساءر اجزاء الكلب والخنزير وان لم تحلها الحياة ولعابهما ورطوبتهما، سواء انفصلت من حي او ميت.
# الثامن: الخمر نجس علي الاصح، لانه تعالي سماها رجسا (1)، والرجس هو النجس، لقوله تعالي " فاجتنبوه " (2) وهو يعم، ولانه محرم علي الاطلاق، فكان نجسا كالميتة والبول، ولانه محرمة التناول لاحترام وضرر ظاهر والناس مشغوفون بها، فيحكم بالنجاسة تاكيدا للزجر، كما حكم الشارع بنجاسة الكلاب، لما نهي عن مخالطتها مبالغة في المنع، ولقول الصادق (عليه السلام): لا تصل في ثوب اصابه خمرا او مسكر حتي يغسل (3).
# وكذا النبيذ وكل مسكر، لانها ملحقة بالخمر في التحريم، فتلحق به في النجاسة، وللرواية (4). والخمر المستحيل في بواطن حبات العنب نجس للعموم.
# والعصير اذا غلا واشتد وان لم يبلغ حد الاسكار نجس، سواء غلا من نفسه او بالنار او الشمس، الا ان يذهب ثلثاه.
# التاسع: الفقاع حكمه حكم الخمر في التحريم والنجاسة عند علماءنا اجمع، لقول الصادق (عليه السلام): انه خمر مجهول. (5) اما المسكرات الجامدة من طبيعتها، فانها طاهرة، وان مزجت بالماء لم تخرج عن الطهارة، كما ان الخمر لو جمد لم يطهر مع بقاء الخمرية.
# PageV01P272
# وبصاق شارب الخمر طاهر ما لم يكن متلونا بالنجاسة، ولقول الصادق (عليه السلام): في بصاق شارب الخمر يصيب الثوب ليس بشء (١). ولانه ليس بخمر. وكذا دمع المكتحل بالنجس ما لم يكن متلونا بالكحل، او مستصحبا له.
# ولو رمي في العصير قبل اشتداده او بعده او في الخمر جسم طاهر، كان بحكمه في الطهارة والنجاسة قبل الانقلاب وبعده، سواء استهلكت عينه او كانت باقية.
# واذا انقلبت الخمر طهرت بالاجماع، لزوال المقتضي، ولا فرق عندنا بين ان ينقلب من نفسه او بعلاج، وليس محرما، لقول الرضا (عليه السلام) فقد سءل عن العصير يصير خمرا، فيصب عليه الخل او شء يغيره حتي يصير خلا لا باس به (٢). ولكن يستحب ترك العلاج لينقلب بنفسه للرواية (٣).
# ولو طرح في الخمر نجس، او كان المعتصر لها كافرا، لم يطهر، لان الانقلاب انما يطهر نجاسة الخمرية لا غيرها. ولو خرج النبيذ عن الاسكار، لم يطهر بذلك للاستصحاب.
# العاشر: الكافر نجس العين عند علماءنا كافة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة التوبة: 28">﴿انما المشركون نجس﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/125" target="_blank" title="سورة الانعام: 125">﴿وكذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون﴾</a> (5) ولان ابا ثعلبة قال: قلت يا رسول الله: انا بارض اهل الكتاب افناكل في انيتهم؟ فقال (عليه السلام): ان وجدتم غيرها فلا [تاكلوا فيها، وان لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها (6). وقال (عليه السلام): المءمن ليس بنجس (7).
# والتعليق علي الوصف المناسب يشعر بالعلية، وسءل احدهما (عليهما السلام) عن
# PageV01P273
# رجل صافح مجوسيا؟ فقال: يغسل يده ولا يتوضا (1). وكذا قال الباقر (عليه السلام) في مصافحة اليهودي والنصراني (2).
# ونعني بالكافر كل من خرج عن ملة الاسلام، او انتحله وجحد ما يعلم ثبوته من الدين ضرورة، سواء كان كافرا اصليا او مرتدا.
# والخوارج والغلاة والناصب، وهو الذي يتظاهر بعداوة اهل البيت (عليهم السلام) انجاس.
# والاقرب في اولاد الكفار التبعية لهم.
# ولو تاب المرتد عن فطرة لم تقبل توبته، بل يجب قتله (3). وهل يخرج عن النجاسة اشكال. ولو اسلم طهر، لزوال المقتضي. وما باشره برطوبة حال كفره نجس يجب غسله وان كان ثوبه الذي اسلم فيه. واما الرطوبة التي عليه حال الكفر (4)، كالعرق والبصاق قبل انفصاله عنه، فالاقرب الطهارة، لانه قبل الانفصال كالجزء منه.
# واواني الكفار وثيابهم طاهرة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة، للاصل.
# وهنا مساءل:
# الاول: السباع كلها طاهرة، وكذا باقي الحيوانات عدا الكلب والخنزير والكافر للاصل، وكذا لعابها عرقها وساءر رطوبتها عدا البول والغاءط والمني، وقد سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) ايتوضا بما افضلت الحمير؟ فقال: نعم وبما افضلت السباع (5).
# الثاني: الاقوي طهارة الثعلب والارنب والفارة والوزغة وساءر الحشرات للاصل ومشقة الاحتراز.
# PageV01P274
# الثالث: عرق الجنب من الحرام، وعرق الابل الجلالة، طاهران علي الاقوي، لطهارة بدنهما، ولقوله (عليه السلام): الحيض والجنابة حيث جعلهما الله تعالي ليس في العرق، فلا يغسلان ثوبهما (1). وللشيخ قول بنجاستهما (2).
# ولا فرق بين كون الجنب رجلا او امراة، ولا بين كون الجنابة من زنا او لواط، او وطي بهيمة، او وطي ميتة وان كانت زوجته، وسواء كان مع الجماع انزال او لا. والاستمناء باليد كالزنا. اما الوطي في الحيض او الصوم، فالاقرب فيه الطهارة. وفي المظاهرة اشكال.
# ولو وطء الصغير اجنبية والحقنا به حكم الجنابة بالوطي، ففي نجاسة عرقه اشكال، ينشا: من عدم التحريم في حقه. ولا فرق بين الفاعل والمفعول.
# والاقرب اختصاص الحكم في الجلال بالابل، اقتصارا علي مورد النص، مع اصالة الطهارة. وبدن الجنب من الحرام والابل الجلالة طاهر، فلو مسا ببدنهما الخالي من عرق رطبا، فالاقرب الطهارة.
# الرابع: الاقرب طهارة المسوخ ولعابها، خلافا للشيخ (3).
# وقد روي عن الرضا (عليه السلام): الفيل مسخ كان ملكا زناء، والذءب كان اعرابيا ديوثا، والارنب مسخ كانت امراة تخون زوجها ولا تغتسل من حيضها، والوطواط مسخ كان يسرق تمور الناس، والقردة والخنازير قوم من بني اسراءيل اعتدوا في السبت، والجريث والضب فرقة من بني اسراءيل حين نزلت الماءدة علي عيسي بن مريم (عليهما السلام) لم يءمنوا فتاهوا، فوقعت فرقة في البحر، وفرقة في البر، والفارة هي الفويسقة، والعقرب كان نماما، والدب والوزغ والزنبور كان لحاما يسرق في الميزان (4). وعن الصادق (عليه السلام):
# الغراب فاسق (5).
# PageV01P275
# الخامس: القء ليس بنجس علي الاصح. والنخامة طاهرة اجماعا، لان النبي (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية ما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه (1)، سواء خرج قبل الاستحالة او بعدها ما لم يستحل غاءطا، فيكون نجسا، وفي البعض قول.
# ولا فرق بين ما نزل من الراس، او يخرج من الصدر من البلغم في الطهارة للعموم. والمرة الصفراء طاهرة للاصل.
# السادس: طين الطريق طاهر ما لم يعلم نجاسته للاصل، فان علمت فيه نجاسة فهو نجس.
# ولو سقط عليه ماء من ميزاب لا يعلم حاله بني علي اصل الطهارة، ولا يجب عليه البحث، لقول علي (عليه السلام): ما ابالي ابول اصابني او ماء اذا لم اعلم (2).
# PageV01P276
# الفصل الثاني (في ازالة النجاسات) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (الكيفية) النجس: اما نجس العين، ولا يطهر بالغسل، بل بالانقلاب ان كان خمرا، او بانقلاب صورته علي اشكال، ولا يكفي تغير صفاته، والكافر يطهر بالاسلام. وفي المرتد عن فطرة اشكال. ولا يطهر جلد الميتة بالدباغ علي الاصح، والعلقة والمضغة والدم في وسط البيضة تطهر اذا استحالت حيوانا.
# واما نجس بالعرض، وينقسم: الي ما نجاسته حكمية، ونعني بها هنا ما زالت عين النجاسة عنه، ولا ينجس بها مع تعين وجودها، كالبول اذا جف عن المحل، وكالخمر والماء النجس اذا لم يوجد له راءحة ولا اثر.
# ويجب غسله مرة للامتثال، وزوال مقتضي التنجس. ولا بد في الثوب من عصره، لان بقايا اجزاء ماء الغسل قد نجست بملاقاة النجاسة، فيجب ازالتها، والباقي بعده معفو عنه للحرج، ولقول الصادق (عليه السلام): تصب الماء عليه ثم تعصره (1). وغير الثوب ما لا يمكن عصره، كالبدن والاجسام
# PageV01P277
# الصلبة يجب دلكه، للاستظهار في ازالة النجاسة، ولقول الصادق (عليه السلام) في القدح: لا يجزيه حتي يدلكه بيده (1).
# والبسط التي يعسر عصرها ان تنجس ظاهرها دلك باليد، والا كفي التقليب. والدق عن العصر للضرورة. ولو اخل بالعصر فيما يجب فيه، لم يطهر، لنجاسة ماء الغسالة.
# ويكفي في بول الصبي الذي لم ياكل الطعام صب الماء، لخفة نجاسته، ولقول الصادق (عليه السلام): يصب عليه الماء، فان كان قد اكل فاغسله غسلا (2). وفي رواية: لا بد من العصر (3). وبال الحسين (عليه السلام) في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت لبابة بنت الحارث: البس ثوبا اخر، واعطني ازارك حتي اغسله، قال: انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر (4).
# اما بول الصبية فلا يكفي الصب، بل لا بد من الغسل، اقتصارا بالرخصة علي موردها، ولقول علي (عليه السلام): لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل ان تطعم، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب ولا بوله قبل ان يطعم، لان لبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين (5).
# وهذا التخفيف متعلق بمن لم ياكل وان زاد علي السنتين، لا علي من اكل وان نقص عنها علي الاصح، لتعلق الحكم بالاكل. وسءل الرضا (عليه السلام) عن خصي يبول، فيلقي من ذلك شدة، ويري البلل بعد البلل؟ فقال:
# يتوضا وينضح ثوبه في النهار مرة واحدة (6).
# وهل يجب العدد؟ اشكال، ينشا: من اصالة البراءة، وحصول
# PageV01P278
# المقتضي للطهارة. ومن قول الصادق (عليه السلام) في البول يصيب الجسد:
# اغسله مرتين. وكذا قال في الثوب (1).
# ولو رمي الثوب او الانية في الماء الكثير او الجاري، حتي لاقي جميع اجزاء محل النجاسة، فالاقوي عندي الطهارة من غير عصر ولا دلك ولا عدد.
# والي ما نجاسته عينية، ولا يكفي اجراء الماء او العصر، بل لا بد من محاولة ازالتها وازالة اوصافها او ما وجد منها، ليحصل يقين الازالة حتي يعارض يقين الثبوت.
# ولو بقي طعم، لم يطهر، سواء بقي مع غيره من الصفات او منفردا، لسهولة ازالة الطعم.
# ولو بقي اللون منفردا، فان سهل زواله وجب، وان عسر كدم الحيض استحب صبغه بما يستره، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) سالنه عن دم الحيض يصيب الثوب، وذكرن له ان لون الدم يبقي؟ فقال: الطحن بزعفران (2). وعن الصادق (عليه السلام): صبغه بمشق (3).
# ولو بقيت الراءحة كراءحة الخمر وهي عسرة الازالة، فالاقرب الطهارة، كاللون يجامع مشقة الازالة.
# ولو بقي اللون والراءحة وعسر ازالتهما، ففي الطهارة اشكال، ينشا:
# من قوة دلالة بقاء العين. ومن المشقة المءثرة مع احدهما، فتعتبر معهما.
# ويستحب الحت والقرص في كل يابسة كالمني لقوله (عليه السلام) لاسماء: حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه (4). وليس واجبا، لحصول امتثال الازالة بدونه.
# ولا يكفي ازالة عين النجاسة بغير الماء كالفرك. ولا بد في الغسل من ورود الماء علي النجس، فان عكس نجس الماء ولم يطهر المحل.
# PageV01P279
# ولو كان الجسم صقيلا كالسيف، لم يطهر بالمسح، خلافا للمرتضي، لان النجاسة حكم شرعي، فيقف زواله عليه.
# المطلب الثاني (في المحل) يجب ازالة النجاسة: عن البدن والثوب، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (1) قال المفسرون: هو الغسل بالماء للصلاة والطواف، اذ لا يصحان معها الا في موضع الاستثناء الاتي. ولدخول المساجد، لقوله (عليه السلام):
# جنبوا مساجدكم النجاسة (2). وعن الاواني لاستعمالها، لا وجوبا مستقرا في الثوب والانية، بل بمعني تحريم الصلاة والطواف. ودخول المساجد في هذا الثوب قبل غسله، واستعمال الانية فيما يتعدي النجاسة اليه قبله، سواء قلت النجاسة او كثرت، لعموم الامر بالغسل عدا الدم، وسياتي تفصيله.
# وكل نجاسة لاقت البدن او الثوب رطبا، وجب غسل موضع الملاقاة، لانفعاله عنها. وان كان يابسا استحب رش الثوب بالماء ومسح البدن بالتراب ان كانت النجاسة كلبا او خنزيرا، لقول الصادق (عليه السلام): اذا مس ثوبك كلب فان كان يابسا فانضحه، وان كان رطبا فاغسله (3). ونحوه روي عن الكاظم (عليه السلام) في الخنزير (4). ولان الاصابة مع اليبوسة غير مءثرة، فلا توجب غسلا (5)، لكن قوبلت بالمماثل وهو المماسة بالمطهر استحبابا لا وجوبا، لاصالة البراءة.
# واذا غسل بعض الثوب النجس، طهر المغسول خاصة، لوجود علة التطهير.
# PageV01P280
# وانما يطهر بالغسل ما يمكن نزع الماء المغسول به عنه، لا ما لا يمكن كالمايعات كالدهن والصابون والعجين، وان امكن ايصال الماء الي اجزاءه بالضرب اما السمسم والحنطة اذا انتقعا في الماء النجس، فالاقوي قبولهما للطهارة. وكذا اللحم اذا نجست مرقته.
# ويجوز اطعام الدواب العجين النجس، لعدم التكليف في حقها، ولقوله (عليه السلام) للقوم الذين احتبروا من ابار الذين مسخوا: علفوه النواضح (1).
# وان يطعم لما يءكل في الحال ولما يحلب لبنه وقت الاكل وبعده.
# ولو صب الدهن النجس في كر فما زاد، ومازجت اجزاءه اجزاء الماء بالتصويل، فالاقرب الطهارة. واذا كان حصول النجاسة في الثوب او البدن معلوما، وجب غسله، ولو كان مشكوكا، استحب نضحه بالماء. لقول الكاظم (عليه السلام): يغتسل ما استبان انه اصابه، وينضح ما يشك فيه من جسده وثيابه (2).
# واذا علم الموضع، وجب غسله. وان اشتبه، وجب غسل محل الاشتباه، وكل ما يحتمل ملاقاة النجاسة له. ولو اشتبه الجميع، وجب غسل جميع الثوب. ولا يجوز له التحري، لانه مع التنجيس متيقن للمانع من الدخول في الصلاة، وبغسل البعض لا يحصل يقين رفعه، ولقول الصادق (عليه السلام): في المني يصيب الثوب: ان عرفت مكانه فاغسله، فان خفي عليك مكانه فاغسله كله (3).
# ولو اشتبه الثوب النجس بالطاهر، وجب غسلهما معا، فان تعذر صلي في كل واحد منهما الصلاة مرتين علي الاقوي، ليخرج عن العهدة بيقين،
# PageV01P281
# ولقول الكاظم (عليه السلام): يصلي فيهما جميعا (1)، فان ضاق الوقت او تعذر التكرار نزعهما وصلي عريانا. ويحتمل تسويغ الصلاة فيه، لان الشرطين قد تعارضا، وهو ستر العورة وطهارة الثوب، بل الاقوي الصلاة في احدهما، لعدم اليقين بفوات الشرط.
# ولو اضطر الي الصلاة في احدهما، فالاقوي الاجتهاد، ويحتمل التخيير ولا اعادة، للخروج عن العهدة بالامتثال.
# ولو تعددت النجسة (2) صلي بعددها وزاد علي ذلك العدد، ولو صلي في احدهما الظهرين ثم كذا في الاخر صحتا معا، اما لو صلي في احدهما الظهر، وفي الاخر العصر والظهر، ثم في الاول العصر، صحت الظهر خاصة، ووجب عليه اعادة العصر في الثاني.
# ولو اشتبه احد الكمين، لم يجب التحري، ووجب نزعهما معا، او نزعه ويصلي عريانا مع العجز عن الغسل، ولو تمكن من غسل احدهما، وجب، ولا يجوز الصلاة فيه حينءذ ما لم يغسل الاخر.
# ولو غسل احد الثوبين، لم يجز الصلاة في الاخر، فان تعذر الصلاة في الطاهر، فالاقوي الصلاة في الاخر ولا اعادة. ولو جمعهما وصلي فيهما، لم يصح صلاته، سواء غسل احدهما او لم يغسل.
# ولو كان معه ثوب متيقن الطهارة، تعينت الصلاة فيه دون الثوبين. ولو كان احدهما طاهر والاخر نجس نجاسة معفو عنها تخير فيهما، والاولي الطاهر.
# وكذا لو كانت احدي النجاستين المعفو عنهما في الثوب اقل من الاخري.
# المطلب الثالث (في الترخص) وهي اما ان يتعلق بالمحل او بالحال، فهنا بحثان:
# PageV01P282
# البحث الاول (ما يتعلق بالمحل) وقد عفي الشارع عن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه منفردا من الملابس، كالتكة والجورب والخف والقلنسوة والنعل، بان يصلي فيه وان كان نجسا، لقول الصادق (عليه السلام) وقد سءل في الرجل يصلي في الخف الذي اصابه القذر؟ فقال: ان كان مما لا يتم الصلاة فيه فلا باس (1).
# وهل يتناول الرخصة غير هذه الاصناف المذكورة مما يتناسبها، كالخاتم والسوار والدملج والسبر؟ الاقرب ذلك، لان ايماء الصادق (عليه السلام) يشعر به.
# واما غير الملابس، فلا يتعلق به الرخصة، لانتفاء الحاجة، وعدم النص المخرج عن عموم المنع. فلو كان معه دراهم نجسة او غيرها لم تصح صلاته، وكذا السكين والسيف ونحوهما.
# وهل يشترط كونها في محالها؟ يحتمل ذلك، والا لم يبق فرق بين الملبوس وغيره، فلا تصح الصلاة والتكة علي عاتقه اذا كانت نجسة، او الجورب في يده. ويحتمل عدمه للعموم، ولقول الصادق (عليه السلام): كل ما كان علي الانسان او معه مما لا يجوز الصلاة فيه وحده، فلا باس ان يصلي فيه. وان كان فيه قذر مثل القلنسوة والتكة والكمرة والنعلين والخفين وما اشبه ذلك (2).
# ولا فرق بين كون النجس واحدا من هذه او الاكثر او الجميع للعموم.
# اما لو كان نجاسة كجلد الميتة، فانه لا يجوز، لقول الصادق (عليه السلام) في الميتة: لا تصل في شء منه ولا في شسع (3).
# ولو حمل حيوانا غير ماكول اللحم وصلي صحت صلاته، بخلاف
# PageV01P283
# القارورة المضمومة المشتملة علي النجاسة، لان الحسن والحسين (عليهما السلام) ركبا ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) في سجوده.
# ولو كان وسطه مشدودا بطرف حبل طرفه الاخر مشدودا في نجاسة، صحت صلاته وان تحركت بحركته، لانه ليس حاملا للنجاسة.
# والبواطن لا تقبل النجاسة وان امكن غسلها، كداخل الانف والفم والعين للمشقة، فرطوبات هذه طاهرة، وان لاقت نجاسة كالدم وغيره في الباطن مما لم تتلون بها. ومحل الاستجمار بالاحجار بعده طاهرة.
# ولا فرق بين جميع النجاسات الحاصلة فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا، سواء كانت مغلظة كالمني ودم الحيض، او مخففة كالدم وبول الصبي للعموم.
# واضاف ابن بابويه العمامة، فان كانت مما لا يتم الصلاة فيها بانفرادها صح والا فلا.
# ولو جبر عظمه بعظم نجس العين كالكلب والخنزير، فان تمكن من نزعه وجب، فان لم يفعل بطلت صلاته، وان لم يتمكن لم يجب قلعه، وتصح صلاته، لقول تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank" title="سورة الحج: 78">﴿ما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (1) سواء خاف التلف او الالم الكثير او الشين علي اشكال. ولو لم يقلعه مع المكنة قلعه السلطان، فان مات قبل قلعه لم يقلع، لانه صار ميتا.
# ويكره للمراة ان تصل شعرها بشعر غيرها، رجلا كان او امراة او حيوانا طاهر العين، وقد روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله): لعن (2) الواصلة، وهي التي تصل شعرها بغيره او شعر غيرها. والمستوصلة، وهي الموصول شعرها باذنها، والنامصة، وهي التي تنتف الشعر من الوجه. والمتنمصة، وهي المنتوف شعرها بامرها. والواشرة، وهي التي تبرد الاسنان لتحدها وتفلجها. والمستوشرة التي يفعل بها ذلك باذنها. والواشمة، وهي التي تغرز جلدها بابرة ثم تحشوه كحلا. والمستوشمة التي يفعل بها ذلك باذنها.
# PageV01P284
# وهل يجب فيما تناوله اختيارا من الخمر والميتة؟ اشكال. ولو ادخل لحما تحت جلده فنبت عليه لحمه، وجب نزعه مع المكنة.
# البحث الثاني (في ما يتعلق بالحال) الدم: ان كان دم حيض او نفاس او استحاضة، وجب ازالة قليله وكثيره عن الثوب والبدن، لقوله (عليه السلام) لاسماء عن دم الحيض، اقرصيه ثم اغسليه بالماء (1). وهو يتناول القليل والكثير.
# وان كان غيرها، فان كان من نجس العين، كالكلب والخنزير والكافر، فالاقرب انه كدم الحيض، لملاقاته بدن نجس العين. وان كان من غير نجس العين، فان كان مما يشق ازالته، وهو دم القروح الدامية والجراح اللازمة، كان عفوا في البدن والثوب معا، لا يجب ازالته للمشقة ولقول الباقر (عليه السلام): ان بي دماميل ولست اغسل ثوبي حتي تبرا (2). ويجوز الصلاة فيه قل او كثر، سواء البدن والثوب، لثبوت المقتضي للرخصة فيهما.
# ولو لم يشق ازالة بعضه عنهما، ففي وجوبها اشكال، سواء كان الباقي اقل من الدرهم او لا علي اشكال، ولا يخرج بالعفو عن النجاسة.
# وان كان مما لا يشق ازالته، وجب ازالته عن الثوب والبدن معا ان كان ازيد من سعة الدرهم البغلي، لقول الباقر (عليه السلام): وان كان اكثر من الدرهم وكان يراه فلم يغسله حتي صلي فليعد صلاته (3). وان كان اقل لم يجب ازالته اجماعا منا، لقول الباقر (عليه السلام): ان كان اقل من الدرهم فلا تعيد الصلاة (4). ولا يخرج بذلك عن النجاسة.
# PageV01P285
# وان كان بقدر الدرهم فالاقرب وجوب ازالته، لقوله (عليه السلام): تعاد الصلاة من قدر الدرهم (1). وقول الباقر والصادق (عليهما السلام): فلا باس به ما لم يكن مجتمعا قدر الدرهم (2). ولان الاصل وجوب الازالة، والقلة مظنة المشقة بخلاف الدرهم فما زاد، ولان ضبط الدرهم عسر، فربما زاد وان لم يحس الزيادة، فاقتضي الاحتياط ازالة ما يظن انه درهم.
# والمربية للصبي اذا لم يكن لها الا ثوب واحد ويصيبه البول في كل وقت، يجتزي بغسله في اليوم مرة واحدة، لانه يتكرر فيشق ازالته، فيعفي عنه كالقروح الساءلة. ولقول الصادق (عليه السلام): يغسل القميص في اليوم مرة، وقد سءل عن امراة ليس لها الا قميص ولها مولود فيبول عليها كيف تصنع؟ (3) فروع:
# الاول: يستحب لصاحب القروح والجروح اللازمة غسل ثوبه في اليوم مرة، لما فيه من التطهير مع انتفاء المشقة، ولان سماعة ساله عن الرجل به القرح او الجرح فلا يستطيع ان يربطه ولا يغسل دمه؟ قال: يصلي ولا يغسل ثوبه كل يوم الا مرة، فانه لا يستطيع ان يغسل ثوبه كل ساعة (4). وهل يجب مع المكنة؟ الاقرب العدم، لمنافاته الرخصة.
# الثاني: لو تمكن من ابدال الثوب، فالاقوي الوجوب، لانتفاء المشقة فينتفي الترخص.
# ولو تمكن من ابداله بما فيه اقل مما يزيد علي الدرهم، فاشكال اقربه عدم الوجوب.
# الثالث: لو تعدي الدم عن محل الضرورة في الثوب او البدن، بان لمس
# PageV01P286
# بالسليم من بدنه دم الجرح (1)، او بالطاهر من ثوبه، ففي الترخص اشكال، اقربه العدم فتجب ازالته لانتفاء المشقة. وكذا لو ترشش عليه من دم غيره.
# الرابع: لا يخرج عن النجاسة بالعفو، لا في محل المشقة ولا في غيره.
# وفي سريان العفو الي ما لاقاه اشكال، اقربه المنع، فلو لاقاه جسم رطب تنجس، وكذا ملاقي الملاقي.
# الخامس: ما نقص عن الدرهم من غير المغلظ وغير الجروح والقروح، نجس وان عفي عنه، فان لاقي جسما رطبا او ماءا تنجس. وهل يعفي عنهما؟
# الاقرب ذلك، لان نجاستهما ليس ذاتية، بل باعتبار نجاسة الدم المعفو عنه، فلا يزيد عليه، ويحتمل المنع.
# السادس: اعتبار الدرهم في المجتمع، اما المتفرق فقيل: لا تجب ازالته مطلقا، اذ كل واحد منه معفو. وقيل: لا تجب الا ان يتفاحش ويكثر.
# والاقرب اعتبار الدرهم لو جمع، فان بلغه مجتمعا وجب ازالته، او ازالة ما يحصل به النقصان، والا فلا، لان الحكم معلق علي بلوغ الدرهم، ويصدق علي المجتمع والمفترق، ولان الاصل وجوب الازالة للاية، عفي عن القاصر عن الدرهم لكثرة وقوعه، اذ لا ينفك المزاول للاعمال عنه غالبا، فلا يتعدي الرخصة الي المتفرق النادر.
# السابع: لو اصاب الدم نجاسة مغلظة، لم يعف عنه وان قل.
# الثامن: في مساواة الثوب المصحوب للملبوس اشكال، فلو كان الدم اليسير في ثوب غير ملبوس، او في متاع، او انية، او الة، فاخذ ذلك بيده وصلي وهو حامل له، احتمل الجواز، لعموم الترخص. والمنع لانتفاء المشقة.
# التاسع: لو تنجس الماء وشبهه بالدم ثم اصاب ثوبا، احتمل اعتبار الدرهم، اذ لا يزيد عرضي النجاسة عن ذاتيها. وعدمه، لانه نجس ليس بدم، فتجب ازالته بالاصل السالم عن المشقة المستندة الي كثرة الوقوع.
# PageV01P287
# ولو زالت عين الدم بما لا يطهرها، فالاقرب جواز الصلاة، لجوازها مع بقاء العين، وبزوالها يخف الحكم فيكون اولي.
# العاشر: لو اصاب الدم احد وجهي الثوب فاتصل بالاخر، فهما نجاسة واحدة. اما لو لم يتصلا بل حال بينهما شء لم يصبه الدم، تعددتا وكان كالمتفرق.
# الحادي عشر: المربي للصبي كالمربية في اعتبار الغسلة في اليوم الواحد، لوجود المشقة فيهما.
# الثاني عشر: المراد بالصبي هنا الذكر لا الانثي، اقتصارا في الرخصة علي المنصوص، وللفرق فان بول الصبي كالماء، وبول الصبية اصفر ثخين وطبعها احر فبولها الصق بالمحل.
# الثالث عشر: انما تكفي الغسلة لو لم يكن لها الا ثوب واحد، اما لو كان لها ثوبان فما زاد، فانه لا تكفي المرة. وهل يجب الزاءد علي المرتين؟
# الوجه ذلك بحيث تصلي الخمس في ثوب طاهر، سواء تعدد الصبي او اتحد، ولا يترخص ولا في صلاة واحدة.
# الرابع عشر: الاكتفاء انما هو فيما يصيب الثوب من بول الصبي دون غاءطه، لكثرة الاول بخلاف الثاني علي اشكال.
# اما لو تنجس ببول غيره او بغير بوله، وجب غسله، وان كان لولاه لصلت فيه نجسا.
# الخامس عشر: اليوم اسم للنهار والليل. وهل تصلي فيه قضاءا؟
# اشكال، اقربه الجواز للتساوي في الشرط ووجود المشقة فيهما.
# السادس عشر: الاقرب وجوب عين الغسل، فلا يكفي الصب مرة واحدة، وان كفي في بوله قبل ان يطعم الطعام عند كل نجاسة. ولا فرق في الاكتفاء بالمرة بين ان ياكل الطعام او لا ياكل. PageV01P288
# المطلب الرابع (في انواع المطهرات) الاول: الماء المطلق الطاهر مطهر لكل نجاسة يمكن (1) ازالتها به مع انفصاله عن اجزاء محلها للاية (2).
# وهل يزيل ما نجاسته مخففة غلظ النجاسة؟ اشكال، فان قلنا به وقلنا بخفة نجاسة الماء بقليل الدم، وبطهارة المحل عند زوال عين النجاسة، واضطر الي الصلاة فيه، احتمل وجوبه.
# فلو كان في (3) ثوبه او علي جسده مني او دم حيض او بول، وهناك ما لاقاه دم اقل من سعة الدرهم، وجب غسله به، لانه ازال المانع من الدخول في الصلاة، فكان واجبا كالطاهر. وعدمه، لبقاء حكم النجاسة المغلظة وان زالت العين.
# وانما يطهر الماء لو غسل المحل به، الا بول الرضيع فانه يكفي الرش فيه. ويشترط ان يصيب الماء جميع موضع البول.
# ومراتب ايراد الماء ثلاث: النضح المجرد، ومع الغلبة، ومع الجريان.
# ولا حاجة في الرش الي الدرجة الثالثة قطعا، وهل يحتاج الي الثانية؟ الاقرب ذلك. ويفترق الغسل والرش بالسيلان والتقاطر.
# يستحب النضح في مواضع:
# الاول: شكل النجاسة، لقول الكاظم (عليه السلام): وينضح ما يشك فيه من جسده وثيابه (4).
# الثاني: في المذي عن الصادق (عليه السلام) (5).
# PageV01P289
# الثالث: في الكلب اذا اصاب الثوب يابسين، والخنزير كذلك.
# الرابع: الفارة اذا لاقت الثوب وهي رطبة.
# الخامس: بول الدواب والبغال والحمير.
# السادس: الثوب يصيبه عرق الجنب.
# السابع: بول البعير والشاة.
# الثاني: الارض والبواري الحصر والابنية والاشجار اذا وقع عليها بول، او ماء نجس وشبهه، وجفت بالشمس، طهرت علي الاقوي، لتعذر غسل هذه الاشياء، فكان طهارتها بزوال عين النجاسة، لزوال المعلول بزوال علته، وازالة الحكم بالماء فيما يمكن غسله، اما ما لا يمكن فلا، ولقول الباقر (عليه السلام): ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر (1). وقيل: انه نجس وتجوز الصلاة عليه.
# ولو جف بالاهوية او غيرها غير الشمس، لم يطهر عندنا عملا بالاستصحاب، والاقرب مساواة الخمر للبول. ولا يطهر غير ما لا ينقل ويحول كالاواني والثياب، بل ما لا ينقل كالنبات والبناء، دون الثمرة في الاشجار.
# ولا يطهر الارض من البول بالقاء قليل الماء وان زال الاوصاف علي الاقوي، بل باجراء الكثير عليها، لان قليل الماء ينجس بالملاقاة، فلا يطهر غيره. ورواية الذنوب (2) معارضة بما روي. خذوا ما بال عليه من التراب، واهريقوا علي مكانه ماء (3). او انه جف بغير الشمس، فامر بالقاء ذنوب عليه ليجف بالشمس، فيطهر حينءذ.
# ولو وقع قليل المطهر طهرها. ولو كانت النجاسة جامدة ازيلت عينها.
# ولو خالطت اجزاء التراب، لم يطهر الا بازالة الجميع.
# PageV01P290
# ولو بقيت راءحة البول، او لونه لم يطهر، لان وجودهما دليل علي بقاء النجاسة، ما لم يعلم ان الراءحة باعتبار المجاورة.
# الثالث: النار تطهر ما احالته رمادا من الاعيان النجسة بالذات او بالعرض، لانها اقوي احالة من الماء. ولو لم يستحل، لم يطهر، وان تغيرت صفاته.
# ولو كان اللبن مضروبا في الطين النجس الممتزج بالبول وشبهه، فاحترق اجزاءا او خزفا، طهر.
# الرابع: تطهر الارض اسفل الخف والنعل والقدم دون غيرها، لقوله (عليه السلام): اذا وطء احدكم الاذي بخفه، فطهورها التراب (1). ولان الصادق (عليه السلام) سءل عن رجل يطء برجله علي الموضع الذي ليس بنظيف ، ثم يطء بعده مكانا نظيفا؟ قال: لا باس اذا كان خمسة عشر ذراعا او نحو ذلك (2). ولعدم انفكاك النعل وشبهه عن ملاقاة النجاسة، فلو اقتصر في تطهيره علي الماء لزم الحرج.
# ولا فرق بين ذلك النعل والقدم قبل جفاف او بعده مع زوال العين، ولا بين الدلك بارض رطبة او يابسة اذا عرف زوال العين. اما لو وطء وحلا، فالاقرب عدم الطهارة.
# ولو دلك النعل بالارض والتراب وازال العين من غير مشي، فالاقرب الطهارة. ولو دلكهما بالاجسام الصلبة كالخشب، او مشي عليها، فاشكال.
# والاقرب عدم التخطي الي وجه الشمشك وجوانبه، للاقتصار (3) بالرخص علي مواردها.
# الخامس: الاسلام يطهر الكافر الاصلي والمرتد عن غير فطرة، وعنها اشكال.
# PageV01P291
# السادس: انقلاب الخمر مطهرها لها (1)، وسواء كان بعلاج او غيره. اما النبيذ فاشكال، ينشا: من زوال علة التنجيس التي هي الاسكار. ومن عدم التنصيص عليه بالخصوصية. ولو استحال الدبس النجس الي الخل، لم يطهر.
# والعصير اذا غلا واشتد لحقه حكم التنجيس، ويطهر بانقلابه خلا، او ذهاب ثلثيه. وانقلاب النطفة والعلقة الي الانسان مطهر. وكذا الدم اذا صار قيحا او صديدا.
# ولو وقع الخنزير وشبهه في ملاحة فاستحال ملحا، او العذرة في البءر فاستحالت حماة، لم يطهر، لقيام النجاسة بالاجزاء لا بالصفات والاجزاء باقية، ولان النجاسة لم يحصل بالاستحالة فلا تزول بها.
# ولو استحالت الاعيان النجسة ترابا، فالاقرب الطهارة، لقوله (عليه السلام): وترابها طهورا.
# خاتمة: كل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا، فان كانا يابسين، لم يتغير المحل عن حكمه لان مجرد المجاورة لا يوجب الانفعال، الا الميتة فانه ينجس الملاقي لها مطلقا علي اشكال.
# ودخان الاعيان النجسة ورمادها طاهران، للاستحالة المقتضية للطهارة.
# ولو استصحب الدخان شيءا من اجزاء النجاسة، باعتبار الحرارة المقتضية للصعود، فهو نجس، ولهذا نهي عن الاستصباح بالدهن النجس تحت الظلال، لعدم انفكاك ما يستحيل من الدخان عن استصحاب اجزاء دهنية اكتسبت حرارة اوجبت ملاقاة الظل. ويجوز تحت السماء.
# PageV01P292
# المطلب الخامس (في تطهير الاواني) اذا ولغ الكلب في الاناء، نجس الماء واهريق، وغسل ثلاث مرات اولاهن بالتراب، لقول الصادق (عليه السلام): عن الكلب رجس نجس لا تتوضا بفضله (1). ولا يجب غسله سبع مرات، لقوله (عليه السلام): اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاث مرات (2). وقول الصادق (عليه السلام):
# واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء مرتين (3).
# وهل يقوم الصابون والاشنان والجص واشباهها مقامه؟ يحتمل ذلك مطلقا، لانه كان ابلغ في الازالة من التراب. والمنع مطلقا، لانها طهارة متعلقة بالتراب، فلا يقوم غيره مقامه كالتيمم، والجواز مع فقد التراب، اقامة لغيره مقامه للضرورة.
# وهل يكفي الماء ثلاث مرات؟ يحتمل ذلك، لان القصد التطهير والماء ابلغ فيه. والعدم لانها طهارة مغلظة جمع فيها بين جنسين، فلا يجوز الاقتصار علي احدهما، والجواز عند فقد التراب وشبهه.
# ولا يجزي التراب النجس، لان النجس لا يطهر غيره، ويحتمل الاجزاء، لان المقصود الاستعانة علي القلع بشء اخر، فكان كالدبغ بالنجس.
# وهل يفتقر الي مزجه بالماء ام يكفي ذره علي المحل؟ اشكال، ينشا: من افتقاره الي ايصال التراب الي جميع اجزاء المحل، ولافتقار صدق الغسل اليه.
# ومن اصالة البراءة. فان قلنا بالاول لم يقتصر علي غير الماء، بل يجوز المضاف كالخل وماء الورد، اذ المقصود من تلك الغسلة التراب علي اشكال، ينشا من
# PageV01P293
# انه غير مطهر، ولان قوله (عليه السلام): فليغسله ثلاثا اولاهن بالتراب (1).
# معناه: فليغسله بالماء ثلاثا، والا لجاز الغسل بغير الماء.
# والاصل فيه: ان التعفير ان ثبت تعبدا تبع فيه ظاهر النقل، فلا يجوز غير التراب، وان كان ماءا. ولا التراب النجس ولا الممتزج بالماءعات وان ثبت استظهارا في القلع بغير الماء فيجوز استعمال غير التراب من الاشنان وشبهه، والمزج بساءر الماءعات والتراب النجس ولا يجزي الماء. وان ثبت جمعا بين نوعي الطهور، وجب عين التراب الطاهر.
# وان قلنا بالثاني وجب مسحه بالتراب ودلكه به بحيث تقلع الاجزاء اللعابية من الاناء.
# ولو حصل اللعاب بغير الولوغ، فالاقوي الحاقه به، اذ المقصود قلع اللعاب من غير اعتبار السبب.
# وهل يجزي عرقه وساءر رطوباته واجزاءه وفضلاته مجري لعابه؟ اشكال، الاقرب ذلك ، لان فمه انظف من غيره، ولهذا كانت نكته اطيب من غيره من الحيوانات لكثرة لهثه.
# ولو خيف فساد المحل باستعمال التراب، فهو كالفاقد. ولو تكرر الولوغ، كفت الثلاثة، اتحد الكلب او تعدد، لان جنس النجاسة واحد، فلا فرق بين قليلها وكثيرها.
# ولو ادخل يده او رجله او غيرهما من اجزاءه، كان كغيره من النجاسات، وقيل: بمساواته للولوغ.
# والمتولد من (2) الكلب وغيره يتبع الاسم.
# PageV01P294
# ولو وقع فيه نجاسة بعد غسله بعض العدد، فان كانت ذات عدد مساو للباقي كفي، والا تداخلت في الباقي وغسل الزاءد، وكذا قبل غسله الا ان التراب لا بد منه للولوغ. ثم ان افتقرت الي الغسل ثلاثا، وجبت الثلاث غير التراب.
# ولو غسله بالتراب ثم بالماء مرة، ثم ولغ فيه ثانيا، وجب الاستيناف.
# ولو وقع اناء الولوغ في ماء قليل، نجس ولم يحتسب بغسله. ولا يجب في اناء الماء غسله بالتراب، بل بالماء، وهل يجب مرتان؟ الاقرب العدم، وكذا ماء غسل الولوغ، والاقرب الحاق ماء الولوغ به، لوجود الرطوبة اللعابية غالبا.
# ولو وقع في اناء فيه طعام جامد، القي ما اصابه فمه وانتفع بالباقي، كالفارة اذا ماتت في سمن جامد، ولا يجب الغسل ان لم يصب فمه او لعابه الاناء.
# والحق الشيخ (رحمه الله) الخنزير بالكلب (1). وليس بجيد، بل الاولي غسل الاناء من ولوغه سبعا، لقول الكاظم (عليه السلام): وقد سءل عن خنزير شرب في اناء كيف يصنع به؟ يغسل سبع مرات (2).
# وهل يعتبر العدد في غير الولوغ اشكال، الاقرب اعتبار زوال عين النجاسة واثرها. وللشيخ (3) قول بغسل الاناء من الخمر سبع مرات. لقول الصادق (عليه السلام) في الاناء يشرب فيه النبيذ، قال: يغسله سبع مرات (4).
# وفي رواية وقول له ثلاثا (5). والاقرب ما تقدم، لزوال المقتضي، ولقول
# PageV01P295
# الصادق (عليه السلام) عن الدن فيه الخمر اذا غسل فلا باس (1). ولم يعتبر العدد، وحمل العدد علي الاستحباب.
# وكذا يستحب في موت الجرذ الغسل سبع مرات. وكذا الفارة، لقول الصادق (عليه السلام): اغسل الاناء الذي يصيب فيه الجرذ ميتا سبع مرات (2).
# ويستحب الثلاث من باقي النجاسات، وقيل: بالوجوب.
# والعدد في الولوغ وغيره انما هو اذا صب الماء في الاناء وقلب منه، اما لو وقع في ماء كثير، فالاقوي عندي الطهارة بمجرد وصول الماء الي جميع اجزاء المحل ان كانت النجاسة حكمية، وان كانت عينية فعند زوالها من غير اعتبار عدد وتراب، خلافا للشيخ.
# واواني المشركين طاهرة، للاصل ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة، او ملاقاة نجاسة، لقوله (عليه السلام): فان لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها (3). وقول الباقر (عليه السلام) في انية اهل الذمة والمجوس: لا تاكلوا في انيتهم، ولا من طعامهم الذي يطبخون، ولا في انيتهم الذي يشربون فيها (4).
# ولو جهل مباشرتهم لها، كره استعمالها للاحتياط.
# وتطهر بالغسل من الخمر الاواني الصلبة التي لا تشرب باجزاءه، كالرصاص والصفر والنحاس والزجاج الخزف المطلي اجماعا. واما ما كان من الخشب والخزف غير المعصور والقرع، فالاقرب الكراهة بعد الاستظهار في ازالة العين، وان بقي اللون لعسر ازالته.
# ولو كان في اناء بول او ماء نجس، اريق وغسل. ولو رمي فيه ماء الغسل قبل الاراقة، لم يطهر، الا ان يتصل بالجاري او بكثير الواقف.
# PageV01P296
# المطلب السادس (في بقايا مباحث الاواني) اقسام الاواني ثلاث:
# الاول: ما يتخذ من الذهب او الفضة، وهو محرم الاستعمال في اكل وشرب وغيره، لقوله (عليه السلام): لا تشربوا في انية الذهب ولا تاكلوا في صحافها (1). ولقول الصادق (عليه السلام): لا تشربوا في انية الذهب والفضة (2). ولما فيه من السرف والخيلاء وانكسار قلوب الفقراء، ووضعها لغير ما خلقت له، وهو الانتفاع بها في المعاوضات. ويستوي في المنع الرجال والنساء، وان جاز للنساء التحلي تزينا.
# وكذا يحرم ساءر وجوه استعمالها، كالتوضي والاكل بملعقة الفضة، والتطيب بماء الورد من قارورة الفضة، والتجمر بمجمرة الفضة اذا احتوي عليها او قصد. ولا باس باتيان الراءحة من بعد، لما فيه من الخيلاء، وكسر قلوب الفقراء، ولان الباقر (عليه السلام) نهي عن انية الذهب والفضة (3). والنهي عن الاعيان ينصرف الي المنع من جميع وجوه الانتفاعات.
# وهل يحرم اتخاذ الاواني منهما لغير الاستعمال كتزيين المجالس وغيره؟
# الوجه ذلك، لقوله (عليه السلام): انها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة (4).
# ولحديث الباقر (عليه السلام) (5) ولان تحريم استعمالها مطلقا يستلزم تحريم اتخاذها علي هيءة الاستعمال كالطنبور، ولان فيه تعطيلا للمال وهو يناسب اتلافه المنهي عنه.
# PageV01P297
# ولو اتخذ اناءا من احد الجوهرين مءههة بنحاس او رصاص، حرم استعماله، لاندراجه تحت العموم، والسرف موجود فيه وان لم يظهر.
# ولا يحرم اتخاذها من غير الجوهرين وان غلت اثمانها، كالفيروزج والياقوت والزبرجد وغيرها من الجواهر النفيسة، سواء قلنا ان تحريم النقدين لعينهما، كاختصاصهما بتقويم الاشياء ووجوب حق الزكاة وجعلهما راس مال القراض ونحو ذلك. او لمعني فيهما هو السرف والخيلاء، لظهوره فيهما للفقراء وخفاء نفاسة غيرهما، بحيث لا يدركهما الا الخواص، فليست في معني النقدين.
# واما المفضض فالاقرب الكراهة دون التحريم، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) انكسر قدحه فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. وقول الصادق (عليه السلام): لا باس بان يشرب الرجل في القدح المفضض، واعزل فاك عن موضع الفضة. والكراهية للخلاص من الخلاف، وقول الصادق (عليه السلام: اني اكره الشرب في الفضة وفي القداح المفضضة (2).
# فروع:
# الاول: لو توضا من الانية او اغتسل، صحت طهارته، لان فعل الطهارة وماءها لا يتعلقان بشء من ذلك، والطهارة تحصل بعد النزع المحرم، وكذا لو جعلها مصبا لماء الوضوء ينفصل عن اعضاءه اليه، لحصول رفع الحدث قبل الاستعمال.
# الثاني: لو اتخذ اناءا من حديد او غيره، وموهه بالذهب او الفضة، فان كان يحصل فيهما شء بالعرض علي النار، منع (3) من استعماله، والا فاشكال ينشا: من ظهوره للفقراء فلا يحصل الخيلاء. ومن المشابهة لانية الذهب والفضة.
# PageV01P298
# الثالث: لو كان مفضضا او مضببا بفضة او ذهب، وجب عزل الفم عنها، لقول الصادق (عليه السلام): واعزل فاك عن موضع الفضة (1). ولا فرق بين كون الضبة كثيرة او صغيرة، علي قدر الحاجة كاصلاح موضع الكسر والتوثيق او فوقها.
# الرابع: لا فرق بين المضبب بالفضة او الذهب في ذلك ، لتساويهما في المنع والعلة.
# الخامس: لو اتخذ من قدر الضبة: المجوزة اناء صغير، كالمكحلة والظرف الغالية لم يجز، لوقوع اسم الانية عليه.
# السادس: الاقرب جواز اتخاذ حلقة من فضة وذهب، وسلسلة، وراس منهما، وانف الذهب، وما يربط به اسنانه. وفي تحريم الالات كالميل والصنجة والمراة والصفاءح في قاءم السيف اشكال، اقربه عدم المنع، لاصالة الاباحة.
# الثاني: ما يتخذ من الجلود، ويشترط طهارة اصولها والتذكية، سواء اكل لحمها او لا، عملا باصالة الطهارة. فلو اتخذ اناءا من جلد نجس العين، لم يجز وان دبغ. ولا يشترط الدباغ بالاصل، لكن يستحب لازالة الزهومات.
# الثالث: المتخذ من العظام، وانما يشترط فيه طهارة الاصل خاصة دون التذكية، لانه لا ينجس بالموت اذ لا تحلها الحياة. ولو كان من نجس العين كالكلب والخنزير، لم يجز، لنجاسته تبعا لهما.
# واما المتخذ من غير هذه من جميع الاجسام الطاهرة بالاصل، فانه يجوز استعماله في جميع الاشياء وان غلت اثمانها، لعموم " قل من حرم " (2).
# PageV01P299
# المطلب السابع (في كلام في الجلود) جلد الميتة من ذي النفس الساءلة نجس لا يطهر بالدباغ، سواء كان اصله ماكول اللحم او لا، وسواء كان طاهرا في حال الحياة او لا عند علماءنا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الماءدة: 3">﴿حرمت عليكم الميتة﴾</a> (١) وقوله (عليه السلام): لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب (٢). وسال محمد بن مسلم احدهما (عليهم السلام) عن الجلد الميت ايلبس في الصلاة اذا دبغ؟ قال: لا ولو دبغ سبعين مرة (٣). ولان النجاسة بالموت، وهي لازمة لدوام معلولها. ولا ينتفع به في اليابسات علي الاقوي.
# اما الشعر والوبر والصوف والريش، فانها لا تحلها الحياة، فلا تنجس بالموت. وهي نجسة من نجس العين، لانها جزءا منه.
# والكلب والخنزير والادمي لا تقع عليها الذكاة، ولا تطهر جلودها بالدباغ، فان الدباغ كالحياة بل هو انقص، لان غايته نزع الفضلات ودفع الاستحالات، والحياة ابلغ في ذلك من الدباغ، فاذا لم تفد الحياة طهارة الكلب والخنزير لنجاسته قبل الموت، فالدباغ اولي عدم الطهارة ، والادمي لا يطهر به، لما فيه من الامتهان.
# واما باقي الحيوانات الطاهرة حال الحياة مما لا يءكل لحمه، فانه يقع عليه الذكاة كالسباع، ويطهر الجلود بها وان لم يدبغ، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الماءدة: 3">﴿الا ما ذكيتم﴾</a> (4) وقوله (عليه السلام): دباغ الاديم ذكاته (5). وفي اخر ذكاة الاديم دباغه (6). اقام كلا مقام الاخر.
# PageV01P300
# والشيخ (رحمه الله) شرط في استعمال ما لا يءكل لحمه الدباغ (1).
# والقصد بالدبغ نزع الفضلات بالاشياء الحريفة، بحيث يطيب الجلد ولا يعود الي الفساد والنتن لو وقع في الماء.
# ويجوز الدباغ بالاشياء الطاهرة كالشب والقرط والعفص وقشر الرمان وغيرها. وهل يجوز بالنجس نجاسة ذاتية كذرق الطاءر غير الماكول او نجاسة عرضية؟ الاقرب ذلك، لحصول الطهارة عندنا بالتذكية. ويجب الغسل بملاقتها. وعلي راي الشيخ يحتمل عدم الطهارة لتوقفها عليه، فاشتبه الاستجمار بالنجس. والطهارة، لان الغرض اخراج الجلد عن التعرض للعفونة والاستحالة.
# ولا يكفي التجميد بالالقاء في التراب والشمس، لان الفضلات لا تزول، لعود الفساد لو رمي في الماء.
# ولا يشترط الماء في الدباغ. ولا يجب غسل الجلد، سواء دبغ بطاهر او لم يدبغ اصلا. ولا فرق بين ظاهر الجلد وباطنه في الطهارة بالتذكية عندنا، وبالدباغ عند الشيخ.
# ولا يفتقر الدبغ الي فعل، فلو وقع المدبوغ في مدبغة فاندبغ طهر، كالانية اذا وقعت في كثير الماء.
# PageV01P301
# كتاب الصلاة وفيه مقاصد: PageV01P303
# المقصد الاول (في المقدمات) وفيه فصول PageV01P305
# الفصل الاول (في اعدادها) مقدمة:
# الصلاة لغة: الدعاء والمتابعة. وشرعا: ذات الركوع والسجود، فصلاة الجناءز مجاز شرعي ولغوي. وهي من افضل الطاعات بعد المعرفة، واهم العبادات في نظر الشرع.
# قال الصادق (عليه السلام): لا اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من الصلاة (1).
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عمود الدين الصلاة، وهي اول ما ينطر فيه من عمل ابن ادم، فان صحت نظر في عمله، وان لم تصح لم ينظر في بقية عمله (2).
# وقال (عليه السلام): لا يزال الشيطان ذعرا عن امر المءمن هاءبا له ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن اجترا عليه (3).
# وعن الباقر (عليه السلام): قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) (رجل) فقال: ادعو الله ان يدخلني الجنة، فقال: اعتني بكثرة السجود (4).
# PageV01P307
# وقال الصادق (عليه السلام): صلاة فريضة خير من عشرين حجة، وحجة خير من بيت من ذهب يتصدق منه حتي يفني (1). والاخبار في ذلك كثيرة.
# (في اعدادها) الصلاة: اما واجبة، او مندوبة. فالواجبات تسع: الفراءض اليومية، والجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والمنذور، وشبهه. والمندوب ما عداه. والفراءض اليومية خمس: الظهر اربع ركعات، والعصر كذلك، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء كالظهرين، والصبح ركعتان. وتنتصف الرباعيات خاصة في السفر، بغير خلاف في ذلك.
# والنوافل الراتبة اربع وثلاثون ركعة: ثمان ركعات للظهر بعد الزوال قبلها، وثمان للعصر قبلها، واربع للمغرب بعدها، وركعتان من جلوس تعدان بركعة واحدة للعشاء بعدها وبعد كل صلاة يريد فعلها، وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة واحدة للوتر، وركعتا الفجر. ويسقط في السفر نوافل الظهرين والعشاء.
# وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم عدا الوتر وصلاة الاعرابي.
# PageV01P308
# الفصل الثاني (في الاوقات) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في تعينها) وفيه بحثان:
# البحث الاول (في تعيين وقت الفراءض اليومية) لكل صلاة وقتان: اول وهو وقت الرفاهية والفضيلة، واخر وهو وقت الاجزاء علي الاقوي للاية (1) ولقول الباقر (عليه السلام): احب الوقت الي الله تعالي حين يدخل وقت الصلاة، فان لم تفعل فانك في وقت منها حتي تغيب الشمس (2).
# فاول وقت الظهر زوال الشمس باجماع العلماء، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: امني جبرءيل (عليه السلام) عند باب البيت مرتين، فصلي بي الظهر
# PageV01P309
# حتي زالت الشمس، وصلي بي العصر حين كان كل شء بقدر ظله، وصلي بي المغرب حتي افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حتي غاب الشفق، وصلي بي الفجر حتي حرم الطعام والشراب علي الصاءم، فلما كان الغد صلي بي الظهر حين كان كل شء بقدر ظله، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب للقدر الاول لم يءخرها، وصلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل، وصلي بي الفجر حين اسفر. ثم التفت فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين (١).
# وقول الصادق (عليه السلام): اتي جبرءيل بالمواقيت، فامر النبي ان يصلي الظهر حين زالت الشمس، والعصر حين زاد الظل قامة، والمغرب حين غربت الشمس، والعشاء حين سقط الشفق. ثم اتاه من الغد حين زاد الظل قامة، فامره فصلي الظهر، ثم لما زاد الظل قامتين امره فصلي العصر، ثم لما غربت الشمس امره فصلي المغرب، والعشاء حين ذهب ثلث الليل، وقال: ما بينهما وقت (٢).
# واخر وقت الفضيلة اذا صار ظل كل شء مثله، وللاخر حتي يبقي للغروب قدر اداء العصر فتختص به، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank" title="سورة الاسراء 78">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل﴾</a> (3) والغسق: الظلمة، ولحديث الباقر (عليه السلام) (4).
# واول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر.
# واخر وقت الفضيلة اذا صار ظل كل شء مثليه، وللاجزاء الي الغروب، ولقول الصادق (عليه السلام) احب الوقت الي الله عز وجل اوله حين يدخل وقت الصلاة، فان لم تفعل فانك في وقت منها حتي تغيب الشمس.
# PageV01P310
# واول وقت المغرب غروب الشمس بالاجماع، واخره للفضيلة الي ذهاب الشفق الذي هو الحمرة، لقوله (عليه السلام): الشفق الحمرة (1). لانه (عليه السلام) قرا الاعراف في المغرب. فلا يتقدر وقت الفضيلة بثلاث ركعات.
# وللاجزاء الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار العشاء، لقول الصادق (عليه السلام): اذا غربت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الي نصف الليل الا ان هذه قبل هذه (2). وقوله (عليه السلام): ان الله افترض اربع صلوات: صلاتان اول وقتهما من عند زوال الشمس الي غروبها، الا ان هذه قبل هذه واثنتان:
# اول وقتهما غروب الشمس الي انتصاف الليل، الا ان هذه قبل هذه (3).
# واول وقت العشاء بعد الفراغ من فريضة المغرب، واخره للفضيلة الي ثلث الليل، وللاجزاء الي انتصاف الليل، لما تقدم.
# واول وقت الغداة طلوع الفجر الثاني المعترض في الافق، وهو الصبح الصادق لا الكاذب، ويسمي " صبحا " لانه جمع بين بياض وحمرة، و " صادقا " لانه صدقك عن الصبح. واخره للفضيلة طلوع الحمرة المشرقية.
# وللاجزاء الي ان تطلع (4) الشمس، لقول الباقر (عليه السلام): وقت الغداة بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس (5).
# البحث الثاني (في تعيين وقت النوافل اليومية) وقت نافلة الظهر بعد الزوال بلا فصل، لاضافتها اليها، فلا تثبت قبل المضاف اليه، وتمتد الي ان تبلغ زيادة الظل قدمين، او الي ان يصير الفء مثل الشخص، لقول الصادق (عليه السلام) كان حاءط مسجد رسول الله (صلي الله
# PageV01P311
# عليه واله) قامة، فاذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر، واذا مضي ذراعان صلي العصر، ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ [قلت: لم جعل ذلك؟
# قال:] (1) لمكان الفريضة، لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع، فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة (2).
# والمراد بلوغ المثل والمثلين، لان التقدير ان الحاءط ذراع، لقول الصادق (عليه السلام): في كتاب علي (عليه السلام) القامة ذراع، وسءل كم القامة؟
# قال: ذراع، ان قامة رحل رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت ذراعا (3).
# ووقت نافلة العصر بعد الفراغ من فريضة الظهر الي ان يصير الفء علي اربعة اقدام، او يصير ظل كل شء مثليه، كما تقدم.
# ووقت نافلة المغرب بعد الفريضة الي ان تذهب الحمرة المغربية، لانه وقت فضيلة المغرب، فتخرج بخروجه، ولانه اول دخول وقت الفضل للعشاء، فلا يقع فيه نافلة غيرها، لقول الصادق (عليه السلام): اذا دخل وقت الفريضة فلا تطوع (4).
# ووقت ركعتي الوتيرة بعد العشاء الي انتصاف الليل، لانها تقع بعدها، فتمتد بامتداد وقتها.
# ووقت صلاة (5) الليل بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ينام اول الليل ويحيي اخره.
# وعن الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي العشاء الاخرة اوي الي فراشه لا يصلي الي بعد انتصاف الليل (6).
# PageV01P312
# وسءل الرضا (عليه السلام) عن ساعات الوتر؟ قال: احبها الي الفجر الاول، وسءل عن افضل ساعات الليل؟ قال: الثلث الباقي (1).
# وسءل الصادق (عليه السلام) متي اصلي صلاة الليل؟ قال: صلها اخر الليل (2).
# ويكره النوم بعدها، لقول الرضا (عليه السلام): اياك والنوم بين صلاة الليل والفجر، ولكن ضجيعة بغير نوم، فان صاحبه لا يحمل علي ما قدم من صلاته (3).
# ووقت ركعتي الفجر بعد الفراغ من الوتر، وتاخيرها حتي يطلع الفجر الاول افضل، وتمتد وقتها حتي تطلع الحمرة، لقول الباقر (عليه السلام): انها من صلاة الليل (4).
# المطلب الثاني (في اوقات المعذورين) العذر: اما ان لا يسقط القضاء ويجب معه الصلاة علي حسب الامكان، كالمتيمم يصلي في اخر الوقت ان رجا زوال عذره، والاقرب الحاق المستحاضة وصاحب السلس به، والا ففي اوله. واما ان يسقط، كالجنون والاغماء والصبي والحيض والنفاس والكفر وعدم المطهر علي راي.
# واقسامه ثلاثة تشتمل علي (5) مباحث:
# PageV01P313
# البحث الاول (ان يخلو عنها اخر الوقت) اذا وجد احد الاعذار المسقطة للقضاء في اول الوقت وخلي اخره عنه، كما لو طهرت او اسلم او افاق او بلغ اخر الوقت، فان بقي مقدار ركعة فصاعدا، لزمه فرض الوقت، لقوله (عليه السلام): من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر (1).
# والمعتبر في الركعة اخف ما يقدر عليه. وهل يعتبر بحاله او باي من كان؟ اشكال، فثقيل اللسان بطي الحركات يفتقر الي زمان اطول من مقابله في ادراك الركعة.
# وانما يلزم فرض الوقت بشرط امتداد السلامة عن الموانع قدر الطهارة وتلك الصلاة، فلو عاد مانع قبله فلا، كما لو بلغ الصبي قبل اخر الوقت ثم جن، او افاق المجنون ثم عاد جنونه، او طهرت حاءض ثم جنت، او افاقت المجنونة ثم حاضت، فان مضي في حال السلامة قدر اداء تلك الصلاة بعد الطهارة لزمه اداءها، ومع الاهمال القضاء، والا فلا.
# ولو قصر الوقت عن ركعة سقطت، ويستحب لو ادرك اقل ولو تكبيرة الاحرام، ولا يجب، لان الادراك في الخبر منوط بمقدار ركعة، فصار (2)، كما لو ادرك في الجمعة دون ركعة، فانه لا يكون مدركا لها، نعم لو كان ماموما فالاقرب الوجوب، لادراكه الركعة بادراك الركوع، ويحتمل العدم، لانه وقت لا يجب به في حق غيره، فكذا في حقه لعدم الفرق.
# ولا يلزمها (3) الظهر بما يلزم به العصر، ولا المغرب بما يلزم به العشاء،
# PageV01P314
# بل لو ادركت مقدار اربع للغروب او للانتصاف، وجبت العصر خاصة والعشاء خاصة. اما لو زاد مقدار ركعة علي الاربع في البابين لزمها الفرضان.
# ثم الاربع تقع في مقابلة الظهر او العصر احتمال، ينشا: من كون الظهر سابقة، ولانه لو لم يدرك الا قدر ركعة لم يلزمه الظهر، واذا زاد علي الاربع لزمه الظهر. ومن كون الظهر هنا تابعة للعصر في الوقت واللزوم، فاذا اقتضي الحال الحكم بادراك الصلاتين، فالاكثر في مقابلة المتبوع، والاقل في مقابلة التابع، والحق الاخير لما روي: انها لو ادركت قبل الانتصاف بقدر اربع لزمها العشاء لا غير (1). فلو كانت الاربع للظهر كانت الثلاث للمغرب، والاخيرة للعشاء، فيجبان معا، وموضع الفاءدة هنا لا هناك.
# والاقرب اعتبار مدة الطهارة، لان الصلاة انما تمكن بعد تقديم الطهارة.
# ويحتمل عدمه، لان الطهارة لا تختص بالوقت، فلا تشترط في الالزام، وانما تشترط في الصحة، فان الصلاة تلزم علي المحدث ويعاقب علي تركها.
# هذا اذا كان زوال العذر قبل اداء وظيفة الوقت من الصبي، فكذا حال غيره، فانها كما تمنع الوجوب تمنع الصحة. اما لو ادي الصبي الوظيفة ثم بلغ وقد بقي من الوقت مقدار الصلاة او ركعة، فالاقرب وجوب الاعادة، لان المفعول حال الصغر وقع حالة النقصان، فلا يجزي عن الفرض بعد حصول الكمال في الوقت، ولانه لم يكن مخاطبا بالعبادة والان هو مخاطب. واداء وظيفة الوقت وان صح فعله، كالامة اذا صلت مكشوفة الراس، لم يقع علي جهة الوجوب بخلافها.
# ويحتمل العدم، لانه من اهل الفرض، لانه مامور بالصلاة مضروب علي تركها، ولا يعاقب الا علي ترك الفرض، والاقوي الاول، لان الضرب هنا لطف في التمرين لا لانه فرض.
# ولو بلغ في اثناء الصلاة احتمل وجوب الاستيناف، لانها غير مجزية لو وقعت كاملة فكذا ابعاضها. ووجوب الاتمام، لانها صلاة صحيحة قد ادرك
# PageV01P315
# الوجوب فيها فيلزمه (1) اتمامها. وقد تكون العبادة تطوعا في الابتداء ثم تجب اتمامها، كحج التطوع، وكما لو نذر اتمام المندوب.
# هذا اذا بقي للوقت مقدار ركعة لو ابطلها، اما لو بقي اقل فالاقوي استحباب الاتمام، مع احتمال وجوبه.
# اما لو بلغ بعد اداء الظهر نفلا ثم ادرك الجمعة، فانه يجب عليه اداءها كغيرها، ولان الجمعة اكمل من الظهر، فانها تتعلق باهل الكمال، بخلاف المسافر والعبد اذا صليا الظهر، ثم اقام المسافر وعتق العبد وادرك الجمعة لا تلزمهما، لانهما حين صليا الظهر كانا من اهل الفرض.
# ولو ظنت بقاء اربع بعد الطهارة فصلت العصر ثم ظهرت الزيادة، فان بلغت ما يتسع للظهر ايضا لا غير، احتمل اختصاصها بالعصر، اذ الاولي قد كان للظهر ولم يدخل وقت العصر، وهو في شء منها، وصلاة الظهر، لاشتراك الوقت بين الفرضين، ووجوب تقديم الظهر انما هو مع القدرة، ولا قدرة مع خطاب الشرع بخلافه.
# ولو لم يبلغ صحت العصر، اما لوقوعها في المشترك، او لدخول الوقت وهو في اثناء الصلاة. وهل تجب الظهر؟ الاقرب القضاء، لان التفريط منه حيث بني علي ظن كاذب. ويحتمل العدم، لانه معذور حيث امتثل، ومدرك الركعة يكون مءديا للجميع علي الاقوي، لدلالة الخبر (2).
# البحث الثاني (ان يخلو اول الوقت) اذ خلا اول الوقت عن الاعذار، ثم طرا في اخره بعضها، كالحيض والنفاس والجنون والاغماء، الا الصبي لعدم امكان تجدده، ولا الكفر اذ لا يسقط القضاء.
# PageV01P316
# فان مضي من اول الوقت ما يتسع للطهارة واداء الصلاة، استقرت في ذمته (1)، وعليه القضاء لو اهمل، لانه ادرك ما يمكن فيه فعل الفرض، فلا يسقط بما يطرا بعده. ولا يشترط في وجوب الصلاة ادراك اخر الوقت.
# والمعتبر اخف ما يمكن من الصلاة خالية عن الافعال المندوبة، حتي لو طولت صلاتها فحاضت في اثناءها والماضي من الوقت يتسع تلك الصلاة لو خففتها، لزمها القضاء.
# ولو طرا علي المسافر جنون بعد مضي وقت المقصورة، لزمه القضاء وهل يعتبر مع امكان فعل الصلاة قدر زمان امكان الطهارة من الوقت؟
# اشكال، ينشا: من توقف صحتها عليها. ومن امكان تقديمها علي الوقت، الا اذا لم يجز تقديم طهارته كالمتيمم والمستحاضة. ولو كان الماضي يتسع لتلك الصلاة دون الطهارة وهو متطهر، فالوجه وجوب القضاء لو اهمل.
# ولو كان الماضي لا يتسع لتلك الصلاة لم يلزم، وان ادرك اكثر من ركعة، لان وجوب القضاء تابع لوجوب الاداء، وهو منفي هنا، لاستحالة تكليف ما لا يطاق، بخلاف اخر الوقت لامكان البناء علي ما وقع فيه بعد (2) خروج الوقت.
# ولو ادرك من اول الزوال مقدار خمس ركعات، وجبت الظهر خاصة.
# ولو ادرك من وسط الوقت مقدار الطهارة والصلاة، وجبت اداءا، ومع الاهمال القضاء.
# البحث الثالث (ان يعم العذر الوقت) واذا عم العذر المسقط للقضاء جميع الوقت فلا قضاء اجماعا. فلو استوعب الحيض الوقت، سقطت الصلاة اداءا وقضاءا لا الصوم. والكافر
# PageV01P317
# الاصلي وان خوطب بالشراءع، لكنه اذا اسلم لم يجب عليه قضاء صلوات ايام الكفر وصيامها اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank" title="سورة الانفال 38">﴿قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف﴾</a> (1) ولان ايجاب القضاء منفر (2) عن الاسلام.
# ولا تلتحق الردة به، بل يجب علي المرتد قضاء زمان ردته وما تقدمها لو تركها، لانه التزم بفراءض الاسلام، فلا تسقط بالردة كحقوق الادميين.
# والصبي لا قضاء عليه، لعدم وجوب الاداء، قال (عليه السلام): رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق (3). ولا يءمر من لا يجب عليه الصلاة بفعلها، سوي الصبي، فانه يءمر بها اذا بلغ سبع سنين، ويضرب علي تركها اذا بلغ عشرا، لقوله (عليه السلام): مروا اولادكم بالصلاة، وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع (4).
# فيجب علي الاباء والامهات تعليمهم الطهارة والصلاة والشراءع بعد السبع، والضرب علي تركها بعد العشر ، لانه زمان احتمال البلوغ بالاحتلام، فربما بلغ ولا يصدق، ويءمر بالصيام مع القدرة.
# واجرة تعليم الفراءض في مال الطفل، فان لم يكن له مال فعلي الاب، فان لم يكن فعلي الامام، لانه من المصالح. وفي جواز اعطاء الاجرة من مال الطفل علي ما سوي الفاتحة والسورة والفراءض من القران والادب وغيرهما من العلوم اشكال.
# واما المجنون فلا صلاة عليه للخبر (5). ولا قضاء، لانه تابع. خولف في الساهي والناءم لقوله (عليه السلام): اذا نسي احدكم صلاة او نام عنها، فليقضها اذا ذكرها.
# PageV01P318
# والاغماء كالجنون، ويستوي قليله وكثيره في الاسقاط، مع استيعاب الوقت، وان لم يرد علي يوم وليلة.
# ولا يسقط القضاء بزوال العقل بسبب محرم، كشرب مسكر او دواء مزيل له، لانه غير معذور. ولو جهل كون المشروب، او كون الدواء مزيلا، فلا قضاء كالاغماء.
# ولو علم اسكار جنسه لكن ظن عدم الاسكار لقلته لم يعذر، ولو وثب من موضع الحاجة، فزال عقله، فلا قضاء، ولو فعله عبثا قضي.
# ولو ارتد ثم جن، وجب قضاء زمان الردة دون ايام الجنون، لسقوط التكليف فيها. ولو سكر ثم جن، قضي ايام السكر خاصة ولو ارتدت ثم حاضت او سكرت ثم حاضت، لم تقض ايام الحيض.
# وكذا لو شربت دواءا حتي حاضت، سقط ايام الحيض، بخلاف ما لو شربت دواءا ازال العقل، لان سقوط القضاء عن الحاءض ليس من الرخص والتخفيفات بل هو عزيمة، فانها مكلفة بترك الصلاة. والمجنون ليس مخاطبا بترك الصلاة، كما ليس هو مخاطبا بفعلها، وانما اسقط القضاء عنه تخفيفا، فاذا فعلت ما يوجب الاغماء لم يستحق التخفيف.
# ولو شربت دواءا حتي القت الجنين ونفست، لم يجب قضاء الصلوات، لان سقوط الصلاة عن النفساء عزيمة لا رخصة.
# والحاصل ان من لم يءمر بالترك لا يستحيل ان يءمر بالقضاء، فاذا لم يءمر كان تخفيفا، ومن امر بالترك فامتثل لا يءمر به الا صوم الحاءض.
# المطلب الثالث (في الاوقات المكروهة) الاوقات المكروهة لابتداء النوافل فيها خمسة: وقتان تتعلق النهي فيهما بالفعل: بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس. وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس. PageV01P319
# ووجه تعلق النهي بالفعل: ان صلاة التطوع فيهما مكروهة لمن صلي الصبح والعصر دون من لم يصليهما. ومن عجلهما في اول الوقت طال في حقه وقت الكراهة، وان اخرهما قصر.
# وثلاثة للزمان: عند طلوع الشمس حتي ترتفع ويستولي سلطانها بظهور شعاعها، فانه في الابتداء ضعيف. وعند استواءها حتي تزول، الا يوم الجمعة.
# وعند اصفرارها حتي يتم غروبها، لقوله (عليه السلام): ان الشمس تطلع ومعها قرن شيطان، فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها (1). ومعني قرن الشيطان قومه، وهم عبدة الشمس يسجدون لها في هذه الاوقات. وقيل: ان معناه ان الشيطان يدني راسه من الشمس في هذه الاوقات، ليكون الساجد للشمس ساجدا له.
# ويحتمل اختصاص الكراهة بعد صلاة الصبح الي ان تطلع كمال قرص الشمس، لقول الصادق (عليه السلام): لا صلاة بعد العصر حتي تصلي المغرب، ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس (2). وهذا النهي انما يتوجه الي صلاة لا سبب لها، اي لم يخصها الشارع بوضع وشرعية (3)، بل هي التي ياتي بها الانسان ابتداءا، او انها لا سبب لها متقدم علي هذه الاوقات ولا مقارن لها.
# فلا يكره قضاء الفراءض، لعموم " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " (4) فان ذلك وقتها لا وقت لها غيره، ويستوي في زوال الكراهة قضاء الفراءض والسنن والنوافل التي اتخذها وردا له.
# PageV01P320
# ولا صلاة الجنازة، لقوله (عليه السلام): يا علي لا تءخر اربعا وذكر الجنازة اذا حضرت (1).
# ولا تحية المسجد وان اتفق دخوله في هذه الاوقات لا لفرض، لعموم " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين " (2). ولو دخل في هذه الاوقات ليصلي التحية لا غير، فالاقرب عدم الكراهية.
# ولا ركعتا الطواف المندوب، لوجود سببهما في هذه الاوقات.
# ولا صلاة الاستسقاء، لدعو الحاجة اليها في الوقت.
# ولا الصلاة الواجبة كالخسوف والكسوف، لانها ربما تفوت.
# ولا ركعتا الاحرام، لحاجته الي الاحرام في هذه الاوقات .
# ولا سجود التلاوة. ولا سجود الشكر، لان سببه السرور الحادث.
# وفي كراهة قضاء النوافل قولان.
# ولا يكره التنفل بركعتين حالة (3) الاستواء يوم الجمعة، لانه (عليه السلام): نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة (4).
# اما باقي الاوقات الخمسة فلا يستثني يوم الجمعة، لان الناس عند الاجتماع يوم الجمعة يشق عليهم مراعاة الشمس، والتمييز بين حالة الاستواء وغيرها، فخفف الامر عليهم حينءذ، ولانهم يباكرون فيغلبهم النعاس فيطردوه بالتنفل، لءلا يبطل وضوءهم، ومكة كغيرها، لانه معني يمنع من التنفل، فاستوت فيه مكة وغيرها كالحيض، ولعموم النهي، وليس النهي للتحريم بل للكراهة.
# ولو دخل في النافلة وقت الكراهة، احتمل الانعقاد كالصلاة في الحمام.
# والمنع كصوم يوم العيد.
# PageV01P321
# فلو نذر النافلة في هذه الاوقات، صح علي الاول دون الثاني. فان صححناه، احتمل التخصيص بما نذره والمصير الي غيره، كما لو نذر ان يضحي شاة بسكين مغصوبة، فانه يصح نذره ويذبحها بغيرها.
# ولو نذر صلاة مطلقا، جاز ايقاعها في الاوقات المكروهة، لانها ذات سبب وواجبة كالفاءتة.
# المطلب الرابع (في القضاء) وسببه فوات الفريضة او النافلة علي المكلف، وتجب قضاء الفريضة علي كل من اخل بها اذا لم يكن ذا عذر مسقط، سواء تركها عمدا او سهوا، يقظة ونوما، او بارتداد عن فطرة وغيرها، او بشرب مسكر او مرقد، لا باكل الغذاء المءدي الي الاغماء، لقوله (عليه السلام): من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها (1). وامر المعذور بالقضاء يستلزم اولوية امر غيره.
# وينبغي القضاء علي الفور محافظة علي الصلاة وابراء الذمة. وفي الوجوب قولان: اقربهما المنع، لعدم اختصاص القضاء بوقت، والا لزم قضاء القضاء. ولا خلاف في ان اول وقتها حين الذكر (2)، والاقرب امتداده بامتداد العمر.
# ويجب القضاء كالاداء، فلو تعددت ترتبت، لانه (عليه السلام) فاتته اربع صلوات يوم الخندق وقضاها علي الترتيب (3) فيجب المتابعة، لقوله (عليه السلام): صلوا كما رايتموني اصلي (4).
# فلو فاته صلاة يوم، وجب ان يبدا في القضاء بصبحه قبل ظهره، ثم بظهره قبل عصره وهكذا.
# PageV01P322
# ولو فاته عصر يوم وظهر اخر متاخر، وجب قضاء العصر السابق اولا ثم الظهر، لقوله (عليه السلام): من فاتته صلاة فريضة فليصلها كما فاتته (١). ولان القضاء هو الاتيان بعين الغاءب في غير الوقت. ولا فرق بين كثرة الفراءض الفاءتة وقلتها.
# وهذا الترتيب شرط، لو اخل به عمدا بطلت صلاته لا سهوا. وترتيب الحواضر كالفواءت اجماعا، فيصلي ظهر يومه الحاضر بعد صبحه وقبل عصره، وهكذا في الباقي (٢). وترتيب الفواءت علي الحاضرة استحبابا لا وجوبا، تعددت او اتحدت، لعموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/78" target="_blank" title="سورة الاسراء: 78">﴿اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل﴾</a> (3).
# ولو تضيق وقت الحاضرة لم يجز القضاء، بل وجبت الحاضرة اجماعا. ولو دخل في الحاضرة والوقت متسع عامدا، صحت صلاته عندنا وفعل مكروها.
# وان كان ناسيا استحب له ان يعدل بنيته الي الفاءتة ما دام العدول ممكنا.
# ولو دخل في المتاخرة الحاضرة من العصر او العشاء ناسيا قبل السابقة، عدل بنيته مع الامكان ولو قبل التسليم.
# فلو ذكر سبق المغرب وقد ركع في الرابعة من العشاء، فان كان في الوقت المشترك، صحت واعاد المغرب بعدها، وكذا الظهر. وان كان في المختص ولم يدخل المشترك قبل التسليم، استانفها (4) مرتبا.
# اما القضاء فلو ذكر السابقة وهو في اللاحقة، فان امكنه العدول وجب، والا اكملها، وقضي الفاءتة.
# ولو فاتته صلاة من يوم ونسي تعيينها، وجب عليه صبح واربع ينوي بها ما في ذمته اما ظهرا او عصرا او عشاءا، ومغرب، ويكتفي المسافر بثناءية ينوي
# PageV01P323
# بها احدي الاربع، وبمغرب. وقيل: الخمس. والوجه الاول، لاصالة البراءة، وقول الصادق (عليه السلام): صلي ركعتين وثلاثا واربعا (1).
# فروع:
# الاول: لو تلبس بنافلة، فذكر (2) ان عليه فريضة، ابطلها واشتغل بالفريضة، وليس له العدول اليها ولا الاتمام، لفوات الشرط، وهو نية الفرض وحصول النهي عن التطوع بعد دخول الفريضة.
# الثاني: لو ذكر فاءتة وهناك جماعة في حاضرة، دخل معهم بنية الفاءتة اذا توافق (3) النظم.
# الثالث: لو شرع في الفاءتة علي ظن السعة، فظهر التضيق، عدل مع الامكان، فان تعذر قطعها وصلي الحاضرة ان بقي من الوقت مقدار ركعة. ولو كان اقل اتم وقضي الحاضرة.
# الرابع: لو فاته ظهر وعصر من يومين وجهل السابق، فالاحوط الترتيب، ليحصل يقين البراءة، فيصلي الظهر مرتين بينهما العصر او بالعكس.
# ويحتمل سقوطه، لاصالة البراءة من الزاءدة.
# ولو كان معهما مغرب من ثالث، صلي الظهر، ثم العصر، ثم الظهر، ثم المغرب، ثم الظهر، ثم العصر، ثم الظهر، وكذا الزاءدة.
# الخامس: لو فاته مغربا من يومين، نوي تقديم السابق، وكذا لو فاته ايام متعددة.
# السادس: لو فاته صلوات سفر وحضر، وجهل السابق، صلي عدد الايام، ويصلي مع كل رباعية صلاة قصر، سواء تعدد او اتحد احدهما.
# PageV01P324
# السابع: لا ترتيب بين فواءت اليومية وغيرها من الواجبات، ولا بين الواجبات انفسها، فلو فاته كسوف وخسوف بدا بايهما شاء، ويحتمل الترتيب.
# الثامن: الاحتياط يترتب بترتب المجبورات، وكذا الاجزاء المنسية كالسجدة والتشهد، سواء كانت من صلاة واحدة او متعددة، وسواء اتحد جنس المتروك او اختلف.
# التاسع: الاقوي عدم انعقاد النافلة لمن عليه فريضة، لعموم: لا صلاة لمن عليه صلاة (1).
# العاشر: لا يعذر جاهل الترتيب في تركه، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه، فيبقي في العهدة.
# الحادي عشر: لو نسي تعيين الرباعية، كفاه العدد مرة واحدة، وسقط الجهر والاخفات.
# الثاني عشر: لو كان عليه منذورة وفاءتة وصلي احداهما ونسيه، فان اتفقتا عددا كفاه بنية واحدة مشتركة، والا صلاهما معا.
# الثالث عشر: لو ذكر في الاثناء التعيين، عدل بنية الاطلاق اليه في الرباعية، وبنية المعين الي الفاءتة ان خالفت، مع امكان العدول.
# الرابع عشر: لو فاتته صلوات معلومة التعيين غير معلومة العدد، صلي من تلك الصلوات الي ان يغلب في ظنه الوفاء، لعدم حصول البراءة من دونه. وكذا لو كانت واحدة غير معلومة العدد.
# ويحتمل الزامه بقضاء المشكوك فيه، فلو قال: تركت ظهرا في بعض شهري وصليتها في الباقي، واعلم ان الذي صليته عشرة ايام، كلف قضاء عشرين، لاشتغال الذمة بالفرض، فلا يسقط الا بيقين، والزامه بقضاء المعلوم تركه. فلو قال: اعلم ترك عشرة وصلاة عشرة، واشك في عشرة، كلف العشرة المعلومة الترك، بناءا علي ان ظاهر المسلم لا يفوته الصلاة.
# PageV01P325
# ولو علم ترك صلاة واحدة في كل يوم ولا يعلم عددها ولا عينها، صلي اثنتين وثلاثا واربعا مكررا حتي يظن (1) الوفاء.
# ولو علم ان الفاءت الصلوات الخمس، صلي صلوات ايام حتي يظن الوفاء.
# ولو فاتته صلاة سفر حضر وجهل التعيين، صلي مع كل رباعية صلاة قصر، ولو اتحدت احداهما.
# الخامس عشر: يستحب قضاء النوافل المءقتة، لانها عبادة فاتت، فشرع قضاءها كالفراءض، وللرواية (2). فان تعذر القضاء، استحب ان يتصدق عن كل صلاة ركعتين بمد، فان تعذر فعن كل يوم، فان تعذر فمد لصلاة الليل ومد لصلاة النهار، فان تعذر فمد لهما للرواية (3). ولا يتاكد القضاء لو فاتت بمرض.
# السادس عشر: القضاء تابع للفواءت في الهيءة والعدد، فيقضي الحاضر ما فاته سفرا قصرا، والمسافر ما فاته حضرا تماما، لانه انما يقتضي ما فاته، والفاءت عدد مخصوص فلا يزيده ولا ينقصه، لقوله " فليقضها كما فاتته " (4) وكذا يجب الاتيان بالجهر والاخفات علي حسب الفاءت.
# ولا يستحب الاتيان بالنافلة التابعة لها، لان براءة الذمة من الفريضة شرط في النافلة. نعم يستحب بعد الفريضة قضاء النافلة وان كانت متقدمة في الاداء.
# ولا يجوز المساواة في كيفية قضاء صلاة الخوف او شدته حال الامن بل في الكمية، وان كانت في الحضر ان استوعب الخوف الوقت، والا فتمام. وكذا لا يجوز المساواة في كيفية صلاة المريض.
# PageV01P326
# السابع عشر: المريض والخاءف يصليان القضاء علي ما يتمكنان منه كالحاضرة، نعم لا يقصر الخاءف في قضاءه وان قصر في اداءه. ولا يجب عليهما التاخير الي زوال العذر، بل ولا يستحب، لما في المبادرة من المسارعة الي فعل الطاعات.
# المطلب الخامس (في اللواحق) وهي مباحث:
# الاول: لا يتحقق معني الجمع عندنا، لان لكل صلاة وقتين (2): مختص ومشترك، فالمختص بالظهر من الزوال الي انقضاء قدر اداءها. وبالعصر قدر اداءها في اخر الوقت. والمشترك ما بينهما. وبالمغرب قدر اداءها بعد الغروب.
# وبالعشاء قدر اداءها اخر الوقت . والمشترك ما بينهما.
# ومن خصص من علماءنا كلا بوقت، جوز الجمع عند العذر. ويتخير بين تقديم الثانية وتاخير الاولي. ولا يشترط نية الجمع، ولا استيعاب العذر وقتهما ولا الموالاة، بل يجوز ان يتنفل بينهما، ولا طول السفر.
# الثاني: الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا، فلا ياثم بتاخيرها الي اخره، لقوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) (1). ولو اداها في اول الوقت او وسطه او اخره، يكون مءديا للواجب.
# ولو اخر من غير عذر ومات في اثناء الوقت، قضي عنه، لانه ترك الواجب، لكنه لا ياثم ما لم يظن الموت، ويءخر مع المكنة.
# وانما تجب القضاء اذا استقر الوجوب بامكان الاداء، فلا تجب القضاء لو قصر عن الكمال، ولا يكفي ادراك ركعة. فاذا زالت الشمس دخل وقت الظهر للمختار، وللمعذور باول جزء ادركه بعد زوال عذره، واذا زال المانع
# PageV01P327
# من التكليف - كالحيض والجنون - في اثناء الوقت او اخره بمقدار ركعة، وجبت الصلاة.
# الثالث: يستحب تقديم الصلاة في اول الوقت، الا للمفيض من عرفة، فانه يستحب له تاخير المغرب الي المزدلفة وان تربع الليل. والمتنفل يءخر الفرض لاداء سبحته. وقاضي الفراءض يءخر الحاضرة الي اخر وقتها.
# ومصلي الظهر جماعة في الحر يءخرها ليبرد الحر. والمستحاضة تءخر الظهر.
# وكذا اصحاب الاعذار يءخرون لرجاء زوال عذرهم.
# والعشاء تءخر حتي يسقط الشفق. والابراد بالظهر افضل، للامر به.
# ويحتمل كونه رخصة، فلو تكلف القوم المشقة وصلوا في الاول فهو افضل، وكذا الجمعة لوجود المقتضي.
# والافضل في العشاء تعجيلها بعد غيبوبة الشفق للمبادرة. وفي المغرب التعجيل، لان جبرءيل (عليه السلام) صلاها في اليومين في وقت واحد (1). وفي العصر التعجيل بعد مضي اربعة اقدام، وفي الصبح التغليس (2) للمبادرة.
# وفي الظهر والمغرب يوم الغيم التاخير للاستظهار.
# الرابع: لا يجوز تقديم الصلاة علي وقتها، فلو صلي قبله عمدا او سهوا او جهلا، لم يصح صلاته، لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه، فيبقي في العهدة.
# ولو ظن الدخول فشرع في الصلاة قبله، فان دخل وهو في شء منها صحت صلاته، لان المامور به التعويل علي الظن مع تعذر العلم، والا بطلت واستانف لظهور كذب الظن.
# الخامس: لا يجوز التعويل علي الظن مع امكان العلم، لامكان الخطا.
# فان تعذر العلم اكتفي بالظن المستند الي الاجتهاد، ولتعذر العلم فينتفي
# PageV01P328
# التكليف به، فان صلي بالظن واستمر او ظهرت صحته اجزا، والا اعاد ان لم يدخل الوقت وهو في شء منها.
# وان دخل وهو في الاثناء ولو قبل التسليم، اجزا علي الاقوي، لقول الصادق (عليه السلام): اذا صليت وانت تري انك في وقت ولم يدخل الوقت، فدخل وانت في الصلاة فقد اجزات عنك (1). ولو قلنا باستحباب التسليم، فالاقوي اشتراط غيره، حتي الصلاة علي الاول.
# ولو علم عدم الدخول وهو في الاثناء استانف، وان علم الدخول قبل الاكمال لو اكمل. ولو ظن الدخول فصلي، ثم ظن وقوع الجميع قبله، ففي نقض الاجتهاد بمثله اشكال. ولو اختلف اجتهاد شخصين، لم يجز لظان عدم الدخول الايتمام بالاخر.
# ولو ظن الزوال او الغروب فصلي، ثم دخل الوقت متلبسا، فان قلنا بالاشتراك من حين الزوال الي الغروب، او جعلنا التخصيص منوطا بالمكلف، صح التعقيب بالعصر والعشاء، والا وجب ارتقاب المشترك.
# السادس: لا يجوز التعويل علي شك مع تعذر العلم والظن، بل يصبر حتي يحصل احدهما، لاصالة البقاء.
# ويجوز للاعمي والمحبوس التقليد في الدخول، ولو تمكن من الظن بعمل راتب او درس مثلا لم يجز التقليد. وللاعمي والمحبوس تقليد المءذن الثقة العارف.
# ولو صلي قبل دخول الوقت، لم يصح علي ما قلناه. وهل يقع نفلا؟
# الاقرب المنع، لانه لم يقصده. وتجب معرفة الوقت، لتوقف الامتثال عليها.
# السابع: لا فرق في المنع من التقديم علي الوقت بين الفراءض والنوافل الموقتة، الا نوافل الظهر يوم الجمعة، فانه يجوز تقديمها علي الزوال، لشرفه فتساوت اجزاءه، وللشروع في الخطبة والتاهب لها واستماعها. وصلاة الليل
# PageV01P329
# لشاب تمنعه رطوبة راسه، او مسافر يصده سيره. وقضاءها لهما افضل، وقضاء صلاة الليل بالنهار افضل، وكذا قضاء نوافل النهار بالليل للمبادرة.
# الثامن: لو طلع الفجر وقد صلي من نوافل الليل اربعا، اتمها وزاحم بها الفريضة، لقول الصادق (عليه السلام): اذا صليت اربع ركعات من صلاة الليل قبل طلوع الفجر، فاتم الصلاة، طلع او لم يطلع.
# ولو صلي من نوافل الظهرين ركعة ثم خرج الوقت، اتمها وزاحم بها الفريضتين، لقول الصادق (عليه السلام): فان مضي قدمان قبل ان تصلي ركعة بدا بالاولي (2).
# ولو خرج وقت المغرب قبل اكمال نافلتها، صلي العشاء وقضاها بعدها.
# ولو نسي ركعتين من صلاة الليل وذكرهما بعد الوتر، قضاهما واعاد الوتر.
# التاسع: وقت الوتر بعد صلاة الليل، لقوله عليه السلام: الوتر ركعة من اخر الليل (3). ويجوز تقديمه علي الانتصاف، ولو من اول الليل لمن تقدم صلاة الليل، وقضاءه افضل، واخر الوتر طلوع الفجر.
# العاشر: صلاة الصبح من صلوات النهار، لان اوله طلوع الفجر الثاني. والصلاة الوسطي صلاة الظهر، لقول الباقر (عليه السلام): والصلاة الوسطي هي صلاة الظهر (4). ولانها وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة والعصر، وقيل: العصر، لقول علي (عليه السلام) لما كان يوم الاحزاب صلينا العصر بين المغرب والعشاء، فقال النبي (صلي الله عليه واله): شغلونا عن الصلاة الوسطي ملا الله قلوبهم واجوافهم نارا (5).
# PageV01P330
# الحادي عشر: قال الشيخ (رحمه الله): يكره تسمية العشاء بالعتمة (1). لما روي عنه (عليه السلام): لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانها العشاء، فانهم يعتمون بالابل، فانهم كانوا يءخرون الحلب الي ان يعتم الليل، ويسمون الحلبة العتمة (2). قال: ويكره تسمية الصبح بالفجر، بل تسمي بما سماه الله " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. " الثاني عشر: لو ظن تضيق الوقت، عصي بالتاخير ان استمر الظن، فان انكشف بطلانه فلا اثم. ولو ظن الخروج صارت قضاءا، فان كذب ظنه كان الاداء باقيا.
# ولو صلي عند الاشتباه من غير ظن، لم يصح، وان وقعت في الوقت.
# ولو تمكن من اليقين احتمل وجوبه، ليحصل يقين البراءة. وعدمه لعدم قدرته علي اليقين حالة الاشتباه.
# الثالث عشر: قد بينا ان من ادرك ركعة من اخر الوقت، وجب عليه تلك الصلاة، والاقرب انها اداء باجمعها اعتبارا باول الصلاة ، ولقوله (عليه السلام): من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح (4). ويحتمل كون الكل قضاءا اعتبار بالاخر، فانه وقت سقوط الفرض بما فعل، ولان الاجزاء بازاء الافعال، وكون الواقع في الوقت اداء والخارج قضاء، كما لو اوقع الجميع في الوقت او خارجه.
# ولو غاب الجدار وخفي الاذان وقد بقي مقدار ركعة، فان قلنا الجميع او البعض قضاء اتم، والا قصر ان اعتبرنا حالة الاداء.
# ولا يجوز تاخير الصلاة الي حد يخرج بعضه عن الوقت، سواء قلنا انها مقتضية او بعضها، او انها مءداة.
# PageV01P331
# ولو شرع فيها وقد بقي من الوقت ما يسع الجميع لكن مدها بطول القراءة حتي خرج الوقت، فالاقرب انه ياثم، لان ايقاعها في الوقت واجب، فلا يترك بالمندوب، وفي الصحة اشكال، اقربه المنع ان علم او ظن الخروج قبله، لانه منهي عنه، فلا يخرج عن عهدة التكليف به.
# الرابع عشر: روي انه (عليه السلام) قال: اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله (1). وفيه لطيفة فان الرضوان انما يكون للمحسنين، والعفو يشبه ان يكون للمقصرين.
# وتحصل فضيلة الاولية بالاشتغال باسباب الصلاة، كالطهارة والاذان وستر العورة حين دخوله، ولا يعد حينءذ متوانيا ولا مءخرا.
# ولا يشترط تقديم ما يمكن تقديمه من الاسباب علي الوقت، لينطبق العقد علي اول الدخول، فلا يشترط تقديم الستر والطهارة علي الدخول، والشغل الخفيف كاكل لقمة وكلام قصير لا يمنع ادراك الفضيلة. ولا يكلف العجلة علي خلاف العادة.
# ولو نذر ايقاع الصلاة في اول الوقت، احتمل قويا وجوب تقديم الطهارة وستر العورة علي دخول الوقت، تحصيلا للنذر. وعدمه، لانه يتبع وجوب الفعل، فلا تجب الطهارة ولا الستر علي من لم تجب عليه الصلاة.
# الخامس عشر: قد بينا استحباب الابراد بالظهر، وهو ان يءخر اقامة الجماعة عن اول الوقت في المسجد الذي ياتيه الناس من بعد، الي ان يقع للحيطان ظل يمشي فيه الساعون الي الجماعة، فلا ينبغي التاخير عن النصف الاول من الوقت.
# ولو كانت منازلهم قريبة من المسجد، او حضر جمع في موضع ولا ياتيهم غيرهم، او امكنهم المشي الي المسجد في كن (2) او في ظل، او كان يصلي
# PageV01P332
# منفردا في بيته، فلا ابراد، لزوال المقتضي وهو المشقة والتاذي بالحر، اذ لا كثير مشقة في هذه المواضع. ويحتمل ثبوته للخبر (1). والاقرب اختصاص الاستحباب بالبلاد الحارة، لقلة المشقة في غيرها. ويحتمل عدمه، لان التاذي في اشراق الشمس حاصل في البلاد المعتدلة، بخلاف النهي عن استعمال المشمس، فانه يختص بالبلاد الحارة علي الاقوي، لان المحذور الطبي لا يتوقع مما (2) يشمس في البلاد المعتدلة.
# السادس عشر: لو اجتهد في موضع الاشتباه وصلي، فان لم يتبين الحال، او ظهر ايقاعها في الوقت، او قبله ودخل وهو في الاثناء، صح فعله.
# وان ظهر ايقاعها قبله ولم يدخل حتي فرغ استانف. وان ظهر ايقاعها بعد الوقت: احتمل وجوب الاعادة، لانه مامور بالقضاء ولم يوقعه علي وجهه.
# وعدمه للامتثال، اذ هو مامور بالاجتهاد فاشبه الصوم.
# وهل يكون ما فعله قضاء او (3) اداء؟ اشكال، ينشا: من انه فعله بعد وقته، فاشبه غيره حالة الاشتباه. ومن انه قاءم مقام الواقع في الوقت، لمكان العذر. ولو اوقع قبل الوقت اعاد، وان خرج الوقت.
# السابع عشر: زوال الشمس ميلها عن وسط السماء وانحرافها عن داءرة نصف النهار، وذلك ان الشمس اذا طلعت وقع لكل شء شاخص ظل في جانب المغرب طويلا، ثم ينقص بنسبة ارتفاع الشمس، حتي اذا بلغ كبد السماء، - وهي حالة الاستواء - انتهي النقصان.
# وقد لا يبقي له ظل اصلا في بعض البلاد، كمكة وصنعاء اليمن في اطول ايام السنة، ولا يكون الا في يوم واحد. واذا بقي فهو مختلف المقدار باختلاف البلاد والفصول.
# ثم اذا مالت الشمس الي جانب المغرب، فان لم يبق ظل عند الاستواء،
# PageV01P333
# حدث الان في جانب المشرق. وان بقي زاد الان وتحول الي المشرق. فحدوثه او زيادته هو الزوال.
# ثم اذا صار ظل الشخص مثله من اصل الشاخص ان لم يبق شء من الظل عند الاستواء، او من نهاية القدر الباقي في حالة الاستواء ان بقي شء منه، خرج وقت الظهر.
# ويعرف زيادة الظل بان ينصب مقياس وبقدر ظله، ثم يصبر قليلا، ثم بقدره ثانيا. فان كان دون الاول لم تزل، وان زاد او لم ينقص فقد زالت.
# والضابط: في معرفة ذلك الداءرة الهندسية وصفتها، ان ينوي موضعا من الارض خاليا من ارتفاع وانخفاض، ويدير عليه داءرة باي بعد شاء، وينصب علي مركزها مقياس مخروط محدد الراس، يكون نصف قطر الداءرة بقدر ضعف المقياس علي زاوية قاءمة.
# ومعرفة ذلك: بان يقدر ما بين راس المقياس ومحيط الداءرة من ثلاثة مواضع، فان تساوت الابعاد فهو عمود. ثم نرصد ظل المقياس قبل الزوال حين يكون خارجا عن محيط الداءرة نحو المغرب، فان انتهي راس الظل الي محيط الداءرة يريد الدخول فيه، يعلم عليه علامة، ثم يرصده بعد الزوال قبل خروج الظل من الداءرة، فاذا اراد الخروج عنه علم عليه علامة، ويصل ما بين العلامتين بخط مستقيم، وينصف ذلك الخط ويصل بين مركز الداءرة ومنتصف الخط، فهو خط نصف النهار. فاذا القي المقياس ظله علي هذا الخط الذي قلنا انه خط نصف النهار كانت الشمس في وسط السماء لم تزل. فاذا ابتدا راس الظل يخرج عنه، فقد زالت الشمس. وبهذا يعرف القبلة ايضا.
# وقد يزيد الظل وينقص ويختلف باختلال الازمان والبلدان، ففي الشتاء يكثر الفء عند الزوال، وعند الصيف يقل، وقد يعدم بالكلية، كما قلنا في مكة، فانه يعدم قبل ان ينتهي طول النهار بستة وعشرين يوما، وكذا بعد انتهاءه بستة وعشرين يوما.
# وقد روي عن الصادق (عليه السلام) قال: تزول الشمس في النصف من PageV01P334
# حزيران علي نصف قدم، وفي النصف من تموز علي قدم ونصف، وفي النصف من اب علي قدمين ونصف، وفي النصف من ايلول علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من تشرين الاول علي خمسة ونصف، وفي النصف من تشرين الاخر علي سبعة وصنف، وفي النصف من كانون الاول علي تسعة ونصف، وفي النصف من كانون الاخر علي سبعة ونصف، وفي النصف من شباط علي خمسة ونصف، وفي النصف من اذار علي ثلاثة ونصف، وفي النصف من نيسان علي قدمين ونصف، وفي النصف من ايار علي قدم ونصف (1).
# واعلم ان المقياس قد يقسم مرة باثني عشر قسما، فتسمي (2) الاقسام " اصابع ". ومرة بسبعة اقسام، او ستة ونصف، وتسمي الاقسام " اقداما " فيهما. ومرة بستين قسما، وتسمي الاقسام " اجزاءا ". وقيل في الهيءة: اطول ما يكون الظل المنبسط في ناحية الشمال ظل اول الجدي، واقصره اول السرطان، وهو يناسب ما روي عن الصادق (عليه السلام) (3).
# وقد يعرف الزوال: بالتوجه الي الركن العراقي لمن كان بمكة، فاذا وجد الشمس علي حاجبه الايمن، علم انها قد زالت.
# الثامن عشر: قال الشيخ: المعتبر في زيادة الظل قدر الظل الاول، لا قدر الشخص المنصوب (4). وقال غيره: قدر الشخص، لقول الصادق (عليه السلام): اذا صار ظلك مثلك فصل الظهر، واذا صار ظلك مثليك فصل العصر (5).
# والشيخ عول علي رواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عما جاء في الحديث ان صل الظهر اذا كانت الشمس قامة وقامتين، وذراعا وذراعين، وقدما وقدمين، فكيف يكون هذا؟ وقد يكون
# PageV01P335
# الظل في بعض الاوقات نصف قدم؟ قال: انما قال: ظل القامة، ولم يقل قامة الظل، وذلك ان ظل القامة مرة يكثر، ومرة يقل، والقامة قامة ابدا لا تختلف.
# ثم قال: ذراع وذراعين وقدم وقدمين، وصار ذراعا او ذراعان تفسيرا للقامة والقامتين في الزمان الذي يكون فيه ظل القامة ذراعا وظل القامتين ذراعين. فيكون ظل القامة والقامتين والذراع والذراعين متفقين في كل زمان معروفين، مفسرا احدهما بالاخر مسددا به، فاذا كان الزمان يكون فيه ظل القامة ذراعا كان الوقت ذراعا من ظل القامة وكانت القامة ذراعا من الظل، واذا كان ظل القامة اقل او اكثر كان الوقت محصورا بالذراع والذراعين.
# فهذا تفسير القامة والقامتين والذراع والذراعين (1).
# وفي طريقها ضعف (2) مع ارسالها.
# التاسع عشر: ظهر مما تقدم ان الوقت المختص بالظهر من الزوال الي ان يمضي قدر اربع ركعات للحاضر، وللمسافر قدر ركعتين، ثم يشترك الوقت مع العصر الي ان يبقي من النهار قدر اداء العصر، فيختص بالعصر.
# وقد بينه الصادق (عليه السلام) فقال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي باربع ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر، حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس (3). وكذا البحث في العشاءين.
# العشرون: عند غروب الشمس تجب المغرب ويحل الافطار، وعلامته سقوط الحمرة المشرقية علي الاصح، لقول الصادق (عليه السلام): وقت المغرب اذا ذهبت الحمرة من المشرق (4).
# PageV01P336
# وقيل: غيبوبة القرص، لقول الباقر (عليه السلام): وقت المغرب اذا غاب القرص، فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة (1). والاول احوط.
# وعلي الثاني يعتبر سقوط قرصها، وهو ظاهر في الصحاري، اما في العمران وقلل الجبال، فالاعتبار بان لا يري من شعاعها شء علي اطراف الجدران وقلل الجبال، وتقبل الظلام من المشرق.
# الحادي والعشرون: اول صلاة الغداة طلوع الفجر الثاني اجماعا.
# وتحقيقه: ان ضوء النهار من نور الشمس وانما يستضء بها ما هو كمد في نفسه كثيف في جوهره، كالارض والقمر واجزاء الارض المتصلة والمنفصلة كالهيءات وغيرها، وكل جسم يستضء وجهه من الشمس، فانه يقع له ظل من وراءه.
# وقد قدر الله تعالي بلطيف حكمته جعل الشمس داءرة حول الارض بفلكها المحيط بها الخارج مركزه عن مركزها، وباعتبار هذا الاختلاف تختلف المغارب والمشارق.
# فاذا كانت الشمس تحت الارض وقع ظلها فوقها علي شكل مخروط قاعدته، عند سطح الارض الظاهر، وراسه عند منتهي الظل، وليس له اثر عند الفلك الخامس. فيكون الهواء المستضء بضياء الشمس محيطا بجوانب المخروط، فيستضء حواشي الظل بذلك الهواء المضء، لكن ضوء النهار ضعيف، لانه مستفاد، فلا يتعد كثيرا في اجزاء المخروط، بل كل ما ازداد بعدا ازداد ضعفا، فاذن الكاءن في وسط مخروط الظل يكون في اشد الظلام.
# فاذا قربت الشمس من الافق الشرقي مال مخروط الظل عن سمت الراس، وقربت الاجزاء المستضيءة من حواشي الظل بضياء الهواء من التغير وفيه ادني قوة، فيدركه البصر عند قرب الصباح.
# PageV01P337
# وعلي هذا كل ما ازدادت الشمس قربا من الافق ازداد مخروط الضوء، فيزداد الضوء من حواشي الي ان تطلع الشمس، واول ما يظهر الضوء عند قرب الصباح، يظهر مستدقا مستطيلا كالعمود، ويسمي " الصبح الكاذب " ويشبه ذنب السرحان لدقته واستطالته، ويكون ضعيفا دقيقا.
# ويبقي وجه الارض علي ظلامه بظل الارض، ثم يزداد هذا الضوء الي ان ياخذ طولا وعرضا، فينبسط في عرض الافق كنصف داءرة، وهو الصادق، فيمتلي افق المشرق ضياءا ونورا ويبلغ الي وسط السماء.
# ولا يزال يزداد ذلك الضوء الي ان تحمر الافق، ثم تطلع الشمس. والحال في امر الشفق كالحال في امر الفجر لكن علي العكس، لان الشمس متي غربت احمر الافق في ناحية المغرب، فيكون الهواء مضيءا بضياء واضح، مثل ما كان قبل طلوع الشمس، ثم ياخذ الضياء في الضعف الي ان تغيب الحمرة، ويبقي البياض مثل بياض الصبح الصادق.
# ثم يزداد ضعفه شيءا فشيءا الي ان يغيب، ثم يتبعه خط البياض المستطيل، لكن اقل ما يدرك ذلك، لانه وقت النوم، ويدرك ظهوره عند الصباح، لانتظار الناس اياه، لانتشارهم في معايشهم.
# الثاني والعشرون: تارك الصلاة عمدا مستحلا، فان كان مسلما ولد علي الفطرة، قتل من غير استتابة، لانه مرتد، ولو تاب لم يسقط عنه القتل. ولو كان اسلم عن كفر، فهو مرتد لا عن فطرة يستتاب، فان تاب قبلت توبته، وان لم يتب قتل. ولو كان كافرا ذميا لم يقتل. ولو كان قريب العهد بالاسلام، او نشا في بادية وزعم انه لا يعرف وجوبها عليه، قبل منه وعرف الوجوب.
# وان كان غير مستحل لم يكن مرتدا، بل يعزر علي تركها، فان امتنع، والا عزر ثانيا، فان امتنع والا عزر ثالثا، فان رجع والا قتل في الرابعة، وقيل:
# في الثالثة.
# ويطالب بها الي ان يخرج الوقت، فاذا خرج انكر عليه وامر بقضاءها، فان لم يفعل عزر، فان انتهي وصلي برءت ذمته. وان اقام علي ذلك حتي ترك ثلاث PageV01P338
# صلوات وعزر فيها ثلاث مرات، قتل في الرابعة. ولا يقتل حتي يستتاب، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن في مقابر المسلمين، وميراثه لورثته المسلمين.
# ولو اعتذر (1) عن الترك بمرض او كسل، لم يقبل عذره، وطولب المريض بالصلاة علي حسب حاله قاءما، او جالسا، او مضطجعا، او مستلقيا، فان الصلاة لا تسقط عنه بحال. ولا يحل قتله بمرة واحدة ولا بما زاد ما لم يتخلل التعزير ثلاثا، فان عزر ثلاثا قتل بالسيف. ويحتمل ان يضرب حتي يصلي او يموت.
# ولو اعتذر عن الترك بالنسيان او بعدم المطهر، قبل عذره اجماعا، ويءمر بالقضاء، ولا يضيق عليه، لجواز تاخيره مدة العمر.
# ولا فرق بين ترك الصلاة، او ترك شرط مجمع عليه، كالطهارة والقبلة.
# وكذا الجزء كالركوع. اما المختلف فيه كازالة النجاسة وقراءة الفاتحة والطمانينة، فلا يوجب القتل، فان تركه معتقدا وجوبه، وجب عليه اعادة الصلاة، ولا يقتل بذلك، لانه مختلف فيه.
# وصلاة الكافر ليست اسلاما عندنا مطلقا، لانه عبارة عن الشهادتين. ولا فرق بين دار الحرب والاسلام في ذلك.
# PageV01P339
# الفصل الثالث (في المكان) ومطالبه اربعة:
# المطلب الاول (في شراءطه) وهي اثنان: الاول الملك. الثاني الطهارة، فهنا بحثان:
# البحث الاول (الملك) ولا يشترط اصالته، بل لو ملك المنفعة كالمستاجر والمستعير صح، بل ولو لم يملك لكن جاز له التصرف، كالمواضع المباحة المشتركة بين المسلمين، صحت الصلاة فيه.
# ولا يحل في المكان المغصوب اجماعا، لقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه. وتبطل صلاته فيه مع العلم بالغصبية والاختيار عند علماءنا اجمع، لان النهي في العبادات يدل علي الفساد. والنهي في الاماكن المكروهة ليس عن الصلاة، ولا عن شء من اجزاءها ولوازمها، بل عن وصف منفك، كالتعرض للسيل، وملاقاة النجاسة في الحمام والمزابل والمذابح، وكنفار الابل، وبطون الاودية. PageV01P340
# ولا فرق بين غصبية رقبة الارض باخذها، او دعوي (1) ملكيتها. وبين غصب المنافع بادعاء الاجارة ظلما، او وضع يده عليها، او يخرج روشنا او ساباطا في موضع لا يحل له، او يغصب راحلة ويصلي عليها، او سفينة او لوحا فيجعله في سفينة ويصلي عليه.
# ولا فرق بين الجمعة وغيرها، وكذا العيد والجنازة.
# ولا فرق بين الغاصب وغيره في بطلان الصلاة، سواء اذن له الغاصب او لا. ويصح للمالك الصلاة فيه.
# ولو اذن المالك اختص الماذون وان كان الغاصب. ولو اطلق للاذن انصرف الي غير الغاصب عرفا.
# ولو اذن له في الدخول الي داره والتصرف، جاز ان يصلي، وكذا لو علم بشاهد الحال.
# وتجوز الصلاة في البساتين والصحاري وان لم يحصل الاذن، ما لم يكره المالك للعادة. ولو كانت مغصوبة لم تصح الا مع صريح الاذن.
# وجاهل الحكم غير معذور، اما الناسي فيحتمل الحاقه به لتفريطه بالنسيان. وعدمه، لرفع القلم عنه. ويعذر جاهل الغصب، اذا الظاهر صحة تصرفات المسلم.
# ولو امره بالخروج بعد اذن الكون وجبت المبادرة، فان صلي قاطنا حينءذ بطلت صلاته، سواء كان الوقت متسعا او ضيقا. ولو صلي خارجا صح ان كان الوقت ضيقا يخاف فوته مع الخروج، والا فلا. ويجب عليه مع التضييق الجمع بين الخروج والصلاة، وان كان الي غير القبلة للضرورة. فان تمكن من القهقري وجب. وكذا الغاصب.
# ولو امره بالكون فصلي جاز. فان امره بالخروج في الاثناء، فان كان
# PageV01P341
# الوقت ضيقا خرج مصليا، فان اتم قاطنا فالاقرب البطلان، ويحتمل الصحة لمشروعية الدخول. ولو كان الوقت متسعا احتمل الاتمام لذلك. والقطع لانه غير ماذون له في الصلاة صريحا، وقد وجد المنع صريحا. والخروج مصليا كالتضيق، للمنع من قطع عبادة مشروعة، فاشبهت المضيق.
# اما لو اذن له في الصلاة، فشرع فيها، ثم امره بالخروج، فالاقرب الاتمام. ويحتمل الاخيرين مع السعة، والخروج مصليا مع التضييق. ولا فرق بين الفراءض والنوافل في ذلك كله.
# اما الصوم في المكان المغصوب فانه ساءغ، اذ ليس الكون في المكان جزءا منه ولا لازما.
# ولو نذر قراءة القران، لم يجز في المكان المغصوب. وكذا اداء الزكاة.
# ويجزي اداء الدين. والطهارة كالصلاة في المنع.
# والمشتبه بالمغصوب حكمه حكمه.
# البحث الثاني (الطهارة) ويشترط طهارة المكان من النجاسات المتعدية اليه غير المعفو عنها اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (1). واما ما لا يتعدي اليه كاليابسة، فلا يشترط الا طهارة موضع الجبهة دون غيرها من مساقط اعضاء السجود علي الاصح، وغيرها عملا بالاصل، ولقول الصادق (عليه السلام): لا باس، لما سءل عن الشاذكونة يصلي عليها وقد اصابتها الجنابة (2).
# ولا يشترط طهارة السقف وان كان يحتك به، ولا الجدار الملتصق به. ولو صلي علي بساط وتحته نجاسة، او علي طرف منه اخر نجاسة، او علي سرير قواءمه علي النجاسة، صح، سواء تحرك بحركته او لا.
# PageV01P342
# ولو كان علي راسه عمامة وطرفها يسقط علي نجاسة، صحت صلاته. ولو كان ثوبه يمس شيءا نجسا، كثوب من الي جانبه صحت.
# ولا يشترط طهارة موضع الجبهة بكمالها علي الاقوي، بل لو كان القدر المجزي طاهرا والباقي نجسا صح. ولو كان بين جبهته وبين النجاسة حاءل صحت صلاته، بخلاف المغصوب. وهل يكون مكروها؟ اشكال.
# ولو اشتبه المكان النجس بالطاهر، فان كان الموضع محصورا كالبيت والبيتين، لم تجز الصلاة عليه، والا جاز دفعا للمشقة. ولا يجوز التحري عندنا.
# ولو اضطر الي الصلاة في المشتبه، وجب عليه التكرير والزيادة بصلاة واحدة علي ما وقع الاشتباه فيه.
# فلو نجس بيت واشتبه باخر، وجبت صلاتان. ولو نجس بيتان واشتبه بثالث، وجبت ثالثة. وهكذا كالثياب. ولو ضاق الوقت، احتمل التخيير والتحري، فيجتهد سواء اتحد البيت او تعدد.
# المطلب الثاني (في الامكنة المكروهة) نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الصلاة في سبعة مواطن (1):
# المزبلة، والمجزرة، وقارعة الطريق، وبطن الوادي، والحمام، وفوق ظهر بيت الله تعالي، واعطان الابل (2). وقد روي علماءنا ازيد من ذلك.
# ويشتمل علي مساءل:
# الاول: النهي عن المزبلة والمجزرة، لعدم انفكاكهما عن النجاسات. فلو وضع تحت جبهته شيءا طاهرا وصلي، صحت صلاته علي كراهية.
# الثاني: قارعة الطريق، وهي التي تقرعها الاقدام، ففاعل بمعني مفعول،
# PageV01P343
# لغلبة النجاسة في الطريق، ولان مرور الناس يشغله عن الصلاة، ولانه يمنع المارة من السلوك، ولقول الصادق (عليه السلام): فاما علي الجواد فلا (1).
# ولا فرق بين البراري وغيرها، ولا باس بالصلاة علي الظواهر التي بين الجواد، للاصل، ولقول الصادق (عليه السلام): ولا باس ان تصلي في الظواهر التي بين الجواد (2). ولا فرق بين ان يكون في الطريق سالك او لم يكن.
# وتكره الصلاة في الشوارع لوجود المقتضي.
# الثالث: بطن الوادي يخاف فيه السيل فيسلب الخشوع، فلهذا كرهت الصلاة فيه. فان امن السيل، احتمل بقاء الكراهة، اتباعا لظاهر النهي.
# وعدمها لزوال موجبها. وتكره الصلاة في مجري الماء لذلك ايضا.
# الرابع: الحمام تكره الصلاة فيه ان علمت طهارته او جهلت، لقول الصادق (عليه السلام): عشرة مواضع لا يصلي فيها: الطين، والماء، والحمام، والقبور، ومارة (3) الطرق، وقري النمل، ومعاطن الابل، ومجري الماء، والسبخ، والثلج (4). ولكثرة النجاسات والاشياء المستقذرة فيه، ولانه ماوي الشيطان.
# فان جعلنا العلة النجاسة، لم يكره في المسلخ. وان قلنا انه ماوي الشيطان لكشف العورة فيه كره، وهو اقرب، لان دخول الناس يشغله.
# وتصح الصلاة فيه وفي باطن الحمام.
# الخامس: تكره الصلاة فوق الكعبة للرواية (5)، فان فعل صح، بشرط ان يبرز بين يديه شيءا من السطح، لءلا يجعل القبلة خلفه، فيكون مستدبرا.
# PageV01P344
# ولا يشترط نصب سترة بين يديه، كما لو صلي خارج العرصة اليها متوجها الي هواء البيت. ويصلي قاءما يستقبل اي جهة شاء، مع ابراز بعض السطح.
# وقد روي: انه يستلقي علي قفاه ويصلي بالايماء متوجها الي البيت المعمور (1). فان قلنا بالرواية شرطنا الضرورة.
# وتكره الفريضة خاصة جوف الكعبة. ويستحب النافلة، لانه بالصلاة فيها ربما يتعذر عليه الجماعة، ولانه باستقبال اي قبلة اراد يستدبر اخري.
# ولقول احدهما (عليهما السلام): لا تصل المكتوبة في الكعبة. (2) ولو صلي فيها صحت صلاته، ويستقبل اي جدرانها شاء، وان كان الي بابها المفتوح، وليس له عتبة مرتفعة.
# السادس: تكره [الصلاة] في معاطن الابل وهي مباركها، سواء خلت عن ابوالها او لا، لانها طاهرة عندنا، لقوله (عليه السلام): اذا ادركتك الصلاة وانت في معاطن الابل، فاخرج منها وصل، فانها جن من جن خلقت، الا تري اذا نفرت كيف تشمخ بانفها (3). والصلاة تكره في ماوي الجن والشياطين. ولهذا قال (عليه السلام): اخرجوا من هذا الوادي فانه فيه شيطانا (4). ولانه قد يخاف من نفارها، وهو يبطل الخشوع.
# ولا تكره في مرابض الغنم للاصل، ولقوله (عليه السلام): اذا ادركتكم الصلاة وانتم في مراح الغنم، فصلوا فيها فانها سكينة وبركة (5).
# السابع: المقابر تكره الصلاة فيها، لقوله (عليه السلام): الارض كلها مسجدا الا المقبرة والحمام (6). فان صلي صحت كغيرها، سواء استقبل القبر
# PageV01P345
# او لا علي كراهية. فان جعل بينه وبينه حاءلا ولو عنزة، او بعد عشرة اذرع عن يمينه ويساره وقدامه، زالت الكراهة. وروي جواز الصلاة الي قبور الاءمة (عليهم السلام) في النوافل خاصة (1).
# قال الشيخ: والاحوط الكراهة (2). ويكره ان يصلي علي القبر، سواء تكرر الدفن فيه ونبش او لا، الا ان يمازجه نجاسة متعدية.
# الثامن: بيوت الغاءط تكره الصلاة فيها، لعدم انفكاكها من النجاسة غالبا، فان صلي صحت ما لم تتعدي نجاستها اليه، ويصح علي سطحها.
# التاسع: تكره الصلاة في بيوت النيران، حذرا من التشبيه بعبادها.
# العاشر: بيوت المجوس تكره فيها الصلاة، لعدم انفكاكها عن النجاسة، فان رش الارض زالت الكراهة، لان الصادق (عليه السلام) قال:
# رش وصل، لما سءل عن الصلاة في بيوت المجوس (3).
# ولا باس بالبيع والكناءس مع الطهارة، لعموم " اينما ادركتني الصلاة صليت " (4) ولقول الصادق (عليه السلام): صل فيها (5). وان كان في الكناءس صور كرهت الصلاة فيها.
# الحادي عشر: بيوت الخمور، لعدم انفكاكها من النجاسة، وقول الصادق (عليه السلام): لا تصل في بيت فيه خمر او مسكر (6).
# الثاني عشر: قري النمل، لعدم انفكاكه من اذاها، او قتل بعضها.
# الثالث عشر: مرابط الخيل والبغال والحمير، لعدم انفكاكها من ابوالها
# PageV01P346
# وارواثها وهي مكروهة، وقول الصادق (عليه السلام): فاما مرابط الخيل والبغال فلا (1).
# الرابع عشر: الارض السبخة، لعدم تمكين الجبهة من الارض، وقد اشار الصادق (عليه السلام) الي هذه العلة في قوله: لان الجبهة لا تقع مستوية.
# ولو كان فيها ارض مستوية فلا باس (2).
# الخامس عشر: ارض الثلج، لعدم التمكين ايضا، ولا يجوز السجود عليه، لقول الكاظم (عليه السلام): ان امكنك الا تسجد عليه فلا تسجد عليه، وان لم يمكنك فسوه واسجد عليه (3).
# السادس عشر: ارض الخسف، كالبيداء وذات الصلاصل وضجنان وغيرها من المواضع التي سخط عليها الرب تعالي، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال لاصحابه يوم مر بالحجر: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين، الا ان تكونوا باكين ان يصيبكم مثل ما اصابهم (4). وعبر علي (عليه السلام) من ارض بابل الي موضع ردت له الشمس فيه وصلي (5).
# السابع عشر: وادي الشقرة، بفتح الشين وكسر القاف، واحد الشقر، وهو شقاءق النعمان. وقيل: موضع مخصوص خسف به. وقيل: ما فيه شقاءق النعمان. لءلا يشتغل النظر فيه. قال الصادق (عليه السلام): لا تصل في وادي الشقرة (6).
# الثامن عشرة: يكره ان يصلي وفي قبلته نار مضرمة، لءلا يتشبه بعباد النار. قال الكاظم (عليه السلام): لا يصلح ان يستقبل المصلي النار (7).
# PageV01P347
# التاسع عشر: يكره ان يصلي الي التماثيل والصور، لما فيه من شغل النظر، وزوال الخشوع. قال محمد بن مسلم قلت: اصلي والتماثيل قدامي وانا انظر اليها؟ فقال: لا، اطرح عليها ثوبا (1).
# العشرون: يكره ان يصلي الي باب مفتوح، او انسان مواجه، لاستحباب السترة بينه وبين ممر الطريق. وكذا يكره ان يصلي وفي قبلته مصحف مفتوح، لءلا يشتغل بالنظر عن الاقبال علي العبادة وللرواية (2).
# والاقرب تعدي الحكم الي كل شاغل من كتاب ونقش وغيره.
# الحادي والعشرون: يكره ان يكون في حاءط ينز من بالوعة يبال فيها، لما فيه من التعظيم لشعاءر الله، وقول الصادق (عليه السلام): ان كان ينز من بالوعة فلا تصل فيه، وان كان من غير ذلك فلا باس (3). وفي التعدي الي الماء النجس والخمر وشبههما اشكال.
# الثاني والعشرون: يكره في ارض الرمل المنهال، لعدم تمكنه من السجود الكامل. وكذا ارض الوحل وحوض الماء اذا تمكن من استيفاء الواجبات، ومع عدمه يحرم الا مع الضرورة.
# الثالث والعشرون: يكره ان يصلي الي سيف مشهور، او غيره من السلاح، ولا يحرم علي الاصح، للاصل . وقال الصادق (عليه السلام): لا يصلي الرجل وفي قبلته نار او حديد (4).
# خاتمة:
# تشتمل علي بحثين:
# PageV01P348
# (البحث الاول) موقف المراة والرجل في الصلاة الاقرب في المذهب كراهية ان يصلي الرجل والي جانبه او قدامه امراة تصلي من غير بطلان علي الاقوي، للاصل، ولانها لو كانت غير مصلية لم تبطل وان لم تكن مستورة، فكذا لو كانت مصلية.
# وقيل: تبطل صلاتهما معا، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن الرجل والمراة يصليان جميعا في بيت المراة (1) عن يمين الرجل بحذاه؟ قال: لا، حتي يكون بينهما شبر او ذراع او نحوه (2). ولا دلالة فيه.
# ولا فرق بين المحرم والاجنبية، ولا بين المنفردة والمصلية بصلاته. وعلي البطلان لو صلت في ضيق، بطلت صلاة من علي جانبها ومن يحاذيها من خلفها. ولو صلت عن جانب الامام، بطلت صلاته وصلاة المامومين في الصف الاول.
# قال الشيخ (رحمه الله): دون المامومين الذين هم وراء الصف الاول (3).
# ولو كانت بين يديه او الي جانبه قاعدة لا تصلي، او ناءمة مستورة، او غير مستورة، او من خلفه وان كانت تصلي، لم تبطل صلاة واحد منهما.
# ولو اجتمعا في محمل، صلي الرجل اولا. ولو كان بينهما ساترا او بعد عشرة اذرع، صحت صلاتهما وان كانت متقدمة.
# والاقرب اشتراط صحة صلاة المراة لولاه في بطلان الصلاتين، فلو كانت حاءضا او محدثة وان كان نسيانا، لم تبطل صلاته، وفي الرجوع اليها حينءذ اشكال.
# وليس المقتضي للتحريم او الكراهة النظر، لجواز الصلاة وان كانت
# PageV01P349
# قدامه عارية، ولمنع الاعمي ومن غمض عينيه. ولو صلت خلف الرجل صحت صلاتها معه.
# البحث الثاني (السترة) ويستحب ان يصلي الي سترة، فان كان في مسجد او بيت، صلي الي حاءطه او سارية. وان صلي في فضاء او طريق، صلي الي شء شاخص بين يديه، او ينصب بين يديه عصا او غيره، او رحلا، او بعيرا معقولا اجماعا، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يترك له الحربة ويصلي اليها، ويعقل (1) البعير فيصلي اليه، وركز له العنزة فصلي الظهر ركعتين، ويمر بين يديه (2) الحمار والكلب ولا يمنع (3).
# والاولي ان يكون قدر الذراع فما زاد. ولا حد لها في الغلظة والرقة، فيجوز بالسهم والخشبة والحاءط، والاعرض اولي. ويجوز ان يستر بالبعير والحيوان والدابة.
# ولو لم يجد سترة خط علي الارض خطا وصلي اليه، اذ القصد بالسترة اظهار حريم لصلاته، ليضطرب فيه في حركاته وانتقالاته، ولا يزحمه غيره، ولا يشغله عن صلاته. ولو كان معه عصاء لا يمكنه نصبها القاها بين يديه عرضا.
# ويستحب ان يدنو من سترته، لانه اصون لصلاته، وابعد من حيلولة المار به. فان بعد فهو كغير المستتر. وليست السترة واجبة، لان النبي (صلي الله عليه واله) صلي بمكة ليس بينه وبين الطواف سترة. وصلي علي (عليه السلام) بمني الي غير جدار، واتي نادي العباس فصلي الي غير سترة.
# PageV01P350
# وسترة الامام سترة لمن خلفه، لانه (عليه السلام) صلي الي سترة ولم يامر اصحابه بنصب سترة اخري.
# ولو كانت السترة مغصوبة لم يات بالمامور به شرعا.
# ويكره ان يمر بين المصلي وسترته، وللمصلي دفعه، وليس له ضربه عليه. ولو لم يجعل بين يديه سترة، لم يكن له دفع المار علي اشكال. ولا يجب علي المدفوع الامتثال، لعدم تحريمه. ولو لم يجد المار سبيلا سواه، جاز المرور ولا يدفعه المصلي عنه.
# ولا فرق بين مكة وغيرها في استحباب السترة.
# المطلب الثالث (في المساجد) يستحب اتخاذ المساجد استحبابا مءكدا، لما فيه من الحث علي الاجتماع في الصلوات والخشوع، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank" title="سورة التوبة: 18">﴿انما يعمر مساجد الله من امن بالله﴾</a> (1) الاية. وقال الصادق (عليه السلام): من بني مسجدا كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة (2).
# ولا يجوز اتخاذها في المواضع المغصوبة، ولا الطرق المسلوكة. ولا باس علي بءر الغاءط اذا طم وانقطعت راءحته.
# ويستحب اتخاذها جما. ويكره ان يكون مشرفة، لان عليا (عليه السلام) راي مسجدا قد شرف، فقال: كانه بيعة، وقال: ان المساجد تبني جما (3).
# ويكره تظليلها، لان الحلبي ساله عن المساجد المظللة يكره القيام فيها ؟
# قال: نعم، ولكن لا يضركم الصلاة فيها اليوم، ولو كان العدل لرايتم كيف يصنع في ذلك (4).
# PageV01P351
# وقال الصادق (عليه السلام) بني رسول الله (صلي الله عليه واله) مسجده، فاشتد الحر عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل فقال نعم فامر به فاقيمت فيه سواري من جذوع النخل، ثم طرحت عليه العوارض والخصف والاذخر، فعاشوا فيه حتي اصابهم المطر، فجعل المسجد يكف عليهم، فقالوا: يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): لا عريش كعريش موسي (عليه السلام)، فلم يزل كذلك حتي قبض (صلي الله عليه واله) (1).
# ويكره اتخاذ المحاريب فيها، لان عليا (عليه السلام) كان يكسر المحاريب اذا راها في المساجد، ويقول: كانها مذابح اليهود (2).
# ويستحب وضع الميضاة علي ابوابها في الخارج لا داخلها، لءلا يتاذي براءحتها، ولقوله (عليه السلام): واجعلوا مطاهركم علي ابواب مساجدكم (3).
# وينبغي وضع المنارة علي حاءطها لا في وسطها، لما فيه من التوسعة وعدم الحجاب. ولا ترفع عليه، لان عليا (عليه السلام) مر علي منارة طويلة فامر بهدمها، ثم قال: لا ترفع المنارة الا مع سطح المسجد (4). ولما فيه من الشرف علي عورات الجيران.
# ويستحب الاتيان الي المساجد، اذ المقصد الاقصي بعمارتها ايقاع العبادة فيها، واجتماع الناس في الصلوات.
# وقال امير المءمنين (عليه السلام): من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او يسمع كلمة تدله علي الهدي، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او يترك ذنبا خشية او حياءا (5).
# PageV01P352
# وقال الصادق (عليه السلام: من مشي الي المسجد لم يضع رجله علي رطب ولا يابس الا سبحت له الارض الي الارضين السابعة (1).
# وعن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه اله) لجبرءيل: يا جبرءيل اي البقاع احب الي الله تعالي؟ قال: المساجد، واحب اهلها اولهم دخولا واخرهم خروجا منها (2).
# وهذا الحكم مختص بالرجال دون النساء، لانهن امرن بالاستتار. وقال الصادق (عليه السلام): خير مساجد نساءكم البيوت (3).
# وافضل المساجد المسجد الحرام، لقول الباقر (عليه السلام): صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في غيره من المساجد (4).
# وعن النبي (صلي الله عليه واله): صلاة في مسجدي تعدل عشرة الاف في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، فان الصلاة فيه تعدل ماءة الف صلاة (5).
# وقال الصادق (عليه السلام): مكة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الصلاة فيها ماءة الف صلاة، والدرهم فيها بماءة الف درهم. والمدينة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الصلاة فيها بعشرة الاف صلاة، والدرهم فيها بعشرة الاف درهم. والكوفة حرم الله وحرم رسوله وحرم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الصلاة فيها بالف صلاة وسكت عن الدرهم (6).
# وعن علي (عليه السلام): صلاة في بيت المقدس الف صلاة، وصلاة في مسجد الاعظم ماءة صلاة، وصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة،
# PageV01P353
# وصلاة في مسجد السوق اثنتا عشر صلاة، وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة (1).
# وقصد زين العابدين (عليه السلام) مسجد الكوفة من المدينة، فاناخ راحلته وصلي فيه، ثم خرج وركب راحلته وعاد الي المدينة، فقال له رجل: لم اتيت يا بن رسول الله؟ فقال: لما رايت (2).
# ويستحب قصد مسجد السهلة بالكوفة، قال الصادق (عليه السلام):
# بالكوفة مسجد يقال له: مسجد السهلة لو ان عمي زيدا اتاه فصلي فيه واستجار الله جار له عشرين سنة، فيه بيت ادريس الذي كان يخيط فيه، وهو الموضع الذي خرج منه ابراهيم (عليه السلام) الي العمالقة، وهو الموضع الذي خرج منه داود (عليه السلام) الي جالوت، وتحته صخرة خضراء فيها صورة وجه كل نبي خلقه الله عز وجل، ومن تحته اخذت طينة كل شء، وهو موضع الراكب، فقيل له: وما الراكب؟ قال: الخضر (عليه السلام) (3).
# وعن الباقر (عليه السلام): قال: بالكوفة مساجد ملعونة ومساجد مباركة، فاما المباركة فمسجد غني والله ان قبلته لقاسطة، وان طينته لطيبة، ولقد وضعه رجل مءمن، ولا تذهب الدنيا حتي ينفجر الدنيا عنده عينان، ويكون عليه جنتان واهله ملعونون، وهو مسلوب عنهم. ومسجد بني ظفر وهو مسجد السهلة. ومسجد بالحمراء ومسجد جعفي، وليس هو مسجدهم اليوم. قال: واما المساجد الملعونة: فمسجد ثقيف، ومسجد الاشعث، ومسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفراعنة (4).
# وعن الباقر (عليه السلام): جددت اربعة مساجد بالكوفة فرحا لقتل الحسين عليه السلام: مسجد الاشعث، ومسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد شبث بن ربعي (5).
# PageV01P354
# وعن الصادق (عليه السلام): ان المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد قبا (1).
# وعن جابر بن عبد الله الانصاري قال: صلي بنا علي (عليه السلام) ببغداد بعد رجوعه من قتال الشراة ونحن زهاء ماءة الف رجل، فنزل نصراني من صومعته فقال، من عميد هذا الجيش؟ فقلنا: هذا، فاقبل اليه فسلم عليه، ثم قال: يا سيدي انت نبي؟ فقال: لا، النبي سيدي قد مات قال: فاتت وصي نبي؟ قال: نعم، ثم قال له: اجلس كيف سالت عن هذا؟ قال:
# بنيت هذه الصومعة من اجل هذا الموضع وهو براثا، قرات في الكتب المنزلة انه لا يصلي في هذا الموضع بهذا الجمع الا نبي او وصي نبي، وقد جءت اسلم فاسلم وخرج معنا الي الكوفة، فقال له علي (عليه السلام): فمن صلي ها هنا؟ قال: صلي عيسي بن مريم وامه، فقال له علي (عليه السلام): فاخبرك من صلي ها هنا؟ قال: نعم، قال: الخليل (عليه السلام) (2).
# وعن الباقر (عليه السلام): صلي في مسجد الخيف سبعماءة نبي (3).
# ويستحب ان يقدم الداخل الي المساجد رجله اليمني، والخارج اليسري للتناسب. وان يتعاهد نعله احتياطا في تطهيرها، قال (عليه السلام): تعاهدوا نعالكم عند ابواب مساجدكم. ونهي ان يتنعل الرجل وهو قاءم (4).
# ويستحب الدعاء حالة الدخول والخروج قال الباقر (عليه السلام): اذا دخلت المسجد وانت تريد ان تجلس فلا تدخله الا طاهرا، واذا دخلت فاستقبل القبلة، ثم ادع الله واساله وسم حين تدخله، واحمد الله وصل علي النبي (صلي الله عليه واله) (5). وينبغي ان تدعو في الدخول فتقول: بسم الله
# PageV01P355
# والسلام علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وصلاة ملاءكته علي محمد وال محمد، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته، رب اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك، فاذا خرج قال مثل ذلك (1).
# ويستحب الاسراج فيها وكنسها، لاشتماله علي نفع المترددين من التنظيف والاضاءة المحتاج اليها، ولقوله (عليه السلام): من كنس المسجد يوم الخميس ليلة الجمعة، فاخرج من ترابه ما يذر في العين غفر الله له (2).
# وعنه (عليه السلام): من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج (3).
# وتجنب البيع والشراء، لان وضعها للعبادة.
# وتجنب المجانين والصبيان، لانهما مظنتا النجاسة، لعدم احترازهما عنها.
# والاحكام، لاشتمالها علي التنازع المقتضي للكذب. وتعريف الضوال، لما فيه من الاشتغال عن الذكر. واقامة الحدود كذلك. ورفع الصوت فيها، لمنافاته التذلل والخضوع.
# ولقول الصادق (عليه السلام): جنبوا مساجدكم البيع والشراء، والمجانين والصبيان، والاحكام، والضالة، والحدود، ورفع الصوت (4).
# ويكره دخولها لاكل المءذيات كالثوم والبصل، لءلا يتاذي به غيره. قال امير المءمنين (عليه السلام): من اكل شيءا من المءذيات فلا يقرب المسجد (5).
# ويكره اخراج الحصاء منها، فان اخرج شيءا، اعيد اليه، او الي غيره من المساجد، لقول الباقر (عليه السلام): اذا اخرج احدكم الحصاة من المسجد
# PageV01P356
# فليردها مكانها، او في مسجد اخر فانها تسبح (١).
# ويكره البصاق في المسجد، فان غطاه بالتراب، لانه نوع استقذار، فيجنب مجتمع الناس للعبادة. ولقول امير المءمنين (عليه السلام): البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها (٢).
# وكذا يكره ان يقصع شيءا من القمل، لما فيه من الاستقذار، فان فعل غطاه بالتراب.
# ويكره الوضوء من حدث الغاءط والبول فيه، لان الصادق (عليه السلام) كرهه من الحدثين (٣). والاقرب التعدية الي ما هو اغلظ كالاستحاضة. اما الادون كالنوم والريح، فالاقرب زوال الكراهية.
# ويكره النوم في المساجد، لانه مظنة الحدث والجنابة، ولانها مواطن عبادة. وسءل الصادق (عليه السلام) عن قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة النساء 43">﴿لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري﴾</a> (4) قال: سكر النوم (5).
# وتتاكد الكراهية في المسجدين مكة والمدينة، لقول الباقر (عليه السلام) وقد سءل عن النوم في المسجد: لا باس الا في المسجدين (6). وليس بمحرم، لان معاوية سال الصادق (عليه السلام) عن النوم في المسجد الحرام ومسجد الرسول (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، اين ينام الناس (7).
# ويكره انشاد الشعر فيها، لقوله (عليه السلام): من سمعتموه ينشد الشعر في المساجد، فقولوا: فض الله فاك، انما نصبت المساجد للقران (8).
# PageV01P357
# ويكره عمل الصناءع في المساجد، لانه وضع للعبادة لا لامور الدنيا.
# ويكره سل السيف وبرء النبل، لانه (عليه السلام) نهي عن سل السيف وبرء النبل وقال: انما بني لغير ذلك (١).
# ويكره كشف العورة فيه، لانه مناف لتعظيمه. وكذا كشف السرة والركبة والفخذ، لانه (عليه السلام) قال: كشف السرة والفخذ والركبة في المسجد من العورة (٢).
# وتكره تعلية المساجد، لما فيه من التشرف علي العورات، ولان مسجده (عليه السلام) كان قدر قامة، واتباعه اولي.
# ويحرم ادخال النجاسة اليها، لقوله (عليه السلام): جنبوا مساجدكم النجاسة (٣). وغسل الجناسة فيها. وهل يحرم الادخال مع التلطخ؟ اشكال.
# ويحرم ان يءخذ شء من المساجد في ملك او طريق، لانه غصب، لاختصاصه بالعبادة العامة، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/114" target="_blank" title="سورة البقرة: 114">﴿ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه﴾</a> (4).
# ويحرم نقشها وزخرفتها، لانه بدعة لم تفعل في زمانه (عليه السلام).
# وكذا يحرم تصويرها، لان الصادق (عليه السلام) كره الصلاة في المساجد المصورة (5).
# ويحرم اخذ التها للتملك، لانه وقف علي مصلحة، فلا يجوز صرفه الي غيرها. ولو استهدم جاز اخذ الته لعمارة غيره من المساجد، لاتحاد المالك وهو الله تعالي. وكذا لو فضل شء من الته عن عمارته، جاز ان يعمر به غيره من المساجد.
# PageV01P358
# ولو خلقت حصره او انكسرت اجذاعه ولم ينتفع به فيه ولا في غيره من المساجد، جاز بيعه وصرف الثمن في عمارته، او عمارة غيره من المساجد.
# ولا يجوز نقض شء من المساجد الا اذا استهدم، فان استهدم وزالت بنيته لم يجز لاحد اجارته ولا اخذه.
# ولا يجوز ان يدفن في شء من المساجد، لما فيه من التضيق علي المصلين. ولا يجوز هدم شء من البيع والكناءس اذا بنيت في ارضهم، الا مع اندراس اهلها، او اذا كانت في دار الحرب. ويجوز اخذ التها اذا استهدمت لعمارة المساجد للرواية (1)، ولانها مواطن العبادة فجاز عمارتها بها كانقاض المساجد.
# ويكره رمي الحصي فيها خذفا، لءلا يتاذي الغير، ولان النبي (صلي الله عليه واله) ابصر رجلا يخذف بحصاة في المسجد، فقال: ما زالت تلعن حتي وقفت، ثم قال: الخذف في النادي من اخلاق قوم لوط (عليه السلام)، ثم تلا (عليه السلام) " وتاتون في ناديكم المنكر " (2) قال: هو الخذف (3).
# وتكره المخاطبة بلسان العجم فيه، لان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن رطانة الاعاجم المساجد (4).
# ويكره الاتكاء فيه، لقوله (عليه السلام): الاتكاء في المساجد رهبانية العرب، المءمن مجلسه مسجده وصومعته بيته (5).
# ويكره ان يجعل المسجد طريقا لغير ضرورة لما فيه من ترك التعظيم.
# قال الصدوق: ينبغي ان تجتنب المساجد تعليم العلم فيها، للتاديب فيها. وجلوس الخياط فيها للخياطة، لانهما من الصناءع. وقد تقدم كراهتها.
# PageV01P359
# واذا اتخذ في منزله مسجدا لنفسه واهله ليصلي فيه، جاز له توسيعه وتضييقه وتغييره واخذه بالكلية، لانه لم يخرج عن ملكه، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن المسجد يكون في الدار وفي البيت، فيبدو لاهله ان يتوسعوا بطاءفة منه، او يحولوه الي غير مكانه، فقال: لا باس بذلك (١). والاقرب انه لا تثبت فيه حرمة المساجد ما لم يجعله وقفا، فلا يختص به حينءذ.
# وصلاة المكتوبة في المسجد افضل من المنزل، والنافلة بالعكس، خصوصا نافلة الليل، لما في اداء الفراءض فيها من المحافظة علي الجماعة.
# ولا يجوز تمكين احد من الكفار دخول المساجد مطلقا، ولا يحل للمسلم الاذن فيه، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة التوبة: 28">﴿فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا﴾</a> (٢) وقوله (عليه السلام): جنبوا مساجدكم النجاسة (٣). مع قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة التوبة: 28">﴿انما المشركون نجس﴾</a> (4).
# المطلب الرابع (في ما يسجد عليه) اجمع علماءنا كافة علي انه لا يجوز السجود الا علي الارض، او ما انبتته الارض. لا في جميع الاعضاء، بل في القدر المجزي من السجود علي الجبهة، لقوله (عليه السلام): لا تتم صلاة احدكم حتي يتوضا كما امره الله، ثم يسجد ممكنا جبهته من الارض (5). وقال خباب: شكونا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) حر الرمضاء في جباهنا واكفتنا، فلم يشكنا (6). ولو ساغ السجود علي الفرش لما شكوا.
# PageV01P360
# وقال الصادق (عليه السلام): لا يجوز السجود الا علي الارض، او ما انبتت الارض. ويشترط فيه امور:
# الاول: ان لا يكون مما يءكل او يلبس، فلا يجوز السجود علي ما يءكل او يلبس، وان كان مما تنبت من الارض عند علماءنا، لان الصادق (عليه السلام) سءل عن الرجل يصلي علي البساط من الشعر والطنافس؟ قال: لا تسجد عليه وان قمت عليه وسجدت علي الارض فلا باس، وان بسطت عليه الحصير وسجدت علي الحصر فلا باس (2).
# ويجوز في حال الضرورة وضع الجبهة علي الثوب من الصوف وغيره لاتقاء الحر. وكذا يجوز عند التقية، لان الكاظم (عليه السلام) سءل عن السجود علي المسح والبساط؟ فقال: لا باس في حال التقية (3). ولا تجب الاعادة.
# لاقتضاء الامر الاجزاء.
# ولا يشترط الا في موضع الجبهة دون باقي مساقط الاعضاء. ولا يشترط وقوع الجبهة باجمعها، بل ما يتمكن به الجبهة، وقدره بعضهم بالدرهم.
# ولا يجوز علي الثياب وان كانت معمولة من نبات الارض، كالقطن والكتان، لقول الصادق (عليه السلام): لا يجوز السجود الا علي الارض، او ما انبته الارض الا ما اكل او لبس (4).
# وكذا لا يجوز علي الماكول، لقول الباقر (عليه السلام): لا تسجد علي الثوب الكرسف، ولا الصوف، ولا علي شء من الحيوان، ولا علي طعام، ولا علي شء من الثمار، ولا علي شء من الرياش (5).
# PageV01P361
# وانما يحرم علي الماكول والملبوس بالعادة، فلو اتخذ من الليف او الخوص او ما لا يلبس عادة من نبات الارض ثوبا، لم يمنع من السجود عليه. ولو مزج المعتاد بغيره ففي السجود عليه اشكال. ولو كان ماكولا لا بالعادة، جاز السجود عليه. ولو كان ماكولا عند قوم دون اخرين عم التحريم.
# ويجوز السجود علي الحنطة والشعير قبل الطحن، لان القشر حاجز بين الماكول والجبهة. وكذا يجوز السجود علي فصيلهما، لانهما ليسا ماكولين بالعادة وان كانا قد يءكلان.
# والكتان قبل غزله او القطن الاقرب جواز السجود عليهما. اما الغزل فالاقرب فيه المنع، لانه عين الملبوس والزيادة في الصفة.
# ولو قطع الثوب قطعا صغارا جدا لم يجز السجود عليها، لانها من جنس الملبوس.
# والقرطاس ان كان متخذا من النبات جاز السجود عليه. ويكره ان كان مكتوبا، لاشتغال النظر عن الخشوع، ولقول الصادق (عليه اسلام): يكره السجود علي قرطاس فيه كتابة (1). والاقرب الجواز في الاعمي. ولو اتخذ من الابريسم لم يجز السجود عليه.
# الثاني: الطهارة فلا يجوز وضع الجبهة علي النجس، سواء تعدت النجاسة او لا. ولو وضع (2) القدر المجزي من الجبهة علي طاهر لم يضر وقوع الباقي (3) علي النجس غير المتعدي.
# ولو سجد علي دم اقل من درهم، او كان علي جبهته ذلك فسجد عليه خاصة، فالاقرب عدم الاجزاء مع تمكن الازالة.
# والمشتبه بالنجس كالنجس في المنع، مع انحصار الموضع كالبيت، لا مع انتشاره كالصحاري.
# PageV01P362
# ولو وضع علي النجس شيءا طاهرا وسجد عليه جاز.
# الثالث: الملك او حكمه كالمباح والماذون فيه. فلا يجوز علي المغصوب مع علم الغصبية، وان جهل الحكم لم يعذر، بل تجب الاعادة. ولا علي مال الغير اذا لم يعلم منه الاباحة، لاصالة منع التصرف في مال الغير بغير اذنه.
# والمشتبه بالمغصوب كالمغصوب. والناسي كالعامد علي الاقوي، ويحتمل كالجاهل، وكذا في النجس.
# الرابع: تمكن الجبهة منه، فلا يجوز السجود علي الوحل مع الاختيار.
# وفي حال الضرورة يومي للسجود، فان امن التلطخ، فالوجه وجوب الصاق الجبهة اذا لم يتمكن من الاعتماد عليه.
# الخامس: الا يخرج عن الارض بالاستحالة كالمعادن، جامدة كانت كالعقيق والملح والياقوت، او ساءلة كالقير والنفط، لقول الصادق (عليه السلام):
# السجود لا يجوز الا علي الارض او ما انبتت الارض (1). وبالاستحالة خرج عن احدهما. ولو لم يخرج بالاستحالة عنها، كالسبخة والرمل وارض الجص والنورة، جاز علي كراهية.
# ولا يجوز السجود علي الزجاج، لما فيه من الاستحالة، ولا علي الرماد قاله الشيخ (2) رحمه الله. والخمرة ان كانت معمولة بالسيور، بحيث يعم موضع الجبهة، لم يجز السجود عليها، ويجوز لو كانت معمولة بالخيوط، او كان المجزي من الجبهة تقع علي ما يصح السجود عليه.
# ولا يجوز علي الصهروج لانه خرج بالاستحالة.
# قال الشيخ: لا يجوز السجود علي ما يكون حاملا له كطرف الرداء او كور العمامة (3). وهو حق ان كان مما لا يجوز السجود عليه، فان كان مما يجوز السجود، فالوجه الجواز.
# PageV01P363
# ولا يجوز علي بعضه ككفه، لانه ليس بارض ولا نابت منها. ويجوز في حال الحر اذا لم يكن معه ثوب، ان يسجد علي كفه. PageV01P364
# الفصل الرابع (في اللباس) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في ستر العورة) وفيه بحثان:
# البحث الاول (في العورة) عورة الرجل القبل والدبر علي الاقوي، وليس الفخذ منها، لان انسا قال رايت النبي (صلي الله عليه واله) يوم خيبر كشف الازار عن فخذه حتي كاني انظر الي بياض فخذه (1). ولقول الصادق (عليه السلام): الفخذ ليس من العورة (2). ولانه ليس مخرج الحدث فلم يكن عورة كالساق. وكذا ما بين السرة والركبة علي الاقوي.
# ولا السرة والركبة، لانه (عليه السلام) كان يقبل سرة الحسين (عليه السلام).
# PageV01P365
# ولا فرق بين الحر والعبد ولا بين البالغ وغيره.
# اما الحرة البالغة فجميع بدنها عورة الا الوجه والكفين والقدمين، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة النور: 31">﴿ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها﴾</a> (1) قال ابن عباس: الوجه والكفين (2). وقال الباقر (عليه السلام): المراة تصلي في الدرع والمقنعة (3).
# البحث الثاني (وجوب الستر) يجب ستر العورة عن العيون، لقوله (عليه السلام): لعن الله الناظر والمنظور اليه (4). سواء الصلاة وغيرها. ولا يجب في الخلوة في غير الصلاة اجماعا، للاصل، ولعدم من يستر عنه.
# وستر العورة شرط في الصلاة، فلو صلي مكشوف العورة متمكنا من سترها، في خلوة (5) او غيرها، في ليل او نهار، في ضوء او ظلمة، بطلت صلاته، لقوله (عليه السلام): لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار (6). وقول الباقر (عليه السلام) وقد سءل ما تري للرجل يصلي في قميص واحد؟ قال: اذا كان كثيفا فلا باس به (7). وهو يعطي ثبوته مع عدم الكثافة.
# والذي يجب ستره علي الرجل القبل والدبر خاصة.
# اما الحرة البالغة فجميع جسدها وراسها عدا الوجه والكفين والقدمين.
# ويجوز للامة والصبية ان تصليا مكشوفتي الراس، لقول الباقر (عليه
# PageV01P366
# السلام): ليس علي الامة قناع (1). ولانه ظاهر في اكثر الاوقات، فاشبه وجه الحرة.
# ويستحب للرجل ستر جميع بدنه بقميص وازار وسراويل، لقوله (عليه السلام): اذا صلي احدكم فليلبس ثوبيه، فان الله تعالي احق ان يتزين له (2).
# وان يصلي في احسن ما عنده (3) من ثيابه، ويتعمم، ويتقمص، ويرتدي.
# فان اقتصر علي ثوبين، فالافضل قميص ورداء، او قميص وسراويل.
# فان اقتصر علي واحد فالقميص اولي، ثم الازار، ثم السراويل. ولان الازار اولي، لانه يتجافي.
# وتصلي المراة في قميص ساءغ وخمار، وتتخذ جلبابا كثيفا فوق ثيابها لتتجافي عنها، فلا يظهر حجم اعضاءها.
# ويستحب التحنك للرجل، لقول الصادق (عليه السلام): من اعتم فلم يدر العمامة تحت حنكه فاصابه الم لا دواء له، فلا يلومن الا نفسه (4).
# ويجزي الثوب الواحد، لان الباقر (عليه السلام) صلي فيه (5). وان يصلي في ثوب ياتزر ببعضه ويرتدي بالاخر للرواية (6).
# وان يصلي عاريا ساتر العورة خاصة، لكن يستحب ان يجعل علي عاتقه شيءا ولو كالخيط، وليس بواجب، لانه ليس من العورة، فلا يجب ستره. ولو لم يجد ساترا لم يسقط عنه الصلاة اجماعا.
# ولو وجد ورق الشجر وتمكن من الستر به وجب، وكذا لو وجد طينا يمكنه الستر به وجب، لقول الصادق (عليه السلام): النورة سترة (7). ولو وجد وحلا، او ماءا كدرا يستر العورة لو نزله، وجب مع انتفاء الضرر.
# PageV01P367
# ولو وجد حفرة تستره، وجب نزولها وصلي قاءما مع امن المطلع.
# ولو لم يجد ساترا اصلا، فان كان في موضع يامن المطلع فيه صلي قاءما، لان القيام ركن، فلا يسقط بالعجر عن الشرط كالصلاة.
# وهل يركع ويسجد؟ اشكال، اقربه الايماء بهما، لانه اقرب الي الستر وابعد عن الهيءة المستنكرة في الصلاة. ويحتمل اتمام الركوع والسجود، لانهما ركنان، فلا يسقط بعدم الشرط، وستر العورة اعتبر زينة وكمالا للاركان، فلا يجوز ترك الاركان لها، وان لم يامن المطلع صلي قاعدا ويومي بركوعه وسجوده، ويجعل سجوده اخفض من ركوعه، لقول الصادق (عليه السلام) فان راه احد صلي جالسا (1).
# فروع:
# الاول: لا فرق بين الامة القن، وبين المدبرة، والمكاتبة المشروطة، وغير المءدية، وام الولد. ولو انعتق بعضها فكالحرة، مراعاة للاحوط تغليبا للحرية.
# ولو اعتقت في اثناء الصلاة وهي مكشوفة الراس، فان امكنها ستره من غير فعل كثير وجب، وان افتقرت الي فعل كثير، فان خافت فوت الصلاة اتمت، لان في حفظ الشرط وابطال المشروط منافاة للحكمة. وان لم تخف استانفت.
# ولو وجدت الستر واحتاجت الي زمان طويل للانتظار ولم تخف فوت الوقت، احتمل وجوبه لانه انتظار واحد. والبطلان، لانها صلت في زمان طويل مع امكان الستر فلم يصح.
# الثاني: لو اعتقت ولم تعلم حتي فرغت صحت صلاتها، لانها امتثلت الامر، وهو البناء علي الظاهر، سواء اعتقت في الاثناء او قبل الشروع. ولو علمت ولم تقدر علي الستر، مضت في صلاتها، ولم يلزمها الاعادة.
# PageV01P368
# والصبية الحرة كالامة في تسويغ كشف الراس. ولو بلغت في الاثناء بغير المبطل، فكالامة اذا اعتقت فيه، لكن الصبية متي تمكنت من الاستيناف وجب، لان المفعول اولا لم يكن واجبا.
# الثالث: لو انكشفت بعض العورة في الصلاة، بطلت قل او كثر، لبطلان المشروط عند زوال الشرط، سواء الرجل والمراة، سواء قل عن الدرهم او كثر.
# وللشيخ قول: ان العورة لو انكشفت في الصلاة سترها ولم تبطل صلاته (1).
# الرابع: لو لم يعلم بانكشاف عورته، فالوجه صحة صلاته، كطهارة ثوبه، ولقول الكاظم (عليه السلام): لا اعادة عليه وقد تمت صلاته (2).
# الخامس، لو وجد ما يستر بعض عورته وجب ستره به . ولو كان الموجود يكفي احداهما خاصة، فستر القبل اولي، لظهوره واستقبال القبلة به.
# ولو كان في ثوبه خرق، فجمعه وامسكه بيده، فصلاته صحيحة. ولو وضع يده علي موضع الخرق وستره بيده، احتمل الاجزاء لحصول الغرض.
# وعدمه، لان اطلاق السترة علي ما يعطي العورة من غير البدن.
# السادس: لو صلي قاعدا مع خوف المطلع، لم تجب الاعادة، لانه فعل المامور به، فيخرج عن العهدة.
# السابع لو كان محبوسا في موضع نجس لو سجد لسجد علي نجاسة لا يتم السجود. وهل يجب بلوغ الغاية في ادني الجبهة من الارض؟ اشكال.
# ولو وجد ما يستر عورته مما يصح السجود عليه لو فرشه لبقي عاريا، فان كان في موضع الخوف من المطلع، ستر به العورة واوما بالسجود، اذ مع فرشه يومي ايضا، فيحصل مع الستر بالشرط، وان كان في موضع الامن وقلنا
# PageV01P369
# بالايماء فكذلك. وان اوجبنا كمال السجود، احتمل وجوب فرشه، وتجويز الستر به، للتعارض بين اكمال السجود وتحصيل الشرط.
# الثامن: الخنثي المشكل ملحق بالمراة، تحصيلا ليقين البراءة. ولو صلت كالرجل فالاقرب الاعادة، لاشتغال الذمة بفرض الصلاة والشك في براءتها.
# ويحتمل عدمها، لان كون الزيادة عورة مشكوك فيه.
# التاسع: لو لم يجد الثوب الا بالثمن، وجب شراءه، لوجوب ما لا يتم الواجب المطلق الا به، سواء زاد عن ثمن المثل او لا، وكذا لو اجره. ولو لم يكن معه ثمن او اجرة، او احتاج اليهما، لم يجب الشراء، دفعا للضرر المنفي بالاصل.
# ولو وجد المعير وجب القبول، لتوقف الامتثال عليه.
# ولو وهب فالاقوي وجوب القبول، لتمكنه من ايقاع ما امر به علي وجهه، فلا يخرج عن العهدة بدونه.
# العاشر: لو وجد السترة في اثناء صلاته، فان تمكن من الستر بها من غير فعل كثير وجب، وان احتاج الي مشي خطوة او خطوتين. ولو احتاج الي فعل كثير او استدبار القبلة، ابطل صلاته ان اتسع الوقت ولو لركعة، ليوقع الفعل علي وجهه. ولو ضاق الوقت عن ركعة استمر.
# الحادي عشر: ولو لم يجد الا ثوب حرير، صلي عاريا، لفقد الشرط.
# فان خاف البرد، او سوغنا له لبسه للحرب، او القمل، صلي فيه ولا اعادة.
# الثاني عشر: لا يسقط استحباب الجماعة عن العراة، بل يستحب لهم، ذكرانا كانوا او اناثا، لعموم الامر بالجماعة، ولقول الصادق (عليه السلام:) يتقدمهم امامهم فيجلس ويجلسون خلفه، يومي الامام بالركوع والسجود، وهم يركعون ويسجدون خلفه علي وجوههم (1).
# PageV01P370
# والشيخ عمل علي هذه الرواية (1). وهي متاولة، للمنع من استيفاء الركوع والسجود مع خوف المطلع، بل يتقدمهم امامهم بركبتيه ويومي بالركوع والسجود، وكذا يومي المامومون، لانه استر.
# ويجوز ان يصلوا اكثر من صف، لسقوط القيام حينءذ. وللنساء ان يصلين جماعة مع فقد الساتر، فتقعد امامهن وسطهن، وتجلسن خلفه، ويومين للركوع والسجود.
# الثالث عشر: لو كان مع العراة مكتسي، وجب ان يصلي في ثوبه، وليس له اعارته والصلاة عريانا. نعم يستحب له اعارته بعد صلاته او قبلها ثم يصلي فيه. ولو اعاره وصلي عريانا، بطلت صلاته، لتمكنه من السترة، وتبطل صلاة المستعير في اخر الوقت لا قبله.
# الرابع عشر: لو بذل للعراة ثوب والوقت متسع، وجب علي كل واحد الستر به ويصلي منفردا، وليس للاخر الايتمام به، لوجوب الصبر عليه، ولا له الايتمام بغيره، لبطلان صلاة الامام. ولو خافوا فوت الوقت، لم يجب الانتظار، بل صلوا عراة للضرورة.
# ولو لم يعرهم واراد ان يصلي بهم، قدم ان كان بشراءط الامامة مستحبا، وليس له ان ياتم بالعاري، لان قيام الامام شرط في امامة القاءم.
# ولو اوصي بثوبه لاولي الناس به في ذلك الموضع، فالمراة اولي، ثم الخنثي المشكل، ثم الافضل.
# الخامس عشر: لو اجتمع الرجال والنساء وقلنا بتحريم المحاذاة، وجب تاخرهن بصف، والا وقفن (2) في صفهن. ولو كان معهم مكتس استحب له اعارة النساء، لاولوية الستر في حقهن، ولا يجب لاصالة البراءة.
# السادس عشر: الاقرب جواز الصلاة للعاري في اول الوقت، لعدم الوثوق بالبقاء، وان كان مظنونا، ولتحصيل فضيلة اول الوقت. واوجب
# PageV01P371
# المرتضي التاخير كالمتيمم.
# السابع عشر: ليس ستر العورة شرطا في صلاة الجنازة، لانها دعاء .
# الثامن عشر: لو كان علي مرتفع يري عورته من اسفل، لم يصح صلاته. وهل يصح لو لم يوجد الناظر؟ الاقرب المنع.
# التاسع عشر: لو صلي في قميص واسع الجيب تري عورته منه حالة الركوع او السجود، بطلت صلاته حينءذ لا قبلها. فلو نوي الماموم الانفراد حينءذ، صحت صلاته.
# ولو كان شعر راسه او لحيته يمنع، فالاقرب الجواز، كما لو ستره بمنديل.
# ويحتمل المنع، لان الساتر يجب مغايرته للمستتر ولا يجوز ان يكون بعضه لباسا له. ولا يكفي في الستر احاطة الفسطاط الضيق به، لانه غير لابس.
# العشرون: لو لم يجد الا الثوب النجس نزعه وصلي عاريا، لقول الصادق (عليه السلام): يتيمم ويطرح ثوبه ويجلس مجتمعا يصلي ويومي ايماءا (1). فان لم يتمكن من نزعه لبرد او ضرورة، صلي فيه، للحرج، ولا اعادة فيهما، للامتثال، فيخرج عن العهدة.
# المطلب الثاني (في الساتر) وفيه بحثان:
# البحث الاول (في جنسه) تجوز الصلاة في كل ثوب يتخذ من النبات، كالقطن والكتان والقنب، وساءر انواع الحشيش، اجماعا. وكذا في جلد ما يءكل لحمه بشرط التذكية عند
# PageV01P372
# علماءنا. فلا تحل في الميتة وان دبغ، لقوله (عليه السلام): لا تستنفعوا من الميتة باهاب ولا عضب (1).
# وقول الصادق (عليه السلام): لا تصل في شء من الميتة ولا شسع (2).
# وسءل الباقر (عليه السلام) عن الجلد الميت ايلبس في الصلاة؟ قال: لا، ولو دبغ سبعين مرة (3).
# ويكفي في الحكم بالتذكية عدم العلم بموته، ووجوده في يد مسلم لا يستحل جلد الميتة، او في سوق المسلمين، او في بلد الغالب فيه المسلمون.
# لقول الكاظم (عليه السلام): لا باس بالصلاة في الفرو اليماني وفيما صنع في دار الاسلام، قلت: فان كان فيها غير اهل الاسلام، قال: اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس (4).
# وشرطنا في المسلم عدم استباحته للميتة، ليحصل ظن التذكية (5) اذ الاصل الموت، ولا معارض له حينءذ. اما غير المستبيح فان اعتقاده يمنعه من الاقدام علي المحرم غالبا. ولو جهل اسلامه لم يجز استباحته، عملا باصالة الموت السالمة عن المعارض. ولو جهل حال المسلم، فالاقرب انه كذلك.
# ويحتمل الاباحة، لان الاسلام مظنة التصرفات الصحيحة.
# واما جلد ما لا يءكل لحمه، فلا يجوز الصلاة فيه وان ذكي ودبغ عند علماءنا اجمع، سواء كان هو الساتر او لا، لان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن جلود السباع (6). وقول الرضا (عليه السلام) لما سءل عن جلود السباع؟:
# لا تصل فيها (7).
# PageV01P373
# واما الصوف والشعر والريش والوبر، فانها تابعة لاصولها، فان كانت مما يءكل لحمه، صحت الصلاة فيها، والا فلا، سواء كانت مذكاة او لا، وسواء كانت طاهرة اولا. ولا باس بالصلاة في الثوب الذي يكون تحت وبر الثعالب والارانب وفوقه، لانه طاهر.
# ولو مزج صوف ما يءكل لحمه مع صوف ما لا يءكل، ونسج منهما ثوب، لم تصح الصلاة فيه. اما المنسوج من الكتان والحرير فلا باس. وكذا لو خيط ما لا يءكل لحمه مع قطع صغار لا تستر العورة مما لا يءكل لحمه لم يصح.
# ولا فرق بين اخذ الصوف والشعر والوبر والريش من حي او مذكي او ميت، جزا او قلعا اذا غسل موضع الاتصال من الميت والحي، لقول الصادق (عليه السلام): لا باس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة (1). ولانه لا تحله الحياة فلا يلحقه حكم الميت.
# ولو عمل من جلد ما لا يءكل لحمه او صوفه او شعره، قلنسوة او تكة، فالاقرب المنع من الصلاة فيه، لعموم المنع. وفي رواية عن العسكري (عليه السلام) وقد سءل عن تكة من وبر الارانب: اذا كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه (2).
# وتجوز الصلاة في الخز الخالص غير المغشوش بوبر الارانب والثعالب اجماعا، لان الرضا (عليه السلام) سءل عن الصلاة في الخز قال: صل فيه (3). وكسي النبي (صلي الله عليه واله) رجلا عمامة خز. ولبس الحسن (عليه السلام) (4) ومحمد بن الحنيفة الخز. وهو دابة بحرية ذات اربع تصاد من الماء، فاذا فقدته ماتت.
# PageV01P374
# ولا فرق بين كونه ميتا او مذكي، لقول الصادق (عليه السلام): ان الله احله وجعل ذكاته موته كما احل الحيتان وجعل ذكاتها موتها (1).
# والاقرب جواز الصلاة في جلده، لان الرضا (عليه السلام) سءل عن جلود الخز قال: هو ذا نلبس، قلت: ذاك الوبر جعلت فداك قال: اذا حل وبره حل جلده. ولا تجوز الصلاة في المغشوش بوبر الارانب والثعالب، لقول الصادق (عليه السلام): اما الذي يخلط فيه وبر الارانب او غير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه (3).
# ولو مزج بالحرير المحض صحت الصلاة فيه، لان الباقر (عليه السلام) نهي عن لباس الحرير للرجال والنساء الا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته او سداه خز او كتان او قطن (4).
# اما السنجاب فالاقوي فيه المنع، لقول الصادق (عليه السلام): ان كل شء حرام اكله، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد، لا تقبل تلك الصلاة (5).
# وقيل: بالجواز لقول الرضا (عليه السلام) وقد سءل عن الصلاة في السمور والسنجاب والثعالب؟ لا خير في ذا كله ما خلا السنجاب، فانه دابة لا تاكل اللحم (1)، فان سوغناه شرطنا التذكية.
# اما الفنك والسمور فالاشبه فيهما المنع، للعموم، وفي رواية عن الهادي (عليه السلام) جواز الصلاة في الفنك لا السمور (7).
# واما الحرير المحض فانه يحرم لبسه للرجال بالاجماع، ولا تصح الصلاة
# PageV01P375
# فيه، لدلالة النهي علي الفساد، وقد قال (عليه السلام): حرم لباس الحرير علي ذكور امتي واحل لاناثهم (1). وسءل العسكري هل يصلي في قلنسوة حرير او ديباج؟ فكتب: لا تحل الصلاة في الحرير المحض (2). ولا فرق بين كونه ساترا للعورة او لا.
# ويجوز حال الضرورة، كالبرد الشديد اذا اضطر الي لبسه ولا يعيد.
# وكذا يجوز حالة الحرب، لمنفعة تقوية القلب، ولقول الصادق (عليه السلام):
# اما في الحرب فلا باس (3). ولان علة المنع الخيلاء، وهي مطلوبة في الحرب.
# وكذا يجوز لبسه للقمل والمريض المنتفع به وصاحب الحكة للحاجة، لان الزبير وعبد الرحمن بن عوف (4) شكوا القمل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاباح لهما لبسه (5).
# وهل يجوز لبس التكة والقلنسوة وشبههما من الحرير المحض؟ اشكال، ينشا: من اختلاف الرواية (6).
# ولا باس بافتراش الحرير والوقوف عليه والنوم، للاصل السالم عن معارضة اللبس، ولقول الصادق (عليه السلام): يفرشه ويقوم عليه ولا يسجد (7) عليه.
# ولو كان الحرير ممتزجا بغيره كقطن او كتان، صحت الصلاة فيه، لقول ابن عباس: انما نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن الثوب المصمت من الحرير، واما المعلم وسدي الثوب فليس به باس (8). وقال الصادق (عليه السلام): لا باس بالثوب ان يكون سداه وعلمه وزره حرير وانما كره الحرير المبهم
# PageV01P376
# للرجال (1). ولا فرق حينءذ بين ان يكون السدي من الابريسم واللحمة من غيره، او بالعكس. ولا بين ان يكون احدهما اكثر او يتساويا ما لم يخرج الي اسم الحرير، فيحرم.
# اما المكفوف بالابريسم المحض، فيصح الصلاة فيه، بان يجعل الابريسم في رءوس الاكمام والذيل وحول الزيق، لان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع (2).
# ولو خيط الحرير بكتان او قطن لم يزل التحريم عنه. وكذا لو جعل بطانة الثوب او ظاهره، او حشي به غيره.
# ولا يحرم علي الصبي لبسه، ولا علي الولي تمسكه من لبسه، لعدم التكليف في حقه.
# والثوب المموه بالذهب، او الخاتم المموه به، يحرم علي الرجال لبسهما والصلاة فيهما. ويجوز للنساء لبسهما والصلاة فيهما. والخنثي المشكل ملحق بالرجال.
# البحث الثاني (في شراءطه) وهي ثلاثة: الاول الملك. الثاني الطهارة. الثالث الاخفاء.
# النظر الاول (الملك) ولا يشترط حقيقته، بل جواز التصرف فيه، اما بملك الرقبة، او المنفعة بالاجارة، او العارية، او الاذن والاباحة، اما صريحا، او فحوي.
# PageV01P377
# فلا تصح الصلاة في الثوب المغصوب مع علم الغصبية عند علماءنا اجمع، لانه ممنوع من التصرف فيه. واللبس في الصلاة احد انواعه، فيندرج تحت النهي، فلا يكون مامورا به.
# ولا فرق بين ان يكون هو الساتر او غيره، بل لو كان معه خاتم او درهم او غيرهما مغصوب وصلي مستصحبا له، بطلت صلاته. وكذا لو كان غاصبا لشء غير مستصحب له، لكن هنا لو صلي اخر الوقت صحت صلاته، بخلاف المصاحب علي اشكال. ولا فرق بين ان يكون لابسا له، او قاءما عليه، او علي بعضه، او ساجدا.
# ولو كان جاهلا بالغصب لم تبطل صلاته، لارتفاع النهي عنه، وحصول الامتثال منه. ولو علم الغصب وجهل الحكم لم يعذر. ولو جهل كون التصرف المخصوص غصبا، فالاولي الحاقه بجاهل الحكم، ويحتمل الغصب.
# ولو نسي الغصب فالاقوي الاعادة، لتفريطه بالنسيان.
# ولو اذن المالك للغاصب او لغيره صحت صلاته. ولو اطلق الاذن جاز لغير الغاصب، عملا بظاهر الحال. ولا فرق بين الغاصب وغيره في المنع.
# ولو اشتري الثوب فاسدا، او استاجره كذلك، فالاقوي صحة الصلاة فيه، مع الجهل بالفساد او الحكم. اما العالم بهما فالوجه البطلان ان لم يعلم المالك بالفساد. ويحتمل الصحة عملا بالاذن.
# النظر الثاني (الطهارة) النجاسة قسمان: الاول التي لا تقع في مظنة العفو والعذر. والثاني التي تقع فيها.
# اما الاول: فيجب الاحتراز عنه في ثلاثة اشياء: الثوب، والبدن، والمكان، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة المدثر: 4">﴿وثيابك فطهر﴾</a> (1) وقوله (عليه السلام): حتيه، ثم
# PageV01P378
# اقرصيه، ثم اغسليه بالماء، ثم صلي فيه (1). وقول الصادق (عليه السلام): ان اصاب ثوب الرجل الدم وعلم قبل ان يصلي فيه ونسي وصلي فيه فعليه الاعادة (2).
# ثم ان عرف الموضع من الثوب وجب غسله. ولو قطع موضع النجاسة حصل الغرض، ويجب ذلك لو تعذر الغسل، وامكن ستر العورة بالظاهر، سواء نقص من قيمته بالقطع اكثر من اجرة مثل الثوب لو استاجر او لا، ما لم يتضرر به، فيصلي فيه، او ينزعه علي التفصيل.
# ولو جهل موضعها، فان جوزه في كل جزء منه، وجب غسل الجميع، تحصيلا ليقين البراءة، وكذلك في البدن.
# ولا يجوز التحري بغسل البعض. ولو قصر الماء عن غسل الجميع، احتمل وجوب التحري في غسل (3) البعض، ثم لا يطهر بذلك الا ما غسله، وتكون الفاءدة تقليل النجاسة لو اضطر الي الصلاة فيه، او تجويز ما يزيل الباقي خاصة.
# اما لو فضل الماء فان التحري لا يجوز وان افاد الشك في نجاسة الباقي، لان حصول النجاسة في هذا الثوب متيقن ، واليقين لا يرفع بالشك، وكذا لو شقه بنصفين لم يجز التحري.
# ولو اصاب شء رطب طرفا من هذا الثوب، ففي الحكم بنجاسته اشكال، ينشا: من عدم يقين نجاسة موضع الاصابة. ومن اجراء المشتبه مجري النجس.
# ولو نجس الثوب باجمعه، فغسل احد نصفيه طهر، فان غسل النصف الثاني، فالاقرب انه ان غسل مع النصف الثاني ما يجاوره من الاول طهر الكل، والا طهر الطرفان وبقي المنتصف نجسا.
# PageV01P379
# ولو نجس احد الكمين وجب غسلهما ولم يجز التحري. ولو نجس احد الثوبين فكذلك. ولا يجوز له ان يصلي في احدهما بالاجتهاد، نعم يصلي في كل واحد منهما الصلاة الواحدة علي الاقوي، لقول الكاظم (عليه السلام): يصلي فيهما جميعا (1). لحصول يقين البراءة واداء العبادة علي وجهها.
# ولو زاد علي الثوبين وجب ان يزيد صلاة علي الصلوات المتساوية لعدد النجس، ولو ضاق الوقت او عجز عن التعدد صلي عاريا. ويحتمل قويا الاجتهاد، فيصلي فيما يظنه طاهرا ولا يعيد، لان فوات السترة متيقن وفوات الطهارة مشكوك. وكذا لو لم يءد اجتهاده الي طهارة احدهما، تخير في الصلاة فيهما، ولا يجوز له جمعهما في صلاة واحدة الا مع الضرورة.
# ولو فقد احد الثوبين احتمل الصلاة عاريا، وتعدد الصلاة عاريا ولابسا. ولو ضاق الوقت او عجز فالوجهان.
# فروع:
# الاول: لو وجد المتيقن طهارته مع الثوبين المشتبهين، صلي في المتيقن.
# وهل له ان يصلي متعددا في الثوبين؟ الاولي المنع، لان المتعدد انما شرع لتحصيل المامور به علي وجهه.
# الثاني: لو جهل عدد النجس، صلي فيما يتيقن انه صلي في ثوب طاهر.
# فان ضاق الوقت او عجر فالوجه التحري، دفعا للمشقة ومصيرا الي الراجح.
# ولو ضاق الوقت عن الجميع، صلي متعددا الي ان يضيق الوقت عن ركعة.
# الثالث: لو كان عليه عمامة فارسل طرفها النجس، بحيث لا يكون حاملا له، صحت صلاته وان تحرك بحركته، اذ الملبوس طاهر. اما لو ارتفع شء من الملبوس بقيامه، فانه لا يجوز، لانه حامل نجاسة.
# ولو القي طرف عمامته، او شيءا من ثوبه علي ارض نجسة او غير
# PageV01P380
# نجسة، لم تبطل صلاته. ولو كان قميصه طويلا ونجس ذيله، فان ارتفع بقيامه لم تصح الصلاة فيه، والا جاز.
# ولو قبض طرف حبل او ثوب وطرفه الاخر علي نجاسة او نجس، او مشدود في كلب، صحت صلاته وان تحرك بحركته.
# الرابع: البدن يجب تطهيره من النجاسات كالثوب.
# ومن جبر عظمه بعظم نجس، فان احتاج اليه ولم يجد عظما طاهرا فهو معذور للضرورة، ثم ان تمكن من نزعه من غير ضرر وجب، فان لم يفعل جبره السلطان عليه، فلا تصح صلاته، لانه حامل نجاسة يمكن ازالتها وقد تعدي بحملها. ولو لحقه يسير الم لم يعذره. ولا فرق بين ان يكسي اللحم او لا.
# ولو خاف من نزعه هلاكا، او اتلاف عضو، او مرضا، او شيءا، لم يجب نزعه، سواء فرط بجعله او لا.
# ولو مات قبل النزع لم يجب نزعه، لما فيه من المثلة وهتك حرمة الميت، ولان غاية النزع تحصيل شراءط الصلاة، وهي منتفية هنا.
# الخامس: لو داوي الجرح بالدواء النجس، او خاطه بخيط نجس، فكما لو جبر بعظم نجس. وكذا لو شق موضعا من بدن وجعل فيه دما.
# اما لو وسم يده او بعض جوارحه بالعظم وشبهه، فالاقرب الطهارة وان نجس عند الغرز.
# السادس: الشعر النجس - وهو شعر الكلب والخنزير - لا يجوز وصله بالشعر، لءلا يستصحب النجس في الصلاة. وكذا الادهان بالدهن النجس الا بعد غسله.
# ويجوز الامتشاط بمشط العاج، لان العظم لا تحله الحياة، فلا ينجس بالموت. PageV01P381
# اما الشعر الطاهر فالاقرب كراهة وصله، الا مع الغش فيحرم، والاقرب عدم تحريم النظر اليه والي العضو المبان من الاجنبية، لانه ليس محل الشهوة.
# ويجوز للمراة ان تصل شعرها بشعر غير الادمي، سواء كانت شابة او شيخة ذات زوج او لا علي كراهية. وتحمير الوجه ان اشتمل علي غش حرم، والا فلا.
# ويجوز الخضاب بالسواد وتطريف الاصابع، والخضاب بالحناء مطلقا، وتسوية الاصداغ (1)، وحف الشعر.
# واما النجاسة المخففة فسياتي البحث عنها.
# النظر الثالث (في الاخفاء) يجب ان يكون الساتر حاءلا بين الناظر ولون البشرة، فلو حكي الثوب ما تحته من لون، كسواد البشرة او بياضها، لم تجز. وكذا لو كان غليظا ذا فرج تظهر العورة من فرجه، لانتفاء المقصود من الستر.
# ولا يجب اخفاء الحجم، فلو ستر اللون ووصف الحجم فلا باس، كما لو لبس ثوبا صفيقا ووقف في الشمس وكان حجم الاعضاء يبدو من وراءه.
# ولو وقف في ماء صاف لم تصح صلاته، لانه لا يحول بين الناظر ولون البشرة، الا مع الاخفاء بغلبة الخضرة لتراكم الماء، بان خاض فيه الي عنقه ومنعت الخضرة من رءية اللون.
# ولو كان الماء راكدا يمنع من المشاهدة، فالاقوي عدم الاجزاء، لانه لا يعد ساترا. ويحتمل الاجزاء لانه يمنع المشاهدة، فاشبه ورق الشجر، فيصح لو قدر علي الركوع والسجود علي الارض، او كان في صلاة الجنازة وشرطنا الستر فيها.
# PageV01P382
# ولو طين عورته واستتر اللون اجزاه وان قدر علي الثوب علي اشكال، ولو فقده وجب.
# المطلب الثالث (في حكم الصلاة في الثوب النجس) تجب ازالة النجاسة (1) المغلظة عن الثوب، الا ما لا يتم الصلاة فيه منفردا. والبدن، وموضع الجبهة. فان صلي وعلي ثوبه او بدنه او مسجده نجاسة مغلظة عالما مختارا، بطلت صلاته ووجب عليه الاعادة في الوقت والقضاء في خارجه اجماعا، لانه لم يفعل المامور به علي وجهه، فيبقي في عهدة التكليف.
# ولو لم يعلم بالنجاسة لا حال الصلاة ولا قبلها، فقولان: اقربهما الاعادة في الوقت لا خارجه، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه، فيجب عليه الاعادة.
# واما القضاء فانما يجب بامر جديد ولم يحصل.
# وقيل: لا تجب الاعادة، لقول امير المءمنين (عليه السلام): ما ابالي ابول اصابني ام ماء اذا لم اعلم (2). ولانه (عليه السلام) خلع نعله في الصلاة، فخلع الناس نعالهم، فلما قضي صلاته قال: ما حملكم علي صنيعكم؟ قالوا: رايناك القيت نعلك فالقينا نعالنا، فقال: ان جبرءيل (عليه السلام) اتاني فاخبرني ان فيها قذرا (3). ولم يستانف، ولا حجة فيه عندنا.
# ولا يعذر جاهل الحكم، ويعذر المضطر كالمكره علي الصلاة فيه، وخاءف البرد اذا لم يجد غيره، وغير المتمكن من نزعه. ولا اعادة في الجميع للامتثال.
# اما لو سبقه العلم قبل الصلاة ونسي حال الصلاة فصلي فيه، فالاقوي الاعادة في الوقت وخارجه، لتفريطه بالنسيان. وقيل: تجب الاعادة لا
# PageV01P383
# القضاء. وقيل: لا تجبان، لان ما عذر فيه بالجهل عذر بالنسيان، بل هو اولي لورود النص فيه بالعفو.
# واذا اوجبنا الاعادة اعاد كل صلاة تيقن انه صلاها مع تلك النجاسة.
# ولو احتمل تجديدها بعد الصلاة لم تجب اعادتها.
# والاصل في الخلاف ان خطاب الشرع انقسم الي خطاب تكليف بالامر او النهي والنسيان يءثر فيه، فان الناسي لا ياثم بترك المامور به، ولا يفعل المنهي لانتفاء التكليف عنه والتحاقه بالمجنون. والي خطاب اخبار، وهو ربط الاحكام بالاسباب، وجعل الشء شرطا او مانعا، ويسمي " خطاب الوضع ".
# فاذا قال: اذا لم يوجد كذا في كذا فهو غير معتد به كان شرطا، والنسيان لا يءثر فيه. ولهذا يجب (١) الضمان علي من اتلف مال غيره ناسيا لقوله " من اتلف ضمن " (٢).
# فان جعلنا استصحاب النجاسة من قبيل المناهي في الصلاة، كان النسيان عذرا، ولا يعيد مقصرا ولا مخالفا، فلا تجب الاعادة. وان جعلنا الطهارة من قبيل الشروط فلا يءثر النسيان، كما في طهارة الحدث، وقد ورد النهي في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة المدثر: 5">﴿والرجز فاهجر﴾</a> (3) وقوله (عليه السلام): تنزهوا عن البول (4).
# والشرط لقوله (عليه السلام): تعاد الصلاة من قدر الدرهم (5).
# ولا يصح ان يصلي في الثوب النجس، سواء كان هو الساتر او غيره، لان علة تشريف المساجد جعلها وقفا علي الصلاة، وقد امر بتنزيه المسجد عن النجاسة، فالعلة اولي.
# PageV01P384
# وكذا لا يصح ان يصلي وهو حامل للنجاسة وان كانت مستورة، كالقارورة المضمومة المشتملة علي نجاسة، وان كانت مضمومة بالرصاص.
# ولو حمل حيوانا حيا طاهرا صحت صلاته وان لم يكن ماكول اللحم.
# والنجاسة الباطنة فيه معفو عنها لانها في معدتها كالمصلي. وقد صلي النبي (صلي الله عليه واله) والحسن والحسين (عليهما السلام) يركبانه .
# ولو كان مذبوحا وقد غسل موضع الدم منه، فان كان ماكول اللحم صحت صلاته، والا فلا. لان باطن الحيوان الحي لا حكم له، اما الميت فحكمه حكم القارورة.
# ولو شاهد النجاسة علي ثوبه في اثناء الصلاة، رماها عنه واتم صلاته، لعدم العلم بالسبق. فان تعذر الا بنزع الثوب نزعه، فان لم يكن عليه غيره واحتاج الي فعل كثير في لبس غيره، او في نزعه، استانف الصلاة في ثوب طاهر، تحصيلا للشرط.
# ولو وقعت عليه نجاسة وهو في الصلاة، ثم زالت عنه وهو لا يعلم ثم علم، استمر علي حاله او استانف علي الخلاف.
# ولو اخبره الغير بنجاسة ثوبه بعد الصلاة لم يعد، للاصل، ولقول الصادق (عليه السلام) وقد سءل عن رجل صلي في ثوب رجل اياما، ثم ان صاحب الثوب اخبره انه لا يصلي فيه، قال: لا يعيد شيءا من صلاته (1).
# ولو حمل المصلي من استجمر صحت صلاته، لان محل الاستجمار عندنا طاهر للرواية، وان قلنا انه نجس معفو عنه، فالاقرب انه كذلك، كما يعفي عن الحامل. ويحتمل المنع، لان العفو للحاجة، فاختصت به لا بالغير، اذ لا حاجة به الي حمله. وكذا لو حمل من علي ثوبه نجاسة معفو عنها. وكذا لو عرق وتلوث بمحل النجو. لكن الاقوي هنا العفو، لعدم الاحتراز ان قلنا بالنجاسة.
# PageV01P385
# ولو حمل بيضة صار حشوها دما لم تصح صلاته كالقارورة، بخلاف الحيوان، لان للحياة اثر في دفع النجاسات، فانها لو زالت نجس جميع الاجزاء. وكذا تبطل لو حمل عنقودا استحال باطن حباته خمرا. وكذا كل استتار خلقي.
# تتمة:
# طين الطريق ان علم اختلاطه بالنجاسة، وجب اجتنابه ولا يعفي عنه، سواء قل او كثر. وكذا لو غلب علي الظن ذلك.
# ولو اشتبه بني علي اصل الطهارة، عملا بالاستصحاب السالم عن معارضة ظن النجاسة ويقينها. لكن يستحب ازالته بعد ثلاثة ايام، لعدم انفكاكها عن ملاقاة نجاسة فيها غالبا.
# ويجوز ان يصلي في ثوب عمله المشرك اذا لم يعلم مباشرته له برطوبة، عملا بالاستصحاب، ولقول الصادق (عليه السلام): لا باس بالصلاة في الثياب التي تعملها المجوس والنصاري واليهود (1). وللشيخ قول بالمنع (2). حسن لغلبة الظن بالمباشرة مع الرطوبة. وفي رواية: يستحب رشه (3). ولو علم مباشرتهم بالرطوبة وجب غسله، والا استحب. وتجوز الصلاة في ثياب الصبيان، لانه (عليه السلام) حمل امامة بنت ابي العاص في الصلاة. وكذا يجوز في ثوب الحاءض، لقوله (عليه السلام) لعاءشة: ليس حيضك في ثوبك (4). وفي ثوب يجامع فيه ما لم يعلم او يظن ملاقاة النجاسة له.
# ويستحب غسل ما اعاره من ثيابه لمن لا يتقي النجاسة، لقول الصادق (عليه السلام): لا تصل فيه حتي تغسله (5).
# PageV01P386
# وعفي عن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه منفردا وان كانت النجاسة مغلظة. وعما نقص عن الدرهم البغلي من الدم في الثوب والبدن، عدا الدماء الثلاثة ودم نجس العين. عفي عن نجاسة ثوب المربية للصبي ببوله ورجيعه اذا غسلته في اليوم مرة واحدة، وقد تقدم ذلك كله.
# المطلب الرابع (في ما تكره الصلاة فيه) وهي اربعة عشرة:
# الاول: تكره الصلاة في الثياب السود، ما عدا العمامة والخف، لقوله (عليه السلام): البسوا ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم (1). واختصاص الامر به يشعر باختصاصه بالفضيلة، فيكون اشد الالوان معاندة له مكروها. وقال الصادق (عليه السلام): يكره السواد الا العمامة والخف والكساء (2).
# الثاني: يكره للرجل المعصفر والمزعفر، لقوله (عليه السلام) لابن عمر وكان عليه ثوبان معصفران: هذه من ثياب الكفار (3). وقال الصادق (عليه السلام):
# يكره الصلاة في المشبع بالعصفر والمضرج بالزعفران (4).
# الثالث: الثوب الاحمر المشبع بالصبغ، لقول الصادق (عليه السلام):
# تكره الصلاة في الثوب المصبوغ المشبع المفدم (5) والمفدم - بسكون الفاء - المصبوغ بالحمرة.
# الرابع: اشتمال الصماء اجماعا، لقول الباقر (عليه السلام) لزرارة: اياك والتحاف الصماء، قلت: وما التحاف الصماء؟ قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد (6).
# PageV01P387
# الخامس: قيل: يكره السدل، وهو ان يلقي طرفي الرداء من الجانبين، ولا يرد احد طرفيه الكتف الاخر ولا يضم طرفيه بيده.
# السادس: يكره ان ياتزر فوق القميص، لان فيه تشبيها باهل الكتاب، وقد نهي (عليه السلام) عنه (1). وقال الصادق (عليه السلام): لا ينبغي ان يتوشح بازار فوق القميص اذا صليت، فانه من زي الجاهلية (2).
# السابع: يكره ان يءم بغير رداء، وهو الثوب الذي يجعل علي المنكبين، لان الصادق (عليه السلام) قال لما سءل عن رجل ام قوما في قميص ليس عليه رداء: لا ينبغي الا ان يكون عليه رداء، او عمامة يرتدي بها (3).
# الثامن: استصحاب الحديد ظاهرا، ولا يكره مع الستر للرواية (4).
# وكذا يكره في خاتم حديد، لقوله (عليه السلام): لا يصلي الرجل وفي يده خاتم حديد (5).
# التاسع: تكره الصلاة في ثوب يتهم صاحبه فيه، اما بعدم التوقي من النجاسة، او الغصب. وليس محرما، للاصل.
# العاشر: يكره في ثوب فيه تماثيل او صور، لقوله (عليه السلام): ان جبرءيل اتاني فقال: انا معاشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تمثال جسد (6). ونفور. ونفور الملاءكة يدل علي الكراهية.
# الحادي عشر: يكره التصليب في الثوب، لانه (عليه السلام) كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قضبه (7) يعني قطعه. ولان فيه تشبيها بالنصاري.
# PageV01P388
# الثاني عشر: الصلاة في خاتم فيه صورة، لقول الصادق (عليه السلام) في الرجل يلبس الخاتم فيه نقش مثال الطير او غير ذلك، لا تجوز الصلاة فيه (1).
# الثالث عشر: صلاة المراة في خلخال له صوت، لاشتغالها فيه، وفي التعدية الي الجلجل وكل ما فيه تصويت اشكال.
# الرابع عشر: الصلاة في القباء المشدود في غير الحرب، لمنافاته هيءة الخشوع.
# خاتمة:
# لا تجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم، كالشمشك والنعل السندي وغيره مما ليس له ساق، لان النبي (عليه السلام) لم يفعله. ولا باس بما له ساق اجماعا كالخف والجرموق، لقول الصادق (عليه السلام): وصل فيها (2).
# وتستحب في النعل العربية، اقتداءا بالرسول واهل بيته (عليه السلام)، قال معاوية بن عمار: رايت الصادق (عليه السلام) يصلي في نعليه غير مرة ولم اره ينزعهما قط (3).
# ولا يجوز ان يصلي الرجل وعليه لثام يمنعه من القراءة او سماعها. وكذا النقاب للمراة ان منعها ذلك، لما فيه من ترك الواجب.
# ولو كان بين يديه وسادة عليها تمثال، طرح عليها ثوبا وصلي، للرواية (4).
# والاقرب انه لا يجب اعلام المصلي الجاهل بنجاسة ثوبه.
# ويجوز ان يصلي وعليه البرطلة، للرواية المعتضدة بالاصل وعدم
# PageV01P389
# المعارض. وان يصلي في الثوب المشتمل علي تمثال اذا غيرت (1) الصورة، او وضعه تحت رجليه. وان يصلي في ثوب المراة اذا كانت مامونة، للاصل والرواية (2).
# وان يلبس الخز لان زين العابدين (عليه السلام) كان يلبس الكساء الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه، وكان يقول: اني لاستحيي من ربي ان اكل ثمن ثوب قد عبدت الله فيه (3). وقال امير المءمنين (عليه السلام):
# لا تصلي المراة عطلي (4).
# ويجوز ان يصلي الرجل والمراة وهما مختضبان، او عليهما خرقة الخضاب مع الطهارة للاصل، وسءل الكاظم (عليه السلام) عن المختضب اذا تمكن من السجود والقراءة ايصلي في حناءه؟ قال: نعم اذا كانت خرقته طاهرة (5).
# ويجوز ان يصلي الرجل ويده تحت ثيابه، وان اخرجها كان افضل للرواية (6) ولا ينبغي ان يصلي الرجل وهو محلول الازرار اذا لم يكن عليه ازار، لءلا تبدو عورته، وللرواية (7).
# PageV01P390
# الفصل الخامس (في القبلة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (الماهية) القبلة كانت اولا بيت المقدس، وكان (عليه السلام) يحب التوجه الي الكعبة، لانها كانت قبلة ابيه ابراهيم (عليه السلام) فكان (عليه السلام) بمكة يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، فيتوجه اليهما. فلما انتقل الي المدينة تعذر ذلك، فبقي سبعة عشر شهرا يصلي الي بيت المقدس، فدعا الله تعالي ان يحول قبلته الي الكعبة، فكان يقلب وجهه الي السماء ينتظر الوحي، فانزل الله تعالي " قد نري تقلب وجهك في السماء " الاية. وكان الناس بناحية قبا في صلاة الصبح، فاتاهم من اخبرهم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة (١).
# والقبلة: هي الكعبة مع المشاهدة اجماعا، كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/149" target="_blank" title="سورة البقرة: 149">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾</a> (2) ولانه (عليه السلام) صلي قبل الكعبة وقال: هذه
# PageV01P391
# القبلة (١). ومن كان في حكم المشاهد يجري مجراه، فمن كان بمكة وبينه وبين الكعبة حاءل فهو كالمشاهد، لتمكنه من العلم، وكذا الاعمي.
# واما من بعد فالواجب عليه الاستقبال الي جهتها، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/150" target="_blank" title="سورة البقرة: 150">﴿وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> (2) والمراد هنا ما يظن به الكعبة، حتي لو ظن خروجه عنها لم يصح.
# وقال الشيخ (رحمه الله): الكعبة قبلة من كان في المسجد الحرام، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الدنيا، لقول الصادق (عليه السلام): ان الله جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لاهل الحرم، وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا (3).
# والمصلي: اما ان يقف في جوف الكعبة، فله ان يستقبل اي جدرانها شاء، وتصح صلاته فرضا ونفلا، لانه متوجه الي بعض اجزاء الكعبة، فتصح كالنافلة، وكما لو توجه اليها من خارج، لكنه مكروه، لما فيه من الاستدبار.
# ويجوز ان يستقبل الباب، سواء كان مردودا او مفتوحا، وسواء كانت له عتبة مرتفعة قدر مءخر الرجل وهو ثلاث ذراع الي ذراع تقريبا، ليكون في سجوده يسامت بمعظم بدنه الشاخص او اقل، او لا يكون له عتبة اصلا.
# ولو انهدمت الكعبة - والعياذ بالله - فان وقف خارج العرصة وصلي اليها جاز، لان التوجه الي هواء البيت، فاشبه من صلي علي جبل ابي قبيس. وان صلي فيها صح اذا ابرز بين يديه شيءا من العرصة، سواء كان بين يديه شاخص يستقبله او لا، وكذا لو صلي علي سطحها.
# واما ان يقف خارجها في المسجد الحرام، فله ان يستقبل اي جدرانها شاء، لانها كلها قبلة. ويجوز ان يستقبل الحجر، لانه عندنا من الكعبة.
# ويجب ان يستقبلها بجميع بدنه، فلو وقف علي بعض الاركان واستقبله
# PageV01P392
# ببعض بدنه والباقي خارج، لم تصح صلاته، لصدق عدم الاستقبال، وانه انما استقبلها ببعضه.
# ولو خرج بعض الصف عن المحاذاة، بطلت صلاته الخارج خاصة. ولو تراخي الصف الطويل ووقف في اخر باب المسجد فكذلك، وتحتمل صحة صلاة الجميع، لان الواجب اسم الاستقبال، وهو يختلف بالقرب والبعد، ولهذا يزول اسم المستقبل عن القريب بالانحراف اليسير، ولا يزول عن البعيد بمثله، والاصل فيه ان الجرم الصغير كلما ازداد القوم عنه بعدا ازدادوا له محاذاة.
# واما ان يقف خارج المسجد بمكة، فان كان يعاين الكعبة، كمن يصلي علي جبل ابي قبيس، صلي اليها بالمعاينة، واذا وضع محرابه بناءا علي المعاينة، صلي اليه داءما، لانه يتيقن الاصابة، ولا يحتاج في كل صلاة الي معاينة الكعبة، كذا حكم من نشا بمكة وعلم اصابة الكعبة، وان لم يشاهدها حين يصلي.
# ولو لم يعاين الكعبة ولا تيقن الاصابة، فلا يجوز له الاعتماد علي الاجتهاد، مع تمكنه من العيان، بل يجب عليه الترقي الي سطح الدار لو احتاج اليه اذا امكنه العيان.
# واما ان يقف بمدينة الرسول (عليه السلام) فانه ينزل محراب رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقه منزلة الكعبة. ولا يجوز له الاجتهاد في التيامن والتياسر، لانه لا يقر احد علي الخطا، فهو صواب قطعا، فمن يعاينه يستقبله ويسوي محرابه عليه. وكذا جميع البقاع التي صلي فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا عرف المحراب.
# وكذا المحاريب المنصوبة في بلاد المسلمين، وفي الطريق التي هي جادتهم يتوجه اليها. ولا يجب عليه الاجتهاد فيها، ما لم يعلم انها بنيت علي الخطا.
# ولو اجتهد فاداه اجتهاده الي خلافها، فان كانت قد بنيت علي القطع، لم يجز العدول الي اجتهاده، والا جاز. PageV01P393
# وكذا القرية الصغيرة التي نشا فيها قرون متعاقبة من المسلمين، ولا عبرة بالعلاءم المنصوبة في القرية الخربة. وقبلة الكوفة صواب قطعا، لان عليا (عليه السلام) نصبها وفعله حق. اما قبلة البصرة فقيل: نصبها عقبة بن غزوان، فيجوز فيها الاجتهاد.
# المطلب الثاني (في الامارات) قد سبق انه لا يجوز الاجتهاد للقادر علي اليقين، وانما يسوغ لو لم يتمكن، فحينءذ يجب عليه الاجتهاد في اصابة القبلة. وقد وضع الشارع لكل قوم من البلاد الناءية ركنا يستقبلونه ويتوجهون اليه.
# فالركن العراقي لاهل العراق ومن والاهم. والشامي لاهل الشام ومن والاهم. والغربي لاهل الغرب ومن والاهم. واليماني لاهل اليمن ومن والاهم.
# ولا تحصل القدرة علي الاجتهاد الا بمعرفة ادلة القبلة، وهي كثيرة، وقد صنفوا لها كتبا مفردة، واضعفها الرياح، لانها تختلف. واقواها القطب، وهو نجم صغير في بنات نعش الصغري بين الفرقدين. والجدي اذا جعله الواقف خلف اذنه اليمني، كان مستقبلا للقبلة بناحية العراق وما والاها.
# وعلامة العراق: جعل الجدي خلف منكبه الايمن، والفجر موازيا لمنكبه الايسر، والشفق لمنكبه الايمن، وعين الشمس عند الزوال علي طرف حاجبه الايمن مما يلي الانف.
# وعلامة الشام: جعل بنات نعش حال غيبوبتها خلف الاذن اليمني، والجدي وقت طلوعه خلف الكتف اليسري، ومغيب سهيل علي العين اليمني، وطلوعه بين العينين، والصبا علي الخد الايسر، والشمال علي الكتف الايمن.
# وعلامة المغرب: جعل الثريا علي اليمني، والعيوق علي اليسار، والجدي علي صفحة الخد الايسر. PageV01P394
# وعلامة اليمن: جعل الجدي وقت طلوعه بين العينين، وسهيل وقت غيبوبته بين الكتفين، والجنوب علي مرجع الكتف اليمني.
# واكد العلامات النجوم: لامكان ضبطه. واكده القطب الشمالي، وهو النجم الصغير الذي تقدم حوله انجم داءرة في احد طرفيها الفرقدان وفي الاخر الجدي، وبين ذلك انجم صغار ثلاثة من فوق وثلاثة من اسفل، تدور حول القطب في كل يوم وليلة دورة واحدة، فيكون الجدي عند طلوع الشمس مكان الفرقدين عند غروبها، وحولها مما يلي الفرقدين بنات نعش تدور حولها.
# والقطب لا يتغير عن مكانه الا شيءا لا يبين للحس، وهو نجم خفي يراه حديد النظر، اذا استدبر في ارض الشام كان مستقبلا للقبلة، وينحرف في دمشق وما قاربها الي المشرق قليلا، وكلما قرب الي الغرب كان انحرافه اكثر، وان كان نجران وما قاربها اعتدل، وجعل القطب خلف ظهره معتدلا من غير انحراف. وفي العراق بجعله بحذاء ظهر اذنه اليمني علي علوها، فيكون مستقبلا باب الكعبة الي المقام.
# والشمس تطلع في المشرق، وتغرب في المغرب، وتختلف مطالعها ومغاربها علي حسب اختلاف منازلها، والسر فيه عناية الله تعالي بالعالم الانسي، وتربية الحيوان والنبات، حيث اقتضت حكمته تركبها من العناصر، واحتياجها الي حر وبرد معتدلين، فلو دام الحر حصل الاحتراق وفسد المزاج، وكذا لو دام البرد.
# فاقتضت الحكمة الالهية جعل الشمس داءرة حول مركز خارج عن مركز العالم في فلك خاص بها، يسمي الفلك الخارج " المركز " يحصل بسببه القرب والبعد والمسامتة والانحراف، ليحصل بهما الحر والبرد علي اعتدال لايق بالامزجة، جلت حكمته وتعالت عظمته، فتكون في الشتاء حال توسطها في قبلة المصلي وفي الصيف محاذية لقبلته.
# واما القمر، فانه يبدو اول ليلة من الشهر هلالا في المغرب عن يمين المصلي، ثم يتاخر كل ليلة نحو المشرق منزلا، حتي يكون ليلة السابع وقت PageV01P395
# المغرب في قبلة المصلي، او مايلا عنها يسيرا، ثم يطلع ليلة الرابع عشر من المشرق قبل غروب الشمس بدرا تاما، وليلة احدي وعشرين يكون في قبلة المصلي او قريبا منها وقت الفجر.
# وقد روي انه يستحب لاهل العراق التياسر قليلا الي يسار المصلي (1)، وهو بناء علي ان التوجه الي الحرم، لقول الصادق (عليه السلام) وقد سءل لم صار الرجل ينحرف في الصلاة الي اليسار؟ فقال: لان الكعبة ستة حدود: اربعة منها علي يسارك، واثنان منها علي يمينك، فمن اجل ذلك وقع التحريف علي اليسار (2).
# ومسالة المفضل بن عمر عن السبب في تحريف اصحابنا ذات اليسار؟
# فقال: ان الحجر الاسود لما انزل من الجنة ووضع في موضعه جعل انصاب الحرم من حيث يلحقه النور نور الحجر، فهي عن يمين الكعبة اربعة اميال وعن يسارها ثمانية اميال، كله اثنا عشر ميلا، فاذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة، لقلة انصاب الحرم، واذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة (3).
# المطلب الثالث (في الاجتهاد) القادر علي معرفة القبلة لا يجوز له البناء علي الظن والاجتهاد، لامكان الخطا، ففي استقبال الحجر لمشاهد الكعبة اشكال، ينشا: من كونه من الكعبة بالاجتهاد لا بالنص، والاقرب الجوار لانه منها.
# وان عجر عن اليقين، وجب الرجوع الي الاجتهاد ان كان من اهله، وياخذ بامارات القبلة السابقة. ولا يجوز له التقليد مع قدرته علي الاجتهاد وتمكنه من الاستدلال بمواقع النجوم وغيرها، سواء قلد من يخبره عن علم او
# PageV01P396
# اجتهاد. وكذا الذي لا يعرف ادلة القبلة، لكنه اذا عرف عرف، لتمكنه من العلم. بخلاف العامي حيث لم يوجب عليه تعليم الفقه، لما فيه من المشقة وطول الزمان. بخلاف ادلة القبلة.
# وان كان عاجزا عن الاجتهاد والتعليم، فهو والاعمي سواء، يجوز له التقليد والرجوع الي قول الغير، لتعذر العلم والظن عن اجتهاد، فوجب التقليد كغيره من الاحكام الشرعية.
# وللشيخ قول بالمنع (1)، والرجوع الي الصلاة المتعددة والاصل البراءة.
# ويحتمل الرجوع الي العدل اذا اخبره عن علم، كما اذا روي خبرا فانه يءخذ به، وهو الاقوي عندي، لانه من باب الرواية، وليس من التقليد في شء. ويشترط في المخبر ان يكون عدلا، ويستوي فيه الرجل والمراة والحر والعبد، ولا يقبل خبر الفاسق، ولا الصبي وان كان مميزا، ولا الكافر.
# والاخبار اما صريح، او دلالة، كنصب المحاريب في المواضع التي تعتمد عليها. ولا فرق بين المجتهد وغيره، فللاعمي الاعتماد علي المحراب اذا عرفه باللمس وكذا البصير في الظلمة.
# ولو اشتبه عليه صبر حتي يخبره العدل، او يصلي الي اربع جهات. ولو صبر فضاق الوقت وجب عليه ان يصلي، لءلا يفوته الوقت. وهل يجوز الصبر الي ان يضيق الوقت الا عن واحدة؟ اشكال، اقربه المنع، بل تجب المبادرة اذا تضيق الوقت الا عن اربع صلوات الي اربع جهات، فيصلي الي اربع جهات.
# ولو صبر حتي ضاق الوقت الا عن واحدة، صلي الي اي جهة شاء.
# وهل تجب الاعادة؟ يحتمل ذلك مطلقا، سواء تبين الخطا او لا. واذا اوجبنا الاعادة قبل تبين الخطا، صلي الي الجهات الثلاث الباقية. ويحتمل وجوبها مع تبين الخطا. وعدمها مطلقا، بناءا علي جواز الصبر.
# ولو لم يجد من يخبره عن علم بل عن اجتهاد، فان كان مجتهدا وتمكن
# PageV01P397
# منه، وجب الرجوع الي الاجتهاد دون التقليد كالاحكام الشرعية. فان فعل لزمه القضاء، الا ان يخاف فوات الوقت بالاجتهاد، فان الاقوي الرجوع الي اجتهاد الغير . ويحتمل اذا تضيق الوقت ان يصلي كيف اتفق ثم يجتهد، وان لم يكن مجتهدا احتمل الرجوع الي الغير.
# ولو لم يجد الغير، او كان مجتهدا وخيفت الامارات: اما لتغيم اليوم، او لكونه محبوسا في ظلمة، او لتعارض الدلاءل عنده، صلي كل فريضة اربع مرات الي اربع جهات. فان ضاق الوقت الا عن ثلاث او واحدة، تخير في الساقطة والمفعولة ولا قضاء. ولو كان بتفريطه، فالاقوي وجوب القضاء الي البواقي ان استمر الاشتباه، والا صلي واحدة الي ما علم انه القبلة او ظنه، ان لم يكن شء من المفعول اولا اليها.
# والعاجز عن الاجتهاد ان لم يتمكن من تعلم الادلة كالاعمي، يجوز له التقليد علي الاقوي علي ما تقدم كالعامي في الاحكام، وانما يجوز له تقليد المسلم العدل العارف بادلة القبلة. ولا فرق بين الرجل والمراة والحر والعبد.
# والتقليد هو قبول قوله المستند الي الاجتهاد، فلو اخبره بصير بمحل القطب (1) منه وهو عالم بدلالته، او قال: رايت الخلق الكثير من المسلمين يصلون الي هذه الجهة، كان الاخذ بمقتضاه قبول خبر لا تقليد.
# ولو وجد مجتهدين واختلف اجتهادهما، قلد من شاء منهما علي التساوي.
# ويحتمل وجوب الاربع ووجوب اثنتين. ولو تفاوتوا تعين قبول الافضل الاعدل.
# وان تمكن من التعلم لم يجز الاهمال، لانه من فروض الاعيان، كاركان الصلاة وشراءطها. فان اهمل التعليم وصلي، وجب القضاء، سواء كان مستقبلا او لا، لانه صلي صلاة يعتقد فسادها، فيبقي في عهدة التكليف.
# ولو ضاق الوقت عن التعليم، فان اتسع لاربع صلوات وجبت، ويحتمل التقليد، وان لم يسع فالتقليد.
# PageV01P398
# المطلب الرابع (في خلل الاجتهاد) المصلي بالاجتهاد ان تبين الاصابة او جهلها واستمر حاله، صحت صلاته، لانه فعل المامور به، فيخرج عن العهدة، وان ظهر له الخطا في اجتهاده، فان كان قبل شروعه في الصلاة، فان تيقن الخطا في اجتهاده اعرض عن مقتضاه وتوجه الي الجهة التي يعلمها او يظنها جهة الكعبة.
# وان ظن الخطا في اجتهاده، فان ظن الصواب في اخري، وكان دليل الاجتهاد الثاني اوضح من الاول، اعرض عن الاول. وان كان دليل الاول اوضح، اعتمد علي مقتضاه. وان تساويا احتمل الحاقه بغير المجتهد، فيصلي كل صلاة اربع مرات الي الجهات المتعددة، والزامه بصلاتين الي الجهتين لا غير، لدلالة الاجتهادين علي انتفاء القبلة في الباقيتين.
# ولو ظن خطا الاول ولم يحصل له ظن الصواب، احتمل الحاقه بغير المجتهد، فيصلي اربع مرات، والزامه بثلاث الي ثلاث جهات، اذ لا فرق بالعمل في الاجتهادين بين الفعل والترك والصواب والخطا. فان كان بعد فراغه من الصلاة - فان ظهر الخطا يقينا - فان كان قد استدبر، اعاد الصلاة في الوقت وخارجه علي الاقوي، لانه قد تيقن الخطا فوجب القضاء، كالحاكم اذا وجد النص بخلاف حكمه.
# وقيل: يعيد في الوقت لا خارجه، لقول الصادق (عليه السلام): اذا صليت وانت علي غير القبلة واستبان لك انك صليت وانت علي غير القبلة فاعد، وان فاتك فلا تعد (1). والاطلاق يتناول الاستدبار ولاصالة البراءة، ولان القضاء انما يجب بامر جديد ولم يثبت، والاصل انه ان كلف بالاجتهاد خاصة لم يجب القضاء، وان كلف بالاستقبال وجب. فان كان بين المشرق والمغرب فلا اعادة، لقوله (عليه السلام): ما بين المشرق والمغرب قبلة (2).
# PageV01P399
# وان كان اليهما احتمل الاعادة في الوقت وخارجه كالاستدبار، وفي الوقت خاصة، لاصالة البراءة، ولقول الصادق (عليه السلام) لما سءل عن الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم، فيصلي الي غير القبلة كيف يصنع؟ ان كان في وقت فليعد صلاته، فان مضي الوقت فحسبه اجتهاده (1).
# هذا اذا تيقن الصواب مع تيقن الخطا، واما اذا تيقن الخطا ولم يتيقن الصواب فكذلك ايضا من غير فرق، لظهور بطلان ما فعله. وان ظهر الخطا ظنا، لم يجب القضاء، لانه صلي عن اجتهاد، فلا ينقضه بمثله، كما لا ينقض الحاكم الاجتهاد بمثله.
# فلو صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات، لم يجب عليه قضاء واحدة، لان كل واحدة قد صليت باجتهاد لم يتيقن فيه الخطا، ويحتمل قضاء الجميع، لان الخطا متيقن في ثلاث صلوات منها، وان لم يتعين، فاشبه ما لو فسدت صلاة من صلوات، وقضي ما سوي الاخيرة. ويجعل الاجتهاد الاخير ناسخا لما قبله.
# وكذا لو صلي صلاتين او ثلاثا باجتهادات متعددة الي الجهات، يحتمل قضاء الكل وما عدا الاخيرة. وعدم قضاء شء.
# وان كان في الاثناء: فان ظهر له الصواب مقترنا بظهور الخطا، فان كان الانحراف يسيرا، حول وجهه الي ما ظهر له الصواب فيه، احتسابا بما مضي من صلاته، كما يحتسب بجميع صلاته لو تيقن الخطا بعد الفراغ. ولو كان الخطا بالاجتهاد انحرف وبني، لان الاستيناف نقض لما ادي من الصلاة بالاجتهاد، والاجتهاد لما ينقض بمثله.
# فلو صلي اربع ركعات الي اربع جهات باربع اجتهادات لم يعد. ولو لم يظهر له الصواب مع ظهور الخطا، فان عجر عن ادراك الصواب بالاجتهاد علي القرب، بطلت صلاته، اذ لا سبيل الي الاستمرار علي الخطا، ولا يتمكن من درك (2) الصواب لينحرف.
# PageV01P400
# وان قدر علي القرب انحرف الي الصواب، مثاله: اذا عرف ان قبلته يسار المشرق والسماء متغيمة، فتوجه الي جهة ظن انها اليسار، وانجاب الغيم بحذاءه وظهر كوكب قريب من الافق، فقد يعلم الخطا يقينا اذا ظهر له انه مشرق او مغرب.
# ثم قد يعرف الصواب علي القرب، بان يرتفع الكوكب، فيعلم انه مشرق او ينحط فيعلم انه مغرب، ويترتب علي ذلك معرفة القبلة، وقد يعجز بان يستمر انطباق الغيم.
# هذا كله اذا كان بين التيامن والتياسر. واما اذا كان مستدبرا فانه يستانف الصلاة، لءلا يجمع في صلاة واحدة الي جهتين.
# فروع:
# الاول: اذا صلي بالاجتهاد، ثم دخل عليه وقت اخري، او اراد قضاء فاءتة، احتمل وجوب تجديد الاجتهاد واختاره الشيخ سعيا في اصابة الحق، فان الاجتهاد الثاني ان وافق الاول تاكد الظن، وان خالفه فكذلك، لان تغير الاجتهاد لا يكون الا لامارة اقوي من الامارة الاولي، واكد الظنين اقرب الي اليقين. ويحتمل عدمه، اذ الاصل استمرار الظن الاول، فيجري عليه الي ان يظهر خلافه.
# وكذا الاحتمالان في طلب الماء في التيمم، وفي المفتي اذا استفتي عن واقعة فاجتهد واجاب، ثم استفتي مرة اخري عنها. وفرق بين تجديد الطلب وتجديد الاجتهاد، فان تجديد الطلب مخصوص بما اذا لم يبرح من مكانه، فان الطلب في موضع لا يفيد معرفة العدم في اخر، ولا يختص تجديد الاجتهاد بذلك المكان، لان اكثر ادلة القبلة سماوية لا تختلف بالمسافات القريبة.
# الثاني: لو ادي اجتهاد رجلين الي جهتين، عمل كل علي اجتهاده، ولا يقتدي احدهما بالاخر، لان كل واحد منهما مخطء عند صاحبه.
# ولو اتفق اجتهادهما فام احدهما صاحبه، ثم تغير اجتهاد الماموم في الاثناء، PageV01P401
# فعليه ان يفارقه وينحرف الي الجهة الثانية، ولا يستانف الا مع الاستدبار. ولو تغير اجتهاد الامام، انحرف او استانف علي التفصيل، وفارقه الماموم مستمرا علي حاله.
# ولو اختلف اجتهادهما في التيامن والتياسر والجهة واحدة، فان اوجبنا علي المجتهد استقبال عين الكعبة، فكالاختلاف في الجهة، فلا يقتدي احدهما بصاحبه، وان اكتفينا باتحاد الجهة فلا باس.
# الثالث: لو شرع المقلد في الصلاة بالتقليد، فقال له عدل: اخطا بك من قلدته، فان كان قوله عن اجتهاد، استمر، ان كان قول الاول ارجح، اما بزيادة عدالته او معرفته بادلة القبلة، فان الاقوي لا يرفع بالاضعف. وان تساويا او جهل الترجيح استمر، وهل له الرجوع الي الثاني؟ اشكال. وان كان قول الثاني ارجح فهو كتغير اجتهاد البصير.
# ولو اخبره بعد الفراغ لم يلزمه الاعادة وان كان قوله ارجح، كما لو تغير اجتهاده بعد فراغه. وان كان قوله عن علم، وجب الرجوع اليه، لاستناده الي اليقين، واعتماد الاول علي الاجتهاد. ولا فرق بين ان يكون قول الثاني اصدق عنده او لا.
# الرابع: لو قال للاعمي: انت مستقبل للشمس او مستدبر. والاعمي يعرف ان قبلته ليست صوب المشرق ولا المغرب، فيجب قبول قوله، ويكون بمنزلة ما لو تيقن المجتهد الخطا في اثناء الصلاة، فيلزمه الاستيناف.
# ولو قال له الثاني: انك علي الخطا قطعا، فكذا يجب قبول قوله، لان قبول قطعه ارجح من ظن الاول، فجري مجري الاخبار عن محسوس. وهذا القاطع بالخطا قد يخبر عن الصواب قاطعا به، وقد يخبر عنه مجتهدا.
# وعلي التقديرين يجب الرجوع اليه، لبطلان تقليد الاول بقطعه، ولا يمكن ان يكون قطعه بالخطا عن اجتهاد، فان الاجتهاد لا يفيد القطع.
# ولو اخبره الثاني عن الخطا ولم يخبره عن الصواب هو ولا غيره، فهو كتخيير المجتهد في اثناء الصلاة. PageV01P402
# الخامس: لو اجتهد فادي اجتهاده الي جهة، فصلي الي غيرها، لم تصح صلاته، وان ظهر انها القبلة، لانه مامور علي اجتهاده ولم يفعل، فيبقي في عهدة التكليف.
# السادس: لو صلي باجتهاد فعمي في الاثناء استمر، لان اجتهاده اولي من اجتهاد غيره، فان استدار استدرك ان تمكن، والا ابطلها وبحث وقلد.
# وان شرع فيها وهو اعمي، فابصر في اثناءها، فان ظهر له الصحة او خفي الامر استمر، لانه دخل مشروعا. ولو ظهر البطلان استدار ان كان يسيرا، والا استانف.
# السابع: ذو الراسين والبدنين ولو اختلف وضعاهما، احتمال تعدد الصلاة عليهما، ليوقع كل واحد منهما الصلاة مستقبلا مع المكنة. وعدمه، لاصالة البراءة، وان كان اثنين. اما في الجمعة، فلا يجب التعدد قطعا.
# المطلب الخامس (في ما يستقبل له) الاستقبال للقبلة منه واجب في مواضع: الاول فراءض الصلاة. والثاني بالذبيحة عند الذبح. الثالث بالميت عند احتضاره وتغسيله والصلاة عليه ودفنه.
# ومنه مستحب، كالجلوس للقضاء والدعاء. ومنه حرام عند البول والغاءط.
# والبحث هنا عن الاول، ولا خلاف في وجوب الاستقبال مع التمكن في فراءض الصلاة علي كل مكلف. ويسقط حالة الخوف. وهل يجب الاستقبال في النافلة؟ اشكال، اقربه ذلك. ويسقط حالة الخوف والسفر. ولا فرق بين جميع الفراءض، كالصلوات اليومية والطواف والكسوف والنذر والقضاء والجناءز.
# ولا يجب في سجود التلاوة، وسجود الشكر، بل في قضاء السجدة وسجدتي السهو.
# ولا تجوز الفريضة علي الراحلة مع اختلال الاستقبال اجماعا، سواء تمكن من استيفاء الافعال او لا. PageV01P403
# ولو استقبل فالاقرب الجواز للامتثال. ويحتمل المنع، لعموم النهي عن الصلاة علي الراحلة.
# وكذلك لا تجوز صلاة الجناءز علي الراحلة، لان الركن الاعظم فيها القيام، والاقرب صحة الفريضة علي بعير معقول ، او ارجوحة معلقة بالحبال، كما تجوز في السفينة الجارية. والحركات الكثيرة ليست صادرة عنه، لانه حركة بالعرض.
# ولا فرق في سقوط الاستقبال في النافلة بين المسافر سفرا طويلا او قصيرا، ولو في البلد، لاحتياج المقيم الي التردد في دار اقامته. ولا بين الراكب والماشي، جمعا بين المصلحة الناشءة من مداومة الطاعة وقضاء الوطر في المهام والمصالح.
# وتجوز الفريضة علي الراحلة مع الضرورة لغير الخوف، لانه (عليه السلام) صلي الفريضة في المحمل في يوم وحل ومطر (1). ولا تجب الاعادة للامتثال المسقط لما في الذمة. وكذا المريض العاجز عن الحركة، لقول الصادق (عليه السلام): لا يصلي علي الدابة الا مريض (2).
# واذا صلي علي الراحلة فرضا مع الضرورة، وجب ان يستقبل القبلة ما امكنه، ويحرف الدابة لو انحرفت مع المكنة، فان عجز عنه ولم يتمكن من النزول، صلي الي اي جهة تمكن للضرورة. ولا تجب الاعادة، لاصالة البراءة، ويجب عليه في كل حال من احوال الصلاة الاستقبال مع المكنة.
# وان صلي نفلا مع الاختيار، توجه الي حيث توجهت دابته وان تمكن من الاستقبال، لسقوط فرضه حينءذ، ولانه (عليه السلام) كان يصلي في السفر علي راحلته، حيث توجهت به (3)، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يوتر علي راحلته (4).
# PageV01P404
# ولو اضطر الي الفريضة علي الراحلة والدابة الي القبلة، فحرفها عمدا لا لحاجة، بطلت صلاته، لانه ترك الاستقبال اختيارا. وان كان لجماح (1) الدابة، فان لم يتمكن من الانحراف، لم يبطل وان طال، سواء انحرف يسيرا او كثيرا او استدبر.
# ولو صلي نفلا وصرف وجه الدابة عن الطريق عمدا لم يبطل صلاته وان كان لا لغرض.
# ولو ركب مقلوبا واستقبل القبلة، صح في الفرض والنفل، بل يجب مع المكنة.
# ولا فرق في النوافل بين الرواتب وغيرها، فيجوز ان يصلي العيدين نفلا، والاستسقاء والطواف نفلا علي الراحلة.
# ولا فرق بين الدابة والسفينة، فيجوز ان يتنفل في السفينة حيث توجهت، وان تمكن من الاستقبال. اما لو كان في كنيسة علي دابة او هودج وتمكن من الاستقبال، فانه لا يجب في النفل.
# فروع:
# الاول: المفترض علي الراحلة للضرورة يستقبل القبلة ما امكنه، فان لم يتمكن استقبل بتكبيرة الاحرام، ليكون ابتداء الصلاة علي صفة الكمال، فان عجز سقط.
# والمتنفل كذلك استحبابا ولا يجب، لان تكليف الاستقبال يشق عليه ويشوش سيره.
# الثاني: اذا لم يتمكن من الاستقبال، جعل صوب الطريق بدلا عن القبلة، لان المصلي لا بد من ان يستمر علي جهة واحدة لءلا يتوزع فكره، وجعلت تلك الجهة جهة الكعبة لشرفها: فاذا عدل عنها لحاجة السير، فليلزم الجهة التي قصدها، محافظة علي المعني المقتضي للاستمرار علي الجهة الواحدة.
# PageV01P405
# ثم الطريق في الغالب لا يستمر علي نهج واحد، بل لا بد فيه من معاطف يلقاها السالك يمنة ويسرة، فيتبعه كيف كان للحاجة.
# الثالث: راكب التعاسيف وهو الهاءم الذي يستقبل تارة ويستدبر اخري، يتنفل كغيره كيف شاء.
# الرابع: لو انحرف عن صوب الطريق، او حرف الدابة عنه عمدا قصدا لم يبطل تنفله، لسقوط فرض الاستقبال حالة الركوب. وجعله مستقبلا لجهة المقصد (1) ارفاقا به، اذا لا ماءز بين ما عدا القبلة من الجهات. وهل صوب المقصد في الفريضة كالقبلة؟ اشكال.
# الخامس: المصلي الي القبلة لو اماله انسان عنها قهرا وطال الزمان، احتمل البطلان، لفقد الشرط. والصحة، لزوال التكليف عند الاكراه، فاشبه الراكب.
# السادس: من ترك الاستقبال عمدا، بطلت صلاته، واعاد في الوقت وخارجه باجماع العلماء، لانتفاء الشرط. ولو صلي ظانا ثم ظهر الخطا، فان كان بين المشرق والمغرب وهو في الصلاة استدار، وان تبين بعده لم يعد اجماعا، لقوله (عليه السلام): ما بين المشرق والمغرب قبلة (2).
# وان ظهر انه صلي الي المشرق او المغرب، اعاد في الوقت، للاخلال بالشرط مع بقاء الوقت، ولا يعيد خارجه، لان القضاء تكليف ثان والاصل عدمه.
# اما الناسي فقد الحقه الشيخ (رحمه الله) بالظان في وجوب الاعادة في الوقت لا خارجه، والاقرب الحاقه بالعامد، لتفريطه بالنسيان.
# السابع: تجوز الصلاة في السفينة الواقفة والساءرة فرضا وفضلا، والافضل الشرط مع التمكن. فان صلي فيها وجب القيام والاستقبال مع
# PageV01P406
# المكنة، فان تعذر صلي جالسا كيف اتفق. ولو تعذر احدهما، سقط وجوب الاخر.
# فاذا تمكن من الاستقبال فدارت السفينة، فليدر معها ويستقبل القبلة.
# فان تعذر استقبل بتكبيرة الاحرام، ثم يصلي كيف ما دارت.
# ويجوز التنفل الي راس السفينة عند تعذر الاستقبال، لقول الصادق (عليه السلام): تصلي النافلة مستقبل صدر السفينة، وهو مستقبل القبلة اذا كبر، ثم لا يضره حيث دارت (1).
# الثامن: المصلي علي الدابة اذا تمكن من استيفاء (2) الاركان من قيام وركوع وسجود، وجب في الفريضة امتثالا للامر. ولو تنفل صلي كذلك مستحبا. فان اوما بالركوع والسجود، كان كالمصلي علي الارض بالايماء.
# ولو لم يتمكن من استيفاء الافعال اوما بالركوع والسجود. ولا يجب عليه وضع الجبهة علي عرف الدابة او السرج، لما فيه من المشقة وخوف الضرر من نفور الدابة.
# ويجعل السجود اخفض من الركوع واجبا عند التمكن، والاقرب انه لا يجب ان يبلغ غاية وسعه في الانحناء.
# التاسع: لو اضطر الي الصلاة فرضا ماشيا جاز للضرورة، ويستقبل وياتي بالاركان من الركوع والسجود مع المكنة واجبا، لتمكنه من اداء الواجب علي وجهه، فلا يخرج عن العهدة بدونه. وعن اي حالة عجز سقطت دون غيرها (3).
# ولو عجز عن الركوع والسجود اوما بهما كالراكب للضرورة. وكذا يتشهد ماشيا مع الحاجة.
# PageV01P407
# ولو عجز عن الاستقبال استقبل بتكبيرة الافتتاح (1)، ثم صلي الي مقصده وان كان مستدبرا للضرورة.
# ولو تنفل ماشيا جاز وكان حكمه حكم المتنفل راكبا.
# العاشر: يجب علي الماشي التحرز عن ملاقاة النجاسة. فلو مشي عليها قصدا، بطلت صلاته الا ان يلاقيها بخفة او جرموقه (2) فلا باس.
# ولو انتهي الي نجاسة ولا معدل له عنها واضطر الي السلوك فيها جاز، لكثرة النجاسات في الطرق (3)، وتكليف التحفظ يشوش عليه غرض السير.
# الحادي عشر: لا يجب عليه الاحتراز عن الافعال التي لا يحتاج اليها، فلو ركض الدابة لغير عذر، او كان ماشيا فعدي لغير ضرورة، فالوجه الجواز، لانه نوع من المشي والركوب، وهما ساءغان مطلقا.
# الثاني عشر: المربوط الي الخشبة ومن شد وثاقه علي الارض، يصلي علي حسب حاله بالايماء ولا يعيد للامتثال. وكذا الغريق.
# PageV01P408
# الفصل السادس (في الاذان والاقامة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (الحكم) الاذان لغة: الاعلام. وشرعا اذكار معروفة مخصوصة تتضمن الاعلام باوقات الصلوات والدعاء اليها.
# وليس من فروض الاعيان بالاجماع، بل من فروض الكفايات عند اكثر علماءنا، لانه للاعلام والدعاء الي الصلاة، فصار كقوله " الصلاة " في العيدين. ولانه (عليه السلام) جمع بين الصلاتين واسقط الاذان من الثانية (1) والجمع سنة، فلو كان الاذان واجبا لما تركه للسنة.
# ولقول الباقر (عليه السلام) لما سءل في رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في صلاته: فليمض في صلاته فانما الاذان سنة (2). ولانه مما تعم به البلوي فلو كان واجبا لاشتهر، ولوقع الانكار علي تاركه في جميع الاعصار.
# PageV01P409
# وللسيد قول: بوجوب الاذان والاقامة علي الرجال خاصة دون النساء، في كل صلاة جماعة في سفر او حضر. ويجبان عليهم جماعة وفرادي في الفجر والمغرب وصلاة الجمعة، ويجب عليهم الاقامة في باقي الصلوات المكتوبات.
# وعند الشيخ: انهما واجبان في صلاة الجماعة. نعم لو داوم اهل بلد علي تركه، قوتلوا علي ذلك ان لم يمتثلوا الامر به، علي اشكال. لانه من شعاءر الاسلام.
# وفيه فضل كثير وثواب جزيل.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة (1).
# وقال (عليه السلام): ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة، يغبطهم الاولون والاخرون: رجل نادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة. ورجل يام قوما وهم به راضون. وعبد ادي حق الله وحق مواليه (2).
# وقال (عليه السلام): من اذن اثنا عشر سنة وجبت له الجنة، وكتب له بكل اذان ستون حسنة، وبكل اقامة ثلاثون حسنة (3).
# وقال (عليه السلام): من اذن في مصر من امصار المسلمين سنة، وجبت له الجنة (4).
# وقال الباقر (عليه السلام): من اذن سبع سنين احتسابا، جاء يوم القيامة ولا ذنب له (5).
# والامامة افضل من التاذين، لانه (عليه السلام) فعل الامامة ولم يشتغل بالاذان والاقامة، بل قام بهما غيره (6).
# PageV01P410
# ويبعد ان يترك الافضل لغيره. ولان الامام يحتاج الي معرفة احوال الصلاة. والقيام بما يحتاج اليه الامامة (١) وتحصيل الفضيلة. ولهذا قيل: انه ضامن والمءذن امين، والضامن اكثر عملا من الامين، فيكون ثوابه اكثر.
# والاقامة افضل من الاذان، لشدة تاكيد استحباب الطهارة والاستقبال والقيام وغير ذلك في الاقامة علي الاذان.
# واعلم: ان الاذان وحي من الله تعالي عند اهل البيت (عليهم السلام) علي لسان جبرءيل (عليه السلام)، لقول الصادق (عليه السلام): لما هبط جبرءيل بالاذان علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كان راسه في حجر علي (عليه السلام)، فاذن جبرءيل واقام، فلما انتبه رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا علي سمعت؟ قال: نعم، قال: حفظت قال: نعم، قال: ادع بلالا فعلمه، فدعي علي (عليه السلام) بلالا وعلمه (٢).
# ولانه امر مشروع وعبادة مءيدة مستفادة من النبي (عليه السلام)، وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي﴾</a> (3).
# المطلب الثاني (في صفاته) الاذان عند علماءنا ثمانية عشر فصلا: التكبير من اوله اربع مرات، ثم باقي الفصول مثني، فيعقب التكبير بالشهادة بالتوحيد مرتين، ثم بالشهادة بالرسالة مرتين، ثم بالدعاء الي الصلاة مرتين، ثم بالدعاء الي الفلاح مرتين، ثم بالدعاء الي خير العمل مرتين، ثم بالتكبير مرتين، ثم بالتهليل مرتين. لان ابا محذورة قال قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان؟ قال تقول: الله اكبر، فذكر اربع مرات (4).
# PageV01P411
# وتواتر النقل عن اهل البيت عليهم السلام في وصف الاذان بما ذكرناه، وهم اعرف بكيفيات العبادات، لان الوحي في بيتهم نزل، وامر النبي (عليه السلام) بلالا بان يشفع الاذان. يدل علي تثنية التهليل، وقول الصادق (عليه السلام) لما وصف الاذان: لا اله الا الله، لا اله الا الله (1). ولانه كغيره من الفصول، فكان مثني بخلاف التكبير في اوله، لوقوعه ابتداء حالة الغفلة، ولشدة الاهتمام بالتكبير، ولهذا جعلت فصوله مكررة في اوله واخره.
# والاقامة عند علماءنا سبعة عشر فصلا، كالاذان مثناة، الا انه يسقط من التكبير في اولها مرتان، ومن التهليل في اخرها مرة، ويزاد بعد " حي علي خير العمل " قد قامت الصلاة " مرتان، لقول ابي محذورة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) علمه الاقامة سبعة عشرة كلمة (2)، وقول الصادق (عليه السلام): الاقامة مثني مثني (3).
# وقد ورد استحباب التكبير في اخر الاذان اربع مرات، وفي اول الاقامة كذلك، وفي اخرها ايضا، وتكرار التهليل في اخرها مرتين.
# ولا يجوز قول " ان عليا ولي الله " و " ال محمد خير البرية " في فصول الاذان، لعدم مشروعيته.
# ويجوز في حال الاستعجال والسفر افراد الفصول، لما فيه من الجمع بين فضيلة الاذان وقضاء مهام السفر. قال الحذاء: رايت الباقر (عليه السلام) يكبر واحدة واحدة في الاذان، فقلت له: لم تكبر واحدة واحدة؟ فقال: لا باس به اذا كنت مستعجلا (4).
# وقال الباقر (عليه السلام): الاذان يقصر في السفر كما تقصر الصلاة الاذان واحدا واحدا والاقامة واحدة (5).
# PageV01P412
# وتثنية الاقامة افضل من افراد الاذان والاقامة، لانها تكون عبادة تامة، ولان الاقامة افضل، فكذا احاد الفصول. وقال الصادق (عليه السلام): لءن اقيم مثني مثني احب الي من ان اذن واقيم واحدا واحدا (1).
# والترتيب شرط في الاذان والاقامة، فلو اخل به لم يات بالمامور به، لان جبرءيل (عليه السلام) نزل به مرتبا، والنبي (صلي الله عليه واله) علمه (2) مرتبا فيتبع، ولانه لو لم يكن لها ترتيب خاص لاورث اختلال الاعلام والابلاغ. فلو عكس الكلمات لم يعتد بها معكوسة، ويبني علي القدر المنتظم.
# ولو اخل بالترتيب ناسيا فكالعامد، لانه لا وجود للمشروط بدون شرطه كترك الطهارة، ولقول الصادق (عليه السلام): من سهي في الاذان فقدم او اخر، اعاد علي الاول الذي اخره حتي يمضي علي اخره (3). ولو ترك بعض الكلمات من خلاله اتي به واعاد ما بعده.
# ولو نذر الاذان والاقامة، فلم يرتب فيهما، لم يخرج عن العهدة ووجب عليه الاعادة، وكما ان فصول الاذان والاقامة مرتبة. فكذا الاذان متقدم علي الاقامة.
# ويشترط الموالاة، لبطلان غرض الاعلام بطول الفصل، ويظن السامعون انه لعب او تعليم. ولا يضر سكوت لا يفوت الغرض معه.
# ولا يبطل الاذان بالكلام في خلاله، لانه ليس باكثر (4) من الخطبة، وهي لا تبطل به، لكن ينظر ان كان يسيرا لم يضر، كما في الخطبة، وكما في السكوت اليسير، سواء رفع الصوت به او لا. ولو تكلم طويلا فكالسكوت الطويل.
# ولو اغمي عليه، او نام في خلاله، فان كان يسيرا وزال عن قرب، لم
# PageV01P413
# يضر وجاز البناء عليه. وان طال بطل. ويحتمل في الاغماء الاستيناف وان قصر، لخروجه عن التكليف.
# ولو ارتد في الاثناء، لم يجز البناء عليه في الردة، لعدم الاعتداد باذان الكافر. ولو عاد الي الاسلام، فالاقوي عدم جواز البناء، لانهما عبادة واحدة، فتبطل بعروض الردة كالصلاة وغيرها. ويحتمل الجواز، لان الردة انما تمنع من العبادة في الحال، ولا تبطل ما مضي الا اذا اقترن بها الموت، والصلاة لا تقبل الفصل.
# وكل موضع لا يحكم ببطلان الاذان فيه يجوز البناء علي اذانه، ويجوز لغيره البناء عليه، لانه يجوز صلاة واحدة بامامين، ففي الاذان اولي.
# ولو ارتد بعد الفراغ من اذانه ثم اسلم واقام جاز، لكن يستحب ان لا يصلي باذانه واقامته، بل يعيد غيره الاذان والاقامة، لان ردته تورث شبهة في حاله.
# ولو تكلم في خلال الاقامة استانفها، لوقوع الصلاة عقيبها بلا فصل، فكان لها حكمها، ولقول الصادق (عليه السلام): لا تتكلم اذا اقمت الصلاة، فانك اذا تكلمت اعدت الاقامة.
# ويشترط فيه النية، لانها عبادة فتفتقر اليها.
# ويكره اشياء:
# الاول: الترجيع وهو تكرار الشهادتين مرتين اخيرتين (1)، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الاذان مثني (2).
# ولم يذكر الترجيع عبد الله بن زيد الذي استندوا الاذان اليه. ولان الباقر والصادق (عليهم السلام) حكيا الاذان ولم يذكرا الترجيع.
# PageV01P414
# ولو اراد المءذن تنبيه غيره او اشعاره جاز له، لقول الصادق (عليه السلام): لو ان مءذنا اعاد في الشهادة، او في " حي علي الصلاة " او في " حي علي الفلاح " المرتين والثلاث واكثر من ذلك اذا كان اماما يريد القوم ليجمعهم لم يكن به باس (1).
# الثاني: التثويب عندنا بدعة، وهو قول " الصلاة خير من النوم " في صلاة الغداة وغيرها، لان عبد الله بن زيد لم يحكه في الاذان الذي تعلمه من النبي (صلي الله عليه واله)، ولا اهل البيت (عليهم السلام) حكوه لما وصفوا اذان الملك (عليه السلام).
# الثالث: لا يستحب ان يقول بين الاذان والاقامة " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح " لانه لم يثبت في زمن النبي (صلي الله عليه واله)، وقال: كل محدث بدعة.
# الرابع: الكلام مكروه خلال الاذان، ويتاكد في الاقامة، لءلا ينقطع توالي الفاظه، فان تكلم في الاذان لم يعيده، عامدا كان او ناسيا، الا ان يخرج عن مظنة الموالاة. ولا يكره لو كان لمصلحة الصلاة، لانه ساءغ في الاقامة، ففي الاذان اولي.
# الخامس: لا اعراب اواخر الفصول في الاذان والاقامة، لقول الباقر (عليه السلام). الاذان جزم بافصاح الالف والهاء، والاقامة حدر (2). وقال النخعي: شيءان مجزومان كانوا لا يعربونهما الاذان والاقامة. ولاستحباب الترتيل فيه، فيءذن ذلك بالوقوف في مواضعه. وكل فصل منفرد بنفسه غير متعلق بغيره، فيستحب الوقوف عليه، ولا اعراب مع الوقف.
# ويستحب في الاذان امور:
# الاول: رفع الصوت به، لقوله (عليه السلام)، يغفر للمءذن مد صوته،
# PageV01P415
# ويشهد له كل رطب ويابس (1). ولان القصد فيه الاعلام، وهو يكثر برفع الصوت، فيكون النفع به اتم، ولا يجهد نفسه للمشقة.
# ثم ان كان يءذن لنفسه لم يتاكد الاستحباب في المبالغة، لان الغرض منه الذكر دون الاعلام. ولا يقتصر علي اسماع النفس، لانه يمنع من كون الماتي به اذانا واقامة، فليزد عليه قدر ما يسمع من عنده لو حضر.
# وقد ورد ان رفع الصوت بالاذان في المنزل ينفي العلل والاسقام ويكثر النسل، فان هشام بن ابراهيم شكي الي الرضا (عليه السلام) سقمه، وانه لا يولد له، فامره برفع صوته بالاذان في منزله قال: ففعلت فاذهب الله عني سقمي وكثر ولدي (2). قال محمد بن راشد وكنت داءم العلة ما انفك منها في نفسي وجماعة خدمي، فلما سمعت ذلك من هشام عملت به، فاذهب الله عني وعن عيالي العلل.
# وان كان يءذن للجماعة رفع الصوت اكثر، فان كانوا غيابا ازداد في الرفع. فان اسر به فالاولي استحباب اعادته، وكذا لو اسر ببعض فصوله.
# والرفع في الاقامة دون الرفع فيه، لانها للحاضرين.
# وهذا الاستحباب في حق الرجال دون النساء، صونا لصوتهن عن السماع.
# الثاني: الترتيل في الاذان، بان يتمهل فيه. ماخوذ من قولهم: جاء فلان علي رسله، اي علي هيءته من غير عجلة، ولقوله (عليه السلام): اذا اذنت فرتل (3). واما الاقامة فيستحب فيه الاحدار، لان المقصود اعلام الحاضرين بافتتاح الصلاة، ولقول الباقر (عليه السلام) والاقامة حدر (4).
# الثالث: يستحب الفصل بين الاذان والاقامة بجلسة، او سجدة، او
# PageV01P416
# سكتة، او خطوة، الا المغرب فانه يفصل بينهما بخطوة او سكتة او تسبيحة، لضيق وقتها. وفي الظهرين يجوز بصلاة ركعتين، لقوله (عليه السلام) لبلال:
# اجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته (1).
# وقال الصادق (عليه السلام): بين كل اذانين قعدة، الا المغرب فان بينهما نفسا (2). وكان الصادق والكاظم (عليهما السلام) يءذن للظهر علي ست ركعات، ويءذن للعصر علي ست ركعات بعد الظهر (3). ولان الاذان للاعلام فيستحب الانتظار، ليدرك الناس الصلاة وتحصل غايته.
# الرابع: الدعاء اذا فصل بغير الصلاة والسكوت بما روي انه يقول: اذا جلس بعد الاذان " اللهم اجعل قلبي بارا ورزقي دارا واجعل لي عند قبر رسول الله قرارا ومستقرا " (4).
# المطلب الثالث (في محله) لا يستحب الاذان والاقامة لشء من النوافل، سواء كانت راتبة او لا، وسواء سن فيها الجماعة كالعيدين مع اختلال الشراءط والاستسقاء او لا، لعدم النقل عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانه صلاها من غير اذان واقامة.
# لكن ينادي لصلاة العيدين والكسوف والاستسقاء " الصلاة " ثلاثا.
# وهل يستحب هذا النداء في صلاة الجنازة؟ اشكال، ينشا: من عموم الامر به، ومن الاستغناء بحضور المشيعين.
# وكذا لا يءذن في شء من الفراءض غير الخمس، كالمنذورة والعيدين مع الشراءط والجنازة والكسوف لما تقدم.
# PageV01P417
# ولو اذن في هذه المواضع كان مبدعا.
# ومحله ليس الا لصلوات الخمس اليومية والجمعة، سواء المنفرد والجامع، لقوله (عليه السلام) لابي سعيد الخدري: انك رجل تحب الغنم والبادية، فاذا دخل وقت الصلاة فاذن وارفع صوتك، فانه لا يسمع صوتك حجر ولا شجر ولا مدر الا شهد لك يوم القيامة (1). وهو علي اطلاقه يتناول رجاء حضور جمع اولا.
# ولا فرق بين الاداء والقضاء، لقوله (عليه السلام): من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما فاتته (2). ولان ما يسن للصلاة في اداءها يسن في قضاءها كساءر الاذكار.
# ويتاكد الاستحباب في الاداء، واكد منه فيما يجهر فيه بالقراءة، ومنه الغداة والمغرب، لقول الصادق (عليه السلام): لا تدع الاذان في الصلوات كلها، فان تركته فلا تتركه في المغرب والفجر، فانه ليس فيهما تقصير (3).
# وقال الباقر (عليه السلام): ان ادني ما يجزي من الاذان ان تفتتح الليل باذان واقامة، وتفتتح النهار الاذان واقامة، ويجزيك في ساءر الصلوات اقامة بغير اذان (4).
# ولو كان عليه قضاء صلوات كثيرة لم يتاكد استحباب تكرير الاذان، بل يجوز ان يءذن لاول ورده ويقيم، ثم يكرر الاقامة مع كل صلاة.
# ولو اقتصر في الاقامة علي الجميع اجزاه.
# ولو جمع بين صلاتين اذن للاولي منهما واقام، ويقيم للثانية خاصة، سواء كان في وقت الاولي او الثانية، وفي اي موضع كان، لان الصادق (عليه السلام) روي ان النبي (عليه السلام) جمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واحد واقامتين (5).
# PageV01P418
# ويسقط الاذان للعصر يوم الجمعة، لان الجمعة تجمع صلاتاها، وتسقط ما بينهما من النوافل، ولقول الباقر (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع بين الظهرين باذان واقامتين وبين المغرب والعشاء باذان واقامتين (1).
# وكذا يسقط لو جمع بين الظهرين بعرفة والعشاءين بمزدلفة، لقول الصادق (عليه السلام): السنة في الاذان يوم عرفة ان يءذن ويقيم للظهر ثم يصلي، ثم يقوم فيقيم للعصر بغير اذان (2).
# ولان الاذان للاعلام بدخول الوقت، فاذا صلي في وقت الاولي اذن لوقتها ثم اقام للاخري، لانه لم يدخل وقت تحتاج الي الاعلام به. وان جمع في وقت الثانية، اذن لوقت الثانية وصلي الاولي، لترتب الثانية عليها، ثم لا يعاد الاذان للثانية.
# ويسقط الاذان والاقامة عن الجماعة الثانية اذا لم تتفرق الجماعة الاولي عن المسجد، لانهم مدعوون بالاذان الاولي وقد اجابوا بالحضور، فصاروا كالحاضرين في الجماعة الاولي بعد الاذان. ومع التفرق تصير كالمستانفة، ولقول الصادق (عليه السلام): ان كان دخل ولم يتفرق الصف صلي باذانهم واقامتهم، وان كان الصف تفرق اذن واقام (3).
# ويستحب في صلاة جماعة النساء ان تءذن احداهن وتقيم، لكن لا يسمع الرجال، لان عاءشة كانت تءذن وتقيم. ولقول الصادق (عليه السلام):
# حسن ان فعلت، وان لم تفعل اجزاها ان تكبر وان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، لما سءل عن المراة تءذن (4). ولانه ذكر في جماعة فاستحب كالرجال، لكنه في حق الرجال اكد. ويجوز للمنفردة ايضا ويجزيها التكبير والشهادات.
# PageV01P419
# ولو اذنت للرجال لم يعتد به، لانه عورة، فالجهر به منهي عنه، والنهي يدل علي الفساد. ولو كانوا اقارب فالوجه الجواز. ولا تءذن الخنثي المشكل للرجال، لجواز ان تكون امراة.
# ولا يسقط استحباب الاقامة، لانها استفتاح للصلاة واستنهاض للحاضرين، فاستوي فيها الرجال والنساء.
# ولو سمع الامام اذان منفرد، جاز ان يستغني به عن اذان الجماعة، لان الباقر (عليه السلام) صلي جماعة بغير اذان ولا اقامة، فقيل له في ذلك فقال: اني مررت بجعفر وهو يءذن ويقيم فاجزاني ذلك (1).
# اما لو اذن بنية الانفراد، ثم اراد ان يصلي جماعة، يستحب له الاستيناف، لقول الصادق (عليه السلام): ولكن يءذن ويقيم (2).
# المطلب الرابع (في المءذن) صفات المءذن تنقسم: الي ما هي شرط، والي ما هي مستحبة فيه.
# فالشرط امور:
# الاول: العقل فلا يصح اذان المجنون المطبق، ولا من يعتوره حالة الجنون (3)، لانه ليس اهلا للعبادة. ولو طرا الجنون في الاثناء فالاقرب جواز البناء لو عاد عقله سريعا، ولغيره ان يبني علي ما تقدم، لوقوعه علي وجهه.
# والمغمي عليه كالمجنون.
# اما السكران المخبط فالاقرب الحاقه بالمجنون، تغليظا للامر عليه. ولو كان في اول النشوة ومبادء النشاط، صح اذانه كساءر تصرفاته، لانتظام قصده وفعله.
# PageV01P420
# الثاني: الاسلام فلا يصح اذان الكافر، لانه ليس من اهل العبادة، ولانه لا يعتقد مضمون الكلمات، ولا الصلاة التي هي دعاء اليها، ففعله ضرب من الاستهزاء، ثم من الكفار من يستمر كفره مع الاتيان بالاذان، وهم العيسوية فرقة من اليهود، يقولون محمد رسول الله الي العرب خاصة، فلا ينافي لفظ الاذان مقالتهم. ومنهم ساءر الكفار.
# ولا يحكم باسلامهم بكلمتي الشهادتين في الاذان، لانه قد ياتي به علي سبيل الحكاية. ويحتمل الحكم، فعلي هذا لا يستمر كفر هءلاء مع الاتيان بالاذان، لكن يعتد باذانهم، لوقوع اوله في الكفر. والمرتد كالكافر.
# الثالث: الذكور، فليس للمراة ولا الخنثي المشكل الاذان للرجال الاجانب، ولهما ان يءذنا للنساء دون الخناثي، لان صوت المراة عورة، ولقول الصادق (عليه السلام): لا يجوز ان يءذن به الا رجل مسلم عارف (1).
# ولا يشترط الحرية، بل يعتد باذان العبد اجماعا، لدلالة الالفاظ علي عموم الامر، ويشترط اذن مولاه، لان له منعه من العبادات المندوبة، الا ان لا يمنع شيءا من حقوق السيد، فالاقرب عدم الاشتراط حينءذ. والمدبر وام الولد والمكاتب كالقن.
# واما الصفات المستحبة فامور:
# الاول: البلوغ لانه اكمل واعرف واسلامه حقيقي، وليس شرطا اجماعا، بل يجوز من المميز ويعتد به، لاجتماع الشراءط فيه، ولقول امير المءمنين (عليه السلام): لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم (2). اما غير المميز فلا عبرة باذانه لعدم رشده، فاشبه المجنون.
# الثاني: العدالة اجماعا، لقوله (عليه السلام): يءذن لكم خياركم (3).
# ولانه مخبر عن الوقت، فيشترط في قبول اخباره العدالة، وليست شرطا، فيعتد
# PageV01P421
# باذان الفاسق، لانه ذكر بالغ فاعتد باذانه كالعدل. ويقبل اذان مستور الحال، لانه ارفع حالا من الفاسق.
# ولا يصح اذان الملحن، للنهي عنه فلا يجزي عن المشروع، وكان له (عليه السلام) مءذن يطرب فقال (عليه السلام): ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن (1).
# الثالث: ان يكون مبصرا، فان الاعمي لا يعرف الوقت، وليس شرطا. فلو اذن الاعمي اعتد باذانه، فان ابن ام مكتوم كان يءذن للنبي (صلي الله عليه واله) بعد بلال (2). لكن ينبغي الا يءذن الا بعد اذان غيره من العارفين العدول، او بعد ان يعرف دخول الوقت اما باخبار عدل، او بعلامة له، او بغير ذلك.
# الرابع: ان يكون بصيرا بالاوقات، لانه وضع للاعلام بدخولها، فاذا جهل حالها لم يءمن الغلط بالتقدم تارة وبالتاخر اخري.
# الخامس: ان يكون صيتا ليعم النفع به، ولقوله (عليه السلام) لعبد الله بن زيد: القه علي بلال فانه اندي منك (3). اي ارفع. وينبغي ان يكون حسن الصوت، لانه اوقع في النفس واقرب الي السماع.
# السادس: ان يكون متطهرا، لقوله (عليه السلام): حق وسنة الا يءذن واحدا الا وهو طاهر (4). ولانه من سنن الصلاة فاستحب فيه الطهارة كالتوجه، ولانه يدعو الي الصلاة فينبغي ان يكون هو بصفة يمكنه ان يصلي، والا لكان واعظا غير متعظ.
# وليس واجبا للاصل ولدلالة لفظ السنة عليه، ولقول الصادق (عليه السلام): لا باس ان تءذن وانت علي غير طهر، ولا تقيم الا وانت علي
# PageV01P422
# وضوء (1). فلو اذن وهو محدث او جنب، احتسب به، لحصول مقصوده وكونه اهلا، والجنابة اشد كراهية من الحدث، لانها اغلط الحدثين، ولاحتياجه في تمكنه من الصلاة فوق ما يحتاج اليه المحدث.
# والاقامة مع اي الحدثين اتفقت اشد كراهية من الاذان مع ذلك الحدث، لان الصلاة تتعقبها وتكون بعد حضور القوم، فان انتظروه ليتطهر ويعود شق عليهم، وان لم يعد اتهم بالكسل في الصلاة.
# فان اذن الجنب في المسجد وهو عابر سبيل جاز. ولو كان مقيما فالاقرب عدم الاعتداد به للنهي عنه، فلا يجامع الاستحباب.
# ولو احدث في اثناء الاذان تطهر وبني. ولو احدث في خلال الاقامة استحب له استينافها، كالصلاة للقرب منها.
# السابع: ان يكون مستقبل القبلة بالاذان اجماعا، لان مءذني الرسول (عليه السلام) كانوا يستقبلون القبلة، فان اذن غير مستقبل جاز لحصول الغرض. والاستقبال في الاقامة اشد، واوجبه المرتضي (رحمه الله) وهو ممنوع، لاصالة البراءة.
# ويكره الالتفات به يمينا وشمالا في جميع فصوله، سواء كان في الماذنة او علي الارض، لما فيه من فوات الاستقبال، ولانه ذكر شرع قبل الصلاة، فلا يستحب فيه الا الالتفات كالخطبة.
# الثامن: وضع اصبعيه حالة الاذان في اذنيه، لقول الصادق (عليه السلام): السنة ان تضع اصبعيك في اذنيك في الاذان (2).
# التاسع: ان يكون قاءما اجماعا لقوله (عليه السلام) يا بلال قم فنادي بالصلاة (3) وقول الباقر (عليه السلام): لا يءذن جالسا الا راكب او مريض (4).
# PageV01P423
# ولانه ابلغ لصوته. وليس واجبا للاصل، ولقول محمد بن مسلم قلت: يءذن الرجل وهو قاعد؟ قال: نعم (1). والقيام في الاقامة اشد، لقول الكاظم (عليه السلام) ولا يقيم الا وهو قاءم (2).
# العاشر: ان يكون علي مرتفع اجماعا، لانه ابلغ لصوته وقول الصادق (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بلال اعل فوق الجدار وارفع صوتك بالاذان، فان الله تعالي قد وكل بالاذان ريحا ترفعه الي السماء، فان الملاءكة اذا سمعوا الاذان من اهل الارض قالوا: هذه اصوات امة محمد (صلي الله عليه واله) بتوحيد الله عز وجل ويستغفرون لامة محمد (صلي الله عليه واله) حتي يفرغوا من تلك الصلاة (3).
# قال الشيخ: ويكره الاذان في الصومعة. (4).
# ويجوز ان يءذن راكبا وماشيا، وتركه افضل خصوصا الاقامة. فان اذن كذلك استحب ان يستقبل حال التشهد، لقول احدهما (عليهما السلام) حين سءل عن الرجل يءذن وهو يمشي وعلي ظهر دابته وعلي غير طهور؟ نعم اذا كان التشهد مستقبل القبلة فلا باس (5).
# ويجوز ان يقيم وهو ماش الي الصلاة، كما يجوز ان يتقدم خطوة في الصلاة، وسءل الصادق (عليه السلام) اقيم وانا ماش؟ فقال: نعم ماش الي الصلاة (6).
# PageV01P424
# المطلب الخامس (في اللواحق) وهي:
# الاول: لا يختص الاذان بقبيل ولا بنسل من كان من مءذني رسول الله (صلي الله عليه واله)، بل يستحب لجامع الصفات، لاطلاق الاخبار الدالة علي الحث عليه، فلا يتقيد الا بدليل.
# ولو تشاح اثنان في الاذان، قدم الجامع للصفات علي فاقد بعضها، وجامع الاكثر علي جامع الاقل، فيقدم الاعلي (1) صوتا، او الابلغ في معرفة الوقت والاشد محافظة عليه، ومن يرتضيه الجيران، والاعف عن النظر. فان تساووا اقرع .
# ويجوز ان يءذن جماعة في وقت واحد كل واحد في زاوية، ولا ينحصر في اربعة للعموم. ولو اذن واحد بعد اخره كره، لما فيه من تاخير الصلاة عن وقتها، نعم لو احتيج اليه لانتظار الامام، او كثرة المامومين جاز.
# ويكره التراسل بان يبني احدهما علي اذان الاخر. ولا ينبغي ان يسبق الراتب، بل يءذن بعده.
# الثاني: يجوز ان يءذن واحد ويقيم اخر غيره، لان بلالا اذن واقام عبد الله بن زيد، روي ان الصادق (عليه السلام)، كان يقيم بعد اذان غيره، ويءذن ويقيم غيره (2) ويجوز ان يفارق موضع اذانه ثم يقيم، لاستحباب الاذان في المواضع المرتفعة، والاقامة في موضع الصلاة. ولا يقيم حتي ياذن له الامام، لان عليا (عليه السلام) قال: المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة (3).
# PageV01P425
# الثالث: لا يجوز الاذان قبل دخول وقت الصلاة في غير الصبح اجماعا، لانه وضع للاعلام بدخول الوقت فلا يقع قبله. ويجوز في الصبح تقديمه رخصة، لكن يعاد بعد طلوعه، لقوله (عليه السلام): ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم. (1). وقول الصادق (عليه السلام): ان ذلك ينفع الجيران لقيامهم الي الصلاة (2).
# واما السنة فانها تتادي من طلوع الفجر، ولان فيه تنبيها للناءمين، ومنعا للصاءمين عن التناول، واحتياطهم (3) في الوقت، فبالاول يعلم به قرب الوقت، وبالثاني دخوله.
# ولا ينبغي تقديمه بزمان طويل، لءلا يفوت المقصود فيه وهو الاستعداد للصلاة. ولا يشترط ان يكون معه مءذن اخر، بل لو كان واحدا استحب له اعادة اذانه. ولو اراد الاقتصاد علي المرة اذن بعد الفجر.
# ولو نذر الاذان المستحب لم يبرء بالمتقدم علي الفجر، بل بالمتاخر علي اشكال.
# ويستحب الاذان في اول وقت ليعلم الناس دخوله، فيتبادروا الي الصلاة في اول الوقت، ولو اخر واذن جاز.
# الرابع: قد بينا ان الاذان والاقامة مستحبان، فلو تركهما عمدا وصلي استمر علي حاله، ولا يعيد صلاته، لقوله تعالي (ولا تبطلوا اعمالكم) (4) ولو كان سهوا تداركهما ما لم يركع، ويستقبل صلاته استحبابا لا وجوبا. لانه قد يرغب الي احراز (5) فضيلة الاذان، ولا يحصل بدونه، والنسيان عذر، فجاز ان يستدركه قبل الركوع. ومع الركوع يحصل اكثر اركان الصلاة، فلا تبطل بعده.
# PageV01P426
# ولقول الصادق (عليه السلام): اذا افتتحت الصلاة فنسيت ان تءذن وتقيم، ثم ذكرت قبل ان تركع، فانصرف فاذن واقم واستفتح الصلاة، وان كنت ركعت فاتم صلاتك (1) وللشيخ قول بالضد.
# الخامس: يستحب للمءذن التطوع بالاذان، لقوله (عليه السلام): من اذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار (2). فان لم يتطوع وطمع في شء، جاز ان ياخذ المءذن من بيت المال من مال المصالح لانه منها، فقد يحتاج المسلمون اليه. ويجوز ان يعطيه الامام من خاصته، وكذا احاد الرعايا.
# ولا يجوز ان يعطيه من الصدقات، ولا من الاخماس، لان المستحق لها قوم معينون.
# واذا وجد المتطوع الامين لم يرزق (3) احدا، ولو وجد المتطوع الفاسق جاز ان يرزق الامين الذي لا يتطوع، ولو وجد امينا متطوعا وهناك اخر احسن صوتا منه، ففي جواز رزقه احتمال.
# ولو تعددت المساجد في البلد ولم يمكن جمع الناس في واحد، رزق عددا من المءذنين يحصل بهم الكفاية ويتادي الشعار. ولو امكن احتمل الاقتصار علي رزق مءذن واحد نظرا لبيت المال، ورزق الكل لءلا يتعطل المساجد. ولو قصر بيت المال بدا بالاهم، وهو رزق مءذن الجامع. واذان صلاة الجمعة اهم من غيره، واذا رزق الامام او بعض الرعية من خاصته، فلا حجر في رزق كم شاء ومتي شاء.
# ويحرم اخذ الاجرة علي الاذان، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعثمان بن ابي العاص: اتخذ مءذنا لا ياخذ علي الاذان اجرا (4). وعن علي (عليه السلام) قال: اخر ما فارقت حبيبي ان قال: يا علي اذا صليت فصل
# PageV01P427
# صلاة اضعف من خلقك، ولا تتخذن مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا (1). لانه عمل يعود نفعه الي الاجير.
# ولا يصح الاستيجار عليه، كالاستيجار علي القضاء. وكرهه المرتضي للاصل، ولانه عمل معلوم يجوز اخذ الرزق عليه، فيجوز اخذ الاجرة عليه ككتبة المصاحف، وحينءذ لا يختص الجواز بالامام، بل يجوز لكل واحد، بخلاف الرزق، لانه من المصالح العامة، والامام هو القاءم بها.
# واذا استاجره افتقر الي بيان المدة، ولا يكفي ان يقول: استاجرتك لتءذن في هذا المسجد في اوقات الصلاة في كل شهر بكذا. ولا تدخل الاقامة في الاستيجار للاذان.
# ولا يجوز الاستيجار علي الاقامة، اذ لا كلفة فيها، بخلاف الاذان فان فيه كلفة لمراعاة الوقت.
# السادس: الافضل ان يتولي الاقامة المءذن، لانه (عليه السلام) امر زياد بن الحارث الصيداوي في صلاة الفجر فاراد بلال ان يقيم فقال (عليه السلام):
# ان اخاك قد اذن ومن اذن فهو يقيم (2) واذا كثر المءذنون واذنوا علي الترتيب، فالاول اولي بالاقامة لهذه الرواية.
# هذا اذا لم يكن مءذن راتب او كان السابق هو المءذن الراتب، فاما اذا سبق غير الراتب احتمل استحقاقه ولاية الاقامة لاطلاق الحديث. وعدمه لاساءته بالتقدم. وفي القصة المذكورة كان بلال غاءبا واذن زياد باذنه (عليه السلام). واذا قلنا ولاية الاقامة للمءذن السابق، فليس علي سبيل الاستحقاق، بل لو اذن غيره اعتد به.
# ولو اذنوا دفعة فان اتفقوا علي اقامة واحدة والا اقرع.
# PageV01P428
# والاقرب انه يجوز ان يقيم اثنان واكثر مع حصول الكفاية بواحد، الا ان يءدي الي التشويش.
# السابع: وقت الاذان منوط بنظر المءذن، لا يحتاج فيه الي مراجعة الامام. ووقت الاقامة منوط بنظر الامام، يقيم المءذن عند اشارته، لقوله (عليه السلام): المءذن املك بالاذان والامام املك بالاقامة (1). ولان الاقامة سنتها ان تتعقبها الصلاة علي الاتصال، والصلاة الي الامام، فينبغي ان يكون عازما علي الشروع عند تمامها.
# الثامن: يستحب الحكاية لسامع الاذان اجماعا، لقوله (عليه السلام): اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن (2). وقول الباقر (عليه السلام): ولو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله عز وجل وقل كما يقول (3) المءذن.
# قال الصدوق: روي ان من سمع الاذان فقال كما يقول المءذن زيد في رزقه (4).
# ولو كان يقرا القران قطعه وحكاه للعموم، ولان القراءة لا تفوت والقول مع المءذن يفوت.
# ولو كان مصليا فرضا او نفلا لم يحك الاذان واشتغل بصلاته، لانها اهم، ولو حكاه جاز، الا انه لا يقول " حي علي الصلاة " ولا " حي علي الفلاح " ولا " حي علي خير العمل " لانه دعاء وليس بتحميد ولا تكبير، بل هو كلام يدعي به الي الصلاة، فان قال بدلا من ذلك " لا حول ولا قوة الا بالله " لم تبطل صلاته.
# وانما تستحب حكاية الاذان المستحب، فاذان العصر يوم عرفة او الجمعة
# PageV01P429
# لا تستحب حكايته. والاقرب استحباب حكاية الاذان الاول في الصبح قبله وان استحب اعادته بعده.
# وكذا لا تستحب حكاية الاذان الثاني في يوم الجمعة، لان الامر بالحكاية ينصرف الي المشروع. وكذا اذان المراة.
# ويستحب حكاية اذان من اخذ عليه اجره وان حرمت، دون اذان المجنون والكافر، لعدم العبرة به.
# التاسع: يستحب لمن سمع المءذن يقول " اشهد ان لا اله الا الله " ان يقول: " وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وبالاءمة الطاهرين اءمة " ويصلي علي النبي واله (عليهم السلام)، ويقول: " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اءت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وارزقني شفاعته يوم القيامة ".
# وقال الصادق (عليه السلام): من قال حين يسمع اذان الصبح: اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلواتك واصوات دعاءك ان تتوب علي، علي انك انت التواب الرحيم. وقال مثل ذلك حين يسمع اذان المغرب، ثم مات من يومه او ليلته مات تاءبا (1).
# العاشر: لو نقص المءذن استحب له اتمام ما نقصه، تحصيلا لكمال السنة، ولقول الصادق (عليه السلام): اذا نقص المءذن الاذان وانت تريد ان تصلي، باذانه، فاتم ما نقص هو من اذانه (2).
# الحادي عشر: ليس من السنة ان يلتفت الامام بعد الفراغ من الاقامة يمينا وشمالا، ولا يقول: استووا يرحمكم الله لعدم دليله.
# الثاني عشر: لو احدث في الصلاة اعادها دون الاقامة، اذ الطهارة ليست شرطا فيها، فلا توجب اعادتها فقدانها. اما لو تكلم اعاد الاقامة
# PageV01P430
# والصلاة، لقول الصادق (عليه السلام): لا تتكلم اذا اقيمت الصلاة، فانك اذ تكلمت اعدت الاقامة (1).
# الثالث عشر: لو صلي خلف من لا يقتدي به، اذن لنفسه واقام، ولو خاف فوت الصلاة معه، او خشي ان يركع الامام، اقتصر علي تكبيرتين وقد قامت، لان ذلك اهم فصول الاقامة، وللرواية (2).
# قال الشيخ (رحمه الله): وقد روي انه يقول ما تركه من قول " حي علي خير العمل " (3).
# الرابع عشر: اذا قال المءذن " قد قامت الصلاة " قام المصلون، لانه وقت المبالغة في الاستدعاء الي القيام، كما في ايجاب البيع.
# PageV01P431
# المقصد الثالث (في افعال الصلاة) وفيه فصول: PageV01P433
# الفصل الاول (في الافعال الواجبة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في مقدمة ذلك) العلم بافعال الصلاة واجب، لتوقف الواجب المطلق وهو الاتيان بها عليه، وكما يجب العلم بها كذا يجب العلم بوجهها من وجوب او ندب، اذ الامتثال انما يحصل لو وقع الفعل علي الوجه المامور به شرعا وللقصود والداوعي تاثير في الوجوه التي تقع الافعال عليها. والعلم بذلك كله انما يريد به الاعتقاد الشامل للعلم القطعي والظني، لانه كاف في باب الاوامر السمعية، لكن يشترط استناده الي دليل او تقليد من له اهلية التقليد.
# ويجب ايقاع الافعال علي الوجوه المطلوبة شرعا، فيوقع الواجب لوجوبه والندب لندبه، فلو لم يعلم الواجب من الندب واوقع الجميع علي وجه الوجوب، او الندب، او لم يوقعه علي وجهه، لم تصح صلاته.
# ولو اوقع المندوب علي وجه الوجوب، فان كان ذكرا بطلت صلاته، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه، فليس من الصلاة، وان كان فعلا كثيرا فكذلك، والا فلا. PageV01P435
# واعلم ان الافعال الواجبة في الصلاة سبعة: الاول القيام. الثاني النية.
# الثالث تكبيرة الاحرام. الرابع القراءة. الخامس الركوع. السادس السجود.
# السابع التشهد.
# والاركان منها خمسة: القيام، والنية، وتكبيرة الافتتاح، والركوع، ومجموع السجدتين من ركعة، واسقط بعضهم الاول، والحق اخرون القراءة.
# وكل واحد من هذه يشتمل علي افعال، وهيءات، كل منهما واجب ومندوب، وسياتي بيان ذلك كله مفصلا ان شاء الله تعالي.
# المطلب الثاني (في القيام) ومباحثه خمسة :
# البحث الاول (في ماهيته) القيام ركن في الصلاة الواجبة، تبطل الفريضة بالاخلال به عمدا وسهوا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/238" target="_blank" title="سورة البقرة: 238">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> (1) اي مطيعين، وقوله (عليه السلام) لرافع بن خديج: " صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب " (2) وقول الصادق (عليه السلام) في المريض: يصلي قاءما فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا (3). ولانه لم يات بالمامور به علي وجهه حالتي العمد والسهو، فيبقي في العهدة.
# ويعتبر في حد القيام امران:
# PageV01P436
# الاول: الاقلال، ونعني به ان يكون غير مستند الي شء، ولا متكء علي جدار او غيره، فلو اتكء في قيامه من غير حاجة او ضرورة، بطلت صلاته وان كان منتصبا. والاقرب اشتراط السقوط لولاه. ولو اتكء اتكاءا يسلب القيام ويصير بحيث لو رفع قدميه عن الارض (لامكنه) (1) كان معلقا نفسه بشء، لم يكن قاءما.
# ولو لم يقدر علي الاقلال انتصب متكءا، فان الانتصاب مقدور فلا يسقط بما يعجز عنه. والاقرب وجوب ذلك حال القراءة، فيجوز له الاتكاء حالة القنوت.
# الثاني: الانتصاب، يعتبر فيه نصب الفقار، فليس للقادر عليه ان يميل يمينا وشمالا زاءلا عن سنن القيام، ولا ان يقف منحنيا في حد الراكعين، ولا يخل به اطراق الراس. ولو انحني ولم يبلغ حد الراكعين، فالاقرب عدم الجواز، لعدم صدق اسم القيام.
# ويستحب ان يستقبل باصابع رجليه القبلة، لعموم استحباب الاستقبال.
# البحث الثاني (في العاجز) القادر علي القيام لا يجوز له في الفراءض القعود، سواء عجز عن الركوع والسجود لعلة بظهره يمنعه من الانحناء او لا، لعموم " صل قاءما " (2) ولان العجز عن ركن لا يقتضي سقوط غيره. ثم يومي بهما فينحني صلبه بقدر الامكان، فان عجز حتي رقبته وراسه فان احتاج فيه الي الاعتماد علي شء، او الي الميل الي جنب، وجب، فان لم يطق الانحناء اومء بهما.
# ولا يجب القيام في النوافل، بل يجوز من جلوس مع التمكن.
# PageV01P437
# واذا عجز في الفراءض عن الانتصاب، بان (1) تقوس ظهره لكبر (2) او غيره وصار علي هيءة الراكع، وجب عليه القيام ولم يجز له القعود. فاذا اراد ان يركع قيل: يجب ان يزيد في الانحناء مع القدرة، ليفرق بين الركوع والقيام.
# ويحتمل عدم الوجوب، لان الواجب في الركوع ما هو عليه، وقد سقط القيام لعجزه، فلا يجب عليه زيادة تكليف في الركوع.
# ولا نعني بالعجز عن القيام عدم القدرة والثاني (3) لا غير، بل الشامل له، ولخوف الهلاك، وزيادة المرض، ولخوف المشقة الشديدة، وخوف الغرق، ودوران الراس في راكب السفينة، وخوف رءية العدو لو قام. ولا تجب الاعادة.
# ولو قدر علي القيام بعض الصلاة، وجب بقدر مكنته، لاستلزام وجوب الجميع وجوب الاجزاء.
# واذا قعد المعذور لم يتعين للقعود هيءة، بل يجزيه جميع هيءات القعود، لاطلاق الخبر. لكن يكره الاقعاء في هذا القعود وفي جميع قعدات الصلاة، لانه (عليه السلام) نهي ان يقعي الرجل في صلاته وقال: لا تقعوا اقعاء الكلب (4). وهو ان يفرش رجليه ويضع اليته علي عقبيه.
# لكن يستحب له ان يتربع حال القراءة، فاذا ركع ثني رجليه، فاذا تشهد تورك، لقول احدهما (عليهما السلام): كان ابي (عليه السلام) اذا صلي جالسا تربع، فاذا ركع ثني رجليه (5).
# والقادر علي القيام لا يجوز له ان ياتم بقاعد، ولا يسقط القيام مع القدرة عليه بجهل القراءة والذكر، بل يجب عليه القيام. ولو افتقر القيام الي
# PageV01P438
# معاون وجب، فان لم يجد المتبرع استاجر وجوبا مع المكنة، وان زاد عن اجرة المثل، فان عجز صلي جالسا.
# ولو صلي الكمين في وهدة جلوسا صحت صلاتهم مع تسويغ القتال، لان لهم غرضا، وهو التوصل الي قهر العدو. ولو تمكن من القيام منفردا وعجز عن الجماعة لتطويل الامام، وجب الانفراد.
# البحث الثالث (في مراتب العجز) وهي ثلاث:
# الاول العجز عن القيام، فيصلي قاعدا. فان تمكن من القيام في البعض وجب علي ما تقدم.
# ولو عجز عن القيام في شء من الافعال وقدر علي الارتفاع عند الركوع الي حد الراكعين عن قيام، وجب. لان الركوع حينءذ مقدور عليه، فلا يسقط بالعجز عن غيره.
# ولو قدر علي ذلك حال القراءة او بعضها وجب.
# ولو قدر علي ذلك زمانا لا يسعه للقراءة والركوع، فالاولي تقديم حال القراءة، فيقوم الي حد الراكعين.
# فاذا عجز جلس ويركع عن جلوس، لانه حال القراءة غير عاجز عما يجب عليه، فاذا انتهي الحال الي الركوع صار عاجزا. ولو عجز عن الارتفاع، صلي جالسا وركع كذلك وسجد.
# ويجب في حال الركوع الانحناء، حتي يصير بالاضافة الي القاعد المنتصب كالراكع قاءما بالاضافة الي القاءم المنتصب، فيعرف النسبة بين حال الانتصاب وبين الركوع قاءما وبقدر كان الماءل من شخصه عند القعود هو قدر قامته، فينحني بمثل تلك النسبة. PageV01P439
# ويحتمل ان ينحني الي حد يكون النسبة بينه وبين السجود، كالنسبة بينهما في القيام، بمعني ان اكمل الركوع عند القيام ان ينحني بحيث يستوي ظهره ورقبته ويمدهما، وحينءذ يحاذي جبهته موضع سجوده.
# واقله ان ينحني بحيث تنال راحتاه ركبتيه، وحينءذ يقابل وجهه او بعضه ما وراء ركبتيه في الارض، ويبقي بين الموضع المقابل وموضع السجود مسافة، فيراعي هذه النسبة في حال القعود.
# فاقل ركوع القاعد ان ينحني قدر ما يحاذي وجهه ما وراء ركبتيه من الارض، والاكمل ان ينحني بحيث يحاذي جبهته موضع سجوده، وهما متقاربان.
# واما السجود فلا فرق بينه وبين القادر علي القيام. ولو عجز عنهما اتي بالقدر الممكن من الانحناء.
# ولو قدر علي الركوع وعجز عن وضع الجبهة للسجود علي الارض، وجب ان ينحني له اخفض منه للركوع.
# ولو كان يقدر علي الانحناء الي حد اقل الركوع اعني ركوع القاعدين، ولا يقدر علي الزيادة عليه، فلا يجوز ان يقسم المقدور عليه من الانحناء الي الركوع والسجود، بان يصرف بعضه الي الركوع وتمامه الي السجود، بل ياتي بالمقدور عليه مرة للركوع واخري للسجود وان استويا.
# ولو قدر علي اكمل ركوع الراكعين من غير زيادة، فله ان ياتي به مرتين، ولا يلزمه الاقتصار للركوع علي حد الاقل، حتي يظهر التفاوت بينه وبين السجود، لبعد المنع من الاتيان باتمام الركوع حالة الركوع.
# ولو قدر علي اكمل الركوع وزيادة، وجب الفرق بين بان يجعل انحناء السجود اقصي ما يقدر عليه، حتي لو امكنه ان يسجد علي صدعه او عظم راسه الذي فوق الجبهة، وعلم انه اذا فعل ذلك كانت جبهته اقرب الي الارض، لزمه.
# الثاني: ان يعجز عن القعود، فيصلي مضطجعا علي احد جانبيه، والافضل الايمن مستقبلا بوجهه ومقدم بدنه القبلة، كما يضجع الميت في PageV01P440
# اللحد. ثم ان قدر علي الركوع والسجود، وجب عليه الاتيان بهما.
# ولو عجز اوما بهما منحنيا، وقرب جبهته من الارض بحسب الامكان، وجعل السجود اخفض من الركوع. فان عجز عن الاشارة بالراس اوما بطرفه.
# الثالث: ان يعجز عن الاضطجاع، فيصلي مستلقيا علي ظهره، ويجعل رجليه الي القبلة، بحيث اذا رفعت وسادته قليلا كان وجهه الي القبلة. ثم ان تمكن من الركوع والسجود وجبا، وان عجز اوما براسه، فان عجز اوما باجفانه.
# فاذا اراد الركوع غمض عينيه، واذا قام فتحهما، واذا سجد غمضهما، فاذا قعد فتحهما، فاذا اراد السجود ثانيا غمضهما، فاذا اراد القعود فتحهما، لقوله (عليه السلام): فان لم يستطع صلي مستلقيا علي قفاه ورجلاه في القبلة واوما بطرفه (1).
# وقول الصادق (عليه السلام): يكبر ثم يقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه ثم يسبح، فاذا سبح فتح عينيه، فيكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه ثم سبح، فاذا سبح فتح عينيه، فيكون فتح عينيه رفع راسه من السجود، ثم يتشهد وينصرف (2). ولا تسقط الصلاة لا مع وجوب القضاء ولا مع عدمه.
# ولو عجز عن الايماء بطرفه اجري افعال الصلاة علي قلبه، وحرك لسانه بالقراءة والذكر، فان لم يقدر اخطرها بالبال علي قصد الفعل. ويسقط بذلك القضاء.
# والاعمي ووجع العين يكتفيان باجراء الافعال علي القلب وايقاع الاذكار باللسان، لقوله (عليه السلام): اذا امرتكم بشء فاتوا منه بما استطعتم (3). ولو
# PageV01P441
# كان به رمد لا يبرا الا بالاضطجاع، جاز الاضطجاع وان قدر علي القيام، للضرورة، كما يجوز العدول بذلك الي التيمم والافطار.
# البحث الرابع (في الانتقال) ويجوز الانتقال في الصلاة في طرفي القدرة والعجز الي حالهما من غير استيناف، فلو كان قاءما فعجز عن القيام قعد وبني، وكذا لو كان قاعدا فعجز عنه اضطجع، ولو كان مضطجعا فعجز استلقي.
# ولو عجز في القيام عنه وعن القعود اضطجع، فان اتفق في اثناء الفاتحة، وجب عليه في هويه، لان حالته حينءذ اعلي من حالة القعود.
# ولو كان تبدل الحال من النقصان الي الكمال، كما لو قدر القاعد علي القيام لخفة المرض، وجب عليه الانتقال. وكذا المضطجع لو قدر علي القعود في اثناء الصلاة، او المستلقي يقدر علي الاضطجاع.
# ولا يجب الاستيناف، لاقتضاء الامر الاجزاء، ولان المطلوب حينءذ التخفيف فينافي وجوب الاستيناف. نعم لو انتفت المشقة فالاولي عندي استحباب الاستيناف.
# فان اتفق ذلك قيل: قرا اذا استوي قاءما. وكذا ان كان في اثناء القراءة، يقوم ساكتا ويقرا باقي الفاتحة عند الانتصاب، وليس له ان يقرا حالة النهوض، فلو قرا بعض الفاتحة في نهوضه لم يحسب وعليه ان يعيده، لان حالة النهوض ادون من حالة القيام، وقد قدر علي ان يقرا في اكمل الحالين، ولا يعيد ما قرا حالة جلوسه.
# ولو قدر بعد القراءة وقبل الركوع لزمه القيام ايضا، ليهوي منه الي الركوع، ولا يلزمه الطمانينة في هذا القيام، فانه غير مقصود لنفسه، بل الغرض منه الهوي الي الركوع لا غير. PageV01P442
# ولو وجد الخفة في ركوعه قاعدا، فان وجدها قبل الطمانينة، لزمه الارتفاع الي حد الراكعين عن قيام، ولا يجوز له ان ينتصب قاءما ثم يركع، لءلا يزيد ركوعا. وان وجدها بعد الطمانينة قبل الذكر فكذلك. وان كان بعده، فقد تم ركوعه ولا يلزمه الانتقال الي ركوع القاءمين. ولو كان في اثناء الذكر فكابتداءه.
# واذا خف بعد الذكر وجب القيام للاعتدال، اما مستويا، او منحنيا كيف شاء، فاذا ارتفع منحنيا فقد اتي بصورة ركوع القاءمين في ارتفاعه الذي لا بد له منه، ولا يمنع عنه. بخلاف ما لو انتصب قاءما ثم ركع، فانه يزيد ركنا.
# ولو خف في الاعتدال عن الركوع قاعدا، فان كان قبل ان يطمءن لزمه القيام للاعتدال ويطمءن فيه. بخلاف ما لو خف بعد القراءة فقام للهوي الي الركوع، فانا لم نوجب الطمانينة فيه لما تقدم، وان كان بعد الطمانينة، ففي وجوب القيام ليسجد عن قيام اشكال. اما لو قلنا بالقنوت الثاني في الجمعة بعد الركوع، احتمل ان يقوم ليقنت. ولو قنت جالسا فاشكال، ينشا: من مخالفة الهيءة المطلوبة للشرع مع القدرة عليها، ومن استحباب القنوت، فجاز ان يفعله جالسا لعذر.
# البحث الخامس (في القيام في النوافل) يجوز التنفل جالسا باجماع العلماء، مع القدرة علي القيام، لكن الثواب يكون علي النصف من ثواب القاءم لقوله (عليه السلام): من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد (1).
# فحينءذ ينبغي ان تحتسب كل ركعتين من جلوس بركعة من قيام، لان
# PageV01P443
# اجره نصف اجر القاءم، فاستدرك فاءت اجر القاءم بتضعيف العدد. وقول الصادق (عليه السلام): يضعف ركعتين بركعة (1). ولو احتسب بركعتين جاز، اما مع العذر فيجوز، ويحتسب الركعة بركعة، لان الباقر (عليه السلام) قال: ما اصلي النوافل الا قاعدا منذ حملت هذا اللحم (2).
# ولو صلي جالسا لغير عذر، استحب القيام بعد القراءة ليركع عن قيام، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي الليل قاءما، فلما اسن كان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحو من ثلاثين اية او اربعين ثم ركع (3).
# وقال الكاظم (عليه السلام): اذا اردت ان تصلي وانت جالس فاقرا وانت جالس، فاذا كنت في اخر السورة فقم واتمها واركع تحسب لك بصلاة قاءم (4).
# وهل يجوز الاضطجاع مع القدرة علي القيام او القعود؟ الاقرب الجواز للاصل، ويحتمل المنع لانمحاء صورة الصلاة حينءذ، بخلاف القعود لانها تبقي منظومة معه، لكن الاقرب الاول. وحينءذ فالاقرب جواز الايماء في الركوع والسجود. وهل يجوز الاقتصار في الاذكار كالتشهد والقراءة والتكبير علي ذكر القلب؟ الاقرب ذلك.
# ولا فرق بين النوافل الراتبة وغيرها، كالاستسقاء والعيد المندوب، في جواز الاقتصار علي الاضطجاع.
# المطلب الثاني (في النية ) وفيه مباحث:
# PageV01P444
# البحث الاول (في الماهية) وتبطل الصلاة بالاخلال بها عمدا وسهوا اجماعا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة البينة: 5">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين﴾</a> (1) وقوله (عليه السلام) " انما الاعمال بالنيات " (2) " وانما لكل امرء ما نوي " وهو يتناول العامد والساهي وقول الرضا (عليه السلام): لا عمل الا بالنية (4). ولان وقوع الافعال علي جهات مختلفة بعضها غير مراد للشارع، فلا تختص بارادة الشارع الا بالقصد.
# وهل هي ركن او شرط؟ اشكال، ينشا: من انها تتعلق بالصلاة فتكون خارجة عنها، والا لتعلقت بنفسها وافتقرت الي نية اخري. ومن مقارنتها للتكبير وانتظامها مع ساءر الاركان. ولا استبعاد في كونها من الصلاة وتتعلق بساءر الاركان، ويكون قول الناوي: اصلي عبادة بلفظ الصلاة عن ساءر الاركان، تسمية للشء باسم اكثره.
# والنية عبارة عن القصد الحال في القلب، ولا عبرة فيها باللسان، لان سبب التخصيص بالوجوه والاعتبارات هو القصد والداعي، ولا اثر للالفاظ في ذلك.
# ولو تعذر عليه القصد الا باللفظ وجب، توصلا الي اداء الواجب، ولا يكفي النطق مع غفلة القلب، ولا يضر عدم النطق بخلاف ما في القلب، كما اذا قصد الظهر وسبق لسانه الي العصر.
# PageV01P445
# البحث الثاني (في صفتها) الصلاة قسمان: فراءض ونوافل، اما الفراءض فيعتبر فيها قصد امور سبعة:
# الاول: فعل الصلاة، ليمتاز عن ساءر الافعال، ولا يكفي اخطار نفس الصلاة بالبال مع الغفلة عن الفعل.
# الثاني: تعيين الصلاة الماتي بها من ظهر او عصر او جمعة او غير ذلك، ليمتاز عن ساءر الصلوات، لما عرفت من ان الماءز انما هو القصود والدواعي.
# وهل يجزيه نية فريضة الوقت عن نية الظهر مثلا؟ اشكال، اقربه ذلك ان لم يكن عليه فاءتة، ليتميز الفعل بالاضافة الي الوقت حينءذ. اما لو كان عليه فاءتة فلا، اذ وقت الفاءتة غير الظهر وقت الذكر، وان كان وقت الظهر، لقوله (عليه السلام): فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها وليست بظهر (1).
# ولا تصح الظهر بنية الجمعة، ولا الجمعة بنية الظهر المقصورة، لانها فرض مستقل براسه. ولا بنية مطلق الظهر.
# الثالث: تعيين الفريضة اداءا كانت او قضاءا، لان الظهر قد تقع من المتطوع، كالصبي، ومن اعادها في جماعة. وكل فعل يقع علي وجهين لا بد في تخصيصه باحدهما من مخصص، وهو القصد اليه.
# الرابع: الافاضة الي الله تعالي، بان يقول " لله " او " فريضة الله " او " قربة الي الله " ليتحقق معني الاخلاص.
# الخامس: التعرض للقضاء والاداء، ليمتاز كل واحد منهما عن الاخر، لان الظهر مشترك بينهما، فلا بد من الماءز. فلو نوي القضاء في الاداء لم يصح، الا ان يعني بالقضاء الاداء، كما في قوله تعالي (فاذا قضيتم
# PageV01P446
# مناسككم) (1) اي اديتم، فالاقرب الجواز، اذ القصد في النية بالمعني.
# ولا يجب التعرض للاستقبال، ولا لعدد الركعات، لان الظهر اذ لم تكن قصرا لا تكون الا اربعا، ولا التمام والقصر وان تخير.
# السادس: يجب ان يقصد ايقاع الواجب لوجوبه والمندوب لندبه او لوجههما، لا للريا وطلب الثواب وغيرها.
# السابع: يجب ان يقصد ايقاع الصلاة، وهو يستلزم اخطار افعالها بالبال ليوقعها علي وجهها. ولا يجب تفصيل كل فعل فعل الي ما اشتمل عليه، بل يكفي القصد الاجمالي اليه.
# واما النوافل: فاما مطلقة ويكفي فيها نية فعل الصلاة، لانها ادني درجات الصلاة، فاذا قصد الصلاة، وجب ان تحصل له. ولا بد من التعرض للنفلية علي اشكال، ينشا: من الاصالة والشركة. ولا يشترط التعرض لخاصيتها، وهي الاطلاق والانفكاك عن الاسباب والاوقات.
# واما معلقة بوقت او سبب، والاقرب اشتراط نية الصلاة والتعيين والنفل، فينوي صلاة الاستسقاء والعيد المندوب وصلاة الليل وراتبة الظهر علي اشكال.
# ولا بد في النوافل كلها من الاضافة الي الله تعالي، والتعرض في الموقتة بالاداء والقضاء لاستحبابه، فافتقر الي المميز (2).
# البحث الثالث (في وقتها) وقت النية عند التكبير مقارنة له، فلو تقدمت عليه ولو بزمن يسير لم تصح صلاته، لان التكبير اول افعال الصلاة، فتجب مقارنة النية له، كالحج
# PageV01P447
# وغيره من العبادات، بخلاف الصوم. لما في اعتبار المقارنة من عسر مراقبة الفجر.
# ونعني بالمقارنة ان تبتدا النية بالقلب مع ابتداء التكبير باللسان، ويفرغ منها مع الفراغ منه، لان التكبير من اول الصلاة، فلا يجوز الاتيان بشء منه قبل تمام النية. وعلي تقدير التوزيع يكون اول التكبير خاليا عن تمام النية المعتبرة، بل المراد الشروع في ابتداء التكبير حال الفراغ من كمال النية، ولا يفصل بينهما بسكوت قليل او كثير، ولا بكلام طويل او قصير.
# ولو عقب النية بقوله " ان شاء الله " لم يصح، سواء قصد التبرك للفعل او الشك. وكذا لو عقب قوله " قربة الي الله " بقوله " تعالي " او " عز وجل " وغير ذلك علي اشكال.
# ولو قدم النية علي التكبير، فان استصحبها فعلا كان الاعتبار للمتاخرة، والا بطلت صلاته.
# وهل يجب استصحاب النية الي تمام التكبير؟ الاقرب ذلك، لان النية مشروطة بالانعقاد، ولا يحصل الانعقاد الا بتمام التكبير. ولهذا لو راي المتيمم الماء قبل تمام التكبير، بطل تيممه. ويحتمل العدم، لان ما بعد اول التكبير في حكم الاستدامة.
# ولا يجب استصحاب النية في دوام الصلاة. ولا يجوز تاخيرها عن اول جزء من التكبير، لءلا يخلو بعض الصلاة عن النية.
# البحث الرابع (في الاستصحاب) لا يجب استصحاب النية فعلا الي اخر الصلاة اجماعا، فلو نوي وعقب بالتكبير ثم غربت النية عن خاطره، لم يضره في صحة صلاته، لان الغفلة عارضة للانسان في اكثر احواله، فتكليف الحضور بالفعل في جميع الصلاة عسر، بل الواجب ان يقرن النية بالتكبير، بحيث يحضر في القلب صفات الصلاة، ويقرن القصد الي هذا المعلوم باول التكبير. PageV01P448
# ويجب استصحاب النية حكما، وهو الامتناع عن كل ما يناقض جزم النية. فلو قصد ببعض الافعال، كالقيام او الركوع او السجود غير الصلاة، بطلت صلاته. ولو نوي الخروج من الصلاة في الحال، بطلت صلاته، لان هذه النية تناقض قصده الاول.
# ولو تردد في انه يخرج او يستمر فكذلك، للمنافاة بين التردد والجزم، ونعني بالتردد طريان الشك الناقض للجزم واليقين. ولا عبرة بما يجري في القلب انه لو تردد في الصلاة كيف يكون الحال، فان ذلك مما يبتلي به الموسوس، وقد يقع ذلك في الايمان بالله تعالي.
# ولو نوي الخروج في الركعة الثانية، او علقه بما يوجد في صلاته قطعا، احتمل البطلان في الحال، لقطع موجب النية، وهو الاستمرار علي الصلاة الي انتهاءها. وعدم البطلان في الحال، فلو رفض هذا التردد قبل الانتهاء الي الغاية المفروضة، صحت علي الثاني خاصة.
# ولو علق الخروج بما يجوز حصوله كدخول زيد، احتمل البطلان في الحال، كما لو قال: ان دخل تركت الاسلام، فانه يكفر في الحال، وكما لو شرع في الصلاة علي هذه النية، لا تنعقد صلاته. وعدم البطلان في الحال، لامكان ان لا يوجد المعلق عليه.
# فاذا دخل احتمل عدم البطلان، اذ لو بطلت لبطلت في الحال، لقيام التردد، فاذا لم تبطل لم يكن لهذا التردد وقع، ولان وجوده وعدم وجوده بمثابة واحدة. والبطلان عند الدخول، عملا بمقتضي التعليق. وعلي هذا التقدير يحتمل البطلان من وقت التعليق، لان بوجود الصفة يعلم ان التعليق خالف مقتضي النية المعتبرة في الصلاة ومن وقت وجود الصفة.
# ولو عزم علي فعل ما ينافي الصلاة من حدث او كلام، ثم لم يفعل، لم تبطل صلاته، لانه ليس رافعا للنية الاولي. ويحتمل البطلان للمنافاة بين ارادتي الضدين. PageV01P449
# البحث الخامس (في النقل) لا يجوز نقل النية بعد الشروع في الصلاة الي غيرها، الا في المواضع التي شرعها الشارع. فلو صرفها الي غيرها، بطلت الصلاة المشروع فيها، حيث قطع حكمها. ولا تصير تلك الصلاة ما نقل النية اليه الا في المواضع المستثناة، لانه لم ينوه في اول صلاته، اما في المواضع المستثناة فيحصل ما نقل النية اليه.
# فلو شرع في الظهر فذكر ان عليه عصرا فاءتا، جاز النقل اليه، للحاجة الي (1) استدراك فعل الفاءت قبل الحاضر. وكما يءثر النقل في صيرورة الباقي الي ما نقل اليه، كذا يءثر في الاول، لامتناع تبعيض الصلاة. ولو نقل الي عصر متاخر، بطلت الصلاتان معا.
# وان كان قد دخل في الظهر، فظن انه لم يصلها، ثم ظهر له في الاثناء فعلها [عدل] (2) علي اشكال، ينشا: من انه دخل دخولا مشروعا فجاز العدول به الي ما هو فرض عليه.
# ولو نقل من فرض الي تطوع، جاز في مواضع الاذن، كطالب الجماعة وناسي الاذان وسورة الجمعة. ولا يجوز في غيره، فلو نقل لم يصر نفلا وبطلت صلاته، لانه منهي عنه.
# وكذا لو دخل في نافلة فنقل بنيته الي الفرض، لم يصح الفرض وبطل النقل لعدوله عنه. ولو نقل الي الرياء بجميع صلاته او بعضها بطلت، لانه منهي عنه ومناف للقربة (3) التي هي شرط، سواء نوي بالافعال الواجبة او الاذكار المندوبة، او الافعال المندوبة، بشرط الكثرة. وكذا زيادة علي الواجب من الهيءات كالطمانينة.
# PageV01P450
# ولو نوي المحبوس الاداء مع ظنه بالبقاء، فبان الخروج اجزا، لانه مبني (1) علي الاصل. ولو بان عدم الدخول اعاد، لمشروعية القضاء دون السبق، وليس له النقل لوقوعها فاسدة في الابتداء. ولو ظن الخروج فنوي القضاء، ثم ظهر البقاء، احتمل الاجزاء مع خروج الوقت، اما مع بقاءه فالاقرب الاعادة.
# البحث السادس (في الشك) لو شك هل يخرج من الصلاة ام لا؟ فالاقرب البطلان، لعدم الجزم حينءذ، وهو مناف لثبوته، ومنافاة الشرط كمنافاة الفعل.
# اما الصوم فالاقرب عدم البطلان فيه. ولو جزم بالخروج فيه فاشكال، ينشا: من مضي زمان خال عن نية الصوم، فيبطل كالصلاة، ومن الفرق بينه وبين الصلاة، لان الصلاة تتعلق تحرمها وتحللها بقصد الشخص واختياره، بخلاف الصوم فان الناوي ليلا يصير شارعا في الصوم بطلوع الفجر، وخارجا منه بغروب الشمس، وان لم يشعر بهما.
# فتاثر الصلاة بضعف النية فوق تاثر الصوم، ولهذا جاز تقديم النية علي اول الصوم، وتاخيرها في الجملة في اوله بخلاف الصلاة، وسببه ان الصلاة افعال والصوم ترك، والفعل الي النية احوج من الترك.
# ولو شك في صلاته هل اتي بالنية المعتبرة في ابتداءها، سواء شك في اصلها، او في بعض شروطها. فان كان في الحال، استانف النية، بناءا علي اصالة العدم. وان كان قد انتقل الي ركن اخر كالتكبير او ازيد لم يلتفت، بناءا علي اصالة صحة الماتي به بعد النية، فلو فعل ركنا اخر علي التقدير الاول بطل.
# PageV01P451
# ولو شك هل نوي ظهرا او عصرا او نفلا، فان كان في موضعه استانف، لما تقدم من اصالة عدم الواجب. وان تجاوز فان كان يعلم ما عليه فعله، استمر عملا بالاصل، والا استانف ما يريد، لعدم الاولوية باحد وجوه ما شك فيه.
# ولو فاتته صلاة نسي تعينها، صلي ركعتين بنية الصبح، وثلاثا بنية المغرب، واربعا ينوي ما في ذمته ان ظهرا فظهرا وان عصرا فعصرا وان عشاءا للضرورة، وقيل: يجب الخمس.
# ولو فاتته رباعية وشك بين الظهر والعصر، كفاه اربع بنية مترددة بينهما.
# ولو نواهما جميعا في صلاة واحدة، لم يجزيه، اذ الفعل الواحد لا يقع علي وجهين متضادين.
# ولو دخل بنية احداهما ثم شك فلم يدر ايتهما نوي، لم يجزيه عن احداهما. ولو شك هل دخلها (1) بنية، ثم ذكرها قبل ان يحدث عملا اجزاه، اما لو عمل بعد الشك فقد عري عن النية.
# ولو صلي الظهر والعصر وذكر نسيان النية في احداهما او تعينها، وجب عليه اعادة رباعية ينوي بها عما في ذمته.
# المطلب الثالث (في تكبيرة الاحرام) وفيه مباحث:
# البحث الاول (الماهية) عن النبي (صلي الله عليه واله): مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم (2). والتكبير متعين لا يجوز العدول عنه مع القدرة
# PageV01P452
# عليه. وصورته " الله اكبر " لقوله (عليه السلام): لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الطهور مواضعه، ويستقبل القبلة فيقول: الله اكبر (1).
# ولا يجوز العدول الي معني التكبير دون لفظه، كقوله " الرحمن اجل " و " الرب اعظم " ولا " الرحمن اكبر " وغير ذلك من الالفاظ الدالة علي التعظيم والثناء. ولان النبي (صلي الله عليه واله) داوم عليه الي ان فارق الدنيا، وهو يدل علي منع العدول عنه.
# ولا يجزيه الترجمة مع القدرة، ولا التسبيح والتهليل وساءر الاذكار. ولو عرف " اكبر " لم يصح، لانه (عليه السلام) كان يبتدا الصلاة بقوله " الله اكبر " وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (2). ولاختلال المعني، فانه مع التكبير يكون فيه اضمار او تقدير " من " بخلاف المعرف (3).
# ولو فصل بين لفظة الجلالة و " اكبر " بشء من الصفات الجليلة، كقوله " الله الجليل اكبر " و " الله تعالي اكبر " لم يصح، سواء طال الكلام بحيث يخرج عن اسم التكبير، كقوله " الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم اكبر " او قصر. لتغير النظم، وكذا لو فصل بسكتة طويلة، ولا باس بالفصل للتنفس.
# ولو غير الترتيب فقال " اكبر الله " لم ينعقد، لانه (عليه السلام) داوم علي صيغته، فلا يجوز التعدي. ولو اضاف " اكبر " الي اي شء كان، او قرنه لمن كذلك وان عمم وان كان هو المقصود، بطلت.
# البحث الثاني (الاخلال) لا يجوز الاخلال بحرف منه، فلو حذف الراء او التشديد لم يصح، عمدا كان او سهوا. وكذا لا يجوز الزيادة، فلو قال " اكبار " لم يجز، لانه جمع
# PageV01P453
# كبر وهو الطبل، فتبطل لو قصده والا فلا. ولا يجوز مد الهمزة في لفظة الجلالة، ولا لفظة " اكبر " والا كان استفهاما.
# والتكبير ركن في الصلاة، لو اخل به عمدا او سهوا بطلت صلاته، لقول الصادق (عليه السلام): يعيد، في الرجل ينسي تكبيرة الافتتاح (1).
# ولا بد فيه من التلفظ، فلو نواه لم يصح، لان الصلاة يعتبر الذكر في وسطها واخرها، فاعتبر في اولها، بخلاف الصوم. ولو اخل بهيءة التركيب بان قال علي حد تعديد اسماء العدد بطل، فان قصد التعظيم انما يتم بهيءة التركيب.
# ويجب ان يقصد بالتكبير الافتتاح، فلو صرفه الي غيره لم ينعقد صلاته.
# ولو نوي به المسبوق الهوي للركوع، لم تصح صلاته، لانه اخل بالركن، ولقول الصادق (عليه السلام) في الرجل يصلي ولم يفتتح بالتكبير هل يجزيه تكبيرة الركوع؟ قال: لا بل يعيد صلاته (2). ولو نواهما معا لم تصح، لاختلاف الوجه. وكذا لو نواهما بعد نذر تكبيرة الركوع، لاستقلال كل من الافتتاح والركوع بالعلية، فتغاير المعلول، ولا تنعقد صلاته نفلا، لانه لم ينوه.
# ويجب النطق به بحيث يسمع نفسه، فلو حرك لسانه ولم يسمع نفسه لم يصح، لان اللفظ شرط وغير المسموع خاطر لا لفظ. والتكبير جزء من الصلاة، لقوله (عليه السلام): انما هي التكبير والتسبيح وقراءة القران (3). ولان العبادة اذا افتتحت بالتكبير كان منها كالاذان، بخلاف الخطبة لعدم افتقارها الي النية. ولو زاد بين اللفظين واو ساكنة او متحركة لم يجزيه، لانه عطل المعني.
# ويجب ان يكبر قاءما حيث يلزمه القيام.
# PageV01P454
# البحث الثالث (في العاجز) قد بينا انه لا يجوز العدول عن صيغة (1) التكبير الي معناه. ولا الي الترجمة، سواء كان بالعجمية او بغيرها، بل يجب النطق بالصيغة بالعربية، اقتداءا به (عليه السلام)، وامتثالا لامره بالصلاة كصلاته.
# واما العاجز عن جميع كلمة التكبير او بعضها، فله حالتان:
# الاول: ان لا يتمكن من كسب القدرة عليها. فان كان لخرس ونحوه، حرك لسانه واشار باصبعه، او شفته ولهاته (2) مع العجز عن حركة اللسان بالتكبير بحسب القدرة، لان التحريك جزء من النطق، فلا يسقط بسقوطه.
# ولو كان مقطوع اللسان من اصله وجب استحضاره علي الترتيب.
# ولو كان ناطقا لا يطاوعه لسانه علي هذه الكلمة، وجب ان ياتي بترجمتها، لانه ركن عجز عنه، فلا بد له من بدل، والترجمة اولي ما يجعل بدلا عنه لاداءها معناه. ولا يعدل الي ساءر الاذكار، وترجمة التكبير بالفارسية " خداي بزركتر "، فلو قال " خداي بزرك " وترك صيغة التفضيل لم يجز، كقوله " الله الكبير ".
# وجميع اللغات في الترجمة سواء، فيتخير بينها. ويحتمل اولوية السريانية والعبرانية، لانه تعالي انزل بهما كتبا، فان احسنهما لم يعدل عنهما، والفارسية بعدهما اولي من الهندية والتركية.
# الثاني: ان يتمكن من التعليم، اما من انسان، او مراجعة موضع كتبت هذه الصيغة عليه، فيلزمه ذلك. والبدوي وغيره اذا لم يجد في موضعه من يعلمه وجب عليه المسير الي بلد او قرية للتعليم، لانه قادر علي المسير والتعليم، بخلاف المتيمم حيث لا يجب عليه المسير للطهارة، لانه بالتعلم يعود
# PageV01P455
# الي موضعه وينتفع به طول عمره، واستصحاب الماء للمنتقل غير ممكن، ويجب عليه الصبر الي اخر الوقت لرجاء التعليم.
# ولا يجوز له الصلاة بالترجمة في اول الوقت حينءذ. فان علم انتفاء التعليم في الوقت، جاز ان يصلي بالترجمة في اول الوقت. ولو اخر التعليم مع القدرة لم تصح صلاته، بل يجب عليه الاعادة بعد التعليم. فان ضاق الوقت صلي بالترجمة لحرمة الوقت، ويجب القضاء لتفريطه بالتاخير.
# وباقي الاذكار الواجبة كالقراءة والتشهد والذكر كالتكبير في اعتبار لفظ العربية.
# ويستحب للاب تعليم ولده الصغير، وليس واجبا. اما الولي فيحرم عليه المنع من التعليم، والالثع (1) يجب عليه بقدر الامكان.
# ويجب الاتيان بالتكبير قاءما بكماله (2)، فلو شرع فيه وفي القيام، او ركع قبل انتصابه بطل، وكذا النية علي الاقوي.
# البحث الرابع (في سننه) وهي خمسة:
# الاول: رفع اليدين عند التكبير في كل صلاة فرض ونفل، لانه (عليه السلام) فعله، وليس واجبا علي الاصح للاصل. وكذا يستحب الرفع في كل تكبيرات الصلاة، مثل تكبير الركوع والسجود والرفع منه، لانه (عليه السلام) رفع في هذه المواضع، ولا يضم كفيه حالة الرفع، بل يبسطهما اجماعا، قال الصادق (عليه السلام): اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا.
# PageV01P456
# ويستقبل بباطن كفيه القبلة، لان الاستقبال مامور به، والصادق (عليه السلام) فعله (1).
# ويضم الاصابع، لقول الصادق (عليه السلام): ارسل يديه علي فخذيه قد ضم اصابعه (2).
# وقال المرتضي وابن الجنيد: يجمع الاربع ويفرق الابهام.
# ولو كانت يده تحت الثياب رفعهما، لان الصحابة كانوا يرفعون ايديهم في الشتاء في ثيابهم. واستحباب الرفع عام للمراة والرجل والامام والماموم والقاءم والقاعد، ويرفعهما الي حذاء اذنيه، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يرفع يديه حيال اذنيه (3). ورفع الصادق (عليه السلام) يديه حيال وجهه حين استفتح (4).
# ولو كان بيده عذر لا يتمكن من استيفاء الرفع اتي بالممكن المقدور. ولو قدر علي الرفع فوق الاذنين ودون المنكبين فالاول اولي، لان فيه اتيانا بالمسنون. ومقطوع الكفين يرفع ساعديه، ومقطوع الذراعين يرفع عضديه، ومقطوع احداهما يرفع الاخري.
# ويكره ان يتجاوز بهما راسه، لقول الصادق (عليه السلام): فلا تجاوز اذنيك (5). وقال ابن سنان: رايت الصادق (عليه السلام) يرفع يديه حيال وجهه حين استفتح (6). وهو يقتضي ابتداء التكبير مع ابتداء الرفع وانتهاءه عند انتهاءه.
# وفي عبارة بعض علماءنا يكبر عند الارسال ولو فرغ من التكبير قبل تمام الرفع او بالعكس، اتم الباقي. وان فرغ منهما حط يديه ولم يستدم الرفع. ولو
# PageV01P457
# ترك رفعهما حتي اتي ببعض التكبير رفعهما في الباقي، وان اتمه لم يرفع بعد ذلك.
# الثاني: ان لا يقصر التكبير بحيث لا يفهم، ولا يمططه (1)، وهو ان يبالغ في مده، بل ياتي به متينا والاولي فيه الجزم، لقوله (عليه السلام): التكبير جزم والتسليم جزم (2)، اما تكبيرات الانتقالات، فالاولي فيها المد، لءلا يخلو باقي انتقاله عن الذكر الي ان يصل الي الذكر الثاني، وهنا الاذكار مشروعة علي الاتصال بالتكبير.
# الثالث: يستحب التوجه بسبع تكبيرات بينها ثلاثة ادعية، واحدة منها واجبة، وهي تكبيرة الاحرام، يكبر ثلاثا ويدعو، ثم يكبر اثنين ويدعو، ثم يكبر اثنين ويتوجه، ويتخير ايتها شاء جعلها تكبيرة الاحرام، فيوقع السنة عندها، والافضل الاخيرة. فان جعلها الاولي جاز الدعاء بعد تكبيرة الاحرام مع باقي التكبيرات وكذا الوسطي.
# قال الصادق (عليه السلام): اذا افتتحت الصلاة فارفع يديك، ثم ابسطهما بسطا، ثم كبر ثلاث تكبيرات، ثم قل: اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت الي اخره، ثم كبر تكبيرتين ثم قل: لبيك الي اخره، ثم كبر تكبيرتين ثم قل: وجهت وجهي الي اخره (3).
# ولو كبر للافتتاح انعقدت صلاته، فان كبر ثانيا، بطلت هذه للنهي عنها، والاولي لانه زاد في الصلاة ركنا، ان لم ينو الخروج من الصلاة قبل الثانية. فان كبر ثالثا انعقدت، فان نوي الخروج قبل الثانية، بطلت الاولي وصحته الثانية، وصار حكم الثالثة مع الثانية حكم الثانية مع الاولي.
# الرابع: استحباب التوجه بسبع تكبيرات في سبعة مواطن: الاول في اول كل فريضة. الثاني اول صلاة الليل. الثالث الوتر. الرابع اول نافلة
# PageV01P458
# الزوال. الخامس اول نوافل المغرب. السادس اول ركعتي الاحرام. السابع الوتيرة.
# وعمم بعض علماءنا الاستحباب. والماموم يكبر بعد الامام او معه، لقوله (عليه السلام): فاذا كبر فكبروا (1)، وكماله ان يركع معه، كذا التكبير.
# فان كبر الماموم اولا قطعه بتسليمة ثم كبر معه او بعده، لانه ايتم بمن ليس في الصلاة .
# الخامس: يستحب للامام اسماع المامومين خلفه التكبير، ما لم يحتج الي شدة العلو، فيكبر وسطا.
# المطلب الرابع (في القراءة) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في ما يتقدمها من السنن) للقراءة سنتان سابقتان عليها:
# الاول: الاستفتاح فاذا كبر المصلي استحب له قبل القراءة ان يدعو بدعاء الاستفتاح، فيقول: وجهت وجهي الي اخره. لان عليا (عليه السلام) قال:
# كان اذا استفتح النبي (صلي الله عليه واله) كبر ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياتي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين (2).
# لانه (عليه السلام) اول مسلمي هذه الامة، اما نحن فنقول: وانا من المسلمين.
# PageV01P459
# قال الشيخ (رحمه الله): وان قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما الي اخر الكلام كان افضل (١).
# ولو ترك الاستفتاح عمدا او سهوا حتي تعوذ وشرع في الفاتحة، لم يعد اليه ولا يداركه في ساءر الركعات.
# ولو ادرك الامام في التشهد الاخير، كبر وقعد، فسلم الامام لما قعد، قام وقرا من غير استفتاح، لفوات وقته بالقعود، ولو سلم الامام قبل قعوده لا يقعد ويدعو للاستفتاح.
# وهذا الدعاء مستحب في فراءض الصلوات ونوافلها الاداء والقضاء.
# الثاني: يستحب بعد دعاء الاستفتاح التعوذ، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank" title="سورة النحل: 98">﴿فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم﴾</a> (2) ولان النبي (صلي الله عليه واله) كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (3).
# وقول الصادق (عليه السلام): ثم تعوذ من الشيطان الرجيم، ثم تقرا فاتحة الكتاب (4).
# وصورتها: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لانه لفظ القران. ويجوز:
# اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
# ويستحب الاسرار ولو في الجهرية، لانه ذكر مشروع بين التكبير والقراءة فسن فيه الاسرار كدعاء الاستفتاح عندهم.
# وانما يستحب في الركعة الاولي خاصة، لان الصلاة فعل واحد، فيكفي فيه الاستعاذة الواحدة كالتوجه، ولانه (عليه السلام) كذا فعل. ولو تركه في الاولي عمدا او سهوا لم يتداركه في الثانية، لفوات محله.
# PageV01P460
# البحث الثاني (في الماهية) وتتعين الفاتحة في فراءض الصلوات حالة القيام، او ما يقع بدلا عنه.
# ولا يقوم مقامها شء من القران، لقوله (عليه السلام): لا صلاة لمن لم يقرا في صلاته بفاتحة الكتاب. وساله محمد بن مسلم عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته؟ فقال: لا صلاة له الا ان يقراها في جهر او اخفات (2).
# ولان القراءة جزء من الصلاة، فكانت متعينة كالركوع والسجود.
# وتجب سورة اخري بعد الفاتحة في الاوليين من كل فريضة، لانه (عليه السلام) كان يقرا في الظهر في الاولتين بام الكتاب وسورتين، وفي الاخيرتين بام الكتاب (3). وقال (عليه السلام): لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها (4).
# واوجب الباقر (عليه السلام) الاعادة لو ترك السورة بعد الحمد (5).
# وقيل: لا تجب السورة بعد الحمد للخبر (6)، وهو محمول علي حال الضرورة والاستعجال، لقول الصادق (عليه السلام): يجوز للمريض ان يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها (7). وسءل الصادق (عليه السلام): ايجزي عني ان اقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها اذا كنت مستعجلا او اعجلني شء؟
# فقال: لا باس (8).
# وكذا يجوز الاقتصار علي بعض سورة بعد الحمد عند الضرورة او الاستعجال، لانه اولي من ترك الجميع.
# PageV01P461
# والبسملة اية من الفاتحة، لانه (عليه السلام) قرا فاتحة الكتاب فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) وعدها اية منها (1). وقال (عليه السلام): اذا قراتم فاتحة الكتاب فاقرءوا (بسم الله الرحمن الرحيم) فانها ام القران والسبع المثاني، وان (بسم الله الرحمن الرحيم) اية منها (2). وسال معاوية بن عمار الصادق (عليه السلام) اذا قمت الي الصلاة اقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) في فاتحة القران؟ قال: نعم، قلت: اذا قرات فاتحة القران اقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) مع السورة؟ قال: نعم (3).
# وقد اثبتها الصحابة في اواءل السور بخط المصحف، مع تشددهم في كتبه ما ليس من القران فيه، ومنعهم من النقط والتغير، ولا يكفر جاحدها للشبهة. وكذا باقي سور القران، فان البسملة اية منها عند علماءنا اجمع الا " براءة " وفي سورة " النمل " اية وبعض اية.
# البحث الثالث (في الكيفية) ويجب في القراءة امور:
# الاول: ان يقرا بالعربية بصورة المنزل، ولا يجزي الترجمة بالعربية وغيرها، لانها ليست قرانا، فيلزم اخلاء الصلاة عن القراءة الواجبة، فلا يكون اتيانا لمامور به علي وجهه.
# الثاني: الترتيب بين ايات الفاتحة وبين ايات السورة ايضا فتجب رعايته، لان الاتيان بالنظم المعجز مقصود، فان النظم والترتيب هو مناط لابلاغه (4) والاعجاز، فلو قدم مءخرا او اخر مقدما عامدا، بطلت قراءته
# PageV01P462
# وعليه الاستيناف، لاخلاله بالجزء الصوري. وان كان ساهيا عاد الي الموضع الذي اخل منه بالترتيب فقرا منه.
# الثالث: الترتيب بين الحمد والسورة، فيقرا الحمد اولا ثم السورة، فلو عكس عامدا بطلت صلاته، لانه فعل المنهي عنه في العبادة. وان كان ناسيا استانف القراءة.
# الرابع: الاتيان بالجزء الصوري، لان الاعجاز فيه، فلو قرا مقطعا كاسماء العدد لم يجز.
# الخامس: الموالاة بين الكلمات. فلو اخل بها عامدا، فان طالت مدة السكوت بطلت قراءته، لانه (عليه السلام) كان يوالي في قراءته وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (1). وكذا لو قرا في اثناءها ما ليس منها عمدا. ولو كان سهوا اتمها من حيث انتهي.
# وان قصرت مدة السكوت، لم يءثر، وكذا لو كان السكوت الطويل سهوا، او لاشتباه الايات حتي يتذكر، او قرا من غيرها سهوا.
# ولو نوي قطع القراءة وسكت قصيرا، فالاقرب وجوب استيناف القراءة، لاقتران الفصل بنية القطع ولو سكت لا بنية القطع، او نواه ولم يسكت صحت، لان الاعتبار بالمجموع لا بنية المنفردة، بخلاف ما لو نوي قطع الصلاة، فانها تبطل وان لم يقطع، لاحتياج الصلاة الي نية، فتبطل بتركها، بخلاف القراءة، ولان النية ركن في الصلاة تجب ادامتها حكما، ولا يمكن ادامتها حكما مع نية القطع، وقراءة الفاتحة لا تحتاج الي نية، فلا تءثر فيها نية القطع.
# ولو سبح او هلل في اثناءها، او قرا اية اخري، بطلت الموالاة مع الكثرة. ولو كرر اية من الفاتحة لم تبطل قراءته.
# PageV01P463
# وكذا لا تبطل الموالاة بسءال الرحمة عند ايتها، والتعوذ من النقمة عند ايتها، ولا بفتح الماموم علي الامام، ولا بالحمد علي العطسة، للامر بذلك كله. فالاشتغال بها عند عروض اسبابها لا يجعله قادحا فيها. قال حذيفة:
# صليت خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات ليلة، فقرا سورة البقرة فكان اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ (1).
# ولو اخل بالموالاة سهوا، لم تبطل قراءته وبني، بخلاف ما لو نسي القراءة، فانه ياتي بها في محلها، لان الموالاة هيءة في الكلمات تابعة لها، فاذا ترك القراءة فقد ترك التابع والمتبوع. واذا ترك الموالاة، فقد ترك التابع دون المتبوع، فكان النسيان عذر هنا بخلاف ذلك. اذ لا يلزم من جعل النسيان عذرا في اضعف المعتبرين، جعله عذرا في اقواهما.
# السادس: يجب الاتيان بكل حرف، لان الفاتحة عبارة عن الكلمات المنظومة المركبة من الحروف المسموعة، فقوله (عليه السلام) " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (2) يقتضي ايقاف الصلاة علي جملتها، والموقوف علي المجموع يعدم عند عدم بعضه، لتقدم الجزء علي الكل في الوجود. فاذا اخل بحرف واحد عمدا، بطلت صلاته.
# والتشديد حرف، فلو خفف مشددا فقد اخل بحرف، لان المشدد حرفان متماثلان اولهما ساكن، فاذا خفف اسقط احدهما. وفي الحمد اربعة عشر تشديدا. ولا تستحب المبالغة في التشديد بحيث يزيد علي قدر حرف ساكن، لانه في كل موضع اقيم مقام حرف ساكن.
# السابع: يجب اخراج الحروف من مواضعها مع القدرة، فلو ابدل حرفا بحرف فقد ترك الواجب. وابدال الضاد بالظاء من هذا الباب كغيرهما من الحروف. فان فعل ذلك عمدا، بطلت صلاته. والجاهل غير معذور، اما من لا يمكنه التعلم والناسي، فانهما معذوران.
# PageV01P464
# الثامن: الاعراب شرط في القراءة علي الاقوي، فلو لحن عمدا اعاد، سواء كان عالما او جاهلا، وسواء غير المعني مثل ان يكسر كاف " اياك " او يضم تاء " انعمت " او لا، مثل ان ينصب " الله " او يرفعه، وسواء كان خفيفا (1) او لا، لانه ليس بقران، ولقوله (عليه السلام) " صلوا " وقد اعرب.
# التاسع: يجب ان يقرا بالمتواتر من القراءة وهي السبعة، ولا يجوز ان يقرا بالشاذ ولا بالعشرة.
# وان يقرا بالمتواتر من الايات، فلا يقرا بمصحف ابن مسعود، اتصلت به الرواية او لا، لان الاحاد ليس بقران.
# والمعوذتان من القران يجوز ان يقرا بهما، ولا اعتبار بانكار ابن مسعود، للشبهة الداخلة عليه بان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعوذ بهما الحسن والحسين (عليهما السلام)، اذ لا منافاة، لان القران صالح للتعوذ به لشرفه وبركته، وصلي الصادق (عليه السلام) المغرب فقراهما فيها، وقال: اقرا المعوذتين في المكتوبة (2).
# العاشر: يجب ترك التامين اخر الحمد، فلو قال " امين " عقيبها بطلت صلاته عند علماءنا اجمع، سواء كان منفردا او اماما او ماموما، لقوله (عليه السلام): ان هذه الصلاة لا تصلح فيها شء من كلام الادميين (3). والتامين من كلامهم. وقال (عليه السلام): انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران (4).
# و " انما " للحصر.
# ولان جماعة من الصحابة نقلوا صفة صلاته (عليه السلام)، منهم ابو حميد الساعدي قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله (صلي الله عليه واله) قالوا:
# اعرض علينا، ثم وصف الي ان قال: ثم يقرا ثم يكبر (5). ولنهي الصادق
# PageV01P465
# (عليه السلام) عن قولها (1). فلو كانت من الصلاة لم يجز النهي. والكلام غير الساءغ مبطل اجماعا، ولان معناه " اللهم استجب " ولو نطق به ابطل صلاته، لعدم سبق الدعاء، وكذا ما قام مقامه، ولا يستدعي سبق دعاء.
# ولا يتحقق الا مع قصده، ولان التامين انما يجوز مع قصد الدعاء.
# وليس ذلك شرطا اجماعا، اما عندنا فللمنع مطلقا، واما عندهم فللاستحباب مطلقا.
# وهي مبطلة سواء وقعت بعد الحمد او بعد السورة، او في اثناءها، للنهي عن قولها مطلقا، وكذا لو دعا وقالها عقيبه، لانها ليست بدعاء، وانما هي اسم له، والاسم مغاير للمسمي، ولا يلزم من تسويغ شء تسويغ ما غايره اذا لم يكن ملازما. ويجوز قولها حالة التقية.
# البحث الرابع (في ما يمنع من قراءته) لا يجوز ان يقرا في الفراءض شيءا من العزاءم الاربع عند علماءنا اجمع، لقول الصادق (عليه السلام): لا تقرا في المكتوبة بشء من العزاءم (2). فان السجود زيادة في المكتوبة، ولان سجود التلاوة واجب، وزيادة السجود في الصلاة مبطلة، وهما متنافيان. فان قرا عزيمة في فريضة عمدا، بطلت صلاته، ويجء علي قول الشيخ جواز اسقاط اية السجود.
# وان كان سهوا رجع عنها ما لم يتجاوز النصف وجوبا، فان تجاوزه احتمل الرجوع والاتمام، ويومي بالسجود او يقضيه بعد الفراغ، لان عمار سال الصادق (عليه السلام) عن الرجل يقرا في المكتوبة سورة فيها سجدة من العزاءم؟
# فقال: اذا بلغ موضع السجود فلا يقراها، وان احب ان يرجع فيقرا غيرها
# PageV01P466
# ويدع التي فيها السجدة رجع الي غيرها (1). ولو استمع في الفريضة او سمع واوجبناه به، اوما او سجد بعد الفراغ.
# ويجوز ان يقرا العزيمة في النافلة، فيجب السجود، ثم يقوم فيتم القراءة. ولو كانت السجدة في اخر السورة، استحب له بعد القيام قراءة الحمد، ليركع عن قراءة للرواية (2).
# وقال الشيخ: يقرا الحمد وسورة او اية معها.
# وحكم الاستماع حكم القراءة، ولا باس به في النافلة، والاقرب تحريمه في الفريضة كالقراءة.
# ولو نسي السجدة حتي ركع، سجدها اذا ذكر، لان محمد بن مسلم سال احدهما (عليهما السلام) عن الرجل يقرا السجدة فينساها حتي يركع ويسجد؟ قال: يسجد اذا ذكر اذا كانت من العزاءم (3).
# ولو كان مع امام ولم يسجد امامه ولم يتمكن من السجود اوما، لقول الصادق (عليه السلام): ان صليت مع قوم فقرا الامام (اقرا باسم ربك الذي خلق) او شيءا من العزاءم، وفرغ من قراءته ولم يسجد فاوم لها (4).
# ولا يجوز ان يقرا في الفريضة ما يفوت الوقت بقراءته، لاستلزامه الاخلال بالواجب.
# ولو ضاق الوقت عن ركعة باخف سورة، وتمكن من ادراكها بالفاتحة خاصة، احتمل وجوب القضاء، وفعلها اداءا بالحمد خاصة، لتسويغ الاقتصار عليها حالة الاستعجال. اما لو ضاق عن كمال الفاتحة وجب القضاء.
# ولا يقرن بين سورتين في ركعة من الفريضة، لان محمد بن مسلم سال
# PageV01P467
# احدهما (عليهما السلام) ايقرا الرجل السورتين في ركعة قال: لا، لكل سورة ركعة (1). ولانه (عليه السلام) هكذا صلي. وهل هو حرام او مكروه؟ خلاف.
# ولو كرر السورة الواحدة فهو قارن علي اشكال، وكذا لو كرر الحمد، ولا يجوز تكريرها عن السورة، ولان الفاتحة في الركعة واجبة علي التعيين، والشء الواحد لا يءدي به المعين والمخير.
# ويجوز ان يكرر السورة الواحدة في الركعتين. وان يقرا فيهما بسورتين متساويين او مختلفين. والضحي والم نشرح سورة واحدة عند علماءنا، وكذا الفيل ولايلاف، فلا يجوز له ان يقرا احدهما منفردة عن الاخري في الفريضة.
# لان الصادق (عليه السلام) صلي الفجر فقرا الضحي والم نشرح في ركعة واحدة (2). وقد بينا انه حرام او مكروه، فلا يقع من الامام (عليه السلام) الا وهو واجب. وتعاد البسملة بينهما علي الاصح، لثبوتها في المصحف.
# ويجوز ان يقرن في النوافل بين سورتين واكثر، بل يستحب.
# البحث الخامس (في المحل) القراءة واجبة في كل صلاة صادرة من مكلف مفترض، امام او منفرد عارف او متمكن. وشرط في الصلاة عند علماءنا اجمع، لقوله (عليه السلام):
# لا صلاة الا بقراءة (3).
# وليست ركنا علي الاصح، لعموم " رفع القلم عن امتي الخطا والنسيان " (4) والجهل ليس عذرا.
# وانما تجب في الفراءض حالة القيام في كل ركعة مرة قبل الركوع. ويجب
# PageV01P468
# الحمد والسورة الكاملة في كل ثناءية، وفي الاولتين من غيرهما. ولا يقرا في الثالثة والرابعة من الثلاثية والرباعية زيادة علي الحمد لان عليا (عليه السلام) كتب الي شريح ان اقرا في الركعتين الاولتين بام القران وسورة، وفي الاخيرتين بام القران (1).
# ويجب عين الفاتحة في الاولتين، فلا يجزي غيرها من قراءة او تسبيح.
# ولا يجب في الاخيرتين من الرباعية والثالثة من الثلاثية عينا، بل مخير فيهما بينها وبين التسبيح، لا بينها وبين غيرها من القران عند علماءنا، لان عليا (عليه السلام) قال: اقرا في الاولتين، وسبح في الاخيرتين (2). ولانها لو وجبت في باقي الركعات لسن الجهر بها في بعض الصلوات كالاوليين.
# وروي ان التسبيح في الاخيرتين افضل من القراءة (3). وروي العكس (4). وروي التساوي (5). وروي افضلية التسبيح للماموم والقراءة للامام (6).
# وهل يسقط التخيير لو نسي القراءة في الاولتين؟ قيل: نعم، لءلا تخلو الصلاة عن الفاتحة. وقيل: لا للعموم. ولا تتبع القراءة في الجهر والاخفات.
# واختلف في كيفيته، والاقوي اجزاء مرة واحدة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ولان زرارة سال الباقر (عليه السلام) ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: ان يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ويكبر ويركع (7).
# PageV01P469
# وقيل: يجب تكرار هذا ثلاث مرات. وقيل: تجب الثلاث ويسقط التكبير الا في الثالثة. وقيل: وفي الثالثة ايضا، والاقرب وجوب هذا الترتيب.
# وتسقط القراءة عن الماموم في الجهرية وجوبا واستحبابا، لانه (عليه السلام) انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله. فقال: مالي انازع بالقران فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر فيه بالقراءة (1).
# وهل تحرم القراءة او تكره؟ الاقرب الاول، لقول علي (عليه السلام): من قرا خلف امام يقتدي به مات علي غير الفطرة (2). ولو خفي عن قراءة الامام حتي الهمهمة جاز له ان يقرا، لمساواتها الاخفاءية حينءذ. وفي الاصم اشكال.
# اما صلاة الاخفات فوجهان: كراهة القراءة، واستحباب الفاتحة للروايات (3).
# ولو جهر الامام في صلاة السر او بالعكس، فالاعتبار بالهيءة المشروعة في الصلاة لا بفعل الامام.
# والموضع الذي ليس للماموم القراءة ليس له التعوذ فيه، وفي غيره اشكال. واذا سوغنا القراءة للماموم لا يجهر بحيث يغلب جاره، بل يقرا بحيث يسمع نفسه.
# البحث السادس (في الجهر والاخفات) وفيه مقامان:
# PageV01P470
# المقام الاول (الماهية) وهما كيفيتان متضادتان واجبتان في الصلاة علي الاصح، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يفعلهما، وقال " صلوا كما رايتموني اصلي " (1).
# وقال الباقر (عليه السلام) في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه، او اخفاء فيما لا ينبغي الاخفاء فيه، فقال: ان فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الاعادة، وان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته (2).
# ولان الواقعة بيانا لا بد وان تكون علي احدي الهيءتين وايهما كانت وجبت، لكن العكس ليست بواجب ولا مستحب اجماعا، بل مكروه او محرم، فتعين الاخر، فيجب اتباعه فيه.
# والواجب في الجهر ان يسمع نفسه تحقيقا او تقديرا، فلو همهم بالقراءة من غير ان يسمع نفسه لو كان سميعا خاليا عن العارض. او تخيل الحروف من غير نطق، بطلت صلاته. لانه لا يسمي حينءذ قارءا.
# ولو اخل بالجهر او الاخفات في موضعه عامدا عالما، اعاد الصلاة، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه، فيبقي في العهدة. وان كان ناسيا او جاهلا، فلا شء عليه وصحت صلاته، لرواية الباقر (عليه السلام) (3).
# المقام الثاني (في محلهما) انما يجبان في القراءة في الصلاة خاصة دون غيرها من الاذكار. فالجهر
# PageV01P471
# يجب في صلاة الصبح، واولتي المغرب، واولتي العشاء. والاخفات يجب في الظهرين، وثالثة المغرب، والاخيرتين من العشاء، اتباعا لفعله (عليه السلام).
# والتسمية تابعة للقراءة في وجوب الجهر لا الاخفات، بل يستحب الجهر بها في مواضع الاخفات، في اول الحمد واول السورة، لانها بعض السورة فيتبعها في وجوب الجهر. واما استحبابه في الاخفات فلان ام سلمة قالت: ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) (1) وهو اخبار عن السماع، ولا معني للجهر الا اسماع الغير.
# قال صفوان: صليت خلف الصادق (عليه السلام) اياما وكان يقرا في فاتحة الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم) فاذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ب‍ (بسم الله الرحمن الرحيم) واخفي ما سوي ذلك (2).
# وانما يجب الجهر علي الذكر، فلا يجب علي الانثي وان خلت بنفسها اجماعا، لان صوتها عورة، ولا تخافت دون اسماع نفسها. وما لا يتعين فيه القراءة، لا يسقط استحباب الجهر بالبسملة فيه علي الاقوي.
# واعلم: ان كل صلاة لا تختص بالنهار ولا نظير لها ليلا، فالسنة فيه الجهر كالصبح. وكل صلاة تختص بالليل ولا نظير لها نهارا فالسنة فيه الجهر كالمغرب. وكل صلاة تفعل نهارا ولها نظير بالليل فما يفعل نهارا فالسنة فيه الاخفات كالظهرين، وما يفعل ليلا فالسنة الجهر كالعشاء.
# وصلاة الجمعة والعيدين سنتهما الجهر، لانهما يفعلان نهارا ولا نظير لهما ليلا، واصله قوله (عليه السلام) صلاة النهار عجماء وصلاة الليل اجهار (3).
# وكسوف الشمس يستحب فيها الاسرار، لانها تفعل نهارا ولها نظير بالليل وهي صلاة خسوف القمر، ويجهر في الخسوفين.
# PageV01P472
# واما صلاة الاستسقاء فعندنا كصلاة العيد ونوافل النهار يسر فيها، ونوافل الليل يجهر.
# والقضاء كالفوات، ولا اعتبار بوقت فعلها، لقوله (عليه السلام):
# فليقضها كما فاتته (١). وناسي تعيين الفاتحة يسقط عنه الجهر والاخفات في الرباعية، للاصل، ولا فرق بين الامام والمنفرد.
# ويستحب الجهر في صلاة الجمعة وظهرها علي الاقوي.
# البحث السابع (في العجز) اذا لم يقدر الانسان علي القراءة، وجب عليه اكتساب القدرة عليها، اما بالتعليم او بالتوسل الي مصحف يقراها منه، سواء قدر عليه بالشراء او الاستيجار او الاستعارة.
# ولو كان ليلا او في ظلمة، فعليه تحصيل المصباح عند الامكان. فان امتنع عن ذلك مع امكانه، وجب عليه اعادة كل صلاة صلاها مع المكنة.
# ولو تعذر العلم عليه او تاخر، لضيق الوقت او بلادته، وتعذرت القراءة من المصحف، لم يجز الترجمة، بخلاف التكبير حيث يعدل العاجز عن العربية الي ترجمتها، لان نظم القران معجز وهو المقصود، فيراعي ما هو اقرب منه، والتكبير ليس معجزا، ومعظم الغرض معناه، فالترجمة اقرب اليه.
# فان احسن من القران شيءا غير الفاتحة، وجب عليه ان يقرا بقدر الفاتحة، ولا يجوز له العدول الي الذكر حينءذ، للمشابهة بين ابعاض القران، ولا يجوز النقص عن سبع ايات وان كانت اطول، لمراعاة العدد في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank" title="سورة الحجر: 87">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني﴾</a> (2) علي اشكال.
# PageV01P473
# والاقرب وجوب مساواة الحروف لحروف الفاتحة او الزيادة عليها، لانها معتبرة في الفاتحة فتعتبر في البدل مع امكانه كالايات. ويحتمل العدم، كما لو فاته صوم يوم طويل يجوز قضاءه في يوم قصير من غير نظر الي الساعات. ولا يجب ان يعدل حروف كل اية باية من الفاتحة، بل يجوز ان يجعل ايتين مكان اية .
# ثم ان احسن سبع ايات متوالية، لم يجز العدول الي المتفرقة، فان المتوالية اشبه بالفاتحة. وان لم يحسنها اتي بها متفرقة، ولو كانت الايات المفردة لا تفيد معني منظوما اذا قرءت وحدها كقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank" title="سورة المدثر: 21">﴿ثم نظر﴾</a> (1)، احتمل ان لا يءمر بقراءة هذه الايات المتفرقة، ويجعل بمنزلة من لا يحسن شيءا، والاقرب الامر لانه يحسن الايات.
# ولو كان يحسن ما دون السبع، احتمل ان يكررها حتي يبلغ قدر الفاتحة، والاقوي انه يقرا ما يحسنه وياتي بالذكر الباقي. ولو لم يحسن شيءا البتة، وجب ان ياتي بالذكر، كالتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير، ولا يكفيه الوقوف ساكتا، لقوله (عليه السلام): اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امر الله، فان كان لا يحسن شيءا من القران فليحمد الله وليكبره (2).
# ويجب ان ياتي بالذكر بقدر زمان القراءة، لوجوب الوقوف ذلك الحد والقراءة، فاذا لم يتمكن من القراءة، عدل الي بدلها في مدته.
# وهل يجب الترتيب؟ فيقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " اشكال، ينشا: من اطلاق الامر المقتضي للتخيير. ومن كون هذا الذكر بدلا عن الفاتحة في الاخيرتين، لمساواتها اياها في المصالح المطلوبة شرعا، فلتكن بدلا من الاوليين للعجز. وعلي الاول لا يتعين هذه الاذكار، ويتعين هذا الذكر في الاخيرتين علي جاهل الحمد.
# PageV01P474
# وان عرف غيرها من القران فلا يجزيه قراءة غير الفاتحة فيهما، بل يجب الذكر، كما لا يجزي الذكر للعارف بشء من القران في الاولتين، بل يجب القراءة وان كان بغير الفاتحة.
# ولا يجب ان ياتي جاهل القراءة باكثر من هذا الذكر، ولا بتكريره، ويشترط ان لا يقصد بالذكر الماتي به شيءا سوي البدلية في حق الجاهل في الاولتين، وفي العارف والجاهل في الاخيرتين. ولا يشترط قصد البدلية فيهما ولا غيرهما من الاذكار علي اشكال، والادعية المحضة ليست كالاثنية (1) علي الاقوي، سواء تعلقت بامور الاخرة او الدنيا.
# ولو لم يعرف شيءا من القران ولا من الاذكار، وجب عليه التعلم ما دام الوقت متسعا، فان ضاق الوقت قبله او تعذر المرشد، وجب ان يقوم بقدر الفاتحة ثم يركع، اذ لا يلزم من سقوط واجب سقوط غيره.
# ولو كان يحسن بعض الفاتحة، فالاقرب قراءته والاتيان بالبدل عوض الباقي، لانه (عليه السلام) علم الساءل وفيها (الحمد لله) وهي من جملة الفاتحة، ولم يامره بتكريرها. ويحتمل تكرر الاول، لان البعض اقرب الي الباقي من غيره، فهو اولي من غيره بالبدلية، وصار كما لو احسن غيرها من القران ولا يعدل الي الذكر.
# ولو لم يحسن من القران الا ذلك البعض، فالاقوي انه يكرره، ولا ياتي بالذكر عوض الباقي، لان القران اشبه بمثله، ويحتمل البدل. ولو لم يحسن الباقي بدلا من القران ولا الذكر، تعين تكرر ما يحسنه.
# ولو احسن النصف الثاني، فان اوجبنا البدل وجب ان يقدمه (2) اما الذكر او القراءة، ثم ياتي بالنصف الثاني رعاية للترتيب، كما يجب في المبدل. وان اوجبنا التكرير، قرا النصف الثاني مرتين.
# PageV01P475
# ولو تعلم الفاتحة في اثناء الصلاة بان لقنه انسان، او احضر مصحفا وتمكن من القراءة فيه، فان كان قبل الشروع في قراءة البدل، فعليه ان يقرا الفاتحة. وان كان بعد قراءة البدل والركوع، لم يجز الرجوع وقد مضت تلك الركعة. وان كان بعد القراءة وقبل الركوع، فالاقوي وجوب قراءة الفاتحة، لان محلها باق وقد قدر عليها. ويحتمل عدمه، لان البدل قد تم وتادي الغرض به، فاشبه ما لو كفر بالبدل ثم قدر علي الاصل، او صلي بالتيمم ثم قدر علي الماء. ولو كان في الاثناء وجب العدول لبقاء محل القراءة.
# ولو لم يحسن العربية، لم يجزيه الترجمة، بل يعدل الي الذكر. ولو لم يحسن الذكر بالعربية، وجب ان ياتي بالترجمة فيه. والاقرب ان ترجمة القران اولي من ترجمة الذكر لجاهل العربية فيهما.
# وهذا الذكر عوض الفاتحة لا السورة. ولو عرف الفاتحة خاصة، اكتفي بها ووجب عليه التعلم في المستقبل. ولو عرف بعض السورة، وجب ان يقرا بعد الحمد، ولا يجب عليه ذكر يكون بدلا عن الباقي.
# البحث الثامن (في المسنونات في القراءة ) وهي عشرة: الاول: الترتيل في القراءة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة المزمل 4">﴿ورتل القران ترتيلا﴾</a> (1) وقال الصادق (عليه السلام): ينبغي للعبد اذا صلي ان يرتل قراءته (2). وكذا يستحب في التسبيح والتشهد، ليلحقه من خلفه ممن يثقل لسانه.
# ونعني به بيان الحروف واظهارها، ولا يمده بحيث يشبه الغناء. ولو ادرج ولم يرتل واتي بالحروف بكمالها، صحت صلاته.
# الثاني: تعمد الاعراب، لانه كالحرف فاستحب اظهاره.
# PageV01P476
# الثالث: الوقوف في مواضعه، تحصيلا للفاءدة من الاستماع. ولا يستحب له التطويل كثيرا فيشق علي من خلفه، قال (عليه السلام): من ام الناس فليخفف (1). ويستحب للمنفرد الاطالة.
# ولو عرف الامام عروض امر لبعض المامومين يوجب خروجه، استحب له التخفيف، لقوله (عليه السلام): اني لاقوم في الصلاة وانا اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز فيها كراهة ان يشق علي امه (2).
# الرابع: يستحب في القراءة سكتتان (3) قليلا بعد الحمد وبعد السورة، لان الباقر (عليه السلام): قال: ان رجلين اختلفا في صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله) كم كان له من سكتة فاتيا ابي بن كعب فقال: كان له سكتتان: اذا فرغ من القران واذا فرغ من السورة (4).
# الخامس: يستحب ان يقرا في الظهرين والمغرب بقصار المفصل، كالتوحيد والقدر. وفي العشاء بمتوسطاته كالاعلي والغاشية والطارق. وفي الصبح بمطولاته، كالمزمل والمدثر للرواية (5).
# السادس: يستحب ان يقرا في ظهري الجمعة بالجمعة والمنافقين، سواء الجامع والمنفرد والحاضر والمسافر، لقول الباقر (عليه السلام): ان الله اكرم بالجمعة المءمنين فسنها رسول الله (صلي الله عليه واله) بشارة لهم، والمنافقين توبيخا للمنافقين. فلا ينبغي تركهما (6). وليستا واجبتين في الجمعة علي الاصح، لقول الكاظم (عليه السلام) في الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا؟ فقال: لا باس (7).
# PageV01P477
# السابع: يستحب ان يقرا في غداة يوم الجمعة الجمعة والتوحيد. وروي المنافقين (1). وفي مغرب ليلة الجمعة وعشاءها بالجمعة والاعلي، وفي رواية التوحيد في المغرب (2).
# الثامن: يستحب ان يقرا في غداة الاثنين والخميس " هل اتي ".
# التاسع: يستحب ان يقرا الجحد في سبعة مواضع: في اول ركعة من ركعتي الزوال. واول ركعة من نوافل المغرب. واول ركعة من صلاة الليل.
# واول ركعة من ركعتي الاحرام. والفجر والغداة اذا اصبح بها. والطواف للرواية (3). وفي الثانية من هذه المواضع بالتوحيد. وفي اخري يستحب قراءة التوحيد في الاولي من السبع وفي الثانية الجحد (4).
# العاشر: يستحب ان يقرا في الركعتين الاولتين من صلاة الليل ثلاثين مرة " قل هو الله احد " في كل ركعة، وفي باقي صلاة الليل بالسور الطوال، كالانعام والكهف مع السعة، فان تضيق الوقت خفف القراءة.
# البحث التاسع (في اللواحق) يجوز للمصلي بعد قراءة الحمد وقراءة نصف السورة او اقل، ان يعدل الي سورة اخري لغرض وغيره.
# وقد يجب اذا تعذر عليه اتمام ما شرع فيه، الا في سورة الاخلاص والجحد، فلا يجوز العدول عنهما وان قرا منهما مهما كان، الا الي الجمعة والمنافقين يوم الجمعة، لقول الصادق (عليه السلام): يرجع من كل سورة الا " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " (5).
# PageV01P478
# اما مع تجاوز النصف فلا، لانه يكون قد قرا معظم السورة، ومعظم الشء يعطي حكمه، كما لا يجوز القران بين سورتين فكذا بين السورة ومعظم الاخري، ولما تقاصرت درجة النصف عن حكم الشء فلا تفيده الحقت بالعدم، فبقي التخيير الا في الجحد والاخلاص لشرفهما، حيث اشتملا علي التوحيد.
# ولو توقفت عليه اية من السورة وتعذر اتمامها، وجب العدول الي غيرها، توصلا الي تحصيل الواجب وان تجاوز النصف للضرورة. واذا رجع من السورة، وجب ان يعيد البسملة، لانها اية من كل سورة، فالماتي بها اولا اية منها، فلا يجزي عن المنتقل اليها. وكذا من سمي بعد الحمد من غير قصد سورة معينة ثم قصد المعينة، فانه يجب عليه اعادتها. ولو نسي اية ثم ذكرها بعد الانتقال الي اخري، قراها واعادها بعدها وان اكمل السورة.
# ويجوز ان يقرا من المصحف، سواء كان عارفا او غيره، والاقرب الاكتفاء به عن التعلم للجاهل، لحصول الامتثال لامر القراءة. ولو افتقر ذلك الي فعل كثير، لم يجز للعارف، والاقرب ان الجاهل كذلك وينتقل الي الذكر، لعدم اجتماع الضدين.
# والاخرس يحرك لسانه بالقراءة، ويعقد بها قلبه، لان المجموع مع الاتيان بالحروف نطقا واجب مع القدرة، فلا يسقط المقدور بسقوط غيره.
# واذا اراد المصلي التقدم خطوة او خطوتين، او التاخر كذلك، سكت عن القراءة الي ان ينتهي الي مطلبه، لان المشي ليس حالة القيام، وهل هو واجب او مستحب؟ اشكال.
# المطلب الخامس (في الركوع) وفيه مباحث: PageV01P479
# البحث الاول (الماهية) الركوع لغة: الانحناء. وشرعا: كذلك مختص بالراس والظهر في الصلوات. وهو واجب في الصلوات اجماعا، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة البقرة: 43">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> (1) وعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) الاعرابي (2).
# وهو ايضا ركن فيها بلا خلاف، تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا، لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه فيبقي في العهدة، وقول الصادق (عليه السلام) في الرجل ينسي الركوع حتي يسجد ويقوم قال: يستقبل (3).
# ومحله: في كل ركعة مرة بعد انتهاء القراءة الا في الكسوف والايات، فلو شرع في الركوع قبل اكمال القراءة الواجبة عمدا، بطلت صلاته، ولا شء علي الناسي. والجهل عمد.
# ويجب الاتيان به قاءما، فلو جلس وركع لم يجزيه، الا للعجز. والقاءم علي هيءة الراكع لكبر او مرض، يزيد انحناءا يسيرا للفرق، والايماء علي مراتبه قاءم مقامه مع العجز.
# البحث الثاني (في واجباته) وهي خمسة:
# الاول: يجب فيه الانحناء الي حد تبلغ راحتاه ركبتيه، ولا يكفي مطلق الانحناء مع القدرة، لقوله (عليه السلام): اذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك (4). وسياتي عدم وجوب الوضع، فيبقي (5) الانحناء واجبا، ولانه لا
# PageV01P480
# يخرج عن حد القيام الا بذلك.
# ولو لم ينحن بل انخنس واخرج ركبتيه وهو ماءل منتصب، لم يكن ذلك ركوعا، ولو صار بحيث لو مد يده لنالت راحتاه ركبتيه، لان النيل لم يكن بالانحناء، ولو مزج الانحناء بهذه الهيءة وكان التمكن من وضع الراحتين علي الركبتين بهما جميعا، لم يعتد بما فعله ركوعا.
# والعاجز عن كمال الانحناء ياتي بالممكن للضرروة. ولو تعذر مطلقا اوما، لانه القدر الممكن فيقتصر عليه.
# وطويل اليدين وقصيرهما ينحنيان كما ينحني مستوي الخلقة، فلا يكفي الاول ما نقص عن الاقل، ولا يجب علي الثاني الزيادة عليه.
# الثاني: الطمانينة بعد انتهاء الانحناء، وهو السكون بحيث تستقر اعضاءه في هيءة الركوع، وينفصل هويه عن ارتفاعه منه، لان رجلا دخل المسجد ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في ناحية المسجد فصلي ثم جاء فسلم عليه، فقال (صلي الله عليه واله): ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي ثم جاء وقال له مثل ذلك، فقال: علمني يا رسول الله، فقال: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حني تطمءن راكعا (1).
# ولا تقوم زيادة الهوي مقام الطمانينة، فلو جاوز حد اقل الركوع وزاد في الهوي، ثم ارتفع والحركات متصلة فلا طمانينة.
# والطمانينة ليست ركنا في الصلاة، لعموم " رفع عن امتي " وقدرها قدر الذكر الواجب، لوجوب الذكر فيه، فلا بد من السكوت بقدر اداءه.
# الثالث: يجب ان لا يقصد بهويه غير الركوع، فلو قرا اية سجدة فهوي ليسجد، ثم بلغ حد الراكعين، فاراد ان يجعله ركوعا لم يجز، بل يعود الي القيام ثم يركع، لان الركوع الانحناء ولم يقصده.
# PageV01P481
# ولا فرق بين العامد والساهي علي اشكال. وكذا لو نسي الركوع في قيامه فهوي ليسجد، فلما بلغ حد الراكعين ذكر.
# ولو عجز عن الركوع الا بما يعتمد عليه وجب. ولو عجز وتمكن من الانحناء علي احد جانبيه وجب. ولو عجز عن الطمانينة سقطت، وكذا الرفع منه.
# ولو لم يضع راحتيه علي ركبتيه، فشك بعد القيام هل بلغ حد الركوع المجزي؟ فالاقرب عدم الالتفات للانتقال.
# الرابع: يجب في الركوع بعد كمال الانحناء الذكر، لقوله (عليه السلام): لما نزل " فسبح باسم ربك العظيم " ضعوها في ركوعكم (1). والامر للوجوب، ولقول الصادق (عليه السلام) يقول في الركوع: " سبحان ربي العظيم " وفي السجود " سبحان ربي الاعلي " الفريضة من ذلك تسبيحة والسنة ثلاث والافضل السبع (2). ولانه هيءة في كون، فيجب فيه الذكر كالقيام.
# وهل يتعين التسبيح ؟ الاقوي المنع، لقول الصادق (عليه السلام) وقد ساله هشام بن الحكم وهشام بن سالم يجزي ان نقول مكان التسبيح في الركوع والسجود " لا اله الا الله والله اكبر "؟ فقال: نعم، كل هذا ذكر (3). علل (عليه السلام) بالذكر. وبعض علماءنا اوجب التسبيح وهو " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا، وبعضهم مرة، او ثلاث مرات " سبحان الله ".
# ويجب ان ياتي بالذكر حال الطمانينة، فلو شرع فيه حال قبل انتهاءه الي الهوي الواجب، او شرع في الرفع قبل اكماله عمدا، بطلت صلاته.
# الخامس: الرفع من الركوع بعد انتهاء الذكر في الطمانينة، والاعتدال في القيام والطمانينة فيه، فلو انحط الي سجوده من ركوعه عامدا، بطلت صلاته، لقوله (عليه السلام) للمسء في صلاته: ثم ارفع حتي تعتدل قاءما (4).
# PageV01P482
# وقول الصادق (عليه السلام): اذا رفعت راسك من الركوع فاقم صلبك، فانه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه (1). ولانه ركن هو خفض فالرفع منه فرض كالسجود.
# والمصلي قاعدا يعود بعد الركوع الي القعود. والحاصل بالواجب عوده بعد الركوع الي الهيءة التي كان عليها قبله مطمءنا. فلو ركع عن قيام وسقط في ركوعه، فان لم يطمءن في الركوع، فعليه ان يعود اليه ويعتدل منه، وان اطمان اعتدل قاءما وسجد.
# ولو رفع الراكع راسه ثم سجد وشك في انه هل تم اعتداله، لم يلتفت.
# ولو عجز عن الانتصاب لعلة فسجد، وزالت العلة قبل بلوغ جبهته الارض، فانه يرفع وينتصب ويسجد، لزوال العلة قبل الركن. ولو زالت بعد الوضع سقط، لشروعه في السجود.
# ولو ترك الاعتدال عن الركوع والسجود في صلاة النفل عمدا، لم تبطل صلاته، لانه ليس ركنا في الفرض، فكذا في النفل.
# البحث الثالث (في مسنوناته) وهي عشرة:
# الاول: التكبير له قاءما، لانه (عليه السلام) كان يكبر في كل رفع وخفض وقيام وقعود (2). وايقاعه حالة القيام قبل الهوي، لان الصادق (عليه السلام) رفع يديه حيال وجهه وقال: " الله اكبر " وهو قاءم ثم ركع (3). ولانه شروع في ركن فيقدم (4) التكبير كالافتتاح.
# PageV01P483
# ولا يمد التكبير، لقوله عليه: التكبير جزم (1). ولانه لو حاوله لم يءمن جعله في غير موضعه، فيغير المعني. بان يجعله علي الهمزة فيصير استفهاما.
# الثاني: رفع اليدين بالتكبير اتباعا له (عليه السلام). وليس التكبير ولا الرفع واجبا، خلافا لبعض علماءنا فيهما، للاصل ولان الصادق (عليه السلام) سءل عن ادني ما يجزي من التكبير في الصلاة؟ قال: تكبيرة واحدة (2). ولو صلي قاعدا او مضطجعا، رفع يديه، وينتهي الي حيال وجهه. وفي رواية:
# الي اذنيه (3).
# ويبتدي بالرفع عند ابتداء التكبير، وينتهي عند انتهاءه، ثم يرسلهما بعد ذلك، اذ لا يتحقق رفعهما بالتكبير الا كذلك.
# الثالث: وضع يديه علي عيني ركبتيه واخذهما بهما، ويفرج اصابعه حينءذ، لانه (عليه السلام) كان يمسك راحتيه علي ركبتيه في الركوع كالقابض عليهما ويفرج اصابعه (4). وكذا فعل الصادق (عليه السلام) (5).
# ولو تعذر وضع احداهما لقطع او علة وضع الاخري، ولو لم يتمكن من وضعهما ارسلهما.
# ويجافي الرجل مرفقيه عن جنبيه، لانه (عليه السلام) فعله (6). بخلاف المراة لانه استر لها، والخنثي كالمراة.
# الرابع: تسوية الظهر، ولا يتباذخ به فيخرج صدره، ويطا من ظهره فيكون كالسرج. ولا يحدودب فيعلي ظهره. لان النبي (صلي الله عليه واله) كان
# PageV01P484
# اذا ركع لم يرفع راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك. ويمد ظهره وعنقه كالصفحة الواحدة، لانه (عليه السلام) كان يستوي في الركوع بحيث لو صب الماء علي ظهره لاستمسك (1).
# الخامس: رد ركبتيه الي خلفه، ولا ينصبهما، لان الصادق (عليه السلام) رد ركبتيه الي خلفه (2).
# السادس: الدعاء امام التسبيح، قال (عليه السلام): اما الركوع فعظموا فيه الرب. واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فتمن ان يستجاب لكم (3).
# وقال الباقر (عليه السلام): وقل: " رب لك ركعت ولك اسلمت ولك امنت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي وعصبي وما اقلت قدماي غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر ثم تسبح (4).
# السابع: الزيادة في التسبيح علي المرة الواحدة، فيستحب الثلاث، والافضل الخمس والسبع فما زاد اكمل. قال ابان بن تغلب دخلت علي الصادق (عليه السلام) وهو يصلي فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة (5).
# وينبغي للامام التخفيف بعدم الزيادة علي الثلاث اذا لم يرض القوم بالتطويل، فان رضوا به جاز استيفاء اتم الكمال.
# ويكره قراءة القران في الركوع والسجود، لان عليا قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الا اني قد نهيت ان اقرا راكعا وساجدا، اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء، فانه تمن ان تستجاب لكم (6).
# PageV01P485
# الثامن: ابراز يديه او جعلهما في الكم، لانه انسب بالخشوع. ولو جعلهما تحت ثيابه، لم تبطل صلاته.
# التاسع: قول " سمع الله لمن حمده " بعد رفعه من الركوع اماما كان او ماموما او منفردا، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يفعله (1). وقال الباقر (عليه السلام): ثم قل " سمع الله لمن حمده " وانت منتصب (2). ولو قال: " من حمد الله سمع له " لم يات بالمستحب، لانه خلاف المنقول. وهو مستحب لا واجب، لانه (عليه السلام) لم يعلمه المسء في صلاته (3).
# العاشر: الدعاء بعد ذلك فيقول: الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت. اماما كان او ماموما او منفردا، لانه (عليه السلام) كان يقوله. ولان قوله " سمع الله لمن حمده " اذكار بالحمد وجبت عليه فيستحب. ولو قال: " ربنا ولك الحمد " جاز. لكن الافضل ما روي عن اهل البيت (عليهم السلام)، لانهم اعرف.
# ولو عطس فقال " الحمد لله رب العالمين " ونوي المستحب بعد الرفع جاز، اذ لا يتغير شء من المقصود بضم هذه النية. ولا يستحب رفع اليدين عند الرفع من الركوع، بل عند التكبير للسجود.
# المطلب السادس (في السجود) وفيه مباحث:
# PageV01P486
# البحث الاول (الماهية) وهو لغة: الانحناء. وشرعا: وضع الجبهة علي الارض وشبهها. وهو واجب بالنص والاجماع.
# ومحله: بعد الرفع من الركوع. ويجب تعدده في كل ركعة سجدتان.
# هما معا ركن، تبطل الصلاة بالاخلال بهما معا، عمدا او سهوا اجماعا، اما الواحدة فانها واجبة وليست ركنا، فلو اخل بها عمدا بطلت صلاته، لا سهوا، والجهل عمد.
# ولا يجوز ان يقصد بهويه غير السجود، فلو سقط لا له لم يجزيه، والاقرب البطلان، لانه تغيير لهيءة الصلاة. ولو اراد السجود من غير قصد اجزاه ارادته السابقة، لعدم وجوب تجديد القصود والدواعي للافعال عند ايقاعها. ولو لم تسبق نية السجود، اجزاه ايضا.
# ولو هوي ليسجد فسقط علي بعض جسده، ثم انقلب علي وجهه فماست جبهته الارض، فالاقوي الاجزاء.
# البحث الثاني (في واجباته) وهي عشرة:
# الاول: يجب وضع الجبهة علي مكان السجود مع القدرة، فلا يجزي الانف عنها، لقوله (عليه السلام): اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض ولا ينقر نقرا (1). ولقول الصادق (عليه السلام): سبع منها فرض وعد الجبهة (2).
# PageV01P487
# ولا يجب استيعاب الجبهة بالوضع، بل يكفي المسمي مع التمكن، لانه (عليه السلام) سجد باعلي جبهته. وقال الصادق (عليه السلام): ما بين قصاص شعرك الي موضع الحاجب ما وضعت منه اجزاك (1). واشترط بعض علماءنا قدر الدرهم. وكذا باقي المساجد يكفي الملاقاة ببعضها، والافضل الاستيعاب.
# ولا يجزي وضع الجبينين عن وضع الجبهة، وهما جانبا الجبهة.
# الثاني: يجب وضع اليدين والركبتين وابهامي الرجلين علي مكان السجود عند علماءنا اجمع، لقوله (عليه السلام): امرت ان اسجد علي سبعة اعظم:
# الجبهة، والركبتين، وابهامي الرجلين، واطراف القدمين (2). وسجد الصادق (عليه السلام) علي ثمانية اعظم: الكفين، والركبتين، وانامل ابهامي الرجلين، والجبهة، والانف قال: سبع منها فرض، ووضع الانف علي الارض سنة (3).
# فلو اخل بواحد منها عمدا بطلت صلاته وان كان جاهلا، والساهي لا يعيد، لعدم وجوبه حينءذ. والاعتبار في اليدين بباطن الكفين، وفي الرجلين باطراف الاصابع.
# الثالث: يجب وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، وهو الارض وما ينبت منها مما لا يءكل او يلبس وقد تقدم، دون باقي الاعضاء، لكن يستحب في اليدين، ويسقط مع الضرورة كالحر وشبهه.
# الرابع: يجب تساوي الاعالي والاسافل، او انخفاض الاعالي. فلو كان موضع جبهته اعلي من مرفقه بالمعتد عمدا مع القدرة، لم تصح صلاته، لان اسم السجود لا يقع علي هذه الهيءة، وسال ابن سنان الصادق (عليه السلام) عن موضع جبهة الساجد تكون ارفع من مقامه؟ فقال: لا، ولكن يكون مستويا (4).
# PageV01P488
# ويجوز بغير المعتد ، وهو مقدار لبنة موضوعة علي اكبر سطوحها، لانه لا يعد علوا، ولعدم التمكن من الاحتراز عنه، لغلبة علو ذلك، ولقول الصادق (عليه السلام): اذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع يديك قدر لبنة فلا باس (3).
# ولو عجز عن التنكس الي ان يستعلي الاسافل علي اعاليه لمرض او غيره، وجب وضع وسادة ونحوها ليقع الجبهة عليها. ولا يكفي انهاء الراس الي الحد الممكن من غير وضع الجبهة علي شء، لوجوب هيءة التنكس ووضع الجبهة، فاذا تعذر احدهما وجب الثاني محافظة علي الواجب بقدر الامكان.
# ولو عجز عن وضع الجبهة علي الارض، وقدر علي وضعها علي وسادة مع رعاية هيءة التنكس، وجب عليه ذلك اجماعا.
# ولو عجز عن الانحناء اشار بالراس ثم بالطرف.
# وهل يجب رفع الوسادة، او الخمرة، او شبهها اليه ليضع جبهته عليها؟
# الاقرب ذلك، لقول الصادق (عليه السلام): ان كان له من يرفع الخمرة اليه فليسجد (2).
# الخامس: يجب الاعتماد علي موضع السجود، فلا يتحامل عنه بنقل راسه وعنقه. ولو كان يسجد علي قطن او حشيش نقل عليه حتي ينكس ويمكن جبهته عليه.
# والاقرب الاكتفاء بارخاء راسه، وان لا يقله من غير حاجة الي التحامل، لان الغرض ابدا هيءة التواضع، وهو لا يحصل بمجرد الامساك، فانه ما دام يقل راسه كالضنين بوضعه، فاذا ارخي حصل الغرض، بل هو اقرب الي هيءة التواضع من تكلف التحامل، ولهذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في سجوده كالخرقة البالية.
# PageV01P489
# السادس: يجب ان يجافي بطنه علي الارض، فلو اكب علي وجهه ومد يديه ورجليه وموضع جبهته علي الارض منبطحا لم يجزيه، لانه لا يسمي سجودا. ولو لم يتمكن الا علي هذا الوجه اجزاه.
# وهل يجب ان يلقي الارض ببطون راحتيه، او يجزيه القاء زنديه؟ ظاهر كلام علماءنا الاول، الا المرتضي فان ظاهر كلامه الثاني.
# ولو ضم اصابعه الي كفه وسجد عليها ففي الاجزاء اشكال، اقربه المنع، لانه (عليه السلام) جعل يديه مبسوطتين حالة السجود. ولو قلب كفيه وسجد علي ظهر راحتيه لم يجزيه ، لمنافاته فعله (عليه السلام). والاقرب اجزاء وضع الاصابع دون الكف وبالعكس.
# السابع: تجب الطمانينة في كل واحد من السجدتين، لقوله (عليه السلام) للمسء في صلاته: ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا (1).
# ولو عجز عن الطمانينة لم يسقط وجوب وضع الجبهة. ولو تمكن من احدهما، وجب الوضع.
# الثامن: يجب في كل منهما الذكر، لقوله (عليه السلام) لما نزل " سبح اسم ربك الاعلي " اجعلوها في سجودكم (2). وقال الصادق (عليه السلام) يقول في السجود: " سبحان ربي الاعلي " (3) والفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة ثلاث، والفضل في سبع.
# وهل يتعين التسبيح؟ قيل: نعم عملا بهذه الرواية. والاقوي اجزاء مطلق الذكر، لما تقدم في الركوع.
# التاسع: تجب الطمانينة بقدر الذكر في كل واحد منهما، وايقاع الذكر مطمءنا، فلو شرع فيه قبل وصول الجبهة للارض، او رفع قبل انتهاءه بطل سجوده.
# PageV01P490
# العاشر: رفع الراس منه بعد اكمال الذكر في السجدة الاولي، والطمانينة في الجلوس بين السجدتين، لقوله (عليه السلام) للاعرابي: ثم ارفع راسك حتي تطمءن (1). ولان الصادق (عليه السلام) فعله (2). ولانه احد الرفعين فيجب الي الاعتدال كالرفع من الثانية.
# ولو اخل بالطمانينة عمدا، بطلت صلاته، فاذا اطمان في جلوسه، سجد الثانية وفعل فيها كالاولي، ثم رفع راسه اما للقيام او للتشهد.
# البحث الثالث (في مسنوناته) وهي ستة عشر:
# الاول: يستحب اذا اراد السجود الاول ان يكبر له، لانه (عليه السلام) كان يكبر حين يسجد (3). وقال الباقر (عليه السلام): اذا اردت ان تسجد فارفع يديك بالتكبير وخر ساجدا (4). ولانه انتقال الي ركن فشرع فيه التكبير.
# وقال بعض علماءنا بوجوبه. وهو ممنوع بالاصل.
# الثاني: رفع اليدين بالتكبير الي حيال وجهه، لقول الباقر (عليه السلام):
# اذا اردت ان تسجد فارفع يديك بالتكبير (5). وليس واجبا للاصل، خلافا للمرتضي.
# ويستحب التكبير قاءما، فاذا فرغ منه اهوي الي السجود، لان الصادق (عليه السلام) كذا فعل، وياتي به جزما.
# PageV01P491
# الثالث: يلقي الارض بيديه قبل ركبتيه عند علماءنا، لقوله (عليه السلام): اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه (1). وقول الباقر (عليه السلام): وابدا بيديك فضعهما قبل ركبتيك (2).
# الرابع: الاتكاء علي اليدين عند النهوض، ورفع ركبتيه اولا للرواية (3). ولان اليدين كما تقدم وضعهما تاخر رفعهما.
# الخامس: مساواة موضع الجبهة للموقف، لانه انسب بالاعتدال المطلوب في السجود، وامكن للمساجد، ولقول الصادق (عليه السلام): اني احب ان اضع وجهي في موضع قدمي (4). فاذا كان اخفض فكذلك.
# وان كان ارفع بقدر لبنة، جاز لكن يستحب جر الجبهة الي المعتدل، وليس له الدفع حينءذ، لءلا يزيد سجدة. ولو كان ازيد من لبنة جاز الرفع ولم يكن زيادة، لان الوضع الاول ليس بسجود وكذا التفصيل لو سجد علي ما يكره السجود عليه او يحرم.
# السادس: الدعاء امام التسبيح اجماعا، قال الصادق (عليه السلام): اذا سجدت فكبر وقل: اللهم لك سجدت، ولك امنت، وعليك توكلت، وانت ربي، سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره، والحمد لله رب العالمين، تبارك الله احسن الخالقين، ثم قل: " سبحان ربي الاعلي " ثلاث مرات (5).
# السابع: التسبيح في كل واحدة من السجدتين ثلاثا او خمسا او سبعا فما زاد، كما في الركوع.
# الثامن: التخوية، وهي القاء الخوا بين الاعضاء، بان يفرق بين فخذيه
# PageV01P492
# وساقيه، وبين بطنه وفخذيه، وبين جنبيه وعضديه، وبين عضديه وساعديه، وبين ركبتيه ومرفقيه، وبين رجليه للرجل خاصة، اتباعا لفعله (عليه السلام).
# اما المراة فلا يستحب في حقها، بل تضم بعض الاعضاء الي بعض.
# التاسع: الاعتدال في السجود، لقوله (عليه السلام): اعتدلوا في السجود (1).
# العاشر: التورك في الجلوس، بان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه معا، ويجعل رجله اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري، ويفضي بمقعدته الي الارض لان النبي (عليه السلام) كان يجلس كذلك (2)، وكذا الصادق (عليه السلام). وقال الصادق (عليه السلام): اذا جلست في الصلاة فلا تجلس علي يمينك واجلس علي يسارك (3).
# الحادي عشر: التكبير اذا استوي جالسا عقيب الاولي للرفع منها، ثم يكبر للثانية قاعدا، ثم يسجد، ثم يكبر بعد جلوسه من الثانية، لان الصادق (عليه السلام) لما استوي جالسا قال: " الله اكبر " ثم قعد علي فخذه الايسر ووضع قدمه الايمن علي بطن قدمه الايسر وقال: استغفر الله ربي واتوب اليه، ثم كبر وهو جالس وسجد ثانية وقال كما قال في الاولي (4).
# الثاني عشر: الدعاء حال جلوسه بين السجدتين، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقول: اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وارزقني واهدني السبيل الاقوم وعافني (5).
# وقال الصادق (عليه السلام): اذا رفعت راسك بين السجدتين فقل:
# PageV01P493
# " اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وعافني، اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين " (1) ولانها حالة لبث في الصلاة فلا تخلو من ذكر.
# الثالث عشر: جلسة الاستراحة مستحبة، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " الله اكبر " ثم ثني رجليه وقعد واعتدل ثم نهض (2). وقال الصادق (عليه السلام): اذا رفعت راسك من السجدة الثانية حين تريد ان تقوم فاستو جالسا ثم قم (3). وقال (عليه السلام): ان هذا من توفير الصلاة (4).
# وليست واجبة، خلافا للمرتضي، لان الباقر والصادق (عليهما السلام) قاما الي الثانية بغير جلوس (5).
# الرابع عشر: يستحب الاعتماد علي يديه سابقا برفع ركبتيه عند القيام من السجدة الثانية، او من جلسة الاستراحة، لان النبي (صلي الله عليه واله) لما رفع راسه من السجدة الثانية في الركعة الاولي واستوي قاعدا قام واعتمد علي الارض (6). وكذا الصادق (عليه السلام) (7). ولانه اشبه بالتواضع واعون للمصلي.
# الخامس عشر: رفع اليدين بالتكبير الذي للسجود الاول والثاني، والرفع منهما، وقد تقدم.
# السادس عشر: ترك الاقعاء في الجلوس، لان الاقعاء مكروه، ولقوله (عليه السلام): لا تقع بين السجدتين (8). وكذا قال الصادق (عليه السلام) (9).
# PageV01P494
# وليس محرما، لقول الصادق (عليه السلام): لا باس بالاقعاء في الصلاة بين السجدتين (١).
# البحث الرابع (العجز) واذا عجز عن الانحناء الي حد وضع الجبهة، انحني الي حد ما يقدر عليه، ثم يرفع ما يسجد عليه ويضع جبهته عليه.
# ولو كانت في جبهته دمل لا يتمكن من وضعها علي الارض، حفر حفيرة ليقع الدمل فيها ويقع السليم علي الارض وجوبا مع القدرة، تحصيلا للواجب. وسجد مصادف علي جانب فقال له الصادق (عليه السلام): ما هذا؟
# قلت: لا استطيع ان اسجد لمكان الدمل، فقال: احفر حفيرة واجعل الدمل في الحفيرة حتي تضع جبهتك علي الارض (٢).
# فان استوعبت الجبهة، او تعذرت الحفيرة، سجد علي احد الجبينين، لانه اشبه بالسجود علي الجبهة من الايماء، والايماء سجود مع التعذر علي الجبهة، فهذا اولي.
# فان تعذر سجد علي ذقنه، وهو مجمع اللحيين، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/107" target="_blank" title="سورة الاسراء: 107">﴿ويخرون للاذقان سجدا﴾</a> (3) وصدق اسم السجود عليه يستلزم الاجزاء في حال الضرورة، ولقول الصادق (عليه السلام): يضع ذقنه علي الارض (4).
# فان تعذر ذلك كله اوما. ولو عجز في احدي السجدتين لم تسقط الاخري. والمريض اذا صلي قاعدا، وبالجملة كل من يومي لركوعه وسجوده، يجب ان يزيد في السجود، مزيد انخفاض في الايماء عن الركوع، ليقع الفصل بينهما.
# PageV01P495
# البحث الخامس (في السجدات الخارجة عن الصلاة) وهي ثلاثة: الاول سجدة التلاوة. الثاني سجدة الشكر. الثالث سجدة السهو، وستاتي في بابه. فهنا مقامان:
# المقام الاول (في سجود التلاوة) وهي في خمسة عشر موطنا: الاعراف، الرعد، النحل، بني اسراءيل، مريم، الحج في موضعين منه، الفرقان، النمل، سجدة لقمان وهي الم تنزيل، ص، حم السجدة، النجم، الانشقاق، اقرا باسم ربك.
# ثلاث منها في المفصل، وهي النجم والانشقاق واقرا، لان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اقراني رسول الله (صلي الله عليه واله) خمسة عشر سجدة: ثلاث في المفصل، وسجدتان في الحج (١).
# وموضع السجود في حم عند قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة فصلت: 37">﴿واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون﴾</a> (2).
# ويجب هذا السجود في اربعة مواضع منها وهي: العزاءم الاربع عند علماءنا اجمع علي القارء والمستمع، وفي السامع خلاف. وباقي السجدات مستحب، لقول علي (عليه السلام): عزاءم السجود اربع (3).
# وهذا السجود ليس جزءا من الصلاة، فلا يشترط فيه ما يشترط فيها من الطهارة والاستقبال وستر العورة وغيرها، لقول الصادق (عليه السلام): اذا قرا شء من العزاءم الاربع فسمعتها فاسجد، وان كنت علي غير وضوء، وان كنت جنبا، وان كانت المراة لا تصلي، وساءر القران انت فيه بالخيار (5).
# PageV01P496
# ولا تفتقر الي التكبير، ولا بد من النية، لاشتراكهما مع غيرها فلا بد من الماءز. ويستحب التكبير عند الرفع منها، لقول الصادق (عليه السلام): اذا قرات السجدة فاسجد ولا تكبر حتي ترفع راسك (1).
# وليس فيها ذكر، لاصالة البراءة، لكن يستحب. ولا تشهد فيها ولا تسليم عند علماءنا، لان امر السجود لا يتناول غيره، والاقرب وجوب وضع الجبهة، وفي الباقي اشكال. ولا يقوم الركوع مقامه، لانه اقل من الواجب، فلا يكون مجزيا.
# واذا وجد السبب في الاوقات المكروهة، وجب او استحب، لاطلاق الامر بالسجود، فيتناول جميع الاوقات باطلاقه. ولا يشترط في سجود المستمع سوي الاستماع للعموم، سواء كان التالي مما يصلح ان يكون اماما للمستمع او لا.
# فلو تلت المراة فاستمع وجب، وكذا الامي للقارء والصبي. ولو كان الامام مرضيا وقرا العزيمة ناسيا، اوما بالسجود عند ايته، وكذا الماموم. وان كان في نافلة يجوز فيها الجماعة، سجد هو والماموم.
# ولو كان ممن لا يقتدي وقرا العزيمة في فرضه لم يتابعه فيه في السجود لو فعله بل يومي. ولو كان التالي في غير الصلاة والمستمع فيها، فالاقرب تحريم الاستماع، ثم ان كانت فريضة اوما، ويحتمل الصبر حتي يتم ويسجد.
# ولو قرا السجدة ماشيا، سجد، فان لم يتمكن اوما. وان كان راكبا سجد علي دابته ان تمكن، والا وجب النزول والسجود، فان تعذر اوما، وقيل: يكره احتضار السجود، فقيل: هو ان ينتزع ايات السجدات فيتلوها ويسجد فيها، وقيل: هو ان يسقطها من قراءته.
# ولو فاتت قال الشيخ في المبسوط: يجب قضاءها (2). ويحتمل اداءها داءما لعدم التوقيت، نعم يجب علي الفور.
# PageV01P497
# ولو كرر السجدة في مجلس واحد ولم يسجد للاولي، احتمل الاكتفاء بالواحدة، ووجوب التكرار وهو الاقوي.
# المقام الثاني (في سجدة الشكر) وهي مستحبة عقيب الفراءض، وعند تجدد النعم ودفع النقم، لانه (عليه السلام) كان اذا جاءه شء يسره خر ساجدا (1). وسجد (عليه السلام) يوما فاطال فسءل فقال: اتاني جبرءيل (عليه السلام) فقال : من صلي عليك مرة، صلي الله عليه عشرا، فخررت شكرا لله (2). وسجد علي (عليه السلام) شكرا يوم النهروان لما وجدوا ذا الثدية (3).
# وقال الصادق (عليه السلام): سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم، تتم بها صلاتك، وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تعالي الحجاب بين الملاءكة وبين العبد (4).
# ويستحب فيها التعفير، لانها وضعت للتذلل والخضوع، والتعفير ابلغ فيه، قال محمد بن سنان: رايت موسي بن جعفر (عليهما السلام) يفعل ذلك في الحجر في جوف الليل (5).
# ويستحب الدعاء بالمنقول وان يقول: " شكرا شكرا " ماءة مرة. ويجوز ان يقول: " عفوا عفوا ".
# ويستحب السجود عند تذكر النعمة وان لم يكن متجددة، لان دوام النعمة نعمة متجددة.
# PageV01P498
# وليس فيها تكبير افتتاح ولا تشهد ولا تسليم. ويستحب التكبير للرفع منه. ولو تجددت النعمة في الصلاة، سجد بعد فراغه منها لا فيها. واذا راي مبتلي ببلية او بمعصية، سجد شكرا لله، ويظهره للفاسق دون المبتلي لءلا يتاذي به، ولءلا يتخاصما.
# ويجوز التقرب بسجدة ابتداءا من غير سبب، وكذا بالركوع علي اشكال.
# المطلب السابع (في التشهد) ومباحثه ثلاثة (1):
# البحث الاول (الماهية) وهي الشهادة بالتوحيد والرسالة والصلاة علي النبي واله، فيقول:
# " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول اللهم صل علي محمد وال محمد " هذا هو الواجب. لا تصح الصلاة بترك شء منه، لانه (عليه السلام) فعل ذلك وداوم عليه، وكذا الاءمة (عليهم السلام)، ولقول الباقر (عليه السلام) وقد سءل ما يجزي من التشهد في الاخيرتين؟ قال: الشهادتان (2).
# والاجزاء انما تصح في الواجب، وقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تقبل صلاة الا بطهور وبالصلاة علي (3). وقال (عليه السلام): من صلي صلاة ولم يقل فيها " علي وعلي اهل بيتي " لم يقبل منه (4).
# PageV01P499
# وهل يجب قول " وحده لا شريك له " عقيب " اشهد ان لا اله الا الله "؟ اشكال، ينشا: من اصالة البراءة، ومن قول الصادق (عليه السلام):
# اذا استويت جالسا فقل: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله " (1).
# ولو اسقط الواو في الثاني، او اكتفي به، او اضاف الال الي المضمر، فالوجه الاجزاء. ولو حذف لفظ الشهادة ثانيا والواو لم يجزيه. ولا بد من الاتيان بلفظ الشهادة، فلو قال: اعلم، او اخبر عن علم لم يجز. وكذا لو قال: اشهد ان الله واحد.
# ولو اتي عوض حرف الاستثناء بغيره مما يدل عليه كغير وسوي، فالوجه المنع، اقتصارا علي صورة المنقول.
# ولو قال: " صلي الله علي محمد واله " او قال: " صلي الله عليه واله " او " صلي الله علي رسوله واله " فالاقرب الاجزاء، لحصول المعني.
# البحث الثاني (المحل) الصلاة الواجبة اما ثناءية، او زاءدة عليها، ففي الاول يجب تشهد واحد في اخر الصلاة، وفي الثانية يجب تشهدان: احدهما بعد الثانية، والثاني اخر الصلاة. اما الثالثة او الرابعة، عند علماءنا اجمع، لانه (عليه السلام) داوم علي ذلك، فلولا وجوبه لاخل به في بعض الاوقات ليعرف ندبته وقال ابن مسعود:
# علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) التشهد في وسط الصلاة واخرها (2).
# وعنهم (عليهم السلام) التشهد تشهدان في الثالثة والرابعة.
# ولا فرق بين التشهد الاول والثاني في الوجوب والهيءة الواجبة.
# PageV01P500
# وليسا ولا واحد منهما بركن في الصلاة، نعم تبطل الصلاة بالاخلال بهما او باحداهما او بابعاضهما عمدا لا سهوا.
# والواجب في التشهدين معا الشهادتان والصلاة علي النبي واله (عليهم السلام).
# ولو نذر ركعة واحدة، وجب التشهد في اخرها كالثناءية. ويجب ايضا التشهد في سجدتي السهو علي ما ياتي. ومحله من الصلاة: بعد جلوسه من السجدة الثانية حالة الجلوس. ولو شرع قبل اكمال جلوسه، او نهض قبل اكماله متعمدا، بطلت صلاته لا سهوا. ويقع في غير حالة الجلوس وقوعه في حاله.
# البحث الثالث (في واجباته) وهي:
# الاول: التعدد فيما زاد علي الثناءية، والوحدة فيها، فلو عكس عمدا بطلت صلاته، لانه خلاف المنقول.
# الثاني: الجلوس فيه بقدره مطمءنا في الاول والثاني. فلو شرع فيه قبل انتهاء رفعه من السجدة، او شرع في النهوض قبل اكماله متعمدا، بطلت صلاته.
# وعلي اي هيءة جلس اجزاه، للامتثال بكل نوع، لكن الافضل التورك فيهما، لانه (عليه السلام) كان يجلس وسط الصلاة واخرها متوركا (1). وقول الباقر والصادق (عليهما السلام): اذا قعدت في تشهدك فالصق ركبتيك بالارض وفرج بينهما. وليكن ظاهر قدمك اليسري علي الارض، وظاهر قدمك اليمني علي باطن قدمك اليسري، واليتاك علي الارض، وطرف ابهام اليمني علي الارض، واياك والقعود علي قدميك، فلا تصبر للتشهد والدعاء (2).
# PageV01P501
# الثالث: الشهادتان والصلاة علي النبي واله (عليهم السلام) في التشهدين معا، وقد تقدم. ومن لا يحسنه يجب عليه التعلم، فان ضاق الوقت او عجز، اتي بالممكن. ولو عجز سقط.
# ولا يجزي بغير العربية، لقوله (عليه السلام): صلوا كما رايتموني اصلي (1). فان تعذر تعلم، فان ضاق الوقت او عجز، اجزات الترجمة، وكذا الاذكار الواجبة. اما الدعاء فتجوز بغير العربية.
# الرابع: يجب الترتيب، فيبدا بالشهادة بالتوحيد، ثم بالنبوة، ثم بالصلاة علي النبي، ثم بالصلاة علي اله. فان عكس لم يجزه.
# الخامس: يجب فيه التتابع، فلو تركه لم يجزيه.
# السادس: يجب في الصلاة ذكر اسم الرسول، فلو قال: اللهم صل علي الرسول. فالاقرب عدم الاجزاء، لانه سءل كيف نصلي عليك؟ فقال:
# قولوا " اللهم صل علي محمد وال محمد " (2).
# البحث الرابع (في مستحباته) وهي:
# الاول: الزيادة في الاذكار بما نقل عن اهل البيت (عليهم السلام) لانهم اعرف.
# الثاني: التحيات، وتتاكد في التشهد الاخير، وهي بعد الشهادتين، فيقول: " التحيات لله الصلوات الطاهرات الطيبات الزاكيات الغاديات الرايحات السابغات الناعمات لله، ما طاب وزكي وطهر، وما خلص وصفا، فلله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ويعيد التشهد بعدها (3).
# PageV01P502
# الثالث: تقديم التسمية علي التشهد للروايات (1).
# الرابع: اسماع الامام من خلفه الشهادتين وجميع الاذكار، وليس علي الماموم ذلك، وقال ابو بصير: صلينا خلف الصادق (عليه السلام)، فلما كان في اخر تشهده رفع صوته حتي سمعنا، فلما انصرف قلت: كذا ينبغي للامام ان يسمع تشهده من خلفه؟ قال: نعم (2).
# الخامس: يجوز الدعاء في التشهد وفي جميع احوال الصلاة، كالقنوت والركوع والسجود والقيام قبل القراءة وبعدها، بالمباح من امور الدين والدنيا، عند علماءنا اجمع، سواء كان مما ورد به الشرع او لا.
# قال (عليه السلام): اذا تشهد احدكم فليتعوذ من اربع: من عذاب النار، وعذاب القبر، وفتنة المحيا وفتنة الممات، وفتنة المسيح الدجال، ثم يدعو لنفسه بما بدا له (3). والدعاء افضل من تطويل القراءة.
# ولا ينبغي للامام التطويل فيه ارفاقا بالمامومين، وهو مستحب في التشهد الاول كالثاني. ويجوز الدعاء لمن شاء من اخوانه المءمنين، وكذا الدعاء علي الظالمين.
# المطلب الثامن (التسليم) واختلف في وجوبه جماعة من علماءنا، لقوله (عليه السلام): تحريمها التكبير وتحليلها التسليم (4). ولانه ذكر في احد طرفي الصلاة، فكان واجبا كالتكبير.
# PageV01P503
# والاقوي استحبابه للاصل، وسءل الباقر (عليه السلام) عن رجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم؟ قال: تمت صلاته (1). ولو كان واجبا لبطلت.
# ولانه (عليه السلام) لم يعلم المسء في صلاته.
# وتجزي التسليمة الواحدة، لعدم اقتضاء الامر التكرار، فالمنفرد يسلم تسليمة واحدة الي القبلة، ويومي بمءخر عينيه الي يمينه، وكذا الامام، لكن يومي بصفحة وجهه. والماموم كالامام ان لم يكن علي يساره احد، وان كان سلم اثنيين بوجهه يمينا وشمالا، لقول الصادق (عليه السلام): ان كنت اماما اجزاك تسليمة واحدة عن يمينك، وان لم يكن علي يسارك احد سلم واحدة، واذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك (2).
# وله صفتان (3): " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " او " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " لوقوع اسم التسليم عليهما، ولقولهم (عليهم السلام): وتقول " السلام علينا وعلي عباد الصالحين " فاذا قلت ذلك انقطعت الصلاة (4). وسءل الصادق (عليه السلام) " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " انصراف هو؟ قال: لا، ولكن اذا قلت " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فهو انصراف (5).
# واجمع العلماء علي ان العبارة الثانية انصراف ايضا، وبايهما بدا كان الثاني مستحبا، وكذا الاول عندنا.
# ولو بدا بالترجمة او نكس فقال: " السلام علي عباد الله الصالحين وعلينا " فالاقرب عدم الاجزاء عند الموجبين له، لانه خلاف المامور به، فيبقي في العهدة. وكذا لو نكس فقال " عليكم السلام " او اسقط حرفا فقال: " السلام عليك " او قال: " سلام عليكم " بغير تنوين لم يجزيه، والاقرب اجزاء المنون، لان عليا (عليه السلام) كان يقول: " سلام عليكم " عن يمينه وشماله.
# PageV01P504
# ويستحب ان يضيف " ورحمة الله وبركاته " وينبغي ان ينوي الخروج من الصلاة، وبالثانية السلام علي الملاءكة، او علي من علي يساره. وهل يجب نية الخروج؟ الاقرب المنع، لانه فعل من افعال الصلاة، فاشبه ساءر الافعال.
# ويستحب اذا فرغ من التسليم ان يكبر الله تعالي ثلاث مرات، يرفع بها يديه الي حذاء شحمتي اذنيه، ثم ان كان له حاجة انصرف في جهتها.
# ويستحب ان ينصرف في جهة اليمين، لقول الصادق (عليه السلام): اذا انصرفت من الصلاة فانصرف عن يمينك (1).
# ويستحب للامام ان لا ينصرف من مكانه حتي يتم المسبوق صلاته، وان لم يكن فيهم مسبوق ذهب حيث شاء.
# PageV01P505
# الفصل الثاني (في مندوبات الصلاة) وقد تقدم ذكر بعضها، ونزيد هنا امور تشتمل علي مباحث:
# البحث الاول (وضع اليدين) يستحب وضعهما حالة القيام علي فخذيه، مضمومتي الاصابع، محاذيا بهما عيني ركبتيه، لانه ابلغ في الخضوع، ولقول الباقر (عليه السلام): ارسل يديك وليكونا علي فخذيك قبالة ركبتيك (1). وارسل الصادق (عليه السلام) يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه (2).
# ولا يجوز التكفير عند علماءنا، وهو وضع اليمين علي الشمال.
# ويستحب وضعهما حالة الركوع علي عيني الركبتين مفرجات الاصابع، لانه (عليه السلام) كذا فعل وركع (3).
# ومنع بعض علماءنا من جواز التطبيق، وهو ان يطبق يديه ويجعلهما بين ركبتيه حالة الركوع. ويحتمل الكراهة.
# PageV01P506
# ووضعهما حالة السجود حيال منكبيه، مضمومتي الاصابع، مبسوطتين موجهتين الي القبلة اجماعا، لانه (عليه السلام) كان اذا سجد ضم اصابعه وجعل يديه حذو منكبيه (1).
# ووضعهما حالة الجلوس للتشهد وغيره علي فخذيه، مبسوطتين مضمومتي الاصابع بحذاء عيني ركبتيه، لان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا قعد يدعو يضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري علي فخذه اليسري (2).
# وجعلهما حالة القنوت حيال وجهه مبسوطتين، لقول الصادق (عليه السلام): وترفع يديك في الوتر حيال وجهك (3).
# البحث الثاني (في شغل النظر) يستحب ان يشغل نظره في احوال الصلاة بما لا يمنعه عن الاشتغال بالصلاة. فينظر حال قيامه الي موضع سجوده، وحال ركوعه الي ما بين رجليه، وفي سجوده الي طرف انفه، او يغمضهما، وفي جلوسه الي حجره، وحالة القنوت الي باطن كفيه، لقول علي (عليه السلام): لا يتجاوز بطرفك في الصلاة موضع سجودك (4). وقول الباقر (عليه السلام) وليكن نظرك الي ما بين قدميك (5). يعني حالة الركوع.
# ويكره النظر الي السماء، لقول الباقر (عليه السلام): اجمع بصرك، ولا ترفعه الي السماء (6).
# PageV01P507
# البحث الثالث (في القنوت) وهو مستحب في كل صلاة مرة واحدة الا الجمعة، فان فيها قنوتين، وكذا الوتر. سواء كانت الصلاة فرضا او نفلا، اداءا او قضاءا، واكده ما يجهر فيه بالقراءة، ولقوله (عليه السلام): ثم تضع يديك ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك، فتقول: يا رب يا رب (1). وقال البراء بن عازب:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها (2).
# وهو مستحب لا واجب، لاصالة البراءة، لان النبي (عليه السلام) تركه تارة وفعله اخري (3). وقال الباقر (عليه السلام): ان شءت فاقنت وان شءت لا تقنت (4). لكنه شديد الاستحباب، لقول الصادق (عليه السلام): من ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له (5).
# ويستحب فيها الجهر، لقول الباقر (عليه السلام): القنوت كله جهار.
# وقال المرتضي: انه تابع للقراءة، لانه ذكر فيتبع القراءة. ومحله: في الركعة الثانية من الثناءية وغيرها بعد الفراغ من القراءة قبل الركوع، عند علماءنا اجمع، لانه (عليه السلام) قنت قبل الركوع (7). وقال الباقر (عليه السلام):
# القنوت في كل صلاة في الثانية قبل الركوع (8).
# وفي الجمعة قنوتان في الاولي قبل الركوع، وفي الثانية بعده علي الاقوي، لقول الصادق (عليه السلام): كل القنوت قبل الركوع الا الجمعة، فان القنوت
# PageV01P508
# في الاولي قبل الركوع، وفي الاخيرة بعد الركوع (1).
# وفي الوتر يستحب قبل الركوع وبعده، لان الكاظم (عليه السلام) كان اذا رفع راسه من اخر ركعة الوتر قال: هذا مقام من حسناته نعمة منك الي اخر الدعاء (2).
# ولو نسيه في الثانية قبل الركوع قضاه بعده، لقول الصادق (عليه السلام) في الرجل ينسي القنوت حتي يركع، قال: يقنت بعد الركوع (3). فان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء عليه.
# ولو لم يذكر حتي يركع في الثالثة قضاه بعد فراغه من الصلاة، لفوات محله وهو الثانية، وقول الصادق (عليه السلام): اذا سهي الرجل في القنوت قنت بعد ما ينصرف وهو جالس (4).
# واذا قنت الامام تبعه الماموم. ويستحب الدعاء فيه بالمنقول عن اهل البيت (عليهم السلام).
# البحث الرابع (في التكبيرات) انما يجب من التكبير تكبيرة الافتتاح خاصة. وما عداها مستحب، فمنها ما هو خارج عن الصلاة، وهي ست متقدمة، وثلاث بعد التسليم. فمنها ما هو في الصلاة. واجمع علماءنا علي اربع وتسعين تكبيرة مستحبة في الصلوات (5) الخمس، تكبيرة الركوع والسجودين والرفع منهما.
# واختلف الشيخان في تكبيرة اخري، واصله ان المفيد يقوم الي الثالثة
# PageV01P509
# بالتكبير ويسقط تكبير القنوت، والشيخ يعكس القول ويقوم " بحول الله اقوم واقعد " كغيرها، فيزيد علي قول الشيخ واحدة.
# وهو اقوي، لقول الصادق (عليه السلام): التكبير في صلاة الفرض في الخمس صلوات خمس وتسعون تكبيرة منها تكبيرات القنوت خمس (1). وقال الصادق (عليه السلام): اذا جلست في الركعتين الاولتين فتشهدت ثم قمت فقل " بحول الله وقوته اقوم واقعد " (2).
# البحث الخامس (التعقيب) وهو مستحب عقيب الصلوات باجماع العلماء، لان البراء جاء الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يحجون بها، ويعتمرون ويتصدقون، فقال: الا احدثكم بحديث ان اخذتم به ادركتم به من سبقكم، ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيهم، الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين (3).
# وقال الصادق (عليه السلام): التعقيب ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد (4).
# وهو افضل من التنفل بعد الفريضة، لقول الباقر (عليه السلام: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة نفلا (5).
# PageV01P510
# ويستحب الدعاء بالمنقول عن اهل البيت (عليهم السلام)، وافضله تسبيح الزهراء (عليها السلام) قال امير المءمنين (عليه السلام) لرجل من بني سعد: الا احدثكم عني وعن فاطمة انها كانت عندي، فاستقت بالقربة حتي اثر في صدرها، وطحنت بالرحا حتي مجلت يداها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دكنت ثيابها، فاصابها من ذلك حر شديد.
# فقلت لها: لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك حر ما انت فيه من هذا العمل.
# فاتت النبي (صلي الله عليه واله) فوجدت عنده حداثا فاستحيت فانصرفت، فعلم (عليه السلام) انها جاءت لحاجة، فغدا علينا ونحن في لحافنا فقال: (السلام عليكم)، فسكتنا واستحيينا لمكاننا، ثم قال: السلام عليكم، فسكتنا، ثم قال: السلام عليكم، فخشينا ان لم نرد عليه ان ينصرف، وقد كان يفعل ذلك يسلم ثلاثا، فان اذن له والا انصرف، فقلنا: وعليك السلام يا رسول الله ادخل، فدخل وجلس عند رءوسنا.
# ثم قال: يا فاطمة ما كانت حاجتك امس عند محمد، فخشيت ان لم تجبه ان يقوم ينصرف، فاخرجت راسي فقلت: انا والله اخبرك يا رسول الله، انها استقت بالقربة حتي اثرت في صدرها، وجرت الرحا حتي مجلت يداها، وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دكنت ثيابها، فقلت لها: لو اتيت اباك فسالتيه خادما يكفيك حر ما انت فيه من هذا العمل.
# قال: افلا اعلمكما ما هو خير لكما من الخادم؟ اذا اخذتما منامكما فكبرا اربعا وثلاثين تكبيرة، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين.
# فاخرجت فاطمة (عليها السلام) فقالت: رضيت عن الله وعن رسوله، رضيت عن الله وعن رسوله (1).
# والمشهور انه يبدا بالتكبير، ثم بالتحميد، ثم بالتسبيح، لان الصادق
# PageV01P511
# (عليه السلام) وصفه فقال: " الله اكبر " اربعا وثلاثين مرة، ثم قال: " الحمد لله " حتي بلغ سبعا وستين، ثم قال: " سبحان الله " حتي بلغ ماءة (1).
# ويستحب قول " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة. فقد روي: انهن يدفعن الهدم والغرق والحرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السوء، والبلية التي تنزل علي العبد في ذلك اليوم (2).
# وقال امير المءمنين (عليه السلام): من احب ان يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب، كما يتخلص الذهب الذي لا كدر فيه، ولا يطلبه احد بمظلم، فليقل في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تبارك وتعالي اثني عشر مرة، ثم يبسط يده فيقول: " اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك، واسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم ان تصلي علي محمد وال محمد، يا واهب العطايا، يا مطلق الاساري، يا فكاك الرقاب من النار، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتق رقبتي من النار، وان تخرجني من الدنيا امنا، وتدخلني الجنة سالما، وان تجعل دعاءي اوله فلاحا، واوسطه نجاحا، واخره صلاحا، انك علام الغيوب (3).
# والادعية في ذلك كثيرة، فليطلب في (4) مظانها.
# PageV01P512
# الفصل الثالث (في التروك) وفيه مطلبان:
# المطلب الاول (في التروك الواجبة) وفيه مباحث:
# البحث الاول (الحدث) الحدث مناف للصلاة، سواء وقع عمدا او سهوا، مختارا او مضطرا.
# فان احدث ما يوجب الوضوء او الغسل عمدا، بطلت صلاته اجماعا.
# ولو شرع في الصلاة وهو محدث، لم ينعقد صلاته، سواء كان عامدا او ساهيا، ظانا او شاكا.
# ولو شرع متطهرا ثم احدث ذاكرا للصلاة او ناسيا لها، بطلت صلاته اجماعا اذا كان عن اختياره.
# ولو احدث بغير اختياره، كما لو سبقه الحدث، بطلت طهارته اجماعا. PageV01P513
# وهل تبطل صلاته؟ الاقوي ذلك، لقوله (عليه السلام): اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف وليتوضا وليعد الصلاة (1). ولقول الباقر والصادق (عليهما السلام): لا تقطع الصلاة الا اربع: الخلاء، والبول، والريح، والصوت (2).
# وللشيخ والمرتضي قول باستيناف الوضوء والبناء، لرواية قاصرة عن الدلالة (3). فان قلنا به، فالاقرب انه لا فرق بين الحدثين، كما لو غلبه النوم في صلاته فاحتلم، فانه يغتسل ويبني. ويحتمل الفرق لندوره، فلا يتسامح فيه بما يتسامح في الغالب. واذا توضا عاد الي الركن الذي فيه، ان لم يكن قد فعله كملا حال الطهارة.
# ولو سبقه الحدث في الركوع، عاد اليه ان لم يكن قد اطمان فيه ، وان كان قد اطمان، فالاقرب انه لا يعود اليه، لان ركوعه تم في الطهارة. ويحتمل العود اليه لينتقل الي الركن الذي بعده، فان الانتقال من الركن الي ركن واجب.
# ويجب علي المصلي اذا سبقه الحدث واراد ان يتوضا ويبني ان يسعي في تقريب الزمان وتقليل الافعال بحسب الامكان، فليس له ان يعود الي الموضع الذي كان يصلي فيه بعد ما تطهر ان قدر علي الصلاة في موضع اقرب، الا لغرض بان يكون اماما لم يستخلف، او ماموما ينعي فضيلة الجماعة. ولا باس بما لا يستغني عنه من السعي الي الماء والاستقاء وشبه ذلك، ولا يءمر بالعدو.
# ويشترط ان لا يتكلم وان احتاج اليه في تحصيل الماء. وان لا يكمل الحدث عمدا، فلو سبقه البول فخرجت فاستتم الباقي، فالاقوي استيناف الصلاة ان امكنه التماسك.
# ولو شرع في الصلاة علي مدافعة الاخبثين، وهو يعلم انه لا يبقي له قوة
# PageV01P514
# التماسك في اثناءها ووقع ما علمه، فالاقوي ابطال الصلاة، لتقصيره بالدخول.
# ولو حدث المنافي في الصلاة بغير اختياره ولا بتقصير منه، فان امكن ازالته علي الاتصال بحدوثه، كما لو وقعت عليه نجاسة يابسة فنفض ثوبه وسقطت في الحال، لم يقدح في صحة الصلاة. وكذا لو القي الثوب الذي وقعت عليه في الحال، فان احتاج الي فعل كثير، ابطل الصلاة.
# ولو طيرت الريح ثوبه، او انكشفت عورته، فرد الثوب في الحال، فالاقرب الابطال، لفقدان الشرط، ويجء علي البناء مع الحدث البناء هنا.
# البحث الثاني (الكلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هي التسبيح والتكبير وتلاوة القران (1).
# والكلام ان تضمن دعاءا او تسبيحا او غيره من انواع الذكر والقران، لم تبطل به الصلاة. وان كان بغير ذلك من انواع الكلام، فان كان حرفا واحدا، لم تبطل به ايضا، لانه ليس من جنس الكلام، لان اقل ما يبني عليه الكلام حرفان. وان كان مفهما، ففي الابطال اشكال، ينشا: من اشتماله علي مقصود الكلام والاعراض به عن الصلاة. ومن انه لا يعد كلاما الا ما انتظم من حرفين.
# والحرف الواحد ينبغي ان يسكت عليه بالهاء. ولو نطق بحرفين، ابطل الصلاة وان لم يكن مفهما، بل كان من المهملات. وفي الحرف بعد مده اشكال، ينشا: من انه قد يتيقن لاشباع الحركة فلا يعد حرفا. ومن حيث انها احد حروف العلة، وهي حروف مخصوصة، فضمها الي الحرف كضم حرف اخر اليه.
# PageV01P515
# ولا باس بالتنحنح وان كان فيه حرفان، لانه ليس من جنس الكلام، ولا يكاد يبين منه حرف محقق فاشبه الصوت.
# وكذا البكاء والنفخ، اما الانين بحرف واحد فلا باس به. ولو كان بحرفين، بطلت صلاته، والبكاء ان كان لامر الاخرة، فلا باس به وان ظهر منه حرفان. وان كان لامور الدنيا، بطلت صلاته وان لم ينطق بحرف (1).
# ولو سبق لسانه الي الكلام من غير قصد ولا عمد، لم تبطل، لان الناسي لا تبطل صلاته، فهذا اولي، لان الناسي يتكلم قاصدا اليه، وانما غفل عن الصلاة، وهذا غير قاصد الي الكلام.
# ولو تكلم ناسيا للصلاة، لم تبطل صلاته وسجد للسهو، لعموم " رفع عن امتي " (2) ولقول الباقر (عليه السلام) في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم قال: يتم ما بقي من صلاته (3). ولا فرق بين ان يطول كلام الناسي او يقصر.
# ولو اكره علي الكلام، فالاقوي الابطال، لانه مناف للصلاة، فاستوي فيه الاختيار وعدمه كالحدث.
# والجهل بتحريم الكلام ليس عذرا، سواء كان قريب العهد بالاسلام، او بعيدا عنه. وكذا لو علم التحريم دون الابطال.
# ولا فرق في الابطال بين ان يتكلم لمصلحة الصلاة او لا. والكلام الواجب يبطل الصلاة، كاجابة النبي (صلي الله عليه واله). وكذا الكلام لتنبيه الاعمي، اذا خاف عليه التردي في البءر، او الصبي، وكذا رد الوديعة، وتفريق الزكاة.
# وكما ان الكلام مبطل، فكذا السكوت الطويل اذا خرج عن كونه مصليا.
# PageV01P516
# ويجوز التنبيه علي الحاجة، سواء تعلقت بمصلحة الصلاة او لا، اما بتلاوة القران، او بالتصفيق، كما لو اراد الاذن لقوم فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank" title="سورة الحجر: 46">﴿ادخلوها بسلام امنين﴾</a> (١) او لمن اراد التخطي علي البساط بنعله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة طه: 12">﴿اخلع نعليك انك بالواد المقدس﴾</a> (٢) او اراد اعطاء كتاب لمن اسمه يحيي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة مريم: 12">﴿يا يحيي خذ الكتاب بقوة﴾</a> (3) او ياتي بتسبيح او تهليل او غيرهما من الاذكار يحصل به التنبيه.
# لان عليا (عليه السلام) قال: كانت لي ساعة ادخل فيها علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فان كان في الصلاة سبح وذلك اذنه وان كان في غير الصلاة اذن (4). وسءل الصادق (عليه السلام) اضرب الحاءط لاوقظ الغلام؟
# قال: نعم (5). ولانه قصد الاعلام بشء مشروع في الصلاة فلا يضر، كما لو فتح علي الامام.
# والمراة تنبه بالتصفيق، لان صوتها عورة. ويجوز بالقران والتسبيح وشبهه للمحارم. واذا صفقت ضربت بطن كفها الايمن علي ظهر الكف الايسر، او بطن الاصابع علي ظهر الاصابع الاخري. ولا ينبغي ان تضرب البطن علي البطن، لانه لعب. ولو فعلته علي الوجه اللعب، بطلت صلاتها، وفي القلة اشكال، ينشا: من تسويغ القليل، ومن منافاة اللعب الصلاة.
# ولو قال: " اه " من خوف النار، بطلت صلاته. ولو اتي بكلمات لا توجد في القران علي نظمها وتوجد مفرداتها، مثل " يا ابراهيم سلام كن " بطلت صلاته، ولم يكن لها حكم القران.
# والاشارة المفهمة من الاخرس بمنزلة عبارة الناطق في العقود، والاقرب عدم بطلان الصلاة بها.
# PageV01P517
# ولو لم يقصد بالقران والتسبيح وغيرهما الا التفهيم، احتمل بطلان الصلاة، لانه لم يقصد القران فلم يكن قرانا، وعدمه، فان القران لا يخرج عن كونه قرانا بعدم القصد.
# واذا سلم عليه وهو في الصلاة، وجب الرد لفظا، لقوله تعالي " واذا حييتم بتحية " (1) الدال بمطلقة علي المتنازع فيه. وقال الباقر (عليه السلام): ان عمارا سلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فرد (عليه السلام) (2).
# ودخل محمد بن مسلم علي الباقر (عليه السلام) وهو في الصلاة فقال:
# السلام عليك، فقال له: السلام عليك، فقال: كيف اصحبت؟ فسكت، فلما انصرف قالت له: ايرد السلام وهو في الصلاة؟ قال: نعم مثل ما قيل له (3).
# ولا يكره السلام علي المصلي، لعموم " فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم " (4) واذا سلم بقوله " سلام عليكم " رد مثله ولا يقول " وعليكم السلام " لانه عكس القران، ولقول الصادق (عليه السلام) يقول " سلام عليكم ولا تقل " وعليكم السلام " (5).
# ولو سلم عليه بغير هذا اللفظ، فان سمي تحية، جاز رد مثله، لعموم " فحيوا باحسن منها " (6) وان لم يسمي تحية وتضمن الدعاء، جاز مع قصده لا قصد رد التحية. ولو قال " عليكم السلام " ففي الرد بمثله اشكال.
# ولو خاف تقية رد فيما بينه وبين نفسه، تحصيلا لثواب الرد ودفعا لضرر التقية، ولقول الصادق (عليه السلام): رد عليه خفيا (7).
# PageV01P518
# ويجوز تسميت العاطس، بان يقول للمصلي " رحمك الله " لتضمنه الدعاء، وان يحمد الله تعالي لو عطس هو او غيره، لان ابا بصير سال الصادق (عليه السلام) اسمع العطسة فاحمد الله واصلي علي النبي عليه واله السلام وانا في الصلاة؟ قال: نعم، ولو كان بينك وبين صاحبك البحر (١).
# ولا يجوز الدعاء بالمحرم في الصلاة فيبطلها، اما الدعاء بالمباح فجاءز.
# ولو جهل تحريم المطلوب، او تحريم الدعاء، لم يعذر. ولو قصد الدعاء بشء، او التسبيح، او قراءة اية، او سورة، فسبق لسانه الي دعاء بشء اخر، او التسبيح او القراءة كذلك ناسيا، فالاقرب ان عليه سجود السهو.
# البحث الثالث (الضحك) القهقهة في الصلاة عمدا مبطلة لها، سواء غلب عليه الضحك او لا، لقوله (عليه السلام): من قهقه فليعد صلاته (٢). وقول الباقر (عليه السلام):
# القهقهة لا تنقض الوضوء وتنقض الصلاة (٣).
# ولا يبطل بها الوضوء وان وقعت في الصلاة علي الاصح، لحديث الباقر عليه السلام. ولو قهقه ناسيا، لم تبطل صلاته اجماعا ولو تبسم، وهو ما اذا لم يكن له صوت، لم تبطل صلاته اجماعا.
# واما البكاء: فان كان خوفا من الله تعالي وخشية من عقابه، كان مستحبا غير مبطل، وان نطق فيه بحرفين، كالصوت لا كالكلام. وان كان لامور الدنيا، كفقد قريب، او حدوث مصيبة، او اتلاف مال ، بطلت صلاته وان لم ينطق بحرفين، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة مريم: 58">﴿اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا﴾</a> (4).
# PageV01P519
# وقال ابو مطرف: اتيت النبي (صلي الله عليه واله) وهو يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل (1). والازيز غليان صدره وحركته بالبكاء.
# وسال ابو حنيفة الصادق (عليه السلام) عن البكاء في الصلاة ايقطع الصلاة؟ فقال (عليه السلام): ان كان لذكر جنة او نار فذلك افضل الاعمال في الصلاة، وان كان لذكر ميت له فصلاته فاسدة (2).
# وسواء كان معلوما او لم يكن. ولو ظهر فيه حرفان، لم يكن فيه باس، لان الشمس كسفت علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما كان في السجدة الاخيرة جعل ينفخ في الارض ويبكي (3). ولانه لا يسمي كلاما. اما النفخ بحرفين، او التاوه، او الانين كذلك، فانه مبطل، لقول علي (عليه السلام):
# من ان في صلاته فقد تكلم (4).
# البحث الرابع (في الفعل الكثير) الفعل الكثير ان كان من الصلاة لم يبطلها، بل هو مستحب، كزيادة التسبيح والطمانينة ذاكرا فيها.
# وان لم يكن من افعال الصلاة، فان كان من جنسها وفعله ساهيا، عذر ولم تبطل صلاته، كما لو صلي الظهر خمسا، ثم يجب (5) عليه السجود للسهو.
# وان كان عمدا بطلت صلاته، سواء قل او كثر كركوع او سجود ونحوهما، لما فيه من التلاعب بالصلاة والاعراض عن نظام اركانها.
# وان لم يكن من جنسها، فان كان قليلا لم تبطل به الصلاة، عمدا كان
# PageV01P520
# او سهوا، لقوله (عليه السلام): اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب (1).
# واخذ (عليه السلام) باذن ابن عباس وهو في الصلاة، فاداره من يساره الي يمينه. ولعسر الثبات علي هيءة واحدة في زمان طويل، بل لا يخلو عن حركة واضطراب.
# ولا بد للمصلي من رعاية التعظيم والخشوع، فعفي عن القدر الذي لا يحمل (2) علي الاستهانة بهيءة الخشوع. بخلاف الكلام، فانه يجب الاحتراز عن قليله وكثيره لسهولته.
# واما الكثير من الافعال، فانه مبطل ان وقع عمدا اجماعا، لمنافاته الخشوع، الا حالة شدة الخوف، والا القراءة من المصحف، فانه لا يضر، بل يجب ذلك اذا لم يحفظ الفاتحة، ولو قلب الاوراق احيانا، لم يضر اذا كان يسيرا.
# ولو كان ينظر في غير القران وتردد في نفسه ما فيه، فالاقوي عدم البطلان، لان النظر لا يشغل بالاعراض عن الصلاة. وحديث النفس معفو عنه.
# والمرجع في الفرق بين القليل والكثير الي العادة، فما يعده الناس قليلا لا باس به، كالاشارة بالراس، وتصفيق اليد، وضرب الحاءط، وخلع النعل، ولبس الثوب الخفيف ونزعه، والخطوتين، ودفع المار بين يديه. فالفعلة الواحدة كالخطوة والضربة قليل، وكذا الفعلتان. واما الثلاث فكثير.
# وانما يبطل الكثير اذا وجد علي التوالي، اما المتفرق كما لو خطي خطوة او ضرب ضربة، ثم بعد زمان فعل اخري وهكذا، ففي الابطال اشكال، اقربه ذلك اتباعا للاسم.
# والفعلة الواحدة اذا افرطت، ابطلت علي اشكال كالوثبة الفاحشة.
# والثلاث اذا خفت لم تبطل، كحركة الاصابع في سبحة، او حكة او عقد وحل، لانها لا تخل بهيءة الخشوع، فهي مع الكثرة بمثابة فعل واحد.
# PageV01P521
# ويجوز عد الركعات والتسبيحات باصابعه، او بشء يكون معه من الحصي والنوي مع عدم التلفظ، من غير كراهة. وعلم النبي (صلي الله عليه واله) العباس صلاة التسبيح وامره في كل ركن بتسبيحات مقدرة (1). وليس الضبط بالقلب، لتعذره واشتغاله به عن الخشوع، وانما يكون بعقد الاصابع.
# اما الاكل والشرب فالاقرب الحاقهما بالافعال الكثيرة، اذ تناول الماكول ومضغه وابتلاعه افعال متعددة وكذا المشروب، ولانه ينافي هيءة الخشوع، ويشغل بالاعراض عن الصلاة. اما لو كان قليلا، كما لو كان بين اسنانه شء، او نزلت نخامة من راسه فابتلعها، فانه غير مبطل.
# ولو اكل ناسيا او مغلوبا، بان نزلت النخامة ولم يمكنه امساكها، لم تبطل، والجاهل بالتحريم عامد.
# ولو وصل شء الي جوفه من غير ان يفعل فعلا من ابتلاع ومضغ، بان يضع في فمه سكرة فتذوب وتسوغ مع الريق، فالاقرب عدم البطلان، لانه لم يوجد فيه مضغ وازدراد. ولو مضغ علكا فكالاكل، ولو وضع في فمه من غير مضغ فلا باس.
# ولا فرق في ذلك كله بين الفراءض والنوافل، الا انه قد ورد رخصة في شرب الماء في دعاء الوتر اذا اصبح صاءما وخاف العطش للحاجة فلا يتعدي الحكم.
# البحث الخامس (في باقي المبطلات) وهي شيءان:
# الاول: الالتفات الي ما وراءه مبطل مع العمد دون النسيان، لان الاستقبال شرط والالتفات بجملته مفوت له، ولقول الباقر (عليه السلام): اذا
# PageV01P522
# استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة، فتفسد صلاتك، ان الله تعالي يقول لنبيه في الفريضة " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " (1).
# وقال الباقر (عليه السلام): الالتفات تقطع الصلاة اذا كان بكله (2). اما الالتفات يمينا وشمالا فانه مكروه غير مبطل، لدلالة مفهوم قوله " اذا كان بكله " عليه.
# الثاني: التكفير مبطل، وهو وضع اليمين علي الشمال للاجماع، قاله الشيخ والمرتضي، لانه فعل كثير، ونهي الصادق (عليه السلام) عنه (3). ويجوز للتقية، قاله الشيخ (4).
# ولا فرق بين وضع اليمني علي الشمال وعكسه، ولا بين كونه فوق السرة وتحتها، وكذا لا فرق بين ان يكون بينهما حاءل او لا.
# وفي تحريم وضع الكف علي الساعد اشكال. وقال الشيخ: لا يجوز التطبيق في الصلاة، بان يطبق احدي يديه الي الاخري ويضعهما بين ركبتيه.
# المطلب الثاني (في التروك المندوبة) وقد تقدم بعضها وهي امور:
# الاول: نفخ موضع السجود، لاشتماله علي الشغل عن الخضوع وتاذي الغير به، ولقوله (عليه السلام): اربع من الجفاء: ان ينفخ في الصلاة، وان يمسح وجهه قبل ان ينصرف من الصلاة، وان يبول قاءما، وان يسمع المنادي فلا يجيبه (5).
# PageV01P523
# الثاني: فرقعة الاصابع، لقوله (عليه السلام) لعلي (عليه السلام): لا تفرقع اصابعك وانت تصلي (1). وقول الصادق (عليه السلام): اذا قمت الي الصلاة فاعلم انك بين يدي الله، فان كنت لا تراه فاعلم انه يراك، فاقبل قبل صلاتك فلا تمتخط ولا تبصق ولا تنقض اصابعك، فان قوما عذبوا بنقض الاصابع والتورك في الصلاة (2).
# الثالث: العبث، لما فيه من سلب الخشوع.
# الرابع: التثاءب والتمطي، للاشتغال بهما عن الخشوع، ولما فيه من تغير هيءة الصلاة.
# الخامس : التنخم والبصاق، لانه (عليه السلام) كان ياخذ النخامة في ثوبه وهو يصلي (3).
# السادس: مدافعة الاخبثين او الريح، لاشتغاله عن الصلاة، ولقوله (عليه السلام): لا صلاة لحاقن ولا حاقنة.
# السابع: لبس الخف الضيق، لشغله عن الصلاة.
# الثامن: التورك وهو ان يعتمد بيديه علي ركبتيه، وهو التخصر، لانه (عليه السلام) نهي عن التخصر في الصلاة (5). وقال الصادق (عليه السلام): ولا تتورك (6).
# التاسع: السدل، لما فيه من الخيلاء، وهو وضع الثوب علي الراس او الكتف وارسال طرفيه.
# PageV01P524
# خاتمة:
# تشتمل علي مباحث:
# الاول: يحرم قطع الصلاة لغير حاجة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة محمد: 33">﴿ولا تبطلوا اعمالكم﴾</a> (1) ويجوز للحاجة، لخوف فوت الدابة، او الغريم، او ضياع المال، او غرق الغلام، او الطفل، او سقوطه.
# لقول الصادق (عليه السلام): اذا كنت في صلاة الفريضة فرايت غلاما لك قد ابق، او غريما لك عليه مال، او حية تخافها علي نفسك، فاقطع الصلاة واتبع الغلام او الغريم واقتل الحية (2).
# الثاني: لا تقطع الصلاة ما يمر بين يدي المصلي، سواء الكلب الاسود والحمار والمراة، لان الفضل بن عباس قال: اتانا رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن في بادية، فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبه يعبثان بين يديه، فما بالي ذلك. وكان يصلي صلاته من الليل وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة. وقال الصادق (عليه السلام): لا تقطع الصلاة كلب ولا حمار ولا امراة (4).
# الثالث: لا تقطع الصلاة رعاف، ولا قي، ولو عرض الرعاف في الصلاة ازاله واتم، ما لم يحتج الي فعل كثير، او كلام، او استدبار، فيستانف.
# الرابع: حكم المراة في جميع الاحكام حكم الرجل، لكن لا جهر عليها، ولا اذان، ولا اقامة، فان اذنت واقامت خافتت فيهما.
# ويستحب لها اذا قامت في الصلاة ان تجمع بين قدميها، ولا تفرج بينهما، وتضم يديها الي صدرها لمكان ثديها، واذا ركعت وضعت يديها فوق
# PageV01P525
# ركبتيها علي فخذيها، لءلا يتطاطا كثيرا، فاذا جلست فعلي اليتيها كما يفعل الرجل، فاذا سقطت للسجود بدات بالقعود وبالركبتين قبل اليدين، ثم تسجد لاطءة بالارض، واذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها، فاذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها اولا، للرواية (1) وللستر
# PageV01P526
# الفصل الرابع (في الخلل الواقع في الصلاة) الخلل الواقع في الصلاة اما عمد، او سهو، او شك، فهنا مطالب:
# المطلب الاول (في العمد) كل من اخل بشء من واجبات الصلاة عمدا، بطلت صلاته، لانه لم يات بالمامور به علي وجهه، فيبقي في العهدة، سواء كان ما اخل به شرطا، كالطهارة والاستقبال وستر العورة. او جزءا، كركوع او سجود او قراءة، او تسبيح ركوع او تسبيح سجود، او كيفية، كطمانينة واعراب قراءة، او تركا كالالتفات الي خلف وكلام بلا خلاف.
# وكذا لو فعل ما يجب تركه، او ترك ما يجب فعله عمدا جاهلا بوجوبه.
# او بكونه مبطلا، فان الجهل ليس عذرا الا في الجهر والاخفات، فقد جعل الجهل بهما عذرا.
# ولو جهل غصبية الثوب الذي يصلي فيه، او المكان، او نجاسة الثوب، او البدن، او موضع السجود، لم يعد. PageV01P527
# ولو جهل غصبية الماء الذي توضا به، لم يعد الوضوء ولا الصلاة الذي صلي به، لان اطلاع علي حقاءق الاشياء عسر، فيكون منفيا، ويصير المطلوب شرعا عدم العلم بالغصبية. ولو علم قبل الطهارة، اعادها مع الصلاة.
# ولو لم يعلم ان الجلد ميتة وصلي فيه، ثم علم. فان كان قد اخذه من مسلم غير مستحل للجلد المدبوغ، او شراه من سوق المسلمين غير المستحلين، صحت صلاته، بناءا علي الظاهر من صحة تصرف المسلم. ولو اخذه من غير مسلم، او من مسلم مستحل لجلد الميتة، او وجده مطروحا، اعاد. لان الاصل عدم التذكية. ولو لم يعلم انه من جنس ما يصلي فيه، اعاد المطلب الثاني (في السهو) وفيه بحثان:
# البحث الاول (في السهو عن الركن) قد بينا ان اركان الصلاة التي تبطل الصلاة بتركها عمدا خمسة علي الاظهر، فمن اخل بركن منها اعاد، سواء تعمد او سهي، كمن اخل بالقيام حتي نوي، او بالنية حتي كبر، او بتكبيرة الاحرام حتي قرا ، او بالركوع حتي سجد، او بالسجدتين معا حتي ركع فيما بعد، اعاد الصلاة، لان الكاظم (عليه السلام) سءل عن الرجل ينسي التكبير حتي قرا؟ قال: يعيد الصلاة (1).
# ولا فرق بين الاولتين والاخيرتين في ذلك علي الاقوي، لانه اخل بركن من الصلاة، فابطلها كالاولتين، ولانه اخل بركن حتي دخل في اخر، فسقط الثاني. فلو اعاد الاول لزاد ركنا، ولو لم يات به نقص ركنا، وكلاهما مبطل،
# PageV01P528
# ولقول الصادق (عليه السلام): اذا ايقن الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع، استانف الصلاة (1). وهو يدل باطلاقه علي الجميع.
# وللشيخ قول اخر (2): ان ترك الركوع او السجدتين، ان كان في الاولتين بطلت صلاته، وان كان في الاخيرتين، حذف الزاءد واتي بالفاءت ولفق. فلو ترك ركوع الثالثة حتي سجد السجدتين، اسقطهما واعاد السجدتين. وكذا لو ترك السجدتين حتي ركع في الرابعة اسقط الركوع وسجد للثالثة ثم اتي الرابعة للرواية (3). وهي محمولة علي النفل، وبعض علماءنا لفق مطلقا.
# ولو ترك ركوعا ولم يدر من اي الركعات هو، اعاد اجماعا، اما عندنا فظاهر، واما عند الشيخ فلاحتمال ان يكون من الاولتين. ولو تيقن سلامتهما، اضاف اليها ركعة، وعلي مذهب من لفق مطلقا يضيف الركعة.
# وكذا لو ترك السجدتين.
# اما لو لم يعلم اهما من ركعة او ركعتين، فانه يعيد مراعاة للاحتياط، ويحتمل قضاءهما والسجود للسهو، لانه شك في شء بعد التجاوز عن محله.
# وكما ان نقصان الركن مبطل، فكذا زيادته مبطلة، سواء العمد والسهو، الا زيادة (4) القيام سهوا. فلو زاد ركوعا او سجدتين دفعة اعاد، لانه فعل كثير، ولقول الصادق (عليه السلام): لا تعيد الصلاة من سجدة وتعيدها من ركعة (5).
# ولو زاد ركعة علي العدد الواجب عمدا، بطلت صلاته. ولو كان سهوا، فان كان قد جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد، صحت صلاته وتشهد
# PageV01P529
# وسلم وسجد للسهو، لقول الباقر (عليه السلام) في رجل استيقن انه صلي الظهر خمسا فقال: ان كان علم انه جلس في الرابعة فصلاته الظهر تامة، ويضيف الي الخامسة ركعة، ويسجد سجدتين، فتكون نافلة ولا شء عليه (1).
# ولان نسيان التشهد غير مبطل. فاذا جلس قدره يكون قد فصل بين الفرض والزيادة. ولو لم يجلس كانت الزيادة مغيرة لهيءة الصلاة، فتكون مبطلة، لقول الصادق (عليه السلام): من زاد في صلاته فعليه الاعادة (2).
# ولو ذكر الزيادة قبل الركوع، جلس وتشهد وسلم وسجد للسهو، لانه لم يات بركن مغير لهيءة الصلاة.
# ولو ذكرها بعد السجود وكان قد جلس بعد الرابعة، سلم وسجد للسهو، ويحتمل اضافة اخري الي الخامسة، لتكونا نافلة للرواية (3).
# ولو ذكرها بعد الركوع قبل السجود، احتمل الجلوس والتشهد والتسليم ويسجد (4) للسهو، لانه واجب بعد الركعة، فبعد بعضها اولي. والبطلان، لان السجود زيادة ركن وتركه زيادة ركوع.
# ولو نقص من عدد صلاته ناسيا وسلم، ثم ذكر، تدارك اكمال صلاته وسجد للسهو، سواء فعل ما يبطلها كالكلام او لا.
# اما لو فعل المبطل عمدا وسهوا كالحدث والاستدبار ان الحقنا به، فانها تبطل لعدم امكان الاتيان بالفاءت من غير خلل في هيءة الصلاة، ولقول احدهما (عليهما السلام): اذا حول وجهه عن القبلة استقبل الصلاة استقبالا (5).
# ولو فعل المبطل عمدا ساهيا وتطاول الفصل، فالاقرب عدم البطلان ويحتمله، لخروجه عن كونه مصليا، فحينءذ يرجع في حد التطاول الي العرف.
# PageV01P530
# ولو ذكر بعد ان شرع في صلاة اخري وتطاول الفصل، صحت الثانية وبطلت الاولي. وان لم يطل عاد الي الاولي واتمها. وهل تبني الثانية علي الاولي؟ فيه احتمال. فيجعل ما فعله من الثانية تمام الاولي، ويكون وجود التسليم (1) كعدمه، لانه سهو معذور فيه. والنية والتكبير ليستا ركنا في تلك الصلاة، فلا تبطلها. ويحتمل بطلان الثاني، لانه لم يقع بنية الاولي، فلا يضر بعد عدمه منها. ولو كان ما شرع فيه ثانيا نفلا، فالاقرب عدم البناء، لانه لم يتادي الفرض بنية النفل.
# ولو نوي المسافر القصر، فصلي اربعا سهوا، ثم نوي الاقامة، لم يحسب له بالركعتين، بل يصلي ركعتين بعد نية الاتمام، لان وجوب الركعتين بعد الفراغ من الزيادة، فلا يعتد بهما. واذا اراد البناء علي صلاته، لم يحتج الي النية ولا الي التكبير، لان التحريمة الاولي باقية، فلو كبر ونوي الافتتاح، بطلت صلاته، لانه زاد ركعتين. ولو كان قد قام من موضعه، لم يعد اليه، بل يبني علي الصلاة في موضع الذكر.
# ولو شك بعد التسليم هل ترك ركعة او لا، لم يلتفت. لان الشك لا يءثر بعد الانتقال.
# ولو سلم عن ركعتين، فاخبره انسان بذلك، فان حصل له شك، احتمل عدم الالتفات للاصل. والاتمام، لان اخبار المسلم علي اصل الصحة، فان اشتغل بجوابه ثم ذكر، فاراد العود الي صلاته جاز، لان الكلام وقع ناسيا. ولو لم يشك فاجابه وقال: بل اتممت، ثم ذكر النقصان، فانه يبني ايضا.
# ولا فرق بين الثناءية وغيرها، فلو توهم انه صلي ركعتين فتشهد وسلم، ثم ذكر انه صلي ركعة، قام فاتم صلاته وسلم وسجد للسهو.
# PageV01P531
# البحث الثاني (في السهو عن غير ركن) واقسامه ثلاثة:
# القسم الاول (ما لا حكم له) وهو صور:
# الاول: من نسي القراءة حتي ركع، مضي في صلاته، ولا يتدارك القراءة بعد الركوع ولا بعد الصلاة. وكذا ابعاضها كالحمد او السورة، لانه عذر فيسقط معه التكليف.
# ولان منصور بن حازم سال الصادق (عليه السلام) صليت المكتوبة ونسيت ان اقرا في صلاتي كلها؟ فقال: اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ فقال له:
# بلي، قال: تمت صلاتك (1).
# الثاني: لو نسي الجهر والاخفات حتي فرغ من القراءة، مضي في صلاته، ولا يستانف القراءة وان لم يكن قد ركع، لان النسيان في اصل القراءة عذر، ففي كيفيتها اولي.
# الثالث: لو نسي الذكر في الركوع او السجود، حتي انتصب منهما لم يلتفت، لان عليا (عليه السلام) سءل عن رجل ركع ولم يسبح ناسيا؟ قال: تمت صلاته (2). وسءل الكاظم (عليه السلام) عن رجل نسي تسبيحه في ركوعه وسجوده؟ قال: لا باس بذلك (3).
# الرابع: ترك الطمانينة في الركوع او السجود، ولم يذكر حتي ينتصب لم يلتفت، وكذا لو ترك الطمانينة في الرفع من الركوع، او في الرفع من
# PageV01P532
# السجدتين، او في الجلوس من التشهد، او ترك عضوا من السبعة لم يسجد عليه فما زاد سهوا او الرفع من الركوع، او من السجود، ولم يذكر حتي ينتقل. اما لو كان في محله فانه ياتي به.
# الخامس: لا حكم للسهو في السهو، لانه لو تداركه لامكن ان يسهو ثانيا ويدوم التدارك، وهو مشقة عظيمة، ولقول الصادق (عليه السلام): ليس علي السهو سهو (1).
# وفسر بامرين: ان يسهو عن السهو فيقول: لا ادري سهوت ام لا. او يسهو فيما يوجب السهو، كما لو شك هل اتي بسجدة من سجدتي السهو او بهما، فانه يبني علي انه فعل ما شك فيه.
# السادس: لا حكم للسهو اذا كثر وتواتر، بل يبني علي وقوع ما شك فيه، ولا يسجد للسهو، لما في وجوب تداركه من الحرج، ولقول الصادق (عليه السلام): اذا كثر عليك السهو فامض في صلاتك (2). وكذا قال الباقر (عليه السلام) وزاد: فانه يوشك ان يدعك، فانما هو الشيطان (3).
# والمرجع الي العرف في الكثرة، اذ عادة الشرع رد الناس الي المتعارف بينهم فيما لم يقدره.
# وقيل: ان يسهو في فريضة واحدة او شء واحد ثلاث مرات. او يسهو في اكثر الخمس كالثلاث، فيسقط بعد ذلك حكم السهو في الرابعة. وقيل:
# ان يسهو ثلاث مرات متوالية.
# ولو كان السهو فيما يوجب التدارك، كما لو سهي في القراءة وهو قاءم، او في سجدة وهو جالس وقد بلغ حد الكثرة، لم يلتفت ايضا، عملا بالاطلاق. فان تدارك، احتمل البطلان، لانه فعل ما ليس من الصلاة فيها.
# PageV01P533
# السابع: لا سهو علي الامام اذا حفظ عليه الماموم، وبالعكس، للاصل، ولقوله (عليه السلام): ليس علي من خلف الامام سهو (1). ولقول الرضا (عليه السلام): الامام يحفظ اوهام من خلفه الا تكبيرة الافتتاح (2).
# وهل ينسحب الي غيرهما لو حفظ عليه الثقة؟ الاقرب ذلك ان افاد الظن والا فلا.
# ولو اختص الماموم بالسهو، فان كان بالزيادة، مثل ان يتكلم ناسيا، او يقوم في موضع قعود الامام ناسيا، او بالعكس، فالوجه عندي اختصاصه بموجبه من السجود له للعموم. وان كان بالنقصان، فان كان في محله اتي به، لانه مخاطب بفعله ولم يحصل، فيبقي في العهدة.
# وان تجاوز، فان كان ركنا بطلت صلاته، لانه كما لو سهي عن الركوع وذكر بعد سجوده مع الامام. وان لم يكن ركنا كالسجدة، قضاها بعد التسليم. ولو كان مما لا يقضي كالذكر في الركوع والسجود، فلا سجود عليه للسهو عند اكثر علماءنا، والوجه عندي وجوبه فيما يجب فيه علي المنفرد، لقول احدهما (عليهما السلام): ليس علي الامام ضمان (3).
# ولو انفرد الامام بالسهو لم يتابعه الماموم في سجوده له، لانتفاء سببه عنه، خلافا للشيخ.
# ولو لم يسجد الامام له، لم يسجد الماموم، ويجء علي قول الشيخ السجود.
# ولو سهي الامام، لم يجب علي المسبوق بعد السهو متابعة في سجوده، سواء قلنا ان السجود قبل التسليم او بعده، بل ينوي الماموم الانفراد ويسلم، او ينتظر امامه ليسلم معه، لانه ليس موضع سجود للسهو في حق الماموم، ولو انفرد هذا المسبوق فيما انفرد به سجد له.
# PageV01P534
# ولو اشترك السهو بينهما، فان سجد الامام تبعه الماموم بنية الايتمام، او الانفراد ان شاء. ولو لم يسجد الامام، سجد الماموم وبالعكس.
# ولو قام الامام الي الخامسة ساهيا، فسبح به الماموم فلم يرجع، جاز ان ينوي الانفراد، وان يبقي علي الايتمام، فلا يجوز له متابعته في الافعال، لانها زيادة في الصلاة غير مبطلة باعتبار السهو، بل ينتظره قاعدا حتي يفرغ من الركعة ويعود الي التشهد ويتشهد معه. فان سجد الامام للسهو، لم يسجد الماموم. وان لم يسجد الامام، لم يسجد الماموم ايضا.
# ولو كان الماموم مسبوقا بركعة وقام الامام الي الخامسة، فان علم الماموم انها خامسة، لم يكن المتابعة، وان لم يعلم وتابع، احتسب له الركعة.
# ولو صلي ركعة فاحرم الامام بالصلاة، فنوي الاقتداء به، احتمل البطلان والصحة، فحينءذ ان سهي الماموم فيما انفرد فيه ثم سهي امامه فيما (1) تبعه فيه، فلما فارق الامام واراد السلام، وجب عليه اربع سجدات ان قلنا بالمتابعة، والا فسجدتان عما اختص به.
# ولو ترك الامام سجدة وقام سبح به الماموم، فان رجع، والا سجد ثم تابعه، لان صلاة الامام صحيحة.
# ولو ظن الماموم ان الامام قد سلم، فسلم، ثم بان انه لم يسلم بعد، احتمل خروجه من الصلاة، لانه استوفي الافعال وخطءه ليس بمفسد. وان يسلم مع الامام، فيسجد ان قلنا به فيما ينفرد به، والا فلا، لانه سهو في حال الاقتداء به.
# ولو سلم [الي] (2) الامام، فسلم المسبوق ناسيا، ثم ذكر، بني علي صلاته وسجد للسهو، لان سلامه وقع بعد انفراده.
# ولو ظن المسبوق ان الامام سلم لصوت سمعه، فقام ليتدارك ما عليه
# PageV01P535
# وفعله وجلس، ثم علم ان الامام لم يسلم، احتسب ما فعله، لانه بقيامه نوي الانفراد وله ذلك. ولو قلنا بالتحمل كالشيخ، فانما يكون لو كانت صلاة الامام صحيحة، فلو تبين كون الامام جنبا لم يسجد لسهوه، ولا يتحمل هو عن الامام.
# ولو عرف ان الامام مخطء فيما ظنه من السهو، لا يوافقه اذا سجد، وكل موضع يلحقه سهو الامام فانه يوافقه. فان تركه عمدا ففي ابطال الصلاة نظر.
# ولو راي امامه قد سجد اخر صلاته سجدتين، تابعه حملا علي انه قد سهي وان لم يعرف سهوه.
# ولو اعتقد الامام سبق التسليم علي سجدتي السهو فسلم، واعتقد الماموم خلافه لم يسلم، بل يسجد ولا ينتظر سجود امامه، لانه فارقه بالتسليم.
# ولو سجد الامام اخر صلاته عن سهو، اختص به بعد اقتداء المسبوق ولم يتبعه (1) علي الاقوي، ويتبعه علي الاخر، لان عليه متابعته. فان تابعه فهل يعيد في اخر صلاته؟ يحتمل ذلك، لان الماتي به كان للمتابعة وقد تعدي الخلل الي صلاته بسهو امامه، ومحل الجبر بالسجود اخر الصلاة. والعدم، لانه لم يسه، والماتي به سبب المتابعة، وقد ارتفعت بسلام الامام.
# ولو اشترك الامام والماموم في نسيان التشهد او سجدة، رجعوا ما لم يركعوا. فان رجع الامام بعد ركوعه لم يتبعه الماموم، لانه خطا فلا يتبعه فيه، وينوي الانفراد.
# ولو ركع الماموم اولا قبل الذكر، رجع الامام وتبعه الماموم ان نسي سبق ركوعه. وان تعمد استمر علي ركوعه، وقضي السجدة وسجد للسهو. واذا قضي المسبوق ما فاته مع الامام لا يسجد للسهو لانتفاء سببه.
# PageV01P536
# الثامن: لا حكم للسهو في النافلة، فلو شك في عددها بني علي الاقل استحبابا، ويجوز علي الاكثر، ولا يجبر سهوه بركعة ولا سجود، لانها لا تجب بالشروع، فيقتصر علي ما اراد.
# القسم الثاني (ما يجب تلافيه من غير سجود) وهو اقسام:
# الاول: من نسي قراءة الحمد حتي قرا سورة ولم يركع، رجع فقرا الحمد ثم استانف السورة او غيرها، لبقاء المحل.
# الثاني: لو نسي الركوع وذكر قبل ان يسجد، قام فركع ثم سجد، لبقاء المحل.
# الثالث: من ترك السجدتين او احداهما وذكر قبل الركوع، رجع فتلافاه، ثم قام ففعل ما يجب من قراءة او تسبيح ثم ركع.
# الرابع: لو سهي عن التشهد، فذكر قبل ان يركع، رجع فتشهد ثم قام فاستانف، وكذا ابعاض التشهد، كالصلاة علي النبي (عليه السلام)، او علي اله (عليهم السلام)، او احدي الشهادتين، سواء التشهد الاول والثاني.
# القسم الثالث (ما يجب تلافيه مع سجدتي السهو) وهو من ترك سجدة ولم يذكر حتي يركع، فانه يمضي في صلاته، لفوات محلها، ويقضيها لانها جزءا من الصلاة لم يات به، فيبقي في عهدة الامر به، ويسجد للسهو.
# وكذا لو ترك التشهد ولم يذكر حتي يركع، فانه يقضيه بعد الفراغ من الصلاة، ويسجد للسهو. PageV01P537
# قال الصادق (عليه السلام) في رجل نسي ان يسجد السجدة الثانية حتي قام قال: فليسجد ما لم يركع (1).
# ولو نسي السجدة الثانية ثم ذكر، ففي وجوب جلسة الفصل ان لم يكن قد جلس عقيب السجدة الاولي اشكال، ينشا: من عدم النص، وقيام القيام مقامها في الفصل، واصالة البراءة. ومن انها واجبة فياتي بها.
# ولو ترك اربع سجدات من اربع ركعات، فان ذكر قبل التسليم سجد واحدة عن الاخيرة، لبقاء محلها، ثم يعيد التشهد ويسلم ويقضي باقي السجدات، لفوات محلها، وسجد سجدتين لكل سهو. ولو ذكر بعد التسليم قضي الاربع ولاءا، وسجد لكل واحدة سجدتين.
# المطلب الثالث (في الشك) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في قواعد كلية) كل شاك في فعل، او ساه عنه، اذا كان محله باقيا فانه ياتي به، لاصالة العدم. وان انتقل، لم يلتفت في الشك، ولا يجب به شء بناءا علي اصالة الصحة، واستيفاء الافعال، ودفعا للحرج، فان الشك مما يعتور الانسان في اعلب احواله.
# فلو شك في النية وقد كبر، او في تكبيرة الافتتاح وقد قرا، او في القراءة وقد ركع، او في الركوع وقد سجد، او في السجود او التشهد وقد قام، لم يلتفت.
# PageV01P538
# وكل شك يعرض للانسان اذا غلب الظن علي احد طرفيه، اما الفعل او الترك، فانه يبني علي الغالب كالعلم، لاستحالة العدول عن الراجح الي المرجوح، ولقول الصادق (عليه السلام): ووقع رايك علي الثلاث فابن علي الثلاث، وان وقع رايك علي الاربع فسلم وانصرف (1).
# البحث الثاني (في الشك في الابعاض) اذا شك في ركوع او سجود او ذكر فيهما، او طمانينة، او قراءة، فان كان في محله اعاده، والا مضي لسبيله.
# ولو شك وهو قاءم في الركوع، وجب ان يركع. فان ذكر في حال ركوعه انه كان قد ركع، ارسل نفسه ولا يرفع راسه، قال الشيخ والمرتضي، لان ركوعه مع هويه لازم فلا يعد زيادة. وقال ابن ابي عقيل: يعيد، لانه زاد ركنا. والاقرب انه ان استوفي واجب الركوع، استانف، والا ارسل نفسه.
# وهل يحصل الانتقال عن محل السجود والتشهد باستيفاء القيام؟ خلاف، الاقرب العدم، كما في حالة السهو.
# فلو شك في سجدة او سجدتين او في تشهد، وهو قاءم قبل الركوع، رجع وفعل ما شك فيه، ثم قام فاعاد ما فعله، لان القيام والقراءة ليستا ركنين عند الشيخ، فيكون في حكم ركن السجود، ولقول الصادق (عليه السلام) في رجل نهض من سجوده، فشك قبل ان يستوي قاءما، فلم يدر سجد او لم يسجد قال: يسجد (3).
# وقيل: لا يلتفت بخلاف الذكر، لانه قد انتقل الي ركن القيام، ولقول الصادق (عليه السلام): ان شك في السجود بعد ما قام فليمض كل شء شك وقد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه. والفرق ظاهر بين الذكر والشك،
# PageV01P539
# فجاز اختلاف الحكم، ونقول بموجب الرواية الاولي، لانه قبل استكمال القيام يجب الرجوع لانها حالة السجود.
# البحث الثالث (في الشك في العدد) الصلاة: اما ثناءية، او ثلاثية، او رباعية، فالاولي اذا شك في عددها، بطلت صلاته، وكذا الثانية.
# فلو شك هل صلي ركعة او اثنتين في الصبح او الجمعة او العيدين او الكسوف، او في الثلاثة هل صلي ركعة او ركعتين، او هل صلي ركعتين او ثلاثا، اعاد الصلاة عند علماءنا الا الصدوق، لان الصلاة في الذمة بيقين فلا يخرج عن العهدة الا به.
# ولقول الصادق (عليه السلام) لما ساله العلاء عن الشك في الغداة: اذا لم تدر واحدة صليت ام اثنتين فاعد الصلاة من اولها (1). وسال محمد بن مسلم احدهما (عليهم السلام) عن السهو في المغرب؟ قال: يعيد حتي يحفظ، انها ليست مثل الشفع (2).
# وحكم الاولتين في الرباعية حكم الثناءية، فلو شك فيهما فلم يدر هل صلي ركعة او ركعتين اعاد الصلاة، لانها كالثناءية، ولقول الصادق (عليه السلام): اذا لم تحفظ الركعتين الاولتين فاعد صلاتك (3).
# ولو شك في جزء منهما لا في العدد، كالركوع او السجود او القراءة او الذكر، او في كيفية كالطمانينة، كان حكم الشك فيهما كالشك في الاخيرتين عند اكثر علماءنا، لاصالة البراءة.
# PageV01P540
# وقال الشيخان: يعيد، لقول الصادق (عليه السلام): اذا لم تحفظ الركعتين الاولتين فاعد صلاتك (1). وتحمل علي العدد عملا بالمشهور.
# ولا فرق بين الركن وغيره في الحكمين، ويحتمل البطلان، لان ترك الركن مبطل وان كان سهوا كالعمد. ولا فرق بين الشك في فعل الركعة وعدمه، وبين الشك في فعلها علي وجه الصحة والبطلان.
# اما ثالثة المغرب فلم ينص علماءنا علي مساواته للاولتين في شك افعالها، ويحتمل اجراء الثالثة مجري الثانية في الشك عددا، فكذا كيفية.
# ولو شك في ركعات الكسوف، اعاد علي قول الشيخين، وعلي ما اخترناه من الفرق بين الركن وغيره.
# اما علي المساواة فانه ياتي به، لانه لم يتجاوز محله ان شك في العدد مطلقا، او في الاخير. اما لو شك في سابق، كما لو شك هل ركع عقيب قراءة التوحيد؟ وكان قد قراها اولا، فانه لا يلتفت لانتقاله عن محله.
# ولو شك في عدد الثناءية، ثم ذكر قبل فعل المبطل، اتم صلاته علي ما ذكره، والا بطلت.
# ولو شك فلا يدري كم صلي اعاد، اذ لا طريق الي البراءة سواه، ولقول الصادق (عليه السلام): اذا لم تدر في ثالث انت ام في اثنيين ام في واحدة او اربع فاعد، ولا تمض علي الشك (2). ولانه شك في الاولتين، وقد بينا انه مبطل.
# ولو شك في الرباعية بين الاثنيين فما زاد، وجب الاحتياط.
# البحث الرابع (في ما يوجب الاحتياط) انما يجب الاحتياط اذا احرز عدد الاولتين وشك في الزاءد من الرباعية.
# PageV01P541
# فلو شك في الاولتين، بطلت علي ما تقدم. وكذا لو شك في الزاءد من الثلاثية.
# اما لو شك في الزاءد من الرباعية، فان غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه، بني عليه وسقط الاحتياط.
# فلو شك بين الثلاث والاربع وغلب في ظنه الثلاث، بني عليه واكمل صلاته بركعة اخري وتشهد وسلم، فان استمر الحال، والا اعاد ان لم يكن جلس عقيب الرابعة. وان لم يغلب في ظنه احد الطرفين، بني علي الاكثر واحتاط بالفاءت.
# ولو شك بين الاثنتين والثلاث، بني علي الثلاث واكمل صلاته وتشهد وسلم، ثم صلي ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس. فان كان قد صلي ثلاثا، فالركعة او الركعتين نافلة، وان كان قد صلي اثنتين، كانت تمام صلاته.
# وكذا لو (1) شك بين الثلاث والاربع، بني علي الاربع، وتشهد وسلم، ويفعل ما قلناه.
# ولو شك بين الاثنتين والاربع، بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام.
# وان شك بين الاثنتين والثلاث والاربع، بني علي الاربع، وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس، ويقدم ايهما شاء. فان كان قد صلي اربعا فالجميع نفل، وان كان قد صلي ثلاثا، فالركعتان من جلوس تمام الصلاة والاخرتان نفل.
# وقال الصدوق: يتخير في الكل بين ذلك، وبين البناء علي الاقل، لقول الرضا (عليه السلام): يبني علي يقينه وسجد سجدتي السهو (2). ولاصالة عدم الاتيان به. وللشاك بين الاثنتين والثلاث والاربع ان يصلي ثلاث ركعات.
# لكن يسلم في اثنتين.
# PageV01P542
# ولو شك بين الاربع والخمس، بني علي الاربع وتشهد وسلم، وسجد سجدتي السهو. لقوله (عليه السلام): اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي خمسا او اربعا، فليطرح الشك وليبن علي اليقين، ثم سجد سجدتين (1).
# وقول الصادق (عليه السلام): اذ كنت لا تدري اربعا صليت ام خمسا، فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك، ثم سلم بعدهما (2).
# والمراد بقولنا " بين كذا وكذا " الشك في الزاءد علي العدد الاول بعد تيقن اكماله. فلو قال: لا ادري قيامي لثانية او ثالثة، بطلت صلاته، لانه شك في الاولتين.
# ولو قال: لثالثة او رابعة فهو شك بين الاثنتين والثلاث، فيكمل الرابعة ويتشهد ويسلم ويصلي ركعتين من قيام او ركعتين من جلوس.
# ولو قال: لرابعة او خامسة، فهو شك بين الثلاث والاربع، فيجلس ويتشهد ويسلم، ثم يصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس، ويسجد للسهو ان اوجبناه علي القاءم في حال قعود.
# ولو قال: لثالثة او خامسة، قعد وسلم وصلي ركعتين من قيام، وسجد للسهو.
# ولو قال قبل السجود: لا ادري قيامي من الركوع لثانية او ثالثة، فالاقوي البطلان، لانه لم يحرز الاولتين. ويحتمل الصحة اقامة للاكثر مقام الجميع.
# ولو قال: لرابعة او خامسة، بطلت صلاته، اذ مع الامر بالاتمام يحتمل الزيادة المبطلة، وبعدمه يحتمل النقصان المبطل. وانما تصح الصلاة لو صحت قطعا علي احد التقديرين. وكذا لو قال: لثالثة او خامسة.
# اما لو قال: لثالثة او رابعة، فانه يتم الركعة ويتشهد ويسلم، ويصلي ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس.
# PageV01P543
# ولو اعاد صلاته من يجب عليه الاحتياط، فالاقرب عدم الاجزاء، لانه غير المامور به.
# البحث الخامس (في كيفية الاحتياط) يجب الاحتياط بعد اكمال الصلاة والتشهد والتسليم، لانه في معرض الزيادة، فلا يجوز فعلها في الصلاة.
# ويجب ايقاعه في وقتها، فان خرج ولما يصلي عمدا، فان ابطلنا بتخلل الحدث بطلت والا فلا. وكذا السهو علي الاقوي. ويجوز التراخي ان لم تبطل بتخلل الحدث. فان كان احتياط فاءتة، جاز داءما.
# وتجب فيه النية وتكبيرة الاحرام، لانها صلاة منفردة فعلت بعد التسليم، فيجب فيها ذلك كغيرها.
# ويجب الفاتحة عينا، لانها صلاة منفردة، وقال (عليه السلام): لا صلاة الا بفاتحة الكتاب (1). وقيل: يتخير بينها وبين التسبيحات (2)، لانها بدل عن الاخيرتين، فلا يزيد حكمها علي حكم مبدلها، ولا تجب الزيادة علي الفاتحة اجماعا.
# ويجب في النية التعيين، فيقول: اصلي ركعة او ركعتين احتياطا لوجوبه قربة الي الله. وهل تجب نية الاداء او القضاء؟ اشكال. فان اوجبناه، فان كان احتياط مءداة في وقتها، نوي الاداء وبعده القضاء، وان لم نبطلها بخروج الوقت. وان كان احتياط فاءتة، نوي احتياطها ولا ينوي القضاء.
# ولو احدث قبل الاحتياط قيل: بطلت الصلاة وسقط الاحتياط، لانه في معرض التمام، وكما تبطل الصلاة بتخلل الحدث بين اجزاءها، فكذا تبطل
# PageV01P544
# بتخلله بين الصلاة وبين ما يقوم مقام الاجزاء، ويحتمل ان يكون جزءا.
# وقيل: لا تبطل، لانها صلاة منفردة ولا يلزم من البدلية المساواة في كل الاحكام.
# اما السجدة المنسية، او التشهد المنسي، او الصلاة علي النبي واله (عليهم السلام)، فانه متي تخلل الحدث بينه وبين الصلاة، بطلت الصلاة، لانه جزء حقيقة، ويشترط في السجدة المنسية وغيرها من الاجزاء الطهارة والاستقبال والاداء في الوقت. وان خرج قبل فعلها عمدا، بطلت صلاته، وان كان سهوا قضاها، ويتاخر عن الفاءتة السابقة.
# ولو شك فيما يوجب الاحتياط، لم يجز له ابطال الصلاة واستينافها، لعموم النهي عن ابطال العمل، فان ابطلها استانف الصلاة وبرءت ذمته من الاحتياط.
# ولو ذكر بعد الاحتياط النقصان لم يلتفت، سواء كان الوقت باقيا او لا، لاقتضاء الامر الاجزاء وقد امتثل، فيخرج عن العهدة. ولو ذكره قبله اكمل الصلاة، وسجد للسهو ما لم يحدث، لانه ساه في فعله. فلا تبطل صلاته الا بالحدث. ولو ذكره في اثناء الصلاة، استانف الصلاة، لانه ذكر النقصان بعد فعل كثير قبل خروجه عن العهدة. ويحتمل الصحة، لانه مامور به وهو من الصلاة.
# ولو شك بين الاثنتين والثلاث والاربع، فذكر بعد الركعتين من جلوس انها ثلاث، صحت صلاته وسقط الباقي، لانكشاف بطلان شكه فيما يوجبه.
# ولو ذكر انها اثنتان، بطلت، لانه ذكر النقصان قبل فعل الجبران. ولو بدا بالركعتين من قيام، انعكس الحكم، فتبطل صلاته لو ذكر الثلاث، وتصح لو ذكر الاثنتين.
# ولو ذكر الثلاث بعد ان رفع راسه من السجدة الثانية، احتمل ان يتشهد ويسلم، لان الاحتياط المساوي قد فعله وهو الركعة، والتشهد ليس من PageV01P545
# الاصل، بل يجب (1) لكونه جزءا من كل صلاة. والبطلان، لان التشهد جزء من الجبران ولم يات به.
# ولو شك بين الاثنتين والثلاث، فبني علي الثلاث وصلي اخري، فشك بين الثلاث والاربع، بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام مفصولات بتشهدين وتسليمين، او اربع ركعات من جلوس كل ركعتين بتشهد وتسليم، او ركعة من قيام وركعتين من جلوس. فان شك في الثاني بين الاربع والخمس، بني علي الاربع وتشهد وسلم وصلي ركعة الاحتياط، ثم سجد سجدتي السهو.
# البحث السادس (في سجدتي السهو) وفيه مقامان:
# المقام الاول (السبب) قال الشيخ: لا يجب سجود السهو الا في اربعة مواطن: من تكلم في الصلاة ناسيا، ومن سلم في غير موضعه ناسيا، ومن نسي سجدة ولم يذكر حتي يركع، ومن نسي التشهد حتي يركع في الثالثة (2).
# ولا يجب في غير ذلك، فعلا كان او قولا، زيادة او نقصانا، متحققة او متوهمة وعلي كل حال.
# وفي اصحابنا من قال: يجب سجدتا السهو في كل زيادة ونقصان. وله قول اخر: انه لو شك بين الاربع والخمس وجبت السجدتان.
# PageV01P546
# واوجب المرتضي علي من قام في حال قعوده، او قعد في حال قيام فتلافاه.
# والاقرب عندي وجوبهما لكل زيادة ونقصان، لقول الصادق (عليه السلام): يسجد للسهو في كل زيادة ونقصان (1).
# ولا سجود لترك المندوب، لجواز تركه مطلقا، فلا يستعقب تركه تكليفا. فلو ترك القنوت، اعاده بعد الركوع استحبابا ولا يسجد. ولو زاد فعلا مندوبا، او واجبا في غير محله نسيانا سجد للسهو، فلو قنت في الاول ساهيا سجد.
# ولو زاد في غير موضعه عمدا، بطلت صلاته كما لو قنت في الاولي عامدا، لانه ذكر غير مشروع، فيكون قد تكلم في الصلاة عامدا. وكذا لو تشهد قاءما متعمدا، لان التشهد فرض في محله وقد اخل به عمدا.
# ولو عزم ان يفعل فعلا مخالفا للصلاة او يتكلم عامدا ولم يفعل، لم يلزمه سجود لان حديث النفس مرفوع عن امتنا وانما السجود في عمل البدن.
# ولو سهي في سجود السهو، فان ظن ترك سجدة وقلنا بفعله في الصلاة فسجد، ثم ذكر انه لم يتركها وان سجوده لسهو كان سهوا في الصلاة، لم يسجد، لانه لا سهو في سهو.
# ولو سهي بعد سجود السهو اذا جعلناه في الصلاة، بان فرغ من السجود قبل ان يسلم تكلم ناسيا، او قام علي ظن انه رفع راسه من سجدات الصلاة، سجد ثانيا لوجود السبب، وسجود السهو يجبر ما قبله لا ما بعده.
# ولا سجود فيما ترك عمدا، لانه ان كان واجبا بطلت صلاته، وان كان ندبا لم يجبر بشء.
# ولو صلي المغرب اربعا قال الشيخ: يعيد واطلق. والوجه انه ان كان قدم
# PageV01P547
# عقيب الثالثة بقدر التشهد اجزاه وقعد وتشهد وسلم وسجد سجدتي السهو، والا استانف.
# المقام الثاني (في الكيفية) وهي سجدتان يجب الفصل بينهما بجلسة تامة وطمانينة، لان التعدد في صلب الصلاة انما يحصل بذلك، فكذا هنا.
# ويجب فيهما النية، لانهما عبادة. والسجود علي الاعضاء السبعة، والطمانينة فيهما وفي الرفع، فان المتبادر في عرف الشرع ذلك. والاقرب وجوب الطهارة والاستقبال، سواء قلنا بوجوبهما في صلب الصلاة او خارجها.
# ويجب فيهما الذكر، لان الحلبي سمع الصادق (عليه السلام) يقول في سجدتي السهو " بسم الله وبالله اللهم صلي علي محمد وال محمد ". ثم سمعه مرة اخري يقول: " بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " (1).
# ولا منافاة بين هذه الرواية وبين اصول المذهب من امتناع تطرق السهو الي الامام (عليه السلام) كما توهمه بعض علماءنا، لان المراد سماعه في هذا الفرض، كما يقال: سمعته يقول في النفس المءمنة ماءة من الابل.
# ويجب التشهد بعدهما، بقول الصادق (عليه السلام): واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة، يتشهد فيهما تشهدا خفيفا (2). ويسلم عقيبه، لقول الصادق (عليه السلام): ثم سلم بعدهما (3).
# قال الشيخ: ويفتتح بالتكبير ويسجد عقيبه (4). وفي وجوبه اشكال، ينشا
# PageV01P548
# من اصالة البراءة، وقول الصادق (عليه السلام) لما ساله عمار عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير او تسبيح فقال: لا انما هما سجدتان فقط (1).
# والسجدتان بعد التسليم مطلقا عند اكثر علماءنا، لقوله (عليه السلام):
# لكل سهو سجدتان بعد ان تسلم (2). وقول علي (عليه السلام): سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام (3). ولانه فعل كثير ليس من الصلاة.
# وقيل: انهما في الصلاة مطلقا. وقيل: ان كان للنقصان ففي الصلاة، وان كان للزيادة فبعد التسليم.
# واذا تعدد السهو في الصلاة الواحدة، تعدد جبرانه، سواء اختلف او تجانس، لاستقلال كل واحد بالسببية، ولا يجتمع علي معلول واحد علتان، ولقوله (عليه السلام): لكل سهو سجدتان (4). ولو تعددت الصلوات تعدد اجماعا. ولا يكفي الاحتياط عن سجود الجبران لو اجتمعا.
# ولو ترك سجدتين من ركعتين، قضاهما ولاءا، ثم سجد لكل سجدة سجدتان. وفي جواز الفصل بسجدتي السهو اشكال.
# ولو كان السهو لزيادة ونقصان، كالكلام ونسيان سجدة، فانه يبدا بقضاء السجدة. وهل يجب تقديم جبرانها علي جبران الزيادة وان تاخرت عن الزيادة؟ اشكال، ينشا: من انها كالتتمة من السجدة المنسية التي هي من صلب الصلاة، ومن اصالة البراءة.
# واذا قلنا انه قبل التسليم، فانه يسجد اذا فرغ من التشهد قبل التسليم، فاذا سجدهما تشهد تشهدا اخر خفيفا لهما ثم سلم. ولو نسي السجود فسلم ثم ذكر سجد، لوجود المقتضي. ولا يسجد لهذا السهو علي اشكال.
# PageV01P549
# وسجدتا السهو واجبتان، قال الشيخ: وهما شرط في صحة الصلاة، والثاني ممنوع. فلو لم يسجدهما وجب عليه الاتيان بهما داءما، سواء خرج الوقت او لا. وكذا لو نسيهما فانه يفعلهما متي ذكر، لقول الصادق (عليه السلام) في الرجل نسي سجدتي السهو: يسجدهما متي ذكر (1).
# ولو تحقق السهو وشك هل سجد ام لا؟ سجد، لاصالة العدم. اما لو شك هل سجد واحدة او اثنتين، فانه لا يلتفت، اذ ليس علي السهو سهو.
# ولو توهم انه في اخر الصلاة، فسجد قبل التسليم، ثم ذكر نفيه، اعاد السجود.
# والمسافر اذا فرغ من التشهد فسجد للسهو، فاتصلت السفينة بدار اقامته، او نوي المقام، لزمه اتمام الصلاة واعادة السجود اخر الصلاة.
# نكت متفرقة الاول: الاعتدال عن الركوع واجب قصير، امر المصلي فيه بالتخفيف، ولهذا لم يسن تكرير الذكر المشروع فيه، بخلاف التسبيح في الركوع والسجود.
# وليس مقصودا لنفسه وان كان فرضا، وانما الغرض منه الفصل بين الركوع والسجود. ولو كان مقصودا لذاته لشرع فيه ذكر واجب، لان القيام هيءة معتادة، فلا بد من ذكر يصرفها عن العادة الي العبادة، كالقيام قبل الركوع والجلوس اوسط الصلاة واخرها، ولما كان كل واحد منهما هيءة تشترك فيه العادة والعبادة، وجب فيهما شء من الذكر.
# والغرض منه وان كان هو الفصل، لكن الطمانينة وجبت، ليكون علي سكينة. فان تناهي الحركات في السرعة تخل بهيءة الخشوع والتعظيم، فلو اطاله عمدا لسكوت او تذكر قال الشيخ: تبطل صلاته. ويحتمل العدم، لان النبي (صلي الله عليه واله) صلي ليلة وقرا البقرة والنساء وال عمران في قيامه، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم رفع راسه وقام من ركوعه، ثم سجد.
# PageV01P550
# اما لو طوله بقنوت، فالاقرب البطلان. وعلي قول الشيخ لو طوله ناسيا، احتمل السجود.
# الثاني: لو نقل واجبا ذكريا (1) عن موضعه الي ركن اخر طويل، كما لو قرا الفاتحة في الركوع او السجود، فالاقرب البطلان، لانه غير مشروع.
# والجلوس بين السجدتين واجب قصير، لو طوله فيه سهوا، فان قلنا ان عمده مبطل سجد، لان المصلي امر بالتحفظ في صلاته واحضار ذهنه، حتي لا يتكلم ولا يريد في صلاته ما ليس فيها. فاذا غفل وطول الواجب القصير، فقد ترك الامر المءكد عليه وغير شعار الصلاة، فاقتضي الجبر بالسجود، كترك التشهد والسجدة.
# الثالث: لو شك في السجدة او التشهد بعد قيام، فخلاف: قيل:
# يرجع. وقيل: يستمر. فان منعنا الرجوع فرجع عمدا، بطلت صلاته، لما فيه من تغير هيءة الصلاة، وان عاد ناسيا لم تبطل. وهل يقوم او يسجد او يتشهد؟ احتمال، فان قلنا يقوم سجد للسهو، لانه قعد في حال قيامه ساهيا.
# وكذا لو قلنا يسجد.
# ولو عاد جاهلا فهو عامد، لتقصيره بترك التعلم. ويحتمل الصحة كالناسي، لانه مما يخفي علي العوام، ولا يمكن تكليف كل واحد تعلمه.
# والمراد بالقيام الاعتدال والاستواء. ويحتمل ان يصير الي حالة هي ارفع من حد الركوع.
# الرابع: لو كان يصلي قاعدا لعجزه، فافتتح القراءة بعد الركعتين علي ظن انه قد تشهد، وجاء وقت الثالثة ثم ذكر تشهد، ثم عاد الي استيناف القراءة وسجد، فلو سبق لسانه الي القراءة وهو عالم بانه لم يتشهد، رجع الي التشهد ايضا وسجد.
# PageV01P551
# الخامس: لو جلس في الركعة الاخيرة ظانا انه سجد السجدتين وتشهد، ثم ذكر ترك السجدتين بعد التشهد، تدارك السجدتين، لانه في محله، واعاد التشهد وسجد للسهو.
# وكذا لو قعد في الاولي فتشهد ناسيا، فانه يسجد السجدتين ويقوم الي الثانية ثم يسجد للسهو.
# ولو كان في الثانية فتشهد قبل السجدتين، سجد واعاد التشهد، ثم اتم صلاته وسجد سجدتي السهو.
# السادس: لو جلس عن قيام ولم يتشهد، ثم ذكر انه لم يسجد، اشتغل بالسجدتين وبما بعدهما، ثم ان طال جلوسه، سجد للسهو ان اوجبنا الاعادة بتعمده.
# السابع: لا سجود بالشك الا في موضع واحد، وهو الشك بين الاربع والخمس. فلو شك في ترك مامور، لم يسجد للسهو لانه ان كان في محله فالاصل انه لم يفعله، بناءا علي قاعدة كثيرة التكرار. وهي انه لو تيقن وجود شء او عدمه، ثم شك في تغيره وزواله عما كان، فانه يستصحب اليقين الذي كان ويطرح الشك، وان انتقل لم يلتفت بناءا علي الصحة.
# الثامن: لو ظن ان سهوه كلام فسجد له، ثم ظهر انه كان سلاما في غير موضعه ، سجد له ايضا.
# وكذا لو ظن انه ترك سجدة فسجدها ثم سجد السجدتين، ثم ظهر انه ترك تشهدا، لانه قصد بالاول جبر ما لا حاجة الي جبره وبقي الخلل بحاله.
# التاسع: الامام لا يتحمل سهو الماموم علي الاصح، فلو اختص بالسهو سجد له دون امامه. وكذا لا يتحمل سجود التلاوة. فلو قرا الماموم اية سجدة، سجد دون امامه. ولا يتحمل دعاء القنوت.
# ويتحمل الجهر، فان الماموم لا يجهر لو سوغنا له القراءة. ويتحمل عنه القراءة ايضا. ويتحمل عنه اللبث في القيام لو كان مسبوقا دون اصل القيام، فانه لا بد من ايقاع النية والتكبيرة في حد القيام. PageV01P552
# ولا يتحمل التشهد الاول عن المسبوق، بل يجلس مع الامام ولا يتشهد، لانه غير موضعه، بل اذا رفع الامام راسه من السجود الثاني في الركعة الثالثة، جلس الماموم وتشهد تشهدا خفيفا، ثم لحق امامه قبل ركوعه في الرابعة.
# ولو سهي الماموم بعد سلام الامام، لم يتحمله اجماعا، لانقطاع رابطة الاقتداء. وكذا لو سهي المنفرد في صلاته ثم دخل في جماعة ان سوغناه، لم يتحمل امامه اجماعا.
# ولو سلم الامام فسلم المسبوق سهوا، ثم ذكر، بني علي صلاته وسجد للسهو، لان سلامه وقع بعد انفراده.
# ولو ظن المسبوق ان الامام سلم، بان سمع صوتا ظنه ذلك، فقام ليتدارك ما عليه فاتي به وجلس، ثم علم ان الامام لم يسلم بعد، احتمل عدم الاعتداد بهذه الركعة، لانها فعلت في غير موضعها، فان وقت التدارك ما بعد انقطاع القدوة، اما لخروج الامام عن الصلاة، او لقطع الماموم القدوة، ولم يوجد (1) احدهما، وانما ظن زوال القدوة فظهر خلافه.
# فحينءذ اذا سلم الامام يقوم الي التدارك، ولا يسجد للركعة التي سهي فيها، لبقاء حكم القدوة. والاقوي الصحة، لان ظن التسليم والقيام عقيبه يستلزم نية قطع القدوة. فان قلنا بالاول فسلم الامام في قيامه، احتمل ان يعود الي القعود ثم يقوم، وانه يمضي ويستانف القراءة.
# ولو سلم الامام في قيامه ولم ينتبه حتي اتم الركعة، فان جوزنا المضي، حسبت له الركعة ولا يسجد للسهو، وان اوجبنا القعود، لم يحسب ويسجد للسهو.
# ولو ظهر في القيام ان الامام لم يسلم بعد، تخير بين القعود والاستمرار قاءما حتي يسلم الامام، وله ان يقصد الانفراد حينءذ، فلا يجب عليه
# PageV01P553
# الرجوع، لان الانتهاض ليس بمقصود (1) لعينه، بل المقصود لذاته نفس القيام وما بعده.
# العاشر: الماموم لا يتابع الامام في سجود السهو، الا اذا وجد سببه له علي الاصح.
# وقيل: يجب الا ان يتبين له كون الامام جنبا فلا يسجد لسهوه، او يعرف سبب سهو الامام وتيقن انه مخطء في ظنه، كما لو ظن ترك السجدة والماموم يعلم انه لم يتركها، فلا يوافق الامام اذا سجد، وفي غيرهما يتابعه علي هذا القول، لقوله (عليه السلام): انما جعل الامام اماما ليءتم به (2). وسواء عرف الماموم سهوه او لا.
# فاذا سجد سجدتين اخر صلاته قبل التسليم، ان اوجبناه في الصلاة تابعه الماموم، حملا علي انه سهي وان لم يطلع الماموم علي سهوه. بخلاف ما لو قام الي خامسة لا يتابعه. ولو لم يسجد الا سجدة واحدة، سجد الماموم اخري، حملا علي انه نسي.
# ولو ترك الامام السجود لسهوه وسلم، سجد الماموم، لان صلاة الماموم تكمل بالاقتداء، فاذا تطرق نقص الي صلاة الامام تعدي الي صلاة الماموم.
# ولو سلم الامام ثم عاد الي السجود، فان سلم الماموم معه ناسيا يوافقه في السجود، فان لم يفعل لم تبطل صلاته.
# ولو سلم عمدا مع ذكر السهو لم يلزمه متابعته. ولو لم يسلم الماموم وعاد الامام ليسجد، فان عاد بعد ان سجد الماموم للسهو لم يتابعه، لانه قطع صلاته عن صلاة الامام بالسجود. وان عاد قبل ان يسجد الماموم، احتمل ان يسجد منفردا، وان يتابعه.
# ولو اعتقد الامام وجوب السجدتين بعد السلام والماموم قبله، فسلم
# PageV01P554
# الامام قبل ان يسجد للسهو، لم يسلم معه الماموم، بل يسجد قبل السلام ولا ينتظر سجود الامام، لانه قد فارقه بسلامه.
# ولو سهي امام المسبوق فيما ينفرد به وقلنا بالمتابعة وجعلنا السجود في اخر صلاته ، ثم سهي هو في تداركه، وجب عليه قبل التسليم اربع سجدات عن سهو الامام وسهوه.
# ولو صلي منفردا ركعة من رباعية وسهي فيها، ثم اقتدي بمسافر وقلنا به وسهي امامه، ثم قام الي ركعة الرابعة فسهي فيها، سجد في اخر صلاته ست سجدات، فان سجد امامه لم يتابعه، لءلا يزيد ركنا في الصلاة.
# الحادي عشر: قد بينا ان الاصح جعل السجدتين بعد التسليم، سواء كان عن زيادة او نقصان. وقيل: قبل التسليم مطلقا. وقيل: بالتفصيل.
# فعلي الثاني لو سلم قبل السجود عمدا، فالاقوي انه يسجد قضاءا عما فوته بالتسليم، حيث قطع الصلاة به. وكذا ان سلم ناسيا، سواء طال الزمان او لا، لانه جبران عبادة، فجاز تراخيه، كجبرانات الحج.
# وعلي ما اخترناه من انه خارج الصلاة، ينبغي ان ياتي به علي الفور، فان طال الفصل سجد، ولو خرج وقت الصلاة فكذلك. وهل يكون قضاءا؟
# الاقرب ذلك، وهل تبطل الصلاة لو كان عن نقصان او مطلقا او لا تبطل مطلقا؟ الاقرب الاخير. واذا سجد بعد طول الفصل اعاد الصلاة. PageV01P555
# نهاية الاحكام في معرفة الاحكام PageV02P003
# هوية الكتاب الكتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام المءلف العلامة الحلي (قدس سره) الناشر مءسسة اسماعيليان - قم الطبعة الثانية عدد النسخ 2000 نسخة تاريخ النشر 1410 هجري قمري الطباعة والتجليد مءسسة اسماعيليان القطع وزيري PageV02P004
# مءسسة ال البيت لاحياء التراث 8 نهاية الاحكام في معرفة الاحكام الجزء الثاني تاليف العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي " 648 - 736 ه‍ " تحقيق السيد مهدي الرجاءي مءسسة اسماعيليان للطباعة والنشر والتوزيع قم - ايران - تلفون 25212 PageV02P005
# بسم الله الرحمن الرحيم المقصد الثالث في باقي الصلوات وفيه فصول: PageV02P007
# الفصل الاول (في صلاة الجمعة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في الشراءط) ويزيد الجمعة علي الشراءط في اليومية بامور ستة: الاول الوقت. الثاني السلطان. الثالث العدد. الرابع الجماعة. الخامس الوحدة. السادس الخطبتان. فهنا مباحث:
# البحث الاول (في الوقت) الجمعة واجبة بالنص والاجماع، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة الجمعة: 9">﴿فاسعوا الي ذكر الله﴾</a> (1) وقال عليه السلام في خطبة: اعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في شهري هذا في عامي هذا، فمن تركها في حياتي او بعد موتي وله امام عادل استخفافا بها او جحودا بها، فلا جمع الله شمله ولا بارك الله له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم
# PageV02P009
# له، الا ولا بر له حتي يتوب، فان تاب تاب الله عليه (1).
# وقال الباقر عليه السلام: فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة، وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة الحديث (2).
# واجمع المسلمون كافة علي وجوب صلاة الجمعة علي الاعيان، لقوله عليه السلام: الجمعة حق واجب علي كل مسلم الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض (3).
# ولا خلاف في ان الجمعة كساءر الفراءض في الاركان والشراءط، لكنها تختص بامور زاءدة، منها ما هو شرط في صحتها، ومنها شروط زاءدة في لزومها، ومنها اداب ووظاءف، وقدم الشراءط لتقدمها طبعا، وهي ستة:
# الاول الوقت. الثاني السلطان. الثالث العدد. الرابع الخطبتان. الخامس الجماعة. السادس الوحدة.
# اما الوقت: فلا خلاف في اشتراطه، فلا مدخل للقضاء في الجمعة علي صورتها اجماعا، بخلاف ساءر الصلوات، فان الوقت ليس شرطا لها، وانما هو شرط في ايقاعها اداءا.
# واول وقتها زوال الشمس كالظهر علي الاصح، لان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة بعد الزوال، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (4).
# وقال الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة حين زوال الشمس قدر شراك (5). ولانها بدل عن عبادة فلا يحسب قبل وقتها كالتيمم.
# PageV02P010
# وقال المرتضي: يجوز ان يصلي الفرض عند قيام الشمس يوم الجمعة خاصة.
# واخر وقتها اذا صار ظل كل شء مثله، لانه عليه السلام كان يصلي داءما بعد الزوال بلا فصل. فلو جاز التاخير لفعله في بعض الاوقات للبيان، كغيرها من الصلوات.
# وليس بقاء الوقت شرطا، فلو انعقدت الجمعة وتلبس بالصلاة - ولو بالتكبير - فخرج الوقت قبل اكمالها اتمها جمعة، اماما كان او ماموما، لانه دخل فيها في وقتها، فوجب اتمامها كساءر الصلوات، ولان الوجوب يتحقق باستكمال الشراءط، فلا يسقط مع التلبس بفوات البعض كالجماعة.
# فروع:
# الاول: لو ادرك المسبوق ركعة مع الامام، صحت له الجمعة ان كان تكبيرة افتتاحه وقعت في الوقت، ثم يقوم لتدارك الثانية وان كان الوقت خارجا.
# الثاني: لو غفلوا عن الصلاة حتي ضاق الوقت، فان علم الامام اتساعه لخطبتين خفيفتين وركعتين خفيفتين، وجبت الجمعة. وكذا لو ادرك مع الخطبتين ركعة واحدة، بل تكبيرة الاحرام لا غير معهما، صحت الجمعة عندنا.
# الثالث: يستحب تعجيل الجمعة كغيرها من الصلوات.
# الرابع: فرض الوقت للجمعة (1)، وهي قاءمة بنفسها، ليست ظهرا مقصورة، فليس له اسقاط الجمعة بالظهر، لانه مامور بالجمعة، فيكون منهيا عن الظهر فلا تقع عن الواجب، ولقوله عليه السلام: كتب عليكم الجمعة فريضة واجبة الي يوم القيامة (2).
# PageV02P011
# الخامس: لو فاتت الجمعة صلي الظهر اربعا بنية الاداء ان كان وقت الظهر باقيا، وان خرج الوقت صلي اربعا بنية قضاء الظهر لا الجمعة، لانه مع خروج وقت الجمعة تسقط الجمعة ويجب الظهر اداءا، لسعة وقت الظهر وامكان فوات الجمعة مع بقاءه، فيكون الفاءت بعد فوات الجمعة هو الظهر، لانتقال الوجوب اليه.
# ولو فاتته الجمعة بعد انعقادها، بان زوحم وخرج الوقت قبل ادراك ركعة مع الامام، استانف الظهر ولا يبني علي الجمعة، لتغاءر الفرضين.
# السادس: لو صلي المكلف بالجمعة الظهر قبل ان يصلي الامام الجمعة، لم تصح صلاته ويجب عليه السعي الي الجمعة، فان صلاها برءت ذمته، والا اعاد الظهر، لان ما فعله اولا لم يكن واجبا عليه.
# ولا فرق في صحة الظهر المفعولة بعد فوات الجمعة بين ان يكون قد ترك الجمعة عمدا او لضرورة.
# ولو صلي الظهر وشك هل صلي قبل صلاة الامام او بعدها؟ فالاصل البقاء.
# ولو صلي الظهر قبل فراغ الامام من الجمعة، فان علم انه يفوته ادراكها، صحت صلاته والا فلا. وفوات الجمعة برفع الامام راسه من ركوع الثانية .
# السابع: من لا تجب عليه الجمعة - كالمسافر والعبد - له ان يصلي الظهر قبل صلاة الامام ومعه وبعده، وان جاز ان يصلي جمعة، لان الجمعة غير واجبة عليه، فصح منه الظهر في اوله كالبعيد. ولا يستحب له تاخير ظهره حتي يفرغ الامام، لان فرضه الظهر، فيستحب تقديمها.
# فاذا حضر اصحاب الاعذار الجمعة وجبت عليهم، وسقط عنهم فرض الوقت، لانها سقطت عنهم لعذر تخفيفا، ووجبت علي اهل الكمال، لانتفاء المشقة في حقهم، فاذا حضروا سقطت المشقة المبيحة للترك. PageV02P012
# ولو صلوا الظهر في منازلهم ثم حضروا الجمعة، لم تبطل ظهرهم، سواء زال عذرهم اولا.
# ويستحب الجماعة لمن فاتته الجمعة في الظهر، وكذا لاصحاب الاعذار، لعموم قوله عليه السلام: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمسة وعشرين درجة (1).
# ويستحب لذوي الاعذار السعي الي الجمعة وان صلوا الظهر، طلبا لفضيلة الجماعة، كما يستحب في الظهر.
# ويحرم انشاء السفر لمن وجبت عليه الجمعة واشتملت الشراءط فيه بعد الزوال قبل الصلاة، لقوله عليه السلام: من سافر من دار اقامته يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة لا يصحب في سفره، ولا يعان علي حاجته (2). ولانه مخاطب بالسعي، فلا يجوز العدول عنه، وسواء كان لاجل الجهاد او لغيره.
# اما (3) مع الضرورة، كخاءف فوات الصحبة مع ضرورته اليها، والخوف علي النفس، او المرض، او المال، او علي من يجري مجراه من ولد ورفيق وحيوان محترم، يجوز له ترك الجمعة للمشقة.
# ويجوز السفر قبل الزوال. ويكره بعد الفجر.
# البحث الثاني (السلطان) ويشترط في وجوب الجمعة السلطان او ناءبه، عند علماءنا اجمع، لان النبي صلي الله عليه واله كان يعين لاقامة الجماعة، وكذا الخلفاء بعده، كما عين للقضاء. وكما لا يصح ان ينصب الانسان نفسه قاضيا من دون اذن الامام، فكذا امام الجمعة.
# PageV02P013
# ولرواية محمد بن مسلم قال: لا تجب الجمعة علي اقل من سبعة:
# الامام، وقاضيه ومدعي حقا، ومدعي عليه، وشاهدان، ومن يضرب الحدود بين يدي الامام (١).
# والسلطان عندنا هو الامام المعصوم، فلا تصح الجمعة الا معه، او مع من ياذن له . هذا في حال ظهوره.
# اما في حال الغيبة فالاقوي انه يجوز لفقهاء المءمنين اقامتها، لقول زرارة: حثنا الصادق عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه، فقلت: نغدوا عليك، فقال: لا انما عنيت عندكم (٢). وقال الباقر عليه السلام لعبد الملك: مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله، قلت:
# كيف اصنع؟ قال: صلوا جماعة. يعني صلاة الجمعة (٣).
# ومنع جماعة من اصحابنا ذلك، لفقد الشرط، والباقر والصادق عليهما السلام لما اذنا لزرارة وعبد الملك جاز لوجود المقتضي، وهو اذن الامام.
# ويشترط في ناءب الامام امور:
# الاول: العدالة، لان الاجتماع مظنة التنازع، والحكمة تقتضي عدمه، وانما يحصل بالسلطان، ومع فسقه لا يزول لتبعية افعاله قوته الشهوية، ولانه ليس محلا للامانة فلا يصلح للامامة، لجواز ان يصلي صلاة باطلة، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (4) والايتمام ركون اليه.
# ولقوله عليه السلام: لا تءمن امراة رجلا ولا فاجر مءمنا (5). وسءل الرضا عليه السلام رجل يقارف الذنوب وهو عارف بهذا الامر اصلي خلفه؟
# قال: لا (6).
# PageV02P014
# الثاني: البلوغ شرط، فلا تصح امامة الصبي، لعدم التكليف في حقه، ولانه ان لم يكن مميزا لم يعتد بفعله، والا عرف بترك المءاخذة علي فعله، فلا يءمن ترك واجب او فعل محرم، ولان العدالة شرط وهي منوطة به.
# الثالث: العقل، لعدم الاعتداد بفعل المجنون. ولو كان يعتوره فكذلك، لجواز ان يحصل له حالة امامته.
# الرابع: الذكورة، فلا تصح امامة المراة ولا الخنثي.
# الخامس: الحرية، والاقوي اشتراطها، لانها من المناصب الجليلة فلا يليق بالعبد، ولان العبد لا تجب عليه، فلا يكون اماما كالصبي.
# السادس: طهارة المولد، فلا تصح امامة ولد الزنا، لنقصه، فلا يناط به المناصب الجليلة.
# السابع: السلامة من الجذام والبرص والعمي، لقول الصادق عليه السلام خمسة لا يامون الناس علي كل حال: المجذوم، والابرص، والمجنون، وولد الزنا، والاعرابي (1)، واما الاعمي فلانه لا يتمكن من التحرز عن النجاسات غالبا.
# فروع:
# الاول: لو خفي فسق الامام، ثم ظهر بعد الصلاة، اجزا للامتثال.
# وكذا لو ظهر كفره، سواء كان مما يخفي كالزندقة او لا كالتهود والتنصر.
# ولو شك في اسلامه، لم تنعقد صلاته، لان ظهور العدالة شرط وهو منتف مع الشك. وكذا لو بان كونه جنبا او محدثا، ويحتمل البطلان ان لم يتم العدد الا به، لان الجماعة شرط، وانما يرتبط بالامام، فاذا بان ان الامام لم يكن مصليا بان انه لا جماعة، وان احد شروط الجمعة قد فات، بخلاف ساءر
# PageV02P015
# الصلوات، لان الجماعة ليست شرطا، وغايته ان يصلي منفردا. ويشكل بان حدث الامام لا يمنع صحة الجماعة، وثبوت حكمها في حق الماموم الجاهل بحاله.
# الثاني: المخالف ففروع الفقه مع اعتقاد الحق، لا يمنع الامامة. ولو اعتقد المجتهد شيءا من الفروع وفعل ضده مع بقاء اعتقاده قدح في عدالته.
# وكذا المقلد اذا افتاه العالم. اما لو عدل من عالم الي اعلم او مساو، لم يقدح في عدالته.
# الثالث: لو حضر امام الاصل، لم يام غيره الا مع العذر اجماعا، لتوقف الايتمام علي اذنه، فليس لغيره التقدم عليه، وكذا ناءب الامام، ولقول علي عليه السلام: اذا قدم الخليفة مصرا من الامصار جمع بالناس، ليس ذلك لاحد غيره (1).
# الرابع: لا يشترط في الامام ان يكون ممن يجب عليه الجمعة، فللمسافر ان يكون اماما مع الاذن، لانه ممن تصح منه الجمعة، فكان اماما كالحاضر.
# وهل يصح ان يكون متنفلا؟ كمسافر صلي الظهر ثم حضر، اشكال، ينشا: من انه لا بد في العدد المشروط، من ان يكونوا مصلين فرض الجمعة فكذا الامام. ومن جواز اقتداء المفترض بالمتنفل في صورة المصلي ثانيا. اما لو صلي الصبح قضاءا، او غيرها من الفراءض، فالاقوي صحة الايتمام به، لانها صلاة فرض فاشبهت الجمعة كغيرها من الفراءض.
# الخامس: لو قام امام الجمعة الي ركعة ثالثة سهوا، فاقتدي به انسان وادرك جميع الركعة، لم يحسب له، لانها غير محسوبة للامام، والزيادة يمكن الاطلاع عليها بالمشاهدة واخبار الغير، فلا تجزيه، كما لو اقتدي بالمراة، بخلاف الحدث، فلا ينعقد له بها جمعة ولا ظهر .
# السادس: لو لم يدرك مع الامام المحدث الا ركوع الثانية، احتمل ان
# PageV02P016
# يكون مدركا للجمعة، لانه لو ادرك كل الركعة لكانت محسوبة له، فكذا اذا ادرك ركوعها، كالركعة المحسوبة للامام، والاقوي عدم الادراك، لان الحكم بادراك ما قبل الركوع بادراك الركوع خلاف الحقيقة، انما يصار اليه اذا كان الركوع محسوبا من صلاة الامام ليتحمل به، فاما غير المحسوب فلا يصلح للتحمل عن الغير.
# بخلاف ما لو ادرك الركعة بكمالها، لانه قد فعلها بنفسه، فتصح علي وجه الانفراد ان تعذر تصحيحها علي وجه الجماعة، وهنا لا يمكن التصحيح علي سبيل الانفراد، فان الركوع لا يبتدا به.
# السابع: اذا احدث الامام في صلاة الجمعة او غيرها من الفراءض، او خرج بسبب اخر، جاز ان يستخلف غيره ليتم بهم الصلاة، لان النبي عليه السلام خرج فاتم الصلاة التي ابتدا بها ابو بكر. وقول علي عليه السلام: من وجد اذي، فلياخذ بيد رجل فليقدمه (1). يعني اذا كان اماما، ولان صلاة الماموم لا تبطل ببطلان صلاة الامام، فاذا قدم من يصلح للامامة كان كما لو اتمها، فلا ينفك الماموم من الجماعة والعمل بالفضيلة فيها.
# ولا فرق في جواز الاستخلاف بين ما اذا احدت الامام بعد الخطبتين قبل التحريم وبعدها، فاذا استخلف صلي بهم من غير خطبة، لخروج العهدة عنها بفعلها اولا.
# ولو احدث بعد التحريمة، استخلف سواء صلي ركعة اولا، واتمها جمعة.
# وانما يستخلف من هو بشرط الامامة. ولا يشترط فيه سماعه للخطبة ولا الاحرام مع الامام للرواية. ولو لم يستنب الامام، او مات، او اغمي عليه.
# فان كان بعد ركعة استناب المامومون، وللواحد منهم ان يتقدم، لان الامام قد خرج والمامومون في الصلاة، وهي جمعة انعقدت صحيحة باذن الامام فيتمونها جمعة. ولا يفتقر الي اذن مستانف.
# PageV02P017
# ولو لم يستنبوا او بقي واحد ومن لا يصلح للامامة، اتموها جمعة فرادي وكذا لو كان قبل صلاة ركعة.
# ولو تعمد الامام الحدث فكالسهو فيه.
# وهل يجب اتحاد الامام والخطيب؟ الاقرب المنع، لجواز تعدد الاءمة في صلب الصلاة ، مع احتماله، لان النبي صلي الله عليه واله تولاهما.
# ولا يجب علي المامومين استيناف نية القدوة، لانه خليفة الاول، والغرض من الاستخلاف تنزيل الخليفة منزلة الاول. ويحتمل الوجوب، لوجوب تعيين الامام في الابتداء.
# ولو استناب المامومون، لم تبطل صلاة المتلبس واتم جمعة، وغيره كذلك علي الاقوي، لانها جمعة مشروعة.
# وينبغي ان يستخلف علي قرب، وليس شرطا. فلو قضوا ركنا فالاقرب جواز الاستخلاف ان جوزنا تجديد نية الاقتداء للمنفرد، وعلي المسبوق ان يراعي نظم صلاة الامام، فيقعد في موضع قعوده، ويقوم في موضع قيامه، لانه اقتدي به والتزم ترتيب صلاته، ولا يتابعه في القنوت بل يقف قاءما، ولا في التشهد بل يقعد ساكتا. واذا تمت صلاة المامومين، قام الخليفة لتدارك ما عليه، فان شاء المامومون فارقوه وسلموا. ويستحب ان يشير اليهم بالتسليم.
# وان شاءوا صبروا جالسين ليسلموا معه.
# ولو احدث بين الخطبة والصلاة، جاز ان يستخلف في الصلاة، لان التعدد قد جاز في الصلاة، وهي عبادة واحدة، فهنا اولي. وكذا لو احدث في اثناء الخطبة وشرطنا الطهارة.
# ولو صلي مع الامام ركعة من الجمعة، ثم فارقه لعذر، لم تبطل صلاته، وجاز له ان يتمها جمعة. ولو فارقه لا لعذر فاشكال.
# ولو اتم الامام ولم يتم المامومون بان كانوا مسبوقين، ولم يستخلف الامام PageV02P018
# جاز لهم ان يستخلفوا كغير الجمعة. وكذا لو كانوا مقيمين وهو مسافر في احدي الرباعيات.
# البحث الثالث (العدد) لا تنعقد الجماعة بالواحد، بل لا بد من العدد اجماعا، لان تسميتها " جمعة " من الاجتماع المستلزم للتكثر، ولان الامام شرط وانما يتحقق مسماه بالماموم.
# والاقرب عندنا ان اقل عدد يجب معه الجمعة خمسة نفر الامام احدهم، لتوجه الخطاب بصيغة الجمع. والاستيطان شرط وهو مظنة التنازع، فلا بد من حاكم يفصل بين المتنازعين فوجب الثالث، ثم لما اعتورت الحوادث للانسان وجب ان يكون للحاكم ناءب يقوم مقامه عند العوارض فوجب رابع، ثم لما كان التنازع مظنة الافتراء احتيج الي من يستوفي الحدود باذن الحاكم مباشرة فوجب خامس. فالامور الضرورية التي لا بد من حصولها في الاجتماع خمسة نفر.
# ولقول الباقر عليه السلام: لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط الامام واربعة (1).
# ويشترط في العدد امور:
# الاول: الذكورة، فلا تنعقد بالنساء ولا بالرجال اذا كمل العدد بامراة او خنثي مشكل، اما الخنثي الملحق بالرجال فرجل.
# الثاني: التكليف، فلا ينعقد بالصبي وان كان مميزا، ولا بالمجنون وان لم يكن مطبقا، الا ان يكون وقت الاقامة مفيقا.
# الثالث: الحرية، علي الاقوي، فلا تنعقد بالعبد، قنا كان او مدبرا او
# PageV02P019
# مكاتبا او ام ولد، لانه لو انعقدت به لانعقدت بجماعتهم منفردين كالاحرار.
# الرابع: الحضر، علي الاقوي، فلا تنعقد بالمسافر، وهو الذي يجب عليه القصر. فلو وجب عليه التمام، كالعاصي بسفره، ومن قصر سفره عن المسافة، ومن يتكرر سفره كالملاح، ومن نوي الاقامة في بلد الجمعة عشرة ايام، او اقام ازيد من ثلاثين، وجبت عليه الجمعة، لان السفر غير مءثر في القصر، فلا يءثر في اسقاط الجمعة.
# الخامس: الاسلام، فلا تنعقد بالكافر اجماعا، وتنعقد بالفاسق بلا خلاف.
# السادس: عدم العلم بحدث احدهم، فلو احدث احدهم مع العلم به والعدد يتم به، لم تنعقد ما لم يتطهر. ولو لم يعلم، صحت الجمعة للمتطهرين. وكذا لو ظهر حدث احدهم وكان جاهلا به، كواجد المني علي الثوب المختص به، فان الجمعة تصح لغيره، ويقضي هو الظهر.
# ولا يشترط الصحة، ولا زوال الموانع من المطر والخوف، فلو حضر المريض او المحبوس بالمطر او الخاءف، وجبت عليهم وانعقدت بهم، لان سقوطها عنهم لمشقة السعي، فاذا تكلفوه زالت المشقة، فزال مانع الوجوب والانعقاد به.
# ولا يشترط دوام العدد في الصلاة، فلو انعقدت بهم، ثم انفضوا او ماتوا او تجدد عذر. كالحدث وغيره بعد تكبيرة الاحرام، لم تبطل الجمعة، بل يتمها الباقي جمعة ركعتين، لان الاصل عدم اشتراط الاستدامة، ولان الصلاة افتتحت جمعة.
# وقال عليه السلام: الصلاة علي ما افتتحت عليه. ولانهم انفضوا عن النبي صلي الله عليه واله ولم يبق معه الا اثني عشر رجلا، وفيهم نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة الجمعة: 11">﴿واذا راوا تجارة او لهوا﴾</a> (1) ثم انه بني علي الصلاة وهو الرامي، ولانهم شرطوا اربعين، لان بقاء العدد عنده لا يتعلق باختياره. وفي الابتداء يمكن تكليفه بان لا يحرم حتي
# PageV02P020
# يحضروا، والشء قد يشترط في الابتداء دون الدوام كالنية.
# فروع:
# الاول: لا اعتبار بانفضاض الزاءد علي العدد اجماعا، لانه ليس بشرط في الابتداء، فكذا في الاستدامة.
# الثاني: العدد المعتبر في الصلاة معتبر في الكلمات الواجبة من الخطبة، لان الخطبة ذكر واجب في الجمعة، فيشترط حضور العدد فيه كتكبيرة الاحرام.
# فلو انفضوا قبل الخطبة، لم يخطب حتي يجتمع العدد وهو الخمسة عندنا.
# وان كان في اثناء الخطبة فالركن الماتي به في غيبتهم غير محسوب، بخلاف ما لو انفضوا في الصلاة، والفرق ان كل مصل يصلي لنفسه، فجاز ان يتسامح في نقصان العدد في الصلاة، وفي الخطبة الخطيب لا يخطب لنفسه، وانما غرضه اسماع العدد وتذكرهم. فاذا خطب ولا مستمع، او مع نقصان عدد المستمعين، فات مقصود الخطبة.
# الثالث: لو عاد العدد بعد انفضاضهم في اثناء الخطبة بني، لجواز البناء في الصلاة لمن سلم ناسيا، ففي الخطبة اولي، سواء طال الفصل او قصر، لان الغرض الوعظ والتذكر، وهو حاصل مع تفرق الكلمات.
# الرابع: لو لم يعد الاولون وعاد عدد غيرهم، فالاقرب وجوب اعادة الخطبة، سواء طال الفصل او لا.
# ولو عاد الاولون وقد انفضوا بعد الفراغ من الخطبة صلي بهم، سواء طال الفصل او لا، لان الاقرب عدم اشتراط الموالاة بين الخطبة والصلاة للاصل.
# ويحتمل عدم الاعادة في الاول، لانهم قد ينفضون ثانيا، فيعذر في ترك اعادتها.
# الخامس: كما لا يشترط دوام العدد، كذا لا يشترط دوام الجماعة بعد التحريم، فلو تحرم بالعدد ثم انفضوا او ماتوا كلهم، اتم هو الجمعة، لان PageV02P021
# الشروع وقع والشروط موجودة، فلا يضر الانفراد بالعدد بعده.
# ولا فرق بين ان ينفضوا قبل ركعة او بعدها. ويحتمل اشتراط الركعة، فلو انفضوا قبلها فلا جمعة، والاقوي حينءذ ان يصلوها ظهرا، لانها صلاة صحيحة، فجاز العدول عنها الي الواجبة.
# وهل يشترط كمال الركعة؟ الاقرب ذلك، فلو انفضوا بعد الركوع وقبل السجود الثاني فلا جمعة. ويحتمل الاكتفاء بالركوع، لانه كاف في ادراك الركعة للمسبوق، فكذا هنا.
# البحث الرابع (الجماعة) الجماعة شرط في الجمعة، فلا تصح الانفراد بالجمعة وان حصل العدد، بل لا بد من الارتباط الحاصل بين صلاتي الامام والماموم، لانه عليه السلام لم يصلها الا كذلك وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (1).
# ولان الجمعة صلاة تجمع الجماعات، والغرض منها اقامة الشعار واظهار اتفاق الكلمة، وبفوات الجماعة يفوت الغرض. وما رواه زرارة قال: فرض الله من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، واحدة فرضها الله في جماعة، وهي الجمعة (2).
# وهي شرط في الابتداء دون الاستدامة. فلو ابتدا منفردا ثم اءتم به في الاثناء لم تنعقد. ولو ابتدا اماما ثم انفض العدد بعد التحريم، لم تبطل.
# ويحتمل بعد الركعة.
# وهل يجب ان ينوي الامام نية الامامة؟ الاقرب ذلك هنا خاصة.
# ولا يشترط التساوق بين تكبيرة الامام والمامومين، ولا بين نيتهما علي
# PageV02P022
# الاقوي. بل يجوز ان يتقدم الامام بالنية والتكبير، ثم يتعقبه المامون، نعم لا يجوز ان يتاخروا بالتكبير عن الركوع. فلو ركع ونهض قبل تحريمهم فلا جمعة.
# وان لحقوا به في الركوع، صحت جمعتهم. ولا يشترط ان يتمكنوا من قراءة الفاتحة.
# وان لحقوا به في الركوع، فالاقرب صحة الجمعة. ولو لم يلحقوا به الا بعد الركوع، لم يكن لهم جمعة، والاقرب انه لا جمعة للامام ايضا، لفوات الشرط وهو الجماعة في الابتداء والاثناء. وحينءذ فالاقرب جواز عدول نيته الي الظهر. ويحتمل الانقلاب الي النفل، والبطلان، والصحة جمعة ان لحقوه قبل فوات ركوع الثانية.
# واذا انعقدت الجمعة ودخل المسبوق، لحق الركعة ان كان الامام راكعا، ويدرك الجمعة ان ادركه راكعا في الثانية، ثم يتم بعد فراغ الامام، لقوله عليه السلام: من ادرك من الجمعة ركعة فليضف اليها اخري، ومن ادرك دونها صلاها اربعا (1).
# ولان الاعذار تعتور الانسان غالبا، فلو كلف الادراك من اول التحريم حصلت المشقة، فانه الغرض في حق الاكثر ، وهو مناف للحكمة، فاعتبر دراك ركعة من الركعتين، كادراك المبيت بادراكه الي نصف الليل.
# ويدرك الركعة بادراك الامام راكعا، وان لم يدرك تكبيرة الركوع.
# ويكفي اجتماعه مع الامام في جزء من الركوع، لقول الصادق عليه السلام:
# اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة، وان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتتك (2).
# وللشيخ قول: انه ان ادرك تكبيرة الركوع ادرك الركعة والا فلا. وليس عندي بعيدا من الصواب، لقول الباقر عليه السلام لمحمد بن مسلم: ان لم
# PageV02P023
# يدرك القوم قبل ان يكبر الامام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة (1).
# ولفوات واجب الركوع، فيكون قد ادركه في المستحب، فلا تحصل الركعة بالمتابعة فيه، لفوات الركوع الواجب.
# فروع (يتعلق بالمسبوق) الاول: لا يشترط ادراك الخطبة، لان ادراك اول الركعة ليس شرطا، فالخطبة اولي.
# الثاني: لو ذكر ترك سجدة سهوا، وشك اهي من التي ادركها مع الامام او الثانية؟ قضاها وسجد للسهو ان كان بعد التسليم. وان كان قبله فالاقرب فعلها قبله واعادة التشهد، لانه شاك في الاولي وقد فاتت وهو ماموم ايضا، فلا عبرة بشكه فيها فيتعين للاخري. ويحتمل المساواة للاولي، فيسلم ثم يقضي، وعلي التقديرين يدرك الجمعة، اذ لا يضر الركعة فوات سجدة سهوا.
# الثالث: لو كبر والامام راكع فرفع، فان اتي بالذكر قبل ان يخرج الامام في نهوضه عن حد الراكعين، صحت له تلك الركعة. وان لم يلحق ذلك، فان كان في الثانية فاتته الجمعة، وان كان في الاولي، احتمل الذكر ثم يلحق بالامام في السجود، لكن في ادراكه للجماعة في ابعاض هذه الركعة اشكال، والاستمرار علي حاله الي ان يلحق الامام في ثانيه ويتم مع الامام.
# والاستيناف.
# الرابع: لو شك هل كان الامام راكعا او رافعا؟ رجحنا جانب الاحتياط علي الاستصحاب.
# الخامس: لو ادرك مع الامام ركعة، فلما جلس مع الامام ذكر انه ترك فيها سجدة، فانه يسجد ويدرك الركعة، لانه صلي مع الامام ركعة، وفعل
# PageV02P024
# السجدة في حكم متابعته، فلم يمنع ذلك من ادراكها، وكذا لو ذكرها بعد تسليم الامام، لان فوات السجدة الواحدة لا يقتضي فوات الركعة.
# السادس: لو قام الامام الي الثالثة سهوا، فادركه فيها. فصلاها معه، لم يكن مدركا للجمعة اجماعا، لانها زيادة. وهل يعدل الي الظهر او يستانف؟
# الاقرب الثاني، وهل له التنفل؟ اشكال.
# السابع: لو ذكر الامام ترك سجدة لا يعلم موضعها بعد ان قام الي الثالثة سهوا، وقلنا بالابطال بكل سهو يلحق الاولين. او ذكر ترك سجدتين، بطلت صلاته. ولو قلنا بالتلفيق، تمت صلاته، لان المتروك ان كان من الاولي فقد تمت بالثانية وكانت الثالثة ثانية. وان تركها من الثانية تمت بالثالثة، ولا يتم جمعة الماموم اللاحق في الثالثة، لجواز ان تكون هي من الثانية، فيتم بالثالثة، فلم تكن الثالثة من اصل الجمعة، لان المحسوب منها للامام سجدة واحدة.
# ولو ذكر الامام انها من الاولة، ادرك الماموم الجمعة، لان الاولي تمت بالثانية وكانت الثالثة ثانيته وقد ادركها الماموم.
# فروع (يتشعب عن شرط الجماعة يتعلق بالامام) الاول: لو كان الامام متنفلا بان يكون مسافرا قد صلي الظهر اولا، فان فرض تم العدد به فلا جمعة، اذ ليس من اهل التكليف بها، فلا يتعلق وجوب غيره به علي اشكال. وان تم بغيره احتمل جواز الاقتداء به، كما يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل وعدمه لنقص صلاته.
# الثاني: لو كان الامام عبدا، فالاقرب انه ان اتم العدد به، لم تصح الجمعة، والا صحت كالمسافر، لان العدد قد تم بصفة الكمال، وجمعة العبد صحيحة وان لم يلزمه. PageV02P025
# الثالث: قال الشيخ (1): اقسام الناس في الجمعة خمسة، منهم من تجب عليه وتنعقد به، وهو الذكر الحر البالغ العاقل، الصحيح السليم من العمي والعرج والشيخوخة التي لا حراك معها، الحاضر او من هو بحكمه.
# ومنهم من لا تجب عليه ولا تنعقد به، وهو الصبي والمجنون والعبد والمسافر والمراة، لكن تصح منهم الا المجنون.
# ومنهم من تنعقد به ولا تجب عليه، وهو المريض والاعمي والاعرج، ومن كان علي راس اكثر من فرسخين.
# ومنهم من تجب عليه ولا تنعقد به، وهو الكافر، لانه مخاطب بالفروع عندنا.
# الرابع: لا تصح امامة الصبي، لانه لا جمعة عليه، واذا فعلها لا يسقط بها الفرض عن نفسه، اذ لا فرض عليه، بخلاف العبد والمسافر، فانهما يسقطان بهما فرض الظهر ان جوزنا امامتهما. ويحتمل الجواز كساءر الفراءض ان جوزنا امامته فيها.
# الخامس: اذا استخلف الامام من اقتدي به قبل حدثه، صح. وان استخلف غيره، لم يصح، ولم يكن لذلك الغير ان يصلي الجمعة، لانه لا يجوز ابتداء جمعة بعد انعقاد جمعة، ولو صح منه الجمعة، لكان مبتدءا بها بعد انعقاد جمعة الامام والقوم، بخلاف الماموم يدخل في صلاة الجمعة، فانه تابع للقوم لا مبتدء. وهل يصح ظهرا له او ينقلب نفلا؟ الاقرب الاول ان عدل بالنية اليها. والا فلا. اما المامومون فانهم يتمون الجمعة، لانها وقعت اولا صحيحة، ويحتمل اشتراط فعل ركعة تامة.
# فروع (يتعلق بالزحام) الاول: اذا ركع مع الامام في الاولي، ثم منعه الزحام عن السجود، لم
# PageV02P026
# يجز له ان يسجد علي ظهر غيره او راسه او رجله، عند علماءنا اجمع، بل ينتظر حتي يتمكن من السجود علي الارض، لقوله عليه السلام: ومكن جبهتك من الارض (1). وليس له الايماء به، ولا ان يتمها ظهرا، لان اقامة الجمعة واجبة، فلا يجوز الخروج قصدا مع توقع ادراكها.
# ثم ان تمكن من السجود قبل ركوع الامام في الثانية سجد كما يمكن، ثم ينهض الي الثانية ويركع مع الامام للحاجة والضرورة، ومثله وقع في صلاة عسفان، حيث سجد النبي عليه السلام وبقي صف لم يسجد معه، وليس له ان يركع مع الامام قبل قضاء السجدتين، لءلا يزيد ركنا. ويستحب للامام تطويل القراءة ليلحق به.
# الثاني: لو سجد ولحق الامام، فوجده راكعا في الثانية، انتصب واجبا، لوجوبه وتمكنه منه، ويترك القراءة لسقوطها عنه، وخوف فوت الركوع الواجب.
# ولو وجده قد قام من ركوع الثانية، لم يقم، بل يجلس الي ان يسلم الامام، ثم يقوم وياتي لثانية، وليس له ان يتابع الامام في سجدتيه ، لءلا يزيد ركنا.
# ولو وجده وقد سلم، فالاقوي ادراكه للجمعة، لانه ادرك الركوع الاول فيتم ما عليه.
# الثالث: لو لم يتمكن من السجود حتي يركع في الثانية، لم يتابعه في الركوع، بل يراعي ترتيب صلاته، لءلا يزيد ركنا، ويوالي بين ركوعين في ركعة واحدة، فان ركع عامدا، بطلت صلاته، وعليه ان يبتدء الاحرام بالجمعة ان امكنه ادراك الامام في الركوع.
# وان كان ناسيا او جاهلا، احتمل ذلك ايضا، لان زيادة الركن مطلقا مبطلة. والصحة، لان حكم الايتمام قد يخالف الانفراد، كما لو سبق الي
# PageV02P027
# ركوع او سجود ناسيا قبل الامام، فانه يرجع الي حاله ثم يعيد مع امامه.
# فحينءذ لا يعتد بركوعه ولا تبطل صلاته، فاذا سجد معه بعد الركوع حسب له السجدتان، لانا امرناه بالسجود، فقدم عليه شيءا غير معتد به ولا مفسد، فاذا انتهي اليه وجب ان يقع عن المامور به.
# ويحتمل ان يعيد هما، لانه فعلهما علي قصد الثانية، فلا يقع عن اولاه، كما لو نسي سجدة من ركعة، ثم سجد لتلاوة او سهو، لا يقوم مقامها، فان قلنا بالاول فالحاصل ركعة ملفقة ويدرك بها الجمعة.
# الرابع: اذا لم يركع في الثانية مع الامام كما هو الواجب عليه، بل انتظره الي ان سجد الامام وهو المامور به، فهو مقتد قدوة حكمية، لوقوع السجود بعد الركوع الثاني للامام، ويدرك به الجمعة، لانه ادرك ركعة ملفقة. واذا سجد مع الامام نوي بسجدتيه انهما لركعته الاولي. فان نوي بهما للثانية، فالوجه بطلان الصلاة، لاخلاله بركن في الاولي وهو السجدتان. وبركن في الثانية وهو الركوع.
# ولو لم ينو بهما شيءا، فالوجه البطلان، لانه مقتد بالامام وهو في حكم التابع له في افعاله، وقد سجد الامام للثانية، فينصرف فعل الماموم اليه ايضا تحقيقا للاقتداء. وهل له ان يسجد قبل سجود الامام؟ اشكال، اقربه المنع، بل يتابع الامام، فاذا سلم الامام اشتغل بتدارك ما عليه، لانه انما جعل الامام ليءتم به، فاشبه المسبوق.
# الخامس: اذا ركع الامام في الثانية، فاشتغل بالسجدتين، ثم نهض فوجد الامام راكعا، تابعه وسقطت عنه القراءة كالمسبوق، ويسلم معهم ويتم جمعته. وان وجده قد رفع راسه من الركوع، لم يتابعه في السجود علي ما تقدم، بل اما ينوي الانفراد ويتم الجمعة، لادراكه الركعة، علي اشكال من حيث انه فاته السجدتان معه. واما ان يستمر علي حاله الي ان يسلم الامام ثم يتم ما عليه. ويحتمل ان يجلس متابعة للامام ولا يسجد. فاذا سلم الامام، قام فاتم ما بقي عليه. PageV02P028
# السادس: لو لم يتمكن من السجود، حتي سجد الامام في الثانية، تابعه في السجود اجماعا، ويحصل ركعة ملفقة. ولو لم يتمكن حتي يتشهد الامام سجد. فان ادرك الامام قبل السلام، ادرك الجمعة وقام فاتم ما بقي عليه.
# وان لم يدركه حتي سلم، فكذلك علي اشكال.
# السابع: لو كان الزحام في سجود الثانية، وقد صلي الاولي مع الامام، سجد متي تمكن قبل سلام الامام او بعده وصحت جمعته. ولو كان مسبوقا لحقه في الثانية، فان تمكن قبل سلام الامام سجد وقد ادرك ركعة، وان لم يتمكن حتي سلم الامام فاشكال.
# الثامن: لو زوحم عن ركوع الاولي حتي سجد الامام، ركع ولحقه وتابعه في السجود، وان وجده قد نهض الي الثانية سجد ولحقه. ولو لم يتمكن حتي يركع (1) الامام في الثانية، ركع ويعتد له بالركعة الثانية، وتكون اولي له.
# التاسع: لو زوحم عن سجود الاولي، فقضاه قبل ركوع الامام في الثانية، ثم ركع مع الامام فزوحم عن السجود، فقضاه بعد جلوس الامام للتشهد، تبع الامام في التشهد وتمت جمعته، لانه ادرك جميع الصلاة بعضها فعلا وبعضها حكما، فيثبت له حكم الجماعة.
# العاشر: لو زوحم عن الركوع والسجود في الاولي، صبر حتي يتمكن منها، ثم يلتحق للرواية (2). فان لحق الامام راكعا في الثانية، تابعه وادرك الجمعة. ولو لحقه رافعا من ركوع الثانية، ففي ادراك الجمعة اشكال، ينشا:
# من انه لم يلحق ركوعا مع الامام ومن ادراك ركعة تامة في صلاة الامام حكما.
# ولو لم يتمكن من القضاء حتي ركع الامام في الثانية، فزوحم عن المتابعة حتي سجد الامام، اتمها ظهرا.
# الحادي عشر: النسيان عذر كالزحام، فلو تاخر سجوده عن سجود
# PageV02P029
# الامام بالنسيان، ثم سجد في حال قيام الامام، فالحكم كما تقدم في الزحام، لانه عذر، وكذا لو تاخر لمرض.
# ولو بقي ذاهلا عن السجود، حتي ركع الامام في الثانية ثم تنبه، فانه كالمزحوم يركع مع الامام.
# ولو تخلف عن السجود عمدا حتي قام الامام وركع في الثانية او لم يركع، ففي الحاقه بالمزحوم اشكال.
# الثاني عشر: الزحام كما يفرض في الجمعة يفرض في غيرها، وذكر في الجمعة، لان وقوعه اكثر فيها، لان الجماعة شرط فيها، ولا سبيل الي المفارقة ما دام يتوقع ادراك الجمعة، بخلاف باقي الصلوات. والحكم في غير الجمعة كالحكم فيها.
# البحث الخامس (الوحدة) الوحدة شرط في الجمعة، فلا تنعقد جمعتان بينهما اقل من فرسخ، سواء كانتا في مصر واحد او مصرين، وسواء فصل بينهما نهر عظيم او لا، عند علماءنا اجمع، لقول الباقر عليه السلام: لا يكون بين الجمعتين اقل من ثلاثة اميال (1). واذا كان بين الجماعتين ثلاثة اميال فلا باس ان يجمع هءلاء وهءلاء، لان النبي عليه السلام لم يجمع الا في مسجد واحد، وكذا الخلفاء بعده.
# واذا لم يجز اقامتها في مساجد البلد كساءر الجماعات واحتمل تعطيل المساجد، عرف ان المقصود اظهار شعار الاجتماع واتفاق كلمة المسلمين، فليقتصر علي الواحد، لانه افضي الي هذا المقصود، ولانه لا ضبط بعد مجاوزة الواحدة، ومع بعد المسافة يشق الاتيان، فلا بد من تقدير يرفع المشقة.
# والقدر الذي يمكن تكليفه لاكثر الناس فرسخ، فكان الاعتبار به.
# PageV02P030
# فلو احتاج من بعد باقل من فرسخ الي مركوب وتمكن منه وجب، اما بالتملك، او الاستيجار، او العارية، وهل يجب قبول الهبة او العارية؟
# اشكال.
# فان صليت جمعتان بينهما اقل من فرسخ، فله صور:
# الاول: ان تسبق احداهما الاخري، فالسابقة صحيحة، لاجتماع الشراءط فيها، واللاحقة باطلة. والسبق يحصل بالتحريم، فالتي سبق عقدها علي الصحة هي الصحيحة، وان تقدمت الثانية في الخطبة او التسليم او كانت جمعة السلطان، لانه لا بد من اذنه.
# والاعتبار انما هو بتمام التكبير، حتي لو سبقت احداهما بهمزة التكبير والاخري بالراء، فالصحيحة هي التي سبقت بالراء، لانها هي التي تقدم تكبيرها.
# ولو شرع الناس في صلاة الجمعة، فاخبروا ان طاءفة اخري سبقتهم بها وفاتت الجمعة عليهم، استانفوا الظهر، وهل لهم ان يتموها ظهرا؟ الاقوي المنع، لظهور البطلان.
# الثاني: ان تقع الجمعتان معا، فيتدافعان وتبطلان معا، ويستانف واحدة ان وسع الوقت، والا صلوا الظهر.
# الثالث: ان يشكل الحال، فلا يدري اوقعتا معا، او سبقت احداهما، فيعيدون جمعة وظهرا، لاحتمال الاتفاق، فلا جمعة، فتجب اعادتها.
# والتقدم، فيعلم وقوع جمعة صحيحة، فلا يصح عقد اخري، فوجبت الصلاتان معا.
# الرابع: ان تسبق احدي الجمعتين علي التعيين، ثم تلتبس، فلا تخرج واحدة من الطاءفتين عن العهدة، اذ لا يقين لاحداهما بصحة جمعته، والاصل بقاء الفرض في ذمتهم. وليس لهم اعادة جمعة، لانه قد وقعت في البلد جمعة صحيحة، فلا سبيل الي تعقبها باخري، بل تصلي الطاءفتان الظهر، فمن لا جمعة له، صحت له الظهر. PageV02P031
# الخامس: ان تسبق احداهما ولا تتعين، كما لو سمع مريضان او مسافران تكبيرتين متلاحقتين وهما خارج المسجد، واخبراهم الحال ولم يعرفا من تقدم تكبيرة، فلا يخرجون عن العهدة، لان كل واحدة يجوز ان تكون هي المتاخرة، فيحتمل ضعيفا استيناف جمعة ان بقي الوقت، لان المفعولتين باطلتان غير مجزيتين، فكانه لم يقم في البلد جمعة اصلا.
# والحق ما تقدم في الصورة الرابعة، من انهم يصلون الظهر، لان احداهما صحيحة في علم الله تعالي، وانما لم يخرجوا عن العهدة للاشكال ولهذه الصور الخمس نظاءر في نكاحين عقدهما وليان، وسياتي ان شاء الله تعالي.
# البحث السادس (الخطبتان) وفيه اقطاب:
# القطب الاول (في واجباتها) من شراءط الجمعة تقديم خطبتين، لان النبي صلي الله عليه واله لم يصل الجمعة الا بخطبتين متقدمتين وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (1). ولانه تعالي او جب السعي الي ذكر الله تعالي، والمراد به الخطبة، فيستلزم وجوبها، ولانهما اقيمتا مقام الركعتين، والبدل كالمبدل في الحكم. وقال الصادق عليه السلام:
# لا جمعة الا بخطبة (2).
# ويجب امور: الاول: التعدد، فلا يجزي الخطبة الواحدة، امتثالا لفعله عليه
# PageV02P032
# السلام: ولانهما اقيمتا مقام ركعتين، فالاخلال باحداهما اخلال بركعة.
# الثاني: يجب في كل خطبة منهما حمد الله تعالي، ويتعين " الحمد لله " لانه عليه السلام داوم علي ذلك، ولقول الصادق عليه السلام: يحمد الله (1).
# والاقرب اجزاء الحمد للرحمن.
# الثالث: الصلاة علي النبي واله عليهم السلام في كل خطبة، لان كل عبادة افتقرت الي ذكر الله افتقرت الي ذكر رسوله، كالاذان والصلاة، ولقول الصادق عليه السلام: ويصلي علي محمد واله (2).
# الرابع: الوصية بالتقوي في كل واحدة منهما، لان النبي صلي الله عليه واله واظب عليها في خطبته، ولان المقصود من الخطبة الوعظ والتحذير.
# ولا يجوز الاخلال به، ولان الصادق عليه السلام قال: ثم توصي بتقوي الله (3). والاقرب انه لا يتعين لفظ " الوصية " لان غرضها الوعظ، فباي لفظ وعظ حصل الغرض.
# ولا يكفي الاقتصار علي التحذير من الاغترار بالدنيا وزخارفها، لانه قد تتواصي به المنكرون للمعاد، بل لا بد من الحمل علي طاعة الله تعالي والمنع من المعاصي.
# ولا يجب في الموعظة فصل وكلام طويل، بل لو قال: " اطيعوا الله " كفاه، لكن الافضل فيه استعطاف القلوب وتنبيه الغافلين.
# الخامس: قراءة القران في كل واحدة من الخطبتين، لانه عليه السلام كان يقرا فيها.
# وهل تجب سورة تامة؟ قال الشيخ: نعم، لقول الصادق عليه السلام:
# PageV02P033
# تقرا سورة قصيرة من القران (1)، ولانهما بدل فيجب فيهما القراءة علي حد ما يجب في المبدل.
# فروع الاول: ظاهر كلام المرتضي الاكتفاء بمسمي القران، فحينءذ يكفي اية واحدة تامة الفاءدة. ولا فرق بين ان يكون في وعد ووعيد، او حكم، او قصص.
# الثاني: لا يكفي اية فيها وعظ عنهما.
# الثالث: الاقرب علي قول السيد الاكتفاء بشطر اية اذا تمت الفاءدة بها، اما لو قال " ثم نظر " لم يكف وان عد اية، لانها غير مفهم.
# الرابع: كلام السيد يقتضي عدم وجوب القراءة في الثانية، وعليه دلت رواية سماعة عن الصادق عليه السلام (2).
# الخامس: كلام المرتضي يقتضي وجوب الاستغفار للمءمنين في الثانية في مقابلة القراءة المختصة بالاولي، وعليه دلت رواية سماعة (3). وكلام الشيخ يقتضي عدم وجوب الدعاء للمءمنين للاصل.
# السادس: كلام الشيخ يقتضي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في الخطبتين، لقوله تعالي (ورفعنا لك ذكرك) (4) اي لا اذكر الا وتذكر معي. ولم يوجب الشهادة بالرسالة فيهما.
# وكلام المرتضي يقتضي وجوب الشهادة بالرسالة في الاولي، والصلاة عليه في الثانية.
# PageV02P034
# السابع: لا تصح الخطبة الا بالعربية، لان النبي صلي الله عليه واله داوم علي ذلك. ولو كان المستمع ممن لا يفهم العربية، فالاقوي الخطبة بغيرها، اذ القصد الوعظ والتخويف، وانما يحصل بفهم كلامه.
# ويجب ان يتعلم واجد العربية في الخطبة، كالعاجز عن التكبير بالعربية، فلو مضت مدة امكان التعلم ولم يتعلم، عصي وتصح الجمعة.
# الثامن: ينبغي ان تكون السورة خفيفة، ويجوز ان يقرا احدي العزاءم، فينزل ويسجد لو قرا السجدة. ولو كان المنبر عاليا لو نزل لطال الفصل، نزل ايضا. وان امكنه ان يسجد عليه فعل.
# التاسع: لا يجوز ان يقتصر علي ايات تشتمل علي الاذكار، لانه لا تسمي خطبة. ولو اتي ببعضها في ضمن اية، لم يمنع.
# القطب الثاني (في شراءط الخطبتين) وهي ستة:
# الاول: الوقت، وهو ما بعد الزوال، فلا يجوز تقديمها ولا شء منها علي الاصح، لانه عليه السلام كان يخطب بعد الزوال، ولو جاز التقديم لقدمها، تخفيفا علي الباكرين، وايقاعا للصلاة في اول الوقت.
# وللشيخ قول بجواز ايقاعها قبل الزوال، بحيث اذا فرغ منها زالت الشمس.
# الثاني: تقديمهما علي الصلاة، بخلاف صلاة العيد، لانه عليه السلام كذا فعل في الموضعين، لانهما شرط في الجمعة، والشرط متقدم، بخلاف العيد.
# الثالث: القيام فيهما عند القدرة، لان النبي صلي الله عليه واله ومن بعده لم يخطبوا الا من قيام، ولانه ذكر يختص بالصلاة ليس من شرطه القعود، PageV02P035
# فكان من شرطه القيام كالقراءة والتكبير، فان عجز فالاولي ان يستنيب غيره.
# ولو لم يفعل وخطب قاعدا او مضطجعا، جاز كالصلاة، ويجوز الاقتداء به، سواء قال لا استطيع او سكت، بناءا علي الظاهر من ان قعوده للعجز، فان بان انه كان قادرا، فهو كما لو بان ان الامام محدث.
# الرابع: الجلوس بينهما، لان النبي صلي الله عليه واله ومن بعده جلسوا بينهما داءما (1). ويجب فيه الطمانينة كالجلسة بين السجدتين.
# ولو خطب قاعدا لعجزه عن القيام لم يضطجع بينهما للفصل، بل يفصل بسكتة، كما في الفصل في الصلاة قاعدا.
# الخامس: شرط بعض علماءنا طهارة الحدث والبدن والثوب والمكان من الخبث، اتباعا لما جرت السنة عليه في الاعصار، ولان الخطبتين بدل، ولان الموالاة بينهما وبين الصلاة واجبة عند اخرين. وعلي هذا يشترط ستر العورة، لانهما بدل.
# وقيل: لا يشترط، لانه ذكر يتقدم الصلاة فاشبه الاذان.
# وعلي الاول لو كان جنبا وقرا عزيمة لم تصح الخطبة، لان القراءة شرط، وهي محرمة.
# ولو سبقه الحدث في الخطبة، لم يعتد بما يات به حال الحدث. فان تطهر وعاد، فالاقرب البناء وان طال الفصل.
# السادس: رفع الصوت بالخطبتين، فان الوعظ الذي هو الغاية انما يحصل بالاستماع المشترط برفع الصوت، ولانه عليه السلام كان اذا خطب رفع صوته كانه منذر جيش. فلو خطب سرا بحيث لا يسمعه العدد، لم تحسب.
# ولو رفع الصوت قدر ما يبلغ، لكن كانوا او بعضهم صما، فالاقرب الاجزاء، كما لو سمعوا ولم يفهموا.
# PageV02P036
# السابع: العدد، قال الشيخ: شرط الخطبتين العدد المشترط في الجمعة (1)، لانهما ذكر هو شرط في الجمعة، فكان من شرطه حضور العدد كالتكبير، ولان وجوب الخطبة تابع لوجوب الجمعة التابع لحضور العدد.
# فلو انفضوا في الاثناء فالماتي به حال غيبتهم غير محسوب، لان القصد بها الاسماع، فان عادوا قبل طول الفصل جاز البناء، وكذا ان طال علي اشكال، لان الوعظ يحصل معه تفرق الكلمات.
# ولو اجتمع بدل الاولين العدد، فلا بد من استيناف الخطبة مطلقا. ولو انفضوا بعد تمام الخطبة وعادوا قبل طول الفصل، بنيت الصلاة علي الخطبة، وكذا ان طال علي اشكال.
# والعدد انما هو شرط في واجبات الخطبة دون مستحباتها.
# الثامن : نية الخطبة من فرضها، لانها عبادة فافتقرت الي النية كالصلاة.
# التاسع: الترتيب بين اجزاء الخطبة الواجبة، فلو قدم علي الحمد غيره، او قدم الوعظ علي الصلاة استانف، للتاسي به صلي الله عليه واله.
# القطب الثالث (في الاصغاء) الاقرب وجوب الانصات، وهو السكوت. والاستماع، وهو شغل السمع بالسماع، لقوله تعالي (واذا قرء القران) ذكر في التفسير ان الاية وردت في الخطبة، وسميت " قرانا " لاشتمالها عليه، فلا يحل له الكلام.
# ويحتمل الكراهة، ولان رجلا دخل والنبي صلي الله عليه واله يخطب يوم
# PageV02P037
# الجمعة، فقال: متي الساعة؟ فاومي اليه بالسكوت، فلم يقبل واعاد الكلام فقال النبي صلي الله عليه واله بعد الثالثة: ماذا اعددت لها؟ فقال: حب الله ورسوله، فقال: انك مع من احببت (1). ولم ينكر عليه.
# وهل يحرم الكلام علي الخطيب في الاثناء؟ الاقرب المنع للاصل، ولانه عليه السلام كلم قتلة ابن ابي الحقيق وسالهم عن كيفية قتله في الخطبة (2). وانما حرم علي المستمع لءلا يمنعه عن السماع.
# وللشيخ قول بالتحريم، والاصل فيه ان الخطبتين ان جعلناهما بمثابة الركعتين حرم الكلام، والا فلا. والخلاف في كلام لا يتعلق به غرض مهم.
# اما لو راي اعمي يقع في بءر، او عقربا تدب علي انسان، فانذرهما، او علم انسانا شيءا من الخير او نهاه عن منكر، فانه لا يحرم. ويستحب الاقتصار علي الاشارة ان كفت في الغرض.
# ويجوز الكلام قبل الشروع في الخطبة، وبعد الفراغ منها، لانه ليس وقت الاستماع. وكذا يجوز حالة الجلوس بين الخطبتين علي الاقوي.
# ويجوز للداخل في اثناء الخطبة ان يتكلم ما لم ياخذ لنفسه مكانا ويجوز رد السلام، بل يجب، لانه كذلك في الصلاة، ففي الخطبة اولي.
# وكذا يجوز تسميت العاطس، وهل يستحب؟ يحتمل ذلك، لعموم الامر به. والعدم، لان الانصات اهم، فانه واجب علي الاقوي، بخلاف التسميت.
# وهل يجب الانصات علي من لا يسمع الخطبة؟ الاولي المنع، لان غايته الاستماع، فله ان يشتغل بذكر وتلاوة. ويحتمل الوجوب لءلا يرتفع اللغط، ولا يتداعي الي منع السامعين عن السماع. ولا تبطل جمعة المتكلم وان حرمناه
# PageV02P038
# اجماعا، والخلاف في الاثم وعدمه.
# فاذا صعد الخطيب المنبر، فيستحب لمن ليس في الصلاة ان لا يفتتحها، سواء صلي السنة او لا. ومن كان في الصلاة خففها، لءلا يفوته سماع اول الخطبة، ولقول احدهما عليهما السلام: اذا صعد الامام المنبر فخطب، فلا يصلي الناس ما دام الامام علي المنبر (1). والكراهة تتعلق بالشروع في الخطبة لا بالجلوس علي المنبر، لقول احدهما عليهما السلام: فخطب. ولان المقتضي للمنع السماع.
# ولو دخل والامام في اخر الخطبة وخاف فوت تكبيرة الاحرام، لم يصل التحية، لان ادراك الفريضة من اولها اولي.
# واما الداخل في اثناء الخطبة، فالاقرب انه كذلك، للعموم، ولان رجلا جاء يتخطي رقاب الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اجلس فقد اذيت وانيت (2). ولانه يستحب له السماع من اول الخطبة، فالبعض اولي.
# ويجب ان يرفع الامام صوته بالخطبة، بحيث يسمع العدد المعتبر من اهل الكمال. وهل يحرم الكلام علي من عدا العدد؟ اشكال.
# القطب الرابع (في سنن الخطبة) وهي امور:
# الاول: الخطبة علي المنبر، لان النبي صلي الله عليه واله لما دخل المدينة خطب مستندا الي جذع، فلما بني له المنبر صعد عليه، ولاشتماله علي الابلاغ للبعيد.
# الثاني: وضع المنبر علي يمين المحراب، وهو الموضع الذي يكون علي يمين
# PageV02P039
# الامام اذا استقبل، لان منبره عليه السلام كذا وضع.
# الثالث: ان لا يكون المنبر كبيرا، بحيث يضيق المكان علي المصلين، اذا لم يكن المسجد متسعا للخطبة.
# ولو لم يكن منبر، خطب علي موضع مرتفع يبلغ صوته الناس.
# الرابع: التسليم علي من عند المنبر اذا انتهي اليه، لاستحباب التسليم للواردين، وكان عليه السلام اذا دنا من منبره سلم علي من عند المنبر ثم يصعد، فاذا استقبل الناس بوجهه سلم ثم قعد.
# الخامس: التسليم علي الناس اذا صعد علي المنبر وانتهي الي الدرجة التي تلي موضع القعود، وتسمي " المستراحة " اقتداءا به عليه السلام، وقول علي عليه السلام: من السنة اذا صعد الامام المنبر ان يسلم اذا استقبل الناس (1).
# ولا يسقط بالتسليم الاول، لان الاول مختص بالقريب من المنبر، والثاني عام.
# السادس: ان يجلس بعد السلام علي المستراح، ليستريح عن تعب الصعود، لانه عليه السلام كان يخطب خطبتين ويجلس جلستين (2). والمراد هذه الجلسة التي قبل الخطبتين. وقال الباقر عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج الي الجمعة قعد علي المنبر حتي يفرغ المءذنون (3).
# السابع: بلاغة الخطيب بحيث لا يكون مءلفه من الكلمات المبتذلة، لانها لا تءثر في القلوب، ولا من الكلمات الغريبة الوحشية، لعدم انتفاع الناس بها. بل تكون قريبة من الافهام ناصة علي التخويف والانذار.
# الثامن: ان لا يطول فيها، لقوله عليه السلام: قصر الخطبة وطول الصلاة من فقه الرجل (4)، ولا يقصرها بل تكون وسطا.
# PageV02P040
# التاسع: ان لا تشتمل الخطبة علي ما يستنكره عقول الحاضرين، لقول علي عليه السلام: كلموا الناس علي قدر عقولهم، اتحبون ان تكذبوا الله ورسوله؟
# العاشر: ان ياتي بالكلمات علي تان وترتيل وسكون، ولا يمدها مدا يشبه الغناء، ولا يدرجها بحيث لا يفهم.
# الحادي عشر: كون الخطيب مواظبا علي الصلوات حافظا لمواقيت الفراءض، ليقع وعظه في القلوب بموقع.
# الثاني عشر: ان يستدبر القبلة، ليستقبل الناس بوجهه، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، لانه عليه السلام كان اذا خطب استقبل الناس بوجهه واستقبلوه وكان لا يلتفت (1).
# ولو خطب مستقبلا للقبلة ومستدبرا للناس، جاز وان خالف السنة.
# الثالث عشر: ان يكون صادق اللهجة لا يلحن في الخطبة.
# الرابع عشر: ان لا يضع يمينه علي شماله كما في الصلاة، بل يشغل بما يعتمد عليه يسراه، ويقبض باليمين حرف المنبر.
# الخامس عشر: ان يعتمد علي سيف او عنزة او عصاء ونحوها، اقتداءا بالنبي عليه السلام، فانه كان يعتمد علي عنزته اعتمادا. وقال الصادق عليه السلام: ويتوكا علي قوس او عصاء (2).
# السادس عشر: ان يكون متعمما شتاءا وصيفا مرتديا، لانه ادخل في الوقار، وان يكون التردي ببرد يمنية لانه عليه السلام كان يتعمم ويرتدي ويخرج في الجمعة والعيدين علي احسن هيءة.
# PageV02P041
# المطلب الثاني (في من يجب عليه) شراءط الوجوب عشرة: الاول البلوغ. الثاني العقل. الثالث الذكورة.
# الرابع الحرية. الخامس السلامة من المرض. السادس السلامة من العمي.
# السابع السلامة من العرج. الثامن عدم الشيخوخة المانعة من الحراك. التاسع ان لا يكون مسافرا. العاشر: ان لا يكون علي راس اكثر من فرسخين.
# وليس الاسلام شرطا في الوجوب، لان الكفار عندنا مخاطبون بالشراءع.
# والعقل شرط في الوجوب والصحة معا، والبواقي شرط في الوجوب لا الصحة.
# ويستحب احضار الصبي الجمعة للتمرين، خصوصا المراهق. ولا يجب علي المراة اجماعا، لقوله عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا علي امراة او مسافر او عبد او صبي او مريض (1). فان حضرن الجمعة صحت منهن ولم تنعقد بهن.
# ويستحب للعجاءز الحضور مع اذن ازواجهن، لانتفاء الفتنة فيهن.
# ويكره للشواب لما فيه من الافتتان.
# والعبد لا تجب عليه لجمعة، لما تقدم في الحديث، ولانه محبوس علي السيد فاشبه المحبوس في الدين. ولا فرق بين المخارج وغيره، فان اذن له السيد استحب له الحضور، فان حضر حينءذ وجبت عليه، ولا يجب عليه الحضور، لان الحقوق الشرعية تتعلق بخطاب الشرع لا باذن السيد.
# والقن والمدبر والمكاتب بنوعيه وام الولد سواء، لبقاء الرق. وكذا لو انعتق بعضه، فان هاياه مولاه واتفقت الجمعة في يومه، فالاقرب عدم الوجوب. ولو الزمه مولاه بالحضور، احتمل الوجوب، لوجوب طاعته في غير العبادة، ففيها اولي.
# PageV02P042
# والمريض لا جمعة عليه، للحديث، وللمشقة، سواء خاف زيادة المرض، او المشقة غير المحتملة، او لا ولو كان المريض قريبه، او ضيفه، او زوجته، او مملوكه، جاز له ترك الجمعة لاجل تمريضه مع الحاجة اليه.
# وكذا يترك لصلاة الميت وتجهيزه.
# ولو كان المريض اجنبيا لا صحبة له معه، وكان له من يمرضه، لم يترك الجمعة له. وان لم يكن جاز له تركها للقيام بامره.
# وكذا لو كان عليه حق قصاص يرجو بالاستتار الصلح جاز. ولو كان عليه حد قذف، لم يجز له الاستتار عن الامام لاجله وترك الجمعة، لانه حق واجب ولا بدل له . وكذا غيره من الحدود المتعلقة به لله (1) تعالي بعد ثبوتها بالبينة.
# والمديون المعسر يجوز له الاختفاء. وكذا الخاءف من ظالم علي مال، او نفس، او ضرب، او شتم.
# والاعمي لا يجب عليه وان كان قريبا من الجامع، يتمكن من الحضور اليه بقاءد او بغيره، وسواء وجد قاءدا او لا، للمشقة، ولقول الباقر عليه السلام: فرض الله الجمعة ووضعها عن تسعة، وعد منها الاعمي (2).
# والاعرج والشيخ الذي لا حراك به لا جمعة عليهم، للمشقة، ولقول الباقر عليه السلام: والكبير (3). ولو لم يبلغ العرج الاقعاد، فان حصلت مشقة سقطت، والا وجبت. والحر الشديد والبرد كذلك.
# والمطر المانع من السعي والوحل مسقطان للمشقة، وقال الصادق عليه السلام: لا باس ان تدع الجمعة في المطر (4). وهو وفاق.
# والمسافر لا تجب عليه اجماعا، لقوله عليه السلام: الجمعة واجبة الا علي
# PageV02P043
# خمسة، وعد منها المسافر (1). وقول الباقر عليه السلام: ووضعها عن تسعة، وعد منهم المسافر (2).
# ولان الجمعة ظهر مقصورة بشراءطه او كالظهر، والمسافر يباح له القصر دون تلك الشراءط، فلم يكن لاعتبارها في حقه وايجاب الجمعة معني، ولانه خفف منه العبادات الراتبة فغيرها اولي.
# وانما تسقط مع اباحة السفر لا حظره، لمنافاة التحريم الترخيص في سفر القصر. فلو لم يوجبه كما لو كان دون المسافة، او كان سفره اكثر من حضره، وجبت عليه. ولو كان القصر غير واجب. كما في المواضع التي يستحب فيها الاتمام، احتمل الوجوب والاستحباب.
# ولو نوي المسافر اقامة عشرة ايام، صار بحكم المقيم، ووجبت عليه الجمعة، وتنعقد به الجمعة حينءذ قطعا، وفيما لم ينو قولان.
# ومن كان بينه وبين الجمعة اكثر من فرسخين، لم يجب عليه الحضور عندنا، بل ان وجدت الشراءط في حقه، وجب عليه اقامة الجمعة عنده او يحضر. وان لم تحصل الشراءط لم تجب عليه الاقامة عنده ولا الحضور عندنا.
# ومن كان بينه وبين الجمعة فرسخان فما دون، وجب عليه: اما اقامة الجمعة عنده ان حصلت الشراءط، او الحضور عندنا، الا ان يكون بينه وبين الجامع اقل من فرسخ ، فيجب عليه الحضور عندنا.
# ويشترط الزيادة علي الفرسخين بين منزله والجامع الذي يقام فيه الجمعة، لا بين البلدين. فلو كان بين البلدين اقل من فرسخين، وبين منزله والجامع ازيد من فرسخين، فالاقرب السقوط، لانه المفهوم من كلام الباقر عليه السلام في قوله " تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين " (3).
# PageV02P044
# ومن شراءط الوجوب علي الماموم ان لا يكون قد صلي العيد في ذلك اليوم، فلو اتفقا في يوم واحد، تخير من صلي العيد في حضور الجمعة عدا الامام، فانه يجب عليه الحضور.
# ويستحب له اعلامهم ذلك، لقوله عليه السلام: ايها الناس قد اجتمع عيدان في يوم، فمن اراد ان يشهد الجمعة فليشهد، ومن اراد ان ينصرف فلينصرف (1). ولان الجمعة زادت علي الظهر بالخطبة وقد جعلت في يوم العيد، ولما فيه من المشقة بالعود.
# ويستحب له الحضور، اما الامام فيجب عليه لاقامتها مع من يحضر.
# واذا حضر المتخير، وجب عليه الجمعة كالمسافر.
# فروع في صفات النقصان:
# الاول: الخنثي المشكل كالمراة، لاحتمال ان تكون انثي، فلا يلزم بالشك.
# الثاني: من لا تلزمه الجمعة اذا حضرها وصلاها، انعقدت جمعته واجزاه، لانها اكمل في المعني وان كانت اقصر في الصلاة، فاذا اجزات الكاملين الذين لا عذر لهم، فلءن تجزي اصحاب العذر كان اولي.
# الثالث: الذين لا تلزمهم الجمعة اذا حضروا الجامع هل لهم ان ينصرفوا ويصلوا الظهر؟ اما الصبي والمراة فلهم ذلك، لان المانع من وجوب الجمعة عليهم الصفات القاءمة بهم، وهي لا ترتفع بحضورهم.
# اما الباقون فالاقرب ان لهم ذلك ان خرجوا قبل دخول الوقت. وان دخل الوقت واقامت الصلاة لزمتهم الجمعة. وان تخلل زمان بين دخول الوقت واقامة الصلاة، ولا مشقة في الانتظار حتي تقام الصلاة، لزمه ذلك. وان لحقته مشقة، لم تلزمه.
# PageV02P045
# ولو احرموا بالجمعة، لم يجز لهم الانصراف، وليس لهم اداء الظهر مع الحضور، لانتفاء موجب الترخص الرابع: لا يشترط في اقامة الجمعة دار اقامته، بل يجوز اقامتها خارج البلد حيث يقام العيد، للاصل.
# ولا يشترط الابنية التي يستوطنها المقيمون للجمعة، بل تجب علي اهل القري وقاطني الخيام وان كانوا يرحلون وينزلون للعموم، وقياسا علي ما لو انهدمت الابنية واقاموا عليها.
# وليس من الشرط اقامتها في كن او مسجد، بل يجوز اقامتها تحت السماء في خارج البلد وغيره.
# الخامس: العذر المبيح لترك الجمعة، تبيحه وان طرا بعد الزوال، لكن يحرم انشاء السفر بعد الزوال، لوجوب الجمعة عليه، فلا يجوز الاشتغال بما يءدي الي تركها، كالتجارة واللهو، ولان الوجوب متعلق باول الوقت، وهو وان كان موسعا في اوله.
# لكن هذه الصلاة تخالف غيرها، فان الناس فيها تبع للامام. فلو عجلها تعينت متابعته وسقطت خيرة الناس فيه، واذا كان كذلك فلا يدري متي يقيم الامام الصلاة، فتعين عليه انتظاره.
# ويجوز قبل الزوال بعد الفجر علي كراهية، لانه لم يدخل وقت وجوب الجمعة فاشبه قبل الفجر، لكن الجمعة وان دخل وقتها بالزوال فهي مضافة الي اليوم، ولذلك يعتد بالغسل قبل الزوال، ويجب السعي لمن بعد داره قبل الزوال، فلهذا كره السفر بعد الفجر.
# ولو كان السفر واجبا كالحج والجهاد، او مندوبا كالزيارة، فالاقرب عدم الكراهية. وليس كون السفر طاعة عذرا في انشاءه بعد الزوال، وان كان في واجب اذا لم يخف فوته.
# ولو احتاج الي السفر وخاف فوت الرفقة ونيل الضرر لو تخلف، جاز له PageV02P046
# ان يسافر وان كان بعد الزوال للعذر.
# السادس: المعذور قد يرجو زوال عذره قبل فوات الجمعة، كالعبد يتوقع العتق، والمريض يتوقع البرء، فالاقوي عندي انه يستحب له تاخير ظهره الي الياس عن درك الجمعة، وهو رفع الامام راسه من ركوع الثانية، لانه ربما يزول عذره ويتمكن من فرض اهل الكمال.
# ولو كان لا يرجي زوال عذره استحب له تقديم ظهره، تحصيلا لفضيلة اولوية الوقت.
# السابع: ذو المنزل البعيد اذا انتهي الوقت الي حد لو اخذ في السعي لم يدرك الجمعة، فقد حصل الفوات في حقه.
# الثامن: اذا اجتمع معذورون، استحب لهم لجماعة في الظهر، لعموم الترغيب الوارد في الجماعة. ولا يستحب لهم الاخفاء، الا ان يتهموا بالرغبة عن صلاة الامام، بان كان عذرهم خفيا.
# التاسع: لو صلي المعذور قبل فوات الجمعة، صحت، لانها فرضه.
# فان زال العذر وامكنه ادراك الجمعة، لم تجب عليه، لبراءة ذمته باداء فرضه، كما لو برا المريض، او اقام المسافر، او اعتق العبد.
# اما لو صلي الخنثي المشكل الظهر، ثم تبين انه رجل قبل فوات الجمعة، فانه تلزمه الجمعة، لانه ظهر كونه رجلا حين صلي الظهر.
# ولو صلي الصبي الظهر ثم بلغ، فالاقوي عندي وجوب الجمعة عليه.
# وهءلاء المعذورون يستحب لهم حضور الجمعة وان لم يلزمهم، فان كانوا قد صلوا الظهر، استحب لهم اعادة الجمعة، والفرض هو الظهر السابقة.
# ولو زال العذر في اثناء الظهر، احتمل الاستمرار، لانه دخل في فرضه مشروعا فلا يبطله. والعدول الي النفل ثم يصلي الجمعة، لوروده فيما هو مستحب، ففي الواجب اولي.
# العاشر: من لا عذر له اذا صلي الظهر قبل فوات الجمعة، لم تصح PageV02P047
# صلاته، لان الجمعة فرض قاءم بنفسه (1) بالاصالة لا بدل عن غيره، والا لجاز تركها والاشتغال بالمبدل. وانما قضيت اربع ركعات مع فواتها وزاد عدد القضاء، لان الخطبتين قاءمة مقام الركعتين.
# ولو اثم اهل البلد بترك الجمعة فصلوا الظهر، وصلي من هو بصفات الكمال الظهر لتعذر العدد، ثم صلوا الجمعة، فالوجه صحة ظهره وعدم وجوب الجمعة في حقه، لبراءة ذمته بما فعله، اذ الواجب عليه الظهر عند فقد الشراءط التي من جملتها العدد.
# المطلب الثالث (في ماهيتها) الجمعة ركعتان كساءر الصلوات، وانما تتميز عنها بما تقدم من الشراءط وبما ياتي من الاداب. ويسقط معها الظهر اجماعا.
# ويستحب ان يقرا في الاولي بعد الحمد الجمعة، وفي الثانية بعدها المنافقين، لان النبي صلي الله عليه واله كذا فعل (2). وقول الصادق عليه السلام: اذا كان صلاة الجمعة فاقرا سورة الجمعة والمنافقين (3).
# ولو قرا غيرهما عمدا لم تبطل جمعته للاصل، ولقول الكاظم عليه السلام وقد ساله علي بن يقطين عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: لا باس بذلك (4).
# ولو قرا غير الجمعة في الاولي عمدا او سهوا، احتمل قراءتها في الثانية ليدرك فضلها، وقراءة المنافقين لانه محلها. ولو قرا في الاولي المنافقين قرا في الثانية الجمعة، تحصيلا لفضلهما معا.
# PageV02P048
# ويستحب الجهر بالقراءة في الجمعة اجماعا، وفي الظهر يومها قولان، الاستحباب مطلقا، لقول الصادق عليه السلام وقد ساله الحلبي عن القراءة يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا اجهر بالقراءة؟ قال: نعم (1).
# والاستحباب جماعة، لقول الصادق عليه السلام: صلوا في السفر صلاة جمعة جماعة بغير خطبة واجهروا بالقراءة (2). وقيل: يمنع الجهر في الظهر جماعة، لان جميلا سال الصادق عليه السلام عن الجماعة يوم الجمعة في السفر قال: يصنعون كما يصنعون في غير يوم الجمعة في الظهر. ولا يجهر الامام، انما يجهر اذا كانت خطبة (3)، وهو احوط.
# المطلب الرابع (في ادابها) وهي:
# الاول: يستحب الزينة يوم الجمعة بحلق الراس ان كان من عادته، والا غسله بالخطمي. وقص الاظفار. واخذ الشارب. والتطيب. ولبس افضل الثياب. والسعي علي سكينة ووقار. والغسل مقدما علي الصلاة.
# قال الصادق عليه السلام: ليتزين احدكم يوم الجمعة، ويتطيب، ويسرح لحيته، ويلبس انظف ثيابه، وليتهيا للجمعة، ويكون عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار (4).
# الثاني: يستحب السواك وقطع الراءحة الكريهة، لءلا يءذي غيره، ولبس الثياب البيض، فانها افضل، لقوله عليه السلام: احب الثياب الي الله تعالي البيض يلبسها احياءكم ويكفن فيها موتاكم.
# PageV02P049
# وينبغي للامام الزيادة في التجمل، لانه المنظور اليه، لان النبي صلي الله عليه واله كان يعتم ويرتدي ويخرج في الجمعة والعيدين في احسن هيءة.
# الثالث: يستحب المباكرة الي الجامع، لقوله عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر (1). وقال الصادق عليه السلام: ان الجنان لتزخرف وتزين يوم الجمعة لمن اتاها، وانكم تتسابقون الي الجنة علي قدر سعيكم الي الجمعة (2).
# الرابع: المشي، فلا ينبغي الركوب، لان النبي صلي الله عليه واله ما ركب في عيد ولا جنازة قط، فالجمعة اولي، الا انه لم ينقل فيها قول عنه عليه السلام، لان باب حجرته في المسجد.
# الخامس: الدعاء امام التوجه، لقول الباقر عليه السلام للسمال: ادع في العيدين ويوم الجعة اذا تهيات للخروج بهذا الدعاء " اللهم من تهيا وتعبا " الي اخره (3).
# السادس: الغسل، وقد تقدم، ولا يكفي التيمم عنه. ولو لم يجد الماء سقط لا الي بدل، اذ الغرض منه قطع الرواءح الكريهة، والتيمم لا يفيد هذا الغرض.
# ووقته: للمختار من طلوع الفجر الثاني، لقوله عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة الحديث (4).
# PageV02P050
# ومتي تعتبر الساعات المذكورة في الحديث؟ الاقرب انها من اول طلوع الفجر الثاني، لانه اول اليوم شرعا.
# وقال بعض الجمهور: من اول طلوع الشمس، لان اهل الحساب منه يحسبون اليوم ويقدرون الساعات.
# وقال بعضهم: من وقت الزوال، لان الامر بالحضور حينءذ يتوجه اليه، ويبعد ان يكون الثواب في وقت لم يتوجه عليه الامر فيه اعظم، ولان الرواح اسم للخروج بعد الزوال، وليس بجيد، لاشتمال الحضور قبل الزوال علي الحضور حالة الزوال وزيادة، فزاد الثواب باعتباره، وذكر الرواح لانه خروج لامر يءتي به بعد الزوال.
# وليس المراد من الساعات الاربع والعشرون التي تقسم اليوم والليلة عليها، وانما المراد ترتيب الدرجات وفضل السابق علي الذي يليه، اذ لو كان المراد الساعات المذكورة لاستوي السابق والمسبوق في الفضيلة اذا جاءا في ساعة واحدة علي التساوق، ولاختلف الامر باليوم الشاتي والصاءف، ولفاتت الجمعة في اليوم الشاتي ان جاء في الساعة الخامسة.
# السابع: ترك التخطي لرقاب الناس، ولا باس بذلك للامام للحاجة.
# وكذا لو ضاق المكان وبين يديه فرجة لا يصل اليها الا بالتخطي. وليس له اقامة غيره ليجلس موضعه وان كان معتادا به.
# وله ان يبعث من ياخذ له موضعا فاذا حضر تنحي المبعوث. ولو فرش له ثوب فجاء اخر، لم يجز له ان يجلس عليه، فان رفعه او نحاه وجلس مكانه، دخل في ضمانه.
# الثامن: اذا حضر قبل الخطبة يستحب له الاشتغال بالذكر والتلاوة والصلاة علي النبي واله عليهم السلام والتنفل.
# ويستحب الاكثار من الصلاة علي النبي واله عليهم السلام يوم الجمعة وليلة الجمعة، لقوله عليه السلام: اقربكم مني في الجمة اكثركم صلاة علي PageV02P051
# فاكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر (1).
# وقال الصادق عليه السلام: اذا كان ليلة الجمعة نزل من السماء ملاءكة بعدد الذر في ايديهم اقلام من الذهب وقراطيس الفضة لا يكتبون الي ليلة السبت الا الصلاة علي محمد وعلي ال محمد عليهم السلام فاكثروا منها، ثم قال: ان من السنة ان تصلي علي محمد وعلي اهل بيته في كل جمعة الف مرة وفي ساءر الايام ماءة مرة (2).
# التاسع: يستحب الدعاء في الوقت الذي يرجي استجابة الدعاء، وهو ما روي عن الصادق عليه السلام الساعة التي تستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان يستوي الناس في الصفوف، وساعة اخري من اخر النهار الي غروب الشمس (3).
# العاشر: لو لم يكن الامام مرضيا، استحب للمصلي تقديم ظهره علي صلاة الامام، ويجوز ان يصلي معه ركعتين ثم يتم الظهر بعد فراغ الامام، لقول الصادق عليه السلام في كتاب علي عليه السلام: اذا صلوا الجمعة في وقت فصلوا معهم ولا تقومن من مقعدك حتي تصلي ركعتين اخرتين (4). ولو صلي في منزله اولا جاز، لان الباقر عليه السلام كان يصنع ذلك (5).
# الحادي عشر: يستحب التنفل يوم الجمعة زيادة علي نوافل الظهر باربع ركعات. والسر (6) فيه ان الساقطة ركعتان، فيستحب الاتيان ببدلهما، والنافلة الراتبة ضعف الفراءض.
# PageV02P052
# ويستحب تقدم العشرين قبل الزوال، لقول الكاظم عليه السلام: انها قبل الزوال (١).
# ويستحب ست عند انبساط الشمس، وست عند ارتفاعها، وست بين الظهرين، وركعتان عند قيام الشمس. ولو صلي الجميع بين الظهرين، او بعد العصر جاز.
# المطلب الخامس (في المحرمات) ويحرم يوم الجمعة شيءان:
# الاول: البيع وقت النداء لا قبله ولا بعد الصلاة اجماعا، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة الجمعة: 9">﴿وذروا البيع﴾</a> (2).
# والنداء الذي يتعلق به التحريم هو النداء الذي يقع بعد الزوال والخطيب جالس علي المنبر، لانه تعالي علق التحريم بالنداء، وانما ينصرف الي الاذان الذي فعله النبي صلي الله عليه واله.
# ولو جوزنا الخطبة قبل الزوال، كما ذهب اليه بعض علماءنا، لم يشرع الاذان قبله، وهل يحصل التحريم حينءذ؟ اشكال، اقربه ذلك، لحصول الغاية.
# ويكره البيع بعد الزوال قبل النداء، لما فيه من التشاغل عن التاهب للجمعة.
# ولو كان بعيدا من الجمعة يفتقر الي قطع المسافة قبل الزوال، وجب السعي وحرم البيع ان منع والا فلا.
# PageV02P053
# ولو لم يمنع البيع عن سماع الخطبة، ولا من التشاغل بالجمعة، او منع ولم نوجب السماع، ولا حرمنا الكلام، احتمل التحريم للعموم. ويختص التحريم بمن يجب عليه السعي، لا كالعبيد والمسافرين.
# ولو كان احد المتبايعين مخاطبا دون الاخر، حرم بالنسبة الي المخاطب اجماعا، والاقوي عندي التحريم في حق الاخر، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة الماءدة: 2">﴿ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان﴾</a> (1).
# ولو تبايع المخاطبين بالجمعة فعلا حراما.
# والاقوي عندي انعقاد البيع، لعدم اقتضاء النهي في المعاملات الفساد، واصالة الصحة لوجود المقتضي، وهو البيع الصادر من اهله في محله.
# والاقوي عندي تحريم غير البيع مما يشبهه من العقود، كالاجارة والنكاح والصلح وغيرها، للمشاركة في العلة.
# الثاني: الاذان الثاني بدعة عند علماءنا، لقول الباقر عليه السلام:
# الاذان الثالث يوم الجمعة بدعة (2) وسماه الثالث بالنسبة الي الاقامة، ولان النبي صلي الله عليه واله لم يفعله اجماعا.
# وشرع للصلاة اذانا واحدا واقامة، والزيادة الثالثة بدعة، لان الاذان كان يوم الجمعة حين يجلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي عهد ابي بكر وعمر، فلما كان زمن عثمان كثر الناس بالزوراء امر بالاذان الثالث.
# ويستحب الاذان بعد جلوس الامام علي المنبر.
# واذان العصر مكروه يوم الجمعة، بل اذا فرغ من الظهر صلي العصر بغير اذان، للمشقة بالمصير الي الجامع، والاعلام قد حصل.
# PageV02P054
# الفصل الثاني (في صلاة العيدين) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (الشراءط) صلاة العيدين واجبة علي الاعيان عند علماءنا اجمع، لقوله تعالي (فصل لربك وانحر) وفي مشهور التفسيرات المراد صلاة العيد، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الاعلي: 1">﴿قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي﴾</a> (2) والمراد زكاة الفطرة وفطرة العيد ولانه عليه السلام داوم عليها ولم يخل بها في وقت من الاوقات.
# ولو كانت مندوبة لاخل بها في وقت ما بيانا للحكم، او لنص علي ذلك، ولقول الصادق عليه السلام: صلاة العيد فريضة (3)، ولانها لو لم يجب لم يجب قتال تاركها كغيرها من السنن. ولانها من شعاءر الدين الظاهر واعلامه، فيكون واجبة علي الاعيان كالجمعة.
# وشراءطها: شراءط الجمعة الا الخطبتين، فانهما وان وجبتا فيهما لكنهما
# PageV02P055
# ليستا شرطا، لان النبي صلي الله عليه واله صلاها بشراءط الجمعة وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (1). ولان كل من اوجبها علي الاعيان اشترط ذلك، وقد بينا وجوبها علي الاعيان، ولقول الباقر عليه السلام: لا صلاة يوم الفطر ولا الاضحي الا مع امام (2).
# وتجب علي كل من تجب عليه الجمعة، وتسقط عمن تسقط عنه الجمعة.
# وهل يشترط بين فرض العيدين بعد فرسخ، كما قلناه في الجمعة؟ اشكال، ينشا: من عدم نص علماءنا علي كونه شرطا بالخصوصية، حيث عدوا شراءط الجمعة.
# ووقتها: من طلوع الشمس الي الزوال، عند علماءنا اجمع، لان عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله خرج في يوم عيد الفطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين صلاة التسبيح (3). وقول الصادق عليه السلام: ليس في الفطر ولا الاضحي اذان ولا اقامة اذانهما طلوع الشمس، فاذا طلعت فاخرجوا (4).
# ويستحب تاخيرها الي ان تبسط الشمس، ليتوفر الناس علي الحضور.
# ويستحب في الفطر الاصباح بها اكثر، لان من المسنون يوم الفطر ان يفطروا اولا علي شء من الحلوة ثم يصلي. وفي الاضحي لا يطعم شيءا حتي يصلي ويضحي، ويكون افطاره علي شء مما يضحي به، لان الافضل اخراج الفطرة قبل الصلاة، فيءخرها ليتسع الوقت لذلك، وفي الاضحي يقدمها ليضحي بعدها.
# ووقت الخروج الي العيد بعد طلوع الشمس، لان النبي صلي الله عليه واله كان يخرج كذلك. وقال الصادق عليه السلام: اذا طلعت فاخرجوا (5).
# PageV02P056
# ولو فاتت لم تقض، فرضا كانت او نفلا، عمدا كان الفوات او نسيانا، عند اكثر علماءنا، لانها صلاة شرع لها الاجتماع والخطبة، فلا تقضي بعد فوات وقتها كالجمعة، ولقول الباقر عليه السلام: من لم يصل مع الامام في جماعة، فلا صلاة له ولا قضاء عليه (1)، ولاصالة البراءة السالم عن اقتضاء الامر تعقب القضاء.
# قال الشيخ: وان شاء من فاتته ان يصلي اربعا او اثنتين من غير ان يقصد القضاء، لقول الصادق عليه السلام: من فاتته صلاة العيد فليصل اربعا (2).
# ولو ادرك الامام في التشهد جلس معه، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين ان قلنا بالقضاء مستحبا، ياتي فيهما بالتكبير.
# ولو ادركه في ركوع الثانية، وجبت المتابعة، لانه مدرك للصلاة حينءذ فيركع ويتابع الامام، فاذا سلم قام فقضي الركعة الثانية.
# ولو ادركه بعد رفع راسه من الركوع فاتته الصلاة.
# ولو ادركه في اثناء التكبير تابعه في الباقي، فان تمكن بعد ذلك من التكبير ولاءا، اتي بما فاته، والا سقط.
# ويحرم السفر بعد طلوع الشمس علي المكلف بها حتي يصلي العيد، لانه مخاطب بالصلاة، فيحرم عليه تركها.
# ويكره بعد الفجر قبل طلوع الشمس، لقول الصادق عليه السلام: اذا اردت الشخوص في يوم عيد فانفجر الصبح وانت في البلد، فلا تخرج حتي تشهد ذلك العيد (3). وليس للتحريم، لاصالة البراءة.
# اما من كان بينه وبين العيد ما يحتاج معه الي السعي قبل طلوع الشمس، ففي تسويغ السفر له نظر، اقربه المنع. ولا باس به قبل طلوع الفجر اجماعا.
# PageV02P057
# ولو اصبح يوم الثلاثين صاءما، فشهد اثنان برءية الهلال في ليلة فعدلا قبل الزوال، خرج الامام وصلي بالناس العيد لبقاء الوقت. ولو عدلا بعد الزوال، او شهدا بعده سقطت ولا قضاء.
# ويكره مزاحمتها بنافلة قبلها او اتباعها بالنافلة الي الزوال (1)، سواء الامام والماموم، لانه عليه السلام خرج يوم الفطر فصلي ركعتين لم يتنفل قبلها ولا بعدها. (2) وراي علي عليه السلام قوما يصلون قبل العيد، فقال: ما كان يفعل ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله. وقال الباقر عليه السلام في صلاة العيدين ليس قبلها ولا بعدها صلاة (3).
# نعم يستحب صلاة ركعتين في مسجد النبي صلي الله عليه واله لمن كان بالمدينة قبل خروجه الي العيد، لقول الصادق عليه السلام: ركعتان من السنة ليس تصليان في موضع الا بالمدينة، تصلي في مسجد الرسول عليه السلام في العيد قبل ان يخرج الي المصلي ليس ذلك الا بالمدينة، لان رسول الله صلي الله عليه واله فعله (4).
# ولو اقيمت صلاة العيد في المسجد لعذر، استحب صلاة التحية. ولو دخل الماموم والامام يخطب اشتغل بالتحية لانه موضعها، ولا يشتغل بالقضاء للعيد.
# اما لو اقيمت في المصلي اشتغل بسماع الخطبة لا بالصلاة، لان المصلي لا تحية له. ولا يشتغل بقضاء العيد، لقول الصادق عليه السلام: يجلس حتي يفرغ من خطبته ثم يقوم فيصلي (5).
# ولو فقدت الشراءط او بعضها، سقط الوجوب دون الاستحباب.
# PageV02P058
# ويستحب الاتيان بها حينءذ جماعة وفرادي سفرا وحضرا، لانها عبادة فات شرط وجوبها، فاستحب الاتيان بها كالحج، وقول الصادق عليه السلام: من لم يشهد الجماعة في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد وليصل وحده كما يصلي في الجماعة (1).
# ويستحب اذا صلاها في جماعة الخطبة، كما في الواجبة، اما المنفرد فالاقرب انه لا يخطب.
# المطلب الثاني (في ماهيتها) هذه الصلاة ركعتان كالصبح، الا انه يزيد فيها تسع تكبيرات، خمسا في الاولي واربعا في الثانية علي الاشهر، غير تكبيرة الافتتاح، لانه عليه السلام كذا فعل (2)، ولقول الصادق عليه السلام: ثم يكبر بعد القراءة خمس تكبيرات، ثم يركع، ثم يقرا في الثانية ويكبر اربعا (3).
# وموضع هذه التكبيرات بعد القراءة قبل الركوع في الركعتين معا علي الاقوي، لانه قنوت في صلاة فرض، فيكون بين القراءة والركوع كاليومية، ولقول الصادق عليه السلام: ثم يقرا ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم يكبر ويركع بالسابعة، ثم يقوم فيقرا ثم يكبر اربع تكبيرات قال: وكذا صنع رسول الله صلي الله عليه واله، ويقنت عقيب كل تكبيرة ويدعو بما شاء (4).
# والافضل ما نقل عن اهل البيت عليهم السلام لانهم اعرف بما يناجي به الرب تعالي، لاستفادة علومهم من الوحي.
# قال الباقر عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام اذا كبر في
# PageV02P059
# العيدين قال بين كل تكبيرتين: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة، اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت علي عبد من عبادك، وصل علي ملاءكتك ورسلك، واغفر للمءمنين والمءمنات، اللهم اني اسالك خير ما سالك عبادك المرسلون، واعوذ بك مما استعاذ منه عبادك المرسلون (1).
# واختلف علماءنا في وجوب التكبيرات الزاءدة والقنوت بينهما، فقال الشيخ: باستحبابهما، للاصل. وقال الاخرون بوجوبهما للتاسي، وتنزيلا لفعله عليه السلام علي افضل مراتبه وهو الوجوب، وللفرق بين هذه الصلاة واليومية.
# ويستحب رفع اليدين عند كل تكبيرة، لقوله عليه السلام: لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن، وذكر من جملتها تكبيرات العيدين. وساله يونس عن تكبيرات العيدين، فقال: يرفع يديه مع كل تكبيرة (2). ولانه تكبير فاستحب فيه الرفع كاليومية.
# ويتعين الفاتحة في كل ركعة اجماعا، وتجب سورة اخري معها تامة في كل ركعة، وليست معينة وجوبا، بل يستحب في الاولي بعد الحمد الاعلي، وفي الثانية بعده والشمس، لقول الباقر عليه السلام: يقرا في الاولي " سبح اسم ربك الاعلي " وفي الثانية " والشمس وضحاها " (3).
# ويستحب الجهر بالقراءة فيهما اجماعا، لان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك (4)، والدعاء بدعاء الاستفتاح عقيب تكبير الاحرام، وهو " وجهت وجهي " الي اخره.
# PageV02P060
# ويجب بعدها الخطبتان، وقد اجمع العلماء علي انهما بعد الصلاة في العيدين، لانه عليه السلام فعل ذلك، وقول الصادق عليه السلام: الخطبة بعد الصلاة (1).
# ولا يجب استماعهما ولا حضورهما، ولهذا اخرتا عن الصلاة، ليتمكن المصلي من تركهما، لقوله عليه السلام بعد صلاته: انا نخطب، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب (2).
# فروع:
# الاول: لو نسي التكبير او بعضه، ثم ذكر قبل الركوع فعله، لانه في محله. وان ذكره بعد الركوع لم يلتفت، لفوات محله ولا يقضيه، وان قلنا بوجوبه للاصل، خلافا للشيخ. ولو قلنا بتقديمه علي القراءة وقلنا بوجوبه فذكره في الاثناء، كبر ثم استانف القراءة.
# ولو ذكره بين القراءة والركوع كبر، وهل يعيد القراءة؟ اشكال، ينشا:
# من انها وقعت صحيحة. ومن تقديم التكبير.
# الثاني: لو شك في عدد التكبير، فان كان لم يقرا بني علي اليقين، ولو كان قد قرا او في الاثناء فالاقرب الاستمرار وعدم الالتفات للانتقال.
# الثالث: لو قدمه علي القراءة ناسيا وقلنا بتاخره، اعاد لبقاء موضعه.
# الرابع: لو ادرك الماموم بعض التكبيرات مع الامام، اتم مع نفسه قبل ان يركع، ثم يدرك الامام. فان خاف فوت ركوع الامام كبر بغير قنوت، فان خاف الفوت تركها وقضي بعد التسليم عند الشيخ، وعلي ما اخترناه فلا قضاء.
# ولو ادرك الامام وهو راكع، كبر للافتتاح وركع معه، ولا يقضي
# PageV02P061
# التكبير، لانه ذكر فات محله فيفوت، كذكر الركوع والسجود.
# الخامس: الخطبتان هنا كما في الجمعة اجماعا، الا انه ينبغي ان يذكر في خطبة الفطر ما يتعلق بالفطرة ووجوبها وشراءطها وقدر المخرج وجنسه ومستحقه ووقته، وفي الاضحي حال الاضحية وما يتعلق بها واستحبابها وما يجري فيها ووقت ذبحها وكيفية تفريقها وغير ذلك.
# السادس: ينبغي ان يخطب قاءما، لانه عليه السلام خرج يوم فطر او اضحي فخطب قاءما، ثم قعد، ثم قام (1). وقال احدهما عليهما السلام:
# يخطب قاءما ويجلس بينهما كالجمعة (2)، وينبغي ان يجلس بينهما لما تقدم من الحديث: وهل القيام والجلوس واجبان؟ الاقرب ذلك.
# واذا صعد سلم كالجمعة، وهل يجلس بعد التسليم قبل الخطبة؟
# اشكال، ينشا: من المساواة للجمعة، فيجلس للاستراحة عن تعب الصعود، وللتاهب للخطبة، وتاهب الناس لاستماعها. ومن ان الجلوس في الجمعة لانتظار الاذان.
# السابع: يستحب للنساء استماع الخطبتين كالرجال، لان النبي صلي الله عليه واله لما صلي العيد قام متكءا علي بلال، فامر بتقوي الله وحث علي طاعته ووعظ الناس فذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن (3).
# وقالت ام عطية: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد حتي يخرج البكر والحيض يرجون بركة ذلك اليوم (4).
# والاولي بالشواب ان لا يخرجن من بيوتهن، لقول الصادق عليه السلام:
# لا يخرجن (5). وقد روي عبد الله بن سنان قال: انما رخص رسول الله صلي
# PageV02P062
# الله عليه واله للعواتق في الخروج في العيدين للتعرض للرزق (1).
# المطلب الثالث (في سننها) وهي امور:
# الاول: يستحب الغسل يومي العيدين اجماعا، لان عليا عليه السلام كان يفعله. ووقته بعد طلوع الفجر، لاضافته الي اليوم، ولحصول الغرض من التطيب، وقطع الراءحة الكريهة معه.
# وكما يستحب الغسل نهارا كذا يستحب ليلا استحبابا عاما لحاضر العيد وغيره، لانه يوم زينة. ولو احتاج الي قصد العيد من قرية قبل الفجر، فالاولي جواز ايقاعه حينءذ للضرورة، فان تمكن من اعادته بعده اعاد.
# الثاني: يستحب ان يتطيب يوم العيد، ويتنظف بحلق الشعر، وقلم الاظفار، وقطع الرواءح الكريهة، وان يلبس افخر ثيابه، سواء خرج الي الصلاة او قعد في بيته، ويتعمم شتاءا او صيفا. قال عليه السلام: ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سوي ثوبي مهنته وعيده (2).
# ويحرم علي الرجال التزين بالحرير دون النساء، لانه عليه السلام قال وفي يديه قطعتان ذهب وحرير: هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثها (3). والقز من الحرير. ولا باس بالممتزج من الابريسم وغيره، وان كان الابريسم اكثر ما لم يخرج.
# الثالث: يستحب اذا تزين القصد الي الصحراء، فان الاصحار بها افضل، الا بمكة فان المسجد اولي من الصحراء، لفضيلة البقعة. ولا يلحق
# PageV02P063
# بيت المقدس به. اما ساءر البلاد فالاصحار افضل، سواء اتسع المسجد للناس او لا، لان النبي صلي الله عليه واله كان يخرج الي المصلي ويترك مسجده (1).
# ولا يترك الافضل مع قربه ويقصد الانقص مع بعده، مع شرف مسجده.
# وقيل لعلي عليه السلام: قد اجتمع في المسجد ضعفاء الناس، فلو صليت بهم في المسجد؟ فقال: اخالف السنة اذن ولكن يخرج الي المصلي (2).
# وقال الصادق عليه السلام: يخرج الامام الي البر حيث ينظر الي افاق السماء (3).
# وقال الصادق عليه السلام: السنة علي اهل الامصار ان يبرزوا من امصارهم في العيدين الا اهل مكة فانهم يصلون في المسجد (4).
# ولا ينبغي للامام ان يستخلف احدا يصلي العيدين في المساجد بضعفة الناس، لسقوط الصلاة عن العاجز.
# وقال الباقر عليه السلام: قال الناس لامير المءمنين عليه السلام: الا تخلف رجلا يصلي العيدين بالناس؟ فقال: لا اخالف السنة (5).
# الرابع: يستحب الخروج ماشيا علي سكينة ووقار ذاكرا، للاجماع. وان يكون حافيا، لانه ابلغ في الخضوع. ومشي الرضا عليه السلام الي المصلي حافيا (6). ولو كان عذر جاز الركوب.
# ويستحب في العود المشي ايضا الا من عذر، لان النبي صلي الله عليه واله كان يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا (7).
# الخامس: الاذان والاقامة في العيدين بدعة اجماعا، لان النبي صلي الله
# PageV02P064
# عليه واله صلي غير مرة بغير اذان ولا اقامة (1). وسءل الصادق عليه السلام عن صلاة العيدين فيها اذان واقامة؟ قال: لا، ولكن ينادي " الصلاة " ثلاثا (2).
# ولو قال: " الصلاة جامعة " او " هلموا الي الصلاة " جاز، لكن الافضل التوقي من عبارة الاذان مثل " حي علي الصلاة ".
# السادس: لا ينقل المنبر من موضعه، بل يعمل منبرا من طين، لان النبي صلي الله عليه واله لم ينقله. وقال الصادق عليه السلام: لا يحرك المنبر من موضعه، ولكن يصنع شبه المنبر من طين يقوم عليه فيخطب الناس (3) وعليه اجماع العلماء.
# السابع: يستحب ان يسجد علي الارض، لان الصادق عليه السلام اتي بخمرة يوم الفطر فامر بردها وقال: هنا كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب ان ينظر الي افاق السماء ويضع جبهته علي الارض.
# الثامن: يستحب ان يطعم في الفطر قبل خروجه، فياكل شيءا من الحلوة، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به، لان النبي صلي الله عليه واله كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع (5).
# ولان الفطر واجب، فاستحب تعجيله لاظهار المبادرة الي الطاعة، وليتميز عما قبله من وجوب الصوم وتحريم الاكل، بخلاف يوم النحر حيث لم يتقدمه صوم واجب وتحريم الاكل، فاستحب تاخير الاكل فيه ليتميز عن الفطر.
# ويستحب ان ياكل في الفطر شيءا من الحلوة، لان النبي صلي الله عليه
# PageV02P065
# واله قل ما كان يخرج يوم الفطر حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا، او اقل من ذلك واكثر (١).
# التاسع: يستحب التكبير في عيد الفطر علي الاقوي للاصل، وقيل:
# بالوجوب لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/185" target="_blank" title="سورة البقرة: 185">﴿ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم﴾</a> (2) قال المفسرون: لتكملوا عدة صوم رمضان، ولتكبروا الله عند اكماله علي ما هداكم.
# وكان النبي صلي الله عليه واله يخرج يوم الفطر والاضحي رافعا صوته بالتكبير (3). وقال الصادق عليه السلام: اما ان في الفطر تكبيرا، ولكنه مستحب (4).
# وهو عقيب اربع صلوات: اولاهن مغرب ليلة الفطر، واخرهن صلاة العيد. وسءل الصادق عليه السلام عن التكبير اين هو؟ فقال عليه السلام:
# في ليلة الفطر في المغرب والعشاء والفجر وصلاة العيد (5).
# ويستحب رفع الصوت به، لان فيه اظهارا لشعاءر الاسلام.
# العاشر: ويستحب التكبير ايضا في الاضحي بمني عقيب خمس عشرة صلاة: او لها ظهر الفجر واخرها صبح الثالث من ايام التشريق، لقوله تعالي (واذكروا الله في ايام معدودات) وهي ايام التشريق. وليس فيها ذكر زاءد مامور به سوي التكبير، لان عليا عليه السلام كبر كما قلناه (7).
# وقول الصادق عليه السلام: التكبير في ايام التشريق عقيب صلاة الظهر
# PageV02P066
# يوم النحر، ثم يكبر عقيب كل فريضة الي صبح الثالث من ايام التشريق (1).
# ولان الناس تبع للحاج، والحاج يقطعون التلبية مع اول حصاة، ويكبرون مع الرمي، وانما يرمون يوم النحر. فاول صلاة بعد ذلك الظهر، واخر صلاة يصلون بمني فجر الثالث من ايام التشريق.
# وان كان بغير مني، كبر عقيب عشر صلوات: اولها ظهر النحر، واخرها صبح الثاني من ايام التشريق، لقول الصادق عليه السلام: التكبير في الامصار عقيب عشر صلوات، فاذا نفر الحاج النفر الاول امسك اهل الامصار، ومن اقام بمني فصلي الظهر والعصر فليكبر (2). ولان الناس في التكبير تبع للحاج، ومع النفر الاول يسقط التكبير، فيسقط عمن ليس بمني.
# والاقرب استحباب هذا التكبير، لاصالة البراءة.
# والاشهر في صفته ان يقول في عيد الفطر: الله اكبر (مرتين) لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا، وله الحمد علي ما اولانا. ويزيد في الاضحي:
# ورزقنا من بهيمة الانعام للرواية (3).
# والتكبير عقيب الفراءض المذكورة دون النوافل، لقول الباقر والصادق عليهما السلام: التكبير بمني في دبر خمس عشرة صلاة، وفي ساءر الامصار عقيب عشر صلوات اخرها صبح الثالث او الثاني (4). ولانها نوافل فلا يكبر عقيبها، كنوافل عرفة.
# واذا ادرك الماموم بعض صلاة الامام اتم بعد تسليم امامة، ولا يتابعه في التكبير، لان الامام يكبر بعد خروجه، فاذا اتم الماموم صلاته كبر عقيبها.
# وهو مستحب للجامع والمنفرد، والحاضر والمسافر، في بلد كان او في قرية، صغيرة او كبيرة، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا، لعموم الاخبار.
# PageV02P067
# وقول علي عليه السلام: وكل من صلي وحده (1).
# واذا فاتته صلاة من هذه الصلوات، فقضاها كبر وان فاتت ايام التشريق، لقوله عليه السلام: من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته (2).
# ولو ترك الامام التكبير كبر الماموم. ولو نسي التكبير، كبر حيث ذكر.
# الحادي عشر: يستحب احياء ليلتي العيدين بفعل الطاعات، لقوله عليه السلام: من احيي ليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم يموت القلوب (3). وما يضاف الي القلب فانه اعظم وقعا، لقوله تعالي (فانه اثم قلبه) وموت القلب الكفر في الدنيا والفزع في الاخرة.
# الثاني عشر: يستحب اذا مشي في طريق ان يرجع في غيرها، لانه عليه السلام فعلها (5)، قصدا لسلوك الابعد في الذهاب، ليكثر ذهابه بكثرة خطواته الي الصلاة، ويعود في الاقرب لانه اسهل، وهو راجع الي منزله، او ليشهد له الطريقان، او ليتساوي اهل الطريقين في التبرك بمروره وسرورهم برءيته، وينتفعون بمسالته، او ليتصدق عليهما، او ليتبرك الطريقان بوطءه عليهما فيتابع للتاسي. وان اختص المعني به كالرمل والاصطباغ في طواف القدوم فعله هو واصحابه، لاظهار الجلد للكفار وبقي سنة بعده.
# الثالث عشر: يترك السلاح، فان الخروج به مكروه، لمنافاته الخضوع والاستكانة، الا مع خوف العدو، لقول الباقر عليه السلام: نهي النبي صلي الله عليه واله ان يخرج السلاح في العيدين الا ان يكون عدوا ظاهرا (6).
# الرابع عشر: يستحب التعريف عشية عرفة بالاحضار في المساجد، لما
# PageV02P068
# فيه من الاجتماع لذكر الله تعالي، وفعله ابن عباس بالبصرة، وقول الصادق عليه السلام: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين، فليغتسل وليتطيب وليصل وحده كما يصلي في الجماعة (1).
# وفي يوم عرفة يجتمعون بغير امام في الامصار يدعون الله عز وجل.
# PageV02P069
# الفصل الثالث (في صلاة الايات) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في الكيفية) هذه الصلاة ركعتان تشتمل كل ركعة علي خمس ركوعات وسجدتين، لان النبي صلي الله عليه واله ركع خمس ركوعات ثم سجد سجدتين، وفعل في الثانية مثل ذلك (1). وصلي علي عليه السلام مثل ذلك (2). وقال الباقر عليه السلام: هي عشر ركوعات باربع سجدات (3).
# وكيفيتها: ان ينوي ويكبر للافتتاح، ثم يقرا الحمد وسورة ايها شاء او بعضها، ثم يركع فيذكر الله تعالي، ثم ينتصب، فان كان قد قرا اولا السورة كملا قرا الحمد ثانيا وسورة او بعضها، ثم يركع ويذكر الله تعالي، ثم ينتصب، فان كان قد اتم السورة قرا الحمد وسورة او بعضها، وهكذا خمس مرات، ثم يسجد سجدتين بعد انتصابه من الخامس بغير قراءة، ثم يقوم فيعتمد في الثانية ما فعله في الاولي الا النية وتكبيرة الاحرام، ثم سجد مرتين
# PageV02P071
# كالاولي، ثم يتشهد ويسلم.
# وكل قيام لم يكمل فيه السورة اذا انتصب من الركوع بعده، يتمم السورة او بعضها من غير ان يقرا الحمد، لقول احدهما عليهما السلام: تبدا فتكبر لافتتاح الصلاة، ثم تقرا ام الكتاب وسورة ثم تركع، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع الثالثة، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع الرابعة، ثم ترفع راسك من الركوع فتقرا ام الكتاب وسورة، ثم تركع الخامسة، فاذا رفعت راسك قلت: سمع الله لمن حمده، ثم تخر ساجدا فتسجد سجدتين، ثم تقوم فتصنع مثل ما صنعت في الاولي، قال قلت: وان هو قرا سورة واحدة في الخمس ركعات يفرقها بينها؟
# قال: اجزاه ام القران في اول مرة، وان قرا خمس سور فمع كل سورة ام القران (1).
# ولا خطبة لهذه الصلاة ولا النفل. ولا يجوز ان يصلي علي الراحلة ولا مشيا الا مع الضرورة، لانها فريضة للرواية (2).
# فروع:
# الاول: لو قرا في القيام الاول الحمد وبعض السورة، هل يتعين عليه في الثاني الابتداء من الموضع الذي انتهي اليه، او يجوز له ان يقرا من اي موضع اتفق؟ الاحوط الاول.
# الثاني: لو قرا بعض السورة في الاول، هل يجوز له العدول الي سورة اخري؟ ظاهر كلامه في المبسوط (3) ذلك. فيتعين ان يقرا الحمد اولا علي اشكال، ينشا: من سقوط وجوبها في البعض، ففي الجميع اولي. ومن وجوب الحمد مع السورة الكاملة.
# PageV02P072
# الثالث: لو قرا بعض السورة في الاولي، وسوغنا العدول او الابتداء باي موضع شاء، جاز له ان يبتدء من اول السورة التي قطعها. ولو لم نجوزها فهل يجوز الابتداء من اول السورة؟ الاقرب ذلك.
# وعلي التقديرين هل يتعين الفاتحة حينءذ؟ اشكال، ينشا: من اجزاء بعضها بغير الحمد فالكل اولي. ومن وجوب قراءة الحمد مع الابتداء باول السورة.
# الرابع: هل يجب اكمال السورة في الخمس؟ الاقرب ذلك، لصيرورتها حينءذ بمنزلة ركعة، فيجب فيها الحمد وسورة.
# وهل يجوز ان يقرن بين سورتين او ثلاث؟ الاقرب ذلك، لجواز ان يقرا خمس سور وسورة واحدة فجاز الاوسط.
# الخامس: انه يجوز ان يقرا في الخمس سورة وبعض اخري، فاذا قام الي الثانية، فالاقرب وجوب الابتداء بالحمد، لانه قيام عن سجود، فوجب فيه الفاتحة، ثم يبتدء بسورة من اولها، ثم اما ان يكملها، او يقرا بعضها.
# ويحتمل ضعيفا ان يقرا من الموضع الذي انتهي اليه اولا من غير ان يقرا الفاتحة، لكن يجب ان يقرا الحمد في الثانية، بحيث لا يجوز له الاكتفاء بالحمد مرة في الركعتين.
# وهل يجوز ان يقرا الحمد في الركعتين وسورة واحدة فيهما؟ الاقرب المنع.
# السادس: الاقرب انه اذا قرا في قيامه بعض سورة، ان لا يقرا في القيام الذي يليه بعضا من اخري، بل اما ان يكمل الاولي، او يقرا من الموضع الذي انتهي اليه بعضها. PageV02P073
# المطلب الثاني (في السنن) وهي:
# الاول: يستحب ايقاعها تحت السماء، لانه ساءل لرد النور فاشبهت صلاة الحواءج والاستسقاء، وقول الباقر عليه السلام: وان استطعت ان تكون صلاتك بارزا الا يجنك بيت فافعل (1).
# الثاني: الجماعة، لاشتمالها علي سءال فاشبهت الاستسقاء، وصلاها النبي صلي الله عليه واله في جماعة (2).
# وكذا ابن عباس في عهد علي عليه السلام. وقول الصادق عليه السلام:
# اذا انكسفت الشمس او القمر، فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي الامام يصلي بهم (3).
# الثالث: يستحب ان يدعو بالتوجه عقيب تكبيرة الافتتاح كغيرها من الفراءض.
# الرابع: يستحب ان يقرا بسور الطوال مع السعة مثل الكهف والانبياء، لان الباقر عليه السلام كان يستحب ان يقرا فيها بالكهف والحجر، الا ان يكون اماما يشق علي من خلفه (4).
# الخامس: يستحب الاطالة بقدر الكسوف، لان الباقر عليه السلام قال: كسفت الشمس في زمن رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بالناس ركعتين وطول حتي غشي علي بعض القوم ممن كان وراءه من طول القيام (5).
# ولان الغرض استدفاع الخوف وطلب رد النور، فينبغي الاستمرار باستمراره.
# PageV02P074
# السادس: يستحب اطالة السجود والركوع. وينبغي ان يكون زمان ركوعه بقدر قراءته، لقول الباقر عليه السلام: وتطيل القنوت علي قدر القراءة والركوع والسجود، فان تجلي قبل ان يفرغ فاتم ما بقي (1). وقال الباقر عليه السلام: ويطيل الركوع والسجود (2).
# السابع: يستحب ان يكبر كلما انتصب من الركوع الا في الخامس والعاشر، فانه يقول: سمع الله لمن حمده، ولان الركوعات وان تكررت فهي تجري مجري ركعة واحدة، فيكون " سمع الله لمن حمده " في اخرها كغيرها من الفراءض .
# الثامن: يستحب ان يقنت خمس مرات في القيام الثاني من الركوعات والرابع والسادس والثامن والعاشر، لقول الباقر والصادق عليهما السلام:
# والقنوت في الركعة الثانية قبل الركوع، ثم في الرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة (3). ولانه ساءل والقنوت مظنة الاجابة فشرع، كما قنت النبي صلي الله عليه واله علي المشركين.
# التاسع: يستحب الجهر بالقراءة في الكسوفين، لان النبي وعليا عليهما السلام جهرا بالقراءة في كسوف الشمس (4)، ولو خافت، لم يكن به باس.
# المطلب الثالث (في الموجب) هذه الصلاة تجب عند كسوف الشمس وخسوف القمر، لقوله عليه السلام: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا (5).
# PageV02P075
# وتجب عند الزلزلة، لانه عليه السلام علل الكسوف بانه اية من ايات الله يخوف بها عباده، وصلي ابن عباس للزلزلة، وقال الباقر والصادق عليهما السلام: ان صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر والرجفة والزلزلة عشر ركعات واربع سجدات (1). ولان المقتضي وهو الخوف موجود، فثبت معلوله.
# وتجب ايضا لاخاويف السماء، كالظلمة الشديدة العارضة، والحمرة الشديدة، والرياح العظيمة المخوفة السود والصفر والصيحة، لعموم قوله عليه السلام: ان هذه الايات (2). وقول الباقر عليه السلام: كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع فصل له صلاة الكسوف حتي يسكن (3)، ولوجود العلة فيه وهو الخوف.
# ولا تجب لغير هذه من الامور المخوفة كالسبع واللص وغيرهما.
# وهل تجب في كسف بعض الكواكب بعضا، او كسف احد النيرين بشء من الكواكب؟ كما قال بعضهم انه شاهد الزهرة في جرم الشمس كاسفة لها، اشكال ينشا. من عدم النص واصالة البراءة وخفاءه، لعدم دلالة الحس عليه، وانما يستند في ذلك الي قول من لا يوثق به كالمنجم. ومن كونه اية مخوفة، فشارك النيرين في الحكم، والاقوي الاول.
# المطلب الرابع (في الوقت) وقت صلاة الكسوف والخسوف من حين الابتداء في الكسف الي ابتداء الانجلاء، لزوال الحذر وحصول رد النور، وقول الصادق عليه السلام: اذا انجلي منه شء فقد انجلي (4).
# PageV02P076
# واما الرياح المظلمة والظلمة والحمرة الشديدتين، فوقت صلاتها مدتها.
# والزلزلة وقتها مدة العمر، فيصلي اداءا وان سكنت. وكذا الصيحة، لانها من قبيل الاسباب لا الاوقات، لتعذر الصلاة فيه لقصوره جدا. ويحتمل ان يكون سببا للفورية، فيجب الابتداء بالصلاة حين وقوعه.
# ويمتد الوقت بامتداد الصلاة، ثم يخرج ويصير قضاءا، لكن الاول اولي. ويحتمل في البلاد التي تستمر فيها الزلزلة زمانا طويلا كون الوقت منوطا بها.
# والضابط: ان كل اية يقصر زمانها عن فعل العبادة فانها سبب، وما لا يقصر فانها وقت. ولو قصر في بعض الاوقات سقطت.
# واذا علم بالكسوف او الخسوف واهمل الصلاة عمدا او نسيانا حتي خرج الوقت، قضاها واجبا، سواء احترق جميع القرص او بعضه، لعموم قوله عليه السلام: من فاتته صلاة فريضة فليقضها اذا ذكرها (1). وقول الباقر عليه السلام: من نسي صلاة او نام عنها فليقضها اذا ذكرها (2). وقول الصادق عليه السلام في صلاة الكسوف: ان اعلمك احد وانت ناءم، فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل، فعليك قضاءها (3).
# وقول الشيخ: ان احترق البعض وتركها نسيانا لم يقض (4). ان قصد الحقيقة فليس بجيد، وان قصد الجهل فحق.
# ولو لم يعلم الكسوف حتي انجلي، فان كان قد احترق القرص كله وجب القضاء، والا فلا علي الاقوي، لقول الصادق عليه السلام: اذا انكسف القمر ولم تعلم حتي اصبحت، ثم بلغك فان احترق كله فعليك القضاء، وان
# PageV02P077
# لم يحترق كله فلا قضاء عليك (1). وقال عليه السلام ايضا: اذا انكسفت الشمس كلها ولم تعلم وعلمت فعليك القضاء، وان لم يحترق كلها فلا قضاء عليك (2).
# ولاصالة براءة الذمة مع عدم الاستيعاب. وعموم من نام عن صلاة او نسيها معه، والتخصيص للتفريط والاهمال للعبادة، وترك التعرض لاستعلام حال النيرين، وطول مدة الاستيعاب وقصور مدة غيره اما جاهل غيرهما مثل الزلزلة والرياح والظلمة الشديدة، فيحتمل سقوطها عنه، للاصل وزوال الموجب وهو الحذر، بخلاف العامد لتفريطه، فجاز ان يعاقب بالقضاء. ووجوب قضاءها لعموم الاخبار. ويحتمل في الزلزلة قويا الاتيان بها، لان وقتها العمر.
# ولا تسقط هذه الصلاة بغيبوبة الشمس منخسفة، عملا بالاستصحاب.
# وكذا الخسوف لا يسقط صلاته بغيبوبة القمر منخسفا اجماعا. ولا يسقطان بستر السحاب اجماعا، لاصالة البقاء.
# ولو طلعت الشمس والقمر منخسفة، لم تسقط صلاته، عملا بالموجب.
# وكذا لو طلع الفجر.
# ولو فرغ من الصلاة قبل الانجلاء فالمشهور سقوط الوجوب للامتثال، اذ ليس مقتضي الامر التكرار، نعم يستحب اعادة الصلاة، لان المقتضي للمشروعية باق، وقول الصادق عليه السلام: اذا فرغت قبل ان ينجلي فاعد (3). وليس للوجوب، لقول الباقر عليه السلام: فاذا فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله حتي ينجلي (4). واوجب بعض علماءنا الاعادة، ومنع منها اخرون وجوبا واستحبابا.
# PageV02P078
# ويستحب الدعاء والذكر والاستغفار والتكبير والتضرع الي الله تعالي، لقوله عليه السلام: فافزعوا الي ذكر الله تعالي ودعاءه واستغفاره (1). وقالت اسماء: كنا نءمر بالعتق في الكسوف (2)، ولانه محذور فيبادر الي طاعة الله تعالي ليكشف عن عباده.
# واي وقت حصل السبب، وجبت الصلاة، وان كان احد الاوقات الخمسة، لانها صلاة فرض فلا يتناولها النهي. وقوله عليه السلام: فاذا رايتم ذلك فصلوا (3). وقول الصادق عليه السلام: وقت صلاة الكسوف في الساعة التي تنكسف عند طلوع الشمس وعند غروبها (4). ولانها ذات سبب.
# ولو اتفق وقت فريضة حاضرة، فان اتسع الوقتان قدم الحاضرة استحبابا، لان العناية بها اتم، ولهذا شرع لها قطع الكسوف لو دخلت لا وجوبا، لانها موسعة.
# ولو تضيق الوقتان، قدمت الحاضرة وجوبا. ثم ان فرط في صلاة الكسوف بالتاخير وجب القضاء، والا فلا.
# ولو تضيقت احداهما تعينت للتقديم، ثم يصلي الاخري بعدها، جمعا بين الفريضتين.
# ولو ضاق وقت الكسف عن ادراك ركعة، لم تجب، بخلاف الزلزلة، فانها سبب في الوجوب لا وقت له.
# ولو اتسع لركعة وقصر عن اخف صلاة، احتمل الوجوب، لقوله عليه السلام: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة (5). ومن استحالة فرض
# PageV02P079
# وقت لعبادة يقصر عنها عقلا، الا ان يكون القصد القضاء، ولم يثبت القصد هنا.
# فلو اشتغل احد المكلفين بها في الابتداء، وخرج الوقت وقد اكمل ركعة، فعلي الاول يجب عليه الاكمال، ولا يجب علي الثاني. اما الاخر فلا يجب عليه القضاء علي التقديرين.
# ولو ضاق الوقت عن العدد، لم يجز الاقتصار علي الاقل.
# ولو اتسع للاكثر، لم يجز الزيادة، لانها فريضة مقدرة شرعا، فلا يجوز الزيادة عليها، كالفراءض اليومية.
# فروع:
# الاول: لو تلبس بصلاة الكسوف وتضيق وقت الحاضرة وخاف فوتها لو اتم الكسوف، قطعها اجماعا وصلي الحاضرة، لقوله الصادق عليه السلام تخشي فوت الفريضة قال: اقطعوها وصلوا الفريضة وعودوا الي صلاتكم (1).
# اذا ثبت هذا.
# فاذا قطع وصلي الفريضة هل يستانف الكسوف، او يبتدء من حيث قطع؟ الشيخان والمرتضي علي الثاني للرواية (2). ويحتمل الاول، لانه فعل كثير، والرواية متاولة بالعود الي ابتداء الصلاة.
# الثاني: لو اشتغل بالكسوف وخشي فوت الحاضرة لو اتمها، وفوت الكسوف لو اشتغل بالحاضرة، احتمل تقديم الحاضرة، لاولويتها فيقطع
# PageV02P080
# الكسوف. واتمامه لاولويته بالشروع فيه، والنهي عن ابطال العمل. ويحتمل اتمامها ان ادرك من الحاضرة بعدها ركعة والا استانف.
# الثالث: لو خالف ما امر به من تقديم الحاضرة لو خاف فوتها، فاشتغل بالكسوف او باتمامه، احتمل عدم الاجزاء، سواء ظهر بطلان ظن الضيق او لا، لانه فعل منهي عنه، فلا يقع عبادة متقربا بها. والاجزاء ان كذب الظن، سواء الابتداء والاتمام، ويحتمل الفرق.
# الرابع: لو اتسع وقت الحاضرة وشرع القرص في الكسوف، او حدثت الرياح المظلمة، فالوجه تقديم الكسوف والايات، لاحتمال قصور الزمان، فيفوت لو اشتغل بالحاضرة.
# الخامس: الزلزلة متاخرة عن الحاضرة مطلقا، ان قلنا وقتها العمر، وان قلنا وقتها حدوثها، وجب (1) وان سكنت فكالكسوف.
# السادس: لو اتفقت مع منذورة موقتة، بدا بما يخاف فوتها. ولو امن، تخير.
# السابع: الكسوف اولي من النافلة الموقتة، كصلاة الليل وغيرها، فان خاف فوتها واتسع وقت الكسوف، فالكسوف اولي، ثم يقضي النافلة.
# الثامن: لو اجتمع الكسوف والعيدين والجنازة، قدم ما يخشي فوته، ولا امتناع في اجتماع الكسوف والعيد، والعادة لا تخرج نقيضها عن الامكان، والله علي كل شء قدير، والفقهاء يفرعون الممكن وان لم يقع عادة، ليبينوا الاحكام المنوطة بها، كما يفرضون ما يوجد.
# ثم وان اقتضت العادة عدم كسف الشمس الا في التاسع والعشرين من الشهر، فانا نفرض الصلاة في الرياح والزلزلة وباقي الايات. فلو خاف خروج وقت العيد، قدمت صلاته ولم يخطب لها حتي يصلي الكسوف، فاذا صلي الكسوف خطب للعيد خاصة.
# PageV02P081
# التاسع: لو اجتمع الخسوف والجمعة، فان اتسع وقت الجمعة، بدا بالخسوف ويقصر في قراءته، فاذا فرغ اشتغل بخطبة الجمعة.
# العاشر: لو اجتمع في الموقف حالة الكسوف قدمت صلاته علي الدعاء.
# ولو خسف القمر بعد الفجر من ليلة المزدلفة وهو بها صلي الخسوف وان فاته الدفع الي مني قبل طلوع الشمس. وكذا لو كسفت الشمس يوم التروية بمكة، صلي الكسوف وان فاته فعل الظهر بمني.
# المطلب الخامس (في اللواحق) وهي:
# الاول: هذه الصلاة واجبة علي الاعيان، علي الرجال والنساء والخناثي، والحر والعبد، والحاضر والمسافر، والصحيح والمريض، للعموم، وقال الصادق عليه السلام: لما قبض ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله جرت ثلاث سنن: اما واحدة فانه لما مات كسفت الشمس لفقد ابن رسول الله صلي الله عليه واله فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يجريان بامره مطيعان له، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا انكسفتا او واحدة منهما فصلوا، ثم نزل فصلي بالناس صلاة الكسوف (1). والامر للوجوب.
# وقالت اسماء بنت ابي بكر: فزع رسول الله صلي الله عليه واله يوم كسفت الشمس، فقام قياما، فرايت المراة التي اكبر مني والمراة التي اصغر مني قاءمة، فقلت انا احري بالصبر علي طول القيام.
# الثاني: هذه الصلاة فرض مع الامام وغيبته، لعموم الاخبار، وقول الصادق عليه السلام في صلاة الكسوف: تصلي جماعة وفرادي (2). ولانها صلاة
# PageV02P082
# لا يشترط البنيان والاستيطان في اداءها، فلا يشترط الجماعة.
# الثالث: قد بينا استحباب الجماعة في هذه الصلاة. ويستحب للعجاءز ومن لاهية له الصلاة مع الرجال. ويكره ذلك للشواب. ويستحب لهن الجماعة تصلي بهن احداهن.
# الرابع: لو ادرك الماموم الامام راكعا في الاولي ادرك الركعة.
# ولو ادركه في الركوع الثاني او الثالث ، ففي ادراك تلك الركعة اشكال، فان منعناه استحب المتابعة حتي يقوم من السجود في الثانية، فيستانف الصلاة معه. فاذا قضي صلاته اتم هو الثانية، ويحتمل الصبر حتي يبتدء بالثانية.
# ويحتمل المتابعة بنية صحيحة، فاذا سجد الامام لم يسجد هو بل ينتظر الامام الي ان يقوم، فاذا ركع الامام اول الثانية ركع معه عن ركعات الاولي، فاذا انتهي الي الخامس بالنسبة اليه سجد، ثم لحق الامام ويتم الركعات قبل سجود الثانية.
# الخامس: لو شك في عدد الركوعات، احتمل البناء علي الاقل، لاصالة عدم الزيادة. والبطلان لشغل الذمة بيقين، فلا يخرج عن العهدة بدونه. PageV02P083
# الفصل الرابع (في صلاة النذر) صلاة النذر واجبة بحسب ما نذره اجماعا، ولقوله تعالي (يوفون بالنذر) (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الماءدة: 1">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (2) ويشترط فيه ما يشترط في الفراءض اليومية من الطهارة والاستقبال وغيرهما اجماعا، الا الوقت، ويزيد الصفات التي عينها في نذره. وانما تنعقد لو وقع في طاعة، اما لو وقع في معصية فلا.
# ولو عين الزمان تعين، سواء اشتمل علي المزية كيوم الجمعة او لا، لان البقاء غير معلوم، والتقدم ممنوع، لانه فعل الواجب قبل وجوبه، فلا يقع مجزيا، كما لو صلي الفرض قبل وقته.
# ولو قيده باحد الاوقات الخمسة، فالاقرب الانعقاد، لاختصاص الكراهة بالنوافل وهذه فرض.
# ولو قيد النذر بزمان فاوقعها في غيره، لم يجز. ثم ان كان الفعل متقدما علي الزمان، وجب عليه الاعادة عند دخول الوقت، فان اهمل وجب القضاء والكفارة. وان تاخر الفعل، فان كان لعذر اجزا ولا كفارة. وان كان لغير
# PageV02P085
# عذر، فان اوقعه بهيءة القضاء اجزا وكفر، والا وجب عليه الفعل ثانيا والكفارة.
# ولو نذر ايقاعه في زمان يتكرر مثله كيوم الجمعة، لم يجب في الاولي الا مع النذر، بل يجزيه فعلها في اي جمعة شاء، فان اوقعها في يوم خميس لم يجزيه، ووجب ايقاعها في الجمعة الاخري اداءا لا قضاءا.
# ولو قيد نذر الصلاة بمكان، فان كان له مزية تعين كالمسجد. وان لم يكن له مزية ، فالاقوي عدم وجوب القيد، فيجوز ايقاعها حينءذ في اي موضع شاء.
# اما لو كان له مزية في مكان، فصلاها في اعلي، فالاقرب الجواز، لان زيادة المزية بالنسبة الي ذي المزية، كذي المزية بالنسبة الي غير ذي المزية.
# ويحتمل العدم، لانه نذر انعقد فلا يجوز غيره، فان قلنا بالجواز فلا بحث، والا وجب القضاء ولو قيده بزمان ومكان، فاوقعها في ذلك الزمان في غير ذلك المكان مما يساويه او يزيد عليه في المزية، اجزا علي اشكال، والا وجب القضاء في ذلك المكان بعينه، والكفارة لفوات الوقت.
# ولو اطلق العدد اجزاه ركعتان اجماعا، والاقوي اجزاء الواحدة للتعبد بمثلها في الوتر. ولو صلاها ثلاثا او اربعا اجزا اجماعا، وفي وجوب التشهدين اشكال. ولو صلاها خمسا، فاشكال.
# ولو قيد نذره بعدد، تعين ان تعبد بمثله اجماعا، وان اطلق احتمل وجوب التسليم عقيب كل ركعتين. ووجوبه عقيب اربع او ما زاد علي اشكال. وان لم يتعبد بمثله كالخمس والست قيل: لا ينعقد. ويحتمل انعقاده لانه عبادة، وعدم التعبد بمثلها لا يخرجها عن كونها عبادة.
# ولو قيد النذر بقراءة سورة معينة، او ايات مخصوصة، تعين. وهل يسقط وجوب السورة الكاملة لو قيد النذر بايات معينة؟ الوجه ذلك، ويحتمل وجوب السورة. PageV02P086
# فلو نذر ايات من سورة معينة وقلنا بوجوب السورة، وجب هنا عين تلك السورة. ولو كانت الايات من سور متعددة، وجب قراءة سورة اشتملت عليها بعض تلك الايات، وقراءة باقي الايات من غير سورة، ويحتمل اجزاء غيرها من السور، فيجب قراءة الايات التي نذرها.
# ولو نذر النافلة في وقتها صارت واجبة. فلو نذر العيد المندوبة او الاستسقاء في وقتهما لزمه، ولو نذرهما في غير وقتهما، فالاقرب عدم الانعقاد.
# وكذا لو نذر صلاة علي هيءتهما، او هيءة صلاة الكسوف علي اشكال، ينشا:
# من انها طاعة تعبد بمثلها في وقت فكذا في غيره.
# ولو نذر احدي المرغبات وجبت، فان كانت مقيدة بوقت تقيد النذر به. وان اطلقه، كما لو نذر نافلة الظهر او صلاة الليل، والا فلا. ولو كان الوقت مستحبا لها، كصلاة التسبيح المستحب ايقاعها يوم الجمعة، لم تنعقد الا مع تقيد النذر به.
# ولو نذر صلاة الليل وجب ثمان ركعات، ولا يجب الدعاء. وكذا لو نذر نافلة رمضان، لم يجب الدعاء المتخلل بينها الا مع التقييد.
# ولو نذر الفريضة اليومية، فالوجه الانعقاد، لانها طاعة بل اقوي الطاعات لوجوبها، والفاءدة وجوب الكفارة مع المخالفة.
# ولو نذر النافلة علي الراحلة، انعقد المطلق لا المقيد لاولوية غيره. وكذا لو نذر ايقاع النافلة في احدي الاماكن المكروهة. ولو فعل ما قيد النذر به اجزاه.
# ولو نذر التنفل جالسا، او مستدبرا، فان اوجبنا القيام او الاستقبال، احتمل بطلان النذر، كما لو نذر الصلاة بغير طهارة. والانعقاد للمطلق، فيجب الضد، وان جوزنا ايقاعها جالسا او مستدبرا، اجزا لو فعلها عليهما (1) او قاءما او مستقبلا.
# واليمين والعهد في ذلك كله كالنذر.
# PageV02P087
# الفصل الخامس (في الصلوات المندوبة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في النوافل اليومية) النوافل: اما راتبة، او غير راتبة. والراتبة: اما ان تتبع الفراءض او لا. فالتابعة للفراءض ثلاث وعشرون ركعة: قبل الصبح ركعتان، وقبل الظهر ثمان، وكذا قبل العصر، وبعد المغرب اربع، وبعد العشاء ركعتان من جلوس تعدان بركعة.
# لقول الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من التطوع مثلي الفرض، ويصوم من التطوع مثلي الفرض (1).
# وقال الصادق عليه السلام: كان النبي صلي الله عليه واله يصلي ثمان ركعات. للزوال، واربعا الاولي، وثمان بعدها، واربعا العصر، وثلاثا المغرب، واربعا بعدها، والعشاء اربعا، وثمان صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة ركعتين (2).
# PageV02P089
# وفي خبر اخر: وركعتين بعد العشاء كان ابي يصليهما وهو قاعد وانا اصليهما وانا قاءم (1).
# وقال الكاظم عليه السلام: انا اصلي واحدة وخمسين، ثم عد باصابعه حتي قال: وركعتين من قعود تعدان بركعة من قيام (2).
# وغير التابعة للفراءض: صلاة الليل، وفيها فضل كثير وثواب جزيل.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل عظني قال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب ما شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه، شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه كف الاذي عن الناس (3). ومدح الله تعالي امير المءمنين عليه السلام بقوله " امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه " (4) واناء الليل ساعاته.
# وهي في المشهور احدي عشر ركعة: ثمان صلاة الليل، واثنتان للشفع ويوتر بواحدة. والوتر عندنا واحدة، ما تقدم عليها ليس منها، لان ابن عباس روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: الوتر ركعة من اخر الليل (5).
# ويستحب فيه القنوت والدعاء بالمرسوم في جميع السنة، لان عليا عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في اخر وتره:
# " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك عنك، لا احصي ثناء عليك انت، كما اثنيت علي نفسك " (6) وكان للدوام.
# وينبغي ان يقنت بالادعية الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام. وينبغي
# PageV02P090
# الاستغفار فيه سبعين مرة. والدعاء بعد الرفع من الركوع.
# ويستحب ان يقرا في الاولتين من صلاة الليل الحمد مرة والاخلاص ثلاثين مرة، والاطالة مع سعة الوقت، والتخفيف مع قصوره ولو بقراءة الحمد وحدها. فان ضاق الوقت عن الصلاة صلي الركعتين واوتر بعدهما، ثم صلي ركعتي الفجر والغداة وقضي ما فاته. ولو كان قد تلبس باربع، زاحم بها الفريضة.
# وان يضطجع بعد ركعتي الفجر علي جانبه الايمن، ويقرا خمس ايات من اخر ال عمران، ويدعو بالمنقول. ولو سجد عوض الضجعة جاز، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع (١).
# ويستحب زيادة علي الرواتب التنفل بين المغرب والعشاء باربع: اثنتان ساعة الغفلة، واثنتان بعدها، فقد قيل في تاويل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة السجدة: 16">﴿تتجافي جنوبهم عن المضاجع﴾</a> (2) انهم كانوا يتنفلون ما بين المغرب والعشاء.
# وقال الصادق عليه السلام: تصلي ركعتين تقرا في الاولي الحمد، ومن قوله تعالي (وذا النون - الي قوله ننجي المءمنين) وفي الثانية الحمد و " عنده مفاتح الغيب " الي اخر الاية، ثم يدعو بدعاءها ويسال الله حاجته .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصيكم بركعتين بين العشاءين، يقرا في الاولي الحمد واذا زلزلت ثلاث عشرة مرة، وفي الثانية الحمد مرة والاخلاص خمس عشرة مرة، فمن فعل ذلك في كل شهر كان من الموقنين، فان فعل ذلك في كل سنة كان من المحسنين، فان فعل ذلك في كل جمعة كان من المصلحين، فان فعله في كل ليلة زاحمني في الجنة ولم يحص ثوابه الا الله تعالي (4).
# PageV02P091
# وقال علي بن بابويه: افضل النوافل ركعتا الفجر، وبعد هما ركعة الوتر، وبعدها ركعتا الزوال، وبعدهما نوافل المغرب، وبعدها تمام صلاة الليل، وبعدها نوافل النهار (1).
# ويكره الكلام بين المغرب ونوافلها، لان الصادق عليه السلام نهاه عن الكلام (2).
# ويستحب ان يسجد للشكر بعد السابعة، لءلا يفصل بين الفريضة ونافلتها، وقال الهادي عليه السلام: ما كان احد من اباءي يسجد الا بعد السابعة (3).
# واما صلاة الضحي فانها بدعة عند علماءنا، قالت عاءشة: ما رايت النبي صلي الله عليه واله يصلي الضحي قط (4).
# وقال عبد الرحمن بن ابي ليلا ما حدثني احد انه راي النبي صلي الله عليه واله يصلي الضحي الا ام هاني فانها حدثت ان النبي صلي الله عليه واله دخل بيتها يوم فتح مكة، وصلي ثماني ركعات ما راته قط صلي صلاة اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود (5). وانكر علي عليه السلام صلاة الضحي.
# وسءل الباقر والصادق عليهما السلام عن الصلاة في رمضان نافلة بالليل جماعة؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه واله صعد علي منبره، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في شهر رمضان في النافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة، فلا تجمعوا في رمضان بصلاة الليل ولا تصلوا الضحي، فان ذلك بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار (6).
# PageV02P092
# وقوله عليه السلام: " الصلاة خير موضوع " لا تنافي ما قلناه، فانه لو صلي هذه الصلاة نافلة مبتداة جاز، لكن الممنوع صلاتها مع اعتقاد مشروعيتها في هذا الوقت بالخصوصية.
# المطلب الثاني (في نافلة شهر رمضان) يستحب نافلة رمضان، لقوله عليه السلام: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه (1).
# وقال الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله: اذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وانا ازيد فزيدوا (2).
# وانه افضل من غيره من الشهور، واختص بليلة القدر وليلة الفرقان.
# وزيادة تضاعف الحسنات تناسب مشروعية زيادة اهم العبادات في نظر الشرع، وهي الصلاة.
# وقدرها الف ركعة، لقول الصادق عليه السلام: تصلي في شهر رمضان الف ركعة (3). وقد روي زيادة علي الالف ماءة ركعة ليلة النصف، تقرا في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص ماءة مرة (4). وهذه الالف زيادة علي النوافل اليومية.
# وفي توزيعها وجهان:
# الاول: ان يصلي في كل ليلة عشرين ركعة، ثم في الليالي الافراد، وهي ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين في كل ليلة زيادة ماءة،
# PageV02P093
# ثم زيادة عشر في العشر الاواخر، لرواية سماعة (1).
# الثاني: ان يصلي كذلك، الا انه يقتصر في ليالي الافراد علي ماءة، فيبقي عليه ثمانون يصلي في كل جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي ليلة اخر جمعة من الشهر عشرين بصلاة علي، وفي عشية تلك الجمعة ليلة السبت عشرين بصلاة فاطمة عليها السلام، لرواية المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام واسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام (2).
# والمشهور في ترتيب العشرين: انه يصلي بعد المغرب ثماني ركعات، والباقي بعد العشاء، لرواية مسعدة (3).
# وفي رواية سماعة يصلي بعد المغرب اثني عشر ركعة، والباقي بعد العشاء، وكذا في ترتيب الثلاثين والماءة ايضا.
# وروي ان عليا عليه السلام كان يصلي في اخر عمره في كل يوم وليلة من شهر رمضان الف ركعة (4).
# وكيفية هذه النوافل: ان يقرا في كل ركعة الحمد وسورة اخري، وقد روي ان يقرا في المءات في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص ماءة مرة (5).
# ولا تجوز الجماعة في هذه الصلاة، قال زيد بن ثابت: ان الناس اجتمعوا فلم يخرج رسول الله صلي الله عليه واله فرفعوا اصواتهم ، وحصبوا الباب، فخرج مغضبا وقال: ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انها ستكتب عليكم فعليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة (6).
# PageV02P094
# ولو كانت الجماعة مستحبة لم يزهد فيها.
# وقال الباقر والصادق عليهما السلام: ان النبي صلي الله عليه واله خرج اول ليلة من شهر رمضان ليصلي، فاصطف الناس خلفه، فهرب الي بيته وتركهم، ففعل ذلك ثلاث ليال، وقام يوم الرابع علي منبره وقال: ايها الناس ان الصلاة بالليل في رمضان نافلة في جماعة بدعة، فلا تجمعوا ليلا في شهر رمضان في صلاة الليل، فان ذلك معصية، وكل بدعة ضلالة سبيلها الي النار. ثم نزل وهو يقول: قليل في سنة خير من كثير في بدعة (1).
# وينبغي ان يفصل بين كل ركعتين بالتسليم، ويدعو بعدهما بالماثور عن اهل البيت عليهم السلام.
# ولا يستحب قيام ليلة الشك، لانها لم تثبت من رمضان، فصلاة رمضان فيها بدعة.
# ويستحب ان يقرا في ليلة ثلاث وعشرين سورة العنكبوت والروم والف مرة انا انزلناه. قال الصادق عليه السلام: من قرا سورتي العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين، فهو والله يا ابا محمد من اهل الجنة لا استثني فيه ابدا، ولا اخاف ان يكتب الله علي في يميني اثما، وان لهاتين السورتين من الله مكانا (2).
# المطلب الثالث (في باقي النوافل الموقتة) يستحب من النوافل الموقتة صلوات، واهمها ما نذكره.
# الاول: صلاة ليلة الفطر، وهي ركعتان يقرا في الاولي الحمد مرة والاخلاص الف مرة، وفي الثانية الحمد مرة والاخلاص مرة واحدة، ويدعو بعدهما بالمنقول.
# PageV02P095
# الثاني: يستحب ان يصلي اول يوم من ذي الحجة صلاة فاطمة عليها السلام، وفيه زوجها رسول الله صلي الله عليه واله من علي عليه السلام.
# وروي انه اليوم السادس، ثم يدعو بالمنقول.
# الثالث: يستحب ان يصلي يوم الغدير ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة، بعد ان يغتسل، يقرا في كل واحدة منهما الحمد مرة وكل واحدة من الاخلاص والقدر واية الكرسي عشر مرات، ثم يدعو بالمنقول.
# وروي ابو الصلاح استحباب الجماعة فيها والخطبة والتصافح والتهاني، لبركة هذا اليوم وشرفه بتكميل الدين (1).
# الرابع: يستحب ان يصلي يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، وهو يوم الصدقة بالخاتم قبل الزوال بنصف ساعة ركعتين، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وكل واحد من الاخلاص واية الكرسي الي قوله (هم فيها خالدون) والقدر عشر مرات.
# قال الشيخ: وهذه الصلاة بعينها رويناها في يوم الغدير. وهو يعطي ان اية الكرسي في صلاة الغدير الي قوله (هم فيها خالدون).
# الخامس: يستحب ان يصلي يوم المباهلة، وهو الخامس والعشرين من ذي الحجة ما شاء، ويستغفر الله عقيب كل ركعتين سبعين مرة، ويدعو بالمنقول.
# السادس: يستحب ان يصلي صلاة عاشوراء، وهي اربع ركعات يحسن ركوعها وسجودها، ويسلم بين كل ركعتين، يقرا في الاولي بعد الحمد الجحد، وفي الثانية الحمد والاخلاص، وفي الثالثة الحمد والاحزاب، وفي الرابعة الحمد والمنافقون او ما تيسر، ثم يسلم ويحول وجهه نحو قبر الحسين عليه السلام الحديث (2).
# PageV02P096
# السابع: يستحب ان يصلي ليلة نصف رجب اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كله الحمد وسورة، فاذا فرغ قرا الحمد والمعوذتين وسورة الاخلاص واية الكرسي اربع مرات، ويدعو بالمنقول.
# الثامن: يستحب ان يصلي ليلة المبعث، وهي ليلة السابع والعشرين من رجب اي وقت كان من الليل اثنتي عشرة ركعة، ويقرا في كل ركعة الحمد والمعوذتين والاخلاص اربع مرات، ثم يدعو بالمنقول.
# التاسع: يستحب ان يصلي يوم المبعث اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد ويس، فاذا فرغ قرا الحمد اربع مرات، وكذا الاخلاص والمعوذتان، ودعا بالمنقول.
# العاشر: يستحب ان يصلي في ايام رجب ثلاثين ركعة، في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص ثلاث مرات والجحد ثلاث مرات، يصلي عشرا في العشر الاول، وعشرا في الاوسط، وعشرا في الاخير، ويدعو بالمنقول.
# الحادي عشر: يستحب ان يصلي ليلة نصف شعبان اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد والاخلاص ماءة مرة، ويدعو بالمنقول. وروي استحباب ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة والتوحيد عشر مرات (1). وروي فيها صلوات كثيرة (2)، وهي ليلة مولد القاءم عليه السلام.
# الثاني عشر: يستحب ان يصلي كل ليلة جمعة اثنتي عشرة ركعة بين العشاءين، يقرا في كل ركعة الحمد والاخلاص احدا واربعين مرة. وروي ركعتان في كل واحدة الحمد والزلزلة خمس عشرة مرة (3) وغيرها من الصلوات (4).
# ويصلي يوم الجمعة صلاة النبي صلي الله عليه واله، وهي ركعتان يقرا في
# PageV02P097
# كل ركعة الحمد وانا انزلناه خمس عشرة مرة، فاذا ركع قراها خمس عشرة مرة فاذا انتصب قراها خمس عشرة مرة، فاذا سجد قراها خمس عشرة مرة، فاذا رفع راسه قراها خمس عشر مرة، فاذا سجد ثانيا قراها خمس عشرة مرة، ثم يرفع راسه من السجود الي الثانية، ويصلي كذلك، فاذا سلم دعي بالمنقول.
# وصلاة علي عليه السلام وهي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد وخمسين مرة الاخلاص، ثم يدعو بالمنقول.
# وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والقدر ماءة مرة، وفي الثانية الحمد والاخلاص ماءة مرة، ثم يدعو بالمنقول.
# وصلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام وهي صلاة التسبيح وصلاة الحبوة اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في الاولي الحمد والزلزلة، وفي الثانية الحمد والعاديات، وفي الثالثة الحمد والنصر، وفي الرابعة الحمد والتوحيد، واذا فرغ من القراءة في كل ركعة قال خمس عشرة مرة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يرفع راسه ويقولها عشرا، ثم يسجد ويقولها عشرا، ثم يرفع راسه ويقولها عشرا، ثم يسجد ثانيا ويقولها عشرا، ثم يجلس ويقولها عشرا، ثم يقوم الي الثانية، وكذا باقي الركعات، ثم يدعو بالمنقول.
# والصلاة الكاملة، وهي اربع ركعات قبل الزوال، يقرا في كل ركعة الحمد عشر مرات، وكذا المعوذتان والتوحيد والجحد واية الكرسي والقدر و " شهد الله " فاذا فرغ استغفر الله ماءة مرة ودعي بالمنقول.
# وصلاة الاعرابي، وهي عشر ركعات، يصلي ركعتان ثم يسلم، ويصلي اربعا ثم يسلم، ويصلي اربعا اخري عند ارتفاع نهار الجمعة، يقرا في الاولي الحمد مرة والفلق سبع مرات، وفي الثانية الحمد مرة والناس سبع مرات، فاذا سلم قرا اية الكرسي سبع مرات، ثم يصلي ثماني ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة والاخلاص خمسا وعشرين مرة، ثم يدعو بالمنقول.
# وصلاة الحسين عليه السلام اربع ركعات بثمانماءة مرة الحمد PageV02P098
# والاخلاص، يقرا في الاولي بعد التوجه الحمد خمسين مرة وكذا الاخلاص، فاذا ركع قرا الحمد عشرا والاخلاص عشرا، وكذا في الاحوال في كل ركعة ماءتي مرة، ثم يدعو بالمنقول. ويستحب ختم القران يوم الجمعة.
# وصلاة الحاجة روي عن الباقر عليه السلام ركعتين يدعو بعدها بالمنقول (1). وعن الصادق عليه السلام: صوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم يغتسل يوم الجمعة ويلبس ثوبا نظيفا، ثم يصعد الي اعلي موضع في داره ويصلي ركعتين، ويدعو بالمنقول (2).
# وكذا يستحب في النوافل المنقولة يوم الجمعة. وقد ذكرناها في كتاب تذكرة الفقهاء اجمالا، وذكرها الشيخ في المصباح تفصيلا.
# وكذا يستحب صلاة باقي الاسبوع، فان لكل يوم صلاة خاصة به ذكرناها في كتاب تذكرة الفقهاء.
# ويستحب ان يصلي في اول كل شهر ما كان الباقر عليه السلام يصليه، وهو في اول كل يوم منه ركعتان، يقرا في الاولي الحمد مرة والاخلاص لكل يوم الي اخره، وفي الثانية الحمد مرة والقدر والاخلاص، ويتصدق بما تيسر، يشتري به سلامة ذلك الشهر كله (3).
# وصلاة الشكر مستحبة عند رفع النقم وتجدد النعم، وهي ركعتان يقرا في الاولي الحمد والتوحيد، وفي الثانية الحمد والجحد، ويدعو بالمنقول.
# وصلاة الاستخارة مستحبة، كان زين العابدين عليه السلام اذا هم بامر حج او عمرة او بيع او شراء او عتق تطهر ثم صلي ركعتين للاستخارة يقرا فيهما الحشر والرحمن والمعوذتين، ثم يدعو بالمنقول (4). وقد رويت صلاة كثيرة للحاجة والاستخارة وغيرهما (5).
# PageV02P099
# ويستحب صلاة التحية عند دخول المساجد وصلاة الاحرام.
# المطلب الرابع (في صلاة الاستسقاء) قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا غضب الله علي امة، ثم ينزل بها العذاب، غلت اسعارها وقصرت اعمارها، ولم تربح تجارتها، ولم تزك ثمارها، ولم تعذب انهارها، وحبس عنها امطارها، وسلط عليها اشرارها (١).
# وقال الصادق عليه السلام: اذا فشت اربعة ظهرت اربعة، اذا فشي الزنا ظهرت الزلازل، واذا امسكت الزكاة هلكت الماشية، واذا جار الحكام في القضاء امسك القطر من السماء، واذا خفرت الذمة نصر المشركون علي المسلمين (٢).
# والاستسقاء مشروع بالكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank" title="سورة البقرة: 60">﴿واذا استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر﴾</a> (٣) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة نوح: 10">﴿فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا﴾</a> (4).
# واصاب اهل المدينة قحط فبينا رسول الله صلي الله عليه واله يخطب اذ قام رجل فقال: هلك الكراع والشاء فادع الله ان يسقينا، فمد رسول الله صلي الله عليه واله يديه ودعي والسماء كمثل الزجاجة، فهاجت ريح ثم انشات سحابا، ثم اجتمع، ثم ارسلت السماء عزاليها فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا قبل منازلنا، فلم تزل تمطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه الرجل او غيره فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت واحتبس الركبان، فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: حوالينا ولا علينا، فتصدعت
# PageV02P100
# السماء حول المدينة كانه الليل (1).
# وقال الباقر عليه السلام صلي رسول الله صلي الله عليه واله الاستسقاء ركعتين (2). وصلي امير المءمنين صلاة الاستسقاء وخطب طويلا ثم بكي وقال: سيدي ساخت جبالنا، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، وقنط ناس منا، وتاهت البهاءم وتحيرت في مراتعها، وعجت عجيج الثكلي علي اولادها، وملت الدوران في مراتعها حيث حبست عنها قطر السماء، فدق بذلك عظمها ورق لحمها وذاب شحمها وانقطع درها، اللهم ارحم انين الانة، وحنين الحانة، وارحم تحيرها في مراتعها وانينها في مرابضها (3).
# ويستحب فيه الصلاة عند قلة الامطار وغور الانهار والابار والجدب، عند علماءنا اجمع لما تقدم، وقول الصادق عليه السلام في الاستسقاء يصلي ركعتين (4). وهذه الصلاة ليست واجبة اجماعا.
# وهي ركعتان يقرا في كل ركعة الحمد وسورة، ويكبر فيهما تكبير العيد، لان الباقر عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله صلي صلاة الاستسقاء وكبر فيها سبعا وخمسا. وقال ابن عباس: خرج رسول الله صلي الله عليه واله متذللا متواضعا، فصلي ركعتين كما يصلي في العيد.
# ويقرا فيهما اي سورة شاء. ويحتمل كما في العيد، لان الصادق عليه السلام سءل عن كيفية صلاة الاستسقاء؟ فقال: مثل صلاة العيد (7).
# ويقنت عقيب كل تكبيرة زاءدة، كما في العيد، الا انه يدعو هنا بالاستعطاف وسءال الرحمة وانزال الغيث وتوفير الماء، وافضل ما يقال ما نقل
# PageV02P101
# عن اهل البيت عليهم السلام.
# ويستحب ان يصوم الناس لهذه الصلاة ثلاثة ايام، يخطب الامام يوم الجمعة ويشعر الناس بذلك، ويامرهم بصوم السبت والاحد والاثنين، او الاربعاء والخميس والجمعة. ويخرج بهم اليوم الثالث، لاستجابة دعاء الصاءم، قال عليه السلام: دعوة الصاءم لا ترد (1).
# ويستحب الاصحار بها، لانه عليه السلام خرج بالناس الي المصلي يستسقي وقال عليه السلام: مضت السنة انه لا يستسقي الا بالبراري حيث ينظر الناس الي السماء (2). ولا يستسقي في المساجد الا بمكة لشرف البقعة، فانه يصلي في مسجدها الحرام. لانهم في الصحراء ينظرون ما ينشا من السحاب او ينزل من الغيث.
# والاستحباب اخراج الصبيان والنساء والبهاءم، ولا يحمل ذلك الي المصلي.
# وهل يخرج المنبر؟ قال المرتضي: نعم، لقول الصادق عليه السلام لمحمد بن خالد: يخرج المنبر. ثم يخرج كما يخرج يوم العيدين، وبين يديه المءذنون في ايديهم عنزهم حتي اذا انتهي الامام الي المصلي صلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة (3). وقيل: لا يخرج، بل يعمل شبه المنبر من طين.
# ويستحب ان يخرج الناس حفاة علي سكينة ووقار، لانه ابلغ في الخضوع والاستكانة، ولقول الصادق عليه السلام: يخرج كما يخرج في العيدين (3).
# وان يتنظف الخارج بالماء وما يقطع الراءحة من سواك وغيره. ولا يتطيب، لان التطيب للزينة وليس يوم زينة.
# PageV02P102
# ويخرج في ثياب بذلته وتواضعه، ولا يجدد لان النبي صلي الله عليه واله خرج متبذلا متواضعا متضرعا (1). ويكون مشيه وجلوسه وكلامه في تواضع واستكانة.
# وان يخرج الناس كافة، لان اجتماع القلوب علي الدعاء مظنة الاجابة.
# ويخرج الامام من كان ذا دين وصلاح وستر وعفاف وعلم وزهد، لقرب دعاءهم من الاجابة.
# ويخرج الشيوخ والعجاءز والاطفال، لانهم اقرب الي الرحمة واسرع للاجابة، قال عليه السلام: لولا اطفال رضع وشيوخ ركع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا (2). ولا يخرج الشواب من النساء، ليءمن الافتتان بهم.
# ويمنع الكفار من الخروج معه وان كانوا اهل ذمة، لانه مغضوب عليهم، ولءلا يصيبهم عذاب فيعم من حضرهم، فان قوم عاد استسقوا، فارسل الله تعالي عليهم ريحا صرصرا فاهلكتهم.
# ويكره اخراج المتظاهر بالفسق والخلاعة (3) والنكر من اهل الاسلام.
# ويخرج بالبهاءم، لانهم في مظنة الرحمة وطلب الرزق مع انتفاء الذنب، وقد جعلها عليه السلام سببا في دفع العذاب بقوله: وبهاءم رتع " ولان سليمان عليه السلام خرج يستسقي فراي نملة قد استلقت علي ظهرها وهي تقول:
# اللهم انا خلق من خلقك وليس بنا غني عن رزقك، فقال سليمان عليه السلام: ارجعوا فقد شفعتم بغيركم.
# وينبغي ان يامر الامام بالخروج من المظالم والاستغفار بالمعاصي، وترك التشاجر، والصدقة. ويفرق بين الاطفال وامهاتهم، ليكثر البكاء والخشوع بين يدي الله تعالي، فربما ادركهم بلطفه.
# PageV02P103
# ويخرج هو والقوم يقدمونه ذاكرين مستغفرين الي ان ينتهوا الي المصلي.
# ولا اذان ولا اقامة اجماعا، بل يقول المءذن " الصلاة " ثلاثا. وفي اي وقت خرج جاز وصلاها، اذ لا وقت لها اجماعا.
# ويجوز فعلها في الاوقات المكروهة، لانه ذات سبب. وتصلي جماعة وفرادي، لانه عليه السلام صلاها في جماعة، ولان المراد بركتهم.
# وتصح من المسافر والحاضر واهل البوادي وغيرهم، لعموم الحاجة. واذا صليت جماعة لم يشترط اذن الامام، لان علة تسويغها حاصل، فلا يشترط اذن الامام كغيرها من النوافل.
# ويستحب اذا فرغ من الصلاة ان يخطب، اقتداءا بفعله عليه السلام، فاذا صعد المنبر جلس بعد التسليم، كما في باقي الخطب، ويخطب بالخطبة المروية عن علي عليه السلام (1). والاقرب انه يخطب خطبتين، للنص علي مساواة العيد.
# ويستحب ان يستقبل الامام القبلة بعد فراغه من الصلاة قبل الخطبة، ويكبر الله تعالي ماءة مرة، ثم يلتفت عن يمينه ويسبح الله تعالي ماءة مرة، ثم يلتفت عن يساره ويهلل الله ماءة مرة، ثم يستدبر القبلة ويستقبل الناس ويحمد الله تعالي ماءة مرة، يرفع بذلك صوته، والناس يتابعونه في الاذكار دون الالتفات الي الجهات، لما فيه من ايتاء الجهات حق الاذكار، اذ لا يعلم جهة الرحمة وللرواية (2). واختلف علماءنا في تقديم الاذكار علي الخطبة وتاخيرها.
# ويستحب للامام بعد الفراغ من الخطبة تحويل الرداء، فيجعل الذي علي يمينه علي يساره، والذي علي يساره علي يمينه قبل الاذكار، لقول الصادق عليه السلام: ثم يصعد المنبر فيقلب رداءه فيجعل الذي علي يمينه علي يساره، والذي علي يساره علي يمينه، ثم يستقبل القبلة، فيكبر الله ماءة (3). وفي
# PageV02P104
# رواية: اذا اسلم الامام قلب ثوبه بقلب الرداء، ليقلب الله تعالي ما بهم من الجدب الي الخصب (١). ولا فرق بين ان يكون الرداء مربعا او مقورا (٢) لانه عليه السلام حول رداءه وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وعطافه الايسر علي عاتقه الايمن (٣).
# ويستحب الاكثار من الاستغفار، والتضرع الي الله تعالي، والاعتراف بالذنب، وطلب المغفرة والرحمة، والصدقة، لان المعاصي سبب انقطاع الغيث، والاستغفار يمحو المعاصي المانعة من الغيث، فياتي الله تعالي به فان تاخرت الاجابة، استحب الخروج ثانيا وثالثا وهكذا الي ان يجابوا، لقوله عليه السلام: ان الله يحب الملحين في الدعاء. ولحصول السبب والخروج ثانيا كالخروج اولا.
# ولو تاهبوا للخروج فسقوا قبل خروجهم لم يخرجوا، وكذا لو سقوا قبل الصلاة لم يصلوا، لانتفاء المقتضي. نعم تستحب صلاة الشكر، وسءال الزيادة، وعموم الخلق بالغيث. وكذا لو سقوا عقيب الصلاة، فاذا كثر الغيث وخافوا ضرره دعوا الله تعالي ان يخففه وان يصرف مضرته عنهم، تاسيا به عليه السلام.
# ويجوز ان يستسقي الامام بغير صلاة، بان يستسقي في خطبة الجمعة والعيدين، وهو دون الاول في الفضل.
# ويستحب لاهل الخصب ان يدعو لاهل الجدب، لانه تعالي اثني علي قوم دعوا لاخوانهم في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة الحشر: 10">﴿والذين يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا﴾</a> (4).
# ولو نذر الامام ان يستسقي انعقد نذره، لانه طاعة، فان سقي الناس، ففي وجوب الخروج لايفاء النذر اشكال، ينشا: من حصول الغرض فلا فاءدة
# PageV02P105
# في الصلاة. وفي انعقاد النذر لانه صلاة، فلا يخرج عن العهدة بدونه، وحصول الغاية لا تسقط الواجب. وليس له اخراج غيره ولا الزامه بالخروج.
# ولو لم يسقوا، وجب عليه الخروج بنفسه، وليس له لزام غيره بذلك، بل يامرهم امر ترغيب.
# ولو نذر ان يخرج بالناس، انعقد نذره في حقه خاصة، ووجب عليه اشعار غيره وترغيبه في الخروج، فان فعل والا لم يجز جبره عليه. وحكم غير الامام لو نذر كالامام.
# ويستحب ان يخرج فيمن يطيعه من اهله واصحابه، فان اطلق النذر لم تجب الخطبة، ولو نذرها خطب. ولو نذر ان يخطب علي المنبر انعقد نذره. ولم يجز ان يخطب علي حاءط وشبهه.
# ولو نذر الاستسقاء، لم تجب الصلاة ولا الصوم. ولو نذر ان يستسقي بصلاة، جاز ان يصلي اين شاء، ويجزيه في منزله. ولو قيد صلاته في المسجد وجب، فان صلاها في الصحراء حينءذ قال الشيخ: لا تجزيه (1). وفيه اشكال، ينشا من اولوية ايقاعها في الصحراء.
# المطلب الخامس (في الاحكام) التطوع قاءما افضل، لانه اشق فيزيد الثواب بزيادة المشقة، وقال عليه السلام: من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم (2).
# ويجوز الجلوس اجماعا، ولهذا الحديث، وقول الباقر عليه السلام: ما اصلي النوافل الا قاعدا مذ حملت هذا اللحم (3). ولانه قد يشق علي كثير، فلو
# PageV02P106
# لم يشرع الجلوس لزم الحرج، او ترك النوافل.
# واذا صلي جالسا احتسب كل ركعتين من جلوس بركعة من قيام، لان اجره اجر نصف القاءم، فاستدرك اجر القاءم بتضعيف العدد، وقال الصادق عليه السلام: يضعف ركعتين بركعة (١). ولو احتسب بركعتين جاز للرواية والوجه (٢) عندي في الجمع بين الروايتين التضعيف مع عدم العذر، وعدمه مع ثبوته.
# واذا صلي جالسا استحب ان يتربع حال قراءته ويثني رجليه راكعا وساجدا. ولو قام للركوع بعد فراغ القراءة كان افضل، لان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي بالليل قاءما، فلما اسن كان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين اية او اربعين ثم ركع (٣).
# والنوافل التي لا سبب لها هي ما يتطوع به الانسان ابتداءا، وهي افضل من نفل العبادات، لان فرض الصلاة افضل من جميع الفراءض، والتنفل بالليل افضل، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الاسراء: 79">﴿ومن الليل فتهجد به نافلة لك﴾</a> (4) ولانه وقت غفلة الناس فكانت العبادة فيه اشد خلاصا من الرياء. ولا يستحب استيعاب الليل بالصلاة، لان النبي صلي الله عليه واله نهي بعض اصحابه عن فعل ذلك.
# والافضل في النوافل كلها ان يصلي ركعتين كالرواتب، الا الوتر وصلاة الاعرابي، سواء نوافل الليل والنهار، لقوله عليه السلام: مفتاح الصلاة الطهور، وبين كل ركعتين تسليمة (5). ومنع الشيخ من الزيادة علي الركعتين، لانها عبادة شرعية فتقف علي مورد النص. وروي عنه عليه السلام: صلاة
# PageV02P107
# الليل والنهار مثني مثني (1). وثبت ان تطوعاته عليه السلام كذلك.
# وقال في الخلاف: لا يجوز الاقتصار علي الواحدة الا في الوتر، لانه عليه السلام نهي عن البتيراء. يعني الركعة الواحدة.
# واذا نوي النفل مطلقا صلي ركعتين، لانه الكيفية المشروعة. ولو نوي اربعا سلم عن ركعتين. ولو شرع بنية ركعتين، ثم قام الي الثالثة سهوا عاد، وان تعمد بطل.
# والنوافل الموقتة تقضي لو فاتت، لعموم (من نام عن صلاة او نسيها فليقضها اذا ذكرها) (2) والاقرب جواز قضاءها في الاوقات الخمسة، لانها ذات سبب هو الذكر، ويقضي سواء فاتت منفردة او منضمة الي الفراءض التابعة لها.
# PageV02P108
# المقصد الرابع في النوافل وفيه فصول PageV02P109
# الفصل الاول (في الجماعة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في فضيلة الجماعة) اركان الصلاة وشروطها لا تختلف بين ان يءدي علي سبيل الانفراد او بالجماعة، لكن الاداء بالجماعة افضل، والاجماع والاحاديث دلا علي فضلها قال عليه السلام: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة (1).
# قال الصادق عليه السلام: الصلاة في جماعة تفضل علي صلاة الفذ باربع وعشرين درجة تكون خمسة وعشرين صلاة (2).
# والصلاة: اما واجبة، او مندوبة. فالمندوبة لا جماعة فيها، الا ما تقدم من صلاة الاستسقاء والعيدين المستحبين. واما الواجبة، فمنها ما تجب الجماعة فيها، كالجمعة والعيدين الواجبين، ومنها ما تستحب كالفراءض الخمس اليومية والايات.
# وليست الجماعة في الفراءض اليومية فرض عين، لقوله عليه السلام:
# PageV02P111
# صلاة الرجل مع الواحد افضل من صلاته وحده (1).
# ولا يحسن ان يقال: الاتيان بالواجب افضل من تركه. وليست ايضا فرض كفاية، لانها خصلة مشروعة في الصلاة لا تبطل الصلاة بتركها، فلا تكون مفروضة، كساءر السنن المشروعة في الصلاة، ولاصالة البراءة.
# فلو امتنع اهل بلدة من اقامتها، لم يقاتلوا عليه، لكن يستحب حثهم عليها وترغيبهم فيها. ويحتمل قتالهم عليها كالاذان، لانها من شعاءر الاسلام واعلامه.
# وكما تستحب للرجال كذا تستحب للنساء، لكن في حق الرجال اكد.
# وليست مكروهة لهن، لانه عليه السلام امر ام ورقة ان تءم اهل دارها (2).
# واذا صلين جماعة وقفت الامامة وسطهن. وجماعتهن في البيوت افضل.
# ويجوز للعجاءز حضور المساجد لامن الافتتان، لانه عليه السلام نهي النساء عن الخروج الي المساجد في جماعة الرجال الا عجوزا في منقلها والمنقل الخف. وامامة الرجال لهن اولي من امامة النساء.
# ولو صلي الرجل في بيته برفيقه او زوجته او ولده، ادرك فضيلة الجماعة، لكنها في المساجد افضل، لقوله عليه السلام: صلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة (3).
# وكلما كثرت الجماعة فيه من المساجد، كان الفضل فيه اكثر. فلو كان بالقرب منه مسجد قليل الجمع وبالبعد كثير الجمع، فالافضل قصد الابعد، الا ان تتعطل الجماعة في القريب بعدوله عنه، اما لكونه اماما، او لان الناس يحضرون بحضوره، فيكون في القريب افضل. او ان يكون امام البعيد لا يرتضي به.
# PageV02P112
# واذا راي رجلا يصلي وحده، استحب ان يصلي معه، لان رسول الله صلي الله عليه واله راي رجلا يصلي وحده فقال: الا رجل يتصدق علي هذا يصلي معه (1). فجعل الصلاة معه بمنزلة الصدقة عليه.
# ويستحب ان يمشي علي عادته الي الجماعة، ولا يسرع الا ان يخاف فوتها، فيستحب محافظة علي ادراك فضيلة الجماعة.
# ويكره ترك الجماعة، الا لعذر اما عام ، كالمطر ليلا ونهارا، لقوله عليه السلام: اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال (2). او الريح العاصفة ليلا ونهارا، لانه عليه السلام كان يامر مناديه في الليلة المطيرة والليلة ذات الريح الا صلوا في رحالكم (3).
# واما خاص كالمرض، قيل: يا رسول الله ما العذر؟ حيث قال عليه السلام: من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر، فقال: خوف او مرض.
# ولا يشترط ان يبلغ مبلغا يجوز القعود في الفريضة معه، لكن المعتبر ان يلحقه مشقة كمشقة الماشي في المطر. وكالمتمرض وكالخوف علي نفسه، او ماله، او علي من يلزمه الذب عنه من سلطان يظلمه، او يخاف من غريم يلازمه او يحبسه ان راه وهو معسر لا يجد وفاءا.
# ولا عبرة بالخوف ممن يطالبه بحق هو ظالم في منعه، بل عليه الحضور وتوفيه ذلك الحق.
# او ان يكون عليه قصاص ولو ظفر به المستحق قتله، وكان يرجو العفو مجانا او علي مال. وكذا حد القذف.
# او ان يدافعه الاخبثين او الريح، فان الصلاة مكروهة حينءذ،
# PageV02P113
# والمستحب ان يفرغ نفسه ثم يصلي وان فاتته الجماعة. قال عليه السلام: لا يصلين احدكم وهو يدافع الاخبثين (1). ولو خاف خروج الوقت بدا بالصلاة، ولا يجوز قضاء حاجته مع التمكن.
# او يكون به جوع شديد وقد حضر الطعام والشراب ونفسه تتوق اليه، فيبدا بالاكل والشرب. قال عليه السلام: اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة ابدءا بالعشاء (2). ولو خاف فوت الوقت لو اشتغل بالاكل، قدم الفريضة.
# او يكون عاريا لا لباس له، فيعذر في التخلف، سواء وجد ما يستر به العورة او لم يجد. وفي حكمه من لا يجد ثياب التجمل وهو من اهله.
# وشدة الحر والبرد عذران عامان، وارادة السفر وخوف فوت الرفقة، ومنشد الضالة اعذار خاصة، وكذا غلبة النوم واكل شء من المءذيات كالثوم والبصل.
# وقال الشيخ: يكره تكرر الجماعة في المسجد الواحد، فاذا صلي امام الحي في مسجد وحضر قوم اخرون صلوا فرادي (3). لما فيه من اختلاف القلوب والتهاون بالصلاة مع امامه.
# والاقوي عندي استحباب الجماعة لكن لا يءذنون ما دامت الصفوف الاولي لم يتفرقوا، لان الذي رواه ابو علي الجباءي عن الصادق عليه السلام كراهة ان تءذن الجماعة الثانية اذا تخلف احد من الاولي ودخل رجلان المسجد وقد صلي عليه السلام بالناس فقال لهما: ان شءتما فليام احدكما صاحبه ولا يءذن ولا يقيم (4). ولان العذر قد يحصل فلو منعوا من الجماعة فاتهم اجرها وللعموم، ولقوله عليه السلام: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه (5).
# PageV02P114
# ومحل الجماعة الفرض دون النفل كما قلناه، لانه عليه السلام امرهم بالتنفل في بيوتهم (1).
# المطلب الثاني (في الشراءط) وهي ثمانية (2): الاول العدد. الثاني عدم تقدم الماموم علي امامه في الموقف. الثالث الاجتماع في الموقف. الرابع عدم الحيلولة المانعة من المشاهدة. الخامس عدم علو الامام علي الماموم بالمعتد به. السادس نية الاقتداء. السابع توافق نظم الصلاتين. الثامن ادراك الامام قارءا او راكعا.
# التاسع المتابعة، فهنا مباحث.
# البحث الاول (العدد) واقله اثنان امام وماموم. فلو نوي الواحد الامامة او الايتمام، لم يصح نيته، وفي بطلان الصلاة اشكال ينشا: من بطلان النية لبطلان ما نواه وتعذره. ومن بطلان الوصف فيقع لاغيا وبقي الباقي علي حكمه.
# ولا يشترط زيادة علي الاثنين اجماعا، ولقوله عليه السلام: الاثنان فما فوقهما جماعة (3). ولان المعني المشتق منه موجود فيهما. ولا يشترط اتحادهما نوعا، فيجوز للرجل والمراة او الصبي او الخنثي عقد الامامة.
# وكذا يجوز للنساء ان يصلين جماعة في الفرض والنفل كالرجال، لانه عليه السلام امر ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث بن نوفل وكان يزورها ويسميها
# PageV02P115
# الشهيدة بان تءم اهل دارها وجعل لها مءذنا (1). وسءل الصادق عليه السلام هل تءم المراة النساء؟ فقال: لا باس (2). ولانهن من اهل الفرض، فسنت لهن الجماعة كالرجال.
# وهو مستحب لا مكروه، وتقف في وسطهن للرواية (3)، ولان ذلك استر كالعراة. فان تقدمت صحت الصلاة، كالرجل لو صلي وسط الرجال.
# والحرة بالامامة اولي من الامة، كالحر مع العبد، لانها اجمل، ولانها تستتر في الصلاة. ولو تقدمت الامة، جاز وان صلت مكشوفة الراس لصحتها ولانه فرضها. فان اعتقت في الاثناء، او قبل الصلاة ولم تعلم وعلمت الحر، جاز لها الايتمام بها، لانها صلاة مشروعة. وكذا العالم بنجاسة ثوب امامه الجاهل بها، ان لم توجب الاعادة في الوقت لو علم.
# ويصح ان يءم الرجل النساء الاجانب، لانه عليه السلام صلي بانس وبامه او خالته. وكذا يصلي بالصبي في الفرض والنفل الذي يسوغ الجماعة فيه، لانه عليه السلام ام ابن عباس وهو صبي.
# وللخنثي ان تءم المراة، لان ادون احوالها المساواة. ولا يجوز ان يءم مثلها ولا رجلا ولا ان تاتم بالمراة لجواز ان تكون امراة والماموم رجلا.
# البحث الثاني (في عدم التقدم في الموقف) لا يجوز ان يتقدم الماموم امامه في الموقف، فان فعل بطلت صلاته، سواء تقدم عند التحريم او في الاثناء، لانه عليه السلام تقدم وكذا الصحابة والتابعون. ولانه اخطا موقفه الي موقف ليس بموقف لاحد من المامومين
# PageV02P116
# بحال، فلم تصح صلاته، كما لو صلي في بيته بصلاة الامام في المسجد.
# ولانه يحتاج في الابتداء والمتابعة الي الالتفات الي وراءه، والاعتبار في التقدم والمساواة في العقب، فلو تقدم عقب الماموم بطلت، وان ساواه صحت.
# ولو كان الماموم اطول يخرج عن حد الامام في ركوعه وسجوده، فالاولي الصحة. ولو كانت رجل الامام اكبر، فوقف الماموم بحيث يحاذي اطراف اصابعه اصابع الامام ولكن يقدم عقبه علي عقب امامه، فالوجه البطلان.
# ويحتمل الصحة، لانه حاذي الامام ببعض بدنه واعتبارا بالاصابع.
# ولو كانت رجل الماموم اطول، فوقف بحيث يكون عقبه محاذيا لعقب الامام، وتقدمت اطراف اصابعه فالوجهان، والاقرب اعتبار العقب والاصابع معا. والافضل تاخر الماموم عن الامام.
# ولو جمعوا في المسجد الحرام، فالمستحب ان يقف الامام خلف المقام، ويصف الناس خلفه.
# ولو استداروا بالكعبة فاشكال، ينشا: من انه تقدم ام لا، فان جوزناه وكان بعضهم اقرب الي البيت، فان كان متوجها الي الجهة التي توجه اليها الامام، بطلت صلاته لتقدمه. وان كان متوجها الي غيرها، احتمل ذلك لءلا يكون متقدما حكما. والجواز لانه لم يظهر منكره، ولعدم ضبط القرب من البيت من جميع الجهات للمشقة.
# ولو صلوا داخل الكعبة فالاقرب وجوب اتحاد الجهة، ويحتمل جواز الاختلاف. فان كان احدهم اقرب من الامام الي الجدار، فان اتحدت الجهة بطلت صلاته، والا فالوجهان. وهل يجوز تقابل الامام والماموم اشكال.
# ولو وقف الامام في الكعبة والماموم خارجا، ففي جواز المخالفة في الاستقبال اشكال. ولو انعكس الفرض جاز، لكن لو توجه الي الجهة التي توجه اليها الامام فاشكال، ينشا: من انه يكون سابقا علي الامام. PageV02P117
# ثم الماموم ان كان واحدا ذكرا، وقف علي يمين الامام استحبابا لا وجوبا للاصل. فان خالف بان وقف خلفه او علي يساره، لم تبطل صلاته. قال ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه واله يصلي فقمت عن يساره، فاخذني بيمينه فحولني عن يمينه (1). وقال احدهما عليهما السلام:
# الرجلان يءم احدهما الاخر يقوم عن يمينه (2).
# ولا فرق بين البالغ والصبي في ذلك. فان جاء ماموم اخر، وقف علي يساره واحرم، ثم ان امكن تقدم الامام وتاخر المامومين لسعة المكان من الجانبين تقدم او تاخر، والاولي تقدم الامام، لانه يبصر قدامه فيعرف كيف يتقدم.
# ويحتمل اولوية تاخرهما، لقول جابر: صليت مع النبي صلي الله عليه واله فقمت عن يمينه ثم جاء اخر فقام عن يساره، فدفعنا جميعا حتي اقامنا من خلفه. ولو لم يمكن الا التقدم او التاخر لضيق المكان من احد الجانبين، حافظوا علي الممكن.
# هذا اذا لحق في القيام، وان لحق الثاني في التشهد او السجود، فلا تقدم ولا تاخر حتي يقوموا.
# ولو حضر معه في الابتداء رجلان او رجل وصبي، قاما خلفه صفا واحدا. ولو لم يحضر معه الا الاناث، وقفن خلفه صفا، سواء كانت واحدة او اثنتين او ثلاثا.
# ولو حضر رجل وامراة قام الرجل عن يمينه والمراة خلف الرجل.
# ولو حضرت امراة مع رجلين او رجال، او رجل وصبي، قام الرجلان، او الرجل والصبي خلف الامام صفا، وقامت المراة خلفهما.
# PageV02P118
# ولو كان معه رجل وامراة وخنثي، وقف الرجل عن يمينه والخنثي خلفهما، لاحتمال ان تكون امراة، والمراة خلف الخنثي لاحتمال انه رجل.
# ولو حضر رجال وصبيان، وقف الرجال خلف الامام في صف او صفوف، والصبيان خلفهم، ولو قصد تعليم الصبيان وتمرينهم لم يكن باس، بان يكون بين كل رجلين صبي.
# ولو حضر معهم نساء اخر، صف النساء عن صف الصبيان.
# كل هذا استحباب لا تبطل الصلاة بمخالفته الا في موضعين.
# الاول: تقدم الماموم علي الامام مبطل اجماعا منا.
# الثاني: تقدم المراة علي الرجل، او اتفاقهما في صف واحد علي الخلاف، سواء كانت مقتدية به، او بامامه او منفردة. ولو كانوا عراة، وقفوا صفا واحدا.
# ولو دخل رجل والقوم في الصلاة، كره ان يقف منفردا خلف الصف، بل ان وجد فرجة او سعة في الصف دخل، وله ان يخرق الصف الاخر ان لم يجد فرجة فيه ووجدها في صف قبله، لانهم قصروا حيث لم يتموه. ولو لم يجد فرجة وقف منفردا، ولا يجذب اليه احدا، لءلا يفوت عليه الصف الاول، ولو جر اليه غيره، استحب للمجرور ان يساعده، ليحصل له فضيلة الموقف.
# ويستحب ان يلي الامام اهل النهي والفضل، لانهم اشرف، ليردوا الامام لو غلط. وقال النبي صلي الله عليه واله: ليليني منكم اولو الاحلام، ثم الذين يلونهم ثم الصبيان. (1) وقال الباقر عليه السلام: ليكن الذين يلون الامام اولو الاحلام.
# والعراة كغيرهم في استحباب الجماعة، ويجلس وسطهم ويصلون
# PageV02P119
# جلوسا، ويتقدمهم بركبتيه للرواية (1). ويومون للركوع والسجود. ويكون السجود اخفض.
# ولو تقدمت سفينة الماموم، فان استصحب نية الايتمام، بطلت صلاته، لفوات الشرط، وهو عدم التقدم، خلافا للشيخ. ولو عدل الي نية الانفراد، صحت.
# البحث الثالث (في الاجتماع في الموقف) يجب العلم بالافعال الظاهرة للامام، ليتمكن من متابعته، وانما يكون بالمشاهدة للامام، او لبعض الصفوف، او بسماع صوت الامام، او صوت المترجم في حق الاعمي والبصير الذي لا يشاهد لظلمة وغيرها، او بهداية غيره ان كان اصم (2) او في ظلمة.
# فان كان الامام والماموم في مسجد واحد، صح الاقتداء، ان لم يتباعد الماموم عن الامام بما يعد تباعدا فاحشا في العرف، الا مع ايصال الصفوف، فانه يصح الاقتداء وان بعد جدا، لقول الباقر عليه السلام: اذا صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي، فليس ذلك لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة (3).
# ولا فرق في المنع من التباعد بين ان يجمعهما مسجد اولا للعموم والقرب والبعد الحوالة فيهما علي العرف لعدم التنصيص. نعم يستحب ان
# PageV02P120
# يكون بين الصفين، او بين الصف والامام قدر مسقط الجسد، ليحصل التشبيه في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة الصف: 4">﴿كانهم بنيان مرصوص﴾</a> (1) وقال الباقر عليه السلام: يكون ذلك قدر مسقط الجسد (2).
# وينبغي تسوية الصفوف. والوقوف عن يمين الامام افضل، لقول البراء بن عازب: كان يعجبنا عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله (3). ولان الامام يبدا بالسلام عليهم.
# وينبغي ان يقف الامام في مقابل وسط الصف، لقوله عليه السلام:
# وسطوا الامام وسدوا الخلل (4).
# ولو كان الامام في المسجد والماموم خارجه في ملكه او غيره، او بالعكس، او كانا خارج المسجد، او كانا في مسجدين، صحت الصلاة مع عدم البعد المفرط كالمسجد الواحد.
# وحيلولة الطريق بين الامام والماموم لا يمنع الجماعة، مع انتفاء البعد، لان انسا كان يصلي في بيت حميد بن عبد الرحمن بن عوف بصلاة الامام، وبينه وبين المسجد طريق ولم ينكر عليه. ولان ما بينهما يجوز الصلاة فيه فلا يمنعها.
# واما النهر الحاءل بينهما، فان كان مما يتخطي، صحت الجماعة اجماعا.
# وان كان مما لا يتخطي، فان كان بعيدا في العادة منع من الجماعة، والا فلا.
# والجماعة في السفن المتعددة جاءزة، اتصلت او انفصلت، ما لم يخرج الي حد البعد، او يقدم الماموم علي الامام، او حصول حاءل يمنع من المشاهدة، لامكان الاستطراق. والماء مانع كالنار، فلا يءثر في جواز الاءتمام. ولو تقدمت سفينة الماموم، فان استصحب نية الاءتمام، بطلت صلاته الاختلال الشرط، والا صحت.
# PageV02P121
# البحث الرابع (في عدم الحيلولة بين الامام والماموم الذكر) ولا تصح الجماعة وبين الامام والماموم الذكر حاءل يمنع المشاهدة للامام او الماموم، سواء كان الحاءل من جدران المسجد او لا، وسواء كانا في المسجد او لا، لتعذر الاقتداء، ولان المانع من المشاهدة مانع من اتصال الصفوف، بل هو ابلغ في ذلك من البعد.
# ولقول الباقر عليه السلام: واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي، فليس تلك لهم بصلاة، فان كان بينهم سترة او جدار، فليس تلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب (1).
# ولو كان الحاءل مخرما يمنع من الاستطراق دون المشاهدة، كالشبابيك والخيطان المخرمة التي لا تمنع من مشاهدة الصفوف فقولان: المنع، لقول الباقر عليه السلام: ان صلي قوم بينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام (2)، والجواز، اذ القصد من التخطي العلم بحال الامام، ومع المشاهدة تحصل ذلك. ويحتمل المنع عن المانع من المشاهدة.
# اما المقاصير غير المخرمة فان الصلاة فيها باطلة، لوجود الحاءل، وقول الباقر عليه السلام: هذه المقاصير لم تكن في زمن احد من الناس، وانما احدثها الجبارون، وليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة (3).
# ولو كان الحاءل قصيرا يمنع حالة الجلوس خاصة، فالاقرب الجواز، للعلم بحال الامام حينءذ.
# ولو وقف الامام في بيت وباب مفتوح، فوقف ماموم خارجا بحذاء
# PageV02P122
# الباب، بحيث يري الامام او بعض المامومين، صحت صلاته. وكذا ان صلي قوم عن يمينه وشماله او من وراءه، فان صلاتهم صحيحة. وان لم يشاهدوا من في البيت لمشاهدتهم هذا الخارج المشاهد لمن في البيت.
# فان وقف بين يدي هذا الصف صف اخر عن يمين الباب او شماله، لا يشاهدون من في المسجد، لم تصح صلاتهم، اذا لم يكونوا علي سمت المحاذي للباب.
# ولو وقف الامام في محراب داخل في الحاءط، صحت صلاة من خلفه، لانهم يشاهدونه. وكذا باقي الصفوف التي من وراء هذا الصف الاول، اما من علي يمين الامام او شماله، فان حال بينهم وبين الامام حاءل، لم تصح صلاتهم، والا صحت. لقول الصادق عليه السلام: لا باس بوقوف الامام في المحراب (1).
# ولو صلي في داره وبابها مفتوح يشاهد الامام او بعض المامومين، صحت صلاته وان لم يتصل الصفوف، اذا لم يتباعد بالمعتد.
# ولو صلي بين الاساطين، فان اتصلت الصفوف به، او شاهد الامام، او بعض المامومين، صحت صلاته، لقول الصادق عليه السلام: لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا. (2).
# هذا في حق الماموم الذكر، اما المراة فيجوز ان تصلي من وراء الجدار مقتدية بالامام وان لم تشاهده ولا من يشاهده، للرواية (3)، وللاصل، ولحكمة الجمع بين الستر واحراز فضيلة الجماعة، سواء كانت حسناء شابة، او شوهاء عجوزا.
# والماء ليس بحاءل مع المشاهدة وعدم البعد المفرط، خلافا لابي الصلاح (4).
# PageV02P123
# البحث الخامس (في عدم العلو) يشترط في الجماعة ان لا يعلو الامام علي الماموم بما يعتد به، فلو صلي الامام علي موضع مرتفع بما يعتد به والماموم اسفل، لم تصح صلاة الماموم، سواء اراد تعليتهم (4) او لا، لان عمار بن ياسر قام علي دكان بالمداءن والناس اسفل منه، فاخذ حذيفة بيده حتي انزله، فلما فرغ من صلاته قال له حذيفة:
# الم تسمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا ام الرجل القوم فلا يقومن في مكان ارفع من مقامهم، قال: عمار فلذلك اتبعتك (5). وكذا فعل عبد الله بن مسعود بحذيفة (6).
# وقول الصادق عليه السلام: ان كان الامام علي شبه دكان او علي موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم (7). ولانه قد يخفي عليه افعال الامام حينءذ.
# ولو صلي علي مرتفع لا يعتد به، صح.
# وهل يتقدر الارتفاع بشبر او بما لا يتخطي؟ الاقرب الثاني.
# ولو كان الامام علي سطح والماموم علي اخر وبينهما طريق، صح مع التباعد وعدم علو سطح الامام.
# ويجوز ان يكون الماموم اعلي من الامام بما يعتد به كالسطح وشبهه، سواء كان خارج المسجد والامام فيه، او كانت الصلاة جمعة او غيرها، لقول الصادق عليه السلام: ان كان الامام اسفل من موضع الماموم فلا باس (1).
# وللاصل.
# PageV02P124
# البحث السادس (في نية الاقتداء) يشترط في الاقتداء ان ينوي الماموم الاقتداء، والا لم تكن صلاته صلاة جماعة، اذ ليس للمرء من عمله الا ما نواه، وعليه الاجماع.
# ولا يكفي نية الجماعة، لاشتراكها بين الامام والماموم، فليس في نية الجماعة ربط الفعل بفعل الغير. ولان الماموم يسقط عنه وجوب القراءة الثانية علي المنفرد. فاذا لم ينو الاقتداء، انعقدت صلاته منفردا. فاذا ترك القراءة، بطلت صلاته، وكذا لو قرا معتقدا عدم الوجوب.
# ولا يكفي المتابعة من غير نية في الاقتداء، فان تابع من غير نية الاقتداء، صحت صلاته اذا فعل ما يفعله المنفرد، للامتثال، ولم يحصل منه سوي مقارنة فعله بفعل غيره.
# ولو شك هل نوي الاقتداء ام لا؟ احتمل ان يكون حكمه حكم الشاك في اصل النية، فان كان المحل باقيا استانف، والا فلا التفات، ويبني علي ما فعله معه ان كان متابعا تاركا للقراءة، فهو ماموم والا فمنفرد.
# ولو كان ذلك قبل القراءة، فان جوزنا ايتمام المنفرد في الاثناء، جدد نية الايتمام، والا احتمل البطلان والتخيير والانفراد، واحتمل مخالفته للشك في اصل النية (1)، اذ لا يمكن الاستمرار هنا علي نية الاقتداء، ولا علي نية الانفراد، لتضاد حكمهما.
# ويجب ان ينوي الاقتداء بامام معين، اما بالاسم او الصفة، ولو بكونه الامام الحاضر ليمكن متابعته.
# ولو عين واخطا، بان نوي الاقتداء بزيد، فبان انه عمرو، بطلت.
# صلاته، لانه لم ينو الاقتداء بهذا المتبوع وما نواه لم يقع له، لعدم امكانه.
# PageV02P125
# وكذا لو عين الميت في صلاة الجنازة واخطا، وجب عليه اعادة الصلاة.
# ولو نوي الاقتداء بالحاضر، فاعتقده زيدا فكان غيره، فالوجه البطلان.
# ولو كان بين يديه اثنان، ونوي الاقتداء باحدهما لا بعينه، لم تصح صلاته، لعدم امكان متابعتهما علي تقدير الاختلاف ولا اولوية.
# ولو نوي الايتمام بهما معا، لم تصح، للاختلاف.
# ولو نوي الاقتداء بالماموم، لم تصح صلاته.
# ولا فرق بين ان يكون عالما بالحكم، او جاهلا به او للوصف. فلو خالف الماموم سنة الموقف، فوقف علي يسار الامام، فنوي الداخل الاقتداء بالماموم ظنا انه الامام، لم تصح صلاته.
# ولو ظن انه ماموم، فنوي الاقتداء به جاهلا بالحكم، فبان منفردا، فالاقوي الصحة، لانه لم ينو الباطل في نفسه ولا في ظنه. ولو كان عالما بالحكم، فالاقوي البطلان، لانه دخل دخولا باطلا في ظنه، وان لم يكن مطابقا.
# ولا يشترط ان ينوي الامام الامامة، فلو صلي منفردا، فدخل قوم، فصلوا بنية الاقتداء، صحت صلاتهم وان لم يجدد نية الامامة. وكذا لو صلي بنية الانفراد مع علمه بان من خلفه ياتم به، لان النبي صلي الله عليه واله صلي منفردا ثم لحقه من اءتم به. ولان افعال الامام مساوية لافعال المنفرد، ولا مخالفة بينهما في الهيءات والاحكام.
# وهل يشترط ذلك في الجمعة وما يشترط فيه الجماعة؟ اشكال، ينشا:
# من انها لا تقع الا جماعة، ولا يكفي نية الجمعة المستلزمة لنية مطلق الجماعة، لاشتراكها بين الامام والماموم. ومن عدم وجوب التعرض للشراءط في النية.
# واذا صلي اثنان فنوي كل منهما انه امام لصاحبه، صحت صلاتهما، لان كلا منهما قد احتاط لصلاته فيما يجب علي المنفرد، ولقول علي عليه السلام، PageV02P126
# صلاتهما تامة (1). وعذر في نية الامامة وان لم يكن ماموم، لتوهمه ايتمام صاحبه به، فان لم يكن هناك ماموم، وجوز ان يحضر في الاثناء، او لم يجوز، ففي جواز انضمام نية الامام اشكال.
# ولو نري كل منهما انه ماموم لصاحبه، بطلت صلاتهما اجماعا، لاخلالهما بشرط الصلاة وهو القراءة الواجبة، لقول علي عليه السلام: صلاتهما فاسدة ليستانفا (2).
# ولو شك كل منهما هل نوي الامامة او الايتمام؟ بعد الفراغ من الصلاة، احتمل الصحة، لانه شك في شء بعد الفراغ منه. والبطلان لعدم تيقن (3) براءة ذمته مما هو ثابت بيقين.
# ولو شكا في اثناء الصلاة ايهما امام، بطلت صلاتهما، اذ لا يمكن مضيهما في الصلاة واقتداء احدهما بالاخر.
# ولو اءتم السابق بركعة فما زاد، صح في الفرض والنفل، لان جابرا وجبارا دخلا المسجد وقد احرم عليه السلام وحده، فاحرما معه في الفرض، ولم ينكر عليهما .
# ولو عين الامام امامته بمعين، فاخطا لم يضر، لان اصل النية غير واجب عليه، والخطا لا يزيد علي الترك.
# ولو لم ينو الامامة اصلا، صحت الجماعة. والاقرب انه يدرك فضيلتها، لحصولها من غير نية، ولان الماموم نال فضيلتها بسببه. ويحتمل العدم، اذ ليس للمرء من عمله الا ما نوي (4).
# ولو احرم منفردا، ثم نوي الايتمام، قال الشيخ: تصح الجماعة،
# PageV02P127
# لاجماع الفرقة، وللاخبار عنهم عليهم السلام، وللاصل، ولانه يجوز النقل من الايتمام الي الانفراد للحاجة، فجاز العكس طلبا للفضيلة.
# لا يقال: ورد ابطال الفرض مع امام الاصل والنقل الي النفل مع غيره، فلو جاز النقل الي الايتمام كان اولي.
# لاننا نقول: بمنع الاولوية، تحصيلا لفضيلة الجماعة من اول الصلاة.
# اذا ثبت هذا فان كان قد سبق الامام بركعة، لم يتابعه في القيام الي الرابعة، بل يجلس ويتشهد، ثم ان شاء سلم بنية المفارقة، وان شاء انتظر مطولا في الدعاء الي ان يفرغ الامام ويسلم معه. ويجوز ان يحرم ماموما ثم يصير اماما في موضع الاستخلاف، او اذا نوي المفارقة ثم اءتم به غيره، وكذا لو نقل نيته الي الايتمام بامام اخر.
# ولو ادرك نفسان بعض الصلاة، او اءتم مقيمان بمسافر فسلم الامام، جاز ان ياتم احدهما بالاخر.
# ولو نوي الامام الايتمام بغيره، لم يصح.
# ويجوز للامام نقل النية من الايتمام الي الانفراد اجماعا منا، لانه عليه السلام صلي يوم ذات الرقاع بطاءفة ركعة، ثم خرجت من صلاته واتمت منفردة. وقال الصادق عليه السلام في الرجل صلي خلف امام فسلم قبل الامام، قال: ليس بذلك باس (1). ولان الجماعة ليست واجبة ابتداءا فكذا استدامة، لان التطوعات لا تجب بالشروع، ولانه استفاد بصلاة الامام فضيلة الجماعة، فتزول بالخروج الفضيلة دون الصحة.
# ولو نوي الانفراد قبل شروع الامام في القراءة، قرا هو. ولو كان بعد فراغه، ركع ولم يقرا. ولو كان بعد الفاتحة، فالاقرب الاجتزاء بها عنها فيقرا السورة. ولو كان في الاثناء، فالوجه الابتداء من اول الحمد، مع احتمال القراءة من موضع المفارقة. وكذا لو كان في اثناء السورة.
# PageV02P128
# ولو صلي مع جماعة فحضرت جماعة اخري، فعدل نيته الي الايتمام بامامتهم، فالوجه الجواز. ولو اراد ان يصلي صلاته بصلاة الجماعة، وجب نية الاقتداء.
# ولو احدث الامام، فاستخلف غيره، لم يحتج الماموم الي تجديد نية الايتمام بالخليفة، لوجود نية الاقتداء والخليفة كالناءب. ويحتمل وجوب نية الاقتداء ثانيا.
# البحث السابع (في توافق نظم الصلاتين) يشترط توافق نظم صلاة الامام والماموم في الاركان والافعال، فلا تصح مع الاختلاف، كاليومية مع الجنازة او الخسوف او العيد، للنهي عن المخالفة.
# وعدم جواز الموافقة هنا، لءلا يخرج صلاة الماموم عن هيءتها.
# ولا يشترط اتحاد الصلاتين نوعا ولا صنفا، فيجوز للمفترض الاقتداء بالمتنفل، لا مطلقا بل في صورة النص، وهو ما اذا قدم فرضه. ويجوز العكس مطلقا، لان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه واله العشاء، ثم يرجع فيصليها بقومه (1)، هي له تطوع ولهم مكتوبة. ولان الرضا عليه السلام امر محمد بن اسماعيل بن بزيع بذلك.
# وكذا يجوز لمن صلي الظهر ان يصلي العصر خلف من يصلي الظهر وبالعكس، سواء اتفق العدد او اختلف، كالصبح قضاءا مع الظهر.
# وكذا يجوز للقاضي ان يصلي خلف المءدي وبالعكس، لان الصادق عليه السلام سءل عن امام صلي العصر وهي لهم ظهر؟ قال: اجزات عنه واجزات عنهم (2). ولانهما صلاتان متفقتان في الافعال الظاهرة، فيصحان جماعة
# PageV02P129
# وفرادي، فجاز ان يكون الماموم في احداهما والامام في الاخري، كالمتنفل خلف المفترض.
# وهل يصح ان يصلي الجمعة خلف المتنفل بها؟ كالمعذور اذا قدم ظهره، او خلف مفترض بغيرها؟ كقاضي الصبح، الاحوط المنع. والاقرب جواز صلاة المتنفل بمثله في مواضع مخصوصة، كالاستسقاء والعيدين المندوبين، دون غيرهما.
# واذا كانت صلاة الماموم ناقصة العدد، لم يجز له المتابعة، بل يتخير بين التسليم عند الفراغ، وبين الصبر الي ان يفرغ امامه.
# ولو انعكس الحال، تخير عند قعود الامام للتشهد بين المفارقة فيتم قبل سلامه، وبين الصبر الي ان يسلم، فيقوم وياتي بما بقي عليه.
# ولو قام الامام الي الخامسة سهوا، لم يكن للمسبوق الايتمام فيها.
# ويستحب للمنفرد اعادة صلاته مع الجماعة، اماما كان او ماموما. وهل يجوز فيهما؟ الاقرب ذلك في صورة واحدة، وهي ما اذا صلي امام متنفل بصلاته بقوم مفترضين، وجاء من صلي فرضه فدخل معهم متنفلا، اما لو خلت الصلاة عن مفترض، فاشكال.
# ويستحب اعادة الصلاة للمنفرد في جميع الصلوات اليومية في اي وقت كان، للعموم وقول الصادق عليه السلام في الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما يصلون جماعة، ايجوز ان يعيد صلاته معهم؟ قال: نعم وهو افضل (1). ولا كراهة في الفجر والعصر، لانها ذات سبب.
# البحث الثامن (ادراك الركوع) من ادرك الامام في الركوع فقد ادرك تلك الركعة، لقوله عليه السلام:
# PageV02P130
# من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة يوم الجمعة، فليضف اليها اخري، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة، فليصل الظهر اربعا (1). ولانه ادرك معظم اركان الركعة، لان القراءة ليست ركنا.
# ولا يشترط ادراك تكبيرة الركوع، خلافا للشيخ، وقد سبق في الجمعة.
# واذا ادركه راكعا، كبر للافتتاح واجبا، كبر ثانيا للركوع مستحبا، لانه ركوع معتد به، ومن انتقل الي ركوع معتد به فمن سننه التكبير، كالامام والمنفرد.
# ولو خاف رفع الامام، كبر للافتتاح خاصة ونوي الوجوب. وليس له ان ينوي الافتتاح والركوع لتضاد الوجهين.
# ولو كبر ولم ينو احدهما، احتمل البطلان، لعدم نية الافتتاح وصلاحية الفعل لهما، والصحة، لان قرينة الافتتاح تصرفها اليه، ويعارض بان قرينة الهوي تصرفها اليه.
# ولو رفع الامام راسه مع ركوع الماموم، فان اجتمعا في قدر الاجزاء من الركوع اجزاه، والا فلا.
# ولو رفع الامام راسه من الركوع، ثم ذكر انه نسي التسبيح، لم يكن له الرجوع الي الركوع فان رجع جاهلا بالحكم فدخل ماموم معه، لم يكن مدركا للركعة، لانه ركوع باطل.
# ولو شك هل رفع راسه قبل ركوعه، فالاقوي عدم ادراك الركعة، لان الاصل عدم ادراك الركوع، ولان الحكم بادراك ما قبل الركوع بادراك الركوع علي خلاف الحقيقة، لا يصار اليه الا عند يقين الركوع. ويحتمل الرجوع الي اصالة بقاء الامام في الركوع في زمان الشك.
# وان ادركه بعد الركوع والاذكار، لم يكن مدركا للركعة، وعليه ان يتابعه في الركن الذي ادركه فيه وان لم يكن محسوبا له.
# PageV02P131
# وان ادركه بعد رفعه من الركوع، استحب له ان يكبر للهوي الي السجود، ويسجد معه السجدتين، ولا يعتد بهما، بل اذا قام الامام الي اللاحقة، قام ونوي وكبر للافتتاح، وان شاء انتظره حتي يقوم فيستفتح معه.
# وانما لم يعتد بالسجدتين، لان زيادتهما زيادة ركن فتبطل الصلاة بهما.
# وقال الصادق عليه السلام: اذا استقبل الامام بركعة فادركت وقد رفع راسه فاسجد معه ولا تعتد بهما (1). ولو كان السجود للركعة الاخيرة فعل ما قلناه، فاذا سلم الامام، قام فاستقبل صلاته بنية منفردة وتكبير متجدد.
# ولو ادركه بعد رفع راسه من السجدة الاخيرة، كبر للافتتاح خاصة وجلس معه في تشهده ذاكرا، وان شاء سكت الي ان يفرغ الامام ويسلم، فيقوم الي صلاته. ولا يكبر للهوي، لان الجلوس في القيام لم يشرع في الصلاة، فلا يكبر له. ولا يحتاج الي استيناف تكبير اخر للافتتاح، لانه لم يزد ركنا تبطل الزيادة به سهوا، بخلاف القيام بعد السجدتين، لانهما ركن مبطل، والجلوس هنا ليس مبطلا، لانه من افعال الصلاة تحصيلا للجماعة.
# واذا لحقه بعد رفعه من سجود الثانية، تخير بين ان يكون للافتتاح خاصة، ويجلس متابعة لامامه، فاذا قام الي الثالثة قام معه، ولا يتابعه في التكبير، لانه قيام اول بالنسبة اليه، فاذا صلي ركعتين مع الامام ثم سلم الامام، قام الي ثالثته مكبرا، ان قلنا باستحبابه في قيام الثالثة، لا يقوم الي ابتداء ركعة. وان شاء صبر بعد التكبير الي ان يقوم الامام الي الثالثة، واذا كبر وجلس معه لم يتشهد متابعة له، لان المتابعة تجب في الافعال دون الاذكار، وهذا ليس موضع التشهد.
# واذا قام مع الامام الي اولاه وهي ثالثة الامام، لا يقرا دعاء الاستفتاح.
# ولو كبر الماموم وقصد ان يقعد، فقام الامام قبل ان يقعد الماموم، دعا
# PageV02P132
# للاستفتاح، والفرق انه وجد منه في الاول الاشتغال بعد الافتتاح بفعل وجب عليه الاتيان به، فلم يبق حكم الاستفتاح. وهنا لم يشتغل بفعل، فيءمر بدعاءه.
# وهل تحصل فضيلة الجماعة لو ادركه بعد الرفع من الركوع الاخير؟
# اشكال، نشاء: من فوات الجماعة. ومن رواية مرسلة عن محمد بن مسلم قلت له: متي يكون مدركا للصلاة مع الامام؟ قال: اذا ادرك الامام وهو في سجدته الاخيرة من صلاته. فهو مدرك لفضل الصلاة مع الامام (1).
# واذا كبر الامام ثم احس بداخل في المسجد، لم يستحب له الزيادة في التلاوة لغرض الالتحاق، لانه يحصل من ادراك الركوع. ولو زاد في القراءة، لم تكره. ولو ظن انه يفوته الركوع، فالاقرب استحباب زيادة القراءة، تحصيلا لفضيلة الجماعة للداخل.
# وكذا لو احس به وهو في الركوع، استحب له تطويله ليلحق به، لانه فعل يقصد به التقرب الي الله تعالي بتحصيل ثواب لمسلم. قال الباقر عليه السلام: انتظره مثلي ركوعك (2).
# ولو دخل الماموم المسجد فركع الامام، فخاف فوت الركوع، جاز ان يكبر ويركع ويمشي راكعا حتي يلتحق بالصف قبل رفع راس الامام، او ياتي اخر فيقف معه، ولا تبطل بالمشي في الركوع، لانه من افعال الصلاة لادراك الصف، وتحصيلا لسنة الموقف، وفعل ذلك جماعة من الصحابة، ولقول احدهما عليهما السلام: يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم (3).
# ويجوز ان يركع ويسجد في مكانه، ثم يقوم الي الثانية ويمشي في قيامه.
# ولو كان بعيدا من الصف، فان لم يخرج عن حد البعد المبيح للاءتمام،
# PageV02P133
# فالوجه انه يقف وحده، لءلا يفعل فعلا كثيرا. فان مشي، احتمل الجواز لانه من افعال الصلاة، والمنع لكثرته.
# واذا كان لا يصح ان ياتم به لبعده، فالوجه انه ليس له ان يركع، بل يصبر حتي يلتحق بالامام في الثانية. وان كان لا يصح للحاءل، لم يجز له ان يشرع حتي يخرج عن الحاءل.
# ولو ركع دون الصف ومشي، فسجد الامام قبل التحاقه، سجد علي حاله وقام والتحق بالصف، فان ركع الامام ثانيا، ركع ومشي في ركوعه وصحت صلاته، لقول الصادق عليه السلام: اذا خفت ان يركع قبل ان تصل اليه فكبر واركع، فان رفع راسه فاسجد مكانك، فاذا قام فالحق بالصف، وان جلس فاجلس مكانك، فاذا قام فالحق بالصف (1).
# ولو رفع راسه من الركوع ثم دخل الصف قبل اتمام الركعة، صحت صلاته. لان ابا بكرة دخل ورسول الله صلي الله عليه واله راكع فركع دون الصف ثم مشي الي الصف، فلما فرغ عليه السلام قال: ايكم الذي ركع دون الصف ثم مشي الي الصف؟ فقال ابو بكرة: انا فقال عليه السلام: زادك الله حرصا. ولم يامره بالاعادة.
# وما يدركه المسبوق مع الامام، يكون اول صلاته وان كانت اخر صلاة الامام عند علماءنا، لقول علي عليه السلام: يجعل ما ادرك مع الامام من الصلاة اولها (2).
# وقال الباقر عليه السلام: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة جعل اول ما ادرك اول صلاته. اذا ادرك من الظهر او العصر ركعتين يقرا فيما ادرك مع الامام مع نفسه ام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما، لان الصلاة انما تقرا
# PageV02P134
# فيهما في الاولتين (1). ولانها ركعة مفتتحة بالامام فكانت اول صلاته كالمنفرد، وللاجماع علي انه اذا ادرك ركعة في المغرب صلي اخري وجلس للتشهد، ويجهر في الثانية ويسر في الثالثة.
# ولو ادرك الاخيرتين من الرباعية، استحب القراءة لا وجوبا، لسقوطها عن الماموم، ويقرا في الاخيرتين الحمد وحدها مسرا فيها. ولو لم يقرا مع الامام، او قرا مستحبا في الاولتين، لم يسقط التخيير بعد مفارقة الامام، وان كان الامام قد سبح في اخيرتيه، لانهما اخرتان (2) فلا يسقط حكم التخيير فيهما. وقيل: يجب القراءة، لءلا تخلو صلاته عن القراءة.
# البحث التاسع (في المتابعة) يجب علي الماموم ان يتابع الامام، ولا يتقدم عليه في الافعال، لقوله عليه السلام: لا تبادروا الامام، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا (3). والمراد من المتابعة ان يجري علي اثر الامام، بحيث يكون ابتداءه بكل واحد منهما متاخرا او مصاحبا او متقدما علي فراغه.
# وهل يجب التاخير في التكبير؟ اشكال، ينشا: من قوله عليه السلام:
# فاذا كبر فكبروا (4). ومن اصالة العدم.
# اما الركوع والسجود وساءر الاركان، فانه يجوز المساوقة، لان الامام حينءذ في الصلاة، فينتظم الاقتداء به.
# ولو رفع الماموم راسه من الركوع او السجود قبل امامه. او اهوي اليهما، فان كان ناسيا عاد الي المتابعة، لان النسيان يسقط معه اعتبار الزيادة. وسءل
# PageV02P135
# الكاظم عليه السلام عن رجل ركع مع الامام يقتدي به، ثم رفع راسه قبل الامام؟ قال: يعيد ركوعه (1) وسءل الصادق عليه السلام عن الرجل يرفع راسه من السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود؟ قال: فليسجد (2). ولا تعد هذه زيادة في الحقيقة، لان فعل الماموم تابع لفعل الامام وهو واحد فكذا متابعه. وهل العود واجب؟ الاقرب المنع.
# وان كان عامدا صبر، ولم يجز له الرجوع، لانه يكون قد زاد ركنا من غير عذر، ولانه برفعه عمدا قبل امامه يجري مجري عدول نية الاقتداء فيما سبقه فيه. وسءل الصادق عليه السلام عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام ايعود فيركع اذا ابطا الامام؟ قال: لا (3). وكذا لو كان الامام ممن لا يقتدي به، لانه منفرد، فيقع سجوده وركوعه في محله، فلا يسوغ له العود في العمد والنسيان.
# تذنيب:
# اطلق علماءنا الاستمرار مع العمد، والوجه عندي التفصيل، فان الماموم ان سبق الي ركوع بعد فراغ الامام من القراءة استمر. وان كان قبل فراغه ولم يقرا الماموم، او قرا ومعناه منها، او قلنا ان المندوب لا يجزي عن الواجب، بطلت صلاته، والا فلا.
# وان كان الي رفع او سجود او قيام عن تشهد، فان كان بعد فعل ما يجب من الذكر، استمر وان لم يفرغ امامه منه. وان كان قبله، بطلت وان كان قد فرغ امامه.
# ولو فرغ الماموم من القراءة قبل الامام، استحب له ان يسبح، تحصيلا لفضيلة الذكر، ولءلا يقف صامتا. وسءل الصادق عليه السلام اكون مع الامام
# PageV02P136
# فافرغ من القراءة قبله؟ قال: امسك اية ومجد الله واثن عليه. فاذا فرغ فاقرا الاية واركع (1).
# ويستحب ان يبقي اية من السورة للرواية (2)، ثم يتم القراءة اذا ركع امامه ليركع عن قراءة. والظاهر ان هذا فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة، او ان يكون الامام ممن لا يقتدي به، لان الانصات الي قراءة الامام افضل.
# ولو ركع الامام ولم يركع الماموم حتي رفع الامام راسه، لم تبطل صلاته وان تاخر عنه بركن كامل.
# ولو تاخر عنه بركنين لغير عذر، ففي الابطال اشكال، ينشا: من عدم المتابعة. ومن اصالة الصحة، ولو كان لعذر، جاز قطعا.
# ولو كان الامام سريع القراءة والماموم بطيءها ولم يسمع ولا همهمة في الجهرية، او كان اخفاتا، فركع الامام قبل الاتمام تابعه، لعدم وجوب القراءة ووجوب المتابعة. ولو امن الرفع قبل الاكمال، جاز له الاكمال ثم يلتحق به.
# ولو حضر الماموم والامام في اثناء القراءة فكبر، وركع الامام قبل اتمام قراءة الماموم، تابعه في الركوع وسقط عنه باقي القراءة، لعدم وجوبها.
# واذا ترك الامام شيءا من افعال الصلاة، فان كان فرضا لم يتابعه الماموم علي تركه، كما لو قام في موضع قعوده وبالعكس ولم يرجع بعد ما سبح به الماموم، لانه اما عامد فتبطل صلاته، او ساه فلا يترك العامد.
# وان ترك مندوبا، فان كان في الاشتغال بها تخلف فاحش، لم يات به الماموم، لان المتابعة اولي من فعل المندوب. ولو امن التخلف، جاز الاتيان بها، كجلسة الاستراحة والقنوت اذا لحقه علي القرب.
# واذا صلي منفردا ثم وجد جماعة، استحب له تلك الصلاة علي ما تقدم، ويتابع الامام في العدد. فلو كانت المغرب صلاها ثلاثا لا غير.
# PageV02P137
# ولو صلي الفريضة في جماعة، ففي استحباب اعادتها في جماعة اخري اشكال، ينشا: من العموم. ومن حصول فضيلة الجماعة، فلا وجه للاعادة. ويحتمل الاعادة وان كان اماما. ويحتمل الاعادة ايضا اذا حصل في الجماعة الثانية زيادة فضيلة، بان يكون الامام اعلم، او اورع، او كون الجمع اكثر، او كون المكان افضل.
# واذا اعيدت الصلاة نوي نيتها، فلو اعاد الظهر نوي الظهر وكذا البواقي. وهل ينوي الفرض؟ اشكال، ينشا، من عدم الوجوب، ومن كونها اعادة فياتي بالمثل، والاول اقوي. فان قلنا بالثاني فالفرض الاصلي هو الاول.
# ويحتمل ان ينوي الظهر ولا يتعرض للفرض، ويكون ظهره نفلا كصلاة الصبي.
# المطلب الثالث (في صفات الامام) يشترط في امام الصلاة شروط، ينظمها قسمان: عامة وخاصة.
# البحث الاول (في الشراءط العامة) وهي البلوغ، والعقل، والاسلام، وطهارة المولد، والختان.
# الاول: البلوغ، فلا تصح امامة غير المميز، واما المميز فقولان: المنع في الفرض وهو الاقوي، لقول علي عليه السلام: لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم، ولا يءم حتي يحتلم. فان ام جازت صلاته وفسدت صلاة من خلفه (1).
# ولان الامامة من المناصب الجليلة، وهي تناسب حالة الكمال، والصبي
# PageV02P138
# ينحط درجته عنها، ولانه عارف بعدم المءاخذة، فلا يءمن ان يترك شرطا، لعدم الزاجر في حقه، ولانها فريضة فلا تصح امامته فيها كالجمعة.
# والجواز، لقول علي عليه السلام: لا باس ان يءذن الغلام الذي لم يحتلم وان يءم (١). وفي الطريق ضعف (٢).
# وهل تصح امامته في النفل؟ ان قلنا ان فعله شرعي جاز، لانه يترخص فيها ما لا يترخص في الفرض، والا فلا. ولا خلاف في ان البالغ اولي منه.
# الثاني: العقل، فلا تصح امامة المجنون اجماعا، لعدم تحصيله والاعتداد بفعله، وكما لا تصح امامة المطبق، فكذا من يعتوره حالة جنونه.
# ويجوز حالة فاقته علي كراهة، لامكان ان يكون قد احتلم حال جنونه ولا يعلم، ولءلا يعرض له الجنون في الاثناء.
# الثالث: الاسلام شرط في الامام اجماعا، فلا تصح امامة الكافر، وان كان امينا في مذهبه او مستترا به، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (٣) ولان الاءمة ضمناء والكافر ليس اهلا لضمان الصلاة.
# ولا تصح خلف من يشك في اسلامه، لان الشك في الشرط شك في المشروط.
# واذا صلي الكافر، لم يحكم باسلامه بذلك، سواء صلي في دار الحرب او دار الاسلام. ولو سمعت منه الشهادتان، فالاقرب الحكم باسلامه، وكذا في الاذان.
# الرابع: الايمان شرط في الامام، فلا تصح امامة من ليس بمءمن من اهل البدع، والاهواء، سواء اظهر البدعة او لا، لاندارجه في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (4) وقال جابر: سمعت رسول الله صلي الله
# PageV02P139
# عليه واله علي منبره يقول: لا يءمن امراة رجلا ولا فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان، او يخاف سوطه او سيفه (١). وقال الباقر والصادق عليهما السلام:
# عدو الله فاسق لا ينبغي لنا ان يقتدي به (٢).
# ولا فرق في بطلان امامته بين ان يكون اماما لمحق او مثله، ولا بين ان يستند في مذهبه الي شبهة او تقليد، ولا بين ان يكون عدلا في مذهبه او فاسقا.
# الخامس: العدالة شرط في الامام، فلا تصح خلف الفاسق وان اعتقد الحق، عند جميع علماءنا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (3) والفاسق ظالم، وقوله عليه السلام: ولا فاجر مءمنا (4). وقول الصادق عليه السلام: ولا تصل خلف الفاسق وان كان يقول بقولك، والمجهول، والمتجاهر بالفسق وان كان معتقدا (5). وقول الباقر عليه السلام: لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته (6). وسءل الرضا عليه السلام رجل يقارف الذنوب وهو عارف بهذا الامر، اصلي خلفه؟ قال: لا (7). ولعدم يقين البراءة.
# ولو كان فسقه خفيا وهو عدل في الظاهر، فالاقرب انه لا يجوز للعارف بحاله الايتمام به، لانه ظالم عنده. ولا فرق في ذلك بين الفراءض اليومية والجمع والاعياد.
# اما المخالف في الفروع الاجتهادية باجتهاد، فيصح ان يكون اماما، لانتفاء فسقه.
# ولو علم انه ترك واجبا او شرطا يعتقده الماموم دون الامام، فالوجه عدم
# PageV02P140
# جواز الاقتداء به، لانه يرتكب ما يفسد به صلاته في نظر الماموم، فلا تصح امامته له، كالمخالف في القبلة. فلا تصح لمن يعتقد وجوب السورة بعد الحمد الصلاة خلف من لا يعتقد وجوبها وان قراها، لانه يعتقد ايقاعها علي جهة الندب، فلا تجزي عن الواجب، وكذا لا يصح ان يصلي من يعتقد تحريم لبس السنجاب مثلا خلف من يعتقد تسويغه حال لبسه.
# ولو فعل الامام شيءا يعتقد تحريمه من المختلف فيه، فان كان ترك ما يعتقده شرطا للصلاة او واجبا فيها، فصلاته فاسدة، لانه مامور بالعمل باجتهاده، فصلاة من ياتم به كذلك، وان اعتقد تسويغ الترك، لانه صلي خلف من يعتقد بطلان صلاته، ومن شرط القدوة اسقاط صلاة الامام القضاء.
# وان كان يفعل ما يعتقد تحريمه في غير الصلاة، كنكاح المخلوقة من الزناء، فان داوم عليه فهو فاسق لا يجوز الصلاة خلفه، والا فلا. وان كان الفاعل عاميا وقلد من يعتقد جوازه، لم يكن عليه شء، لان فرضه التقليد.
# وان كان يفعل ما يعتقد تحريمه في الصلاة، كالقران بين السورتين، بطلت صلاة الماموم وان اعتقد تسويغه.
# ولو كان الماموم يعتقد وجوب التسبيحات الثلاث في الركوع او السجود، والامام يعتقد الواحدة. او كان الماموم يعتقد وجوب غير التسبيح، والامام يعتقد اجزاء مطلق الذكر، احتمل جواز الايتمام، بناءا علي الظاهر من اتيان الامام بالمستحب رغبة في السنة، او للخلاص من الخلاف. والوجه المنع، كما لو عرف انه لم يات بها.
# تذنيب:
# لو احتاج الي احد الاناءين المشتبه احدهما بالمضاف، واو جبنا استعمال احدهما بعد الاجتهاد مع التيمم، او اشتبه ثلاثة اواني واجتهد فيها ثلاثة، فاستعمل كل واحد منهم واحدا باداء اجتهاده الي اطلاقه، وكان المطلق PageV02P141
# واحدا، لم يجز لاحدهم الاءتمام بصاحبه علي اشكال.
# وان كانا اثنين واراد احدهما الاقتداء باخر، فان ظن اطلاق اناء صاحبه كما ظن اطلاق اناءه، جاز الاقتداء به قطعا، وليس له الاقتداء بالثالث. وان لم يظن الا اطلاق اناءه، فالاقرب المنع من القدوة، لانه متردد في ان المستعمل للمضاف هذا او ذاك، وليس احدهما اولي، فلا ياتم بهما كالخنثي لا يجوز الايتمام به، لتعارض احتمالي الذكورية والانوثية.
# ويحتمل ان يقتدي بايهما شاء دون جمعهما في فرضين، لانه لا يدري كون اناء الامام مضافا. واذا لم يعلم الماموم من حال الامام ذلك، سومح وجوز الاقتداء.
# ولو اقتدي بهما في فرضين ، احتمل وجوب اعادتهما معا، لبطلان احداهما لا بعينها. ويحتمل اعادة الثانية خاصة، لانه لو اقتصر علي الاقتداء الاول لم يكن عليه قضاء.
# ولو كانت الاواني خمسة والمضاف واحد، وظن كل من الخمسة اطلاق اناءه، ولم يظن شيءا من حال الاربعة الباقية، وام كل واحد منهم صاحبه في واحدة من الخمس والبداة بالصبح. احتمل اعادة الصلوات الاربع علي كل واحد منهم التي كان ماموما فيها. وان يعيد كل واحد منهم اخر صلاة كان ماموما، فيعيد كلهم العشاء الا امام العشاء، فانه يعيد المغرب.
# وانما اعاد العشاء لان في ظنهم يتعين الاضافة في حق امام العشاء، وانما اعاد هو المغرب، لصحة الصبح والظهرين له عند اءمتها وهو متطهر في ظنه، فيتعين بزعمه الاضافة في اناء صاحب المغرب.
# وكذا لو سمع من بين خمسة صوت حدث، ونفاه كل واحد عن نفسه.
# السادس: طهارة المولد شرط في الامام عند علماءنا، لقوله عليه السلام: ولد الزنا شر الثلاثة (1). واذا كان شره اعظم من شر ابويه ولا تصح
# PageV02P142
# امامتهما فكذا هو. وقال الباقر عليه السلام: لا تقبل شهادة ولد الزنا ولا يءم الناس (1). ولانه غير مقبول الشهادة، فلا يصلح (2) للامامة، لانها تتضمن معني الشهادة باداء ما وجب عليه من الافعال.
# واما من جهل حاله، او لم يعرف ابوه، فالوجه صحة امامته، عملا بظاهر العدالة. والاحسن كراهته، لان الامامة من المناصب الجليلة ولا تليق بمثله، لنقصه بعدم العلم بابيه.
# وكذا لا تصح امامة ولد الشبهة، والمنفي باللعان.
# السابع: الختان شرط في الامام لا مطلقا، بل اذا كان بالغا ممكنا من الختان واهمل كان فاسقا، فلا يصلح (3) للامامة باعتبار فسقه، وقول علي عليه السلام: الاغلف لا يءم القوم وان كان اقراهم، لانه ضيع من السنة اعظمها، ولا تقبل له شهادة، ولا يصلي عليه، الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه (4). وهو دليل شرط المكنة.
# اما اذا لم يكن متمكنا منه، او ضاق الوقت من غير تفريط بالاهمال، فان الصلاة خلفه جاءزة، لاقتضاء التعليل في الرواية ذلك.
# ولو اتفق البلوغ في اول الوقت، ففي جواز الابتداء (5) بالصلاة قبله اشكال.
# ولو جهل الحكم، فالاقرب جواز الصلاة خلفه، لانه قد يخفي مثله علي الاحاد.
# PageV02P143
# البحث الثاني (في الشراءط الخاصة) وهي:
# الاول: الذكورة، وهي شرط في حق المامومين الذكور والخناثي خاصة، فلا تصح امامة المراة ولا الخنثي المشكل اجماعا، لقوله عليه السلام: الا لا يءمن امراة رجلا (1). ولان المراة لا تءذن للرجال، فلا تكون امامة لهم كالكافر. ولا فرق في ذلك بين الفراءض والنوافل.
# ويجوز للرجل ان يصلي بالنساء والخناثي، وان كن اجنبيات ولا رجل معهن.
# والخنثي المشكل تجوز ان تكون اماما للمراة، لان اقل احواله ان تكون كذلك، ولانه تصلح ان تكون اماما لها. ولا تجوز ان تكون اماما لرجل ولا لخنثي، لجواز ان يكون الماموم رجلا والامام امراة.
# فلو صلي الرجل او الخنثي خلف امراة او خنثي، بطلت صلاة الماموم خاصة، ولا فرق بين ان ينوي الامام استتباع الرجال او النساء.
# ولو اءتم الرجل بمن ظنه رجلا، فبان كونه امراة او خنثي مشكلا، لم يجب القضاء، لان الماخوذ عليه العمل بالظن، خصوصا الخنثي قد يستتر ويخفي غالبا، ولو كلف العلم بعدمه لزم (2) الحرج.
# ولو اءتم خنثي بمثله، او رجل بخنثي مع العلم بكونه خنثي مشكلا، وجب القضاء، لبطلان الاقتداء. فلو لم يقض حتي ظهر كون الامام رجلا، فالاقوي عدم سقوط القضاء، لانه كان ممنوعا من الاقتداء به، للتردد في حاله، والتردد مانع من صحة الصلاة، واذا لم تصح فلا بد من القضاء.
# ويحتمل ضعيفا الصحة، لانه مامور بالاقتداء بالرجال وقد حصل.
# PageV02P144
# وكذا لو اقتدي خنثي مشكل بامراة، ثم بان كون الماموم امراة، ولم تقض حتي ظهرت الانوثية.
# وكذا لو اقتدي خنثي بخنثي ولم يقض الماموم حتي بانا رجلين او امراتين، او كون الامام رجلا، او كون الماموم امراة.
# ومن نظاءره ما لو باع مال ابيه علي ظن الحياة، فبان ميتا، ففي الصحة وجهان.
# ولو وكل وكيلا في شراء وباع ذلك الشء من انسان علي ظن انه ما اشتراه وكيله بعد وكان قد اشتراه، ففي الصحة الوجهان الثاني: القيام في امامة القاءم، فلا يءم القاعد القاءم عند جميع علماءنا، لقوله عليه السلام: لا يءمن احد بعدي جالسا (1). وقول علي عليه السلام: لا يءم المقيد المطلقين (2). ولان القيام ركن، فلا تصح امامة العاجز عنه القادر عليه كغيره من الاركان ولا فرق بين الامام الراتب وغيره، ولا بين الامام الاصلي وغيره. ولا فرق في بطلان صلاتهم بين ان يصلوا قياما خلفه او جلوسا. ولا بين ان يكون مرضه مما يرجي برءه اولا.
# ولو صلي قاءما فاعتل في قيامه. فجلس، اتموا الصلاة من قيام بنية الانفراد، فان استخلف او استخلفوا صلوا جماعة، والا انفردوا. ولا يجوز الايتمام به، لان القعود مانع من الابتداء فكذا يمنع من الاستدامة.
# ويجوز للعاجز ان يءم بمثله اجماعا. ولا يجوز للمومي ان يكون اماما للقاعد، ولا للمستلقي ان يكون اماما للمضطجع.
# ولا يجوز للعاجز عن ركن امامة القادر عليه، كالعاجز عن الركوع او السجود، ولو اختلفا في المقدور عليه لم يجز الايتمام، وان كان الماموم عاجزا عن الاقل.
# ولا يجوز ان يءم المقيد المطلقين، لعجزه عن القيام، ولا صاحب الفالج
# PageV02P145
# الاصحاء. ويجوز للاعرج ان يءم الاصحاء.
# ولو عجز عن القيام الا بما يعتمد عليه، فاعتمد حال قيامه، فالاقوي صحة امامته بالصحيح، لان المنع - وهو امامة القاعد - غير ثابت هنا.
# والاقوي في الراكع خلقة المنع من امامته بالسليم، ويجوز بمثله. وفي جوازه بالادون اشكال.
# ويجوز امامة اقطع اليدين والرجل بالصحيح دون اقطع الرجلين. ويجوز امامة الخصي والجندي.
# الثالث: القراءة شرط في امامة القراء، فلا يجوز ان ياتم قارء بامي في الجهرية والسرية. ونعني ب‍ " الامي " من لا يحسن القراءة، او لا يحسن الفاتحة، لان القراءة واجبة مع القدرة. ومع الاتمام بالامي تخلو الصلاة عن القراءة، ولان الامام بصدد تحمل القراءة عن الماموم بحق الامامة بدلالة المسبوق، فاذا لم يحسنها لم يصلح للتحمل.
# ولا فرق بين ان يقرا الماموم لنفسه في السرية او الجهرية او لا يقرا. فلو صلي القارء خلف الامي، بطلت صلاة الماموم خاصة، لاختصاص المنع به.
# اما لو كان القارء مرضيا عند الامي، فالاقرب وجوب الاءتمام بالقارء، فان اخل بطلت صلاته مع المكنة، لانه متمكن من الاتيان بالصلاة علي وجهها وهي القراءة، فوجب عليه.
# ويجوز ان ياتم الامي بمثله ان عجز الامام والماموم عن التعلم، او ضاق الوقت دونه، لتساويهما.
# ولو تمكن احدهما من التعلم والوقت متسع، بطلت صلاته، اماما كان او ماموما. اما الماموم فان كانت صلاة الامام باطلة، لتمكنه دون تمكن الماموم، لم يصح الاقتداء به ايضا.
# ويجب علي الامي الاشتغال بالتعلم داءما الا وقت الضرورة، كالاكل PageV02P146
# والشرب وقضاء الحاجة وضيق وقت الفريضة، وتحصيل ما لا بد منه من القوت الحافظ للنفس ولعياله. والاشتغال بالمندوب ليس عذرا.
# ولو ام الامي قارءا واميا معا، اعاد القارء خاصة، وكذا الامي ان وجد قارءا مرضيا، او تمكن من التعلم قبل خروج الوقت، والا فلا.
# ولو كان احدهما يحسن الفاتحة والاخر السورة، فالاقرب وجوب الاءتمام بمن يحسن الفاتحة، للاجماع علي اولويتها ووجوبها عند الاكثر.
# ولو جوزنا انقلاب الماموم اماما لامامه، اءتم جاهل الفاتحة بعارفها، فاذا فرغ نوي الثاني الاءتمام بالاول. ولو كان معهما ثالث لا يعرف شيءا، اءتم بعارف الفاتحة، فاذا فرغ نقل نيته الي الاءتمام بالثاني. وفي وجوب ذلك اشكال.
# هذا اذا كانا مرضيين، ولو كان جاهل الفاتحة مرضيا، وجب علي جاهلها الاءتمام به علي اشكال.
# ولو كان احدهما يعرف بعض الفاتحة والاخر سورة كملا، احتمل تخير ايتمام احدهما بالاخر، واولوية امامة عارف بعض الفاتحة.
# ولو جهل القارء حال الامي، فاحرم ماموما معه، ثم علم في الاثناء، نقل النية الي الانفراد وجوبا. ولو كانت الصلاة سرية، او بعد عنه، او جوز غفلته عن الجهر، ولم يعلم حاله حتي فرغ من صلاته خلفه، صحت صلاته، لانه يبني علي الظاهر. ويحتمل المنع، لان العدالة شرط وقد جهل الماموم بها.
# ولو ام الاخري مثله، صحت صلاتهما، لتساويهما في العجز. ولا يجوز ان يءم بالصحيح وان كان اميا، لتمكنه من التكبير والذكر . ويحتمل الجواز، لان الامام لا يتحمل التكبير وهما سواء في القراءة. والوجه الاول، لتمكنه من بدلها.
# ويجوز امامة الاصم بالسليم، لانه لا يخل بشء من واجبات الصلاة.
# ولو احسن كل منهما بعض الفاتحة، فان اتحد صح ايتمام احدهما PageV02P147
# بصاحبه، لتساويهما. وان اختلف لم يصح، لان كلا منهما امي بالنسبة الي صاحبه باعتبار ما جهله.
# الرابع: اللحن في القراءة الواجبة، ان فعله عمدا مع تمكنه من التعلم، ابطل صلاته، لانه ليس بعربي، والقران عربي. ولا فرق بين ان يختل المعني، كمن يكسر كاف " اياك " او لا كمن يفتح كاف " اياك ".
# وان كان سهوا، لم تبطل صلاته، ولا صلاة من خلفه. وان كان جاهلا، فان تمكن من التعلم واتسع الزمان، بطلت صلاته وصلاة من خلفه، لانه كالعامد. ولو لم يتمكن او ضاق الوقت من غير تفريط، صح ان يكون اماما لمثله.
# والاقرب انه لا تصح امامته بالمتقن، لانه متمكن من الصلاة بقراءة صحيحة، فلا يجوز العدول الي الفاسد.
# ولو كان لحن احدهما مختلا ولحن الاخر غير مختل، فالاقوي جواز اقتداء الاول بالثاني دون العكس.
# الخامس: لا يصح ان يءم مءوف اللسان صحيحه، لوجوب القراءة في حق الصحيح، لتمكنه منها، ومع عجز الامام لا يصح التحمل، فلا يصح الاقتداء. ويصح ان يءم مثله اذا تساويا في النطق.
# ولو تمكن من اصلاح لسانه فاهمل، لم تصح صلاته مع سعة الوقت ولا صلاة من خلفه.
# ولو كان الثغ حرفا باخر مع تمكنه من التعلم لم تصح، كمن يبدل الحاء بالخاء او بالهاء، او يبدل الميم في " المستقيم " بالنون. او السين بالثاء، او الراء بالغين.
# وان لم يطاوعه لسانه، او كان ولم يمض من الزمان ما يمكنه التعلم فيه، او لم يجد المرشد، صحت صلاته دون صلاة من خلفه. ولو تمكن من التعلم، لم تصح صلاته ووجب عليه قضاءها، فلا يصح الاقتداء به. PageV02P148
# وكذا من في لسانه رخاوة تمنع اصل التشديدات.
# ومن لا يفصح ببعض الحروف، كالضاد والقاف، لا تصح امامته للعارف، لانه امي بالنسبة الي الفصيح. ويجوز ان يءم مثله.
# ولو ابدل الضاد في " المغضوب " او " الضالين " وغيرهما بالظاء، لم تصح صلاته مع امكان التعلم.
# وتكره امامة التمتام، وهو الذي يردد التاء ثم ياتي بها. والفافاء، وهو الذي يردد الفاء ثم ياتي بها، لانهما لا ينقصان شيءا، ويزيدان زيادة يعذران فيها.
# ولو كان له لثعة خفيفة تمنع من تخليص الحرف، ولكن لا يبدله بغيره، جاز ان يكون اماما للقارء.
# السادس: الاجذم والابرص لا يءمان الصحيح علي الاقوي، لنفور النفس عنهما، فلا يحصل الانقياد الي طاعتهما، وقول الصادق عليه السلام:
# خمسة لا يءمون الناس علي كل حال: المجذوم، والابرص، والمجنون، وولد الزنا، والاعرابي (1). ويجوز امامتهما لمثلهما وامامة كل واحد للاخر.
# السابع: الاعرابي وهو الذي لا يعرف محاسن الاسلام لا يءم المهاجرين، لقوله تعالي (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله) ولانه لا يعرف تفاصيل احكام الصلاة، وللحديث السابق. وكذا غيره من العوام اذا لم يعرف شراءط الصلاة علي التفصيل.
# ولو كان الاعرابي قد دخل البناء وعرف احكام الصلاة علي التفصيل وما يكفيه اعتماده في التكليف وتدين به، ولم يكن ممن يلزمه المهاجرة وجوبا، جازت امامته مطلقا، لوجود الشراءط فيه، وانتفاء الموانع عنه.
# PageV02P149
# والضابط فيه: انه ان عرف الواجب من المندوب، صح الاءتمام به، والا فلا.
# ولا يجوز ان يكون اماما لمثله علي اشكال، اقربه الجواز مع عدم وجوب القضاء للصلاة، والمنع لا معه.
# البحث الثالث (فيمن تكره امامته) الاول: تكره امامة المحدود بعد توبته، لان فسقه وان زال بالتوبة، لكن نقص منزلته وسقوط محله في القلوب باق.
# الثاني: تكره امامة السفيه، لقول ابي ذر: ان امامك شفيعك الي الله، فلا تجعل شفيعك سفيها ولا فاسقا (1).
# الثالث: في كراهة امامة الاعمي اشكال، اقربه المنع، لقول الصادق عليه السلام: لا باس بان يصلي الاعمي بالقوم وان كانوا هم الذين يوجهونه (2). وقول علي عليه السلام: لا يءم الاعمي في الصحراء الا ان يوجه الي القبلة (3). ولانه فاقد حاسة لا يختل به شء من شراءط الصلاة، فاشبه الاصم. نعم البصير اولي لتوقيه من النجاسات.
# الرابع: كره الشيخ امامة العبد الا لاهله، لقول علي عليه السلام: لا يءم العبد الا اهله (4). وليس للتحريم، لان احدهما عليهما السلام سءل عن العبد يءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا فقال: لا باس (5). ولانه من اهل الاذان، فكان من اهل الامامة، لاشتراكهما في الامامة.
# PageV02P150
# وحكم المعتق بعضه والمكاتب وام الولد والمدبر حكم الرق.
# الخامس: يكره ان ياتم الحاضر بالمسافر وبالعكس، وليس محرما. لان الاصل الجواز، واشتمال الاءتمام لكل واحد منهما بصاحبه علي المفارقة يقتضي الكراهة.
# وقال الصادق عليه السلام: لا يءم الحضري المسافر، ولا المسافر الحضري، فان ابتلي بشء من ذلك فام قوما حاضرين، فاذا اتم الركعتين سلم ثم اخذ بيد بعضهم فقدمهم فامهم واذا صلي المسافر خلف المقيم، فليتم صلاته ركعتين ويسلم. وان صلي معهم الظهر فليجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر (1).
# ولو لم تحصل المفارقة، فالاقرب زوال الكراهة كالغداة والمغرب. وكذا لو صلي الامام ركعتين ثم حضر المسافر.
# السادس: يكره ان ياتم المتوضء بالمتيمم، فان فعل صح اجماعا، لان عمرو بن العاص صلي باصحابه متيمما وبلغ النبي صلي الله عليه واله فلم ينكره، ولانه متطهر طهارة صحيحة فاشبه المتوضء. واما الكراهة فلنقص طهارته، وقول علي عليه السلام: لا يءم المقيد المطلقين، ولا يءم صاحب الفالج الاصحاء، ولا صاحب التيمم المتوضءين (2).
# ويجوز للطاهرة ان تاتم بالمستحاضة، لانها متطهرة فاشبهت المتيمم.
# وكذا يصح ايتمام الصحيح بصاحب السلس، لانه متطهر. والحدث الموجود غير مانع. وان ياتم الطاهر بمن علي بدنه او ثوبه نجاسة كالمجروح.
# وليس للمتوضء ولا للمتيمم الاءتمام بعادم الماء والتراب، سواء او جبنا عليه الصلاة او لا، لانه غير متطهر.
# وقال الشيخ: يجوز للمكتسي ان ياتم بالعريان. وفيه نظر، لان العاري
# PageV02P151
# ان صلي قاعدا لم يصح الاءتمام به، وان صلي قاءما موميا، لم يصح الاءتمام به حالة الركوع والسجود. ولو كان المكتسي يصلي بالايماء لمرض، جاز ان ياتم بالعريان حينءذ.
# ولا يجوز للقادر علي الاستقبال الاءتمام بالعاجز عنه، ويصح لمماثله.
# ولو صلت الحرة خلف امة مكشوفة الراس صح، فان اعتقت في الاثناء وكانت السترة قريبة، فاخذتها واتمت الصلاة، صح استمرار الاءتمام، والا نوت المامومة المفارقة. وكذا العاري يجد السترة في الاثناء.
# السابع: يكره ان يءم قوما يكرهون الايتمام به، لقوله عليه السلام:
# ثلاثة لا يتجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون (١).
# المطلب الرابع (في ترجيح الاءمة) اذا حضر امام الاصل، لم يجز لاحدهم التقدم عليه، وتعين هو للامامة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (٢) وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الحجرات: 1">﴿لا تقدموا بين يدي الله ورسوله﴾</a> (3) وهو خليفته، فيكون له هذه المنزلة، ويجوز مع العذر الاستنابة.
# ويحصل في غيره اولوية التقدم اذا كثروا بامور:
# الاول: القراءة، فاذا تعددت الاءمة، قدم من يختاره المامومون، فان اختلفوا قدم من يختاره الاكثر، فان تساووا قدم الاقرا. والاصل في التقديم بالفضاءل ما روي عنه عليه السلام قال: يءم القوم اقراهم لكتاب الله (4).
# PageV02P152
# فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة. فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم بالهجرة. فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا.
# ولان القراءة ركن في الصلاة، فكان الاعلم فيها اولي، كالقادر علي القيام مع العاجز عنه.
# وقدم بعض علماءنا الافقه علي الاقرا، لانحصار القراءة التي يحتاج اليها في الصلاة وهو يحفظها، وعدم انحصار ما يحتاج اليه من الفقه، لعدم انضباط الوقاءع الجزءية والحوادث. وقد يعرض له في الصلاة ما يحتاج الي الفقه في معرفته. والحديث متاول، فان الصحابة كانوا اذا تعلموا القران تعلموا معه احكامه.
# اذا ثبت هذا فان احد القارءين يرجح علي الاخر بكثرة القران. فان تساويا في قدر ما يحفظانه وكان احدهما اجود قراءة واشد اخراجا للحروف من مواضعها، فهو اولي. وان كان احدهما اقل حفظا والاخر اجود قراءة، فالاجود اولي.
# الثاني: اذا تساووا في القراءة قدم الافقه لما تقدم في الحديث وقيل: يقدم الاسن ثم الافقه لقول: الصادق عليه السلام: يءم القوم اقراهم للقران، فان تساووا فاقدمهم هجرة، فان تساووا فاسنهم، فان كانوا سواء فليءمهم اعلمهم بالسنة (1).
# ولو اجتمع فقيهان احدهما اقرا والاخر افقه، قدم الاقرا علي احد القولين، والافقه علي الاخر. ولو تساووا في القراءة والفقه قدم الاقدم هجرة، والمراد به سبق الاسلام، او من كان اسبق هجرة من دار الحرب الي دار الاسلام، او يكون من اولاد من تقدمت هجرته يتقدم بذلك، سواء كانت الهجرة قبل الفتح او بعده.
# وللشيخ قول: انه مع التساوي في الفقه يقدم الاشرف، فان تساووا قدم
# PageV02P153
# الاقدم هجرة، فان تساووا في الهجرة، اما لهجرتهما معا، او لعدمها عنهما، قدم الاسن (1)، لحديث الصادق عليه السلام (2) ولانه احق بالتقديم والاعظام.
# واختلف: فقيل: ان يمضي عليه في الاسلام اكثر، فلا يقدم شيخ اسلم اليوم علي شاب نشا في الاسلام.
# فان تساووا في السن قدم الاصبح وجها، والمراد به اما احسنهم صورة، او احسنهم ذكرا بين الناس.
# فان تساووا في ذلك، قدم الاشرف، وهو الاعلي في النسب، والافضل في نفسه، والارفع قدرا.
# فان تساووا في ذلك، قدم الاورع والاتقي، وليس المراد مجرد العدالة، بل ما يزيد عليه من العفة وحسن السيرة. والاقوي عندي تقديم هذا علي الاشرف نسبا، لان شرف الدين خير من شرف الدنيا.
# فان تساووا في ذلك كله فالقرعة، لانهم تساووا في الاستحقاق وتعذر الجمع، فلا بد من القرعة، لعدم التخصيص من غير مخصص.
# ولو قدم المفضول علي الفاضل في هذه المراتب كلها جاز، لانها امامة خاصة، بخلاف الامامة العامة.
# الثالث: صاحب المنزل اولي بالامامة فيه من غيره، وان كان الغير اقرا وافقه اجماعا، لقوله عليه السلام: لا يءمن الرجل الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه (3). والمراد بالتكرمة الفراش.
# وقيل: الماءدة. وقال الصادق عليه السلام: لا يتقدمن احدكم الرجل في منزله وفي سلطانه (4).
# PageV02P154
# ولو كان في المنزل امام الحق فهو اولي، لانه الحاكم المطلق، وام النبي صلي الله عليه واله غسان بن مالك وانسا في بيوتهما.
# وامام المسجد الراتب اولي من غيره، لانه في معني صاحب المنزل والسلطان، ولقوله عليه السلام: من زار قوما فلا يءمهم (1). وهو عام في المسجد. ولو اذن صاحب المنزل او السلطان لغيره كان احق.
# والوالي من قبل السلطان اولي من صاحب المنزل والمسجد، لانه ناءب الاولي فكان له منزلة المنوب.
# ولو دخل السلطان بلدا له فيه خليفة، فهو اولي من خليفته، لاصالة ولايته.
# والسيد اولي من العبد في بيت العبد، لانه صاحب البيت. ولو اجتمع العبد وغير سيده، فالعبد اولي باعتبار المنزل.
# ولو اجتمع مالك الدار ومستاجرها فيها، فالمستاجر اولي، لانه احق بالمنفعة والاستيلاء. ولو كان المالك ممن لا يصلح للامامة فقدم غيره، ففي اولويته اشكال.
# ولو اجتمع المكاتب والسيد في دار المكاتب، فالاقرب ان المكاتب اولي، لقصور يد السيد عن املاك المكاتب.
# والمالك اولي من المستعير، لنقص تصرف المستعير، اذ للمالك عزله متي شاء.
# ولو حضر جماعة المسجد، استحب لهم مراسلة امامه الراتب، فان حضر والا يقدم احدهم. ولو خافوا فوت اول الوقت وامنوا الفتنة جمعوا.
# وهل يقدم اولاد من تقدمت هجرته؟ الاقرب ذلك من حيث شرف النسب، لا من حيث تقدم الهجرة.
# PageV02P155
# ولو اجتمع مالكا الدار، لم يتقدم غيرهما، ويتقدم احدهما باذن الاخر او القرعة.
# المطلب الخامس (في اللواحق) وهي:
# الاول: لو كان الامام ممن لا يقتدي به، لم يجز الاقتداء. فان احتاج الي الصلاة معه، تابعه في الافعال وقرا مع نفسه، وان كانت الصلاة جهرية للضرورة، ولا يعيد لاقتضاء الامر الاجزاء.
# الثاني: لو كان الامام كافرا ولم يعلم الماموم، ثم علم في الاثناء، عدل الي الانفراد واجبا، فان لم يفعل واستمر علي الاقتداء بطلت صلاته، لا خلاله بالشرط.
# ولو علم بعد الفراغ، صحت صلاته علي الاقوي، للامتثال بفعل المامور به، فيخرج عن العهد، اذ هو مكلف بالظاهر. وسءل الصادق عليه السلام عن قوم خرجوا من خراسان او بعض الجبال، وكان يءمهم رجل، فلما صاروا الي الكوفة علموا انه يهودي؟ قال: لا يعيدون (1).
# ولا فرق بين كون الكفر مما يستتر به عادة كالزندقة او لا. وقيل: يعيد مطلقا، لانه اءتم بمن ليس من اهل الصلاة، فتبطل صلاته. كما لو اءتم بمجنون (2)، وينتقض بالمحدث.
# ويحتمل الفرق بين الخفي وغيره، لمشقة الوقوف عليه. ويعزر الكافر اذا ام، لانه غاش.
# ولو صلي خلف من اسلم من الكفار، فلما فرغ من صلاته قال: لم اكن
# PageV02P156
# اسلمت ولكن تظاهرت بالاسلام، لم يلزمه قبول قوله لكفره، ولا اعادة عليه.
# ولو كان يعرف لرجل اسلام وارتداد، فصلي اخر خلفه ولم يعلم في اي الحالين صلي خلفه، لم يعد، لان الشك بعد الفراغ غير مءثر.
# الثالث: لو كان الامام جنبا او محدثا، لم تصح صلاته، سواء علم بحدث نفسه او لا، وتصح صلاة من خلفه اذا لم يعلم بحدثه للامتثال، ولان الباقر عليه السلام ساله محمد بن مسلم عن الرجل يءم القوم وهو علي غير طهر ولا يعلم حتي تنقضي صلاته؟ قال: يعيد ولا يعيد من خلفه وان اعلمهم انه علي غير طهر (1)، ولانه لا علامة للمتطهر من المحدث، فلم يوجد من الماموم تقصير في الاقتداء.
# ولو احدث الامام في الاثناء فعلم به الماموم، وجب ان ينوي الانفراد، فان استمر علي نية الاءتمام بطلت صلاته. واذا كان حدثه بعد اكمال القراءة، ركعوا منفردين او يقدمون غيره. وان كان قبل القراءة، اشتغلوا بها. وكذا لو كان في الاثناء. ويحتمل الاتمام من حيث قطع.
# ولو اخبر الامام بعد فراغه انه محدث او جنب، لم يلتفت اليه في بطلان صلاة الماموم.
# ويستحب للامام او المامومين اذا احدث الامام، او اغمي عليه، او جن، او مات، ان يقدم من يءم من الجماعة ويتم بهم الصلاة لا وجوبا، لاصالة البراءة.
# ويكره ان يستنيب المسبوق، لقول الصادق عليه السلام: فلا ينبغي له ان يقدم الا من قد شهد الاقامة (2). ويجوز ان يستنيب المنفرد والسابق، فان استنابه جاز ان يستنيب ثانيا.
# ولا فرق في جواز الاستخلاف بين ان يكون الامام قد سبقه الحدث، او
# PageV02P157
# احدث عمدا، فيجوز للمحدث عمدا ان يستنيب هو او المامومون. ولا يشترط الاستخلاف، فلو تقدم بنفسه جاز ان يتموا معه الصلاة.
# ولو استخلف اثنين حتي يصلي كل واحد بطاءفة، جاز في غير الجمعة، وفيها اشكال، ينشا: من المنع من تعدد الاءمة في الابتداء فكذا في الاثناء.
# ومن كون الجمعة واحدة في الحقيقة.
# الرابع: اذا بلغ الطفل سبع سنين، كان علي ابيه ان يعلمه الطهارة والصلاة، ويعلمه الجماعة وحضورها ليعتادها، لحصول التمييز للصبي في هذا السن.
# واذا بلغ عشر ضرب عليها، وان كانت غير واجبة، لما فيه من اللطف، وهو الاعتياد والتمرين، ولقوله عليه السلام: مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع (1). وكذا يفعل ولي الصبي ووصيه، وقال الصادق عليه السلام: مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، فانا نامر اولادنا بالصلاة وهم ابناء خمس، ونضربهم عليها وهم ابناء سبع (2).
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا بلغ الصبي سبع سنين امر بالصلاة، فاذا بلغ عشرا ضرب عليها، فاذا بلغ ثلاث عشرة فرقوا بينهم في المضاجع، فاذا بلغ ثماني عشرة علم القران، فاذا بلغ احدي وعشرين انتهي طوله، فاذا بلغ ثماني وعشرين كمل عقله، فاذا بلغ ثلاثين بلغ اشده، فاذا بلغ اربعين عوفي من البلوي الثلاث: الجذام والجنون والبرص، فاذا بلغ الخمسين حبب اليه الانابة، فاذا بلغ الستين غفرت ذنوبه، فاذا بلغ السبعين عرفه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين كتبت الحسنات ولم تكتب السيءات، فاذا بلغ التسعين كتب اسيرا لله في ارضه، فاذا بلغ الماءة شفع في سبعين من اهل بيته وجيرانه ومعارفه (3).
# PageV02P158
# اذا عرفت هذا فان الصلاة تجب عليه مع البلوغ لا قبله، لقوله عليه السلام: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ الحلم (1).
# الخامس: اذا شرع انسان في نافلة، فاحرم الامام، قطعها ان خاف الفوات، تحصيلا لفضيلة الجماعة، سواء خاف فوت النافلة او لا. ولو لم يخف فوات الجماعة، اتم النافلة ثم دخل في الفريضة.
# ولو كان في فريضة، استحب له ان ينقل نيته الي النافلة ويكملها ركعتين، ثم يدخل مع الامام في الصلاة، للحاجة الي نيل الجماعة.
# ولو كان امام الاصل، قطع الفريضة، كما يقطع النافلة لغيره، ثم يدخل معهم في الجماعة، لان متابعته اولي.
# ولو كان الامام ممن لا يقتدي به، استمر علي حاله، لانه ليس بمءتم في الحقيقة وللرواية (2).
# ولو تجاوز في الفريضة ركعتين، ثم احرم الامام. فان كان امام الاصل، قطعها واستانف معه، لما فيه من المزية المقتضية للاهتمام بمتابعته. وان كان غيره، فالاقرب الاتمام ثم الدخول معه علي سبيل اعادة المنفرد مع الجماعة.
# ولو ابتدا بقضاء الظهر، ثم شرع الامام في صلاة الصبح، وخاف ان يتمم ركعتين نافلة فاتته الصلاة مع الامام، فان كان امام الاصل ابطل صلاته، والا فالوجه اتمام القضاء وتفويت الجماعة، لان تداركها انما هو بنقل النية من الفرض الي النفل، ولا يحصل التدارك بذلك.
# السادس: ينبغي للامام ان يخفف صلاته بتخفيف الاذكار، وتكميل افعالها من ركوع وسجود وقيام. قال انس: ما صليت خلف احد قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# PageV02P159
# ولو احب المامومون خلفه التطويل، لكان اولي، لقوله عليه السلام:
# افضل الصلاة ما طال قنوتها (١).
# السابع: لا يجب علي الماموم القراءة في الجهرية والاخفاتية، سمع قراءة الامام او لا. ولا يستحب في الجهرية مع السماع، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/204" target="_blank" title="سورة الاعراف: 204">﴿فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون﴾</a> (2) نزلت في بيان الصلاة. وقوله عليه السلام: واذا قرا فانصتوا (3). وقول الصادق عليه السلام: اذا كنت خلف امام تولاه وتثق به، فانه يجزيك قراءته. وان احببت ان تقرا فاقرا فيما يخافت فيه، فاذا جهر فانصت، قال الله تعالي (وانصتوا لعلكم ترحمون) (4) ولانها قراءة لا تجب علي المسبوق، فلا تجب علي غيره.
# وهل تحرم القراءة لو سمع ولو مثل الهمهمة؟ قال الشيخان: نعم، لقول الصادق عليه السلام: من رضيت به فلا تقرا خلفه (5). والنهي للتحريم. ولو لم يسمع ولا همهمة في الجهرية، فالافضل القراءة لا واجبا، لقول الصادق عليه السلام: اذا كنت خلف من ترضي به في صلاة يجهر فيها فلم تسمع قراءته فاقرا، وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا (6). وقال الرضا عليه السلام في الرجل يصلي خلف من يقتدي به يجهر بالقراءة فلا يسمع القراءة قال: لا باس ان صمت وان قرا (7).
# ويستحب للاصم ان يقرا مع نفسه، لانه لا يسمع همهمة. والاقرب ان له التوجه، اما الاستعاذة فلا الا مع القراءة.
# ولو كانت الصلاة سرا قال الشيخ: يستحب قراءة الحمد خاصة (8)،
# PageV02P160
# لقول الصادق عليه السلام: فان لم تسمع فاقرا (1). وهو يعطي استحباب القراءة في الاخفاتية.
# ولا يستحب القراءة في سكتات الامام، لقول الصادق عليه السلام: لا ينبغي له ان يقرا يكله الي الامام (2). ولو لم يقرا مطلقا صحت صلاته، لقوله عليه السلام: من كان امام فقراته له قراءة (3).
# ولو كان الامام ممن لا يرتضي به وجبت القراءة، فان كانت جهرية جاز ان يخافت للضرورة، وقول الصادق عليه السلام: يجزيك اذا كنت معهم من القراءة مثل حديث النفس (4). فان لم يتمكن من السورة الاخري، فالاقوي الاجتزاء بالفاتحة. ولا يجب اعادة الصلاة وان كان في الوقت. ولو عجز عن اكمال الفاتحة، فالوجه اعادة الصلاة.
# ولو فرغ الماموم من القراءة قبل الامام، استحب له ان يسبح، تحصيلا لفضيلة الذكر، ولءلا يقف صامتا، ولقول الصادق عليه السلام: امسك اية ومجد الله واثن عليه، فاذا فرغ فاقرا الاية واركع (5).
# اذا ثبت هذا فانه يستحب ان يمسك عن قراءة اخر الايات من السورة، فاذا فرغ الامام قرا هو تلك الاية ليركع عن قراءة. والظاهر ان ذلك في الصلوات السرية، لان الانصات في الجهرية افضل، او ان يكون الامام ممن لا يقتدي به.
# الثامن: يستحب للامام ان يسمع من خلفه القراءة والتشهد وذكر الركوع والسجود، لقول الصادق عليه السلام: ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كلما يقول، ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعه شيءا مما يقول (6).
# PageV02P161
# التاسع: ينبغي للامام ان لا يبرح من مكانه حتي يتم المسبوق ما فاته، لان اسماعيل بن عبد الخالق سمعه يقول: لا ينبغي للامام ان يقوم اذا صلي حتي تقضي كل من خلفه ما فاته من الصلاة (1).
# العاشر: يكره التنفل بعد الاقامة، لانه وقت القيام الي الفريضة، فلا يشتغل بغيرها.
# PageV02P162
# الفصل الثاني (في صلاة السفر) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (القصر ومحله) القصر جاءز في الصلاة الرباعية باجماع العلماء، والاصل فيه الاية (1)، وفعل النبي صلي الله عليه واله حيث قصر في اسفاره حاجا وغازيا، حتي ان جاحده كافر، لانه جحد ما علم ثبوته من الدين ضرورة.
# ومحله: الصلاة والصوم، اما الصلاة ففي الفراءض الرباعية منها خاصة، وهي الظهر والعصر والعشاء، وفي النوافل نوافل الظهرين والوتيرة بشرط الاداء في السفر. فلا قصر في الغداة والمغرب بالاجماع.
# والقصر في الرباعية بحذف الشطر الاخير، فيقتصر علي الاولتين منها، ولا يجوز الاقتصار علي اقل منها في سفر خوف وامن، لان اسفار النبي صلي الله عليه واله قد كانت مع الخوف ولم ينقص عن ركعتين.
# ولا قصر في القضاء اذا فات في الحضر، وان كان حال القضاء مسافرا او حاضرا وقد تخلل السفر بينهما، لانتفاء العذر وقت استقرارها.
# PageV02P163
# ولو تركها في السفر ثم ذكرها في السفر، قضاها قصرا، لوجود العذر حالة الوجوب، وان تخلل الحضر بينهما. ولو ذكرها في الحضر، قضاها قصرا، لان القضاء يعتبر بالاداء، وانما يقضي ما فاته والفاءت ركعتان، وقال عليه السلام: من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما فاتته (1).
# ولو تردد في انها فاءتة في الحضر او السفر، فالوجه وجوب صلاتي تمام وقصر، ويحتمل الاول خاصة والثاني خاصة، لاصالة البراءة عن الزاءدة علي الواحدة وعلي الركعتين، واصالة الحضر وتوقف يقين البراءة علي الجمع.
# المطلب الثاني (في تجدد السفر علي الحضر وبالعكس) لو سافر بعد دخول الوقت ومضي وقت الطهارة والصلاة، فالاقرب وجوب الاتمام، لان الصلاة تجب باول الوقت وقد ادرك وقت الوجوب، فلزمه التمام كالحاءض والمغمي عليه، وقول الصادق عليه السلام: لبشير النبال وقد خرج معه حتي اتينا الشجرة: يا نبال قلت: لبيك، قال: انه لم يجب علي احد من اهل هذا العسكر ان يصلي اربعا غيري وغيرك، وذلك لانه دخل وقت الصلاة قبل ان نخرج (2).
# وللشيخ قول بجواز القصر، لكن يستحب التمام، لعموم الاية، ولانه مسافر قبل خروج الوقت، فاشبه ما لو سافر قبل الوجوب، ولانه مءد للصلاة، ولهذا لا يعصي لو مات وقد اخر الصلاة -. بخلاف الحاءض، فانه مانع من الصلاة، فاذا طرا الحيض وقت الامكان في حقها في ذلك القدر، فكانها ادركت جميع الوقت، بخلاف المسافر فانه غير مانع. ولان الحيض لو اثر لاثر في اسقاط الصلاة بالكلية.
# PageV02P164
# والقول بالسقوط مع ادراك وقت الوجوب بعيد. والسفر يءثر في كيفية الاداء في اصل الفعل، فاشبه ما لو ادرك العبد من الوقت قدر ما يصلي فيه الظهر، ثم عتق فلزمه الجمعة دون الظهر.
# ولان الصادق عليه السلام ساله اسماعيل بن جابر يدخل وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج: قال: صل وقصر، فان لم تفعل فقد والله خالفت رسول الله صلي الله عليه واله (1). ويمكن حملها علي ما لو خرج في ابتداء الوقت.
# ولو دخل الوقت وهو في السفر، ثم حضر قبل خروجه وقبل صلاته، فالاقرب وجوب الاتمام، لانتفاء سبب الترخص، ولقول الصادق عليه السلام حيث ساله اسماعيل بن جابر يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر، فلا اصلي حتي ادخل اهلي اصلي واتم (2). قال الشيخ: ولو بقي ما يقصر عن التمام صلي قصرا والا اتم (3).
# ولو سافر وقد بقي من الوقت مقدار ركعة او ركعتين، قال الشيخ: فيه خلاف بين اصحابنا (4)، فمن قال الاداء يحصل بادراك ركعة وجب القصر، لادراك الوقت مسافرا، وان قلنا ان بعضها قضاء والبعض اداء لم يجز القصر، لانه غير مءد لجميع الصلاة في الوقت.
# ولو سافر وقد بقي من الوقت اقل من ركعة، وجب القضاء تماما اجماعا، لفواتها حضرا.
# ولو سافر وحضر قبل الصلاة بعد دخول وقتها، ثم فاتته، قضاها تماما علي ما اخترناه من وجوب الاتمام في الموضعين، لان القضاء تابع للاداء. ومن اعتبر حال الوجوب، وجب الاتمام في الاولي والقصر في الثانية. ومن اعتبر في القضاء حال الفوات عكس، وبالاول رواية عن الباقر عليه السلام حيث ساله
# PageV02P165
# زرارة في رجل دخل عليه وقت الصلاة في السفر، فاخر الصلاة حتي قدم، فنسي حين قدم اهله ان يصليها حتي ذهب وقتها: يصليها صلاة المسافر، لان الوقت دخل عليه وهو مسافر، كما ينبغي له ان يصليها عند ذلك (١).
# المطلب الثالث (في وجوب القصر) القصر عزيمة في الصلاة والصوم، واجب لا رخصة يجوز تركه، فلو اتم عامدا عالما بوجوب القصر عليه، بطلت صلاته عند جميع علماءنا، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank" title="سورة البقرة: 185">﴿فعدة من ايام اخر﴾</a> (2) اوجب القصر في الصوم بنفس السفر. وقصر الصلاة ملازم اجماعا.
# ولم يزل عليه السلام مواظبا علي قصر الصلاة، ولو كان رخصة يجوز تركها لعدل الي الاصل ليعرف الاحكام. وسال الحلبي الصادق عليه السلام قال: صليت الظهر اربع ركعات وانا في السفر؟ قال: اعد (3). ولان الاخيرتين يجوز تركهما الي غير بدل، فلم تجز الزيادة عليهما كالصبح.
# ولا يتغير فرض المسافر بالاءتمام بالمقيم عند علماءنا، فلو اءتم بمقيم صلي ركعتين وسلم ولم يجزله الاءتمام، سواء ادرك اول الصلاة او اخرها، لان فرضه القصر، فلا يجوز له الزيادة. كما لو صلي الفجر خلف من يصلي الظهر، ولقول الصادق عليه السلام في المسافر يصلي خلف المقيم ركعتين ويمضي حيث شاء (4).
# ولو اءتم المقيم بالمسافر وسلم الامام في ركعتيه، اتم المقيم اجماعا. ولو اتم المسافر عمدا، بطلت صلاته للزيادة، وصلاة المامومين المقيمين، للمتابعة في صلاة باطلة.
# PageV02P166
# ولو ام المسافر المسافرين فاتم ناسيا فان كان الوقت باقيا اعاد، والا صحت صلاتهم ولو ذكر الامام بعد قيامه الي الثالثة، جلس واجبا وحرم عليه الاتمام. ولو علم الماموم ان قيامه لسهو، لم يتابعه وسبح به، فان لم يرجع فارقه، فان تابعه بطلت صلاته للزيادة، ولا تبطل صلاة الامام ان كان اخر الوقت.
# واذا دخل المسافر بلدا وادرك الجمعة، فاحرم خلف الامام ينوي قصر الظهر لم يجز، لوجوب الجمعة عليه بالحضور.
# والقصر في الصلاة انما هو في عدد الركعات لا في غيره. وهو واجب علي ما تقدم في كل سفر جمع الشراءط الاتية، الا في اربعة مواطن: مسجد مكة، ومسجد النبي صلي الله عليه واله بالمدينة، وجامع الكوفة، والحاءر علي ساكنه السلام علي الاقوي، فان الاتمام في هذه المواضع افضل وان جاز القصر، لقول الصادق عليه السلام: تتم الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام (1).
# وهل يستحب الاتمام في جميع مكة والمدينة؟ قال الشيخ: نعم، لدلالة الرواية عليه. ومنع قوم. وعمم المرتضي استحباب الاتمام عند قبر كل امام.
# والمراد بالحاءر ما دار سور المشهد عليه دون سور البلد.
# ولو فاتت هذه الصلاة، احتمل وجوب القصر مطلقا، لفوات محل الفضيلة وهو الاداء. ووجوب القصر ان قضاها في غيرها، لفوات محل المزية وهو المكان. والتخيير ان قضاها فيها، لان القضاء تابع للاداء مطلقا، لان الاداء كذلك.
# ويستحب ان يقول المسافر عقيب كل صلاة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة، فان ذلك جبران لصلاته علي ما روي.
# PageV02P167
# ولانها تقع بدلا عن الركعات في شدة الخوف. ويحتمل الاختصاص بالمقصورة.
# لقول العسكري عليه السلام: يجب علي المسافر ان يقول في دبر كل صلاة يقصر فيها: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة لتمام الصلاة (1). والمراد بالوجوب شدة الاستحباب.
# ولو سافر بعد الزوال قبل التنفل، استحب له قضاء النافلة ولو في السفر، لحصول السبب وهو الوقت.
# المطلب الرابع (في الشراءط) وهي خمسة: الاول قصد المسافة. الثاني الضرب في الارض. الثالث استمرار القصد. الرابع عدم زيادة السفر علي الحضر. الخامس: اباحة السفر.
# البحث الاول (قصد المسافة) قصد المسافة شرط في القصر، فالهاءم الذي لا يدري اين يتوجه وهو راكب التعاسيف وان طال سفره - لا يجوز له القصر. بل لا بد من ربط القصد بمقصد معلوم، لان مطلق السفر غير كاف، بل لا بد من طوله، وهذا لا يدري ان سفره طويل او لا.
# ولو استقبلته برية واضطر الي قطعها، او ربط قصده بمقصد معلوم بعد ما هام علي وجهه اياما، فهو منشء للسفر من حينءذ. وكذا طالب الابق اذا قصد الرجوع اين لقيه.
# والمسافة شرط في القصر، فلا يجوز في قليل السفر اجماعا، لقوله عليه
# PageV02P168
# السلام: يا اهل مكة لا تقصروا في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان (1). وقال الصادق عليه السلام: القصر في الصلاة بريد في بريد اربعة وعشرون ميلا (2). ولان سبب الرخصة المشقة، ولا مشقة مع القلة.
# وحد المسافة: ثمانية فراسخ، فلو قصد الاقل لم يجز القصر، ولا تحتسب مسافة الاياب في الحد، الا ان يقصد الرجوع ليومه، لان سماعة ساله عن المسافر في كم يقصر الصلاة؟ فقال: في مسيرة يوم، وذلك بريدان ثمانية فراسخ (3). وسءل الصادق عليه السلام عن القصر قال: في بريدين، او بياض يوم (4).
# ولو كانت المسافة اربعة فراسخ وقصد الرجوع ليومه، وجب القصر ايضا ذاهبا وجاءيا، لانه قد شغل يومه بالسفر، فحصلت المشقة المنتجة للقصر.
# ولقول الباقر عليه السلام: اذا ذهب بريدا ورجع بريدا فقد شغل يومه (5).
# ولو كانت المسافة ثلاثة فراسخ، فقصد التردد ثلاثا لم يقصر، لانه بالرجوع انقطع سفره، وان كان في رجوعه لم ينته الي سماع الاذان ومشاهدة الجدران.
# والفرسخ: ثلاثة اميال اجماعا، والميل الهاشمي منسوب الي هاشم جد رسول الله صلي الله عليه واله اربعة الاف خطوة واثني عشر الف قدم، لان كل خطوة ثلاثة اقدام، وهو ايضا اربعة الاف ذراع لان المسافة تعتبر بمسير اليوم للابل السير العام، وهو يناسب ما قلناه، وهو قدر مد البصر من الارض.
# ولو لم يعلم المسافة وشهد عدلان، وجب القصر.
# ولو شك ولا بينة، وجب التمام لاصالته، فلا يعدل عنه الا مع
# PageV02P169
# اليقين. وكذا لو اختلف المخبرون، بحيث لا ترجيح. ولو تعارضت البينات وجب القصر، ترجيحا لشهادة الاثبات.
# وهذا التقدير تحقيق لا تقريب، فلو نقصت المسافة شيءا قليلا لم يجز قصر، لانه ثبت بالنص لا بالاجتهاد، ولا اعتبار بتقدير الزمان ، فلو قطع المسافة في ايام متعددة، وجب القصر في الجميع. وكذا لو قطعها في بعض يوم.
# ولا فرق بين البر والبحر في ذلك، فلو سافر في البحر وبلغت المسافة فله القصر، وان قطع المسافة في اقل زمان، لان المعتبر المسافة. واعتبار المسافة من حد الجدران دون البساتين والمزارع.
# ولو كان لبلد طريقان، احدهما مسافة دون الاخر، فسلك الاقصر لم يجز القصر، سواء علم انه القصير اولا، لانتفاء المسافة فيه. وان سلك الابعد، وجب القصر، سواء قصد الترخص او غيره من الاغراض لوجود المقتضي.
# واذا سلك الابعد، قصر في طريقه وفي البلد وفي الرجوع، وان كان بالاقرب، لانه مسافة ولا يخرج عن حكم السفر الا بالوصول الي بلده.
# ولو سلك في مقصده الاقصر، اتم في الطريق وفي البلد، فاذا رجع فان كان فيه اتم في رجوعه ايضا. وان رجع بالابعد قصر في رجوعه لوجود المقتضي. ولا يقصر في البلد حال قصد الرجوع بالابعد، لان القصد الثاني لا حكم له قبل الشروع فيه.
# وطالب الابق والهاءم اذا رجعا الي بلادهما، فان كان بين قصد الرجوع وبين البلد مسافة، قصرا حين الارتحال، لانهما قد انشءا السفر، والا فلا.
# ولو بلغه ان عبده في بلد، فقصده بنية انه ان وجده في الطريق رجع، لم يكن له الترخص، لعدم جزم السفر. ولو جزم علي قصد البلدة، ثم عزم في الطريق علي الرجوع ان وجده، قصر الي وقت تغير نيته وبعده، ان كان قد قطع مسافة وبقي علي التقصير، والا اتم. PageV02P170
# والاسير في ايدي المشركين، او في يد الظالم، ان عرف مقصدهم وقصده ترخص، وان عزم علي الهرب متي قدر علي التخلص لم يترخص. ولو لم يعرف القصد، لم يترخص في الحال، لعدم علمه بالمسافة، فان ساروا به المسافة، لم يقصر ايضا الا في الرجوع.
# ولو سافر بعبده او ولده او زوجته او غلامه، فان عرفوا المقصد وقصدوا السفر ترخصوا. ولو عزم العبد علي الرجوع متي اعتقه مولاه، والزوجة متي طلقها، او علي الرجوع وان كان علي سبيل التحريم كالاباق والنشوز، لم يترخصوا لعدم القصد، وان كان ترك القصد حراما.
# ولو لم يعلموا المقصد، لم يترخصوا، لانتفاء اختيارهم، وانما سفرهم بسفر غيرهم ولا يعرفون مقصدهم. ولو نووا مسافة القصر، فلا عبرة بنية العبد والمراة، ويعتبر نية الغلام، فانه ليس تحت يد الامير.
# ومنتظر الرفقة اذا غاب عنه الجدران والاذان، يقصر ان عزم علي السفر، وان لم تحصل الرفقة الي شهر. وان تردد في السفر ان لم تحصل الفرقة، لم يقصر، الا ان يكون قد قطع مسافة فيقصر الي شهر.
# ولو قصد ما دون المسافة فقطعه، ثم قصد ما دون المسافة فقطعه، وهكذا داءما، لم يقصر وان تجاوز مسافة القصر. وكذا لو خرج غير ناو مسافة، لم يقصر وان قطع ازيد من المسافة. نعم لو رجع قصر مع بلوغ المسافة، لوجود قصد المسافة. وسال صفوان الرضا عليه السلام عن الرجل يريد ان يلحق رجلا علي راس ميل، فلم يزل يتبعه حتي بلغ النهروان؟ قال: لا يقصر ولا يفطر. لانه لم يرد السفر ثمانية فراسخ، وانما خرج ليلحق باخيه فتمادي به السير (1).
# ولو قصد ما دون المسافة اولا، ثم قصد المسافة ثانيا، قصر حينءذ لا قبله.
# PageV02P171
# ولا يجب القصر هنا بنفس القصد ولا بغيبوبة الجدران وخفاء الاذان، بل بنفس الشروع وان شاهد الجدران او سمع الاذان، لو كان عند تغير المقصد (١).
# البحث الثاني (الضرب في الارض) ولا يكفي في القصر قصد المسافة دون الضرب في الارض اجماعا لانه الشرط، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank" title="سورة النساء: 101">﴿واذا ضربتم في الارض﴾</a> (2) فان مجرد النية لا تجعله مسافرا، ولكنه تعالي ربط القصر بالضرب في الارض لا بقصده.
# بخلاف ما لو نوي المسافر الاقامة في موضع، فانه يصير مقيما، لان الاصل الاقامة والسفر عارض، فيجوز العود الي الاصل بمجرد القصد. ولا يكفي في العود من الاصل الي العارض، كمال القنية لا يصير مال تجارة بالنية، ومال التجارة تصير مال قنية بها.
# ولا يشترط انتهاء المسافة اجماعا، لتعلق القصر بالضرب، وهو يصدق في اوله. ولا اختلاف الوقت اجماعا، فلو خرج نهارا قصر وان لم يدخل الليل وبالعكس، لوجود الشرط بدونه.
# بل الشرط في اباحة القصر في الصلاة والصوم غيبوبة جدران البلد وخفاء اذانه، لان القصر مشروط بالسفر، ولا يتحقق في بلده ولا مع مشاهدة الجدران، فلا بد من تباعد يطلق علي من بلغه اسم السفر.
# ولا حد بعد مفارقة المنال سواه، ولانه عليه السلام كان يقصر علي فرسخ من المدينة (3). وقال الصادق عليه السلام: اذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الاذان فقصر (4).
# PageV02P172
# وكما ان مبدا القصر ذلك، فكذا هو منتهاه، فلا يزال مقصرا الي ان يشاهد الجدران او يسمع الاذان. لقول الصادق عليه السلام: اذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الاذان فقصر، واذا قدمت من سفرك فمثل ذلك (1).
# ولا عبرة باعلام البلدان، كالمنابر والقباب المرتفعة عن اعتدال البنيان، احالة للمطلق في اللفظ علي المتعارف. والاعتبار بمشاهدة صحيح الحاسة، وسماع صحيح السمع، دون بالغ النهاية فيهما، وفاقد كمال احداهما.
# ولا عبرة بالبساتين والمزارع، فيجوز القصر قبل مفارقتها مع خفاء الجدران والاذان، لانها لم تبن للسكني. ولا فرق بين ان تكون محوطة او لا، الا ان تكون فيها دور وقصور للسكني في طوال السنة او في بعض فصولها. ولا فرق بين البلد والقرية في ذلك.
# ولو كان لبلده سور، فلا بد من خفاءه وان كان داخله مزارع او مواضع خربة، لان جميع ما في داخل السور معدود من نفس البلد ومحسوب من موضع الاقامة. ولو كان خارج السور دور متلاصقة، لم يعتد بها لصدق هذه الدور خارج البلد. ولو جمع سور قري متفاصلة، لم يشترط في المسافر من احداهما مجاوزة ذلك السور، بل خفاء جدار قريته واذانها، الا ان يشملها مع الباقي اسم البلدة.
# والخراب الذي بين العمارات معدود من البلد، كالنهر الحاءل بين جانبي البلد، فلا يترخص بالعبور من احد الجانبين الي الاخر. ولو كانت البلدة خربة لا عمارة فراها، لم يعتد به، لان الخراب ليس موضع اقامة .
# ولو سكن في الصحراء او واد، لم يشترط قطعه، بل خفاء الاذان.
# ولو كانت البلدة علي موضع مرتفع، اشترط خفاء الاذان دون خفاء الجدران. وكذا لو كانت في موضع منخفض او كان ساكنا في الخيام. ويحتمل خفاء الجدران المقدر.
# PageV02P173
# ولو اتصل بناء احدي القريتين بالاخري، فسافر من احداهما علي طريقه الاخري، اشترط مفارقتها معا، لصيرورتها كقرية واحدة. ولو كان بينهما فصل، اعتبر مفارقة قريته خاصة.
# ولو كانت الخيام متفرقة، فلا بد من مجاوزتها ما دامت تعد حلة (1) واحدة، والخانان كالقريتين، ويعتبر مع مجاوزة الخيام مجاوزة مرافقها، كمطرح الرماد وملعب الصبيان والنادي ومعاطن الابل، لانها تعد من جملة مواضع اقامتهم.
# ولو قصد المسافة وخرج، فمنع عن السفر بعد خفاء الجدران والاذان، فان بقي علي نية السفر لو زال المانع، قصر الي شهر. ولو غير النية او تردد، اتم، لانتفاء الشرط وهو القصد.
# ولو سافر في المركب فردته الريح بعد خفاءهما حتي ظهر احدهما، اتم لدخوله في الحضر.
# ولو احرم في السفينة قبل ان يسير وهي في الحضر، ثم سارت حتي خفي الاذان والجدران، لم يجز له القصر، لانه دخل في الصلاة علي التمام.
# ولو خرج من البلد الي حيث يجوز له الترخص، فرجع اليه لحاجة عرضت له، لم يترخص حال رجوعه وخروجه ثانيا من البلد، لخروجه عن اسم المسافر بعوده الي بلده، فاذا وصل الي حد الخفاء قصر. ولو كان غريبا، فله استدامة الترخص وان دخل الي البلد. ولو كان رجوعه بعد قطع المسافة، فانه يقصر في رجوعه وخروجه ثانيا.
# البحث الثالث (استمرار القصد) واستمرار قصد السفر شرط في القصر، فلو قطع نية السفر في اثناء
# PageV02P174
# المسافة، اتم لخروجه عن حكم المسافر.
# ولو قطع المسافة ثم غير نية السفر وعزم علي الرجوع، قصر.
# وان عزم علي المقام عشرة ايام، اتم. وان ردد نيته، قصر ما بينه وبين ثلاثين يوما، ثم يتم بعد ذلك.
# وتحمل نهاية السفر بامور ثلاثة:
# الاول: العود الي الوطن، بان يرجع الي الموضع الذي يشترط مجاوزته في ابتداء السفر، وفي معناه الوصول الي المقصد الذي عزم علي الاقامة فيه اقامة تقطع الرخصة، او الي موضع له فيه ملك قد استوطنه ستة اشهر.
# الثاني: نية اقامة عشرة ايام في اي موضع يراه، سواء صلح للاقامة فيه، كالعمران او لا كالمفاوز.
# الثالث: اقامة ثلاثين يوما علي التردد وسياتي.
# ويجب القصر ما دام مسافرا، وان اقام في اثناء المسافة، او وصل الي مقصد اذا لم يعزم للاقامة عشرة ايام، ما لم تزد اقامته علي ثلاثين يوما. فلو نوي اقامة عشرة ايام فيه، او في اثناء المسافة، وجب الاتمام.
# وان نوي اقل من عشرة، قصر، لقول علي عليه السلام: يتم الصلاة الذي يقيم عشرا، ويقصر الصلاة الذي يقول اخرج اليوم اخرج غدا شهرا (1).
# وقول الباقر عليه السلام: ان دخلت ارضا وايقنت ان لك بها مقام عشرة ايام فاتم الصلاة، وان لم تدر مقامك فيها، تقول: غدا اخرج او بعد غد، فقصر ما بينك وبين شهر (2).
# ولا يكتفي بنية اقامة ثلاثة غير يومي الدخول والخروج. ولا يشترط مقام خمسة عشر.
# PageV02P175
# ولو ردد نيته فيقول: اليوم اخرج غدا اخرج، قصر الي ثلاثين يوما، ثم يتم بعد ذلك ولو صلاة واحدة للرواية (1).
# ولا فرق بين المحارب وغيره في وجوب الاتمام بعد شهر، وفي وجوب لاتمام لو نوي اقامة عشرة، لعموم الحديث. والاولي اعتبار الثلاثين، للتقدير به في بعض الروايات. قال الباقر عليه السلام: فان لم يدر ما يقيم يوما او اكثر فليعد ثلاثين يوما ثم ليتم (2).
# فلو كان الشهر هلاليا واقام من اوله الي اخره ونقص يوما، قصر علي هذه الرواية وللاستصحاب، ولان الشهر كالمجمل والثلاثين كالمبين. وعلي رواية الشهر يتم.
# ولو دخل بلدا في طريقه، فقال: ان لقيت فلانا فيه اقمت عشرة، قصر الي ان يلقاه، او يمضي ثلاثون يوما، فان لقيه حكم باقامته ما لم يغير النية قبل ان يصلي تماما ولو فريضة واحدة.
# ولو نوي انه متي قضيت حاجته خرج، فان عرف ان الحاجة لا تنقضي في عشرة صار بحكم المقيم، والا قصر الي شهر.
# ولو نوي في بعض المسافة اقامة عشرة ايام، انقطع سفره، فاذا خرج الي نهاية السفر، فان كان بين موضع الاقامة والنهاية مسافة، قصر، والا فلا.
# ولو عزم في ابتداء السفر علي الاقامة في اثناء المسافة، فان كانت بين الابتداء وموضع الاقامة مسافة قصر، والا فلا، ويتم مع نية الاقامة عشرة، وان بقي علي العزم علي السفر.
# ولو كان له في اثناء المسافة ملك قد استوطنه ستة اشهر، انقطع سفره بوصوله اليه، ووجب عليه الاتمام، سواء عزم علي الاقامة فيه او لا، لانه مقيم في بلده. وسال محمد بن اسماعيل بن بزيع الرضا عليه السلام عن الرجل
# PageV02P176
# يقصر في ضيعته، قال: لا باس ما لم ينو مقام عشرة ايام، الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه، فقلت: ما الاستيطان؟ فقال: ان يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة اشهر، فاذا كان كذلك يتم فيها متي يدخلها (1).
# ولا يشترط توالي الاشهر، بل لو استوطنه ستة اشهر ملفقة وجب الاتمام، ولا استيطان الملك بل البلد الذي فيه الملك، ولا كون الملك صالحا للسكني.
# فلو كان له مزرعة او نخل واستوطن ذلك البلد ستة اشهر اتم، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يخرج في سفر فيمر بقرية له او دار فينزل فيها، قال: يتم الصلاة، ولو لم يكن له الا نخلة واحدة ولا يقصر وليصم اذا حضره الصوم وهو فيها (2).
# ولو انتقل الملك عنه، ساوي غيره من البلاد.
# ويشترط ملك الرقبة، فلو استاجر او استعار او ارتهن لم يلحقه حكم المقيم، وان تجاوزت مدة الاجارة عمره.
# ولو غصب ملكه، لم يخرج عن حكم المقيم. وهل يعتبر مدة الغصب من الستة الاشهر؟ اشكال.
# ولو كان بين منشا سفره والملك الذي قد استوطنه ستة اشهر، او ما نوي فيه المقام عشرة ايام مسافة، قصر في الطريق خاصة. ولو قصر عن المسافة، لم يقصر، ولا يضم ما قبله الي ما بعده، لان عبد الرحمن بن الحجاج سال الصادق عليه السلام: عن الرجل له الضياع بعضها قريب من بعض، فيخرج فيطوف فيها، ايتم ام يقصر؟ قال: يتم (3).
# وكما تعتبر المسافة بين ابتداء السفر وموضع اقامته او بلد استيطانه، كذا
# PageV02P177
# تعتبر بينهما وبين مقصده، فان كان مسافة قصر في الطريق، وان قصر اتم فيهما. ولو كان بين مبدا السفر وبينهما (1) مسافة وقصر ما بينهما وبين المقصد عنها، قصر في المسير اليهما دونها، ودون المسافة بينهما وبين مقصده، ودون مقصده ايضا.
# ولو انعكس الفرض، اتم في مبدا السفر وبينهما، وقصر في السفر بينهما الي مقصده وفي مقصده. ولو قصرا معا فلا قصر في شء من الجميع، وان زاد المجموع علي المسافة.
# ولو تعددت المواطن، او ما نوي الاقامة فيه عشرة، قصر بين كل موطن بينهما مسافة خاصة دون المواطن، ودون ما قصر عن المسافة.
# ولو اتخذ الغريب بلدا دار اقامته ولم يكن له فيه ملك، كان حكمه حكم الملك. فلو اجتاز عليه وجب الاتمام فيه، ما لم يغير نية الاقامة المءبدة فيه.
# ولو اتخذ بلدين فما زاد موضع اقامته، كانا بحكم ملكه وان لم يكن له فيهما ملك.
# ولو نوي الاقامة في بلد قبل وصوله اليه عشرة ايام، وبينه وبين المبدا مسافة، قصر في الطريق الي ان ينتهي الي ذلك البلد، ويحتمل الي ان ينتهي الي مشاهدة الجدران او سماع الاذان، لصيرورته بحكم بلده. وكذا يتم اذا خرج منه الي ان يخفي عليه الاذان والجدران، مع احتمال القصر من حين الخروج.
# البحث الرابع (عدم زيادة السفر علي الحضر) يشترط في القصر ان لا يزيد سفره علي حضره، كالمكاري والملاح والراعي والبدوي الذي يطلب القطر والنبت، والذي يدور في امارته، والذي
# PageV02P178
# يدور في تجارته من سوق الي سوق، والبريد. علي معني ان احد هءلاء اذا حضر بلده، ثم سافر منه قبل اقامته عشرة ايام فيه، وجب عليه التمام.
# فان اقام عشرة ثم خرج، قصر في خروجه، لقول الباقر عليه السلام:
# سبعة لا يقصرون الصلاة: الجابي الذي يدور في جبايته، والامير الذي يدور في امارته، والمتاجر الذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر، والرجل الذي يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا، والمحارب الذي يقطع السبيل (1).
# وانما شرطنا العشرة، لانقطاع السفر بها، ولقول الصادق عليه السلام:
# المكاري ان لم يستقر في منزله الا خمسة ايام، قصر في سفره بالنهار واتم بالليل، وعليه صوم شهر رمضان. وان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر، قصر في سفره وافطر (2).
# ولو اقام احدهم في بلده خمسة ايام. فالاشهر وجوب الاتمام ليلا ونهارا.
# ولو اقام في غير بلده عشرة، فان نواها خرج مقصرا، والا فلا. ولا يشترط النية في اقامته في بلده، بل نفس الاقامة.
# ومن كان منزله في سفينة، لا يقصر، لانه مقيم في مسكنه، فاشبه النازل في بلده. والمعتبر صدق اسم المكاري والملاح وغيرهما، سواء صدق باول مرة او بازيد.
# وهل يعتبر هذا الحكم في غيرهم، حتي لو كان غير هءلاء يتردد في السفر. يعتبر فيه ضابط الاقامة عشرة اولا؟ اشكال: من حيث المشاركة في المعني، والاقتصار علي مورد النص.
# PageV02P179
# البحث الخامس (في اباحة السفر) يشترط في القصر اباحة السفر، فلا يترخص العاصي بسفره، كالابق، والعاق، والناشز، والغريم مع القدرة علي الاداء، وقاطع الطريق، وطالب الزنا بامراة، وطالب قتل من لا يستحق قتله، وتابع الجاءر، وطالب الصيد لهوا وبطرا، وقاصد مال غيره، والخارج علي امام عادل، والخارج الي بلد ليعمل فيه المعاصي.
# لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/173" target="_blank" title="سورة البقرة: 173">﴿فمن اضطر غير باغ ولا عاد﴾</a> (1) قال الصادق عليه السلام: الباغي باغي الصيد لهوا، والعادي السارق، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطر اليها، هي حرام عليهما، ليس هي عليهما كما هي علي المسلمين، فليس لهما ان يقصرا في الصلاة (2).
# ولان الرخصة (3) ثبت تخفيفا واعانة علي السفر، ولا سبيل الي اعانة العاصي فيما هو عاص به.
# ولا يشترط انتفاء المعصية في سفره، فلو كان يشرب الخمر في طريقه ويزني ترخص، اذ لا تعلق للمعصية بما هو سبب الرخصة، فلا يمنع من السفر، وانما يمنع من المعصية. ولو كانت المعصية جزءا من داعي السفر لم يترخص، كما لو كانت كل الداعي.
# ولو احدث نية المعصية بعد السفر مباحا، انقطع ترخصه، لانها لو قارنت الابتداء لم تفد الرخصة، فاذا طرات قطعت كنية الاقامة.
# ولو انعكس الفرض، فانشا السفر علي قصد معصية، ثم تاب وبدل قصده من غير تغيير صوب السفر به، ترخص حينءذ ان كان منه الي مقصده مسافة القصر والا فلا.
# PageV02P180
# ولو ابتدا بسفر الطاعة، ثم عدل الي قصد المعصية، انقطع ترخصه حينءذ، فان عاد الي سفر الطاعة، عاد الي الترخص ان كان الباقي مسافة، وان لم يكن لكن بلغ المجموع من السابق والمتاخر مسافة، احتمل القصر، لوجود المقتضي، وهو قصد المسافة مع انتفاء مانعية قصد المعصية. والمنع اعتبارا بالباقي، كما لو قصد الاقامة في اثناء المسافة.
# ولا يترخص العاصي بسفره في تناول الميتة عند الاضطرار، لما فيه من التخفيف علي العاصي، وهو متمكن من دفع الهلاك عن نفسه، بان يتوب ثم ياكل، ويحتمل الجواز، لاشتماله علي احياء النفس المشرفة علي الهلاك، ولان المقيم متمكن من تناول الميتة عند الاضطرار، فليس ذلك من رخص السفر، فاشبه تناول الاطعمة المباحة لما لم يكن من خصاءص السفر، لم يمنع منه العاصي بسفره. والاشهر الاول.
# ولو عدم الماء في سفر المعصية، وجب التيمم، ولم يجز له ترك الصلاة، والاقرب عدم وجوب الاعادة، لاقتضاء الامر الاجزاء.
# ولو وثب من بناء عال او من جبل متلاعبا، فانكسرت رجله، صلي قاعدا ولا اعادة، لان ابتداء الفعل باختياره دون دوام العجز.
# والسفر لزيارة القبور والمشاهد يوجب الرخص، لان النبي صلي الله عليه واله كان ياتي قبا راكبا وماشيا ويزور القبور، وقال: زوروها تذكركم الاخرة (1).
# ولو سافر للتنزه والتفرج، فالاقرب الترخص لاباحته، اما اللاهي بسفره كطالب الصيد لهوا وبطرا، فانه لا يقصر، لان زرارة سال الباقر عليه السلام عمن يخرج من اهله بالصقورة والكلاب يتنزه الليلة والليلتين والثلاث هل يقصر من صلاته ام لا؟ فقال: لا يقصر انما خرج في لهو (2). ولان اللهو حرام فالسفر له معصية.
# PageV02P181
# ولو كان الصيد لقوته وقوت عياله، وجب القصر في الصلاة والصوم اجماعا، لقول الصادق عليه السلام: ان خرج لقوته وقوت عياله، فليفطر وليقصر، وان خرج لطلب الفضول فلا ولا كرامة (1).
# ولو كان الصيد للتجارة، فكذلك علي الاقوي لاباحته. وقول الشيخ:
# يقصر في الصلاة دون الصوم. ليس بمعتمد، لقول الصادق عليه السلام: اذا قصرت افطرت، واذا افطرت قصرت (2).
# ولو قصد مسافة، ثم عدل في اثناءها الي الصيد لهوا، اتم عند عدوله وقصر عند عوده.
# وسالك الطريق المخوف اختيارا مع عدم التحرز عاص، ليس له الترخص.
# المطلب الخامس (فيما ظن انه شرط وليس كذلك) وهو امور خمسة:
# الاول: لا يشترط في القصر وجوب السفر عند علماءنا، لانه تعالي علق القصر علي الضرب في الارض.
# الثاني: لا يشترط كون السفر طاعة، فيجب الترخص في المباح، لما تقدم.
# الثالث: لا يشترط الخوف، بل يجب القصر في سفر الامن، لقول يعلي بن امية لعمر: ما بالنا نقصر وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته (3). وسافر رسول الله صلي الله عليه واله بين مكة والمدينة
# PageV02P182
# امنا لا يخاف الا الله تعالي وصلي ركعتين (1).
# الرابع: نية القصر ليست شرطا فيه، فلو صلي ولم ينو القصر وجب.
# وكذا لو نوي الاتمام، لان المقتضي لوجوب الاتمام والقصر ليس هو القصد التابع لحكمه تعالي بل حكمه تعالي، فلا يتغير الفرض بتغير النية، بل لو نوي المخالف، لم يجز ووجب ما حكم به تعالي.
# ولو نوي الاتمام في المواطن الاربعة التي تستحب فيها الاتمام لم يجز. وكذا لو نوي القصر، بل يبقي علي التخيير عملا بالاستصحاب.
# ولو كان في الصلاة فشك هل نوي الاقامة ام لا؟ لزمه القصر عملا بالاستصحاب.
# ولو وصل الي بده في السفينة، فشك هل هي بلدة اقامته؟ فالاقرب وجوب القصر، للاستصحاب، مع احتمال الاتمام، لوقوع الشك في سبب الرخصة.
# ولو صلي اربعا سهوا، ثم عزم علي اقامة عشرة قبل التسليم، احتمل ان يقوم فيصلي ركعتين غيرهما، لانه ساه في فعلهما، فلا يحتسب به عن الفرض. ولو قصد الاتمام ساهيا، اعاد في الوقت خاصة.
# الخامس: لا يشترط في القصر عدم الاءتمام بالمقيم، فلو اءتم مسافر بمقيم قصر المسافر، وقد تقدم.
# المطلب السادس (في بقايا مباحث هذا الباب) وهي:
# الاول: الواجب علي المسافر القصر عندنا، فلو اتم عامدا اعاد في الوقت
# PageV02P183
# وخارجه، سواء قعد قدر التشهد او لا، لان الزيادة في الفريضة عمدا مبطلة (1). وقول ابن عباس: من صلي اربعا كمن صلي في الحضر ركعتين.
# وسءل الصادق عليه السلام صليت الظهر اربع ركعات وانا في السفر؟ قال:
# اعد (2).
# ولو اتم جاهلا بوجوب القصر، لم يعد مطلقا عند اكثر علماءنا، لقوله عليه السلام: الناس في سعة ما لم يعلموا. وقول الباقر عليه السلام: ان كان قد قرات عليه اية التقصير وفسرت له اعاد، وان لم يكن قرات عليه، ولم يعلمها لم يعد (3).
# وان اتم ساهيا، اعاد في الوقت لا خارجه، لانه لم يفعل المامور به علي وجهه، فيبقي علي عهدة التكليف، وبعد الوقت يكون قضاءا، والاصل عدمه. وقول الصادق عليه السلام في الرجل ينسي فيصلي في السفر اربع ركعات ان ذكر في ذلك اليوم فليعد، وان لم يذكر حتي مضي ذلك اليوم فلا اعادة (4).
# الثاني: لو قصر المسافر اتفاقا من غير علم بوجوبه، او جهل المسافة فاتفق الاصابة، لم يجزيه الصلاة، لان القصر انما يجوز مع علم السبب او ظنه، فالدخول الذي فعله منهي عنه في ظنه، فلا يقع مجزيا.
# ولو ظن المسافة فاتم، ثم علم القصور، احتمل الاجزاء للموافقة، ولرجوعه الي الاصل. وعدمه لاقدامه علي عبادة يعتقد فسادها، فلا تقع مجزية عنه.
# الثالث: الشراءط في قصر الصلاة والصوم واحدة اجماعا. وكذا الحكم
# PageV02P184
# علي الاقوي، لقول الصادق عليه السلام: اذا قصرت افطرت، واذا افطرت قصرت (1).
# الرابع: اذا نوي المسافر اقامة عشرة في بلد، اتم علي ما تقدم. فان رجع عن نيته، قصر ما لم يصل تماما ولو صلاة واحدة. فلو صلي صلاة تمام ولو كانت واحدة اتم، لان مجرد النية غير كاف في الاقامة، فاذا صلي علي التمام، فقد ظهر حكم الاقامة فعلا، فانقطع السفر بالنية والفعل، ثم لا يصير مسافرا بالنية، بل بالضرب في الارض.
# ولو لم يصل صلاة واحدة علي التمام، كان سفره باقيا، ولقول الصادق عليه السلام لما ساله ابو ولاد كنت نويت الاقامة بالمدينة عشرة ايام ثم بدا لي يعدها فما تري؟ ان كنت صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام، فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها، وان كنت دخلتها وعلي نيتك التمام فلم تصل فيها فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك، فانت في تلك الحال بالخيار، ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر، فاذا مضي شهر فاتم الصلاة (2).
# ولو رجع عن نية الاقامة في اثناء الصلاة، فالاقرب انه ان تجاوز في صلاته فرض القصر، بان ركع في الثالثة وجب الاتمام، والا جاز القصر، لان المناط في وجوب الاتمام صلاة تامة ولو توجد في الاثناء.
# ولو رجع عن نية الاقامة بعد خروج وقت الصلاة ولم يصل، فان كان الترك لعذر مسقط، صح الرجوع ووجب القصر، وان لم يكن لعذر مسقط، لم يصح ووجب الاتمام الي ان يخرج علي اشكال.
# ولو نوي الاقامة فشرع في الصوم، فالوجه انه كصلاة الاتمام. لانه احد العبادتين المشروطتين بالاقامة، فقد وجدت النية واثرها، فاشبه العبادة
# PageV02P185
# الاخري، ويحتمل صحة الرجوع، لعدم المناط وهو الصلاة التامة. واذا جعلنا الصوم ملزما للاقامة، فانما هو الصوم الواجب المشروط بالحضر، او النافلة ان شرطنا في صحتها الاقامة.
# ولو شرع في نوافل النهار، فالاقرب انه كالفرض.
# الخامس: لو احرم بنية القصر، ثم نوي في الاثناء المقام عشرة ايام، اتم الصلاة تماما، لوجود نية الاقامة المنافية لنية السفر.
# واذا دخل بنية القصر، ثم نوي الاتمام، لم يجز له الاتمام عندنا. لانه غير فرضه الا ان ينوي المقام عشرا.
# السادس: لو اراد السفر الي بلد ثم الي اخر بعده، فان كان الاول مما يقصر في مثله قصر، والا فلا ان نوي الاقامة في الاقرب عشرة، والا قصر ان بلغ المجموع المسافة. ولو دخل الاقرب واراد الخروج الي الاخر، اعتبرت المسافة اليه.
# ولو قصد بلدا، ثم قصد ان يدخل في طريقه الي بلد اخر يقيم فيه اقل من عشرة، لم يقطع ذلك سفره، واعتبرت المسافة من البلد الذي انشا منه السفر الي البلد الذي قصده.
# ولو خرج الي الابعد، فخاف في طرقه، فاقام يطلب الرفقة او ليرتاد الخبر، ثم طلب غير الابعد الذي قصده اولا جعل مبتدءا للسفر من موضع اقامته لارتياد الخبر، لانه قطع النية الاولي. ولو لم يبد له لكن اقام اقل من عشرة، قصر.
# السابع: لو فارق البلد الي حيث غاب الاذان والجدران، ثم عاد الي البلد لحاجة عرضت له، لم يترخص في رجوعه وخروجه ثانيا، الي ان يغيب عنه الاذان والجدران، الا ان يكون غريبا عن البلد، او قد بلغ سيره الاول مسافة، فله استدامة الترخص، وان كان قد اقام اكثر من عشرة في بلد الغربة. PageV02P186
# الثامن: لو عزم علي اقامة عشرة في غير بلده، ثم خرج الي ما دون المسافة عازما علي العود والاقامة، اتم ذاهبا وعاءدا وفي البلد. وان لم يعزم علي الاقامة بعد العود، فالاقوي التقصير.
# التاسع: لو قصر في ابتداء السفر، ثم رجع عن نية السفر، لم يجب عليه الاعادة، لانها وقعت مشروعة، ولا فرق بين بقاء الوقت وخروجه.
# العاشر: لا يفتقر القصر الي نية، بل يكفي نية فرض الوقت.
# الحادي عشر: لو خرج الي البلد والمسافة طويلة، ثم بدا له في اثناء السفر ان يرجع، فقد انقطع سفره بهذا القصد، ولم يكن له ان يقصر ما دام في ذلك الموضع، الا ان يكون علي حد المسافة بينه وبين مبدا سفره، فاذا ارتحل عنه فهو سفر جديد، فان كان بينه وبين مقصده مسافة قصر، والا فلا.
# ولو توجه الي مكان لا يقصر اليه الصلاة، ثم نوي مجاوزته الي بلد يقصر اليه الصلاة، فابتداء سفره من حين غير النية، فانما يترخص اذا كان من ذلك الموضع الي مقصده الثاني مسافة.
# ولو خرج الي سفر طويل علي قصد الاقامة في كل اربعة فراسخ عشرة ايام، لم ترخص، لانقطاع كل سفر عن الاخري.
# الثاني عشر: هل يحتسب يوما الدخول والخروج من جملة العشرة؟
# اشكال، ينشا: من ان المسافر لا يستوعب النهار بالسير، انما يسير في بعضه، وهو في يومي الدخول والخروج ساءر في بعض النهار، ولانه يوم الدخول في شغل الخط وتنضيد الامتعة، ويوم الخروج في شغل الارتحال، وهما من اشغال السفر. ويحتمل احتسابهما لا باجمعهما، بل يلفق من حين الدخول الي حين الخروج.
# ولو دخل ليلا لم يحتسب بقية الليل. ويحسب الغد. والعشرة يعتبر فيها الليل بايامها.
# الثالث عشر: لو كان عالما بوجوب القصر مطلقا، واستحباب الاتمام في PageV02P187
# المواطن الاربعة، ثم جهل حد موضع الحاءر مثلا، فتوهم دخول ما ليس منه فيه، احتمل الحاقه بجاهل وجوب القصر، اذ لا فرق بين الجهل بوجوب القصر مطلقا ووجوبه في هذا الموضع، وبالعالم. وكذا لو جهل المكاري وشبهه وجوب القصر لو اقام عشرة. PageV02P188
# الفصل الثالث (في صلاة الخوف) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في مشروعيتها) وهي ثابتة بالنص والاجماع، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank" title="سورة النساء: 102">﴿واذا كنت فيهم﴾</a> (1) الاية، وصلاها رسول الله صلي الله عليه واله في عدة مواطن (2). واتفق العلماء الا من شذ علي ان حكمها باق بعد النبي صلي الله عليه واله، لان ما ثبت في حقه عليه السلام كان ثابتا في حقنا، الا ان يقوم المخصص، لانه تعالي امرنا باتباعه.
# وسءل عن القبلة للصاءم؟ فاجاب عليه السلام بانني افعل ذلك، فقال الساءل: لست مثلنا، فغضب وقال: اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي (3). ولو اختص بفعله لما كان الاخبار بفعله جوابا، ولا غضب من قول الساءل " لست مثلنا " لان قوله حينءذ يكون صوابا. وكان اصحابه عليه السلام يحتجون بافعاله وينتمون بها اقواله. وصلي علي عليه
# PageV02P189
# السلام صلاة الخوف ليلة الهرير (١).
# وقيل: انه قبل نزول اية الخوف كان الحكم تاخير الصلاة الي ان يحصل الامن ثم يقضي، ثم نسخ الي صلاة الخوف، ولهذا اخر النبي صلي الله عليه واله اربع صلوات يوم الخندق.
# وهي مشروعة في السفر اجماعا، وفي الحضر عند جميع علماءنا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank" title="سورة النساء: 102">﴿واذا كنت فيهم﴾</a> (2) وهو عام ولانها حالة خوف، فجاز صلاة الخوف فيها كالسفر.
# المطلب الثاني (في كيفيتها) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في القصر) صلاة الخوف ان كانت في السفر، قصرت في العدد اجماعا، سواء صليت جماعة او فرادي، لاستقلال السفر بالقصر، وانما يقصر الرباعيات خاصة الي ركعتين، واما البواقي فعلي عددها في الحضر اجماعا.
# وان صليت في الحضر، فكذلك علي الاقوي، سواء صليت جماعة او فرادي، لقوله تعالي (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم " (3) وليس المراد بالضرب سفر القصر، والا لكان اشتراط الخوف لغوا. ولان النبي صلي الله عليه واله صلي صلاة الخوف في المواضع التي صلاها ركعتين، ولم يرو
# PageV02P190
# عنه انه صلي اربعا في موضع البتة.
# وسال زرارة الباقر عليه السلام عن صلاة الخوف وصلاة السفر تقصران؟
# فقال: نعم، وصلاة الخوف احق ان تقصر من صلاة السفر الذي لا خوف فيه (1).
# ولم يشترط الجماعة. ولان المشقة بالاتمام اكثر من المشقة في السفر، فكان الترخص فيه اولي.
# البحث الثاني (في صورها) 1 وهي اربع صورة الاول: ذات الرقاع، وسميت بذلك لان فيه جبلا الوانه مختلفة، بعضها احمر وبعضها اسود وبعضها اصفر. وقيل: انه موضع مر به ثمانية نفر حفاة، فتشققت ارجلهم وتساقطت اظفارهم، فكانوا يلفون عليها الخرق، فسميت لذلك " ذات الرقاع ".
# وصورتها: ان يفرقهم الامام فرقتين، لينحاز بطاءفة اذا التحم القتال واحتمل الحال اشتغال بعضهم بالصلاة الي حيث لا يبلغهم سهام العدو، فيصلي بهم ركعة، فاذا قام الي الثانية انفردوا واجبا واتموا والاخري تحرسهم، ثم تاخذ الاولي مكان الثانية، وتنحاز الثانية الي الامام وهو ينتظرهم، فيقتدون به في الثانية، فاذا جلس للتشهد قاموا فاتموا ولحقوا به وسلم بهم، فتحصل للطاءفة الاولي تكبيرة الافتتاح وللثانية التسليم. لانه عليه السلام صلي كذلك، وكذا وصفها الصادق عليه السلام للحلبي (2).
# الثاني: صلاة عسفان، وعسفان قرية جامعة علي اثني عشر فرسخا من مكة.
# PageV02P191
# وصورتها: ان يقوم الامام ويصف المسلمين صفين وراءه، ويحرم بهم جميعا يركع بهم، ويسجد بالاولي خاصة وتقوم الثانية للحراسة. فاذا قام الامام بالاولي سجد الصف الثاني، ثم ينتقل كل من الصفين مكان صاحبه، فاذا ركع الامام ركعوا جميعا، ثم يسجد بالصف الذي يليه، ويقوم الثاني الذي كانوا اولا لحراستهم، فاذا جلس بهم سجدوا وسلم بهم جميعا.
# ولم يثبت عندي نقلها عن اهل البيت عليهم السلام.
# الثالث: صلاة بطن النخل، وقد روي انه عليه السلام صلي الظهر، فصف ببعض اصحابه خلفه، وبعضهم جعله بازاء العدو للحراسة، فصلي ركعتين ثم سلم، ثم انطلق الذين صلوا فوقفوا موقف اصحابهم للحراسة، ثم جاء اولءك فصلي بهم الظهر مرة ثانية ركعتين، الاولي له فرض والثانية سنة (1).
# وهذه لا تحتاج الي مفارقة الامام، ولا الي تعريف كيفية الصلاة، ولا الي كلفة، بل ليس فيها اكثر من ان الامام في الثانية متنفل والماموم مفترض، وليس فيها مخالفة لصلاة الامن ايضا.
# واما ما روي انه عليه السلام صلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعتين من غير تسليم، حتي كانت له اربعا وللمامومين ركعتين، ومن انه صلي بكل طاءفة ركعة، فيكون له ركعتان وللمامومين ركعة واحدة، فبعيد من الصواب في النقل.
# الرابع: صلاة شدة الخوف وسياتي بيانها.
# البحث الثالث (في الشراءط) يشترط في صلاة ذات الرقاع امور:
# PageV02P192
# الاول: كون الخصم في غير جهة القبلة، بحيث لا يتمكن من الصلاة حتي يستدبر القبلة، او يكون عن يمينه، او شماله، او حصول حاءل يمنع من رءيتهم لو هجموا، لان النبي صلي الله عليه واله فعلها علي هذه الصورة فيجب متابعته، ولو قيل بعدمه امكن، وفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم وقع اتفاقا.
# الثاني: كون الخصم قويا، بحيث يخاف هجومه علي المسلمين متي اشتغلوا بالصلاة، والا انتفي الخوف الذي هو مناط هذه الصلاة.
# الثالث: ان يكون في المسلمين كثرة يمكنهم ان يفترقوا فرقتين، يقاوم كل فرقة العدو، والا لم يتحقق هذه الصلاة.
# الرابع: عدم الحاجة الي زيادة التفريق علي فرقتين، والا يحصل لكل فرقة اقل من ركعة فلا يتحقق الاءتمام.
# وهذه الصلاة تخالف غيرها في وجوب الانفراد للمءتم، وانتظار الامام للماموم، واءتمام القاءم بالقاعد.
# ويشرط في صلاة عسفان امور ثلاثة:
# الاول: ان يكون العدو في جهة القبلة، لانهم لا يمكنهم حراستهم في الصلاة الا كذلك، ليشاهدوهم فيحرسوهم.
# الثاني: ان يكون في المسلمين كثرة يمكنهم معها حراسة بعضهم بعضا.
# وان يفترقوا فرقتين يصلي معه احداهما ويحرس الثانية معه.
# الثالث: ان يكونوا علي قلة جبل، او مستوي الارض، لا يحول بينهم وبين ابصار المسلمين حاءل من جبل وغيره، ليتوقوا كبساتهم والحملات عليهم، ولا يخاف كمين لهم. PageV02P193
# البحث الرابع (في احكام صلاة ذات الرقاع) وهي:
# الاول: يستحب للامام في صلاة ذات الرقاع تخفيف قراءة الاولي، لما هم به من حمل السلاح. وكذا يخفف في كل فعل لا يفتقر فيه الانتظار. وكذا الطاءفة التي تفارقه وتصلي لنفسها يستحب لها التخفيف.
# الثاني: اذا قام الامام الي الثانية، تابعه الطاءفة الاولي، فاذا انتصبوا نووا مفارقته، لانه لا فاءدة لهم في مفارقته قبل ذلك، لاشتراكهم في النهوض، ولان الرفع من السجدة الثانية من الركعة الاولي. ولو فارقوه بعد الرفع من السجود الثاني جاز، واذا انفردوا بقي الامام قاءما ينتظرهم حتي يسلموا، وحتي تجء الطاءفة الثانية تدخل معه.
# والاقوي انه يقرا في انتظاره، لانه قيام للقراءة، فيجب ان ياتي بها فيه، فيطول حينءذ القراءة حتي يفرغ الطاءفة الاولي ويلتحق به الثانية. فاذا جاءت الطاءفة الثانية، فان كان فرغ من قراءته ركع بهم، ولا يحتاج المامومون الي قراءة. ولو ركع عند مجيءهم او قبله، فادركوه راكعا ركعوا معه، وصحت لهم الركعة مع تركه للسنة. ولو ادركوه بعد رفعه، فاتتهم الصلاة.
# الثالث: اذا صلي الركعة الثانية بالفرقة الثانية وجلس للتشهد، قامت الفرقة الي صلاتها، ويطول الامام في تشهده بالدعاء حتي يدركوه ويتشهدون ثم يسلم بهم، ولا يحتاجون الي الجلوس معه والتشهد، لانها لا تعود اليه ليسلم معه، فلا فاءدة في تطويله عليها بالجلوس معه، مع ان مبني هذه الصلاة علي التخفيف.
# ولو تابعوه في الجلوس جاز، لكن لا يتشهدون بل يذكرون الله تعالي، فاذا سلم الامام قاموا فاتموا صلاتهم، ثم تشهدوا وسلموا. وبه رواية عن الصادق عليه السلام (1).
# PageV02P194
# الرابع: اذا قامت الفرقة الثانية الي الثانية حال تشهد الامام، لا تنوي الانفراد حال قيامها الي الثانية، فان نووه ففي جواز نية الاقتداء بعده للتسليم وجهان.
# الخامس: للامام ثلاث انتظارات: ينتظر الاولي في الركعة الثانية حتي يفرغ. وانتظار اخر فيها للطاءفة الثانية حتي تاتي وتحرم معه، وكلاهما في حكم انتظار واحد لاتصاله. والثالث للطاءفة الثانية حال تشهده حتي تتم الصلاة.
# السادس: لو انتظر الثانية بعد رفعه من السجود الاخير من الركعة الاولي، فان كان لعذر لمرض او ضعف جاز، ولو كان عن قدرة وتركه عمدا الي مجء الثانية قال الشيخ: بطلت صلاته دون الاولي (1)، لانها فارقته حين رفع الراس.
# واما الثانية فان علمت ان ذلك تبطل (2) صلاته وتابعته، بطلت صلاتها ولو اعتقدت عذرا او جوزت ذلك، لم تبطل صلاتها، لان الظاهر من حاله العذر.
# ولو فعله سهوا، لحقه حكم سهوه دون الطاءفة الاولي، لانها برفع الراس قد فارقته، وفي بطلان الصلاة عندي بذلك اشكال.
# السابع: لو اراد ان يصلي بهم المغرب صلاة ذات الرقاع، تخير الامام بين ان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، وبين العكس. لان عليا عليه السلام صلي ليلة الهرير بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين (3).
# واختلف في الاولوية، فيحتمل الاولي، لان عليا عليه السلام فعله، ولان الاولي ادركت معه فضيلة الاحرام والتقدم، فينبغي ان تزيد الثانية في الركعات لينجبر نقصهم وتساوي الاولي. ويحتمل الثاني، لءلا يكلف الثانية
# PageV02P195
# زيادة جلوس، وهي مبنية علي التخفيف.
# الثامن: اذا صلي بالاولي ركعتين، جاز ان ينتظر الثانية في التشهد الاول وفي القيام الثالث، فقيل: الاول اولي، ليدركوا معه ركعة من اولها. وقيل:
# الثاني، لان القيام مبني علي التطويل، والجلسة الاولي علي التخفيف. فان انتظرهم في القيام، فالاولي ان يفارق (1) الاولي عند الانتصاب. واذا صلي بالثانية الثالثة وجلس للتشهد، قامت الطاءفة ولا تتشهد.
# وان صلي بالاولي ركعتين، تشهد طويلا، ثم اتمت الاولي صلاتها وسلمت وقامت، وتجء الثانية فينهض الامام ويصلي بهم الثالثة، وان شاء تشهد خفيفا ثم قام الي الثالثة، وقامت الاولي وطول في القراءة حتي يتم وياتي الثانية.
# التاسع: لو صلي بالاولي ركعة، طول قراءة الثانية، ونوت الاولي مفارقته حين انتصابها، وخففت وصلت الثانية وتشهدت خفيفا، وقامت الي الثالثة وتشهدت خفيفا وسلمت، ثم تجء الثانية فتدخل معه في ثانيته، فاذا جلس للتشهد جلسوا معه يذكرون الله تعالي من غير تشهد. فاذا قام الي الثالثة قاموا معه، فاذا جلس للتشهد الثاني جلسوا وتشهدوا خفيفا، وطول هو الي ان يتموا، ثم يتشهدون خفيفا ويسلم بهم.
# العاشر: لو قلنا بوجوب الاتمام في الحضر، صلي بالاولي ركعتين وتشهد بهم، ثم يقوم الي الثالثة فيطول القراءة، ويخففون ويتمون اربعا ويمضون الي موقف اصحابهم، ويجء اصحابهم فيركع بهم الثالثة، وهي اولي لهم، ثم يصلي الرابعة ويطول في تشهده حتي يتم صلاتهم اربعا، ثم يسلم بهم، فيكون انتظار الثانية في الثالثة والتشهد الثاني.
# ويجوز ان ينتظر في التشهد الاول.
# وقسمتهم فرقتين اولي من قسمتهم اربعا، لقلة المخالفة وقلة الانتظار.
# PageV02P196
# فان فرقهم اربعا، جاز للاصل، وجواز المفارقة مع النية، فيصلي بالاولي ركعة، ثم يقوم الي الثانية، فيطول القراءة الي ان تصلي الطاءفة ثلاث ركعات، ثم تذهب فتجء الثانية فيصلي بهم الثانية، ويطول في تشهده او قيامه في الثالثة، حتي تتم صلاتها اربعا، ثم تاتي الثالثة فيصلي بهم ركعة، ويقوم الي الرابعة ويطول حتي يتم من خلفه اربعا، ثم ياتي الرابعة فيصلي بهم تمام الرابعة، ويطول تشهده حتي يتم اربعا، ثم يسلم بهم.
# وقال في الخلاف: تبطل، لانها مقصورة، ولو قلنا بالشاذ من قول اصحابنا ينبغي البطلان ايضا، لانها لم يثبت لها في الشرع هذا الترتيب (1).
# ويمنع عدم المثل، فان الانتظار ومفارقة الامام ثابتان، والزيادة في اعمال الصلاة غير مبطلة، كما لو طول القيام قارءا، ولان الحاجة قد تدعو اليه، بان يكون العدو من اربع جهات، ويكون في المسلمين كثرة، فيكون في التفريق صلاح الحرب والصلاة.
# ولا يجب في هذا التفريق سجود، ولو صلي بطاءفة ثلاث ركعات وباخري ركعة، فالاقرب الجواز.
# والاقرب جواز ان يفرقهم في السفر والحضر في المغرب ثلاث فرق، وكذا في الرباعية، فيصلي بطاءفة ركعتين وبكل طاءفة ركعة.
# الحادي عشر: لا تجب التسوية بين الطاءفتين، للاصل، بل صلاحية الحارسة (2) للحراسة.
# ولو خاف اختلال حالهم واحتيج الي اعانتهم بالطاءفة الاخري، فللامام ان يكب بمن معه علي العدو ويبنوا علي صلاتهم. ويجوز ان تكون الطاءفة واحدا ولا تجب الثلاثة للاصل، ولان الواحد يسمي طاءفة.
# الثاني عشر: يجب اخذ السلاح في الصلاة، لقوله تعالي (ولياخذوا
# PageV02P197
# اسلحتهم) (1) والامر للوجوب، ولا تبطل الصلاة بتركه اجماعا. ولا فرق في وجوب الاخذ بين الطاهر والنجس للحاجة، ولانه مما لا تتم الصلاة فيه منفردا.
# ولو منع شيءا من واجبات الصلاة، حرم الاخذ الا مع الضرورة، فيومي بالممنوع كالركوع والسجود.
# ولو كان مما يتاذي به غيره، كالرمح في وسط الناس، لم يجز. ولو كان في حاشية الصفوف جاز، لعدم الاذي به.
# الثالث عشر: يجوز ان يصلي الجمعة في الخوف علي صفة ذات الرقاع، بان يفرقهم فرقتين. احداهما تقف معه للصلاة فيخطب بهم ويصلي بهم ركعة، ثم يقف بهم في الثانية فيتم صلاتها، ثم تجء الثانية فتصلي معه ركعة جمعة بغير خطبة كالمسبوق. فاذا تشهد وطول، اتموا الثانية وسلم بهم، لعموم الامر بالجمعة. ويجوز ان يخطب بالفرقتين معا، ثم يفرقهم فرقتين.
# وتجب هذه الصلاة بشروط الحضر، وكون الفرقة الاولي كمال العدد.
# فلو تم العدد بالثانية، لم تصح الخطبة للفرقة الاولي. فلو لم يخطب، لم تصح.
# ولو خطب لها ثم مضت الي العدو قبل الصلاة وجاءت الاخري، وجب اعادة الخطبة. فان بقي من الاولي كمال العدد، جاز ان يعقد الجمعة لبقاء العدد الذي سمع الخطبة معه.
# ولو كملت الاولي العدد، ونقصت الثانية، صحت الجمعة لهما. ولو انعكس الفرض فلا جمعة، لانه لا يصلي بالاولي الا الظهر، فلا يجوز ان يصلي بعدها جمعة نعم يجوز ان يستنيب من يصلي بهم الجمعة منهم فيخرج عن هذه الصلاة ولا يجوز ان يصلي الجمعة علي صفة صلاة بطن النخل، اذ لا جمعتان في بلد.
# ويجوز ان يصلي علي صفة صلاة عسفان، بل هو اولي ان سوغناه مطلقا، او لم يتقدم احد الصفين ويتاخر الاخر كثيرا.
# PageV02P198
# الرابع عشر: يجوز ان يصلي صلاة الاستسقاء علي صفة صلاة الخوف، فيصلي بالاولي ركعة، ثم ينتظر حتي يتم، ويصلي بالثانية اخر وينتظر حتي يتم.
# ويجوز ان يصلي العيدين والخسوفين في الخوف جماعة علي صفة المكتوبة، فيصلي بالاولي ركعة مشتملة علي خمس ركوعات، وينتظر حتي يتم في الثانية، وكذا بالثانية. ويجوز ان يصلي الكسوفين فرادي، بخلاف العيدين.
# الخامس عشر: قد بينا ان حكم السهو مختص بمن يختص به سببه.
# وللشيخ قول بتعدي حكمه الي الماموم لو سهي الامام، فعلي هذا لو سهي في الاولي، لزم حكمه الطاءفة الاولي، فيشير اليهم بالسجود بعد فراغهم.
# ولو سهي بعد مفارقتهم له، لم يلحقهم حكمه، لصيرورتهم منفردين.
# فان سهوا بعد سهوه في ثانيتهم، انفردوا بسجوده، وفي الاكتفاء بالسجدتين قولان.
# اما الطاءفة الثانية فيلحقهم سهو الامام فيما تابعته فيه دون الاولي. قال:
# وان تابعته فيه كان افضل. ولم يتعرض لسهوه حال انتظاره. ويحتمل المتابعة، لانها في حكم اءتمامه.
# السادس عشر: لا حكم لسهو المامومين حال المتابعة عندنا، بل حالة الانفراد، ومبداه رفع الامام من سجود الاولي. ويحتمل اعتداله في قيام الثانية. والاولي عندي ايقاع نية الانفراد.
# ولو سهت الطاءفة الثانية في الركعة الثانية، فان نوت الانفراد سجدت، والا احتمل ذلك ايضا، لانهم ينفردون (1) بها حقيقة، وعدمه لانهم مقتدون، لعدم احتياجهم الي اعادة نية الاقتداء.
# ولا يرتفع حكم السهو بالقدوة الطارية ان جوزنا نية اقتداء المنفرد. وفي المزحوم اذا سهي في وقت تخلفه اشكال.
# PageV02P199
# المطلب الثالث (في صلاة شدة الخوف) وهي تثبت عند التحام القتال، وعدم التمكن من تركه لاحد . او عند اشتداد الخوف، وان يلتحم القتال فلم يامنوا هجومهم عليهم لو ولوا عنهم او انقسموا، وحينءذ يصلون رجالا ومشاة علي الاقدام وركبانا، مستقبل القبلة واجبا مع الامكان، وغير مستقبلها مع عدمه علي حسب الامكان.
# فان تمكنوا من استيفاء الاركان، وجب، والا اومءا لركوعهم وسجودهم، ويكون سجودهم اخفض من الركوع. ولو تمكنوا من احدهما خاصة وجب.
# ويجوز لهم التقدم والتاخر، لقوله تعالي (فان خفتم فرجالا او ركبانا) وعن النبي صلي الله عليه واله قال: مستقبل القبلة وغير مستقبلها. وقول الباقر عليه السلام في صلاة الخوف عند المطاردة والمناوشة وتلاحم القتال: يصلي كل انسان منهم بالايماء حيث كان وجهه (2).
# وهي صلاة صحيحة لا يجب قضاءها، لاقتضاء الامر الاجزاء. ولا يجوز تاخير الصلاة اذا لم يتمكن من ايقاعها الا ماشيا، لعموم " فرجالا ".
# ولو انتهت الحال الي المسايفة وتمكن من الصلاة مع الاعمال الكثيرة، كالضرب المتواتر والطعن المتتابع، وجب علي حسب حاله بالايماء في الركوع والسجود، مستقبل القبلة ان امكن والا فلا، ولا اعادة عليه لاقتضاء الامر الاجزاء.
# ويجب الاستقبال مهما امكن، فان تعذر فبتكبيرة الافتتاح، لقول الباقر عليه السلام: غير انه يستقبل القبلة باول تكبيرة حين يتوجه (3). فان لم يتمكن
# PageV02P200
# سقط، لقوله عليه السلام في حال المطاردة: يصلي كل انسان منهم بالايماء حيث كان وجهه (1). ويسجد الراكب علي قربوس سرجه ان لم يتمكن من النزول، فان عجز اومء، لقول الباقر عليه السلام: ويجعل السجود اخفض من الركوع (2).
# ولو تمكن من الاستقبال في الاثناء، فالوجه الوجوب. ويحتمل سقوطه للمشقة، ولقول الباقر عليه السلام: ولكن اينما دارت دابته (3).
# ولو تمكن من النزول علي الارض واستيفاء السجود في الاثناء، وجب ويبني. فان احتاج الي الركوب ركب وبني، وان كثر الفعل للحاجة. ولو علم حالة تمكنه من النزول احتياجه الي ركوب في الاثناء، احتمل الوجوب وعدمه.
# ولو اشتد الحال عن ذلك وعجز عن الايماء، سقطت عنه افعال الصلاة من القراءة والركوع والسجود، واجتزا عوض كل ركعة بتسبيحة واحدة، وصورتها " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ".
# ولا بد من النية، لقوله عليه السلام: انما الاعمال بالنيات. وانما لكل امرء ما نوي (4). ولانها فعل يجامع القتال، فلا تسقط به.
# ويجب ايضا تكبيرة الافتتاح، لقوله عليه السلام: تحريمها التكبير (5).
# ولتمكنه منها.
# وفي وجوب القراءة والتشهد اشكال، ينشا: من تمكنه منهما، ومن اختصاص التشهد بحال الجلوس والقراءة بالقيام، واصالة البراءة. والاقرب وجوب هذه الصيغة علي هذا الترتيب، للاجماع علي اجزاءه. ويجزي هذه
# PageV02P201
# الاذكار عن اذكار الركوع والسجود والقراءة، لانها اذكار مختصة بهيءة وقد سقطت فتسقط.
# ويجب في الثناءية تسبيحتان وفي الثلاثية ثلاث، لانها علي عدد الركعات، ولقول الصادق عليه السلام: اقل ما يجزي في حد المسايفة من التكبير تكبيرتان لكل صلاة الا صلاة المغرب، فان لها ثلاثا (1). وهل يجوز الزيادة؟ الاقرب المنع، ان قصد عوض ركعة. والجواز مع عدمه.
# وحكمه في حال الاذكار حكم المصلين من وجوب الطهارة وتحريم وغير ذلك. وهل تبطل بالسهو في عددها؟ اشكال، ينشا: من مساواتها للركعات. ومن اختصاص المبطل بعدد الثناءية من الركعات الحقيقية لا من البدل، فعلي الاول يستانف، وعلي الثاني ياتي بما شك فيه، لاصالة العدم.
# ولو امن او تمكن من الصلاة علي الارض، او علي الدابة بعد التكبيرتين، سقطت عنه للاجتزاء بفعل المامور به، ولقول الباقر عليه السلام:
# اذا كانت المسايفة والمعانقة وتلاحم القتال، فان امير المءمنين عليه السلام ليلة صفين - وهي ليلة الهرير - لم تكن صلاتهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند كل صلاة الا بالتكبير والتهليل والتسبيح والتحميد والدعاء، فكانت تلك صلاتهم لم يامرهم باعادة الصلاة (2).
# ولو امن او تمكن بعد تكبيرة واحدة، فالوجه سقوط ركعة عنه ووجوب الاتيان بالاخري، مع احتمال وجوب الجميع.
# ولو صلي ركعة حالة الامن فاشتد الخوف، احتمل الاتيان بتكبيرة واحدة.
# PageV02P202
# المطلب الرابع (في بقايا مساءل هذا الباب) وهي:
# الاول: يجوز للرجال لبس الحرير حالة الحرب علي ما بيناه. وكذا لبس الديباج الصفيق (1) الذي لا يقوم غيره مقامه في القتال. ولا يجوز لبس الاعيان النجسة، الا مع الضرورة.
# ويجوز ان يلبس فرسه ودابته جلد الميتة والكلب والخنزير مع الحاجة لا بدونها. وهل يجوز ان يحلل كلبه بجلد كلب مع عدم الحاجة؟ الاولي المنع، لعموم " حرمت عليكم الميتة " (2) وهو يقتضي تحريم وجوه الانتفاع.
# ويجوز تسميد الارض والزرع بالزبل والعذرة النجسة، والاستصباح تحت السماء خاصة بالدهن النجس نجاسة عرضية لا ذاتية كشحم الميتة.
# الثاني: اذا صلي علي صفة صلاة عسفان، صلي الصفان معه الي الاعتدال عن ركوع الاول، فاذا سجد سجد معه احد الصفين، وكذا في الثانية، فالكل يركعون معه في الركعتين، وانما الحراسة في السجود.
# الثالث: لو رتب الامام القوم صفوفا، وحرس صفان او صف او ثلاثة جاز. ولو حرس فرقتان من صف واحد او من صفين او ثلاث في الركعتين علي التناوب جاز ايضا. ولو حرس في الركعتين طاءفة واحدة ثم سجدت ولحقت جاز.
# ولو لم يتقدم الصف الثاني الي موقف الاول، ولا تاخر الاول عن مكانه الي الثاني جاز. والاقوي عندي جواز هذه الصلاة ان لزم كل طاءفة مكانهم، او كان التقدم والتاخر من الافعال القليلة.
# الرابع: لو عرض الخوف الموجب للايماء، او الركوب في الاثناء، اتم
# PageV02P203
# موميا او راكبا. وكذا بالعكس لو صلي بالايماء للخوف او راكبا، فامن اما لانهزام العدو او للحاق النجدة، لم يجز الاتمام بالايماء ولا راكبا، لزوال العذر، فينزل لاتمامها بركوع وسجود.
# ولو ترك الاستقبال حالة نزله استانف، لا خلاله بالشرط حالة الامن.
# ولو فعله حالة ركوبه، جاز للحاجة. وعلي هذا التفصيل حكم الاخلال بشء من واجبات الصلاة.
# الخامس: لو صلي حالة الشدة راكبا، جاز ان يصليها جماعة وفرادي، والجماعة افضل لعموم الترغيب فيها، ولان كل ركوب لا يمنع من الصلاة منفردا لا يمنع في الجماعة كالسفينة.
# ولو صلوا حال الشدة غير مستقبلين القبلة جاز. وهل يجوز الاقتداء حينءذ؟ ان اتحدت الجهة جاز، والا كان كالمستديرين حول الكعبة.
# السادس: يجوز ان يضرب في الصلاة الضربة الواحدة والطعنة، وان لم يحتج اليها، لانها فعل قليل، وكذا الاثنتان. وبالجمعة ما لا يعد كثيرا، فان فعل الكثير بطلت صلاته الا مع الحاجة فيجوز.
# ويجوز ان يصلي ممسكا بعنان فرسه، لانه يسير. وان نازعه فجذبه اليه جذبة او جذبتين او ما زاد، جاز مع الحاجة.
# السابع: لو راوا سوادا او ابلا او اشخاصا، فظنوهم عدوا، فصلوا صلاة الشدة، ثم ظهر كذب الظن، لم تجب اعادة الصلاة، لانها وقعت مشروعة، والامر يقتضي الاجزاء، وسواء كان الوقت باقيا اولا.
# وكذا لو راوا عدوا فصلوا صلاة الشدة، ثم بان بينهم حاءل من نهر او خندق مانع من الوصول.
# ولو كان بينهم وبين العدو خندق او نهر، فخافوا ان تشاغلوا بالصلاة طموا الخندق او النهر، او نقبوا الحاءط، جاز ان يصلوا صلاة الشدة.
# الثامن: يجوز ان يصلي صلاة الخوف بصفة ذات الرقاع او بطن النخل في PageV02P204
# الامن، واما عسفان فان لم يكن هناك تقدم وتاخر او كان قليلا، جاز ايضا، وان كان كثيرا لم تصح صلاة المامومين، وصحت صلاة الامام.
# اما صلاة الشدة، فلا يجوز حالة الامن بحال. وقال الشيخ: لا يجوز صلاة الخوف في طلب العدو. لانتفاء الخوف (2). فان قصد صلاة الشدة فحق قال: وكل قتال واجب كالجهاد، او مباح كالدفع عن المال، يجوز ان يصلي فيه صلاة الخوف والشدة (2). واما المحرم فلا تجوز صلاة الخوف، فان صلوا صحت صلاتهم، لانهم لم يخلوا بركن، ولو صلوا صلاة الشدة، بطلت.
# والوجه في الصورة الاولي الجواز، والا لوجبت الاعادة.
# ولو انهزم العدو، فلم يامن المسلمون كرتهم عليه ورجوعهم، جاز ان يصلوا صلاة الخوف لوجود المقتضي.
# التاسع: كل اسباب الخوف يجوز معها القصر والصلاة بالايماء مع الحاجة اليه. ولو عجز عنه صلي بالتسبيح، ان خشي من الايماء، سواء كان الخوف من لص او سبع او غرق او حرق.
# ولا قضاء عليه، لانه تعالي علق القصر علي الخوف، وهو يشعر بالعلية.
# والتعليق ب‍ " الذين كفروا " للاغلبية، فلا يعدم الحكم بعدمه.
# ولان الصادق عليه السلام سءل عن الرجل يخاف من لص او عدو او سبع كيف يصنع؟ فقال عليه السلام: يكبر ويومي براسه (3). وقال الباقر عليه السلام: الذي يخاف اللص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماءا علي دابته (4).
# ولان في التاخير تغريرا بالصلاة، وتكليفه بالاستيفاء تكليف بما لا يطاق، فكلف علي حسب حاله، فلا يعيد للامتثال. ولا فرق بين السفر والحضر، لان المناط الخوف.
# PageV02P205
# ولو خاف المحرم فوت الوقوف، لم يجز القصر ولا الايماء.
# والمديون المعسر لو عجز عن اقامة بينة الاعسار وخاف الحبس فهرب، جاز ان يصلي في هربه صلاة الشدة.
# ولو كان عليه قصاص وتوقع العفو من مستحقه مع سكون الغليل فهرب، لم تجز صلاة الشدة لعصيانه بهربه.
# ويجوز ان يصلي صلاة الشدة حال المدافعة عن ماله، وان لم يكن حيوانا.
# والموتحل والغريق يصليان بحسب الامكان، فان تمكنا من الركوع والسجود وجبا، والا اومءا، ولا يقصر احدهما عدد صلاته الا في سفر او خوف.
# والاسير اذا خاف علي نفسه ان صلي والمختفي في موضع، يصليان كيف ما امكنهما. ولو كان المختفي مضطجعا لا يتمكن من القعود، صلي علي حاله ولا قضاء. PageV02P206
# المقصد الخامس في الجناءز وفيه فصول: PageV02P207
# الفصل الاول (في مقدمته) يستحب للانسان ذكر الموت والاستعداد له، لقوله عليه السلام: اكثروا من ذكر هادم اللذات، فما ذكر في كثير الا قلله، ولا في قليل الا كثره (1).
# وعنه عليه السلام انه قال: استحيوا من الله حق الحياء، فقيل: يا رسول الله وكيف نستحي من الله حق الحياء؟ قال: من حفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وترك زينة الحياة الدنيا، وذكر الموت والبلي، فقد استحيي من الله حق الحياء (2).
# وقال الصادق عليه السلام: من عد غدا من اجله فقد اساء صحبة الموت (3).
# وينبغي للمريض الصبر، وترك الشكاية، مثل ان يقول: ابتليت بما لم يبتل به احد وشبهه. ولا يتمني الموت وان اشتد مرضه، لقوله عليه السلام:
# لا يتمنين احدكم الموت لضرر نزل به، وليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي.
# PageV02P209
# وينبغي التوبة والاستغفار، لما فيه من اسقاط الذنب، قال عليه السلام في اخر خطبة خطبها: من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه. ثم قال: وان السنة لكثيرة ، ومن تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه. ثم قال: وان الشهر لكثير، ثم قال: ومن تاب قبل موته بيوم تاب الله عليه. ثم قال: وان يوما لكثير، ومن تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه. ثم قال: والساعة لكثيرة، من تاب وقد بلغت نفسه هذه واهوي بيده الي حلقه - تاب الله عليه (1) ويحسن ظنه بربه، قال علي عليه السلام قبل موته بثلاث: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي (2). وروي: ان الله تعالي يقول: انا عند ظن عبدي بي (3).
# وتجب الوصية علي كل من عليه دين، ويستحب لغيره، قال عليه السلام: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية (4).
# ويستحب عيادة المريض الا في وجع العين، قال البراء: امرنا النبي صلي الله عليه واله باتباع الجناءز وعيادة المريض (5).
# وعن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي وكان له خريف في الجنة (6).
# وقال علي عليه السلام: ضمنت لستة الجنة: رجل خرج لصدقة فمات فله الجنة، ورجل خرج يعود مريضا فمات فله الجنة، ورجل خرج مجاهدا في
# PageV02P210
# سبيل الله فمات فله الجنة، ورجل خرج حاجا فمات فله الجنة، ورجل خرج الي الجمعة فمات فله الجنة، ورجل خرج في جنازة فمات فله الجنة (1).
# ويستحب له ان ياذن لهم في الدخول، فاذا طال مرضه ترك وعياله.
# وينبغي تخفيف العيادة، الا ان يطلب المريض الاطالة.
# ويستحب للداخل عليه الدعاء له، لان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين او حاسد الله يشفيك (2).
# ويستحب ان يلي المريض اشفق اهله به، واعلمهم بسياسته، واتقاهم لله تعالي ليذكره بربه والتوبة من المعاصي والخروج من المظالم والوصية، واذا راه منزولا به تعاهد تقطير ماء او شراب في حلقه. وان يندي شفتيه بقطنة، ويستقبل به القبلة، لقوله عليه السلام: خير المجالس ما استقبل به القبلة.
# ويلقنه قول " لا اله الا الله " لقوله عليه السلام: لقنوا موتاكم " لا اله الا الله " (3) وعنه عليه السلام: من كان اخر كلامه " لا اله الا الله " دخل الجنة (4). وقال عليه السلام: من كان اخر قوله عند الموت " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له " الا هدمت ما قبلها من الخطايا والذنوب، فلقنوها موتاكم، فقيل: يا رسول الله كيف هي للاحياء؟ قال، هي اهدم واهدم (5).
# وينبغي ان يكون ذلك في لطف ومداراة، ولا يكرر عليه ولا يضجره، فان تكلم بشء اعاد تلقينه ليكون " لا اله الا الله " اخر كلامه.
# PageV02P211
# الفصل الثاني (في الاحتضار) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في ما يفعل به قبل الموت) وفيه بحثان البحث الاول (في توجيهه) الاقوي انه اذا تيقن الولي نزول الموت بالمريض، ان يوجهه الي القبلة واجبا، لان عليا عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق، وقد وجه الي غير القبلة، فقال:
# وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة (1). والامر للوجوب. وكيفيته: ان يلقي علي ظهره، ويجعل باطن قدميه الي القبلة، بحيث لو جلس لكان مستقبلا، لقول الصادق عليه السلام: يستقبل بوجهه القبلة، ويجعل باطن قدميه مما يلي القبلة (2). وقيل: انه مستحب للاصل.
# PageV02P213
# البحث الثاني (في باقي الافعال) يستحب امور:
# الاول: نقله الي مصلاه اذا تعسر عليه خروج الروح، قال الصادق عليه السلام: اذا عسر علي الميت موته ونزعه قرب الي المصلي الذي كان يصلي فيه (1).
# الثاني: ان يلقن الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام. قال الباقر عليه السلام: لو ادركت عكرمة عند الموت لعلمته كلمات ينتفع بها، قلت:
# جعلت فداك وما تلك الكلمات؟ قال: هو ما انتم عليه، فلقنوا موتاكم عند الموت شهادة " ان لا اله الا الله " والولاية (2).
# وقال الصادق عليه السلام : اعتقل لسان رجل من اهل المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: قل: لا اله الا الله، فلم يقدر عليه فاعاد عليه رسول الله صلي الله عليه واله فلم يقدر عليه، وعند راس الرجل امراة، فقال لها: هل لهذا الرجل ام؟ فقالت: نعم يا رسول الله انا امه، فقال لها:
# افراضية انت عنه ام لا؟ فقالت: بل ساخطة، فقال صلي الله عليه واله: فاني احب ان ترضي عنه، فقالت: رضيت عنه لرضاك يا رسول الله.
# فقال له قل: لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله. فقال قل: يا من يقبل اليسير، ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير، واعفو عني الكثير، انك انت العفو الغفور، فقالها، فقال له: ماذا تري؟ قال: اسودين قد دخلا علي. قال: فاعدها، فاعادها، فقال: ما تري؟ قال: قد تباعدا عني ودخل الابيضان وخرج الاسودان فما اراهما، ودنا الابيضان مني ياخذان بنفسي، فمات من ساعته (3).
# PageV02P214
# الثالث: يستحب ان يلقن كلمات الفرج، قال الصادق عليه السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي رجل من بني هاشم وهو في النزع، فقال قل: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين " فقالها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي استنقذه من النار (1).
# الرابع: يستحب ان يقرا عنده شيءا من القران، قال الكاظم عليه السلام لابنه القاسم: قم يا بني واقرا عند راس اخيك " والصافات صفا " حتي تستتمها، فلما بلغ " اهم اشد خلقا ام من خلقنا " قبض الفتي، فلما سجي وخرجوا عنه، اقبل عليه يعقوب بن جعفر، فقال: كنا نعهد الميت اذا نزل به نقرا عنده " يس " فصرت تامرنا ب‍ " الصافات " فقال: يا بني لم تقرا عند مكروب من موت قط الا عجل الله راحته (2).
# وكما يستحب قراءة القران قبل خروج روحه، فكذا بعده استدفاعا عنه.
# المطلب الثاني (في ما يكره) يكره ان يقبض علي شء من اعضاءه ان حركها، ولا يمنع منه، ولا يظهر له الجزع لءلا يضعف نفسه، فيكون اعانة علي موته.
# ويكره ان يحضره جنب او حاءض، لقول الصادق عليه السلام: لا يحضر الحاءض الميت ولا الجنب عند التلقين، ولا باس ان يليا غسله (3).
# وقال علي بن ابي حمزة للكاظم عليه السلام: المراة تقعد عند راس المريض وهي حاءض في حد الموت، فقال: لا باس ان تمرضه، فاذا خافوا
# PageV02P215
# عليه وقرب ذلك فلتنح عنه وعن قربه، فان الملاءكة تتاذي بذلك (1).
# ويكره بعد الموت ان يترك علي بطن الميت حديدا وغيره. قال الشيخ:
# سمعناه مذاكرة، لانه امر شرعي، فيقف علي النقل ولم يوجد. وقال ابن الجنيد: يضع علي بطنه شيءا يمنع من ربوها.
# المطلب الثالث (في ما بعد الموت) يستحب بعد الموت امور:
# الاول: اغماض عينيه، لان رسول الله صلي الله عليه واله دخل علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: ان الروح اذا قبض تبعه البصر فضج ناس من اهله فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما يقولون، ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المقربين المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر له يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه (2).
# ولان الصادق عليه السلام غمض لابنه اسماعيل (3). ولان فتح عينيه يقبح منظره، ويحذر معه دخول الهوام اليها، وبعد الاغماض يشبه الناءم.
# الثاني: شد لحيته بعصابة عريضة، لءلا يسترخي لحياه، وينفتح فوه، ويدخله الهوام، ويقبح منظره، ويءمن من دخول ماء الغسل فيه. ولما مات اسماعيل شد الصادق عليه السلام لحيته (4).
# الثالث: تليين مفاصله، فان ذلك ابقاء للينها، فيرد ذراعيه الي عضديه ويمدهما، ويرد فخذيه الي بطنه ويمدهما، ورجليه الي فخذيه ويمدهما، فان ذلك
# PageV02P216
# يعين الغاسل علي تمديده وتكفينه.
# الرابع: تغطيه بثوب، لانه استر له، وسجي رسول الله صلي الله عليه واله بثوب حبرة (1). وغطي الصادق عليه السلام ابنه اسماعيل بملحفة (2).
# الخامس: تجريد ثيابه، فانه لا يءمن معها الفساد، فانها تحميه، ولءلا يخرج منه شء يفسد به ويتلوث بها اذا نزعت عنه.
# السادس: وضعه علي لوح او سرير، ولا يترك علي الارض، لانه اسرع لفساده، ويخاف نيل الهوام له.
# السابع: مد يديه الي جنبيه وساقيه ان كانت منتصبتين، لانه اطوع للغاسل.
# الثامن: يسرج عنده مصباح ان مات ليلا الي الصباح، لان الباقر عليه السلام لما قبض امر الصادق عليه السلام بالسراج في البيت الذي يسكنه، حتي قبض ابو عبد الله عليه السلام، ثم امر الكاظم بمثل ذلك في بيت ابي عبد الله عليه السلام (3).
# التاسع: ينبغي ان يكون عنده من يذكر الله تعالي، ولا يترك وحده، لقول الصادق عليه السلام: ليس من ميت يموت ويترك وحده الا لعب الشيطان في جوفه (4).
# العاشر: يستحب تعجيل امره، والمسارعة الي تجهيزه ان تيقن موته باجماع العلماء، لانه صون له واحفظ من ان يتغير وتصعب معاناته، وقال عليه السلام: اني لاري طلحة قد حدث فيه الموت فاذنوني به وعجلوا فلا
# PageV02P217
# ينبغي لجيفة مسلم ان يحبس بين ظهراني اهله (1). وقال عليه السلام: كرامة الميت تعجيله (2).
# وقال عليه السلام: لا القين رجلا منكم مات له ميت ليلا فانتظر الصبح، ولا رجلا مات له ميت نهارا فانتظر به الليل، لا تنتظروا بموتاكم طلوع الشمس ولا غروبها، عجلوا بهم الي المضاجع يرحمكم الله تعالي، فقال الناس: وانت يا رسول الله يرحمك الله (3).
# ولا باس ان ينتظر به قدر ما يجمع له جماعة، لما يءمل من الدعاء له اذا صلوا عليه.
# ولو اشتبه الموت، لم يجز التعجيل به حتي تظهر علاماته، ويتحقق العلم به اجماعا. قال الصادق عليه السلام: خمسة ينتظر بهم الا ان يتغيروا:
# الغريق، والمصعوق، والمبطون، والمهدوم، والمدخن (4).
# ويصبر عليه ثلاثة ايام حتي يتيقن موته، او يتغير، لقول الصادق عليه السلام وقد سءل كيف يستبرا الغريق؟: يترك ثلاثة ايام قبل ان يدفن، فيغسل ويدفن (5).
# وقد دفن جماعة احياء اشتبه موتهم علي اهلهم، وخرج بعضهم.
# وشاهدت واحدا في لسانه وقفة فسالته عن سببها؟ فقال: مرضت مرضا شديدا، فاشتبه الموت فغسلت ودفنت في ازج، ولنا عادة اذا مات شخص فتح عنه باب الازج بعد ليلة او ليلتين، اما زوجته او امه او اخته او ابنته، فتنوح عنده ساعة، ثم تطبق عليه هكذا يومين او ثلاثا، ففتح علي فعطست فجاءت امي باصحابي فاخذوني من الازج، وذلك منذ سبع عشرة سنة.
# PageV02P218
# والمصلوب لا يترك علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل بعد ذلك ويدفن قال الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقروا المصلوب بعد ثلاثة ايام حتي ينزل ويدفن (1).
# الحادي عشر: يستحب اعلام المءمنين بموته، ليتوفروا علي تشييعه، لقوله عليه السلام: لا يموت منكم احد الا اذنوني به (2). وقال الصادق عليه السلام: ينبغي لاولياء الميت ان يءذنوا اخوان الميت بموته، يشهدون جنازته ويصلون عليه ويستغفرون له، فيكتب لهم الاجر وللميت الاستغفار، ويكتسب هو الاجر بما اكتسب لهم (3).
# الثاني عشر: ويسارع في قضاء دينه، لقوله عليه السلام: نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه (4). ولو تعذر ايفاء دينه في الحال استحب لوارثه او غيره ان يتكفل عنه، كما فعل علي عليه السلام لما اتي النبي صلي الله عليه واله بجنازة، فقال: هل علي ميتكم دين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فلم يصل عليها فقال علي عليه السلام: صل عليها يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليها (5).
# ويستحب المسارعة الي تفريق وصيته، ليعجل له ثوابها بجريانها علي الموصي له.
# PageV02P219
# (الفصل الثالث) (في تغسيله) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في الكيفية) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في مقدماته) وهي مستحبات تسع:
# الاول: اذا اراد غسله، استحب ان يفضي به الي مغتسله، ويكون ما يلي راسه مرتفعا، وما يلي رجليه منحدرا، لءلا يجتمع الماء تحته، ثم يوضع علي مرتفع من لوح او سرير، لانه احفظ لجسده من التلطخ.
# الثاني: ان يستقبل به القبلة علي هيءة الاحتضار، لقول الصادق عليه السلام وقد سءل عن غسل الميت؟ قال: يستقبل باطن قدميه القبلة حتي يكون وجهه مستقبل القبلة (1).
# PageV02P221
# وقد اختلف في وجوب هذا الاستقبال كالاحتضار.
# الثالث: ان يحفر لمصب الماء حفيرة يدخل فيها الماء، فان تعذر جاز ان يصب الي البالوعة. ويكره الكنيف، لان العسكري عليه السلام كرهه (1).
# الرابع: يغسل تحت سقف، ولا يكون تحت السماء. قالت عاءشة:
# اتانا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن نغسل ابنته، فجعلنا بينها وبين السقف سترا. وعن الصادق عليه السلام: ان اباه عليه السلام كان يحب ان يجعل بين الميت وبين السماء سترا (2). ولما فيه من كراهية مقابلة السماء بعورته.
# وينبغي ان يكون في بيت او يستر عليه بثوب، لءلا ينظر الي الميت.
# الخامس: يستحب تجريد الميت من قميصه، بان فتق جيبه وينزع من تحته، لءلا يكون فيه نجاسة تلطخ اعالي بدنه، فان هذا الحال مظنة النجاسة، وتجريده امكن لغسله.
# وليس واجبا، بل يجوز ان يغسل وعليه القميص، لكن الاول اولي، لما فيه من الاستظهار بالغسل، ولان ثوبه ينجس بالغسل، وربما لا يطهر فينجس به الميت.
# السادس: اذا جرده ستر واجب العورة واجبا، واستحب ما بين السرة والركبة. ولا يجب ستر عورة الصبي. ولو كان الغاسل اعمي، او وثق من نفسه بكف البصر عن العورة ولو غلطا لم يجب الستر، اذ الفاءدة منه الابصار وقد حصل، لكن يستحب تحفظا عن الغير والغلط.
# السابع: يستحب ان يلين اصابعه برفق لان انقباض كفه يمنع من الاستظهار علي تطهيرها، وان تعسرت تركها، ولانه لا يءمن انكسار عضو.
# وكذا يستحب تليين مفاصله، لانه امكن للغاسل في تمديده وتكفينه وتغسيله.
# PageV02P222
# وذلك مستحب في موضعين عند الموت قبل قسوتها، واذا اخذ في غسله. وبعد الغسل لا يلين شيءا منه لعدم الفاءدة.
# الثامن: يستحب ان ياخذ شء، من السدر فيطرح في اجانة يضرب ضربا جيدا حتي يرغو، ويءخذ رغوته فيطرح في موضع نظيف لغسل راسه وجسده للرواية (1). ولو تعذر السدر فالخطمي.
# التاسع: يستحب للغاسل ان يلف علي يديه خرقة ينحيه بها وباقي جسده يغسله بغير خرقة. ويبدا بغسل فرجه بماء السدر والحرض لقول الصادق عليه السلام: ثم ابدا بفرجه بماء السدر والحرض فاغسله ثلاث غسلات (2).
# ولو كان علي بدنه نجاسة، وجب ان يبدا بازالتها اجماعا، لان المراد تطهيره، فاذا وجب ازالة الحكمية عنه فالعينية اولي. وليكون ماء الغسل طاهرا. وفي رواية يونس عنهم عليهم السلام: امسح بطنه مسحا رقيقا، فان خرج منه شء فانقه (3).
# البحث الثاني (في كيفية الغسل) تجب فيه النية علي الغاسل عند بعض علماءنا، لانه عبادة فتجب فيه النية. ويحتمل العدم، لانه تطهير من نجاسة الموت، فاشبه غسل النجاسة من الثوب.
# ويجب ان يغسله ثلاث مرات عند اكثر علماءنا، بماء قد طرح فيه يسير من السدر، بحيث لا يخرجه عن الاطلاق، فان اخرج عنه لم يصح، لصيرورة الماء مضافا غير مطهر، وينبغي ان يكون قدر سبع ورقات من سدر.
# الثانية: بماء قد طرح فيه كافور خالص غير مخرج عن الاطلاق ايضا.
# PageV02P223
# الثالثة: بماء قراح، لقول الصادق عليه السلام: يغسل الميت ثلاث غسلات: مرة بالسدر، ومرة بالماء يطرح فيه الكافور، ومرة اخري بالماء القراح (1). والامر للوجوب.
# ويجب في كل غسلة الترتيب، يبدا بغسل راسه، ثم بشقه الايمن، ثم بشقه الايسر مستوعبا، لقول النبي صلي الله عليه واله لما توفت ابنته للنساء ابدان بميامنها (2). وقول الصادق عليه السلام: اذا اردت غسل الميت الي ان قال: ويغسل راسه ثلاث مرات بالسدر، ثم ساءر جسده، وابدا بشقه الايمن - الي ان قال: - فاغسله مرة اخري بماء كافور، ثم اغسله بماء غسلة اخري (3).
# وقول الباقر عليه السلام: غسل الميت مثل غسل الجنب (4).
# وهل يسقط الترتيب بالغمس في الكثير؟ اشكال.
# والواجب جعل السدر في الاولي خاصة، والكافور في الثانية خاصة.
# فلو غير الترتيب فغسله اولا بالقراح وثانيا بالسدر، او الكافور وثالثا بالاخر، احتمل الطهارة، لحصول الانقاء المقصود من الغسلات، والعدم، لمخالفة الامر. ولو غير ترتيب كل غسلة اعاد علي ما يحصل معه الترتيب كالجنابة.
# ويستحب ان يبدا بغسل يديه قبل راسه، ثم يغسل راسه يبدا بشقه الايمن ثم بشقه الايسر. وان يغسل كل عضو منه في كل غسلة ثلاث مرات للرواية (5).
# واذا فرغ من غسل راسه وضعه علي جانبه الايسر ليبدو له الايمن، فيغسله في كل غسلة من قرنه الي قدمه ثم يضعه علي جانبه الايمن ليبدو له
# PageV02P224
# الايسر، فيغسله من قرنه الي قدمه. ولا يغسل اكثر من ثلاث مرات، لانه امر شرعي فيقف علي الاذن.
# ولا ينبغي وضع السدر صحيحا بل مطحونا، لان المراد التنظيف وانما يحصل به.
# ولو تعذر السدر او الكافور او هما، فالاقوي عدم سقوط الغسلة، لان وجوب الخاص يستلزم وجوب المطلق.
# ولو لم يجد السدر، ففي تغسيله بما يقوم مقامه من الخطمي او نحوه اشكال: ينشا: من عدم النص، وحصول الغرض. ولو غسله بذلك مع وجوده لم يجز، وكذا لو غسله بالقراح من غير سدر وكافور، وفي حصول التطهير اشكال.
# والغريق يغسل واجبا.
# ولا فرق في ذلك كله بين الرجل والمراة والكبير والصغير.
# ويستحب مسح بطنه في الغسلتين الاولتين قبلهما رقيقا، لخروج ما لعله بقي مع الميت، لاسترخاء الاعضاء وعدم القوة الماسكة، وبقاءه يءدي الي خروجه بعد الغسل، فيءذي الكفن. الا الحامل لءلا يخرج الولد ولا يمسح في الثالثة عند علماءنا، لحصول المطلوب بالاولتين.
# واذا خرج من الميت شء بعد غسله ثلاثا، فان لم يكن ناقضا كالدم غسل، وان لم يكن نجسا فلا باس. وان كان احد النواقض، فالاقوي الاكتفاء بغسل النجاسة دون اعادة الغسل، لقول الصادق عليه السلام: ولا تعد الغسل (1).
# PageV02P225
# البحث الثالث (في بقايا مساءله) قيل: باستحباب وضوء الميت، لقول الصادق عليه السلام: في كل غسل وضوء الا غسل الجنابة. وقيل: بعدمه، لانه كغسل الجنابة، فان قلنا باستحبابه منعنا المضمضة والاستنشاق، لءلا يدخل الماء جوفه.
# ويستحب امرار يد الغاسل علي جسد الميت، فان خيف من ذلك لكونه مجدورا او محترقا، اكتفي بصب الماء عليه، لقول الباقر عليه السلام: المجدور والكسير والذي به القروح يصب عليه الماء صبا (1).
# فان خيف من صب الماء يمم بالتراب اجماعا، لتعذر الماء . ولان قوما اتوا النبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله مات صاحب لنا وهو مجدور، فان غسلناه انسلخ، قال: يمموه (2).
# وكذا ييمم الميت لو فقد الماء، او تعذر الوصول اليه، او وجد المضاف، او النجس او اضطر الحي الي شربه.
# واذا مات الجنب او الحاءض او النفساء، كفي غسل الموت اجماعا، قال الباقر عليه السلام في الجنب: اذا مات ليس عليه الا غسل واحد (3). ولا يجب التسمية في غسل الميت للاصل.
# ويستحب في كل غسلة صاع، والواجب الانقاء، لقول العسكري عليه السلام: حده يغسل حتي يطهر (5). وينبغي ان يبدا في كل غسلة بيديه وفرجه مبالغة في الانقاء.
# ويستحب للغاسل ان يذكر الله تعالي عند غسله، وقال الباقر عليه
# PageV02P226
# السلام: ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه: " اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه وفرقت بينهما، فعفوك عفوك " الا غفر له ذنوب سنته الا الكباءر (1).
# ويستحب وقوف الغاسل علي جانبه الايمن. ويكره جعله بين رجليه، لقول الصادق عليه السلام: ولا يجعله بين رجليه في غسله، بل يقف من جانبه (2).
# ويشترط في الماء الطهارة اجماعا، فان النجس لا يطهر غيره.
# والاطلاق، فان المضاف غير مطهر. وينجس بما يلاقيه من النجاسة، والاقوي علي قول المرتضي ذلك، لانه عبادة فاشبهت الوضوء. ولو جعلناه كغسل النجاسة انسحب علي قوله الجواز.
# والملك والاباحة، فلا يجوز الغسل بالماء المغصوب مع علم الغاصب، ولا يحصل به الطهارة، فان جعلناه ازالة النجاسة احتمل الطهارة. ولو كان الغاسل جاهلا اجزا كالوضوء. وكذا يجب كون الكافور والسدر مملوكين. ولو غسله في مكان مغصوب، فان جعلناه عبادة محضة، فالاقوي عدم الاجزاء، وان جعلناه ازالة نجاسة اجزا.
# واذا تعذر استعمال الماء وجب التيمم بتراب مملوك له طاهر او مباح مطلق، وهل ييمم ثلاثا او مرة؟ الاقرب الاول، لانه بدل عن ثلاثة اغسال.
# ويحتمل الثاني، لاتحاد غسل الميت.
# واذا فرغ من غسله شفه بثوب مستحبا، لءلا يسرع الفساد الي الكفن مع البلل وللرواية (3).
# PageV02P227
# البحث الرابع (في المكروهات) يكره اقعاد الميت وعصره قاعدا، لان في اقعاده اذي له، وفي رواية حمران بن اعين: اذا غسلت الميت فارفق به ولا تعصره. وفي اخري: ولا تعصروا له مفصلا (1).
# ويكره ايضا قص اظفاره، وترجيل شعره عند جميع علماءنا. وكذا حلق العانة، ونتف الابط، وحف الشارب، لان الساقط منه يوضع في كفنه، فلا معني لقص ذلك مع القول بوضعها في الكفن. وقول الصادق عليه السلام: لا يمس من الميت شعر ولا ظفر، وان سقط منه شء فاجعله في كفنه (2).
# ويحرم حلق راسه، قال الشيخ: انه بدعة (3). ويكره تسريح اللحية، وان كانت ملبدة، لاداءه الي سقوط شء من شعره.
# ولا يختن الميت اذا لم يكن مختتنا وان كان كبيرا. وكذا لو وصل عظمه بعظم ميتة لم تقلع، لانه صار جزءا منه، فصار كله ميتا.
# وينبغي اخراج الوسخ من بين اظفاره بعود لين، وان شد عليه قطنا ويتبعها به كان اولي وليس من السنة ظفر شعر الميت، لءلا يسقط منه شء.
# ويكره اسخان الماء الا لضرورة، كالبرد المانع للغاسل عنه، لقول الباقر عليه السلام: لا يسخن الماء للميت (4). ولان المراد شد الميت بالماء البارد، ولهذا طرح الكافور فيه ليشده ويبرده، والمسخن يرخيه، فان احتيج الي الاسخان زالت الكراهة. ولو تعذر ولم يتمكن الغاسل منه للبرد يممه.
# ولا يستحب الدخنة بالعود ولا بغيره ولا التجمير عند الغسل، لان
# PageV02P228
# الاستحباب امر شرعي، فيقف علي دلالته. قال الباقر عليه السلام: لا تقربوا موتاكم النار (1). يعني الدخنة.
# المطلب الثاني (في الغاسل) الاصل ان يغسل لرجل مثله والمراة مثلها. وليس للرجل ان يغسل المراة الا باحد اسباب ثلاثة: الزوجية والمحرمية والملك.
# فهنا مباحث:
# البحث الاول (في الزوجية) يجوز للرجل ان يغسل زوجته اختيارا، عند اكثر علماءنا، لان فاطمة عليها السلام اوصت ان تغسلها اسماء بنت عميس وعلي عليه السلام، فكان علي عليه السلام يصب الماء عليها (2). وسءل الصادق عليه السلام عن الرجل يخرج الي السفر ومعه امراة يغسلها؟ قال: نعم واخته (3).
# وللشيخ قول اخر بالمنع، الا مع عدم النساء من وراء الثياب، لان الموت فرقة تبيح الاخت والرابعة [اي الفرقة] (4) فحرمت اللمس والنظر كالمطلقة باءنا.
# وكما يجوز للرجل ان يغسل زوجته، فكذا الزوجة ان تغسل زوجها اختيارا، والمطلقة رجعيا كالزوجة، والباءن اجنبية.
# ولا فرق بين الزوجة الحرة والامة والمكاتبة والمتولدة، وغير المدخول بها،
# PageV02P229
# كالمدخول بها لوجود المقتضي وهو الزوجية.
# ولو كانت ذمية، لم يجز له غسلها، لان المسلم لا يغسل الكافر، والاقرب ان لكل من الزوجين تجريد صاحبه عند غسله كمجانسه. ويجوز لام الولد ان تغسل مولاها. ولو لم يكن ام ولد احتمل ذلك كام الولد، والمنع، لانتقال الملك الي غيره ولم يكن بينهما من الاستمتاع ما تصير (1) به في معني الزوجات.
# البحث الثاني (الملك) يجوز للسيد غسل امته ومدبرته وام ولده، لانهن في معني الزوجية، في اللمس والنظر والاستمتاع، فكذلك في الغسل كالحرة، والاقوي ان المكاتبة كالاجنبية، لتحريمها علي المولي بعقد الكتابة. سواء كانت مطلقة او مشروطة.
# ولو كانت الامة مزوجة او معتدة، لم يكن للسيد تغسيلها، ولا لها تغسيل السيد. ولو انعتق بعضها فكالحرة الاجنبية، اما المولي منها من الزوجات والاماء والمظاهر منها، فانهن كالزوجات.
# البحث الثالث (المحرمية) للرجل ان يغسل من ذوي ارحامه محارمه من وراء الثياب عند عدم الزوج والنساء، ونعني بالمحارم من لا يحل له وطءها بالنسب او الرضاع، كالبنت والاخت والعمة والخالة وبنت الاخ وبنت الاخت، لتسويغ النظر اليهن في الحياة.
# اما من ليس من المحارم من ذوي الارحام، كبنت العم وبنت الخال، فانهن كالاجنبيات.
# PageV02P230
# ولو مات الرجل ولم يوجد رجل مسلم يغسله ولا زوجة، جاز ان يغسله بعض محارمه من وراء الثياب، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يموت وليس عنده من يغسله الا النساء هل يغسله النساء؟ قال: يغسله امراته او ذات محرمة، ويصب عليه الماء صبا من فوق الثياب (1).
# ولا يجوز ان يغسل الرجل الاجنبية، ولا الاجنبية الرجل، لتحريم النظر.
# وللنساء غسل الطفل مجردا من ثيابه اجماعا، وان كان اجنبيا اختيارا او اضطرارا، لان المراة تربيه ولا تنفك عن الاطلاع علي عورته. واختلف في تقديره، والاقرب انه ابن ثلاث سنين، لان الصادق عليه السلام سءل الي كم يغسله النساء؟ فقال: الي ثلاث سنين (2). وقيل: الي خمس.
# وكذا يغسل الرجل الصبية عند جميع علماءنا اذا كانت بنت ثلاث سنين مجردة، وان كانت اجنبية لانها ليست محل الشهوة.
# ولا يشترط في الغاسل البلوغ، بل يجوز تغسيل المميز. وكذا يصح ان يغسل المحرم الحلال وبالعكس.
# البحث الرابع (في حالة الاضطرار) اذا مات الرجل وليس هناك رجل مسلم ولا زوجته، غسلته محارمه من وراء الثياب، لقول الصادق عليه السلام: اذا مات الرجل مع النساء، غسلته امراته، فان لم تكن امراته غسلته اولاهن به، ويلف علي يديها خرقة (3).
# ولو لم يكن هناك محرم وكان هناك ذات رحم غسله كذلك.
# PageV02P231
# ولو لم يكن هناك ذات رحم وكان هناك رجال كفار ونساء مسلمات، امر بعض النساء رجلا كافرا بالاغتسال، وعلمته غسل اهل الاسلام ثم يغسله، لقول الصادق عليه السلام في مسلم مات وليس معه رجل مسلم ولا امراة مسلمة من ذوي قرابته ومعه رجال نصاري ونساء مسلمات، قال: يغتسل النصاري ثم يغسلونه فقد اضطر (1).
# ولو لم يكن معه احد من الكفار، دفن من غير غسل ولا تيمم، لان نظر الاجنبيات اليه حرام.
# ولو ماتت امراة مسلمة وليس هناك زوج ولا ذو رحم ولا نساء، دفنت بثيابها ولا يغسلها الاجنبي ولا ييممها، لتحريم النظر واللمس، ولقول الصادق عليه السلام: تدفن ولا تغسل (2). وروي انهم يغسلون محاسنها يديها ووجهها (3). لانه مواضع التيمم.
# ولو كان مع الرجال الاجانب نساء كافرات، امر الرجال المسلمون امراة من الكفار بالاغتسال، ثم يعلمها غسل المسلمات فتغسلها، لقول الصادق عليه السلام عن المراة المسلمة تموت وليس معها امراة مسلمة ولا رجل مسلم من ذوي قرابتها، معها نصرانية ورجال مسلمون، قال: تغتسل النصرانية ثم تغسلها (4).
# وغسل الكافر والكافرة اما تعبد، او لزوال النجاسة الطارية. واذا غسله الكافر او الكافرة التعذر المسلم والمسلمة، ثم وجد مسلم او مسلمة، فالوجه اعادة الغسل ما لم يدفن، لان تسويغه للضرورة وقد زالت وهل يجب علي من مسه بعد هذا الغسل الغسل اولا؟ اشكال، اقربه الوجوب، لعدم حصول الطهارة به.
# PageV02P232
# ولو كان الميت خنثي مشكلا، فان كان صغيرا، فلكل من الرجال والنساء غسله. وان كان كبيرا، فان كان له ذو رحم من الرجال او النساء غسله، وان لم يكن احتمل دفنه من غير غسل، وشراء جارية من تركته تغسله، فان لم تكن تركة فمن بيت المال، ويبعد بانتفاء الملك عنه بموته.
# واذا حصل جماعة يصلحون للغسل، فاولاهم به اولاهم بالميراث. ولو كان الميت امراة، فالزوج اولي بها من كل احد في جميع احكامها. ولو كان القريب او الزوج او الزوجة كافرا فكا لمعدوم.
# المطلب الثالث (في المحل) ومباحثه ثلاثة (1):
# البحث الاول (من يجب غسله) يجب تغسيل الميت المسلم ومن هو بحكمه، وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، علي الكفاية باجماع علماء الاسلام، فان اعرابيا سقط عن بعيره فرفص فمات، فقال النبي صلي الله عليه واله: اغسلوه بماء وسدر (2).
# وحينءذ يحرم اخذ الاجرة علي الواجب في هذه الاحوال، لا علي المستحب. ولا يجب علي المسلمين بذل ماء الغسل وثياب الكفن اجماعا.
# وفي تغسيل الميت ثواب عظيم، قال الصادق عليه السلام: من غسل ميتا فستر وكتم خرج من الذنوب كما ولدته امه (3).
# ويجب تغسيل كل ميت مسلم ومن هو بحكمه من اطفالهم للامر به. ولا
# PageV02P233
# يجوز تغسيل الكافر، فان كان ذميا او مرتدا، قريبا كان او اجنبيا، لانتفاء قبوله للطهارة، ولعدم الصلاة عليه والدعاء له، واولاد المشركين كاباءهم.
# ويغسل ولد الزنا. والمخالف يغسل غسله.
# ويجب تغسيل اموات المسلمين من الكبار والصغار، لان الملاءكة غسلت ادم عليه السلام، وقالوا لولده: هذه سنة موتاكم.
# ولو وجد ميت لا يعلم امسلم هو او كافر؟ اعتبر بالعلامات كالختان، فان لم يكن هناك علامة، غسل وصلي عليه ان كان في دار الاسلام، والا فلا.
# البحث الثاني (في السقط والابعاض) السقط اذا كمل له اربعة اشهر، وجب ان يغسل، لرواية احمد بن محمد عمن ذكره قال: اذا اتم السقط اربعة اشهر غسل. (1) ولو كان له اقل من اربعة اشهر، لم يغسل ولم يكفن ولم يصل عليه، بل يلف في خرقة ويدفن اجماعا.
# واذا وجد بعض الميت، فان خلا عن عظم لف في خرقة ودفن من غير غسل، ويجب علي من مسها غسل يده دون الغسل. وان كان فيه عظم، فان كان الصدر كان حكمه حكم الميت في احكامه كلها، من التغسيل والتكفين والصلاة عليه، وفي وجوب تحنيطه اشكال، ينشا: من اختصاص وجوبه بالمساجد، ومن الحكم بالمساواة. واما غير الصدر فانه يغسل ويلف في خرقة ويدفن ولا يصلي عليه، ويجب علي من مسه الغسل.
# قال سلار: ويحنط (2). وهو حق ان كان احد المساجد، والا فلا لاصالة البراءة.
# PageV02P234
# ولو ابينت قطعة من حي، فان كانت ذات عظم، وجب غسلها ولفها في خرقة ودفنها، والا لفت في خرقة ودفنت.
# البحث الثالث (في الشهيد) ان مات في المعركة لا يغسل ولا يكفن، بل يصلي عليه عند جميع علماءنا، لان النبي صلي الله عليه واله كذا فعل وامر بدفن شهداء احد من غير تغسيل ولا كفن، وقال: زملوهم بدماءهم، فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك (1).
# ولو نقل من المعركة وبه رمق، او انقضي الحرب وبه رمق، غسل وكفن، سواء اكل او لا وصي او لم يوص، للاصل، ولقول الصادق عليه السلام: الذي يقتل في سبيل الله يدفن بثيابه ولا يغسل، الا ان يدركه المسلمون وبه رمق، ثم يموت بعد فانه يغسل ويكفن ويحنط، لان رسول الله صلي الله عليه واله كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله، لكنه صلي عليه (2).
# واختلف في الشهيد لو كان جنبا، فالمرتضي اوجب غسله، لان حنظلة بن الراهب قتل يوم احد فقال النبي صلي الله عليه واله: ما شان حنظلة فاني رايت الملاءكة تغسله (3)، فقالوا: انه جامع ثم سمع الهيعة فخرج للقتال. وقال الشيخ: لا يغسل للعموم (4).
# وكذا لو طهرت المراة من الحيض او النفاس ثم استشهدت، لم تغسل للعموم.
# ولا فرق في الشهيد بين الرجل والمراة والصبي والكبير والرضيع والحر
# PageV02P235
# والعبد، لانه مسلم قتل في معركة المشركين فكان كالبالغ والحر، ولانه كان في قتلي احد وبدر اطفال لحارثة بن النعمان وعمر بن ابي وقاص، ولم ينقل ان النبي صلي الله عليه واله غسلهم. وفي يوم الطف قتل رضيع الحسين عليه السلام ولم يغسله.
# البحث الرابع (في شرط الشهيد) وله شرطان: الاول: تسويغ القتل بين يدي الامام. الثاني: الموت في المعركة بسبب.
# فلو قتل اهل البغي واحدا من اهل العدل فهو شهيد لا يغسل ولا يكفن، لان عليا عليه السلام لم يغسل من قتل معه (1). واوصي عمار ان لا يغسل، وقال: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم. واوصي اصحاب الجمل انا مستشهدون غدا، فلا تنزعوا عنا ثوبا، ولا تغسلوا عنا دما.
# ولو قتل اهل العدل رجلا من البغاة، غسل وكفن وصلي عليه، وهو احد قولي الشيخ (2)، لقوله عليه السلام: صلوا علي من قال " لا اله الا الله " (3). ولانه مسلم قتل بحق فاشبه النصراني. وفي موضع اخر قال: انه كافر لا يغسل ولا يصلي عليه (4). لانهم جماعة ليس لهم منعة وقوة باينوا اهل الحق بدار وقتال، فلا يغسلون ولا يصلي عليهم كاهل الحرب.
# وشرط الشيخان في سقوط غسل الشهيد ان يقتل بين يدي امام عادل في نصرته، او من نصبه.
# ويحتمل اشتراط تسويغ القتال، فقد يجب القتال وان لم يكن هناك امام،
# PageV02P236
# بان يدهم المسلمين عدو، فانه يجب علي كل احد دفعه، لقولهم عليهم السلام: اغسل كل الموتي الا من قتل بين الصفين.
# وكل مقتول في غير المعركة يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، وان قتل ظلما، ا ودون نفسه او اهله او ماله، عند جميع علماءنا، لقوله عليه السلام:
# اغسل كل الموتي الا من قتل بين الصفين (1).
# والنفساء تغسل وتكفن ويصلي عليها اجماعا. وكذا المطعون والمبطون والغريق والمهدوم عليهم، وتسميتهم شهداء باعتبار الفضيلة، وقد صلي النبي صلي الله عليه واله علي امراة ماتت في نفاسها.
# ولا فرق بين ان يقتل الشهيد بالحديد، او بالخشب، او بالصدم، او اللطم باليد والرجل، عملا باطلاق اللفظ. ولو عاد عليه سلاحه فقتله فهو كالمقتول بين يدي العدو، لانه قتل بين الصفين.
# ولو وجد غريقا او محترقا في حال القتال، او ميتا لا اثر فيه، لم يغسل عند الشيخ، لاحتمال موته بسبب من اسباب القتال. وقال ابن الجنيد:
# يغسل لاصالة وجوبه.
# ولو حمل عليهم فتردي في بءر، او وقع من جبل، او سقط من فرسه، او رفسه فرس غيره، فهو شهيد. ولو انكشف الصف عن مقتول من المسلمين لم يغسل، وان لم يكن به اثر.
# البحث الخامس (في المقتول غير الشهيد) كل مقتول غير شهيد يجب ان يغسل ويكفن، فلو قتل اللص رجلا غسل وكفن، سواء قتل بحديد او غيره، لان عليا عليه السلام قتل بحديد وغسل، وكذا عمر.
# PageV02P237
# ولو قتل اللص وقاطع الطريق غسلا وكفنا، لان الفسق لا يمنع وجوب هذه الاحكام.
# ومن وجب عليه القود او الرجم، يءمر بالاغتسال والتحنيط والتكفين، ثم يقام عليه الحد ويدفن، لان الصادق عليه السلام قال: المرجوم والمرجومة يغسلان ويحنطان ويلبسان الكفن قبل ذلك ويصلي عليهما (1).
# والمقتص منه بمنزلة ذلك يغتسل ويتحنط ويلبس الكفن ويصلي عليه.
# والمراد بالصلاة بعد الموت.
# واذا قتل قودا او رجما، لم يجب غسله ثانيا، وهل يغسل ثلاثا بالسدر والكافور والقراح او بالاخير خاصة؟ اشكال، اقربه الاول، لان الاحالة الي المعهود ولومه بعد القتل لم يجب عليه الغسل لانه متطهر بغسله السابق وهو هنا غسل الاموات.
# ولو مسه بعد القتل، لم يجب عليه الغسل، لانه متطهر بغسله السابق، والا انتفت فاءدته، وتقديم الغسل يمنع من تجديد النجاسة بالموت، لتحقق الطهارة به. ولا يجب بمس الشهيد الغسل لطهارته.
# ولو اغتسل المقتول قودا فمات قبل القتل، وجب ان يغسل ويكفن ثانيا، ويجب علي من مسه الغسل، لعدم تاثير السابق في الموت حتف الانف، وكذا لو قتل لغير ما اغتسل له، كما لو وجب قتله بالزنا، فاغتسل اولا وامر الحاكم بقتله فيه، فحضر ولي القصاص وطالب به، فالاقرب وجوب الاغتسال ثانيا علي اشكال.
# البحث السادس (في المحرم) المحرم كالمحل في وجوب تغسيله، الا انه لا يقرب الكافور، ولا غيره
# PageV02P238
# من انواع الطيب في تغسيله ولا حنوطه، لقوله عليه السلام: لا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا (1). ولا يمنع من المخيط ولا تغطية الراس والرجلين، لان محمد بن مسلم سال الباقر والصادق عليهما السلام عن المحرم كيف يصنع به اذا مات؟ قال: يغطي وجهه ويصنع به كما يصنع بالحلال، غير انه لا يقرب طيبا (2).
# وقال المرتضي وابن ابي عقيل: احرامه باق، فلا يخمر راسه. ويغسل كما يغسل الحلال، ولا يكفي صب الماء عليه، وتغطي رجلاه ووجهه. ويجوز ان يلبس المخيط، ولو كانت امراة البست القميص وخمر راسها ولا تقرب طيبا، ويغطي وجهها.
# ولا تلحق المعتدة بالمحرم، لان وجوب الحداد للتفجع علي الزوج وقد زال بالموت. ولا يلحق المعتكف بالمحرم وان حرم عليه الطيب حيا.
# ولا فرق بين الحج والعمرة، ولو افسد حجه بالجماع، فكالمحرم الصحيح، لمساواته له في الاحكام.
# ولو مات عقيب التحلل الاول - وهو عقيب الحلق او التقصير المحلل لما عدا الطيب والنساء، فكالمحرم. اما لو تحلل الثاني - وهو عقيب طواف الزيارة المحلل للطيب - ففي الحاقه بالمحرم من حيث انه لم يحل مطلقا، لتحريم النساء عليه، او بالمحلل لاباحة الطيب له حيا فكذا ميتا اشكال، والاخير اقرب.
# PageV02P239
# الفصل الرابع (في تكفينه) وفيه مطلبان:
# المطلب الاول (في تحنيطه) اذا فرغ من غسله نشفه بثوب لءلا تبل اكفانه، لان النبي صلي الله عليه واله قال لام سليم: فاذا فرغت منها فالقي عليها ثوبا نظيفا. وفي حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله لما غسل جففوه بثوب.
# ثم ينقل الي اكفانه المبسوطة المعدة له برفق مستورا بثوب، فيجعل عليها مستلقيا، لانه امكن لادراجه فيها.
# ثم يحنطه واجبا، بان يمسح مساجده السبعة بالكافور باقل اسمه، واقل فضله درهم، وازيد منه اربعة مثاقيل، والاكمل ثلاث عشر درهما وثلث، لان جبرءيل عليه السلام نزل باربعين درهما من كافور الجنة، فقسمه النبي صلي الله عليه واله بينه وبين علي عليه السلام وفاطمة عليها السلام اثلاثا (1). وهل كافور الغسلة من هذه الثلاثة عشر وثلث اولا؟ قولان.
# PageV02P241
# ولا يقوم غير الكافور مقامه، فلا يجوز استعمال المشك وغيره، الا الذريرة، لان الميت كالمحرم.
# ولو تعذر الكافور سقط الحنوط لعدم تسويغ غيره. ولا يجب استيعاب المساجد بالمسح.
# المطلب الثاني (في تكفينه) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في جنسه) يحرم التكفين في الحرير المحض للرجال والنساء عند علماءنا، لما فيه من اتلاف المال، ولان احدا من الصحابة والتابعين لم يفعله. ولو كان ساءغا لفعلوه، لانهم كانوا يفتخرون بجودة الاكفان، وقد استحب الشارع تجويدها.
# وساله الحسين بن راشد عن ثياب تعمل بالبصرة علي عمل القصب اليماني من قز وقطن هل يصلح ان يكفن فيها الموتي؟ قال: اذا كان القطن اكثر من القز فلا باس (1). دل بمفهومه علي التحريم مع صرافة القز.
# والقصب ضرب من برود اليمن يسمي بذلك، لانه يصنع بالقصب، وهو ينبت باليمن. ويحتمل عندي كراهة ذلك للمراة، لاباحته لها في الحياة.
# ويستحب ان يكون الكفن قطنا محضا ابيض اجما، لان النبي صلي الله عليه واله كفن في القطن الابيض.
# وقال عليه السلام: البسوا من ثيابكم البياض، فانه اطهر واطيب، وكفنوا فيه موتاكم (2). وقول الصادق عليه السلام: الكتان كان لبني اسراءيل
# PageV02P242
# يكفنون به، والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله (1).
# ويكره الكتان عند علماءنا، لقول الصادق عليه السلام: لا يكفن الميت في كتان (2). وكذا يكره الممتزج بالحرير.
# ويشترط ان يكون مما يجوز فيه الصلاة، فلا يصح التكفين في الجلود، لانها (3) تنزع عن الشهيد، مع انه يدفن بجميع ما عليه، ولا يناسب تكفين غيره بها. والاقرب جواز التكفين بالصوف والشعر والوبر، لجواز الصلاة فيها.
# وفي جلود ما يءكل لحمه اذا كان مذكي اشكال.
# ويشترط فيه ايضا الطهارة اجماعا، فلا يجوز ان يكفن في النجس، لانه لو لحقه نجاسة بعد التكفين وجب ازالته فقبله اولي. وان يكون مملوكا، فلا يجوز التكفين في المغصوب اجماعا، لقبح التصرف في مال الغير بغير اذنه.
# ويكره ان يكفن في الثياب السود اجماعا، لان وصف البياض بالطيب والطهور في كلامه عليه السلام يدل بمفهومه علي كراهة ضده، ولانها ثياب مثله، ولقول الصادق عليه السلام: لا يكفن الميت بالسواد (4). وكذا يكره تكفين الرجل والمراة بالمعصفر وغيره.
# البحث الثاني (في قدره) ويجب عند اكثر علماءنا للرجل والمراة ثلاثة اثواب: مءزر، وقميص هو البقيرة (5)، وازار. لان النبي صلي الله عليه واله كفن في ثلاثة اثواب سحولية (6)،
# PageV02P243
# وسحول بفتح السين مدينة باليمن والسحول بضم السين الثياب البيض. قال الصادق عليه السلام: كفن رسول الله صلي الله عليه واله في ثوبين سحوليين، وثوب حبرة يمنية عبري (1).
# وقال الباقر عليه السلام: الكفن المفروض ثلاثة اثواب تامة، لا اقل منه يواري به جسده كله، فما زاد فهو سنة حتي يبلغ خمسة، فما زاد فمبتدع (2).
# وعند بعض علماءنا الواجب لفافة تستر الميت وتعم البدن، وما زاد مستحب للاصل.
# ولو لم يوجد الثلاث، اكتفي بما يوجد. ولو قصر الثوب عن جميعه، ستر راسه وجعل علي رجليه حشيشا. ولو لم يكف الا العورة، وجب الستر بها، لانها اهم من غيرها. ولا فرق بين الرجل والصبي.
# ويستحب زيادة حبرة يمنية منسوبة الي اليمن، عبرية منسوبة الي العبر وهو جانب الوادي، غير مطرز بالذهب، لان الباقر عليه السلام قال: كفن رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب: برد حبرة احمر، وثوبين ابيضين (3)، وكفن علي عليه السلام ابن حنيف في برد احمر (4). وكفن الحسن عليه السلام اسامة بن زيد في برد احمر حبرة (5).
# ويستحب ان يزاد الرجل فرقة لشد فخذيه طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر الي شبر ونصف، ويسمي " الخامسة " يلف بها فخذاه لفا شديدا.
# ويستحب للرجل ايضا العمامة تبني عليه محنكا، ويخرج طرفاها من الحنك، ويلقيان علي صدره، لقول الباقر عليه السلام: امر النبي صلي الله عليه واله بالعمامة (6). وقال الصادق عليه السلام: العمامة سنة (7). وليست
# PageV02P244
# من الكفن، فلو سرقها النباش لم يقطع وان بلغت النصاب، لان القبر حرز الكفن خاصة.
# فللرجل خمسة غير العمامة، الواجب منها ثلاثة: اما المراة فيستحب لها الخمسة ايضا، وزيادة لفافتين او لفافة ونمطا، فيكون المستحب لها سبعة، ويعوض عن العمامة بقناع.
# ولا يجوز الزيادة علي ذلك في الرجل والمراة، لما فيه من اضاعة المال المنهي عنه.
# البحث الثالث (في الكيفية) اذا اراد تكفينه يستحب له ان يغتسل اولا، فان لم يفعل استحب له ان يتوضا، فان لم يتفق غسل يديه الي ذراعيه، لانه استظهار في التطهير، ولقول العبد الصالح عليه السلام: يغسل الذي غسله يديه قبل ان يكفنه الي المنكبين ثلاث مرات، ثم اذا كفنه اغتسل (1). وهذا الوضوء كاف عن وضوء الصلاة مع انضمام الغسل.
# ثم يطيب الكفن بالذريرة، لقول الصادق عليه السلام: وتبسط اللفافة طولا ويذر عليها من الذريرة (2).
# ويسحب ان يءخذ احسن اللفاءف (3) واوسعها، فتبسط اولا ليكون الظاهر للناس احسنها، كالحي يجعل الظاهر افخر ثيابه. ويجعل عليها حنوطا، ثم تبسط الثانية التي تليها في الحسن (4) والسعة، ويجعل فوقها ذريرة ايضا، ثم ينقل الميت اليها.
# PageV02P245
# ويستحب ان يكتب علي الحبرة والقميص واللفافة والجريد تين انه يشهد الشهادتين، ويسمي الاءمة عليهم السلام واحدا واحدا، لان الصادق عليه السلام كتب في حاشية كفن ولده اسماعيل " يشهد ان لا اله الا الله " (1).
# ويكون ذلك بتربة الحسين عليه السلام، فان تعذر فبالاصبع. ويكره ان يكتب بالسواد.
# ويستحب ان يجعل بين اليتيه شيءا من القطن الخالص من جنسه، لءلا يخرج منه شء، ولا يدخل في دبره، بل يبالغ في ادخاله بين اليتيه.
# ثم يشد فخذيه بالخامسة، يضم فخذيه ضما شديدا. ويضع علي المذاكير شيءا من القطن، ثم يخرج راسها من تحت رجليه الي الجانب الايمن، ويغمزها في الموضع الذي لف فيه الخرقة، ويلف فخذيه من حقويه الي ركبتيه لفا شديدا، ثم ياخذ الازار فيوزره به، ويكون عريضا يبلغ من صدره الي الرجلين، فان نقص عنه لم يكن به باس ثم يحنط مساجده بالكافور، فان فضل منه شء، جعله علي صدره ومسحه به. ثم يرد القميص عليه. وياخذ الجريدتين ويجعل احداهما من جانبه الايمن مع ترقوته ويلصقها بجلده، والاخري من الايسر ما بين القميص والازار.
# ويعممه فياخذ وسط العمامة فيثنيها علي راسه بالدور، ويحنكه بها، ويطرح طرفيها علي صدره. ولا يعممه عمة الاعرابي بغير حنك. ثم يلفه في اللفافة فيطوي جانبها الايسر علي جانبه الايمن، وجانبها الايمن علي جانبه الايسر. ثم يصنع بالحبرة ايضا مثل ذلك، ولو لم يوجد حبرة استحب التعويض بلفافة اخري، ويعقد طرفيها مما يلي راسه ورجليه.
# والواجب من ذلك ان يوزره، ثم يلبسه قميصه، ثم يلفه بالازار.
# PageV02P246
# البحث الرابع (في محل الكفن) محل كفن الرجل تركته اجماعا، ويقدم الواجب علي جميع الديون والوصايا، لقول الصادق عليه السلام: ثمن الكفن من جميع المال (1). مقدم علي جميع الديون والوصايا، ولو ضاقت التركة قدم الكفن وضاع الدين.
# ولو لم يخلف شيءا اصلا، لم يجب علي احد بذل الكفن عنه، قريبا كان او بعيدا، سواء وجبت النفقة عليه في حياته اولا، للبراءة الاصلية ويدفن عريانا. ولو كان في بيت المال فضل، كفن منه.
# وكذا الماء والكافور والسدر الا المملوك، لكن يستحب استحبابا مءكدا.
# واما المراة فان كان لها زوج كان كفنها عليه، عند جميع علماءنا، سواء كانت موسرة او معسرة، لقول علي عليه السلام: علي الزوج كفن امراته اذا ماتت (2).
# واما المملوك، فيجب علي مولاه بالاجماع، لاستمرار حكم رقبته الي الوفاة.
# وانما يخرج من صلب التركة الكفن الواجب، وهو القميص والازار واللفافة خاصة بادون ثمن يكون، ولا فرق بين ان يوصي به او لا. اما الزاءد علي الواجب، فان اتفق الورثة عليه ولا دين، او كان وافق صاحبه، او كان فاضلا عنه، او اوصي به، وهو يخرج من الثلث اخرج.
# ولو تشاح الورثة ولا وصية، او ضاق الثلث عنه، اقتصر علي ما يحتمله الثلث.
# ولو اوصي باسقاط الزاءد علي الواجب، نفذت وصيته.
# PageV02P247
# ولو اوصي باخراج الكفن من عين فتعذرت، فان لم ترد الوصية علي الواجب، اخرج من غيرها وكانت العين ميراثا. ولو زادت وهو يخرج من الثلث، اخرج الواجب من غيرها، وسقط الزاءد مطلقا.
# ولو اوصت الزوجة بالكفن، صحت من الثلث في الواجب وغيره، لانه ينزع منها. ولو كان الزوج فقيرا لا يزيد ما معه عن قوت يوم وكانت موسرة، اخرج الكفن من تركتها. ولو ملك ما يقصر عن الواجب، اخرج منه قدر ما معه والباقي من تركتها.
# ولا فرق بين ان تكون الزوجة صغيرة او كبيرة، مدخولا (1) بها او لا، حرة او امة.
# اما غير الكفن من ماء الغسل والسدر والكافور، فالاقرب انه علي الزوج ايضا.
# البحث الخامس (في بقايا مساءله) الاول: اذا اخذ السيل الميت، او اكله السبع وبقي الكفن، كان للورثة دون غيرهم، لان الميت لا يملك شيءا، هذا عين تركته. ولو تبرع اجنبي به، فالاولي انه للورثة ايضا.
# الثاني: يستحب الجريدتان من النخل مع جميع الاموات، لقوله عليه السلام: خضروا صاحبكم (2). اي اجعلوا معه جريدة خضراء. وقول الصادق عليه السلام: يوضع للميت جريدة في اليمين والاخري في اليسار، فان الجريدة تنفع المءمن والكافر (3).
# PageV02P248
# ولو كان هناك تقية ولم يتمكن من وضعها في الكفن، طرحت في القبر.
# فان لم يقدر، دفن بغير جريدة.
# ويستحب ان يكونا رطبتين، لان القصد استدفاع العذاب ما دامت رطبة، قيل للصادق عليه السلام: لاي شء يكون مع الميت جريدة؟ قال:
# يتجافي عنه العذاب ما دامت رطبة (1).
# ويستحب ان يكون من النخل، فان تعذر فمن السدر، فان تعذر فمن شجر رطب. ويكون قدر كل واحدة قدر عظم الذراع الثالث: يكره تجمير الاكفان، لعدم الامر به، ولقول الصادق عليه السلام: لا تجمروا الاكفان، ولا تمسوا موتاكم بالطيب الا بالكافور، فان الميت بمنزلة المحرم (2).
# الرابع: يستحب سحق الكافور باليد. ولا ينبغي ان يكون فيه شء من المسك والعنبر. ويكون من الجيد الخالص لا المغشوش بالنار.
# الخامس: يكره ان يوضع شء من الكافور والمسك والقطن في سمع الميت وبصره وفيه وجرحه النافذ، الا ان يخاف خروج شء منها، فيوضع عليه القطن عند علماءنا، لان ذلك يفسدها فتجتنب. وقال الصادق عليه السلام:
# لا تجعل في مسامع الميت حنوطا (3).
# السادس: يكره قطع الكفن بالحديد. قال الشيخ: سمعناه مذاكرة من الشيوخ وعليه كان عملهم. ولا بد له من اصل. وكذا بل الخيوط التي يخاط بها الكفن بالريق.
# السابع: يكره ان يعمل لما يبتدء: من الاكفان اكمام، ولو كفن في قميص كان يلبسه لم يقطع كمه وكان جاءزا. وسءل الصادق عليه السلام الرجل
# PageV02P249
# يكون له قميص ايكفن فيه؟ فقال: اقطع ازراره قلت: وكمه؟ قال: لا انما ذلك اذا قطع له وهو جديد لم يجعل له كما. فاما اذا كان ثوبا لبيسا فلا يقطع منه الا ازراره (1).
# الثامن: اذا سقط من الميت شء، غسل وجعل معه في اكفانه اجماعا، لاولوية جميع اجزاء الميت في موضع واحد.
# التاسع: الشهيد لا يكفن كما لا يغسل، بل يدفن بثيابه، ولو جرد كفن ولا يدفن عريانا.
# PageV02P250
# الفصل الخامس (في الصلاة عليه) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (المحل) يجب الصلاة علي كل ميت مسلم، ومن هو بحكمه اذا بلغ ست سنين خاصة وصدره شهيد وغيره.
# فلا يجوز الصلاة علي الكافر ذميا كان او مرتدا او غيرهما باجماع العلماء، ولقوله تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا " (1) ولا يجب علي المسلمين تكفينه ولا دفنه ولا غسله وان كان ذميا، لان الذمة قد انتهت بالموت.
# والصبي من اولاد المسلمين ان بلغ ست سنين وجبت الصلاة عليه، لانه الحد الذي يءمر معه بالصلاة.
# ولا يجب لو نقص سنه عن ذلك للاصل، ولان الصلاة علي الميت استغفار وشفاعة، فلا معني للشفاعة فيمن لا يءمر بالصلاة وجوبا ولا ندبا.
# وسءل الصادق عليه السلام متي تجب عليه؟ قال: اذا كان ابن ست سنين (2).
# PageV02P251
# نعم تستحب الصلاة عليه، لقول الكاظم: يصلي علي الصبي علي كل حال، الا ان يسقط لغير تمام (1).
# ولو خرج بعضه واستهل، ثم مات، استحب الصلاة عليه وان كان الخارج اقله، لحصول الشرط وهو الاستهلال.
# ولا تستحب الصلاة علي السقط.
# ولو وجد ميت لا يعلم كفره ولا اسلامه، فان كان في دار الاسلام الحق بالمسلمين، والا فبالكفار.
# ولو امتزج اموات المسلمين باموات الكفار، صلي عليهم جميعا بنية افراد الصلاة علي المسلمين خاصة . ويجوز ان يصلي علي كل واحد واحد بنية الصلاة عليه ان كان مسلما، سواء كان المسلمون اكثر او اقل.
# يصلي علي كل مظهر للشهادتين من ساءر فرق الاسلام. ولا يصلي علي اطفال المشركين، لالحاقهم باباءهم.
# ولا تجب الصلاة علي كل من اعتقد ما يعلم بطلانه من الدين كالخوارج والغلاة. وتجب علي الفاسق، لقوله عليه السلام: صلوا علي كل بر وفاجر (2).
# ويشترط حضور الميت عند جميع علماءنا، فلا يجوز الصلاة علي الغاءب عن البلد، والا لصلي علي النبي صلي الله عليه واله في الامصار، وكذا الاعيان من الصحابة، ولو فعل ذلك لاشتهر وتواترت مشروعيته، ولان حضور الجنازة شرط كما لو كانت في البلد.
# وصلاة النبي صلي الله عليه واله علي النجاشي اما بمعني الدعاء له، او ان الارض زويت له فاري الجنازة، ويءيد الاول ما رواه زرارة ومحمد بن مسلم
# PageV02P252
# قلت له: فالنجاشي لم صلي عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: لا انما دعا له (1).
# وليس ظهوره شرطا، فلو دفن قبل الصلاة عليه صلي علي القبر ولم ينبش اجماعا. والعاري يترك في القبر وتستر عورته بالتراب، ثم يصلي عليه ثم يدفن.
# واذا دفن الميت قبل الصلاة عليه، صلي علي قبره، لان النبي صلي الله عليه واله صلي علي قبر مسكينة دفن ليلا (2). وصلي علي قبر رجل كان يقيم بالمسجد دفن ليلا.
# واختلف في تقدير الصلاة علي القبر، فقال بعض علماءنا: يصلي عليه يوما وليلة لا ازيد. وقال اخرون: الي ثلاثة ايام، ولا يجوز الصلاة بعدها، لقول الكاظم عليه السلام: لا يصلي علي المدفون (3). خرج ما قدرناه بالاجماع، فيبقي الباقي علي المنع.
# ولا يصلي علي المدفون اذا كان قد صلي عليه قبل دفنه. عند جميع علماءنا. ولو دفن بغير صلاة، ثم قلع صلي عليه مطلقا.
# ويصلي علي الشهيد عند جميع علماءنا، لان النبي صلي الله عليه واله خرج يوما صلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر. وقال ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله صلي علي قتلي احد، وكان يقدمهم تسعة تسعة وحمزة عاشرهم (4). وقال الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كفن حمزة في ثيابه ولم يغسله، ولكنه صلي عليه (5).
# ويصلي علي المقتول ظلما، او دون ماله او نفسه او اهله، عند جميع
# PageV02P253
# علماءنا، لعموم صلوا علي من قال لا اله الا الله " (1).
# ويصلي علي الصدر والقلب، او الصدر وحده عند جميع علماءنا، لان الصلاة تثبت لحرمة النفس، والقلب محل الاعراض النفسانية، ومنه ينبت الشرايين السارية في البدن، وهو الرءيس علي جميع الاعضاء، فكانه الانسان حقيقة، ولقول الكاظم عليه السلام في الرجل ياكله السبع، فيبقي عظامه بغير لحم، قال: يغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن (2).
# فاذا كان الميت نصفين صلي علي النصف الذي فيه القلب. ولا فرق بين الراس وغيره من الاعضاء.
# ولو وجد الصدر بعد دفن الميت، غسل وصلي عليه ودفن.
# ولو ابينت القطعة من حي في المعركة، دفن من غير غسل ولا صلاة.
# وان كان فيها عظم، لانها من جملة لا يغسل علي اشكال، ينشا: من اختصاص الشهادة بالجملة.
# والمرجوم يصلي عليه بعد قتله. وكذا المرجومة، لان النبي صلي الله عليه واله رجم الغامدية وصلي عليها، فقال عمر: ترجمها وتصلي عليها؟ فقال:
# لقد تابت توبة لو قسمت علي سبعين من اهل المدينة لو سعتهم (3). ويصلي الامام وغيره.
# ويصلي علي ولد الزنا اجماعا، لانه مسلم فيندرج تحت العموم، ويصلي ايضا علي النفساء وعلي كل مسلم وان كان تاركا للصلاة، او منع زكاة ماله.
# وعلي الغالي وهو الذي يكتم غنيمته او بعضها لياخذه لنفسه. وكذا قاتل نفسه عمدا.
# ولا فرق في وجوب الصلاة بين الذكر والانثي، والحر والعبد، والفاسق
# PageV02P254
# والعدل، لان هشام بن سالم سال الصادق عليه السلام عن شارب الخمر والزاني والسارق يصلي عليهم اذا ماتوا؟ فقال: نعم (١).
# المطلب الثاني (في المصلي) اولي الناس بالصلاة اولاهم بالميراث، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 6">﴿واولي الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> (٢) وهو اولي من الوصي اذا اوصي اليه الميت بالصلاة عليه، للاية ، ولانها ولاية يترتب ترتب العصبات، فكان الولي اولي، كولاية النكاح. وقول الصادق عليه السلام: يصلي علي الجنازة اولي الناس بها، او يامر من يحب (٣). وهو اولي من الوالي للاية والخبر.
# نعم امام الاصل اولي من كل احد. ويجب علي الولي تقديمه، لان عليا عليه السلام قال: الامام من صلي علي الجنازة. وقال عليه السلام: اذا حضر سلطان الله جنازة، فهو احق بالصلاة عليها ان قدمه ولي الميت والا فهو غاصب (٤).
# ولو لم يقدمه الولي، فالاولي ان له التقدم، لان له من الولاية ما كان للنبي صلي الله عليه واله، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 6">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> (5) ويحتمل المنع، لما تقدم من حديث علي عليه السلام.
# واذا تعدد الاولياء كان الاب اولي من الجد، لانه الوارث له دونه، ومن الولد وان شاركه، لانه ارق واشفق عليه، فدعاءه لابنه اقرب الي الاجابة.
# والجد للاب اولي من الاخ للابوين. والابن وان نزل اولي من الجد، لانه احق
# PageV02P255
# بالميراث منه. والاكثر نصيبا اولي، كالعم اولي من الخال، والاخ للاب اولي من الاخ للام.
# ولو عدم العصبات، احتمل تقديم المعتق، لقوله عليه السلام: الولاية لحمة كلحمة النسب (1). ولانه احق بالميراث.
# والزوج اولي من كل احد، لان الصادق عليه السلام سءل عن المراة تموت من احق بالصلاة عليها؟ قال: زوجها، قلت: الزوج احق من الاب والولد والاخ؟ قال: نعم (2).
# وانما يتقدم الولي اذا كان بشراءط الامامة، وقد تقدمت في الجماعة. فان لم يستكملها استناب، فمن قدمه فهو بمنزلته. وليس للناءب ان يستنيب، لاختصاصه باعتقاد اجابة دعاءه.
# وينبغي للولي ان يقدم الهاشمي، مع اجتماع الشراءط، لقوله عليه السلام: قدموا قريشا ولا تقدموها (3). وليس له التقدم بدون اذن الولي اجماعا.
# والحر البعيد اولي من العبد القريب. والفقيه العبد اولي من غيره الحر.
# فان اجتمع صبي ومملوك ونساء، فالمملوك اولي لصحة امامته.
# واذا ازدحم الاولياء قدم الاقرا، فالافقه، فالاسن كالمكتوبة، لعموم قوله عليه السلام يءمكم اقراكم (4). فان تساووا وتشاحوا اقرع ، لتساوي حقوقهم.
# ولو لم يكن معه الا نساء، صلين عليه جماعة، تقف امامتهن وسطهن من غير بروز، لانهن من اهل الجماعة، وكان لهن الجماعة هنا كالرجال. وصلي
# PageV02P256
# ازواج النبي صلي الله عليه واله علي سعد بن ابي وقاص (1). وسءل الباقر عليه السلام المراة تءم النساء؟ قال: لا الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها، تقوم وسطهن وتكبر ويكبرن (2).
# ويجوز للشابة ان تخرج الي الجنازة علي كراهية، لما فيه من الافتتان، وقال الصادق عليه السلام: ليس ينبغي للشابة ان تخرج الي الجنازة تصلي عليها، الا ان تكون امراة دخلت في السن (3).
# واذا صلت المراة علي الميت، سقط الفرض عن الرجال، وان كانت حال اختيار. وكذا لو صلي الفاسق منفردا، لانه فرض كفاية قام به من يصح ايقاعه منه، فتسقط عن الباقين. اما الصبي فلا يسقط الفرض بصلاته، وان كان مراهقا.
# واذا صلي العراة، وقفوا صفا كالنساء، ويقف امامهم وسطهم، ولا يتقدمهم لءلا تبدو عورته.
# وجامع الشراءط ليس له التقدم الا باذن الولي المكلف، وان لم يكن جامعا لها، لانه حق له ليس لاحد مزاحمته فيه. ولو لم يكن هناك ولي يقدم بعض المءمنين.
# واذا اجتمع جناءز وتشاح اولياءهم فيمن يتقدم للصلاة عليهم، قدم اولاهم بالامامة في الفراءض. ويحتمل تقديم من سبق ميته. ولو اراد ولي كل ميت افراد ميته بصلاته جاز اجماعا.
# PageV02P257
# المطلب الثالث (في الكيفية) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في المقدمات المستحبة) يستحب تشييع الجناءز بالاجماع، وقد امر النبي صلي الله عليه واله به وحث عليه (1). قال الباقر عليه السلام: من شيع جنازة امرء مسلم اعطي يوم القيامة اربع شفاعات، ولم يقل شيءا الا قال الملك: ولك مثل ذلك (2).
# ومراتبه ثلاث:
# الاول: ان يصلي وينصرف.
# الثاني: افضل منه ان يتبعها الي القبر، ثم يقف حتي يدفن، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: من شهد الجنازة حتي يصلي فله قيراط، ومن شهد حتي يدفن كان له قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين (3).
# الثالث: ان يقف بعد الدفن فيستغفر له ويدعو له بالرحمة ويسال له التثبيت، لانه عليه السلام كان اذا دفن ميتا وقف فقال: استغفروا له واسالوا الله له التثبيت، فانه الان يسءل (4). قال علي عليه السلام: من تبع جنازة كتب له اربع قراريط: قيراط لاتباعه اياها، وقيراط للصلاة عليها، وقيراط للانتظار حتي يفرغ من دفنها، وقيراط للتعزية (5).
# PageV02P258
# ويستحب لمشيع الجنازة ان يكون متخشعا متكفرا في حاله، متعظا بالموت وبما يصير اليه الميت، ولا يتحدث بشء من احوال الدنيا، ولا يضحك.
# وان يكون ماشيا خلف الجنازة، متبعا لها او الي احد جانبيها من غير تقدم عليها، لان المستحب التشيع والمشيع متاخر، ولانها متبوعة فكانت متقدمة. وسال ابو سعيد الخدري امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني يا ابا الحسن عن المشي مع الجنازة؟ فقال: فضل الماشي خلفها علي الماشي قدامها كفضل المكتوبة علي المتطوع. فقلت: اتقول هذا برايك ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وقال الباقر عليه السلام: المشي خلف الجنازة افضل من بين يديها (2).
# واذا راي مع الجنازة منكرا، انكره ان تمكن. فان لم يقدر علي ازالته، لم يمتنع لاجله من الصلاة عليه، لسقوط الانكار مع العجز، فلا يسقط الواجب، قال زرارة: حضرت في جنازة فصرخت صارخة، فقال عطاء:
# لتسكتن او ارجع، فلم تسكت فرجع، فقلت ذلك للباقر عليه السلام فقال:
# امض بنا فلو انا اذا راينا شيءا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم (3).
# ويجوز للمشيع ان يجلس اذا تبع الجنازة قبل ان توضع في اللحد من غير كراهة، للاصل، ولقول علي عليه السلام: قام رسول الله صلي الله عليه واله وامر بالقيام، ثم جلس وامر بالجلوس (4).
# وقال عبادة بن الصامت: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان في جنازة لم يجلس حتي توضع في اللحد، فاعترض بعض اليهود وقال: انا لنفعل
# PageV02P259
# ذلك، فجلس وقال: خالفوهم (1).
# ويستحب لمن راي جنازة ان يقول: " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم ".
# ويستحب تربيع الجنازة، وهو حملها من جوانبها الاربع عند جميع علماءنا، لقول الصادق عليه السلام: يبدا في الحمل من الجانب الايمن، ثم يمر عليه من خلفه الي الجانب الاخر، حتي يرجع الي المقدم، كذلك دور الرحي (2).
# وينبغي ان يبدا بمقدم السرير الايمن، ثم يمر عليه الي مءخره، ثم بمءخر السرير الايسر ويمر عليه الي مقدمه.
# وينبغي ان يمشي بالجنازة وسطا بغير اسراع، لقوله عليه السلام: عليكم بالقصد في جناءزكم. ولانه قد ورد: من مشي خلف جنازة كتب له بكل خطوة قيراطا من الاجر (3).
# البحث الثاني (في المكروهات) يكره الركوب خلف الجنازة مع القدرة علي المشي، لانه عليه السلام خرج في جنازة، فراي ناسا ركبانا، فقال: الا تستحيون ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب (4). وقال الصادق عليه السلام: خرج رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة يمشي، فقال بعض اصحابه: الا تركب؟
# فقال: اني اكره ان اركب والملاءكة يمشون (5).
# ولو احتاج الي الركوب، زالت الكراهة اجماعا. والكراهة انما تثبت في
# PageV02P260
# التشييع لا في العود، لان عليا عليه السلام كره ان يركب الرجل مع الجنازة في بداءه الا من عذر، وقال: يركب اذا رجع (1).
# ويكره اتباع الميت بنار اجماعا، ولقول الصادق عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يتبع الجنازة بمجمرة (2).
# ولو اتفق الدفن ليلا واحتيج الي المصباح جاز اجماعا، لان النبي صلي الله عليه واله دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج. وسءل الصادق عليه السلام عن ذلك؟ فقال: ان ابنة رسول الله صلي الله عليه واله اخرج بها ليلا ومعها مصابيح (3).
# ويكره اتباع النساء الجناءز، لقول ام عطية: نهينا عن اتباع الجناءز (4).
# ولانه مناف للستر، ولانه عليه السلام خرج فاذا نسوة جلوس، فقال: ما يجلسكن؟ فقلن: ننتظر الجنازة، قال: هل تغسلن؟ قلن: لا، قال: هل تحملن؟ قلن: لا، قال: هل تدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا قال: فارجعن مازورات غير ماجورات (5).
# ولا يستحب لمن مرت به الجنازة القيام، لذمي كانت او لمسلم، لان زرارة قال: مرت جنازة فقام الانصاري ولم يقم الباقر عليه السلام، فقال له:
# ماذا اقامك؟ فقال: رايت الحسين بن علي يفعل ذلك، فقال الباقر عليه السلام: والله ما فعل ذلك الحسين ولا قام لها احد منا اهل البيت قط، فقال الانصاري: شككتني اصلحك الله وقد كنت اظن اني رايت (6).
# PageV02P261
# تتمة:
# يجب تقديم الغسل والتكفين علي الصلاة علي الميت، لان النبي صلي الله عليه واله كذا فعل، وقال الصادق عليه السلام: لا يصلي علي الميت بعد ما يدفن ولا يصلي عليه وهو عريان (1).
# البحث الثالث (في واجبات الصلاة) القيام شرط في الصلاة مع القدرة، فلا تجوز الصلاة قاعدا ولا راكبا مع الاختيار، لان النبي صلي الله عليه واله صلي داءما قاءما، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي (2).
# ويجب ان يقف المصلي وراء الجنازة مستقبل القبلة وراس الميت علي يمينه غير متباعد عنها كثيرا.
# وتجب النية، لانها عبادة فلا بد فيها منها. والتكبير خمس مرات بينها اربعة ادعية عند علماءنا كافة، لان زيد بن ارقم كبر علي جنازة خمسا، وقال:
# كان النبي صلي الله عليه واله يكبرها (3). وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك. وكبر علي عليه السلام علي سهل بن حنيف خمسا (4). وقال الباقر عليه السلام: كبر رسول الله صلي الله عليه واله خمسا (5).
# وروي الصدوق في العلل: ان الله عز وجل فرض علي الناس خمس صلوات، فجعل للميت من كل صلاة تكبيرة (6). وفي اخري: ان الله تعالي فرض
# PageV02P262
# علي الناس خمس فراءض: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والولاية، فجعل للميت من كل فريضة تكبيرة (1).
# ولا ينبغي الزيادة، لانها كيفية شرعية فتقف علي مورده، وما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه كبر علي حمزة سبعين (2)، وعن علي عليه السلام انه كبر علي سهل بن حنيف خمسا وعشرين (3)، انما كان في صلوات متعددة قال الباقر عليه السلام، كان اذا ادركه الناس قالوا: يا امير المءمنين لم ندرك الصلاة علي سهل بن حنيف، فيضعه فيكبر عليه خمسا حتي انتهي الي قبره خمس مرات (4).
# ولو كبر الامام اكثر من خمس لم يتابعه الماموم، لانها زيادة غير مسنونة.
# ويجب الدعاء عقيب الاربع الاول بين كل تكبيرتين علي الاقوي، لان القصد الدعاء. فلو لم يكن واجبا لم تجب الصلاة، لان النبي صلي الله عليه واله كذا فعل.
# ويجب ان يدعو عقيب الاولي بان يشهد الشهادتين، ثم عقيب الثانية بان يصلي علي النبي واله عليهم السلام، ثم عقيب الثالثة بالدعاء للمءمنين، ثم عقيب الرابعة بالدعاء للميت، ثم ينصرف عقيب الخامسة. لقول الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي ميت كبر وتشهد، ثم كبر وصلي علي الانبياء ودعا، ثم كبر ودعا للمءمنين، ثم كبر الرابعة ودعا للميت، ثم كبر وانصرف (5).
# PageV02P263
# البحث الرابع (في المستحبات) ويستحب امور:
# الاول: الطهارة، وليست شرطا عند علماءنا كافة، بل يجوز للمحدث والجنب والحاءض ان يصلوا علي الجناءز، مع وجود الماء والتراب والتمكن.
# منهما، لان الغاية الكلية الدعاء للميت، والطهارة ليست شرطا فيه.
# ولقول الصادق عليه السلام وقد ساله يونس بن يعقوب عن الجنازة اصلي عليها علي غير وضوء؟: نعم انما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل، كما تكبر وتسبح في بيتك علي غير وضوء (1). وساله محمد بن مسلم عن الحاءض تصلي علي الجنازة؟ قال: نعم (2).
# لكن تستحب، لان عبد الحميد سال الكاظم عليه السلام ايجزيني ان اصلي علي الجنازة وانا علي غير وضوء؟ فقال: تكون علي طهر احب الي (3).
# ويجوز التيمم مع وجود الماء، وهو اقل فضلا من الطهارة، لان الطهارة ليست شرطا، ولان سماعة ساله عن رجل مرت به جنازة وهو علي غير طهر، قال: يضرب يديه علي حاءط لين فيتيمم (4). ولا يجوز ان يدخل بهذا التيمم في شء من الصلاة المفروضة والمندوبة، فقد الماء او لا.
# الثاني: تستحب الجماعة، وليست شرطا اجماعا، وتستحب للنساء ان يصلين جماعة، ولو كن مع الرجال تاخرن مءتمات بهن، وهل يحرم التقدم علي الرجال؟ او المقارنة لو قلنا به في الفريضة؟ اشكال.
# ولو كان فيهن حاءض انفردت وحدها بصف، والاولي الحاق النفساء بها دون المستحاضة. ولو تعددت فالاولي اجتماعهن في صف منفرد عن الباقيات.
# PageV02P264
# الثالث: تستحب كثرة المصلي وليست شرطا، بل يجزي الواحد وان كان امراة، لانها صلاة لا تفتقر الي الجماعة، فلم يكن من شرطها العدد كغيرها.
# الرابع: يستحب ان يتحفي المصلي ان كان عليه نعل، لما فيه من الاتعاظ والخشوع، ولقوله عليه السلام: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار.
# الخامس: يستحب وقوف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة، لقول علي عليه السلام: من صلي علي امراة فلا يقوم في وسطها ويكون مما يلي صدرها، واذا صلي علي الرجل فليقم في وسطه (1). ولانه ابعد عن محارمها فكان اولي.
# السادس: يستحب جعل الرجل مما يلي الامام، والمراة مما يلي القبلة لو اجتمعا اجماعا، لان ام كلثوم وابنها وضعا كذلك (2). ولقول احدهما عليهما السلام: الرجل مما يلي الامام (3). ولان الرجل يكون اماما في جميع الصلوات، فكذا هنا.
# ولو كان كلهم رجالا، استحب تقديم الافضل الي الامام. ولو كان مع الرجل والمراة صبي له ست سنين فصاعدا، جعل مما يلي الرجل والمراة وراءه، ولو كان اقل اخر عن المراة، لعدم وجوب الصلاة عليه فاخر.
# ولو كان معهم عبد وخنثي، جعل الرجل مما يلي الامام، ثم العبد، ثم الخنثي، ثم المراة، ثم الصبي.
# السابع: يستحب رفع اليدين في اول تكبيرة اجماعا، واختلف في البواقي، فالاقوي عندي كذلك، لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يرفع يديه في كل تكبيرة (4). وصلي الصادق عليه السلام علي جنازة فكبر خمسا،
# PageV02P265
# ويرفع يديه مع كل تكبيرة (1).
# الثامن: تستحب الصلاة في الامكنة المعتادة. ويجوز ان يصلي في المساجد، والاولي تجنبه الا بمكة، لقوله عليه السلام من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له (2).
# وقال ابو بكر بن عيسي بن احمد العلوي: كنت في المسجد فجء بجنازة، فاردت ان اصلي عليها، فجاء الكاظم عليه السلام، فوضع مرفقه في صدري وجعل يدفعني حتي اخرجني من المسجد، ثم قال: يا ابا بكر ان الجناءز لا يصلي عليها في المسجد (3). وليس للتحريم، لان الصادق عليه السلام سءل يصلي علي الميت في المسجد؟ فقال: نعم (5).
# البحث الخامس (في اللواحق) وهي:
# الاول: اذا صلوا جماعة، استحب ان يتقدم الامام ان كان رجلا غير عريان (5)، ويقف المامومون خلفه صفوفا، واقل الفضل ثلاثة صفوف.
# ولو كانا اثنين وقف الاخر خلفه، بخلاف الجماعة، ولا يقف علي يمينه، لقول الصادق عليه السلام في الاثنين: يقوم الامام وحده والاخر خلفه ولا يقوم الي جنبه (6).
# وافضل الصفوف هنا اخرها، لقول الصادق عليه السلام: قال رسول
# PageV02P266
# الله صلي الله عليه واله: خير الصفوف في الصلاة المقدم، وفي الجناءز المءخر، قيل: ولم؟ قال: صار سترة للنساء (1). ويستحب تسوية الصفوف.
# الثاني: لو اجتمعت جناءز الرجال، جعل راس الابعد عند ورك الاقرب وهكذا صفا مدرجا، ثم يقف الامام وسط الصف للرواية (2). ويحتمل التسوية.
# ولو اجتمع الرجل والمراة جعل راس المراة عند وسط الرجل، ليقف الامام موضع الفضيلة فيهما.
# والافضل تعدد الصلوات بتعدد الجناءز، لان القصد بالتخصيص اولي منه بالتعميم، فان كان هناك عجلة، او خيف علي الاموات، صلي علي الجميع صلاة واحدة. واذا تعددت الصلاة، فالاولي تقديم من يخاف عليه ثم الافضل.
# ولو اختلفوا في الحكم، فكان بعضهم ممن يجب الصلاة عليه والباقي لا يجب، لم يجمعهم بنية متحدة الوجه، لتضادهما.
# الثالث: يكبر علي المخالف اربع تكبيرات، لاعتقاده الاكتفاء بذلك.
# الرابع: لا قراءة في الصلاة عند علماءنا كافة، لان النبي صلي الله عليه واله لم يوقت فيها قولا ولا قراءة (3). وقال الباقر عليه السلام: ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت (4). ولان ما لا ركوع فيه لا قراءة فيه كسجود التلاوة.
# ولا يستحب دعاء الاستفتاح، لاستحباب التخفيف في هذه الصلاة. ولا التعوذ، لانتفاء سببه وهو القراءة، ويستحب الاسرار بالدعاء، لانه ابعد من الرياء واقرب الي القبول.
# PageV02P267
# الخامس: لا تسليم في هذه الصلاة، بل يكبر للخامسة وينصرف، وهو يقول: عفوك عفوك. عند جميع علماءنا، لقول ابن مسعود: لم يوقت رسول الله صلي الله عليه واله في صلاة الميت قولا. وقول الباقر والصادق عليهما السلام: ليس في الصلاة علي الميت تسليم (1). ولانه ليس لها حرمة الصلاة، لايقاعها من غير طهارة ولا قراءة، فلا يشرع لها التسليم.
# السادس: اذا فرغ من الصلاة يستحب ان لا يبرح من مكانه حتي ترفع الجنازة.
# السابع: الميت ان كان مءمنا دعا له في الرابعة، وان كان منافقا دعا عليه فيها، وان كان مستضعفا دعا له بدعاء المستضعفين وهو " ربنا اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " وان جهله سال الله تعالي ان يحشره مع من كان يتولاه. وان كان طفلا سال الله ان يجعله له ولابويه فرطا.
# لان الني صلي الله عليه واله حضر جنازة عبد الله بن ابي سلول فقيل:
# يا رسول الله الم ينهيك الله ان تقوم علي قبره؟ قال: ويلك ما يدريك ما قلت، اني قلت: اللهم احشر جوفه نارا واملا قلبه نارا واصله نارك (2).
# وصلي الحسين عليه السلام علي منافق فقال: اللهم العن عبدك فلانا، واخزه في عبادك، واذقه اشد عذابك، فانه يوالي اعداءك ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك (3).
# وقال علي عليه السلام في الصلاة علي الطفل: اللهم اجعله لنا ولابويه فرطا واجرا (4).
# وصلي الباقر عليه السلام علي من لا يعرفه، فقال: اللهم هذا عبدك ولا
# PageV02P268
# اعلم منه شرا، فان كان مستوجبا فشفعنا فيه واحشره مع من كان يتولاه (1).
# وقال الباقر عليه السلام: اذا صليت علي المءمن فادع له، وان كان مستضعفا فكبر وقل: اللهم اغفر للذين تابوا الاية (2).
# الثامن: تكره الصلاة علي الجنازة مرتين، سواء اتحد المصلون او تعددوا علي الاقوي، لان المراد المبادرة، ولسقوط الفرض بالصلاة الاولي فالثانية تطوع، والصلاة علي الميت لا يتطوع بها. وقول الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة، ثم جاءه قوم وقالوا: فاتتنا الصلاة، فقال: ان الجنازة لا يصلي عليها مرتين ادعوا له وقولوا خيرا (3).
# وقال بعض علماءنا: من فاتته الصلاة علي الجنازة، فله ان يصلي عليها ما لم يدفن ، فاذا دفن فله ان يصلي في القبر يوما وليلة، او ثلاثة ايام علي الخلاف، لان النبي صلي الله عليه واله صلي علي قبر المسكينة (4) والظاهر انها دفنت بعد الصلاة. وصلي علي عليه السلام علي سهل بن حنيف خمسا وعشرين تكبيرة (5)، اما لتعظيمه واظهار شرفه، او لتلاحق من لم يصل.
# التاسع: يصلي علي الجناءز في الاوقات الخمسة المكروهة، لان ابا هريرة صلي علي عقيل حين اصفرت الشمس، وقول الباقر عليه السلام: يصلي علي الجناءز في كل ساعة، لانها ليست صلاة ركوع وسجود، وانما يكره عند طلوع الشمس وغروبها التي فيها الركوع والسجود (6). ولانها واجبة فلا تكره، ولانها ذات سبب فلا تكره ولا تحرم.
# العاشر: اذا حضرت جنازة وقت فريضة، فان خيف فوات احدهما تعينت، ولو لم يخف فالاولي تقديم اليومية. ولو صلي علي الميت اولا جاز،
# PageV02P269
# لانهما فرضان فيتخير بينهما، ولقول الباقر عليه السلام: عجل الميت الي قبره الي ان يخاف فوت الفريضة (1). وقول الصادق عليه السلام: ابدا بالمكتوبة قبل الصلاة علي الميت، الا ان يكون الميت مبطونا او نفساء (2)، ومع التعارض يثبت التخيير.
# الحادي عشر: لو فاته بعض الصلاة مع الامام وادركه بين تكبيرتين، كبر ودخل معه، ولا ينتظر الامام حتي يكبر اللاحقة، لا انه ادرك الامام وقد فاته بعض صلاته، فيدخل ولا ينتظره كساءر الصلوات.
# واذا اتم الصلاة قضي ما فات مع الامام، لقوله عليه السلام: ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا (3)، وقول الصادق عليه السلام لما ساله عيص عن الرجل يدرك من الصلاة علي الميت تكبيرة؟ قال: يتم ما بقي (4). ولانه دخل في فرض فوجب اكماله.
# فان تمكن في القضاء من الادعية فعل، وان ضاق الوقت لخوف رفع الجنازة، تاب التكبير ولاءا، لقول الصادق عليه السلام: اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين في الصلاة علي الميت، فليقض ما بقي متتابعا (5).
# ولو رفعت الجنازة قبل اتمامه، اتم وهي علي ايدي الرجال.
# ولو رفعت تم علي القبر، لقول الباقر عليه السلام: يتم التكبير وهو يمشي معها. واذا لم يدرك التكبير كبر علي القبر. وان ادركهم وقد دفن، كبر علي القبر (6).
# ولو سبق الماموم الامام بتكبيرة فصاعدا، استحب له ان يعيدها مع
# PageV02P270
# الامام، تحصيلا لفضيلة الجماعة في جمع الصلاة.
# الثاني عشر: لو صلي بعض التكبيرات، فحضرت جنازة اخري في الاثناء، تخير الامام في اتمام صلاته علي الاولي، ثم يستانف اخري علي الثانية. وفي الاستيناف عليهما معا بعد ابطال ما كبر. والافضل افراد كل جنازة بصلاة ما لم يخف علي الميت.
# ولو اختلف الوجه بان جاء من يستحب الصلاة عليه وقد دخل في الواجبة، فالاقوي وجوب الاكمال واستحب الثانية. ولو انعكس الفرض، جاز الاتمام والاستيناف، ولو خيف علي الجناءز، استحب الاستيناف، كما يستحب الجمع ابتداءا معه. PageV02P271
# الفصل السادس (في دفنه) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (في واجبه) اجمع علماء الاسلام علي وجوب دفن الميت المسلم علي الكفاية، لان النبي صلي الله عليه واله امر به وفعله مع كل ميت (1).
# والواجب: حفرة تحرسه عن السباع، ويكتم راءحته عن الناس. ويجب انضجاعه علي جانبه الايمن موجها الي القبلة، لان النبي صلي الله عليه واله دفن كذلك. وعمل عليه الصحابة والتابعون، ويجب اتباع فعله صلي الله عليه واله.
# المطلب الثاني (في مستحباته) وهي:
# الاول: يستحب تعميق القبر قدر قامة، او الي الترقوة، لقول الصادق
# PageV02P273
# عليه السلام: حد القبر الي الترقوة. ويكره الزيادة لان الصادق عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يعمق القبر فوق ثلاثة اذرع (2).
# الثاني: ان يجعل له لحد، بان يحفر اذا بلغ ارض القبر في حاءطه مما يلي القبلة مكانا يوضع فيه الميت، وهو افضل من الشق، وهو ان يحفر في قعر القبر شقا شبه النهر يوضع الميت فيه ويسقف عليه بشء، لقوله عليه السلام:
# اللحد لنا والشق لغيرنا (3). وقال الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله لحد له ابو طلحة الانصاري (4).
# ولو كانت الارض رخوة يخاف من اللحد الخسف فالشق اولي. وقال بعض علماءنا: يعمل له شبه اللحد من بناء، تحصيلا للفضيلة.
# الثالث: سعة اللحد بحيث يقدر الجالس فيه من الجلوس، لقوله عليه السلام: واوسعوا (5). وقول الصادق عليه السلام: واما اللحد فقدر ما يتمكن فيه من الجلوس (6).
# الرابع: وضع الجنازة علي الارض عند الوصول الي القبر، وانزاله اليه في ثلاث دفعات ولا يفدحه بالقبر دفعة واحدة، لانه ابلغ في التذلل والخضوع، ولقول الصادق عليه السلام: ينبغي ان يوضع الميت دون القبر هنيءة ثم واره (7).
# فان كان رجلا جعل الميت عند رجل القبر، ويسل من قبل راسه. ويبدا براسه كما خرج من الدنيا. وان كان امراة جعلت قدام القبر مما يلي القبلة،
# PageV02P274
# وتنزل عرضا عند علماءنا. لان النبي صلي الله عليه واله سل من قبل راسه سلا.
# وروي محمد بن عطية مرسلا قال: اذا اتيت باخيك الي القبر فلا تفدحه به، ضعه اسفل من القبر بذراعين او ثلاثة حتي ياخذ اهبته ثم ضعه في لحده (1)، وقال رسول الله عليه واله: ان لكل بيت بابا، وباب القبر من قبل الرجلين (2). وقال الصادق عليه السلام: اذا دخل الميت القبر ان كان رجلا سل سلا، والمراة تءخذ عرضا (3).
# الخامس: نزول الولي او من يامره به الي القبر في الرجل، لطلب الرفق به، وقول علي عليه السلام: انما يلي الرجل اهله (4). ولحد النبي صلي الله عليه واله العباس واسامة (5).
# ويجوز ان يكون شفعا او وترا، للحاجة وطلب الاسهل في امره. وسال زرارة الصادق عليه السلام عن القبر كم يدخله؟ قال: ذلك الي الولي ان شاء ادخل وترا، وان شاء شفعا (6).
# ويكره نزول ذي الرحم، لانه يقسي القلب، بل يوليه غيره. اما المراة فالاولي ان ينزلها ذو الرحم، لانها عورة: قال الصادق عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام: قضيت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله ان المراة لا يدخل قبرها الا من كان يراها في حياتها (7).
# والزوج اولي من كل احد، فان لم يكن زوج ولا ذو رحم فالنساء اولي، فان تعذر فالاجانب الصلحاء.
# PageV02P275
# السادس: يستحب ان يوضع تحت راس الميت لبنة او لوح شء مرتفع، كما يصنع بالحي ، ويدني من الحاءط، لءلا ينكب. ويسند من وراءه بتراب، لءلا ينقلب. قال الصادق عليه السلام: يجعل للميت وسادة من تراب. ويجعل خلف ظهره مدرة لءلا يستلقي (1).
# ولا ينبغي جعل مضربة ولا مخدة في القبر، لما فيه من اتلاف المال وعدم ورود النص. وروي انه جعل في قبر النبي صلي الله عليه واله قطيفة حمراء (2).
# السابع: يستحب للنازل حل ازراره والتحفي وكشف راسه. قال الصادق عليه السلام: لا تنزل الي القبر وعليك عمامة ولا قلنسوة ولا رداء ولا حذاء وحل ازرارك، قلت: والخف؟ قال: لا باس (3).
# وان يكون متطهرا قال الصادق عليه السلام: توضا اذا ادخلت الميت القبر (4).
# الثامن: الدعاء عند معاينة القبر، فيقول: " اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفرة من حفر النار ".
# واذا تناوله قال: " بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما ".
# واذا وضعه في اللحد قال: " بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اللهم عبدك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم افسح له في قبره والحقه بنبيه، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به ".
# فاذا وضعت اللبن فقل: " اللهم صل وحدته، وانس وحشته، واسكن
# PageV02P276
# اليه من رحمتك رحمة تغنيه بها عن رحمة من سواك.
# فاذا خرجت من قبره فقل: " انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، اللهم ارفع درجته في اعلي عليين، واخلف علي عقبه في الغابرين، وعندك نحتسبه يا رب العالمين ".
# التاسع: يحل عقد كفنه من عند راسه ورجليه، لان عقدها كان لخوف انتشارها وقد امن ذلك، ولما ادخل النبي صلي الله عليه واله نعيم بن مسعود الاشجعي القبر نزع الاحلة بفيه.
# ولا يشق الكفن، لانه اتلاف مستغني عنه، وقد امر النبي صلي الله عليه واله بتحسين الكفن، وتخريقه ينافي حسنه.
# العاشر: يستحب ان يضع خده علي التراب. وان يضع معه شيءا من تربة الحسين عليه السلام، للامن والستر واستدفاع العذاب.
# فقد روي ان امراة كانت تزني وتحرق اولادها خوفا من اهلها، فلما ماتت دفنت فقذفتها الارض، ودفنت ثانيا وثالثا فجري ذلك، فسالت امها الصادق عليه السلام عن ذلك واخبرته بحالها، فقال: انها تعذب خلق الله بعذاب الله، اجعلوا معها شيءا من تربة الحسين عليه السلام ففعل فاستقرت (1).
# الحادي عشر: اذا وضعه في اللحد لقنه الولي او من يامره، وهو التلقين الثاني. قال الصادق عليه السلام: اذا وضعته في اللحد، فضع فمك علي اذنه وقل:
# " الله ربك، والاسلام دينك، ومحمد نبيك، والقران كتابك، وعلي امامك (2). ثم يشرج عليه اللحد باللبن والطين: قال الصادق عليه السلام:
# ويضع الطين واللبن (3).
# ثم يخرج من قبل الرجلين، لما تقدم من انه باب القبر. وقال الباقر عليه
# PageV02P277
# السلام: من دخل القبر فلا يخرج منه الا من قبل الرجلين (1).
# الثاني عشر: اهالة التراب عليه، وكذا يهيل الحاضرون بظهور الاكف مسترجعين، لان الكاظم عليه السلام حثي التراب علي القبر بظهر كفيه (2).
# ثم يقول: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله قاله الصادق عليه السلام (3). وقال علي عليه السلام: من حثي علي قبر ميت وقال: هذا القول اعطاه الله بكل ذرة حسنة (4). ثم يطم القبر.
# الثالث عشر: ان يرفع مقدار اربع اصابع لا ازيد، ليعلم انه قبر فيتوقي ويترحم عليه. ورفع قبر النبي صلي الله عليه واله قدر شبر (5). وقال عليه السلام لعلي عليه السلام: لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته (6) وعن احدهما عليهما السلام: ويلزق الارض بالقبر الا قدر اربع اصابع مفرجات (7).
# الرابع عشر: تربيع القبر مسطحا، لان رسول الله عليه واله سطح قبر ابنه ابراهيم، وسطح قبر النبي عليه السلام ولا يفعل به غير السنة.
# وعن احدهما عليهما السلام: ويربع قبره (8).
# الخامس عشر: ثم يصب عليه الماء من اربع جوانبه، مبتدءا بالراس دورا.
# فان فضل من الماء شء صبه علي وسط القبر. وقال الصادق عليه السلام:
# السنة في رش الماء علي القبر ان يستقبل القبلة، ويبدا من عند الراس الي عند
# PageV02P278
# الرجلين يدور علي القبر من الجانب الاخر، ثم يرش علي وسط القبر (1).
# السادس عشر: ثم يضع الحاضرون الايدي عليه مترحمين مفرجات الاصابع. قال الباقر عليه السلام: اذا حثي عليه التراب وسوي قبره، فضع كفك علي قبره عند راسه وفرج اصابعك واغمز كفك عليه بعد ما نضج بالماء (2). وقال الباقر عليه السلام بعد ان وضع كفيه علي القبر: " اللهم جاف الارض عن جنبيه، واصعد اليك روحه، ولقه منك رضوانا، واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه عن رحمة من سواك " (3) ثم مضي.
# السابع عشر: ثم يلقنه بعد انصراف الناس عنه وليه مستقبلا للقبر والقبلة، وهو التلقين الثالث عند علماءنا.
# قال الصادق عليه السلام: ما علي اهل الميت منكم ان يدرءا عن ميتهم لقاء منكر ونكير، قلت: كيف يصنع؟ قال: اذا افرد الميت فليتخلف عنده اولي الناس به، فليضع فمه عند راسه، ثم ينادي باعلي صوته يا فلان بن فلان او فلانة بنت فلانة هل انت علي العهد الذي فارقتنا علي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عليا امير المءمنين، وان ما جاء به محمد صلي الله عليه واله حق، وان الموت والبعث حق، والله يبعث من في القبور، قال فيقول منكر ونكير: انصرف بنا عن هذا فقد لقن حجته (4).
# وينبغي ان يسمي الاءمة عليهم السلام واحدا واحدا، لانه موضع الحاجة اليه.
# الثامن عشر: يستحب تعليم القبر بحجر، او خشبة، ليعرفه اهله فيترحمون عليه، لان النبي صلي الله عليه واله لما مات عثمان بن مظعون واخرج بجنازته فدفن امر عليه السلام رجلا ياتيه بحجر فلم يستطع حمله، فقام رسول
# PageV02P279
# الله صلي الله عليه واله فحسر عن ذراعيه ثم حملها فوضعها عند راسه، وقال:
# اعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهله (1).
# المطلب الثالث (في المحرمات) يحرم نبش القبور باجماع العلماء، لانه منكر وهتك لحرمة الميت، الا في مواضع:
# الاول: اذا وقع في القبر ماله قيمة، جاز نبشه لاخذه، حفظا للمال عن الضياع.
# ولو دفع اهل الميت القيمة اليه، لم يجب اخذها. ولا فرق بين ان تكون القيمة قليلة او كثيرة، لكن يكره في القليلة.
# الثاني: لو دفن في ارض مغصوبة، او مشتركة بينه وبين غيره ولم ياذن الشريك، فلمالكها قلعه، لانه عدوان فيجب ازالته.
# ولو استعار للدفن، جاز الرجوع قبله، ويحرم بعده لان نبش القبر محرم، ولان الدفن مءبد الي ان يبلي الميت ثم تعود الي مالكها.
# الثالث: لو كفن في ثياب مغصوبة ودفن، نبش ان طلب مالكها عين ماله، لانه ملك الغير، فلا ينتقل منه.
# الرابع: لو دفن ولم يغسل قال الشيخ: لا ينبش (2). ويحتمل عندي جوازه. وكذا لو دفن الي غير القبلة. وكذا لو دفن ولم يكفن. والوجه ان لا ينبش، اذ المقصود ستره وقد حصل.
# ولو دفن قبل الصلاة، فالوجه انه لا ينبش لاستدراكها بفعلها علي القبر.
# PageV02P280
# الخامس: ان يبلي الميت ويصير رميما، فانه يجوز نبشه لدفن غيره فيه، او لمصلحة المالك المعير.
# ولو شك رجع الي اهل الخبرة، ويختلف باختلاف الاهوية والترب. فان نبش فوجد فيه عظاما، دفنها وحفر في غيره.
# ويحرم دفن غير المسلمين واطفالهم في مقبرة المسلمين، سواء كان حربيا او مرتدا او كافرا او ذميا باجماع العلماء، لءلا يتاذي المسلمون بعذابهم، الا الذمية الحامل من المسلم، فانها تدفن في مقبرة المسلمين، لرحمة ولدها لان له حرمة اجنة المسلمين، ولهذا لو سقط لم تدفن الا في مقابرهم. ويستدبر بها القبلة علي جانبها الايسر، ليكون وجه الجنين الي القبلة علي جانبه الايمن.
# ويحرم قطع شء من اعضاء الميت والتمثيل به كالحي، وشق بطنه الا الحامل اذا لم يمت ولدها بموتها، فانه يشق بطنها من الجانب الايسر ويخرج الولد ويخاط الموضع، لانه اتلاف جزء من الميت لابقاء حي فجاز، كما لو خرج بعضه حيا، ولم يتمكن من اخراج باقيه الا بالشق، ولقول الكاظم عليه السلام: يشق عن الولد (1). والخياطة لحرمة الميتة.
# ولو شك في حياته، فالاولي الصبر حتي يتيقن الحياة او الموت، ويرجع في ذلك الي قول العارف.
# ولو مات الولد خاصة، ادخلت القابلة، او من يقوم مقامها، او الزوج، او غيره عند التعذر - وان كان اجنبيا - يده في فرجها وقطع الصبي، ويخرج قطعة قطعة، لان حفظ حياة الام اولي من حفظ بنية الميت وللرواية (2).
# ولو بلع الميت جوهرة او مالا لغيره، قال الشيخ: الاولي ان لا يشق جوفه، لعموم قوله عليه السلام: حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا (3).
# PageV02P281
# ويحتمل عندي جواز الشق، لما فيه من رفع الضرر عن المالك بدفع ماله اليه وعن الميت بابراء ذمته وعن الورثة بحفظ التركة لهم.
# ولو كان المال له، لم يشق بطنه عند الشيخ، لانه ماله استهلكه في حياته، فلم يثبت للورثة فيه حق. ويحتمل الشق، لانها صارت ملكهم بموته فهي كالمغصوبة.
# ولو اذن المالك في الابتلاع، صار كماله، فان قلنا بشقه هناك شق هنا.
# وهل يكون للورثة؟ الاقرب انه علي ملك صاحبه، الا ان يكون قد وهبه اياه، فيخرج عن ملكه بالاتلاف. واذا منعنا من الشق كما اختاره الشيخ اخذت قيمة ما ابتلعه من مال غيره من التركة، لانه حال بينه وبين صاحبه.
# ولو لم يترك الميت تركة وتطاولت المدة وبلي الميت، جاز النبش واخراج ذلك المال، لعدم المثلة حينءذ، وكذا لو كان له.
# ولو كان في اذن الميت حلقة، او في يده خاتم، اخذ. فان تصعب توصل الي اخراجه او كسره، للنهي عن تضييع المال. ولا يجوز خرق اذن الميت ولا قطع اصبعه.
# المطلب الرابع (في المكروهات) وهي:
# الاول: يكره ان يهيل ذو الرحم التراب علي رحمه، لان بعض اصحاب الصادق عليه السلام مات له ولد، فحضره الصادق عليه السلام، فلما الحد تقدم ابوه يطرح التراب، فاخذ الصادق عليه السلام بكفيه وقال: لا تطرح عليه التراب، ومن كان منه ذا رحم فلا يطرح عليه التراب، فقلنا: يا بن رسول الله تنهانا عن هذا وحده، فقال: انهاكم ان تطرحوا التراب علي ذوي الارحام، فان ذلك يورث القسوة في القلب، ومن قسي قلبه بعد من ربه (1).
# PageV02P282
# الثاني: يكره ان يطرح في القبر من غير ترابه، لان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يزاد في القبر علي حفيرته، وقال: لا تجعل في القبر من التراب اكثر مما خرج منه (1). وعن الصادق عليه السلام قال: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يزاد علي القبر تراب لم يخرج منه (2).
# الثالث: يكره تسنيم القبور، لان السنة التسطيح، وقبور المهاجرين والانصار بالمدينة مسطحة، وهو يدل علي انه المتعارف.
# الرابع: يكره نقل الميت من بلد موته باجماع العلماء، لقوله عليه السلام: عجلوهم الي مضاجعهم (3). نعم يستحب نقله الي احد مشاهد الاءمة عليهم السلام رجاءا لشفاعته وتبركا بتربته وتباعدا عن عذاب الله تعالي.
# اما لو دفن في غير المشاهد، فانه لا يجوز نقله وان كان الي احد المشاهد، لاطلاق تحريم النبش. وسوغه بعض علماءنا، وقال الشيخ:
# سمعناه مذاكرة.
# الخامس: يكره دفن ميتين في قبر واحد اذا دفنا ابتداءا. اما لو دفن احدهما ثم اريد نبشه ودفن اخر فيه قال في المبسوط يكره (4). والوجه المنع، لانه صار حقا للاول، فلم يجز مزاحمته بالثاني، نعم لو كان في ازج وضع لدفن الجماعة كان مكروها لا محرما.
# السادس: يكره حمل ميتين علي جنازة واحدة. لان العسكري عليه السلام لما كتب اليه الصفار، وقع: لا يحمل الرجل والمراة علي سرير واحد (5).
# السابع: يكره فرش القبر بالساج الا مع الحاجة كنداوة الارض، لما فيه
# PageV02P283
# من اتلاف المال لغير غرض، اما مع الضرورة فانه جاءز، دفعا للمشقة، وللرواية (1).
# الثامن: يكره تجصيص القبور اجماعا، لان النبي صلي الله عليه واله نهي عنه (2)، وقال الكاظم عليه السلام: لا يصلح البناء عليه ولا الجلوس ولا تجصيصه ولا تطيينه (3).
# التاسع: يكره تطيينه بعد اندراسه لهذه الرواية. ولا باس به ابتداءا للرواية.
# العاشر: يكره البناء علي القبر، لما تقدم في الرواية (4). ونهي النبي صلي الله عليه واله ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يقعد عليه، وان يكتب عليه (5). ولانه من زينة الدنيا فلا حاجة بالميت اليه.
# الحادي عشر: يكره تجديد القبور، لقول علي عليه السلام: من حدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج من الاسلام (6). ورواه محمد بن الحسن الصفار بالجيم (7)، اي جدد بناها او يطينها. وحكي انه لم يكره دفنها. وقال البرقي بالجيم والثاء (8). اي يجعل القبر جدثا مرة اخري. وقال سعد بن عبد الله بالحاء من حد (9) وعني التنسيم. وقال المفيد بالخاء المعجمة (10) وهي شقها من خددت الارض اي شققتها.
# الثاني عشر: يكره الجلوس علي القبر، والاتكاء عليه، والمشي عليه.
# لانه عليه السلام نهي عن الجلوس علي القبر، وقال: لان اطء علي جمرة او سيف احب الي من ان اطء علي قبر مسلم (11) ولان فيه نوع استهانة. ولا
# PageV02P284
# فرق بين كراهة الجلوس للغاءط وغيره.
# الثالث عشر: التغوط بين القبور، لما فيه من تاذي المسترحمين والمترددين لزيارتهم. وقال النبي صلي الله عليه واله: لا ابالي اوسط القبور قضيت حاجتي او وسط السوق.
# الرابع عشر: يكره المقام عندها، لما فيه من ترك الرضا بقضاءه تعالي، او للاشتغال عن مصالح المعاد والمعاش، او لعدم الاتعاظ.
# الخامس عشر: يكره ان يتخذ مساجد، لقوله عليه السلام: لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (1).
# المطلب الخامس (في اللواحق) وهي:
# الاول: يستحب ان يدفن الميت في اشرف البقاع، فاذا كان بمكة ففي مقبرتها. وكذا بالمدينة ومشاهد الاءمة عليهم السلام، وفي المقبرة ان كثر فيها الصالحون والشهداء لتناله بركتهم. وكذا في البقاع الشريفة، لان موسي عليه السلام لما حضرته الوفاة سال الله تعالي ان يدنيه الي الارض المقدسة رميته بحجر، قال النبي صلي الله عليه واله: لو كنت ثم لاريتكم قبره عند الكثيب الاحمر (2).
# الثاني: ينبغي جمع الاقارب في الدفن، لان النبي صلي الله عليه واله لما دفن عثمان بن مظعون قال: ادفن اليه من مات من اهله (3). ولانه اسهل لزيارتهم واكثر للترحم عليه. وينبغي تقديم الاب، ثم من يليه في السن، والفضيلة اذا امكن.
# PageV02P285
# وينبغي دفن الشهيد حيث قتل، لان النبي صلي الله عليه واله قال:
# ادفنوا القتلي في مضاجعهم (1).
# ولو طلب بعض الورثة الدفن في المسبلة والبعض في الملك، دفن في المسبلة، لانه اقل ضررا علي الورثة.
# فان تشاحا في الكفن، قدم قول من يكفنه من ملكه، لان فيه منة يتضرر بها الوارث. ولو اوصي بان يدفن في داره، كان من الثلث.
# وينبغي ان يكون للانسان مقبرة يدفن فيه اهله واقاربه. ولو تشاح اثنان في الدفن في المسبلة، قدم قول اسبقهما، كما لو تنازعا في رحال الاسواق. فان تساويا اقرع.
# الثالث: يجوز الدفن ليلا، لان ذا النجارين دفن ليلا، واستقبل رسول الله صلي عليه واله القبلة، وقال: اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه.
# ودفن علي عليه السلام فاطمة عليها السلام ليلا. وكذا لو دفن ابو بكر وعثمان وعاءشة.
# الرابع: اذا دفن جماعة في قبر استحب تقديم الافضل الي القبلة. ولو كان رجلا وصبيا. فالرجل الي القبلة.
# وينبغي وضع حاجز بين كل اثنين، ليكونا كالمنفردين. ولو خدد لهم اخدود وجعل راس كل واحد عند رجل الاخر جاز، وان كان اللحد افضل.
# الخامس: لو مات في سفينة في البحر ولم يقدر علي الشط، غسل وكفن وصلي عليه وثقل ليرسب في الماء، ويجعل في خابية ويسد راسها ويلقي في البحر. لان المقصود من دفنه ستره وهو يحصل بذلك، ولقول الصادق عيه السلام: ولو مات في بءر فان امكن اخراجه وجب تحصيلا للتغسيل وغيره،
# PageV02P286
# ان تعذر الا بالتمثيل به لم يجز وطمت وكانت قبره، لقول الصادق عليه السلام: ويجعل قبرا (1).
# ولو اضطر الي البءر الي استعمالها وخافوا التلف، جاز اخراجه بكلاليب وان تقطع اذا لم يمكن الا بذلك. وكذا لو كان طمها يضر بالمارة، سواء افضي الي المثلة او لا، لما فيه من الجمع بين الحقوق من نفع المارة وغسل الميت وحفظه من المثلة ببقاءه، لانه ربما انتن وتقطع.
# السادس: الشهيد يدفن بثيابه اصابه الدم او لا اجماعا، لقول النبي صلي الله عليه واله: ادفنوهم بثيابهم (2). والاقوي وجوب دفن السروال ايضا لانه من الثياب، ولا يكفن الا ان يجرد، فان لم يجرد لم يجز تجريده وتكفينه.
# نعم يجوز ان يزاد علي ثيابه، لان رسول الله صلي الله عليه واله دفن حمزة في ثيابه التي اصيب فيها وزاده برداء فقصر عن رجليه فدعي باخر فطرح عليه، وصلي عليه سبعين تكبيرة (3). وفي رواية انه كان جرد (4).
# ولا يدفن معه الفرو والقلنسوة، لان النبي صلي الله عليه واله امر في قتلي احد بان ينزع عنهم الحديد والجلود. وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم، ولا يدفن معه الخف ولا الفرو، فان اصابهما الدم دفنا معه (5).
# السابع: لو خرج من الميت نجاسة بعد التكفين لاقت كفنه، غسلت ما لم يطرح في القبر، فان طرح قرضت، لقول الصادق عليه السلام: اذا خرج من منخر الميت الدم او الشء وبعد الغسل فاصاب العمامة او الكفن قرض بالمقراض (6).
# الثامن: اذا نزل الميت القبر قال الشيخ: استحب ان يغطي القبر.
# PageV02P287
# بثوب، سواء كان الميت رجلا او امراة، لان النبي صلي الله عليه واله لما دفن سعد بن معاذ ستر قبره بثوب. وقال الصادق عليه السلام: وقد مد علي قبر سعد بن معاذ ثوب، والنبي صلي الله عليه واله شاهد فلم ينكر ذلك (1). ولانه يحل عقد كفنه ويسويه وجعل ما ينبغي ستره. وعند المفيد يستحب في المراة دون الرجل.
# التاسع: لا يمنع اهل الميت من رءيته وتقبيله، لان جابرا لما قتل ابي جعل يكشف الثوب عن وجهه ويبكي والنبي صلي الله عليه واله لا ينهاه. وقبل رسول الله صلي عليه واله عثمان بن مظعون وهو ميت، حتي كانت الدموع تسيل (2). وكشف الصادق عليه السلام عن وجه اسماعيل بعد ان كفن فقبل وجهه.
# العاشر: المقتول الذي يجب تغسيله يغسل عنه الدم اولا، ويبدء بيديه ودبره ويربط جراحاته بالقطن والحنوط. واذا وضع عليه القطن عصبه، وكذا موضع الراس والرقبة، ويجعل له من القطن شيءا كثيرا، ويدر عليه الحنوط، وان استطاع ان يعصبه فعل. وان كان الراس قد بان من الجسد غسل الراس اذا غسل اليدين وسفله، ويوضع القطن فوق الرقبة، ويضم اليه الراس، ويجعل في الكفن. واذا دفن تناول الراس والجسد وادخله اللحد ووجهه الي القبلة، روي ذلك العلاء بن سيابة عن الصادق عليه السلام (3).
# الحادي عشر: اذا اجتمع اموات بدا بمن يخشي فساده، فان لم يكن قال في المبسوط: الاولي تقديم الاب، ثم الابن وابن الابن، ثم الجد. ولو كان اخوان في درجة قدم الاكبر، فان تساويا اقرع. وتقدم اسن الزوجتين، ويقرع ان تساويا (4). وللولي التخيير.
# PageV02P288
# الثاني عشر: يستحب للمصاب الاستعانة بالله والصبر واستنجاز ما وعد الله تعالي عليها في قوله " وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون " (1).
# وليتحفظ من التكلم بشء ينحبط اجره به ويسخط ربه مما يشبه التظلم والاستغاثة، فان الله تعالي عدل لا يجوز ولا يدعو علي نفسه، لنهي النبي صلي الله عليه واله عنه.
# ويحتسب ثواب الله ويحمده. قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا قبض ولد المءمن والله اعلم بما قال العبد، فيسال الملاءكة قبضتم ولد فلان المءمن؟ فيقولون نعم ربنا، فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك ربنا واسترجع، فيقول عز وجل، ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد (2).
# الثالث عشر: البكاء جاءز اجماعا وليس بمكروه، قبل خروج الروح وبعدها، قال الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين جاءته وفاة جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة كان اذا دخل بيته كثر بكاءه عليهما جدا، وقال كانا يحدثاني ويءنساني فذهبا جميعا (3).
# ويجوز النوح والندب بتعداد فضاءله واعتماد الصدق، لان فاطمة عليها السلام كانت تنوح علي النبي صلي الله عليه واله، فتقول: يا ابتاه من ربه ما ادناه، يا ابتاه الي جبراءيل انعاه، يا ابتاه اجاب ربا دعاه (4).
# ولو اقترن بالكذب والدعاء بالويل والثبور، لم يجز. ويجوز الوقف علي الناءحة لانه فعل ساءغ فجاز الوقف عليه كغيره.
# الرابع عشر: يجوز شق الثوب علي موت الاب والاخ، لان العسكري
# PageV02P289
# عليه السلام شق علي ابيه الهادي عليه السلام من خلف وقدام (1). ولا يجوز للرجل شقه علي غير هما. اما المراة فيجوز مطلقا.
# الخامس عشر: كل ما يفعل من القرب والطاعات يهدي ثوابه الي الميت، فانه يصله وينفعه، قال الله تعالي " يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا " (2) " واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات " (3) وقال رجل للنبي صلي الله عليه واله: ان امي ماتت اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم (4). وقال الصادق عليه السلام: يدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر والدعاء، ويكتب اجره للذي يفعله وللميت (5). وقال النبي صلي الله عليه واله: من دخل المقابر، فقرا سورة يس خفف عنهم يومءذ، وكان له بعدد من فيها حسنات (6). ولا فرق بين الواجبات والصدقة والدعاء والاستغفار وغيرها، لقول الصادق عليه السلام: من عمل من المسلمين عن ميت عملا صالحا، اضعف له اجره، ونفع الله به الميت (7).
# السادس عشر: يستحب تعزية اهل الميت اجماعا، لقوله عليه السلام:
# من عزي مصابا فله مثل اجره (8). وقال عليه السلام: من عزي حزينا كسي في الموقف حلة يحبر بها (9). وقال عليه السلام: التعزية تورث الجنة (10).
# والمراد منها تسلية اهل المصيبة، وقضاء حقوقهم، والتقرب اليهم، واطفاء نار الحزن عنهم، وتسليتهم بمن سبق من الانبياء والاءمة عليهم
# PageV02P290
# السلام، ويذكرهم الثواب علي الصبر واللحاق بالميت.
# ويجوز قبل الدفن وبعده، قال هشام بن الحكم: رايت الكاظم عليه السلام يعزي قبل الدفن وبعده (1).
# ويستحب تعزية جميع اهل المصيبة من الكبار والصغار، خصوصا من ضعف منهم عن تحمل المصيبة. ولا فرق بين الرجل والمراة، لقوله عليه السلام: من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة (2).
# ويجوز تعزية الكفار، فيقول له: اخلف الله عليك. وفي تعزية المسلم بالكافر اعظم الله اجرك واخلف عليك.
# وليس في التعزية شء موظف، قال زين العابدين عليه السلام: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا واياه فارجو فان المصاب من حرم الثواب.
# ويكفي في التعزية ان يراه صاحب المصيبة. وقال الصادق عليه السلام:
# كفاك من التعزية ان يراك صاحب المصيبة " (3).
# قال الشيخ: يكره الجلوس للتعزية يومين او ثلاثة (4). وانكره ابن ادريس، لانه تزاور مستحب.
# ولا يجوز ان يتميز صاحب المصيبة عن غيره بارسال طرف العمامة، واخذ ميزر فوقها. قال الشيخ: الا علي الاب والاخ لا غيرهما (5). والوجه عندي الجواز، لان الصادق عليه السلام لما مات اسماعيل تقدم السرير بغير رداء ولا حذاء. وقال عليه السلام: ينبغي لصاحب المصيبة ان يضع رداءه حتي يعلم
# PageV02P291
# الناس انه صاحب المصيبة (1). وقد نهي من وضع الرداء عن مصيبة الغير.
# السابع عشر: يستحب اصلاح طعام لاهل الميت يبعث به اليهم اجماعا، اعانة لهم وجبرا لقلوبهم، ولانهم مشتغلون بمصابهم وبالواردين اليهم من اصلاح طعام لانفسهم. ولما جاء نعي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: اصنعوا لال جعفر طعاما، فانه قد اتاهم امر يشغلهم (2). وقال الصادق عليه السلام: لما قتل جعفر امر رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام اسماء بنت عميس ونساءها ان تصنع لهم طعاما ثلاثة ايام، فجرت بذلك السنة (3).
# الثامن عشر: يستحب زيارة المقابر، لقوله عليه السلام: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الموت. وقال الرضا عليه السلام: من اتي قبر اخيه المءمن من اي ناحية يضع يده وقرا (انا انزلناه) سبع مرات امن من الفزع الاكبر (4).
# ولا يكره ذلك للنساء، لان فاطمة عليها السلام كانت تاتي قبور الشهداء في غداة كل سبت فتاتي قبر حمزة عليه السلام، وتترحم عليه وتستغفر له (5).
# تم الجزء الاول من كتاب " نهاية الاحكام في معرفة الاحكام " بعون الله تعالي وحسن توفيقه ومنه.
# ويتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي كتاب الزكاة وفيه مقاصد، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد خير خلقه النبي وعترته الطاهرين. فرغ المصنف (قدس الله روحه) من تصنيفه في شعبان سنة خمس وسبعماءة.
# PageV02P292
# كتاب الزكاة وفيه مقاصد: PageV02P293
# المقصد الاول في زكاة المال وفيه فصول PageV02P295
# الفصل الاول (في الشراءط العامة ) مقدمة:
# الزكاة لغة: النمو والزيادة، سميت بذلك لانها تثمر المال وتنميه. وهي في الشريعة: عبارة عن حق تجب في المال المخصوص علي شراءط مخصوصة.
# وهي واجبة بالنص والاجماع. قال الله تعالي: (واتوا الزكاة) وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة فصلت: 7">﴿وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة﴾</a> (2) وبعث رسول الله صلي الله عليه واله معاذا الي اليمن، فقال: اعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، فترد في فقراءهم (3). وقال عليه السلام: مانع الزكاة في النار (4).
# وهي احد الاركان الخمسة في الاسلام. واجمع المسلمون في جميع الاعصار علي وجوبها، فمن انكر وجوبها جاهلا (5) به وكان ممن يجهل ذلك، اما لقرب عهده بالاسلام، او لبعده عن اهله، بان يكون من اهل بادية باءنة عن
# PageV02P297
# الامصار، عرف وجوبها ولا يحكم بكفره، لانه معذور.
# وان كان مسلما نشا في الاسلام وعرف محاسنه، فهو مرتد، لانه جحد ما هو معلوم بالضرورة من دين الاسلام، ولا يكاد يخفي عليه حاله، فجحوده لها انما يكون لتكذيبه الكتاب والسنة المتواترة فان منعها مع اعتقاد وجوبها، اخذها الامام منه قهرا وعزره، ولا ياخذ زيادة عليها.
# وان غل ماله فكتمه حتي لا ياخذ الامام زكاته فظهر عليه، لقوله عليه السلام: ليس في المال حق سوي الزكاة (1).
# ولو لم يدفعها الا بالقتال، وجب، لانه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ولا يحكم بكفره لقتاله عليها. ولا يسبي هو ولا ذريته. فان ظفر الامام به دون ماله، دعاه الي اداءها واستتابه ثلاثا، فان تاب وادي، والا قتل.
# ولا يحكم بكفره، لانها من فروع الدين، فلم يكفر تاركه كالحج، واذا لم يكفر بتركه لم يكفر بالقتال عليه كاهل البغي.
# ولو لم يكن في قبضة الامام واعتصم بقوم، قاتلهم الامام لمساعدتهم اياه علي الامتناع من اداء الواجب، وهو محرم.
# واعلم ان الشروط العامة اربعة يشتمل عليها اربعة مباحث:
# البحث الاول (البلوغ) البلوغ شرط في وجوب الزكاة، فلا تجب زكاة العين علي الصبي عند علماءنا كافة، لقوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق (3). وقول الباقر عليه السلام: ليس في مال اليتيم زكاة (3). ولان الزكاة
# PageV02P298
# تكليف، وهو منوط بالبلوغ، ولانها عبادة فلا تجب عليه كالصلاة والحج.
# والاصح انها لا تجب في غلاتهم لما تقدم، ولقول الصادق عليه السلام:
# وليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة (1).
# ولا تجب ايضا في مواشيهم علي الاصح. لعموم " ليس علي مال اليتيم زكاة " (2).
# ولو اتجر له الولي في ماله ارفاقا به وشفقة عليه، استحب له اخراج الزكاة عن الطفل عند علماءنا، لقول الصادق عليه السلام: ليس في مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به (3). ولانه مال تجارة فاستحب فيه الزكاة كمال البالغ.
# ولو ضمن الولي المال واتجر لنفسه، كان الربح له ان كان مليا، وعليه الزكاة استحبابا، لان له ولاية الاقتراض منه فملك، وكان النماء له وكان ضامنا، لانه ملكه بالقرض، ولقول الصادق عليه السلام وقد ساله منصور بن الفضل (4) عن مال اليتيم يعمل به: اذا كان عندك مال وضمنته ولك الربح وانت ضامن للمال، وان كان مال لك وعملت به، فالربح للغلام وانت ضامن (5).
# ولو لم يكن مليا وان كان وليا. (او لم يكن وليا. وان كان مليا) وضمن واتجر لنفسه، ضمن المال لليتيم، وكان الربح لليتيم ولا زكاة، لان الولي انما له الاقتراض مع المصلحة، وهي منتفية مع عدم الملاءة، فكان الاقتراض باطلا.
# وكذا لو كان مليا ولم يكن وليا، اذ لا ولاية لغير الولي، والربح نماء مال
# PageV02P299
# الطفل، فلا يملكه. العامل اذا اشتري بالعين، ولا زكاة لانها تجارة باطلة، ولما رواه سماعة قال: قلت للصادق عليه السلام الرجل يكون عنده مال اليتيم فيتجر به ايضمنه؟ قال: نعم، قلت: فعليه زكاة؟ قال: لعمري لا اجمع عليه خصلتين: الضمان والزكاة. (1) ويستحب في غلات الطفل ومواشيه علي راي، ويتناول التكليف بالاخراج الولي وجوبا ان قلنا بالوجوب، واستحبابا ان قلنا به، كما يخرج عنه قيم المتلفات واروش الجنايات ونفقة الاقارب، وتعتبر نية الولي في الاخراج كما تعتبر النية من رب المال.
# ولا فرق بين المميز وغيره، ولا بين المراهق وغيره في جميع ما تقدم، لصدق وصف الصغر عليهم.
# البحث الثاني (العقل) العقل شرط في وجوب الزكاة، فلا تجب زكاة العين علي المجنون، عند علماءنا اجمع، لان مناط التكليف معدوم، ولقوله عليه السلام: وعن المجنون حتي يفيق (2).
# وكذا لا تجب في غلاته ومواشيه علي الاصح، لكن تستحب.
# ولو كان الجنون يعتوره ادوارا، اشترط في الوجوب العقل طول الحول.
# ولو عرض له الجنون في اثناءه، سقط اعتبار ذلك الحول.
# وابتداء الحول من حين العود الي الصحة، لسقوط التكليف به.
# وحكم المغمي عليه حكم المجنون.
# PageV02P300
# البحث الثالث (الحرية) الحرية شرط في وجوب الزكاة، فلا تجب علي العبد، لانه غير مالك عندنا، لقوله تعالي (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة الروم: 28">﴿ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم وانتم فيه سواء﴾</a> (2) ولانه مال فلا يملك بالتمليك كالدابة.
# اما علي قول بعض علماءنا، فانه يملك فاضل الضريبة وارش الجناية وما يملكه مولاه، فتجب الزكاة عليه. ويحتمل ان لا تجب لنقص الملك فيه.
# وعلي ما اخترناه تجب الزكاة علي المولي، لانه مالك لما تجب فيه الزكاة.
# والمدبر وام الولد كالقن، اما المكاتب فان كان مشروطا فكالقن لا زكاة عليه، لان ما في يده لمولاه، فلا زكاة عليه ولا علي المولي ايضا، لانه ممنوع من التصرف فيه، ولقوله عليه السلام لا زكاة في مال المكاتب (3). ولانه ممنوع من التصرف بغير الاكتساب ولو عجز فرده مولاه الي الرق، ملك المولي المال تبعا له، واستقبل الحول حينءذ وضمه الي ماله وكمل به النصاب.
# واما المطلق: فان لم يءد شيءا، لم تجب عليه زكاة، لانه بعد مملوك فلا يملك المال ملكا تاما، وهو ممنوع من التصرف فيه بغير الاكتساب.
# وان قد ادي تحرر منه بقدر ما ادي وكان الباقي رقيقا. فاذا ملك مالا قسط علي نسبة الحرية والرقية، فان كان نصيب الحرية نصابا ، وجب عليه فيه الزكاة، لانه مالك ملكا تاما فكان كالحر.
# PageV02P301
# وكذا من انعتق بعضه بغير المكاتبة ان بلغ نصيب الحرية نصابا، وجب فيه الزكاة، والا فلا.
# واذا اعتق المكاتب، استقبل الحول مما في يده من حين العتق، لانه وقت استقرار الملك، فلو ظهر بطلان العتق: اما بان كان المدفوع معيبا، او ملك الغير، او اعتق الوارث وهناك دين خفي ولا شء بعد دفع الزكاة، استردها، لظهور عدم الاستحقاق وكون المدفوع مال الغير.
# البحث الرابع (الملك التام) يشترط في وجوب الزكاة تمامية الملك، فلا تجب الزكاة علي غير مالك اجماعا.
# واسباب نقص الملك ثلاثة:
# السبب الاول (منع التصرف) فلو منع المالك من التصرف في ماله، لم تجب الزكاة فيه، لان التمكن من التصرف طول الحول شرط في الوجوب، فلا تجب في المغصوب، ولا الضال، ولا المجحود بغير بينة، ولا المسروق. لانه ملك خرج عن يده وتصرفه وصار ممنوعا منه، فلم يلزمه زكاته، كمال المكاتب. وقول الصادق عليه السلام: لا صدقة علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يديك (1).
# واذا عاد صار كالمستعاد يستقبل به حولا من حين العود والتمكن من التصرف. ولا يجب عليه الزكاة عما مضي، سواء عاد بتمامه او لا.
# نعم يستحب له اذا عاد بعد سنين ان يزكيه لسنة واحدة، لقول الصادق عليه السلام: فاذا عاد خرج زكاة لعام واحد (2).
# PageV02P302
# ولو غصبه (1) في اثناء الحول ثم عاد، استانف من حين العود، لعدم الشرط حالة الغصب، فيعدم المشروط.
# والضال كالمغصوب لا زكاة فيه، لان النسيان عذر. وكذا لو دفنه في داره وضل عنه، لان المقتضي للوجوب وهو التمكن من التصرف منتف.
# ولو ايسر المالك وحيل بينه وبين ماله، فلا زكاة، وان تمكن من التصرف فيه بالبيع وشبهه، لنقص التصرف. ولو تمكن من انواع التصرفات فيه، وجب لوجود الشرط، وهو امكان التصرف.
# واما الدين: فان كان علي معسر، او جاحد، او مماطل، او كان مءجلا، لم تجب فيه الزكاة، لان الشرط وهو التمكن من التصرف مفقود، ولقول الصادق عليه السلام : كل دين يدعه صاحبه اذا اراد اخذه فعليه زكاته، ومالا يقدر علي اخذه فليس عليه زكاته (2). والمءجل لا يقدر علي انتزاعه، فلم يكن متمكنا من التصرف.
# وان كان علي ملي باذل، فالاقوي عدم الوجوب ايضا، سواء كان من النعم او لا، لانه غير متعين، وللمديون الخيار في تعيين القضاء من اي جهة شاء، وانما يتعين بالقبض، فيكون ملكه ناقصا، ولانه غير تام، فاشبه عوض المنفعة (3) ولقول الصادق عليه السلام: ليس في الدين زكاة (4).
# فاذا قبضه، استقبل الحول من حين القبض، ولا يزكيه عما مضي، ولا يحتسب من الحول ايضا، لقول الكاظم عليه السلام وقد ساله اسحاق بن عمار الدين عليه زكاة؟ قال: لا حتي يقبضه، قلت: فاذا قبضه عليه زكاة؟ قال: لا حتي يحول عليه الحول في يده.
# PageV02P303
# واما الغاءب: فان كان مقدورا معلوم عليه السلامة، وجبت الزكاة عليه، لوجود المقتضي جامعا للشراءط وينبغي ان يخرج في بلد المال، ولو اخرج في غيره جاز، ولا فرق بين ان يكون مستقرا في بلد او ساءرا. وان لم يكن مقدورا عليه فلا زكاة، لعدم التمكن منه.
# والمستودع اذا جحد الوديعة، فكالغاصب، ولو كان له بينة وقدر علي انتزاعه، وجبت الزكاة.
# ولو اشتري نصابا معينا ولم يقبضه حتي مضي حول في يد الباءع، فان كان ممنوعا من قبضه، اما من الباءع او من غيره، فلا زكاة، اما علي الباءع فلانتقال ملكه عنه، واما علي المشتري فلعدم تمكنه من التصرف. وان لم يكن ممنوعا من التصرف ولا من القبض، وجبت عليه الزكاة، لوجود المقتضي جامعا لشراءطه.
# ولو لم يكن معينا، كان كالدين، ولو قبضه جري في الحول من حينءذ، سواء كان في مدة الخيار او لا، لانه مالك تام الملك. وكذا لو شرط الباءع خيارا لم يمنع وجوب الزكاة علي المشتري، الا ان يفسخ قبل الحول.
# والوقف من الغنم الساءمة لا زكاة فيه لنقص التصرف، ولان الزكاة تجب في العين، فتخرج عن الوقف.
# السبب الثاني (تسلط الغير عليه) فلا تجب في المرهون وان كان في يده، لان تسلط الغير يمنع المالك من التصرف فيه. ولو كان قادرا علي الافتكاك، وجبت الزكاة، لتمكنه من التصرف، ولا يخرجها من النصاب، لتعلق حق المرتهن به تعلقا مانعا من تصرف الراهن.
# ولو رهن الف درهم علي الف اقترضها وبقيت في يده حولا، وجبت عليه الزكاة فيها لانه ملك بالقرض ما اقترضه، وهو متمكن من فك الرهن. PageV02P304
# ومال القرض ان تركه المقترض بحاله حولا، سقطت الزكاة عن المقترض، لخروجه عن ملكه، ووجبت علي المقترض، لانه ملكه بالقرض، ولقول الباقر عليه السلام: القرض زكاته علي المقترض ان كان موضوعا عنده حولا (1). وليس علي المقرض زكاته لانه مال المقترض ليس ذلك لاحد غيره.
# ولا زكاة في منذور الصدقة، لتسلط حق الفقراء عليه اذا كان النذر قبل الحول، ولو كان بعده لم ينعقد في الفريضة اذا نوي غير الزكاة فلم يضمنها.
# ولو نذر جعل هذه الاغنام ضحايا. او هذا المال صدقة قبل الحول، سقطت الزكاة ايضا، بل كان السقوط اقوي من منذور الصدقة، لان هذا خرج بالنذر عن ملكه، بخلاف منذور الصدقة، فانه لا يخرج الا بالصدقة ولو نذر الصدقة باربعين شاة واطلق، لم تسقط الزكاة، لان الدين غير مانع. ولو كان النذر مشروطا، احتمل الوجوب اذا حال الحول قبل الشرط، لانه مال مملوك حال عليه الحول. وعدمه، لمنعه من التصرف فيه، وهو الاقوي.
# ولو استطاع بالنصاب ووجب الحج، ثم مضي الحول علي النصاب، فالاقوي عدم منع الحج من الزكاة، لتعلقها بالعين.
# ولو اجتمع الدين والزكاة، قدمت الزكاة، لتعلقها بالعين والدين بالذمة.
# ولو حجر الحاكم علي المالك لافلاسه، ثم حال الحول، فلا زكاة، لانه ممنوع من التصرف.
# ولو استقرض الفقير نصابا وتركه حولا، وجبت الزكاة عليه، لانه مالك نصابا، والدين لا يمنع الزكاة لانها متعلقة بالعين والدين متعلق بالذمة، فيغاير المحل، فلا منافاة.
# ولو حجر عليه الحاكم بعد الحول، لم تسقط الزكاة وتناول الحجر ما عدا الزكاة. وان حجر قبل الحول، فلا زكاة، للمنع من التصرف وتسلط حق الغير
# PageV02P305
# عليه، سواء قسم الحاكم، او عينه من غير قسمة اولا.
# ولو اشترط المقترض الزكاة علي المالك (1)، لم يصح، وكان الزكاة عليه، لمخالفة الشرط مقتضي الدليل. وان ابطلنا القرض لبطلان الشرط، فالزكاة علي المالك ان تمكن من التصرف، والا فلا.
# ولو عزل لاهله نفقة هي نصاب، فان كان حاضرا وحال الحول عليها، وجبت الزكاة، لانها لم تخرج عن ملكه بمجرد العزل، وهو متمكن من التصرف بحضوره.
# وان غاب قبل الحول، فلا زكاة فيها، لانها في معرض الاتلاف.
# ولو كسب نصابا، وجب الخمس حال حصوله، لكن اخره الشارع حولا ارفاقا به، فاذا حال الحول فلا زكاة، لتعلق الخمس به اولا، فنقص عن النصاب.
# السبب الثالث (عدم قرار الملك) فلا يجري الموهوب في الحول الا بعد القبول والقبض، لانه قبله غير مملوك، ولا فرق بين المتهب الاجنبي والقريب، لان ملك الاجنبي وان كان متزلزلا الا انه تام، ولا يزول الا بالرجوع.
# ولو اوصي له بنصاب اعتبر الحول بعد الوفاة والقبول لتمام الملك لا باحدهما، نعم يشترط امكان التصرف.
# ولو استقرض نصابا، جري في الحول حين القبض، لان الملك يحصل به.
# ولا تجري الغنيمة في الحول الا بعد القسمة، سواء كانت جنسا واحدا او اجناسا مختلفة، وسواء اختاروا التملك او لا لان الغانمين وان ملكوا الغنيمة
# PageV02P306
# باختيار التملك الا ان ملكهم في غاية الضعف ولهذا يسقط بمجرد الاعراض.
# وللامام ان يقسمها بينهم قسمة تحكم، فيخص بعضهم ببعض الانواع وبعض الاعيان ان اتحد النوع.
# ولا يجوز مثل هذه القسمة في ساءر الاملاك المشتركة الا بالتراضي. وانما يملك الغانم بالقسمة، ولا يكفي عزل الامام الا بعد قبض الغانم.
# ولو اصدقها نصابا معينا، ملكته بالاصداق، سواء دخل بها او لا، فان قبضها اياه، او مكنها من التصرف فيه جري في الحول حينءذ، والا فلا. فان حال الحول وهو مقبوض، وجبت الزكاة عليها، لاستقرار الملك حولا.
# فان طلقها قبل الدخول اخذ الزوج النصف كملا، وكان حق الفقراء عليها اجمع، لانها مالكة للنصاب حولا، وزوال ملكها عن النصف بالطلاق بعد استحقاق الفقراء لا يءثر فيه لاستقرار الحكم بوجود علته التامة وان كانت قد اخرجت الزكاة من العين ثم طلق، اخذ نصف الصداق من الموجود، يجعل المخرج من نصيبها، فان تساوت القيم وكانت اغناما، مثلا اخذ عشرين منها. وان تفاوت النصف بالقيم، ويحتمل اخذ نصف الاغنام الباقية ونصف قيمة الشاة المخرجة.
# وان كانت قد اخرجت من غير العين، رجع الزوج بنصف الاربعين، لان الزكاة وان تعلقت بالعين الا انها ليست علي سبيل الشركة. ولو تلف النصف بتفريطها، تعلق حق الساعي بالعين وضمنت للزوج.
# ولو اجر داره حولين باربعماءة درهم وقبضها، وجب عند كمال الحول الاول زكاة الجميع، وان كان في معرض التشطير بالانهدام، لثبوت الملك التام في الجميع. ولهذا لو كانت الاجرة جارية حل وطءها، والسقوط بالانهدام لا يوجب ضعف الملك، كالزوجة تلزمها زكاة الصداق قبل الدخول، وان كان في معرض السقوط بارتدادها، او سقوط نصفه بالطلاق.
# ويحتمل ان يقال: انما يملك المءجر الاجرة شيءا فشيءا فحينءذ لا يجري PageV02P307
# نصاب الزكاة في الحول الاول الا عما تبين بعد تمامه لا غير، ان تساوت اجرة السنين، او كانت اجرة المثل في الاول اكثر.
# تتمة:
# تشتمل علي مساءل:
# الاول: امكان الاداء شرط في الضمان دون الوجوب، فلو اتلف النصاب بعد الحول قبل امكان الاداء، وجبت عليه الزكاة، سواء قصد بذلك الفرار اولا. وكذا لو تلف بغير فعله بعد تمكنه من الاداء بعد الحول، لانه قصد بحبس الحق عن المستحق، سواء طولب بالاداء او لا.
# ولو لم يتمكن من الاداء بعد الحول وتلف المال بغير تفريط منه، لم يضمن، كما لو جن بعد دخول وقت الصلاة قبل تمكنه من الاداء.
# ولو تلف البعض بعد الحول قبل التمكن من الاداء، سقط من الواجب علي النسبة.
# فلو حال الحول علي خمس من الابل، ثم تلفت واحدة قبل التمكن من الاخراج، سقط خمس الشاة ووجب الباقي، لانه قد استقر بالامكان.
# الثاني: الكافر عندنا مخاطب بفروع العبادات، لوجود المقتضي وهو عموم الامر السالم عن معارضة الكفر، لعدم صلاحيته للمانعية، لتمكنه من الفعل بتقديم الاسلام كالمحدث، فحينءذ اذا ملك نصابا وحال عليه الحول وهو علي الكفر، وجب عليه الزكاة لكن لا يصح منه اداءها الا بعد الاسلام.
# فاذا اسلم بعد الحول سقطت عنه، لقوله عليه السلام: يجب ما قبله (1).
# ولو اسلم قبل الحول بلحظة، وجبت الزكاة. ولو كان الاسلام بعد الحول ولو بلحظة، فلا زكاة، سواء كان المال باقيا او تالفا بتفريط منه، او بغير تفريط. اما المسلم فاذا تمكن من الاداء بعد الوجوب واهمل ضمن، وكذا المرتد.
# PageV02P308
# ولو قلنا بوجوب الزكاة في غلاة الاطفال والمجانين ومواشيهم، ففرط الولي، او اتلف، فالضمان عليه لا عليهما، لسقوط التكليف في حقهما.
# الثالث: مال اللقطة يجري في الحول من حين الملك، وهو بعد حولان:
# حول التعريف ونية التملك عندنا، وعند الشيخ انه يدخل في ملكه بغير اختياره بعد حول التعريف، فيبتدء الحول من حينءذ وان لم ينو التملك. PageV02P309
# الفصل الثاني (في الشراءط الخاصة) انك ستعلم ان الاجناس التي تجب فيها الزكاة تسعة، تنقسم اقساما ثلاثة: الانعام، والغلاة، والنقدان. فهنا مباحث:
# البحث الاول (في شراءط الانعام) وهي اربعة:
# الاول: النصاب، وسياتي في كل جنس من الاجناس عند تفصيل الكلام فيها.
# الثاني: الحول، ولا خلاف بين العلماء في اعتباره في الانعام والنقدين وزكاة التجارة، لعموم قوله عليه السلام: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (1). خرج عنه الغلاة، فيبقي معمولا (2) به في الباقي والاصل فيه: ان ما اعتبر فيه الحول مرصد للنماء، كالانعام مرصدة للذر والنسل، وعروض التجارة مرصدة للربح، وكذا الاثمان، فاعتبر له الحول، فانه مظنة النماء، ليكون اخراج الزكاة من الربح فانه اسهل، ولان الزكاة
# PageV02P311
# وجبت مواساة. ولم تعتبر حقيقة النماء، لكثرة اختلافه وعدم انضباطه، فاعتبرت مظنته، ولانها تتكرر في هذه الاموال، فلا بد لها من ضابط، لءلا يفضي الي تعاقب الوجوب في الفرض الواحد، فينفد مال المالك.
# اما الزرع والثمار فهي نماء في نفسها تكامل (1) عند اخراج الزكاة منها، فتءخذ الزكاة منها حينءذ، ثم تعود في النقص لا في النماء، فلا تجب فيها زكاة ثانية، لعدم ارصادها للنماء، ولقول الباقر والصادق عليهما السلام:
# كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا زكاة عليه (2).
# ويتم الحول بمضي احدي عشر شهرا كاملة عند استهلال الثاني عشر، لقول الصادق عليه السلام: اذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال عليه الحول ووجبت عليه الزكاة (3). والاقرب احتساب الثاني عشر من الحول الاول.
# واذا دخل الثاني عشر، وجبت الزكاة ان استمرت شراءط الوجوب في المال طول الحول، ولا يكفي طرفاه. فلو اختل بعض الشراءط قبل كمال الحول ثم عاد، استءنف الحول من حين العود.
# فلو عاوض النصاب بمثله، او بغير جنسه في اثناء الحول، سقط اعتبار الاول واستءنف الحول للثاني من حين ملكه، لانه اصل بنفسه، فلم يبن علي حول غيره، ولقوله عليه السلام: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (4).
# ولو استرجع الاول، استانف الحول في الراجع من حين رجوعه ايضا.
# ولو باع بعض النصاب قبل الحول، او اتلفه قصدا للفرار، سقطت، سواء كان قبل الحول بقليل او كثير، لانه نقص قبل تمام حوله، فلم تجب فيه الزكاة، كما لو اتلفه لحاجته.
# ولو باعه بشرط الخيار ثم استرده، استانف الحول، لزوال ملكه بالبيع.
# PageV02P312
# ولو حال الحول علي النصاب الذي اشتراه بالخيار ولم تنقض مدته، وجبت فيه الزكاة، لوجود المقتضي. فان اختار الباءع الرجوع، رجع في العين لتعلق حقه اولا، وكانت الزكاة علي المشتري. ولو كان قد اخرجها كان للباءع المطالبة بالقيمة عن المخرج.
# ولو وجد المشتري به عيبا قبل اخراج زكاته، فله الرد، فان الزكاة وان وجبت في العين عندنا الا انه ليس باعتبار استحقاق الفقراء جزءا من العين.
# بل بمعني تعلق وجوبه به، كتعلق الارش بالجاني، فاذا رد النصاب، اخرج الزكاة من مال اخر. ولو اخرج الزكاة لم يكن له رد الباقي، لما فيه من تفريق الصفقة، ولحدوث عيب التنقيص.
# ولو كان البيع فاسدا، انقطع الحول به، لعدم تمكن المالك من التصرف فيه، ولا زكاة علي المشتري، لعدم تملكه له.
# والسخال لا تعد مع الامهات الا بعد سومها، وليس حول الامهات حولها، لقوله عليه السلام: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (1). وابتداء حولها من حين السوم.
# ولو كان عنده اربع، ثم نتجت واحدة، وجبت الشاة اذا استغنت السخلة بالرعي حولا. ولا فرق بين ان يكمل النصاب بالسخال او بالامهات، في عدم ضمها اليها.
# ولو كان عنده نصاب، فنتج في اثناء الحول، اعتبر لها حول بانفرادها.
# ولا يكون حول امهاتها حولها، لقول الباقر عليه السلام: ليس في صغار الابل والبقر والغنم شء الا ما حال عليه الحول عند الرجل، وليس في اولادها شء حتي يحول عليه الحول (2).
# PageV02P313
# فروع:
# الاول: لا فرق في عدم الانضمام بين ان يحدث قبل تمام الحول او بعده، ولا بين ان يحدث من نفس المال، او يستفيدها بالشراء والارث والهبة وشبهها، ولا بين ان يكون حدوث الفروع بعد بلوغ الامهات نصابا او لا.
# الثاني: اذا حال علي السخال الحول ساءمة، وجبت الزكاة، وان لم يكن معها كبار.
# الثالث: لو باع النصاب بخيار فلم ينقض الحول حتي رد، استقبل البايع به حولا من حين الرد، سواء كان الخيار للبايع او للمشتري او لهما، لانه تجديد ملك.
# الرابع: لو تلف بعض النصاب قبل الحول، فلا زكاة، وبعده يجب في الجميع ان فرط والا فبالنسبة.
# الخامس: لو ملك خمسا من الابل نصف حوله، ثم ملك اخري، ففي كل واحدة عند كمال حولها شاة، لوجود المقتضي وهو تملك النصاب حولا.
# ولو تغير الفرض بالثاني، بان ملك احدي وعشرين، وجبت الشاة عند تمام حول الخمسة الاولي، لوجود المقتضي. واذا كمل حول احد وعشرين، وجبت عليه احد وعشرين جزءا من ستة وعشرين جزءا من بنت مخاض، لانه يصدق عليه انه ملك ستة وعشرين من الابل حولا، وقد اخرج عن الخمس ما وجب عليه، فيجب في الثاني بالنسبة من بنت المخاض.
# ولو ملك عشرين من الابل نصف حول، ثم ملك عشرة اخري، وجب عند كمال حول العشرين اربع شياة، فاذا كمل حول العشرة وجب ثلث مخاض . فاذا حال حول ثان علي العشرين، فعليه ثلثا بنت مخاض.
# [فاذا حال الحول علي العشر، فعليه ثلث بنت مخاض (1)].
# PageV02P314
# وعلي هذا اذا حال الحول الثاني علي الخمسة في الصورة الاولي، وجب عليه خمسة اجزاء من ست وعشرين جزءا من بنت مخاض. فاذا كمل الحول الثاني لاحد وعشرين، وجب عليه احد وعشرون جزءا من ستة وعشرين جزءا من بنت مخاض.
# ويحتمل في صورة الثلاثين، وجوب اربع شياة عند كمال حول العشرين، وشاتين عند كمال حول العشر وهكذا. لان كلا منهما نصاب.
# بخلاف الصورة الاخري، لانا لو اعتبرنا كل واحد منهما بانفراده، لم تجب في الواحدة الزاءدة شء، وهو ضرر علي الفقراء.
# السادس: لو ملك ثلاثين بقرة ستة اشهر، ثم ملك عشرا، وجب عند تمام حول الثلاثين تبيع او تبيعة، وعند تمام حول العشر ربع مسنة. فاذا تم حول الاخر علي الثلاثين، وجب عليه ثلاثة ارباع مسنة. واذا حال اخر علي العشرة، فعليه ربع مسنة.
# ويحتمل قويا وجوب التبيع عند كل حول للثلاثين، وربع المسنة عند كل حول للعشرة.
# ويحتمل ان لا ينعقد الحول علي العشرة حتي يتم حول الثلاثين، ثم يستانف الحول علي الجميع.
# السابع: لو ملك اربعين من الغنم، ثم ملك اربعين اخري بعد ستة اشهر، فعند تمام حول الاولي تجب فيها شاة، فاذا تم حول الثانية، فالوجه عدم وجوب شء فيها، لان الثمانين ملك لواحد، فلا تجب فيها اكثر من شاة، كما لو ملكها دفعة.
# ولقول الباقر والصادق عليهما السلام في الشاة في كل اربعين شاة شاة، وليس فيما دون الاربعين شء. ثم ليس فيهما شء حتي تبلغ عشرين وماءة، فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها شاتان (1).
# PageV02P315
# فان تلفت الاولي قبل الحول فابتداء حول الثانية من حين ملكها لا من حين تلف الاولي، لان المقتضي لعدم الاحتساب - وهو وجوب الشاة في الاولي مفقود وعدم اعتباره لو وجبت الشاة لسلامة نصابها لا يخرجها عن حصولها في ملكه حولا.
# وان تلفت بعده، فابتداء حول الثانية من حين انتهاء حول الاولي.
# ولو ملك في الثانية ما يغير الفرض، كما لو ملك ماءة، وجب عليه عند كمال حول الاولي شاة، فان كمل حول الثانية، وجب ما يخصها من الشاة الثانية كما تقدم.
# الثامن قد بينا ان المرتد تجب عليه الزكاة، فان كان ارتداده عن فطرة بعد الحول، وجب اخراج الزكاة، فان كان قبله استانف ورثته الحول حينءذ، لتجدد ملكهم حين الارتداد. وان كان عن غير فطرة لم يزل ملكه، واذا حال الحول وهو باق لم يحجر عليه وجبت الزكاة، والا فلا.
# التاسع: لو كان عنده اربعون شاة، فضلت واحدة ثم عادت قبل حءول الحول او بعده، قال الشيخ: وجبت عليه شاة (1). لان النصاب والملك وحولان الحول قد حصلت فيه، وان قلنا انها حين ضلت انقطع الحول، لانه لم يتمكن من التصرف فيها مثل مال الغاءب، فلا يلزمه شء وان عادت كان قويا.
# وما قواه الشيخ هو الحق، لكن ينبغي مراعاة الاسم هنا، فلو ضلت لحظة، ثم عادت لم يعتد بها ووجبت الزكاة، لصدق ملكه النصاب حولا.
# الشرط الثالث: السوم، وهو قول علماءنا اجمع، لقوله عليه السلام:
# في ساءمة الغنم الزكاة (2). دل بمفهومه علي نفيها عن المعلوفة، وعن علي عليه السلام: ليس في البقر العوامل صدقة (3). وقال الباقر والصادق عليهما
# PageV02P316
# السلام: ليس علي المعلوفة شء، انما ذلك علي الساءمة الراعية (1). ولان الزكاة تجب في المال النامي والعلف يستوعبه.
# ويشترط سومها طول الحول، لان السوم شرط في الزكاة، فاعتبر في جميع الحول كالملك وكمال النصاب ولان العلف مسقط والسوم موجب، فلما اجتمعا غلب المسقط، كما لو ملك نصابا بعضه ساءمة وبعضه معلوفة.
# ولا يكفي السوم اكثر الحول، وللشيخ قول انه لو علفها بعض الحول اعتبر الاغلب. وليس بجيد.
# فلو اعتلفت ولو يوما في اثناء الحول ثم عادت الي السوم استءنف الحول حينءذ. ويحتمل اعتبار الاسم وصدقه، فان صدق عليها السلام طول الحول مع العلف يوما وجبت الزكاة. اما اللحظة الواحدة فلا عبرة بها، ولا يخرج عن كونها ساءمة.
# ولا فرق في الاسقاط بالعلف بين ان يعلفها مالكها، او غيره باذنه، او بغير اذنه من مال المالك، او اعتلفت من نفسها. ولا بين كون العلف لعذر كالثلج اولا، لانتفاء الشرط في هذه الاحوال كلها.
# ولا زكاة في السخال حتي تستغني عن الامهات وتسوم حولا لما تقدم. ولو علفها الاجنبي من مال نفسه، احتمل السقوط، لانتفاء الشرط. والوجوب، لمساواته السوم في خفة المءنة عن المالك.
# الشرط الرابع: ان لا تكون عوامل، لقوله عليه السلام: ليس علي البقر العوامل شء (2). وقول الباقر والصادق عليهما السلام: ليس علي الابل والبقر العوامل شء، انما الصدقة علي الساءمة الراعية. ولان مناط الوجوب النمو، والايجاب في العوامل ينافيه. والاصح عدم اشتراط الانوثية عملا بالعموم.
# PageV02P317
# البحث الثاني (في شراءط الغلاة) وهي ثلاثة:
# الاول: النصاب، وسياتي.
# الثاني: بدو الصلاح، فلا تجب الزكاة قبله بالاجماع، لان الوجوب يتناول الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وانما يسمي بذلك بعد بدو الصلاح فلا وجوب قبله.
# ونعني به اشتداد الحب واحمرار الثمرة او اصفرارها وانعقاد الحصرم علي الاقوي، لنص اهل اللغة علي ان البسر نوع من التمر، واذا وجب في البسر فكذا في الحب المشتد والحصرم، لعدم القاءل بالفرق.
# الثالث: تملك الغلة بالزراعة لا بغيرها، فلو اشتري الغلة او الثمرة بعد بدو الصلاح، فالزكاة علي الباءع، لان السبب وجد في ملكه فيوجد المسبب.
# ولو اشتري الزرع او الثمرة قبل بدو الصلاح، ثم بدي صلاحها في ملكه، فالزكاة عليه.
# ولو مات المالك وعليه دين مستوعب، فالزكاة واجبة ان مات بعد بدو الصلاح، لتعلق الزكاة بالعين، فهي اولي من الدين المتعلق بالذمة.
# ولو مات قبل بدو الصلاح، فلا زكاة، سواء قلنا بانتقال التركة الي الوارث، او قلنا انها علي حكم مال الميت، لمنع الوارث من التصرف فيها، فانتفي شرط الوجوب. ولو لم يستوعب الدين التركة، فان فضل قدر النصاب، وجبت الزكاة، لانتقال التركة الي الوارث.
# وعامل المساقاة والمزارعة، تجب عليه الزكاة، ان بلغ نصيبه النصاب علي الاقوي، لانه ملك نصابا قبل بدو الصلاح. PageV02P318
# البحث الثالث (في شراءط النقدين) وهي ثلاثة:
# الاول: النصاب، وسياتي .
# الثاني: الحول. وهو حول الانعام، وقد سبق.
# الثالث: كونهما مضروبين دراهم ودنانير منقوشين بسكة المعاملة، او ما كان يتعامل بها، فلا زكاة في السباءك والنقار، لانها تجري مجري الامتعة، ولقول الكاظم عليه السلام: ليس في سباءك الذهب ونقار الفضة زكاة، وكل مال لم يكن ركازا فلا زكاة فيه. قال علي بن يقطين قلت: وما الركاز؟ قال:
# الصامت المنقوش (1). وعن الصادق والكاظم عليهما السلام: ليس علي التبر زكاة، انما هي علي الدنانير والدراهم (2).
# والحلي، لا زكاة فيه سواء كان محرما كحلي المراة للرجل او محللا، لقوله عليه السلام: ليس في الحلي زكاة (3). وقول الصادق عليه السلام وقد ساله بعضهم في الحلي زكاة، فقال: لا (4). ولانه معد للانتفاع لا للاستنماء، فاشبه ثياب البذلة والعوامل، ولان الزكاة تجب في مال تام والنقد غير تام في نفسه، انما يلحق بالناميات لكونه متهيا للاخراج وبالصياغة بطل التهيا.
# فروع:
# الاول: لو فر بسبك الذهب والفضة، فان كان قبل الحول، فلا زكاة، والا وجبت. وقد تقدم مثله.
# الثاني: لا يضم الدراهم الي النقار، ولا السباءك الي الذهب.
# PageV02P319
# الثالث: لو كان الحلي معدا للاجارة او غيرها من وجوه الاكتساب، لم تجب فيه الزكاة، لعدم الشرط وهو النقش.
# الرابع: لو كسرت بعد نقشها، فان خرجت عن النقش بالكلية وصارت مطحونة، سقطت الزكاة عنها، والا وجبت.
# الخامس: لو صاغ الدراهم او الدنانير حليا محرما او محللا، فلا زكاة ان كان قبل الحول وان قصد الفرار، كما قلنا لو عاوض النصاب بمثله في الحول، او اخرجه بسبب من الاسباب.
# ولو باع في الاثناء بطل الحول، لخروجه عن ملكه، فان عاد بفسخ العيب او خيار، استءنف الحول حين العود، لتجدد الملك حينءذ. PageV02P320
# الفصل الثالث (في المحل) انما تجب الزكاة عند علماء ال محمد عليهم السلام في تسعة اجناس:
# الابل والبقر والغنم، والحنطة والشعير والتمر والزبيب، والذهب والفضة.
# لاصالة البراءة، وقول الصادق عليه السلام: الزكاة علي تسعة اشياء: الذهب والفضة، والحنطة والشعير والتمر والزبيب، والابل والبقر والغنم. وعفي رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك (1). ويستحب فيما ياتي:
# فهنا مطالب:
# المطلب الاول (في زكاة الانعام) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في زكاة الابل) وفيه مقامات:
# PageV02P321
# المقام الاول (في مقادير النصب والفراءض) وهي اثني عشر نصابا: الاول: خمس. الثاني: عشر. الثالث: خمسة عشر. الرابع: عشرون. الخامس: خمس وعشرون. السادس: ستة وعشرون. السابع: ستة وثلاثون. الثامن: ست واربعون. التاسع: احدي وستون. العاشر: ستة وسبعون. الحادي عشر: احدي وتسعون. الثاني عشر: ماءة واحدي وعشرون.
# للاجماع علي انه لا زكاة فيما دون الخمس. وقال الباقر والصادق عليهما السلام: ليس في الابل شء حتي تبلغ خمسا، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة، ثم في كل خمس شاة حتي تبلغ خمسا وعشرين، فاذا زادت عن خمس وعشرين ففيها بنت مخاض، فاذا لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكرا الي خمس وثلاثين، فاذا زادت علي خمس وثلاثين فابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت فحقة الي ستين، فاذا زادت فجذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت فابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت فحقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون (1). وليس في شء من الحيوان زكاة غير هذه الاصناف.
# اذا عرفت هذا ففي كل خمس من الابل شاة الي خمس وعشرين، فاذا بلغت ذلك ففيها خمس شياة، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ستة واربعين ففيها حقة، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ احدي وستين ففيها جذعة، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ستة وسبعين ففيها بنتا لبون، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ احدي وتسعين ففيها حقتان، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ماءة واحدي وعشرين ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، وهكذا في الزاءد مطلقا، ففي كل ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم ليس فيها شء الي ان تبلغ ماءة وثلاثين ففيها حقة وبنتا
# PageV02P322
# لبون، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ماءة واربعين ففيها حقتان وبنت لبون وهكذا.
# المقام الثاني (في الاسنان) الشاة الماخوذة في الابل والغنم اقلها الجذع من الضان، وهو ما كمل سبعة اشهر. ومن المعز الثني، وهو ما كمل سنة ودخل في الثانية، لقول سويد بن غفلة: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه واله قال: نهينا ان ناخذ المواضع وامرنا بالجذعة والثنية (1). والخيار الي المالك (2) في اخراج ايهما شاء، لاجزاء كل منهما. ويجزي الذكر والانثي، لصدق الاطلاق فيهما.
# وبنت المخاض: ما كمل لها سنة ودخلت في الثانية، فصارت امها ماخضا اي حاملا.
# وبنت اللبون: هي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة، فصارت امها ذات لبن.
# والحقة: ما كمل لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، فاستحقت ان يطرقها الفحل وان تحمل.
# والجذعة: ما كمل لها اربع سنين ودخلت في الخامسة، وهي اعلي اسنان الابل الماخوذة في الزكاة.
# وليس كون الام ماخضا شرطا في بنت المخاض، وانما ذكر ذلك للتعريف بغالب حالها. وكذا بنت اللبون.
# PageV02P323
# المقام الثالث (في الابدال) من وجب عليه سن من الابل وليست عنده، بل ارفع منها بدرجة، او انزل بدرجة، دفع ما عنده واسترجع من العامل شاتين، او عشرين درهما، او دفع ذلك اليه، الا في بنت المخاض فلا ياخذ انزل منها، لانها ادون اسنان الابل الا بالقيمة السوقية، والا الجذعة فانه لا ياخذ اعلي منها الا بالقيمة ايضا، لانها اعلي اسنان ما يءخذ في الزكاة.
# لقوله عليه السلام: ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة، فانه تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسر ماله او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين (1).
# ونحوه عن علي عليه السلام وساق في الحديثين اسنان الابل، فلو وجبت عليه بنت مخاض وعنده بنت لبون دفعها واسترجع شاتين او العشرين.
# وكذا بين بنت اللبون والحقة والجذعة، ولا جبران بين بنت المخاض وابن اللبون، بل يجبر علو سنه نقص ذكوريته.
# فلو وجب عليه بنت مخاض وليست عنده وعنده ابن لبون ذكر دفعه ولا شء له ولا عليه، لقول علي عليه السلام: ومن لم يكن عنده ابنة مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه وليس معه شء (2).
# فروع:
# الاول: لو وجد من وجب عليه سن الاعلي والادون، تخير في دفع ايهما شاء، فان دفع الاعلي استرجع من المصدق وان دفع الادون دفع الجبران، ولا
# PageV02P324
# خيار للعامل في ذلك بل للمالك، لان التخيير في الرواية له، وكذا له اخذ الشاتين او الدراهم وفي دفع الشياة او الدراهم لاقتضاء " او " ذلك.
# الثاني: الظاهر ان الشرع بني هنا علي الغالب من مساواة المدفوع مع اخذ الجبران، او استرداده الفريضة، او نقصها عنه بشء يسير او زيادتها عليه كذلك، فلو نقصت نقصانا فاحشا او زادت كذلك، فالوجه الرجوع الي القيمة السوقية، او دفع ما يساوي مع الجبران الفريضة.
# فلو دفع عن بنت اللبون حقة واسترجع الشياة او الدراهم فساوي الباقي من الحقة بعد دفع الراجع بنت المخاض، فالاقرب عدم الاجزاء.
# الثالث: لو تضاعفت الدرجة، احتمل وجوب القيمة السوقية، اقتصارا بالتقدير الذي لا يعقل معناه علي مورده وتضاعف الشياة والدراهم، لان مساوي المساوي مساو.
# الرابع: انما يجزي ابن اللبون مع عدم بنت المخاض، سواء تمكن من شراءها او لا.
# ولو كان عنده بنت مخاض مريضة فكالمعدومة، لانها غير مقبولة.
# ولو كان عنده بنت مخاض اعلي صفة من الواجب فان تبرع بها كان افضل والا اجزاه ابن اللبون او يشتري بنت مخاض علي صفة الواجب.
# ولو عدم بنت المخاض وعنده ابن لبون وبنت لبون، تخير في دفع ابن اللبون من غير جبر، ودفع بنت اللبون مع استرجاع الجبران.
# ولو عدم بنت المخاض وابن اللبون، جاز ان يشتري ايهما شاء، لانه مع ابتياعه يكون واجدا لابن اللبون فاجزاه.
# الخامس: لا يجزي الحق عن بنت اللبون، ولا الجذع عن الحقة، لانه تخط عن موضع النص في التقديرات. نعم يجزي لو ساواه قيمة علي سبيل القيمة، كغيره من انواع القيم. PageV02P325
# السادس: يجزي بنت اللبون عن بنت المخاض، والحقة عن بنت اللبون، والجذعة عن الحقة، لانها تجزي مع استرجاع الجبران، فمع عدمه اولي. ويجزي عن ازيد من نصاب السفلي فعنه اولي.
# وهل تجزي بنت المخاض عن خمس شياة مع قصور قيمتها عنها؟
# اشكال، ينشا: من انه غير الواجب، فلا تجزي الا بالقيمة والتقدير القصور، فيكون قد ادي بعض الواجب. ومن اجزاءها عن ست وعشرين، فعن خمس وعشرين اولي. وعلي هذا لو اخرج بنت المخاض عن شاة واحدة لنقص قيمتها عنها، فالاشكال بحاله، والاول اقوي. وكذا البحث لو اخرج عن الجذعة بنتي لبون.
# السابع: يخرج عن الابل من جنسها، فعن البخاتي بخية، وعن العراب عربية، وعن السمان سمينه وعن المهازيل مهزولة.
# ولو اجتمع الصنفان في نصاب، اخرج فريضة بالنسبة بعد التقسيط.
# ويحتمل اجزاء ايهما شاء اذا كانت بالصفة الواجبة، لانهما في الزكاة جنس واحد.
# الثامن: يجوز ان يدفع عن الابل من شياة البلد وغيرها وان كان ادون قيمة، لتناول الاسم لهما، اما الغنم فالفريضة تجب في العين، فلا تدفع من غير صنفها الا بالتقويم علي اشكال.
# التاسع: اسنان غير الابل انما تنتقل عنها الي غيرها بالتقويم، فلو وجب عليه تبيع او تبيعة وعنده مسنة او بالعكس، دفعها ان شاء او غيرها بالقيمة.
# العاشر: لو كان النصاب كله مراضا وفريضته معدومة، فله ان يعدل الي السن السفلي مع دفع الجبران، وليس له ان يصعد مع اخذ الجبران، لان الجبران اكثر من الفضل الذي بين الفرضين. وقد يكون الجبران من الاصل، فان قيمة الصحيحين اكثر من قيمة المريضين، وكذلك قيمة ما بينهما، فلم يجز الصعود وجاز النزول، لانه متطوع. PageV02P326
# ولو كان المخرج ولي يتيم، لم يجز له دفع الفضل، فيجب شراء الفضل من غير المال.
# الحادي عشر: لو اجتمع نصابان، تخير المالك، كما في ماءتين يجوز له دفع اربع حقاق، او خمس بنات لبون. ولا يجزي حقتان وبنتا لبون ونصف الا بالقيمة، لان التشقيص عيب. ويجزي في اربعماءة اربع حقاق وخمس بنات لبون، لانتفاء المانع.
# البحث الثاني (في زكاة البقر) للبقر نصابان:
# الاول: ثلاثون، وفيه تبيع او تبيعة، وهو ما كمل سنة ودخل في الثانية فيتبع امه في الرعي، او تبع قرنه اذنه.
# الثاني: اربعون وفيها مسنة، وهي ما كمل لها سنتان ودخلت في الثالثة، وهكذا فيما زاد في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة. ولا يجز المسن عن اربعين، ويجزي عن ثلاثين لاجزاء التبيع فالمسن اولي، ولا شء فيما نقص عن ثلاثين اجماعا.
# ولما بعث النبي صلي الله عليه واله معاذا امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا ومن كل اربعين مسنة (2).
# وقال الباقر والصادق عليهما السلام في البقر في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وليس في اقل من ذلك شء حتي تبلغ اربعين ففيها مسنة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ستين ففيها تبيعان او تبيعتان، ثم في سبعين تبيع او تبيعة ومسنة، وفي ثمانين مسنتان، وفي تسعين ثلاث تبايع (2).
# PageV02P327
# والجاموس كالبقر بالاجماع.
# ولا يجز الذكر في الزكاة اصلا الا في البقر، وابن اللبون ليس باصل بل هو بدل عن ابنة مخاض. وانما يجزي الذكر في البقر عن الثلاثين، وما تكرر منها كالستين والسبعين، وما تركب من الثلاثين وغيرها كالتسعين. واما الاربعون وما تكرر منها فلا يجزي في فرضها الذكور، الا ان يخرج عن المسنة تبيعين.
# ولو بلغت البقر ماءة وعشرين اتفق الفرضان، فيتخير المالك بين اخراج ثلاث مسنات او اربعة اتبعة.
# هذا كله اذا كانت البقر اناثا، ولو كانت كلها ذكورا اجزا الذكر منها بكل حال، لان الزكاة مواساة فلا يكلف المشقة بالاخراج من غير ماله، ويحتمل عدم اجزاء الذكور في الاربعينات، لورود النص علي المسنة.
# ولا زكاة في بقر الوحش، لعدم انصراف الاطلاق اليه، ولانها ليست من بهيمة الانعام، فاشبهت الوحوش.
# البحث الثالث (في زكاة الغنم) وللغنم خمس نصب:
# الاول: اربعون، وفيها شاة.
# الثاني: ماءة واحدي وعشرون، وفيها شاتان.
# الثالث: ماءتان وواحدة، وفيها ثلاث شياة.
# الرابع: ثلاثماءة وواحدة، وفيها اربع شياة علي الاقوي.
# الخامس: اربعماءة، ففي كل ماءة شاة. وهكذا فيما زاد ابدا في كل ماءة شاة.
# ولا خلاف في النصب الثلاثة السابقة، بل في الرابع، فقيل: انه ينتقل PageV02P328
# الفرض اليه في كل ماءة شاة، وتظهر الفاءدة في الوجوب والضمان.
# والاصل في ذلك الرواية الصحيحة عن الباقر والصادق عليهما السلام في الشياة في كل اربعين شاة شاة، وليس فيما دون الاربعين شء حتي تبلغ عشرين وماءة، فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها شاتان، وليس فيها اكثر من شاتين حتي تبلغ ماءتين، فاذا بلغت الماءتين ففيها مثل ذلك، فاذا زادت علي الماءتين شاة واحدة ففيها ثلاث شياة، ثم ليس فيها شء اكثر من ذلك حتي تبلغ ثلاثماءة فاذا بلغت ثلاثماءة ففيها مثل ذلك ثلاث شياة، فاذا زادت واحدة ففيها اربع حتي تبلغ اربعماءة، فان بلغت اربعماءة كان علي كل ماءة شاة وسقط الامر الاول، وليس علي ما دون الماءة بعد ذلك شء، وليس في النيف شء وقالا: كل ما لا يحول عليه الحول عند ربه فلا شء عليه، فاذا حال عليه الحول وجب عليه (2).
# البحث الرابع (في الاشناق) كل ما نقص عن النصاب يسمي في الابل " شنقا " وفي البقر " وقصا " وفي الغنم وباقي الاجناس " عفوا ".
# فلو كان عنده تسع من الابل، كان النصاب فيها خمسا والاربع شنق لا شء فيه، ولا يتعلق الزكاة به. فلو تلف بعد الحول اربع بغير تفريط، وجبت الشاة كملا.
# لقوله عليه السلام: ليس في الزاءد شء حتي تبلغ ستا وثلاثين، فاذا بلغتها ففيها بنت لبون (3). وقول الباقر والصادق عليهما السلام في زكاة الابل ليس في النيف شء، وليس في الكسور شء (4). ولو تلف خمس بغير
# PageV02P329
# تفريط، سقط خمس الشاة.
# ولو حال الحول علي ثلاثماءة وواحدة من الغنم، ثم تلف بغير تفريط ماءة، سقطت من اربع شياة ماءة جزء من ثلاثماءة جزء. ولو تلفت واحدة لا غير، سقط من ثلاثماءة جزء وجزء من اربع شياة جزء واحد.
# هذا ان اوجبنا في ثلاثماءة وواحدة اربع شياة، وان اوجبنا في كل ماءة شاة، فتلفت من ثلاثماءة وواحدة شاة واحدة، لم تسقط من ثلاث شياة شء، لانهم اوجبوا في كل ماءة شاة، والشاة التالفة زاءدة علي ما علقوا الوجوب به، ولا يلزم من كون الشاة شرطا في تغير الفرض ووجوب شاة في كل ماءة تعلق الوجوب فيها، وهو المراد بقولنا " وتظهر الفاءدة في الوجوب والضمان ".
# ولو تلف ماءة، وجب شاتان، لانعقاد النصاب اولا علي وجوب كل ماءة. ويحتمل وجوب ثلاث، لانه مالك لماءتين وواحدة حولا.
# ولو اشترك اثنان في نصاب واحد، فلا زكاة، سواء كانت الخلطة خلطة اعيان او اوصاف، لان كل واحد منهما يقصر نصيبه عن النصاب، فلا زكاة لعدم الشرط، ولان النصاب شرط كالحول، فكما لا يبني حول شخص علي اخر، فكذا في النصاب.
# ولا فرق بين الانعام وغيرها في عدم الاعتداد بالخلطة.
# ولا يفرق بين مالي شخص واحد وان تباعدا، فلو كان له عشرون من الغنم في بلد ومثلها في اخر وسامت حولا، وجبت الشاة. كما لا يجمع بين مالي شخصين، وان اتفقا في المرعي والمسرح والراعي والفحل وغيرها.
# ولو باع صاحب النصاب نصفه قبل الحول، فلا زكاة.
# ولو استاجر راعيا بشاة من النصاب قبل الحول، سقط الحول، سواء افردها او خلطها، لنقصان الملك عن النصاب. PageV02P330
# البحث الخامس (في صفة الفريضة) لا تءخذ المريضة من الصحاح، لانها اقل من الواجب، فلا تكون مجزية، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/267" target="_blank" title="سورة البقرة: 267">﴿ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون﴾</a> (1).
# ولا الهرمة، ولا ذات العوار وهي المعيبة، لقوله عليه السلام: لا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ما شاء المصدق (2). والمراد بتيس الغنم فحلها، لنقصه وفساد لحمه، او للانتفاع بضرابه، الا ان يكون جميع المال من جنس الماخوذ، فيجوز.
# ولا تءخذ الذكر من الاناث في الابل والبقر، لان في الانوثة رفق في الدر والنسل، الا في التبيع من البقر وابن اللبون عوضا عن بنت المخاض.
# والاقرب جواز الذكر في الغنم، لقوله عليه السلام في اربعين شاة (3). والشاة تقع علي الذكر والانثي.
# ولو كان نصاب الغنم ذكرانا كله ، اجزا الذكر قطعا، وهل يجزي في البقر والابل لو كانت ذكرانا كلها؟ اشكال، ينشا: من نصه عليه السلام علي الانثي في فراءض الابل والبقر، وقال: من لم يجد بنت مخاض اخرج ابن لبون ذكرا (4). ولان فراءض الابل تتغير بزيادة السن، فاذا جوزنا اخراج الذكر افضي الي التسوية بين الفريضتين، لانه يخرج ابن اللبون عن ست وعشرين ويخرجه عن ست وثلاثين.
# ومن ان الزكاة تجب في العين، فلا يكلف شراء الانثي كالمعيب، وحينءذ فالاقرب عدم وجوب الاخذ بالنسبة، فلا يشترط اخذ ابن لبون من ست وعشرين قيمته دون قيمة ابن لبون ياخذه من ستة وثلاثين، ويكون بينهما في
# PageV02P331
# القيمة كما بينهما في العدد، ويكون الفرض بصفة المال للامر بالمطلق.
# ولو كثرت قيمة المعيبة، فالاقرب عدم اجزاءها عن الصحيحة، للنهي عن اخذها، ولاشتماله علي الاضرار بالفقراء، ولهذا يستحق ردها في البيع وان كثرت قيمتها. ويحتمل قويا الاجزاء اذا اشتمل علي قيمة الصحيحة.
# ولو اشتمل المال علي صحاح ومراض، اخرج صحيحة قيمتها علي قيمة المالين، او معيبة كذلك.
# ولو كان النصاب كله مراضا الا بقدر الفرض، فان تطوع به والا اخرج مريضة علي قدر النسبة او صحيحة كذلك. فلو كان الاربعون مراضا الا واحدة اخرج شاة بقيمة تسعة وثلاثين جزءا من اربعين جزءا من مريضة وجزءا من اربعين من صحيحة.
# ولو كان نصف النصاب صحاحا ونصفه مراضا، ووجب فيه حقتان او ابنتا لبون، جاز اخراج حقة مريضة واخري صحيحة، او بنتي لبون كذلك.
# ولا اعتبار بقلة المعيب وكثرته علي اشكال، فله اخراج ما عيبه افحش عن النصاب المعيب.
# ولو وجد المعيب وزيادة اخر مغاير، فالوجه عدم الاجزاء، لان النصاب كالصحيح بالنسبة الي الزاءد.
# ولا تءخذ الربي، وهي التي قد وضعت ولدها وهي تربيه الي خمس عشر يوما، وقيل: الي خمسين.
# والضابط استغناء الولد عنها، لما فيه من الاضرار بالمالك.
# ولا الماخض وهي الحامل: ولا الاكولة وهي السمينة المعدة للاكل.
# لقوله عليه السلام: اياك وكراءم اموالهم (1).
# PageV02P332
# البحث السادس (في اللواحق) الاول: قد سبق ان نصب الابل انما تستقر اذا زادت علي ماءة وعشرين، ولا يكفي الزيادة بشقص واحدة، بل لا بد من زيادة واحدة كملا، لان في بعض الروايات عن الباقر والصادق عليهما السلام تفسير الزيادة بالواحدة قالا عليهما السلام: فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها حقتان طروقة الفحل، فاذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون (1).
# الثاني: في ماءة وعشرين حقتان، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث بنات لبون، وهل للواحدة قسط من الواجب؟ يحتمل العدم، لقوله عليه السلام:
# في كل اربعين بنت لبون (2). ولو كان لها قسط، لكان في كل اربعين وثلث بنت لبون، والاقوي الثبوت، لان الواجب بالواحدة يتعلق الوجوب بها كالعاشرة وغيرها.
# فلو تلفت الواحدة بعد الحول وقبل امكان الاداء، سقط من الواجب جزء من ماءة واحد وعشرين جزءا.
# الثالث: لا يتعين الواجب بعد الثلاثين الا بزيادة عشر، فاذا وجب عدد من بنات اللبون ثم زادت عشر ابدلت بنت اللبون بحقة، فان زادت عشرا اخري ابدلت اخري. وهكذا الي ان يصير الكل حقاقا.
# فاذا زادت بعد ذلك، ابدلت الحقاق كلها بنات اللبون وزيدت واحدة، ففي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات.
# فاذا صارت ماءة وثلاثين ففيها بنتا لبون وحقة، واذا صارت ماءة واربعين ففيها بنت لبون وحقتان، فاذا صارت ماءة وخمسين ففيها ثلاث حقاق، فاذا
# PageV02P333
# صارت ماءة وستين ففيها اربع بنات لبون، فاذا بلغت ماءة وسبعين ففيها ثلاث بنات لبون وحقة.
# فاذا بلغت ماءة وثمانين ففيها بنتا لبون وحقتان، فاذا بلغت ماءة وتسعين ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، وهكذا داءما.
# الرابع: لا تجزي الخنثي عن الانثي في الابل، والمسنة تجزي عن الذكر فيهما، فتجزي الخنثي من اولاد اللبون، لانه اما ذكر ويءخذ بدلا من بنت المخاض، او انثي وهو بالجواز اولي، ولا جبران له لجواز الذكورية.
# الخامس: الضان والمعز جنس واحد، يكمل احدهما بالاخر في نصاب الغنم. كما ان الجاموس والعراب في البقر جنس. وكما في الابل العراب والبخاتي بالاجماع.
# السادس: الاقرب انه لا يتعين عليه غالب غنم البلد، فلو كان الغالب الضان اجزاه المعز وبالعكس، لقوله عليه السلام في خمس من الابل شاة (1).
# واسم الشاة يقع عليهما، فصار كالا ضحية لا يتعين فيها غنم البلد.
# السابع: قد بينا ان الاقرب اجزاء بعير عن شاة، وهل يقع الكل فرضا؟ يبني علي ان الشاة الواجبة في الابل اصل بنفسها او بدل عن الابل، احتمال ينشا: من ان اقتضاء ظاهر النص الاول. ومن اصالة وجوب جنس المال، الا ان ايجاب بعير قبل كثرة الابل اجحاف برب المال، وايجاب شقص بعير يشق عليه، لنقصان القيمة وعسر الانتفاع، فعدل الشارع الي الشاة ارفاقا وتسهيلا.
# فان جعلنا الشاة اصلا، فاذا اخرج البعير كان كله فرضا كالشاة. وان جعلناها بدلا، فاذا اخرج بعيرا كان الواجب اقل من خمسة، لانه يجزي عن ستة وعشرين، وحصة كل خمس خمس الا خمس خمس.
# PageV02P334
# ولو اخرج بعيرا عن عشر من الابل، او خمس عشرة، او عشرين. فان قلنا انه يقع فرضا كله لو اخرجه عن الخمس لم يجزيه عن العشر، بل لا بد من بعيرين او بعير وشاة، وفي الخمس عشرة ثلاثة ابعرة، او بعيرين وشاة، او شاتين وبعير، او ثلاث شياة. وان قلنا الفرض اقل من خمسة، اجزا ويكون متبرعا في العشر الزاءد.
# الثامن: يجوز ان يخرج حقا عن بنت مخاض، لاجزاء ابن اللبون فالحق اولي.
# ولو اخرجه بدلا عن بنت اللبون، لم يجز لاختصاص النص بمورده، وليس هو في معناه، لان تفاوت السن بين بنت المخاض وابن اللبون متفاوت يوجب ورود الماء والشجر والامتناع من صغار السباع.
# والتفاوت بين بنت اللبون والحق لا يوجب اختصاص الحق بهذه القوة، بل هي موجودة فيهما جميعا، فلا يلزم من جبر تلك الزيادة الفضيلة الانوثية جبر هذه الزيادة هنا لها.
# التاسع: لو فقد صاحب الماءتين الحقاق وبنات اللبون، تخير في شراء ايهما شاء، كما يتخير في اخراج ايهما شاء لو وجدهما، لكن الافضل اخراج الحقاق، لان الاعتبار في زكاة الابل بزيادة السن ما امكن، الا ان الشرع ارتقي في نصبها الي منتهي الكمال في الاسنان، ثم عدل بعد ذلك الي زيادة العدد، وذلك يشعر بزيادة الرغبة في علو السن. ولا يجب عليه تحصيل الصنف الافضل وان كان انفع للمساكين.
# ويجوز ان لا يحصل الحقاق ولا بنات اللبون، بل ينزل او يصعد مع الجبران، فان شاء جعل بنات اللبون اصلا وينزل منها الي خمس بنات مخاض، فاخرجها مع خمس جبرانات. وان شاء جعل الحقاق اصلا وصعد منها الي اربع جذاع، فاخرجها واخذ اربع جبرانات.
# وفي جواز جعل الحقاق اصلا والنزول منها الي اربع بنات مخاض مع ثمان جبرانات، او جعل بنات اللبون اصلا والصعود منها الي خمس جذاع وياخذ PageV02P335
# عشر جبرانات مع جواز التضعيف، اشكال ينشا: من الجواز هناك فليجوز هنا، لانه هو بعينه. ومن امكان تقليل الجبران بجعل الجذاع بدل الحقاق، وبنات المخاض بدل بنات اللبون.
# ولو كان عنده احد الصنفين، لم يجز له العدول الي بدل الاخر مع جبران.
# العاشر: لو بلغت البقر ماءة وعشرين، كان حكمها في التخيير بين اخراج اي الفرضين شاء حكم الماءتين في الابل.
# الحادي عشر: الشاة الماخوذة جبرانا بين الاسنان بصفة المخرج عن خمس من الابل. ولا يشترط فيها الانوثة، فالدراهم المخرجة هي النقرة المضروبة بسكة المعاملة، وكذلك دراهم الشرعية حيث وردت.
# ولو افتقر الامام الي اعطاء الجبران ولم يكن في بيت المال دراهم، باع شيءا من مال المساكين وصرفه الي الجبران.
# الثاني عشر: لو اخرج بدل الجذعة ثنية ولم يطلب جبرانا، جاز وقد زاد خيرا. ولو طلب الجبران فالقيمة السوقية، ولا يسترد الشاتين او العشرين درهما، لان المءدي ليس من اسنان الزكاة، فاشبه ما لو اخرج فصيلا لم يبلغ اسنان الزكاة، مع الجبران الناقص عن القيمة السوقية.
# الثالث عشر: علي ما اخترناه من جواز الجبران في الدرجتين لو ارتقي الي ثلاث درج، بان يعطي بدل الجذعة عند فقدها وفقد الحقة وبنت اللبون بنت مخاض مع ثلاث جبرانات، او يعطي مكان بنت المخاض عند فقدها وفقد بنت اللبون والحقة جذعة وياخذ ثلاث جبرانات جاز.
# وهل يجوز الصعود والنزول بدرجتين او ثلاث مع القدرة علي الدرجة القريبة؟ الاقرب المنع، للاستغناء عن اخذ الجبرانين ببدل الادني. ويحتمل الجواز، كما لو لم يجد الدنيا فانها ليست واجب ماله، فوجودها بمثابة عدمها.
# ولو وجب عليه بنت لبون وعنده حقة وبنت مخاض، احتمل وجوب بنت PageV02P336
# المخاص مع دفع الجبران، لانها اقرب وجواز دفع الحقة واسترجاع ضعف الجبران.
# الرابع عشر: يجوز ان يخرج عن جبرانين شاتين وعشرين درهما، كما يخرج عن كفارتين صنفين ولا يجوز ان يخرج عن جبران واحد شاة وعشرة دراهم، لاقتضاء النص التخيير بين شاتين وعشرين درهما، فلا يثبت خيار ثالث، كما لا يكسوا خمسة ويطعم خمسة.
# ولو كان المالك هو الاخذ ورضي بالتفريق جاز، لانه حقه وله اسقاطه بالكلية.
# الخامس عشر: في جواز اخراج قيمة الشاتين، او العشرين درهما من غيرهما مع النقصان عن القيمة السوقية في المجبور والقيمة اشكال، اقربه المنع.
# اما لو ساوي المجبور كبنت مخاض مثلا مع قيمة الشاتين من غير الدراهم، فانه يجزي علي انه قيمة [بنت اللبون] (1).
# السادس عشر: لو وجب عليه بنت لبون ولم يجدها، ووجد ابن لبون وحقة، فاراد ان يعطي ابن اللبون مع الجبران، احتمل الجواز، لانه بمنزلة بنت المخاض في نظر الشرع، والاقرب المنع.
# ولو كان له ثلاثون من الابل نصفها مراض ونصفها صحاح، وقيمة الصحيحة اربعة والمعيبة دينارين، قسط الماخوذ علي ست وعشرين، خمسة عشرة منها صحاح، لان الزكاة لا تقسط علي الشق عندنا.
# السابع عشر: لو باع الساءمة بيعا فاسدا، لم يزل الملك، ووجب الزكاة عليه ان لم يمنع من الاسترداد، وهل يقوم ترك الاسترداد لجهله بالحكم مقام المنع؟ اشكال.
# ولو علفها المشتري، فالاقوي انقطاع الحول، لانه ماذون في التصرف
# PageV02P337
# من جهة المالك، فاشبه علف الوكيل.
# ولو باع معلوفة بيعا فاسدا فاسامها المشتري، فهو كما لو اسامها الغاصب لا ينقطع به الحول الا باعتبار الغصب، فلو غصب من يتمكن المالك من الانتزاع منه، لم تسقط الزكاة.
# الثامن عشر: لو باع المالك النصاب قبل الحول، فرده المشتري بعيب سابق قبل كمال الحول، استانف المالك الحول ولا يبني، سواء رده بعد القبض او قبله، وسواء رده بقضاء القاضي او لا.
# ولو مضي الحول في يد المشتري، وجبت الزكاة عليه، لانه مالك نصاب حال عليه الحول، فان لم يخرج الزكاة فليس له الرد، لان للساعي اخذ الزكاة من العين لو تعذر اخذها من المشتري، فلا يخلو وجوب الزكاة فيه من عيب حادث، ولا يبطل حق الرد بالتاخير الي ان يءدي الزكاة، لعدم تمكنه من الرد قبله، وانما يبطل الحق بالتاخير مع التمكن.
# ولا فرق بين ما يجب اخذ الزكاة من جنسه كالغنم والبقر، او من غير جنسه كالابل التي تجب فيها الغنم.
# وان كان قد اخرج الزكاة، فان كان من غير المال فله الرد، لانه لم يتصرف في المبيع. ويحتمل عدم الرد، لان الذي اخرجه عوضا قد يخرج مستحقا، فيتبع الساعي عين النصاب، وان كان من العين سقط الرد، لحدوث العيب عنده بالتشقيص وله الارش.
# التاسع عشر: لو مات المالك، استانف ورثته الحول من حين موته وتمكنهم منه. ولا يشترط علمهم بالسوم، فلو سامت حولا بعد موت المالك ولم يعلم الورثة، وجبت الزكاة، لوجود السبب التام.
# المطلب الثاني (في زكاة النقدين) اما الذهب فله نصابان: PageV02P338
# الاول: عشرون مثقالا، وفيه نصف مثقال، فلا شء فيما نقص عن عشرين مثقالا بالاجماع، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله: ليس عليك في الذهب شء حتي يبلغ عشرين دينارا ويحول عليها الحول ففيها نصف دينار (1). وقال الباقر عليه السلام: ليس فيما دون العشرين مثقالا من الذهب شء، فاذا كملت عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال (2).
# الثاني: اربعة مثاقيل ولا شء في الزاءد علي العشر مثقالا من الذهب حتي تبلغ اربعة مثاقيل وفيها قيراطان، وهكذا ليس في الزاءد علي اربعة وعشرين مثقالا شء الا ان تزيد اربعة مثاقيل اخر فيكون فيها قيراطان، وهكذا داءما بالغا ما بلغ.
# لقول الباقر والصادق عليهما السلام: ليس فيما دون العشرين مثقالا شء، فاذا بلغ ففيه نصف مثقال، الي اربعة وعشرين ففيها ثلاثة اخماس دينار، الي ثمانية وعشرين، فعلي هذا الحساب كل ما زاد اربعة (3). ولاصالة البراءة فيما نقص عن الاربعة.
# ولا يعتبر في نصاب الذهب نصاب الفضة، فلو قصرت قيمة العشرين عن نصاب الفضة - وهو ماءتا درهم - وجبت الزكاة، للخبر (4).
# واما الفضة فلها نصابان:
# الاول: ماءتا درهم، فلا شء فيما نقص عن ماءتي درهم، بالاجماع المنعقد بين علماء الاسلام، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم بالاجماع.
# الثاني: اربعون درهما، ولا شء في الزاءد علي الماءتين الي ان يبلغ الزاءد علي الماءتين اربعين درهما. وهكذا ليس في الزاءد علي الماءتين والاربعين شء
# PageV02P339
# الي ان يبلغ ماءتي درهم وثمانين درهما ففيها سبعة دراهم. وهكذا بالغا ما بلغ.
# فروع:
# الاول: لو نقص احد النصب في النقدين، سقطت الزكاة فيه وان خرج بالتام، لعدم مناط الوجوب. ولا فرق بين النقص اليسير والكثير، فلو نقص ولو حبة فلا زكاة. اما لو اختلفت الموازين فنقص يسيرا في بعضها وكمل في الباقي، وجبت الزكاة عملا بالاحتياط.
# الثاني: الاعتبار في الوزن بميزان اهل مكة، وفي الكيل بمكيال المدينة، والدنانير لم تختلف المثقال فيها في جاهلية ولا اسلام.
# واما الدراهم فانها كانت مختلفة الاوزان. والذي استقر عليه الامر في الاسلام ان وزن الدرهم الواحد ستة دوانيق، كل عشرة منها سبعة مثاقيل من ذهب، والدانق ثمان حبات من اوسط حب الشعير.
# والسبب فيه ان غالب ما كانوا يتعاملون به من انواع الدراهم في عصر النبي صلي الله عليه واله والصدر الاول بعده نوعان: البغلية والطبرية، والدرهم الواحد من البغلية ثمانية دوانيق، ومن الطبرية اربعة دوانيق، فاخذوا واحدا من هذه وواحدا من هذه وقسموها نصفين وجعلوا كل واحد درهما في زمن بني امية واجمع اهل ذلك العصر علي تقدير الدراهم الاسلامية بها.
# فاذا زادت علي الدرهم الواحد ثلاثة اسباعه كان مثقالا، واذا نقصت من المثقال ثلاثة اعشاره كان درهما، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل اربعة عشر درهما وسبعان.
# قال المسعودي: انما جعل كل عشرة دراهم بوزن سبعة مثاقيل من الذهب، لان الذهب اوزن من الفضة، فكانهم جربوا قدرا من الفضة ومثله من الذهب، فوزنوهما فكان وزن الذهب زاءدا علي وزن الفضة بمثل ثلاثة PageV02P340
# اسباعها. واستقرت الدراهم في الاسلام علي ان كل درهم نصف مثقال وخمسه.
# وبها قدر نصب الزكاة، ومقدار الجزية، والديات، ونصاب القطع في السرقة، وغير ذلك.
# الثالث: قد بينا انه لو نقص النصاب عن القدر ولو قل، سقطت الزكاة منه، لعموم قوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة (1).
# والاوقية اربعون درهما.
# وانه لا فرق بين ان يروج رواج التمام، او يفضل عليه، وبين ان لا يكون، وفضله علي التمام انما يكون لجودة النوع، ورواجه رواج التام قد يكون للجودة، وقد يكون لنزارة القدر الناقص ووقوعه في محل المسامحة.
# الرابع: يشترط ملك النصاب بتمامه في جميع الحول، ولا يكفي طرفاه، لقوله عليه السلام: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (2).
# والحادث بعد نقصان النصاب لم يحل عليه الحول.
# الخامس: لا يكمل نصاب احد النقدين بالاخر، لانهما جنسان مختلفان، فاشبها غيرهما من النصب. نعم لو كانا للتجارة ضم احدهما الي الاخر.
# وكذا يكمل جيد الجنس الواحد برديه. وليس المراد بذلك الخالص والمغشوش، بل الجودة هنا النعومة والصبر علي الضرب، والرداءة الخشونة والتعنت عند الضرب، ويخرج من كل واحد بقدره. ولو تعسر اعتبار ذلك اخرج من الوسط.
# ولو اخرج الجيد عن الردي، كان افضل، وفي اجزاء العكس اشكال، اقربه ذلك ان صدق الاسم.
# PageV02P341
# ولو تساوي العيار واختلفت القيمة كالرضوية والراضية، استحب التقسيط واجزا التخيير علي اشكال. وكذا لو اسقط السلطان معاملة سكة مساوية في العيار، فصارت اقل قيمة.
# السادس: يجوز اخراج الصحيح عن المسكور، بل يستحب، ولا يجوز العكس مع نقص القيمة عنه.
# ولو اجتمع المستحقون، صرف اليهم الدينار الصحيح، او الي واحد باذن الباقين لو اراد التعميم.
# السابع: لا زكاة في المغشوش حتي يبلغ صافيها نصابا، او يكمل به نصاب الجيد، سواء كان الغش اقل او لا، لقوله عليه السلام : ليس فيما دون خمس او ساق زكاة (1)، واذا بلغ الصافي منها نصابا، اخرج قدر الواجب خالصا، او اخرج من المغشوش ما يعلم انه مشتمل علي قدر الواجب.
# ولو اخرج عن ماءتي درهم خالصة خمسة دراهم مغشوشة، لم يجز، كما لو اخرج مريضة عن الصحاح، بل هنا اولي، لان الغش ليس بورق والمريضة ابل، فان اخرج فالاقرب ان له الاسترجاع ان كان بين عند الدفع انه يخرج عن هذا المال، لانه دفع دفعا فاسدا. وكما لو عجل الزكاة فتلف المال. ويحتمل العدم، كما لو اعتق رقبة معيبة، فانه يكون متطوعا بها.
# ولا ينبغي للامام ضرب الدراهم المغشوشة، لءلا يحصل الغش لبعض الناس من بعضهم، فان كانت الدراهم المغشوشة مضبوطة العيار، صح التعامل بها بعد بيان حالها.
# ولو كان مقدار النقرة منها مجهولا، احتمل صحة التعامل بها، لان القصد رواجها، وهي راءجة لمكان السكة. ولانه يجوز بيع المعجونات والغالية وان اختلفت اقدارها. والمنع لانها مقصودة باعتبار ما فيها من النقرة، وهي مجهولة القدر. والاشارة اليها تفيد الاحاطة بقدر النقرة.
# PageV02P342
# فعلي الاول لو باع بدراهم واطلق ونقد البلد مغشوشة، صح العقد ووجب من ذلك النقد. وعلي الثاني لا يصح.
# الثامن: لو جهل مقدار الغش، فان اخرج عن المغشوش من الصافي بقدره اجزا، وان ماكس الزم التصفية مع علم النصاب، لان الخروج عن العهدة انما يتم به.
# ولو جهل بلوغ الصافي النصاب، لم يجب التصفية، لاصالة البراءة، وعدم البلوغ.
# ولو علم النصاب وقدر الغش، اخرج عن الخالصة مثلها وعن المغشوشة مثلها.
# ولو كان الغش مما تجب فيه الزكاة، وجبت الزكاة عنهما.
# فان اشكل الاكثر منهما ولم يمكن التمييز، بان كان قدر احد النقدين ستماءة والاخر اربعماءة، اجزاه اخراج ستماءة من الاكثر قيمة واربعماءة من الاقل. ويجوز ان يبني علي ظنه لو اتفق، لانه الراجح، فيتعين العمل به عند التعارض.
# ويجوز امتحانه بالماء، بان يوضع قدر المخلوط من الذهب الخالص في ماء ويعلم علي الموضع الذي يرتفع اليه الماء، ثم يخرج ويوضع مثله من الفضة الخالصة ويعلم علي موضع الارتفاع ايضا، وتكون هذه العلامة فوق الاولي، لان اجزاء الذهب اشد اكتثارا، ثم يوضع فيه المخلوط وينظر الي ارتفاع الماء به هل هو الي علامة الذهب اقرب او الي علامة الفضة.
# التاسع: لو كان بيده ماءة نقدا وله دين ماءة اخري علي باذل، واوجبنا الزكاة في الدين، وجبت الزكاة عليه في الجميع، لانا انما نوجب في الدين لو كان تاخره ممن له فكانه مقبوض.
# ولو تعسر الاخذ بعد الحول، وجب ان يخرج نصيب الماءة التي بيده من الزكاة. PageV02P343
# العاشر: لا زكاة في شء من نفاءس الجواهر، كاللءلء والياقوت وغيرهما. وانما تجب في النقدين خاصة بشرط ان يكونا مضروبين منقوشين كما تقدم، فلا زكاة في الحلي وان كان محرفا، خلافا لبعض علماءنا في المحرم اذا فر به من الزكاة، فعلي قوله تجب الزكاة.
# سواء كان التحريم لعينه كالاواني والقصاع والملاعق والمجامر المتخذة من الذهب والفضة، او باعتبار القصد، كما لو قصد الرجل تحلي النساء الذي اتخذه او ورثه او اشتراه، كالسوار والخلخال ان يلبسه او يلبسه غلمانه او قصدت المراة تحلي الرجال، كالسيف والمنطقة ان تلبسه جوارها او غيرهن من النساء. وكذا لو اعد (1) الرجل حلي الرجال لنساءه وجواريه، او اعدت المراة حلي النساء لزوجها وغلمانها، فكل ذلك محرم تجب فيه الزكاة.
# وحكم القصد الطاري بعد الصياغة حكم المقارن، فلو اتخذه علي قصد استعمال محظور، ثم غير قصده الي مباح بطل الحول، فلو عاد الي القصد الفاسد ابتدء حول الزكاة. ولو لم يقصد استعمالا مباحا ولا محرما فلا زكاة لعدم الشرط وهو النقش او تحريم الاستعمال.
# وكذا لا زكاة لو اتخذ الحلي ليءاجره ممن له استعماله وان اتخذ للنماء، لانه لا اعتبار بالاجرة هنا، لانها كاجرة العوامل.
# ولو انكسر بحيث لا يمنع الاستعمال، لم يءثر في السقوط. ولو لم يصلح للاستعمال واحتاج الي سبك وصوغ جديد، سقطت الزكاة، لخروجه عن صفة التحريم. ولو كان بحيث يمنع الاستعمال، لكن لا يحتاج الي صوغ جديد بل يقبل الاصلاح باللحام ، لم يسقط، لدوام صورة الحلي المحرم.
# الحادي عشر: اصل الذهب التحريم علي الرجال، واستثني اتخاذ انف لمن جدع انفه، لان رجلا قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من فضة فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه واله ان يتخذ انفا من ذهب. ولانه في محل
# PageV02P344
# الحاجة. وفي معني الانف السن والانملة.
# ولا يجوز لمن قطعت يده او اصبعه اتخاذهما من الذهب. ولا ان يتخذ الرجل لخاتمه سنا او اسنانا من الذهب. ولا التمويه بالذهب في خاتم وثوب وغيرهما من ملابس الرجال.
# وحكم الخنثي حكم الرجل، لجواز كونه رجلا، ولا يجوز له لبس حلي الرجال ولا النساء. ويحتمل ضعيفا جوازهما، لانه كان له لبسهما في الصغر، فيستصحب الي زوال الاشكال.
# ولا يحرم التحلي بالذهب للنساء ولا الفضة، ولا اتخاذ نعلين منهما، ولا لبس الثياب المنسوجة منهما.
# وكذا لا يحرم التختم بالفضة علي الرجال، لان رسول الله صلي الله عليه واله اتخذ خاتما من فضة. ولا يجوز له غيره من السوار والدملج والطوق، نعم يجوز له تحلية الات الحرب بالفضة، كالسيف والرمح واطراف السهام والدرع والمنطقة والسكين والترس والخف وغيرهما ليغيظ بها الكفار، وقد كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه واله من فضة.
# والاقرب جواز تحلية السرج واللجام والثغر والركاب للاصل، والتاج ان كان في موضع يعتاد الرجال لبسه كان من ملابسهم، والا فهو من ملابس النساء.
# ولو اسرف الرجل في الات الحرب، او اتخاذ خواتيم من فضة كثيرة، او اتخذت المراة خلاخل كثيرة من ذهب او فضة، لم يكن محرما للاصل. وكذا لو اتخذت خلخالا ثقيلا.
# اما اواني الذهب والفضة فانها محرمة الاستعمال علي الرجال والنساء، وقد تقدم. وفي اتخاذهما اشكال ينشا: من اصالة الاباحة. ومن تعطيل المال والاسراف به. وكذا تباح تحلية السكاكين وان كانت للمهنة.
# ولا يجوز تحلية المصحف ولا غلافه بذهب ولا فضة، ولا الكتب، ولا PageV02P345
# زخرفة المساجد. والاقرب تحريم تذهيب حيطان الدور، لما فيه من الاسراف وتضييع المال. والاقرب جواز تعليق القناديل من الذهب والفضة في المشاهد والكعبة للتعظيم، كما يجوز ستر الكعبة بالديباج.
# منع الشيخ من اتخاذ الالات من الذهب والفضة كالاواني مثل المراة والمقلمة والمقراض وهو الاقوي.
# الثاني عشر: اذا اوجبنا الزكاة في الحلي المحرم، كان الاعتبار بوزنه لا بقيمته. فلو اتخذ خلخالا وزنه ماءتا درهم وقيمته ثلاثماءة، اخرج زكاة ماءتي درهم، لانها زكاة عين، فلا تنظر فيها الي القيمة كالمواشي. ولهذا لو كان وزنه ماءة درهم وقيمته بسبب الصنعة ماءتان، فانه لا زكاة فيه.
# ويحتمل اعتبار الصنعة، كما انه يجب ان يخرج عن المضروب مضروبا من حيث انها صفة في العين، فيلزمه اخراج زكاة العين علي تلك الصفة، فحينءذ يتخير بين ان يخرج ربع عشر الحلي مشاعا، ثم يبيعه الساعي ويفرق الثمن علي المساكين، وبين ان يخرج خمسة دراهم مصوغة قيمتها سبعة دراهم ونصف.
# ولا يجوز ان يكسره ويخرج خمسه مكسورة، لما فيه من الضرر عليه وعلي الفقراء. ويجوز ان يخرج ما قيمته سبعة ونصف من غير الفضة.
# اما لو كانت له انية وزنها ماءتان وقيمتها للصنعة ثلاثماءة، فان جوزنا الاتخاذ والاستعمال، كان حكمها حكم الكلي المتقدم، والا اجزاه اخراج خمسه من غيره وكسره واخراج خمسه منه، لانه لا قيمة للصنعة شرعا.
# وكل حلي محرم علي جميع الناس، حكم صنعته حكم صنعة الاناء، ولا يضمن كاسرها. وما يحل لبعض الناس فعلي كاسره ضمانها. وما يكره من التحلي ولا يحرم كالانية المفضضة، حكمه حكم الحلي المباح في سقوط الزكاة عنه.
# الثالث عشر: قد بينا انه ينبغي اخراج الاجود اذا تساوت القيم، ولو اختلفت اخذ من كل نوع ما يخصه، او اخرج من اوسطها ما بقي بقدر الواجب وقيمته. ولو اخرج من اجودها بقدر الواجب، جاز له ثواب الزيادة، PageV02P346
# وان اخرجه بالقيمة مثل ان يخرج عن نصف دينار ثلث دينار جيد، فالاقرب الجواز.
# وكذا ان اخرج من الادني، وزاد في المخرج ما يفي بقيمة الواجب، كما يخرج عن دينار دينارا ونصفا يفي بقيمته.
# وان اخرج بهرجا عن الجيد وزاد بقدر ما يساوي قيمته الجيد جاز، ولا ربا هنا، لانه لا ربا بين العبد وسيده والحق هنا لله تعالي، ولان المساواة في المعتاد الشرعي، وانما اعتبرت في المعاوضات والقصد من الزكاة المواساة واغناء الفقير وشكر نعمة الله تعالي، فلا مدخل للربا هنا.
# ولو خلف لاهله نفقة قدر النصاب فما زاد وحال عليها الحول، فان كان حاضرا، وجبت الزكاة لقدرته عليه، وان كان غاءبا فلا، لانها في معرض الاتلاف، ولقول الصادق عليه السلام: ان كان شاهدا فعليه زكاة، وان كان غاءبا فليس فيها شء (1). ولانها مع الغيبة لا يتمكن من التصرف فيه، لانه اخرجه عن يده بتسليط اهله علي الانتفاع به.
# المطلب الثالث (في زكاة الغلاة) وانما تجب الزكاة بشرط النصاب، وهو واحد في الجميع. وقدره خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، كل صاع اربعة امداد، كل مد رطلان وربع بالعراقي ورطل ونصف بالمدني، للرواية. قال الكاظم عليه السلام: الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة بالعراقي (2). فلا زكاة فيها هو اقل من ذلك اجماعا منا، لقوله صلي الله عليه واله: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة (3). ثم لا نصاب له بعد ذلك، بل كل ما زاد وجب فيه ما يجب في الاوسق الخمسة، سواء قل او كثر.
# PageV02P347
# ثم الزرع والثمار ان سقيت سيحا او بعلا او عذيا كان فيه العشر، وان سقيت بالغرب والدوالي والنواضح وما يلزمه مءنة وهو ما سقي بالة ويرفع الماء اليه. وان تمكن من سقيه سيحا وعدل فرارا كان فيه نصف العشر باجماع العلماء، لان معاذا لما بعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن امره ان ياخذ مما سقت السماء او سقي بعلا العشر وما سقي بدالية نصف العشر (1). وقال الباقر عليه السلام: ما سقي بالرشا والدوالي والنواضح فيه نصف العشر. وما سقت السماء او كان بعلا ففيه العشر.
# ولو اجتمع الامران. فان تساويا كان في نصفه نصف العشر وفي نصفه ربع العشر، فيكون في جميعه ثلاثة ارباع باجماع علماء الاسلام. قال الصادق عليه السلام وقد سءل عن الارض تسقي الدوالي ثم يزيد فتسقي سيحا؟:
# نصف بنصف العشر ونصف بالعشر (3). ولان كل واحد لو انفرد، كان له قدر معين مغاءر لصاحبه، فاذا اجتمعا اقتضي كل واحد منهما حكمه، ولانه لا اولوية في ترجيح احدهما.
# ولو غلب احدهما كان الاعتبار له، فان كان الغالب السيح وجب العشر في الجميع، وان كان بالالة وجب نصف العشر في الجميع، لقول الصادق عليه السلام: نصف العشر، وقد سءل عن الارض تسقي بالدوالي ثم تزيد الماء فتسقي السقية والسقيتين سيحا في ثلاثين ليلة او اربعين وقد تمكث قبل ذلك في الارض ستة اشهر او سبعة اشهر (4).
# فروع:
# الاول: تقدير النصاب تحقيق لا تقريب، لقوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة (5). وقول الباقر عليه السلام: فان كان من
# PageV02P348
# كل صنف خمسة او ساق غير شء، وان قل فليس فيه شء (1). ولان نصاب المواشي تحقيق فكذا هنا.
# وهل الاعتبار الكيل او الوزن؟ الاولي في الحنطة والشعير اعتبار الكيل، وفي التمر والزبيب اعتبار الوزن. ويحتمل تقدير الجميع بالوزن، لانه الاصل في اعتبار المكيال.
# الثاني: لا فرق بين ما نبتته الارض المملوكة، وبين ما نبتته الارض المكتراة، في وجوب العشر. ويجتمع علي المستاجر العشر والاجرة، كما لو استاجر حانوتا للتجارة، فان الاجرة لا تمنع زكاة التجارة.
# ويجتمع ايضا عندنا العشر والخراج، لانها حقان وجبا بسببين مختلفين، فلا يمنع احدهما الاخر كالقيمة والجزاء في الصيد المملوك.
# الثالث: النصاب يعتبر في ثمر النخل حالة الجفاف تمرا او قسيا، وفي ثمر الكرم الجفاف ايضا زبيبا وفي الحنطة والشعير التصفية من التبن والاخراج من السنابل والقشر الاعلي، لقول الصادق عليه السلام: والعنب مثل ذلك حتي يكون خمسة او ساق زبيبا (2).
# ولا يشترط في الجفاف تناهيه الي حد لا يقبل الزيادة، بل اول مراتب ما يسمي تمرا او زبيبا.
# وتجب الزكاة عند بدو الصلاح، وانما يجب الاخراج بعد اقتطافها واخترامها وتصفيتها اجماعا.
# الرابع: ما يسقي بالناعورة، وهو ما يديره الماء بنفسه كالدواليب، لانه تسبيب الي النزح وانما يتم بالدلاء.
# واما القنوات والسواقي المحفورة من النهر العظيم الي حيث يسوق الماء اليه فكالعذي، لان مءنة القنوات انما تتحمل لاصلاح الضيعة والانهار تشق
# PageV02P349
# لاحياء الارض، فاذا تهيات وصل الماء الي الزرع بطبعه مرة بعد اخري، بخلاف السقي بالنواضح وشبهها، فان المءنة تتحمل لنفس الزرع.
# الخامس: لو احتاج الي شراء الماء، فالواجب نصف العشر لما فيه من المءنة، وكذا لو غصبه لان عليه الضمان.
# ولو وهب منه الماء، احتمل الحاقه بالمغصوب، لما في قبوله الهبة من المنة العظيمة، فصار كما لو علق ماشيته بعلف موهوب. وكذا لو وضع السلطان قطيعة علي السقي.
# السادس: يحتمل اعتبار الاغلبية وعدمها بعدد السقيات، لان المءنة تقل وتكثر بها. ويحتمل بمدة عيش الزرع ونماءه اهو باحدهما اكثر اولا.
# كما لو كانت المدة من يوم الزرع الي الادراك ثمانية اشهر واحتاج في ستة اشهر زمان الشتاء والربيع الي سقيتين وفي شهرين من الصيف الي ثلاث سقيات، فسقي السقيتين بماء السماء والثلاث بالنضح، فان اعتبرنا العدد يجب نصف العشر، لان النضح اكثر. وان اعتبرنا مدة العيش يجب العشر، لان مدة السقي بماء السماء اطول. ويحتمل عدم اعتبار المدة بل النفع والفاءدة، فقد تكون السقية الواحدة انفع من عدد.
# السابع: لو سقي بالناضح وماء السماء جميعا، ولكن لم يعرف قدر كل واحد، وجب ثلاثة ارباع العشر، عملا بالاحتياط واصالة الاستواء. ويحتمل نصف العشر، عملا باصالة البراءة، فيجب المتيقن.
# ولا فرق فيما ذكرنا بين ان ينشا الزرع علي اجتماع السقي بالناضح والساءح، وبين ان يقصر امره (1) علي احد السقيتين ثم يعرض الاخر.
# الثامن: لو اختلف الساعي والمالك في انه بماذا سقي، فالقول قول المالك، لاصالة عدم وجوب الزيادة.
# PageV02P350
# التاسع: لو كان له زرعان، يسقي احدهما بماء السماء، والاخر بماء الناضح، ولم يبلغ واحد منهما نصابا، ضم احدهما الي الاخر في تكميل النصاب واخرج من كل صنف بقسطه العاشر: انما تجب الزكاة بعد اخراج المءن كلها، من اجرة السقي والعمارة والحاءط والمساعد في حصاد وجذاذ وتجفيف ثمرة واصلاح موضع التشميس وغير ذلك والبذر، لان المءنة سبب زيادة المال، فتجب علي الجميع كالمال المشترك. ولان في الزام المالك بذلك حيفا واضرارا به.
# والخراج عن الارض او النخل يخرج وسطا، ويءدي زكاة ما بقي اذا بلغ النصاب، وثمن الثمرة من المءنة، فيخرج ثم يزكي الباقي، اما عن اصل النخل فلا.
# وحصة السلطان تخرج وسطا، لقول الباقر عليه السلام: كل ارض دفعها اليك السلطان، فعليك فيما اخرج الله منها ما قاطعك عليه، وليس علي جميع ما اخرج الله منها العشر، وانما العشر عليك فيما تحصل في يدك بعد مقاسمته لك (1).
# الحادي عشر: اذا اخرج الزكاة، سقطت عنه بعد ذلك، فلا تجب عليه في الحول الثاني في تلك الغلة ولا تكرر عليه وان بقيت احوالا، لانها اموال غير مرصدة للنماء في المستقبل، بل هي الي النقص اقرب، والزكاة تجب في النامية، ارفاقا بالمالك وتسهيلا عليه في الاخراج.
# الثاني عشر: لا يجزي اخذ الرطب عن التمر، ولا العنب عن الزبيب، لانه اقل من الواجب، فان اخذه الساعي رجع بما نقص عند الجفاف، لاشتغال الذمة به.
# الثالث عشر: تضم الزروع المتباعدة والثمار المتفرقة في الحكم، سواء اتفقت في الايناع والاخراج، او اختلفت فيهما، او في احدهما، لانه غلة عام
# PageV02P351
# واحد فاخذ النصاب من الجميع. ولا فرق بين ان تطلع الثانية قبل جذاذ الاولي او بعده، ولا قبل بدو صلاح الاولي او بعده.
# ولو كان له نخل يطلع في السنة مرتين او كرم، احتمل ضم الثاني الي الاولي مطلقا، لانها ثمرة عام واحد، فاشبه حمل النخلتين المختلفين في الايناع. وعدمه مطلقا، لان كل حمل كثمرة عام واحد، والضم ان طلعت قبل الجذاذ وعدمه الرابع عشر: لا يضم شء من هذه الاجناس الي غيره، فالحنطة والشعير هنا جنسان وان اتحدا في الربا علي الاقوي، لاندراجه تحت قوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة (1).
# والعلس. قال الشيخ: انه نوع من الحنطة. قال: اذا اجتمع عنده حنطة علس يضم اليها (2). وهي مما يدخر في قشره، ويزعم اهله انه اذا اخرج من قشره لا يبقي بقاء غيره من الحنطة، ويزعمون انه يخرج علي النصف (3)، فيعتبر نصابه في قشره للضرر في اخراجه، فاذا بلغ بقشره عشرة اوسق وجبت الزكاة، لان فيه خمسة اوسق.
# ولو حصل الشك في بلوغه النصاب، فلا وجوب، لكن ان اخرج عشرة بقشره او اخرجه بعد التقشير له، قدر بخمسة اوسق كان احوط.
# واما غيره من الحنطة فلا يجوز تقديره بقشره بل بعد التصفية، حذرا من حيف الفقراء.
# والسلت. قال الشيخ: انه شعير فيه مثل ما فيه (4). وقيل: انه يشبه الحنطة في اللون والنعومة والشعير في برودة الطبع. وقيل: بالعكس.
# PageV02P352
# وعلي كل تقدير فيحتمل ضمه الي الحنطة باعتبار والي الشعير باعتبار، او لا يجب فيه شء البتة، وهو الاقوي. لانفراده عنهما بالاسم والصفة، واكتسب من تركب الشبهين طبعا ينفرد به، فصار اصلا براسه.
# ولا خلاف في انه يضم اصناف النوع الواحد بعضها الي بعض، كالحنطة الجيدة والردية، وفي الاخراج ان اخرج الاجود فهو افضل، وان ماكس فالتقسيط. وقول الصادق عليه السلام: ويترك (5) معا فاره وام جعرور لا يزكيان (6).
# اشارة الي انه لا يءدي الزكاة منهما.
# ولو انفرد هذين الجنسين، وجب فيه الزكاة واجزاه الاخراج منه.
# الخامس عشر: اذا مات وعليه دين مستوعب وله ثمرة بدي صلاحها بعد موته قبل القضاء، احتمل سقوط الزكاة، لانهما في حكم مال الميت وملك الورثة غير مستقر في الحال، وانما يستقر بعد قضاء الدين من غيره والوجه عندي الوجوب ان كانوا موسرين، لانها ملكهم ما لم تبع في الدين، ولهذا كان لهم التصرف فيها وقضاء الدين من موضع اخر، وانما لرب الدين التعلق بالتركة وطلب الحق منه، فتكون الرقبة لهم كالمرهون والجاني وقيمتهما للمالك، فاذا ملكوها وهم من اهل الزكاة وجبت عليهم. وان كانوا معسرين فلا زكاة، لانهم في حكم المحجور عليهم، اذ ليس لهم التصرف الا بعد قضاء الدين من غير النصاب وهم عاجزون عنه.
# وانما تجب الزكاة عليهم لو بلغ نصيب كل واحد منهم النصاب، فان قصر لم تجب الزكاة وان بلغ المجموع، لانا لا نوجب الزكاة علي الخلطة لم تقدم.
# ولو قصر نصيب احدهم دون غيره، وجب علي من لم يقصر نصيبه عن النصاب.
# PageV02P353
# ولو بدي الصلاح في حياته، وجبت الزكاة واخرجت من الاصل قبل الدين، لتعلقه بالذمة وتعلقها بالعين.
# ولو اطلع بعد موته، فالنماء للورثة، ولا يصرف الي دين الغرماء الا اذا قلنا الدين يمنع الميراث، فحكمها حكم ما لو وجد قبل موته.
# فاءدة (تتعلق بالخرص) روي ان النبي صلي الله عليه واله كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم. وبعث عليه السلام عبد الله بن رواحة يخرص علي يهود نخلهم حين تطيب الثمار (1).
# وهو مشروع مستحب، وليس واجبا اجماعا. وليس تخمينا بل هو اجتهاد في معرفة الثمرة وادراكه بالخرص الذي هو نوع من المقادير والمعايير، فهو كتقويم المتلفات.
# ووقته: حين بدو صلاح الثمرة، اقتداءا بفعله عليه السلام حيث كان يبعث من يخرص النخل حين يطيب. ولانه وقت الامن علي الثمرة من الجاءحة.
# ولان الفاءدة من الخرص معرفة الزكاة واطلاق ارباب الثمار في التصرف فيها، والحاجة انما تدعو الي ذلك حين يبدو الصلاح وتجب الزكاة فيه.
# ولا يفيد التضمين ولا يصير حق المساكين بخرصانه في ذمة رب المال، بل يبقي علي ما كان، ويفيد معرفة المقدار، ولا يءثر في نقل الحق الي ذمته.
# ويكفي الخارص الواحد، لانه عليه السلام اكتفي به، ولانه مجتهد يعمل علي اجتهاده، فكان كالحاكم. ولا فرق في الاكتفاء به بين ان يكون الخرص علي صبي او مجنون او غاءب او علي اضدادهم.
# PageV02P354
# ويشترط فيه الاسلام والعدالة والعلم بالخرص حتي تنتفي التهمة ويغلب علي الظن صدقه.
# والاقرب اشتراط الذكورة والحرية، لانه نوع حكم.
# وكيفية الخرص: ان يطيف بكل نخلة او شجرة وينظر كم عليها من رطب او عنب، ثم ان كانت الثمرة من نوع واحد نظركم الجميع عنبا او رطبا، ثم قدر ما يجء منه تمرا او زبيبا.
# وان كانت انواعا خرص كل نوع بانفراده، لاختلافها فمنها كثير الرطب قليل التمر وبالعكس، وكذا العنب. ولانه يحتاج الي معرفة قدر كل نوع لاخراج عشرة.
# فاذا خرص عرف المالك قدر ما تجب فيه من الزكاة. ثم خيره بين ان يضمن قدر الزكاة ويتصرف فيها بما شاء من اكل وغيره، وبين حفظها الي وقت الجذاذ والجفاف، وبين تضمين الساعي حصة المالك.
# فان اختاروا الحفظ وابوا الضمان، كان امانة في ايديهم، ولم يجز لهم التصرف بالاكل والبيع والهبة، لان فيها حق للمساكين. فان تلفت بغير تفريط اما بافة سماوية او ارضية، او ظلم ظالم او غصب غاصب، سقط ضمان الحصة، لانها امانة فلا تضمن بالخرص.
# ولو تلف البعض، لزمه زكاة الموجود خاصة وان نقص عن النصاب، لان الامكان شرط الضمان لا الوجوب.
# ولو اتلفها المالك او تلفت بتفريط ضمن. واما المضمون يحتمل المثل كالاجنبي، ونصيب الفقراء بالخرص، لان عليه تجفيف هذا الرطب بخلاف الاجنبي.
# ولو ادعي تلفها بغير تفريط، صدق بغير يمين.
# ولو حفظها الي وقت الاخراج، فعليه زكاة الموجود لا غير، سواء اختار الضمان او حفظها علي سبيل الامانة، وسواء كانت اكثر مما اخرصه الخارص او PageV02P355
# اقل، لانها امانة فلا تصير مضمونة بالشرط كالوديعة، بخلاف ما لو تلفت بتفريط، فانه يرجع الي الخرص، لانه تصرف في الثمرة ولم يعلم قدرها والظاهر اصابة الخارص.
# ولو ادعي المالك غلط الخارص بالمحتمل، صدق بغير يمين، بخلاف ما لو ادعي غيره كالنصف ونحوه، ولانه يعلم كذبه.
# ولو قال: لم يحصل في يدي غير كذا، قبل قوله من غير يمين، لانه قد يتلف بعضها بافة لا يعلمها.
# ولو زاد الخرص، فالاقرب وجوب الزكاة في الزيادة، ولو نقص لم يكن عليه، لانها امانة فلا تضمن كالوديعة.
# ولا يستظهر الخارص في الاستقصاء علي المالك، بل يخفف ما يكون به المالك مستظهرا، وما يجعل للمارة بحسب ما يراه الخارص، او ما ياكل منه بالمعروف، او يطعم جاره، او صديقة.
# واذا خرص وامتنعوا من الضمان، فقد قلنا انهم يمنعون من الاكل والتصرف وتبقي امانة في ايديهم. والظاهر ان المنع انما هو في عشر المساكين لا في تسعة اعشار المالك. وقبل الخرص لا يجوز التصرف في الجميع.
# ولو ادعي المالك هلاك الثمرة المخروصة عليه، او هلاك بعضها بسبب يكذبه الحس فيه، كما لو ادعي حريق البستان، ويعلم انه لم يقع فيه حريق، لم يلتفت اليه. فان ادعي شيءا خفيا - كالسرقة - قبل قوله من غير يمين.
# ولو ادعي سببا ظاهرا. كالنهيب والبرد - قبل قوله من غير يمين ايضا، سواء عرف وقوع هذا السبب وعموم اثاره او جهل، وسواء امكنه اقامة البينة عليه او لا، لان تكليف الاحلاف اضرار ينافي المواساة، وسواء كان ثقة او لا مءتمن شرعا. وكذا يقبل قوله في دعوي الهلاك من غير استناد الي سبب من غير يمين.
# ولو ادعي ان الخارص تعمد الاجحاف عليه في الخرص، لم يلتفت اليه، PageV02P356
# كما لو ادعي الميل علي الحاكم والكذب علي الشاهد. نعم لو اقام البينة بذلك، قبل.
# ولو ادعي الغلط ولم يبين المقدار، لم يلتفت اليه.
# ولو ادعي بعد الكيل غلطا يسيرا في الخرص بقدر ما يقع بين المكيلين، احتمل الحط، لان الكيل تحقيق والخرص تخمين، والاحالة علي الاول اولي، وعدمه لاحتمال وقوع النقصان في الكيل فلعله يفي لوكيل ثانيا.
# ويجوز تجفيف الثمرة بعد الخرص مع الحاجة، دفعا للمشقة، فيسقط بحسابه من الزكاة، وكذا قبله مستقلا من دون اذن الامام او الساعي.
# ولو كان قبل بدو الصلاح، جاز تجفيفه وقطعه اصلا، لما يراه من مصلحة نفسه واصول نخله.
# ويجوز قسمة الثمرة قبل قطعها وان كانت رطبا، لان القسمة تمييز حق وافراده وليس بيعا. ولو كانت بيعا جاز ايضا، لجواز بيع الرطب بمثله عندنا، فيخرص الثمار ويعين حق المساكين في نخلة او نخلات باعيانها. ويجوز للخارص بيع نصب المساكين من المالك وغيره.
# ويجوز للمالك تقويم نصيب الفقراء من غير مراجعة الساعي، لان له اخراج القيمة.
# ويجوز لرب المال قطع الثمرة وان لم يستاذن الخارص، سواء ضمن او لا. ومنع الشيخ (ره) مع عدم الضمان، من حيث انه تصرف في مال الغير فيقف علي الاذن. وليس بجيد، لان المالك امين علي الحفظ، فله التصرف بما يراه مصلحة.
# ولو اخذ الساعي الرطب عن التمر، فان ساواه قيمة ودفعه علي انه قيمة جاز، والا اعتبر عند جفافه، فان كان بقدر الواجب اجزا، والا اخذ النقصان ورد الفاضل.
# ولو دفع المالك عن التمر رطبا بالقيمة، جاز والا فلا، وان كان لو جف PageV02P357
# ساواه، لانه غير الواجب.
# ولا يجزي الخرص في غير النخل والكرم من الغلاة، اقتصارا بالتخمين علي مورده، ولان الزرع مستتر، بخلاف ثمر النخل والكرم فالخرص فيه اقرب الي الاصابة، ولان الحاجة تدعو الي تناول الرطب والعنب قبل صيرورته تمرا وزبيبا، بخلاف الزرع.
# خاتمة:
# تشتمل علي مساءل:
# الاول: قد بينا ان وقت الوجوب في الثمرة بدو الصلاح، وهو الزهر، ولذلك كان عليه السلام يبعث الخارص ليخرص، ولو سبق الوجوب عليه لبعثه قبل ذلك، ولو تاخر عنه لتاخر بعثه له الي ذلك الوقت.
# وفي الحبوب اشتدادها، لانها حينءذ تصير طعاما، كما ان عمل النخل والكرم بعد بدو الصلاح ثمرة كاملة.
# فلو اشتري نخلا مثمرا بشرط الخيار قبل بدو الصلاح، فبدا في زمان الخيار، فعلي ما نذهب اليه من الانتقال الي المشتري بالعقد، تكون الزكاة عليه وان فسخ البيع. وعلي ما اختاره الشيخ في بعض اقواله من البقاء علي ملك الباءع، تكون الزكاة عليه وان امضي البيع.
# ولو كان المشتري ذميا، فلا زكاة علي المسلم، لان الثمرة لم تكن في ملكه وقت الوجوب، والذمي لا يصح منه اخراجها (1)، ولو عادت الي ملك المسلم بعد بدو الصلاح ببيع مستانف او هبة او تقايل او رد بعيب، فلا زكاة ايضا، لانها لم تكن في ملكه حين الوجوب. والبيع من المكاتب كالبيع من الذمي.
# الثاني: لو باع النخل من مسلم قبل بدو الصلاح فبدا الصلاح في ملك المشتري ثم وجد بها عيبا، فليس له الرد الا بعد رضا الباءع، لتعلق حق
# PageV02P358
# الزكاة بها، فكان العيب حدث في يده.
# فان اخرج المشتري الزكاة من غير العين، احتمل ذلك ايضا، لان المءدي عن الزكاة قد يخرج مستحقا فيتبع الساعي عين النصاب. والرد ، لزوال المانع وهو استحقاق الفقراء.
# الثالث: لو باع الثمرة وحدها قبل بدو الصلاح فقولان، الاقوي الصحة.
# وقيل: البطلان الا مع شرط القطع، فان شرطه ولم ينفق حتي بدا صلاحها وجب العشر. فان رضيا بابقاءها الي اوان الجذاذ، جاز والعشر (1) علي المشتري.
# وان لم يرضيا بالابقاء، لم يقطع الثمرة، لان فيه اضرارا بالمساكين، ثم يحتمل فسخ البيع، لتعذر امضاءه، فان الباءع يبغي القطع لشرطه وهو ممتنع، وعدمه وهو الاقوي، لانه عيب حدث بعد القطع، فلا يءثر فيه الفسخ، لكن ان لم يرض الباءع بالابقاء انفسخ البيع.
# وان رضي بالابقاء ولم يرض المشتري، لم ينفسخ، لان الباءع زاده خيرا، والقطع انما كان لحقه بحيث لا تمص الثمرة ماء النخل. فاذا رضي، تركت الثمرة بحالها.
# ولو رضي الباءع بالابقاء، كان له الرجوع متي شاء، لانه اعارة.
# واذا انفسخ البيع حيث سوغناه، فالزكاة علي المشتري، وان كان الفسخ لشرط القطع المستند الي اصل العقد، لان بدو الصلاح كان في ملكه، فاشبه ما لو فسخ بعيب، فان اخذ الساعي من العين، رجع الباءع علي المشتري.
# الرابع: من الرطب مالا يصير تمرا، وكذا من العنب مالا يصير زبيبا، ويجب فيهما عشر العين، او نصف العشر رطبا او عنبا، ولا يوجب عليه ضمان تمر منهما او من غيرهما، لكن في اعتبار قدر النصاب منه اشكال، اقربه اعتبار الخرص لو جف، ويءخذ منه بالتقريب، ويحتمل البناء علي القطع، فلا يحكم بالوجوب الا مع علم بلوغ النصاب لو جف.
# PageV02P359
# الفصل الرابع (في ما يستحب فيه الزكاة) وفيه مطالب:
# المطلب الاول (مال التجارة) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في استحبابها) الذي عليه اكثر علماءنا استحباب الزكاة فيها، وقال شاذ منهم بالوجوب. والوجه الاول، للاصل، ولقول الصادق عليه السلام: ليس في المال المضطرب به زكاة (1).
# وقال الباقر عليه السلام: يا زرارة ان ابا ذر وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عثمان: كل مال من ذهب او فضة يدار ويعمل به ويتجر به ففيه الزكاة اذا حال عليه الحول، فقال ابو ذر: اما ما اتجر
# PageV02P361
# به او دير وعمل به فليس فيه زكاة، انما الزكاة فيه اذا كان ركازا او كنزا موضوعا فاذا حال عليه الحول ففيه الزكاة، واختصما في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: القول ما قال ابو ذر (1).
# البحث الثاني (الماهية) مال التجارة المال المملوك بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك، فلا يكفي مجرد نية التجارة في جعل المال لها، فلو كان له عروض قنية ملكها بشراء وغيره، ثم جعلها للتجارة، لم يصر مال تجارة، ولم ينعقد الحول عليه، لان ما لا يثبت له حكم الحول بدخوله في ملكه لا يثبت بمجرد النية، كما لو نوي بالمعلوفة السوم.
# ولان التجارة اسم للعقود، فالمال المضاف اليها يختص بها، بخلاف مال التجارة، فانه يخرج عنها بمجرد نية القنية، لانه ليس الاقتناء الا الحبس والامساك للانتفاع. فاذا امسك ونوي الاقتناء، فقد قرن النية بصورة الاقتناء، ولم يجردها فثبت الاقتناء.
# ولان الاصل في العروض الاقتناء والتجارة عارضة، فاذا وجد مجرد النية عاد حكم الاصل. واذا ثبت حكم الاصل، لم يزل بمجرد النية، كالمسافر يصير مقيما بالنية، بخلاف العكس.
# واذا اقترنت نية التجارة بالشراء، كان الشراء للتجارة ودخل في الحول، لانضمام قصد التجارة الي فعلها، كالمسافر اذا نوي السفر وسار، فانه يصير مسافرا، ولا فرق بين ان يكون الشراء بنقد او عرض او دين، ولا بين ان يكون حالا او مءجلا. واذا ثبت حكم التجارة، لم يفتقر لكل معاملة الي نية جديدة.
# ولا فرق بين البيع وغيره، فلو صالح علي دين له في ذمة انسان، او عين
# PageV02P362
# في يده علي عرض نيته التجارة، صار للتجارة، سواء كان الدين قرضا، او ثمن مبيع، او ضمان، او اتلاف.
# وكذا لو اتهب بشرط الثواب ونوي التجارة، اما الاتهاب لا بشرط الثواب والاحتشاش والاحتطاب والاغتنام والارث، فلا يعد من اسباب التجارة، ولا اثر لاقتران النية بها.
# وكذا الرد بالعيب والاسترجاع به، فلو باع عرضا للقنية بعرض للقنية ثم وجد بما اخذ عيبا فرده واسترد الاول علي قصد التجارة، او وجد صاحبه بما اخذه عيبا فرده فقصد المردود عليه باخذه التجارة، لم يصر مال تجارة.
# ولو كان عنده ثوب للقنية فاشتري به عبدا للتجارة، ثم رد عليه الثوب بعيب، انقطع حول التجارة، ولم يكن الثوب المردود مال تجارة، لان الثوب لم يكن عنده علي حكم التجارة حتي يقال ينقطع البيع ويعود الي ما كان قبله، بخلاف ما لو كان الثوب للتجارة ايضا، فانه يبقي علي حكم التجارة.
# ولو تقايل التاجران ما تبايعاه، استمر حكم التجارة في المالين.
# ولو كان عنده ثوب تجارة فباعه بعبد للقنية، فرد عليه الثوب بالعيب لم يعد حكم التجارة في الثوب، لانقطاع حول التجارة بقصد القنية، والرد والاسترداد بعد ذلك ليسا من التجارة في شء، فصار كما لو قصد القنية بمال التجارة الذي عنده، ثم نوي جعله للتجارة ثانيا، لا يءثر حتي يقترن النية بتجارة متجددة.
# ولو خالع امراته وقصد التجارة في عوض الخلع، او زوج السيد امته، او تزوجت الحرة ونويا التجارة في الصداق، فالاقوي انه لا يكون مال تجارة، لان الخلع والنكاح ليسا من عقود التجارات والمعاوضات المحضة، ولان المملوك بهما ليس مملوكا بعين مال. ويحتمل ان يكون مال تجارة، لانه مال ملكه بمعاوضة.
# وكذا الاحتمال في المال المصالح عليه عن الدم، والمءجر نفسه وماله اذا نوي بهما التجارة، وفيما اذا كان تصرفه في المنافع، بان كان يستاجر المستقلات PageV02P363
# ويءاجرها علي قصد التجارة، والاقوي في ذلك كله انه لا يكون مال تجارة لما تقدم، ولقول الصادق عليه السلام: ان امسك التماس الفضل علي راس ماله فعليه الزكاة (1). وهو يدل علي اعتبار راس المال فيه.
# البحث الثالث (في الشراءط) وهي ثلاث:
# الاول: يشترط فيه الحول اجماعا، لقوله صلي الله عليه واله: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (2). وقال الصادق عليه السلام لمحمد بن مسلم وقد ساله عن الرجل يوضع عنده الاموال يعمل بها اذا حال عليه الحول فليزكها (3).
# وابتداء الحول من حين صيرورة المال للتجارة، فلو اشتري سلعة للتجارة بسلعة للقنية، جرت في الحول من حين ابتياعها.
# ولا يشترط حولان: حول علي مال بعينه، بل يشترط بقاء النصاب طول الحول وان تغايرت اشخاصه.
# فلو اشتري بنصاب سلعة للتجارة، ثم باعها في اثناء الحول بنقد او عرض للتجار ة ايضا، ثم اشتري بالثانية ثالثة، وهكذا طول الحول، تعلقت الزكاة به وجوبا عند قوم واستحبابا عند اخرين. ولا اثر للمبادلة في اموال التجارة.
# الثاني: بلوغ قيمة المال نصابا بالاجماع، ويشترط بقاءه طول الحول كالمواشي، فلو نقصت القيمة عن النصاب في لحظة انقطع الحول، فان كمل بعد ذلك اما بارتفاع السوق او بضم سلعة للتجارة، استانف الحول حينءذ.
# PageV02P364
# ولو اشتري بدون النصاب مال تجارة، لم ينعقد الحول حتي يرتفع السوق الي ان يبلغ القيمة نصابا فيبتدء حينءذ الحول، او يشتري للتجارة بشء اخر ما يكمل به النصاب.
# ولو باع سلعة للتجارة في اثناء الحول باخري لها، وقيمة كل واحدة نصاب، بني حول الثانية علي الاولي ولا اثر للمبادلة في اموال التجارة، اذ الزكاة تتعلق بالنصاب الكلي لا بجزءياته.
# ولو باعها في اثناء الحول بالنقد وهو ناقص عن النصاب، ثم اشتري به سلعة بلغت القيمة نصابا، تعلقت بها الزكاة من حين البلوغ.
# ولو تغابن معه الباءع بما يبلغها نصابا، تعلقت بها الزكاة ايضا، ولا اثر للنقص الحسي (1) في الثمن، لانتقال الحكم الي القيمة.
# الثالث: ان يطلب براس المال، او الزيادة علي معني انه يشترط وجود راس المال طول الحول، فلو نقص راس المال ولو حبة في اثناء الحول فلا زكاة، وان زادت القيمة علي النصاب اضعافا مضاعفة اجماعا منا، لان وضع الزكاة للارفاق والمواساة، فلا يكون سببا في اضرار المالك، ولقول الصادق عليه السلام: ان امسك متاعه ويبتغي راس ماله، فليس عليه زكاة، وان حبس بعد ما وجد راس ماله، فعليه الزكاة بعد ما امسكه (2).
# البحث الرابع (في اللواحق) وهي ثمانية عشر:
# الاول: زكاة التجارة تتعلق بالقيمة دون العين، لان النصاب معتبر بالقيمة، فتعلقت الزكاة بها، ولقول الصادق عليه السلام : كل عرض فهو
# PageV02P365
# مردود الي الدراهم والدنانير. ولو اخرج من العين، جاز.
# الثاني: القدر المخرج هنا هو ربع العشر، لانه الواجب في احد النقدين، والتقدير ان الزكاة هنا متعلقة به.
# الثالث: لو بلغت السلعة باحد النقدين نصابا وقصرت بالاخر، تعلقت بها الزكاة، لوجود الشرط وهو بلوغ النصاب، كما لو كان عينا.
# الرابع: لو اشتري سلعة التجارة بنصاب، فان كان باحد النقدين بني حول السلعة علي حول النصاب ان كان ثمن مال التجارة، لما تقدم من ان المعتبر جنس المال وصدق اسم التجارة عليه دون اشخاصه. ولو لم يكن ثمن مال التجارة، لم يبن، سواء اشتري بالعين او في الذمة ونقد، لانه لم يكمل حول زكاة المال عيه.
# [ولا تجب زكاة المال وليس مال تجارة (2).] لانه التقدير، فلا يبني الحول عليه، لتغاير الزكاتين.
# وان كان بعروض، فان كانت مال تجارة بني الحول عليها والا فلا، سواء كانت مما تجب فيه الزكاة كالانعام او لا، كالثياب وشبهها.
# الخامس: لو اشتري ماءتي قفيز كل قفيز بدرهم، وحال الحول علي هذه القيمة، ثم نقصت قيمتها قبل امكان الاداء، فصارت علي النصف الناقص مثلا، لم يضمن الناقص، لعدم تفريطه كما في الواجب، ولزمه اقفزة او درهمان ونصف قيمتها.
# ولو زادت فصارت علي الضعف، كان بالخيار في اعطاء خمسة دراهم او قيمتها قفيزين ونصف، لان الدراهم هي القدر الواجب عند الحول والبدل يراعي قيمته وقت العطاء.
# السادس: زكاة التجارة تتكرر في كل عام مع وجود الشراءط، لوجود
# PageV02P366
# المقتضي، وحكي الشيخ خلافا انها لعام واحد.
# السابع: لا يضم الربح لو حصل في اثناء الحول الي الاصل، بل اذا كمل حول الاصل زكاه، واذا كمل حول الربح زكاه ان كان نصابا، سواء نض المال او لا، وسواء امسك الناض الي تمام الحول او لا.
# ولو اشتري عرضا للتجارة بماءتي درهم، فصارت قيمته في اثناء الحول ثلاثماءة، زكي الماءتين عند انتهاء حولها خاصة، لعدم وجود الشرط في الفاءدة وهو الحول. اما لو ارتفعت بعد الحول، فالربح مضموم الي الاصل في الحول الثاني كالنتاج.
# ولو اشتري عرضا بماءتي درهم وباعه في اثناء الحول بثلاثماءة، وتم الحول وهي في يده، زكي الماءتين خاصة. اما لو كان الربح موجودا وقت الشراء، فانه يضم الي الاصل، كما لو اشتري سلعة بالف وهي تساوي الفين، فان الحول ينعقد علي الالفين معا.
# الثامن: قد بينا ان الربح الحاصل في اثناء الحول يفرد بحول نفسه، ولا يتبع الاصل في حوله، ومبدا حوله من حين الظهور (1) او الانضاض.
# فلو اشتري سلعة بماءتين فصارت تساوي اربعماءة في اثناء الحول، ابتدا حول الزيادة من حين ظهورها وان لم يبع السلعة، لان الربح لم يحصل بالبيع، انما حصل بارتفاع قيمة السلعة وان كانت متوهمة. نعم يشترط حفظها طول الحول.
# التاسع: قد بينا انه يشترط ان لا يطلب باقل من راس المال في اثناء الحول، بل يبقي راس المال محفوظا، فلو نقص في الاثناء سقط اعتبار الحول، فان عادت الي راس المال، ابتدء الحول حينءذ، لانها كالزيادة.
# ولو اشتري سلعة بماءتين، ثم بلغت في الاثناء الي خمسماءة، ثم رجعت الي اربعماءة، اعتبر حول الماءتين التي هي الاصل من حين الشراء وحول الزيادة
# PageV02P367
# التي هي الماءتين من حين ظهورها، ولا اعتبار بالنقص المتجدد، لعدم تطرقه اليها.
# ولو اشتري عرضا بماءة درهم فباعه بعد ستة اشهر بماءتي درهم، وبقيت عنده الي اخر الحول من يوم الشراء. فلا زكاة حتي يكمل الحول في الربح والاصل معا.
# العاشر: لو ملك عشرين دينارا، فاشتري بها عرضا للتجارة، ثم باعه بعد ستة اشهر من ابتداء الحول باربعين دينارا واشتري بها سلعة اخري، ثم باعها بعد تمام الحول بماءة، زكي العشرين بعد تمام الحول.
# وابتداء الحول للعشرين الزاءدة من حين البيع الاول، وحول كمال الماءة وهو المسنون من حين البيع الثاني يضم الي العشرين الاولي، فاذا مضت ستة اشهر من حين البيع الثاني، زكي العشرين الزاءدة علي راس المال، فاذا مضي ستة اشهر اخري، زكي الثمانين.
# وكذا الحكم لو لم يبع السلعة الثانية، لانا نشترط الظهور لا الانضاض .
# الحادي عشر: لو ملك سلعا في ازمنة متعاقبة، وقيمة كل واحدة نصاب، زكي كل سلعة عند تمام حولها.
# ولو كانت الاولي نصابا وليس الباقي كذلك، فكل ما حال عليه الحول يضم الي الاولي ويزكي، كالمال الواحد من كل اربعين درهما درهم.
# ولو كان الاول دون النصاب والثاني نصاب، جريا في الحول عند بلوغ النصاب، ووجبت الزكاة عند انتهاء حول الثانية.
# الثاني عشر: مال التجارة اذا كان حيوانا لا تجب فيه الزكاة، كالخيل والجواري ومعلوفة الانعام فنتج، احتمل ان لا يكون الولد مال تجارة، لان النماء الذي تفيده العين لا يناسب الاستنماء بطريق التجارة، فلا يجعل مال تجارة.
# وان يكون، لان الولد كالجزء من الام فله حكمها، وزواءد مال التجارة PageV02P368
# من فواءد التجارة عند اهلها، والتفصيل. فان نوي عند شراء الاصل التكسب به وبنتاجه تبعه والا فلا.
# وكذا الاشجار المثمرة والصوف واللبن.
# ولو نقصت الام بالولادة. فان قلنا بتبعية الولد، جبر نقصانها بقيمته، والا فلا، لانه كالمستفاد بسبب غير التجارة.
# واذا جعلنا الولد والثمرة مال تجارة، لم يتبع الاصول في الحول، بل لها حول بانفراده من حين ظهورها.
# الثالث عشر: يقوم السلعة عند كمال الحول بالثمن الذي اشتريت به، سواء كان نصابا او اقل، ولا يقوم بنقد البلد، لان نصاب العرض مبني علي ما اشتري به، فيجب اعتباره. ولقول الصادق عليه السلام: ان طلب براس ماله فصاعدا ففيه الزكاة، وان طلب بالخسران فلا زكاة فيه (1). وهذا لا يعرف الا مع التقويم بما اشتري به.
# اذا عرفت هذا فنقول: مال التجارة اما ان يملكه بنقد او عرض او بهما، والاول اما ان يملكه باحدهما او بهما، فالاقسام اربعة:
# احدها: ان يملكه (2) باحدهما، فان كان نصابا كما لو اشتري بماءتي درهم او عشرين دينارا، فانه يقوم في اخر الحول بذلك، لان الحول مبني عليه والزكاة متعلقة به، وان كان الاخر غالب نقد (3) البلد.
# ولو قوم به لبلغ نصابا حتي لو اشتري بماءتي درهم عرضا وباعه بعشرين دينارا بقصد التجارة. فتم الحول والدنانير في يده لا تبلغ قيمتها ماءتي درهم، فلا زكاة فيها. وان كان دون النصاب قوم به ايضا لا بنقد البلد، لانه اصل ما في يده واقرب اليه من نقد البلد.
# PageV02P369
# ثانيها: ان يملكه بالنقدين معا، فان كان كل منهما نصابا قومت بهما علي نسبة التقسيط يوم الملك، بان يقوم احد النقدين بالاخر يومءذ، كما لو اشتراه بماءتي درهم وعشرين دينارا، فان كانت قيمة الماءتين عشرين فنصفه مشتري بالدراهم ونصفه بالدنانير.
# وان كانت قيمتها عشرة، فالثلث بالدراهم والثلثان بالدنانير وهكذا، فيقوم اخر الحول كذلك، ولا يضم احدهما الي الاخر حتي لا تثبت الزكاة، اذا لم تبلغ واحد منهما نصابا.
# وان كان بحيث لو قوم الجميع باحد النقدين لبلغ نصابا، وحول كل واحد من المبلغين من يوم ملك ذلك النقد للتجارة. ويحتمل الضم ان كان النقدان مال تجارة. وان كان احدهما نصابا خاصة، قوم ما ملكه بالنقد الذي هو نصاب بذلك النقد وما ملكه بالثاني علي ما تقدم.
# ثالثها: ان يملكه بعوض للقنية، فيقوم في اخر الحول بغالب نقد البلد من الدنانير والدراهم، فان بلغ به نصابا اخرج زكاته والا فلا. ويحتمل انه لو بلغ بغيره نصابا، اخرج زكاته.
# ولو تعدد النقد، قوم بالاغلب، فان تساويا، تخير المالك. ويستحب له مراعاة الاغبط للمساكين.
# ولا بد من ضبط قيمة الثمن، فلو اشتري بكر حنطة جارية للتجارة فحال الحول، فان كانت القيمتان محفوظتين وبلغت الاولي نصابا ثبتت الزكاة.
# وكذا لو زادتا، او زادت قيمة الجارية.
# ولو نقصت قيمة الجارية وقيمة الكر محفوظة ولا محاباة فيهما، فلا زكاة، لتحقق الخسران.
# ولو زادت حينءذ قيمة الجارية بما ينجبر به نقص الكر، ثبتت الزكاة، لانتفاء الخسران حينءذ.
# ولو نقصت قيمة الكر وقيمة الجارية محفوظة، ثبتت الزكاة، وكذا لو PageV02P370
# زادت. ولو نقصت فلا زكاة، وان ساوت الجارية الكر، او زادت عليه علي اشكال.
# رابعها: ان يملك بالنقد وغيره، كما لو اشتري بماءتي درهم وعرض قنية، فما يقابل الدراهم يقوم بها، وما يقوم بالعرض يقوم بنقد البلد، وكما يثبت التقسيط عند اختلاف الجنسين، تثبت عند اختلاف الصفة، كما لو كان بعض الدنانير صحاحا وبعضها مكسرة وبينهما تفاوت.
# الرابع عشر: لا يمنع التاجر بعد حولان الحول من بيع مال التجارة، سواء منعنا في زكاة المال البيع اولا، لان متعلق هذه الزكاة المالية والقيمة، وهي لا تفوت بالبيع.
# ولا فرق بين ان يبيع علي قصد التجارة، او علي قصد اقتناء العرض، فان تعلق الزكاة به، لا تبطل وان صار مال قنية، كما لو نوي الاقتناء من غير بيع.
# اما لو اعتق عند التجارة او وهبه، فحكمه حكم ما لو باع المواشي بعد وجوب الزكاة فيها، لان العتق والهبة تبطلان متعلق زكاة التجارة، كما تبطل البيع متعلق زكاة العين.
# ولو باع مال التجارة محاباة، فقدر المحاباة كالموهوب، والباقي ان رضي به المشتري، ضمن الباءع زكاته، والا فهو كما لو لم يبع.
# الخامس عشر: لا تجمع زكاة العين والتجارة في مال واحد اجماعا، ولقوله عليه السلام: لا ثني في الصدقة (1).
# ولو ملك اربعون شاة للتجارة وسامت حولا وقيمتها نصاب، سقطت زكاة التجارة، اما لاستحبابها، او للخلاف في وجوبها، وبقيت زكاة العين، للاجماع علي وجوبها، فهي اقوي، ولاختصاص وجوبها بالعين.
# ولو بادل بها في اثناء الحول بجنسها او بغير جنسها مما تجب فيه الزكاة،
# PageV02P371
# فان بنينا حول البدل علي حول المبدل فكذلك، والا تعلقت بها زكاة التجارة، لانتفاء المسقط وهو وجوب زكاة العين. وكذا يثبت لو بادل بما لا تجب فيه الزكاة. ولا اعتبار فيما اذا وجبت زكاة العين بالقيمة، زادت او نقصت عن الشاة الماخوذة.
# واذا اثبتنا زكاة التجارة مع التبادل وهو الاقوي، قومت مع ذرها ونسلها وصوفها وما اتخذ من لبنها.
# ولو لم يكمل نصاب احدهما، ثبتت الاخري، فلو ملك اربعين من الغنم الساءمة للتجارة، ولم تبلغ قيمتها نصابا، او طلب بنقصان من راس المال، ثبتت زكاة العين قطعا.
# ولو اشتري اربعين فنقص العدد وقيمة الباقي نصاب ولا خسران، ثبتت زكاة التجارة لعدم المزاحم، ويبني حول احدي الزكاتين علي الاخري، لوجود المقتضي وهو حولان الحول في الملك.
# اما لو اشتري نصابا من الساءمة لا للتجارة، ثم اشتري سلعة للتجارة في اثناء الحول، لم يبن حول السلعة علي حول الماشية.
# ولو اشتري بمتاع تجارة او بمعلوفة لها بعد ستة اشهر نصابا من الساءمة، او اسام بعد ستة اشهر، قدمت زكاة التجارة عند كمال حولها، ومنع المتقدم المتاخر، لكمال حولها وخلوها عن المزاحم، فاذا كملت زكاة العين حولها، لم يجب شء.
# ولو فرض ربع عشر القيمة نصف شاة من اربعين، لم تجب بعد كمال حول زكاة العين شء ايضا علي اشكال، ثم يبتدء حول زكاة العين من انقراض حول زكاة التجارة.
# اما زكاة الفطرة، فانها تجامع زكاة التجارة عند علماءنا، لانهما حقان بسببين مختلفين فلا يتداخلان، كالجزاء مع القيمة في الصيد المملوك، فلو PageV02P372
# اشتري عبدا للتجارة، وجب عليه (1) زكاة الفطرة والتجارة عند من يوجبها من علماءنا، واستحب عند اخرين.
# السادس عشر: لو اشتري نخلا للتجارة فادركت ثمرته، او ارضا مزروعة للتجارة فادرك الزرع وبلغ الحاصل نصابا، او تجددت الثمرة والزرع في يد المشتري، وقلنا ان الثمرة الحاصلة من اشجار التجارة مال تجارة، واتفق حولاهما، بان يكون بدو الصلاح في الثمرة واشتداد الحب عند تمام الحول، وكمل النصابان في الثمرة، غلبنا زكاة العين فيهما، واختصت زكاة التجارة بالارض والاشجار، فيخرج العشر او نصفه من الثمار والزرع.
# ولا يسقط به زكاة التجارة عن قيمة جذع النخل وتبن الزرع، وان كان المقصود هو الثمار والزرع قد اخذ زكاته، لانه ليس فيها زكاة العين، فلا تسقط عنها زكاة التجارة، لثبوت المقتضي سليما عن المعارض.
# ولا يسقط اعتبار زكاة التجارة في المستقبل عن الثمار والزرع، بل يبتدء حولها من وقت اخراج العشر وهو القطاف، لا من وقت بدو الصلاح، وان كان ذلك وقت الوجوب، لان عليه بعد بدو الصلاح تربية الثمار للمساكين، فلا يكون زمانها محسوبا عليه، دفعا للاضرار به.
# ولا فرق بين ان يشتريها مزروعة للتجارة، وبين ان يشتري ارضا وبذرا للتجارة ويزرعها به.
# ولو سبق حول التجارة فكمل ، والزرع فصيل والثمرة بلح (2)، تثبت زكاة التجارة في الاصل والنماء، وسقطت زكاة العين بعد بدو الصلاح.
# ولو اشتري الزرع وحده، فبدي صلاحه في يده، قدم زكاة العين ايضا.
# ولو اشتري ارضا للتجارة وزرعها ببذر القنية، فعليه العشر في الزرع
# PageV02P373
# وزكاة التجارة في الارض، ولا تسقط زكاة التجارة باداء العشر، لتغاير محل الزكاتين.
# السابع عشر: عامل القراض ان قلنا يملك بالقسمة لا بالظهور، فلا زكاة عليه في الربح، ويثبت علي المالك زكاة الاصل وحصته من الربح.
# وهل تثبت عليه زكاة حصة العامل؟ اشكال، ينشا: من ان الجميع ملكه حينءذ، ومن منعه من التصرف فيه (1)، لتاكد حق العامل في حصته وتعذر ابطاله علي المالك، ولا يبني حول الربح علي حول الاصل عندنا.
# ثم المالك ان اخرج من غيره، فلا بحث، وان اخرج من العين احتمل احتساب المخرج من الربح، كالمءن التي تلزم المالك من اجرة الدلال والكيال، وكفطرة عبيد التجارة وارش جنايتهم. وعدمه، لانه كطاءفة من المال استردها المالك حيث هو مصروف الي حق لزمه، فالمخرج من راس المال والربح جميعا علي وجه التقسيط، فلو كان راس المال ضعف الربح، فثلثا المخرج من راس المال والثلث من الربح.
# والاقرب الاول لان الزكاة تثبت في العين فهي كالمءن. ويحتمل ان يكون المخرج من راس المال خاصة، لان الواجب لزمه خاصة. وان قلنا يملك بالظهور، فعلي المالك زكاة راس المال ونصيبه من الربح.
# واما العامل فيحتمل سقوطها عنه، لعدم تمكنه من التصرف علي حسب اختياره فكان كالمغصوب، ولان ملكه غير مستقر من حيث انه وقاية لراس المال علي الخسران، فاشبه مال المكاتب. ويحتمل الثبوت، لانه متمكن من التوصل اليه متي شاء بالمقاسمة.
# فان قلنا به فعلي قولنا لا يبني حول حصته من الربح علي حول راس المال، بل ولا حصة المالك ايضا، بل يستانف للربح حولا من حين ظهوره، لثبوت ملكه حينءذ.
# PageV02P374
# ولو لم تبلغ حصة العامل نصابا، فلا زكاة ولا اثر للخلطة عندنا، والاقرب انه لا يلزمه اخراج الزكاة قبل القسمة، لانه لا يعلم سلامة نصيبه له الا مع المقاسمة، وحينءذ يزكيه لما مضي.
# ويحتمل الوجوب في الحال، لتمكنه من الاقتسام في الحال، فاشبه الوديعة عند الغير.
# ثم ان اخرج الزكاة من مال اخر، فله مطلقا. وان اراد الاخراج من مال القراض، فله الاستبداد. ويحتمل ان يكون للمالك منعه، لانه وقاية فيمنعه الي ان يسلم اليه راس ماله.
# الثامن عشر: الدين لا يمنع زكاة العين، ولا زكاة التجارة عندنا وان فقد غيره، لعموم الامر ولاختلاف المحل، فالدين محله الذمة والزكاة العين.
# المطلب الثاني (في باقي الانواع التي تستحب فيها الزكاة) وهي الاول: جميع الغلات غير الاربع يستحب فيه الزكاة، كالارز والماش والعدس والذرة والهرطمان والباقلي، وغير ذلك من جميع ما نبتته الارض من المكيلات والموزونات، لعموم قوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر (1).
# وحملناه علي الندب في الاجناس المغاءرة للاربع لقول الصادق عليه السلام:
# وعفي رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك (2).
# وحكم ما يستحب فيه الزكاة من هذه الغلات، حكم ما يجب فيه من النصاب وقدر المخرج واعتبار السقي واخراج المءن.
# ولا زكاة في الخضراوات كالقثاء والباذنجان وساءر البقول، لقوله عليه
# PageV02P375
# السلام: ليس في الخضراوات صدقة (1).
# وهل يضم ما يزرع في السنة مرتين كالذرة بعضه الي بعض؟ اشكال كالنخل الذي يطلع في السنة مرتين.
# الثاني: الخيل يستحب فيها الزكاة وليست فرضا، لقوله عليه السلام:
# ليس علي المسلم في فرسه وغلامه صدقة (2). وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق (3). وهو محمول علي نفي الايجاب، لقوله عليه السلام: في الخيل الساءمة في كل فرس ديناران (4).
# اذا عرفت هذا فشراءط الاستحباب اربعة:
# احدها: الملك، فلا تستحب الزكاة في المستعار. ويشترط تمامية الملك، فلا زكاة في المغصوب والضال، كما في زكاة الانعام.
# ثانيها: السوم، فلا زكاة في المعلوفة، لعموم السقوط عنها، ولما فيه من ثقل المءنة، ولان زرارة سال الصادق عليه السلام هل علي الفرس والبعير يكون للرجل يركبها شء؟ فقال: ليس علي ما يعلف شء انما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مراحها عامها الذي يقتنيها فيه الرجل، فاما ما سوي ذلك فليس فيه شء (5) ثالثها: الحول، فلا يستحب الا بعد الحول، لقوله عليه السلام: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول (6).
# رابعها: الانوثة، فلا زكاة في الذكور، سواء انفردت او انضمت الي
# PageV02P376
# الاناث، لان النتاج معتبر في ايجاب الزكاة في الحيوان مع كثرة افراده ليخلف النتاج القدر المخرج منها فهنا اولي، ولان زرارة قال للصادق عليه السلام: هل في البغال شء؟ فقال: لا، قلت: فكيف صار علي الخيل ولم يصر علي البغال؟ فقال: ان البغال لا ينتج والخيل الاناث ينتجن (1). وليس علي الخيل الذكور شء.
# اذا عرفت هذا فانه يخرج عن كل فرس عتيق في كل سنة دينارين، وعن كل برزون دينارا واحدا، لان العتيق اشرف والنفع به اكثر، فناسب زيادة النمو الاخراج.
# وقال الباقر والصادق عليهما السلام: وضع امير المءمنين صلوات الله عليه علي الخيل العتاق الراعية في كل فرس في كل عام دينارين وعلي البرازين دينارا (2).
# الثالث: العقار المتخذ للنماء كالدكاكين والخانات ودور الاجرة، يستحب ان يخرج من غلتها الزكاة.
# ولو لم يكن دار غلة ولا عقارا متخذا للنماء، لم تستجب الزكاة اجماعا.
# ولو بلغت الغلة نصابا وحال عليها الحول، وجبت الزكاة فيها. اما اذا لم يبلغ، فيستحب عند حصولها، ولا يشترط نصاب فيها ولا حولان الحول.
# ولا تستحب الزكاة في شء سوي ما ذكرناه من الاقمشة والاثاث والفرش والاواني والرقيق والماشية عدا ما تقدم عملا بالاصل.
# PageV02P377
# الفصل الخامس (في مستحق الزكاة) وفيه مطلبان:
# المطلب الاول (في الاصناف) مستحق الزكاة من تضمنته الاية في قوله تعالي " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " (1) فهءلاء الثمانية هم مستحقوا الزكاة بالاجماع.
# وقال زياد بن الحارث الصيداوي: اتيت النبي صلي الله عليه واله فبايعته، قال: فاتاه رجل فقال: اعطني من الصدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك (2).
# الصنف الاول والثاني (الفقراء والمساكين) ولا خلاف في ان اسم كل واحد منهما يطلق عليهما معا حالة الانفراد،
# PageV02P379
# كما لو اوصي للفقراء فانه يشمل المساكين. وكذا لو اوصي للمساكين فانه يشمل الفقراء، اما لو جمع بينهما وميز بينهما تمييزا، كما في اية الزكاة.
# وقد اختلف في ايهما اسوء حالا واشد فاقة؟ فقيل: الفقير وهو الذي لا شء له البتة، او له شء يسير لا يقع موقعا من حاجته، والمسكين هو الذي له بلغة من العيش لا يكفيه ولا ما يقع موقعا من حاجته، واذا (١) احتاج الي عشرة يكسب ستة او اكثر فما دون العشرة.
# لان النبي صلي الله عليه واله استعاذ من الفقر، وقال: " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين " (٢).
# ولان العرب يبتدء بالاهم، وقد تقدم ذكر الفقر في الاية.
# ولانه مشتق من كسر الفقار، فانه فعيل بمعني مفعول، اي مكسور فقار الظهر، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/79" target="_blank" title="سورة الكهف 79">﴿اما السفينة فكانت لمساكين﴾</a> (3) وسفينة البحر تساوي جملة من المال.
# وقيل: بالعكس لقوله تعالي * (او مسكينا ذا متربة " (4) وهو المطروح علي التراب لشدة حاجته، ولانه يءكد به، فيقال: فقير مسكين، اذا اريد المبالغة في الحاجة، ولقول الشاعر:
# اما الفقير الذي كانت حلوبته * * وفق العيال ولم يترك له سبد (5) اذا عرفت هذا فان الشامل لهما المقتضي لتسويغ الاعطاء، قصور مال كل واحد منهما عن مءنة سنة له ولعياله علي الاقتصار.
# والمانع من الاعطاء الغني، وهو ان يكون الشخص مالكا لقوت سنة له
# PageV02P380
# ولعياله علي الاقتصاد من غير اسراف ولا تقتير، فمتي ملك ذلك حرم عليه اخذ الصدقة، لقول الصادق عليه السلام: لا تصلح لغني (١). ولان من ليس له كفاية محتاج. والحاجة ترادف الفقر، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة فاطر 15">﴿انتم الفقراء الي الله﴾</a> (2) اي المحتاجون، فيصدق عليه اسم الفقر.
# والقادر علي تكسب ما يمون به نفسه وعياله، لا يحل له اخذ الزكاة وان لم يملك نصابا، لانه كالغني في عدم الاحتياج.
# وقد روي ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقسم الصدقة، فسالاه شيءا منها، فصعد بصره فيهما وصوبه وقال لهما: ان شءتما اعطيتكما. ولاحظ فيها للغني ولا لقوي مكتسب (3).
# وكذا ذو الصنعة اذا كانت صنعته تفي بمءنته ومءنة عياله علي الدوام ولو ذكر الصحيح الجلد انه لا كسب له، اعطي منها وقبل قوله بغير يمين اذا لم يعلم كذبه، لانه عليه السلام اعطي الرجلين ولم يحلفهما، ولان الاصل في المسلم العدالة والصدق، ولان الفقر من الامور الخفية وانما يظهر بقول صاحبه، والاخبار لا يفيد اليقين بل الظن، وهو حاصل من قوله.
# ولو ادعي ان له عاءلة لا يكفيهم كسبه، قبل قوله ايضا من غير يمين، وان امكنه اقامة البينة عليه.
# وكذا لو كان مال وادعي تلفه، اما بسبب خفي او ظاهر، وان كان الاصل بقاءه، لاصالة صدق المسلم.
# ويجوز اعطاء صاحب دار السكني وفرس الركوب وعبد الخدمة وثياب التجمل، لاحتياجه الي ذلك واضطراره الي ذلك فاشبه الثوب، ولقول الصادق عليه السلام: تحل الزكاة لصاحب الدار والخادم (4). ولانها لا تباع في الدين
# PageV02P381
# فلم يكن غنيا بها، فجاز له اخذ الزكاة. وقال الباقر عليه السلام: اعط الساءل ولو كان علي ظهر فرس (3).
# ولو كانت له دار غلة فان كانت غلتها تكفيه له ولعياله، او ضيعة يستغلها وتكفيه غلتها كذلك، او بضاعة يتجر بها وتكفيه فاءدتها ولعياله، لم يجز له اخذ شء من الزكاة.
# وان كان لا تكفيه جاز له تناول الزكاة، لانه محتاج، ولقول الصادق عليه السلام وقد ساله سماعة هل تصلح الزكاة لصاحب الدار والخادم؟ فقال:
# نعم، الا ان تكون داره دار غلة فيخرج من غلتها دارهم تكفيه وعياله، فان لم تكن الغلة تكفيه لنفسه وعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم من غير اسراف، فقد حلت له الزكاة، وان كانت غلتها تكفيهم فلا (4).
# ولو كان له نصاب زكوي او اكثر لا يكفيه لمءنته ومءنة عياله حولا، جاز له اخذ الزكاة علي الاقوي لانه مع ملكه لهذه الاشياء محتاج. وكذا لو كان يملك ما قيمته نصاب.
# وقد روي عن الصادق عليه السلام جواز اعطاء صاحب ثلاثماءة درهم بضاعة اذا لم يكفه ربحها له ولعياله. وفي رواية اخري صاحب سبعماءة ومنع صاحب خمسين درهما اذا كان سعيه بها تكفيه وعياله حولا (1). ولا يمنع ايجاب الزكاة عليه من اخذها.
# وقوله عليه السلام: اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم (2). غير مناف لما قلناه.
# ولو كان له مال يعد للانفاق ولم يكن ذا كسب ولا صناعة، اعتبرت الكفاية حولا له ولعياله، لانه حينءذ لا يسمي فقيرا. ولو قصر عن كفاية الحول
# PageV02P382
# له ولعياله، جاز له اخذ الزكاة، ولا ينتظر باعطاءه اخراج ما معه من النفقة، لدلالة جواز اعطاء صاحب ثلاثماءة او سبعماءة، لقصورها عن التكسب عليه.
# ولا يشترط الزمانة في استحقاق الفقراء، ولا التعفف عن السءال، لاندراجه تحت العموم.
# ولو كان ما معه ينقص عن مءنته ومءنة عياله حولا، جاز له اخذ الزكاة، ولا يتقدر بقدر، بل يجوز ان ياخذ زاءدا عن تتمة المءنة حولا دفعة، لعموم قوله عليه السلام: خير الصدقة ما ابقت غني (1).
# ويجوز للقادر علي التكسب التفقه في الدين واخذ الزكاة، لانه مامور بالتعلم في الدين.
# والزوجة الفقيرة اذا كان زوجها موسرا وكان ينفق عليها، لم يجز دفع الصدقة اليها اجماعا، لانها غنية به. ولو لم ينفق عليها، جاز لها اخذ الزكاة من غيره لفقرها.
# والولد المكتفي بنفقة ابيه او بالعكس، لا يجوز له اخذ الزكاة، لانه غني به. نعم لو احتاج الي اتساع في النفقة وهي زاءدة عن الواجب، فالاقرب جواز دفع الصدقة اليه، لقول الكاظم عليه السلام وقد سءل عن الرجل يكون ابوه او عمه او اخوه يكفيه مءنته اياخذ من الزكاة فيوسع له ان كانوا لا يوسعون عليه في كلما يحتاج اليه؟ فقال: لا باس (2).
# ولو كان عليه دين، لم يمنع القدر الذي يءدي به الدين من الاستحقاق ، وان وجب فيه الزكاة. ولا يشترط صرفه الي الدين في تسويغ الاخذ.
# ولو كان له ما غاءب لا يقدر علي الانفاق منه، جاز له تناول الزكاة.
# ولو تمكن هذا من الاقتراض والدفع من الغاءب بعد وقت، فالاولي المنع من
# PageV02P383
# الاخذ. ولا فرق بين ان يكون الغاءب علي مسافة القصر او لا. ولو كان له دين مءجل، فالحكم فيه كالغاءب.
# ولا يشترط العجز عن كل كسب، بل ما يليق بحاله ومروته، دون مالا يليق بحاله.
# ولو قدر علي الكسب الا انه مشغول بتحصيل العلوم الشرعية، ولو تكسب انقطع عن التحصيل، حلت له الزكاة. اما لو لم يكن مشتغلا بالعلم، او كان يتاتي له التحصيل لبلادته، لم تحل له الزكاة مع القدرة علي الكسب.
# ولو اشتغل بنوافل العبادات وكان الكسب يمنعه عنها، او عن استغراق الوقت بها، لم تحل له الصدقة، لان التكسب وقطع الطمع عما في ايدي الناس اولي من الاشتغال بالنوافل مع الطمع. ولو لم يجد الكسوب من يستعمله، حلت له الزكاة.
# ويجوز اعطاء من تجب نفقته من سهم الغارمين والعاملين والمكاتبين والغزاة ان كان بهذه الصفات، وكذا من سهم المءلفة. ولو كان فقيرا، فالاقرب المنع، لانه حينءذ تسقط النفقة عن نفسه. ويجوز ان يعطيه من سهم ابن السبيل قدر مءنة السفر ما يحتاج اليه سفرا وحضرا، فان هذا القدر هو المستحق عليه.
# ولو كانت الزوجة ناشزة، جاز ان يعطيها من سهم الفقراء، لانه لا نفقة لها حينءذ. ويحتمل المنع لقدرتها علي العود الي الطاعة وترك النشوز، فاشبهت القادر علي التكسب. ويجوز ان يعطيها وان كانت مطيعة من سهم المكاتبين والغارمين دون المءلفة، لانها ليست من اهل الجهاد.
# ولو كانت الزوجة مسافرة بانفرادها، جاز ان تعطي من سهم الفقراء، ثم ان سافرت باذنه فالنفقة واجبة عليه، فلا تعطي اصل النفقة من سهم ابن السبيل، ويجوز ان تعطي منه مءنة السفر.
# وان خرجت من غير اذنه لم تعط منه، بل من سهم الفقراء والمساكين، بخلاف الناشزة حيث قلنا باحتمال منعها لقدرتها علي العود الي بدو طاعته، PageV02P384
# والمسافرة قادرة، فان تركت سفرها وعزمت علي العود اليه، اعطيت من سهم ابن السبيل.
# ولا يشترط في المسكين السءال، للاصل.
# ولو كان القوي من اهل البيوتات الذين لم تجر عادتهم بالتكسب بالبدن، له ان ياخذ الزكاة، لانا قد بينا ان المعتبر التكسب بحرفة تليق بحاله، فكما لا تعتد بالحرفة التي لا تليق بحاله، لا يعتد باصل حرفة في حق من لا تليق به مطلق الحرفة.
# الصنف الثالث (العاملون) وهم جباة الصدقات، كالساعي، والكاتب، والقاسم، والحاسب، والعريف وهو كالنقيب القبيلة، والحاشر وهو الذي يجمع ارباب الاموال، وحافظ المال، وكل من يحتاج اليه فيها الا الكيال والوزان والعداد.
# فانه يحتمل اسهامهم (1) من سهم العاملين لانهم منهم، ولانا لو الزمنا اجرتهم المالك زاد في قدر الواجب. والمنع، لان علي المالك توفية الواجب وانما يتم بذلك، فكان العوض عليه كالبيع.
# ويجب علي الامام ان يبعث الساعين في كل عام الي ارباب الاموال لجباية الصدقات، اقتداءا بالنبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وايصالا للحق الي مستحقه، فان من ارباب الاموال من لا يعرف الواجب ولا قدره ولا مصرفه، ومنهم من يدافع ويماطل، فيءدي الي تضييع المال.
# ولو احتاج الي بعث ازيد من واحد، فعل بحسب الحاجة.
# ويتخير الامام بين ان يستاجره اجارة صحيحة معلومة، اما مدة معلومة او عمل معلوم، وبين ان يجعل جعالة معلومة علي عمله، فاذا عمله استحق
# PageV02P385
# المشروط. وان شاء بعثه من غير تسمية ثم اعطاه.
# وان تلفت الصدقة في يده من غير تفريط، فلا ضمان عليه، ويستحق اجرة من بيت المال، وان لم يتلف اعطاه اجرة منها، وان كان اكثر من الثمن او اقل ثم قسم الباقي علي اربابه، لان ذلك من مءنتها.
# ولو راي الامام ان يعطيه اجرة من بيت المال، او يرزقه منها رزقا، ولا يعطيه من الزكاة شيءا فعل، لانه الناظر في المصالح، وليس للامام ولا لوالي الاقليم من قبله، ولا القاضي اذا تولوا اخذها وقسمتها شء فيها، لعموم ولايتهم، فهم ياخذون من بيت المال.
# ويجوز للامام تولية الساعي جبايتها وقسمتها. ويجوز ان يوليه تحصيلها لا غير، واذا اولاه القسمة، فرقها علي اربابها بحسب اجتهاده بمقتضي المصلحة، وان لم يكن اذن في ذلك، لم يجز تفريقها بنفسه، فان فعل ضمن.
# الصنف الرابع (المءلفة قلوبهم) وهم عند علماءنا الكفار خاصة الذين يستمالون الي الاسلام بشء من الصدقات، او يتالفون ليستعان بهم علي قبال اهل الشرك. ولا يعرف علماءنا مءلفة اهل الاسلام.
# وسهم المءلفة كان ثابتا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولم ينسخ حكمه، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/60" target="_blank" title="سورة التوبة: 60">﴿والمءلفة قلوبهم﴾</a> (1) وهذه سورة براءة، وهي من اواخر ما نزل من القران علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد اعطي النبي صلي الله عليه واله المءلفة، وكل امام قام مقامه.
# ويجوز ان يتالفهم بمثل ذلك ويعطيهم السهم الذي سماه الله تعالي مع الحاجة. ولا يجوز لغير الامام القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله ذلك، لانها ولاية مختصة به.
# PageV02P386
# ونقل الشيخ في المبسوط عن الشافعي ان المءلفة ضربان: احدهما قوم لهم شرف وطاعة في الناس وحسن نية في الاسلام يعطون استمالة لقلوبهم وترغيبا لهم في الاسلام، كصفوان بن امية وغيره.
# والثاني قوم من المشركين لهم قوة وشوكة وطاعة اذا اعطاهم الامام كفوا شرهم عن المسلمين، واذا لم يعطوا بغوا (1) عليه وقاتلوه فهءلاء كان النبي صلي الله عليه واله يعطيهم استكفاءا لشرهم، ومن اين يعطيهم من سهم المصالح او من سهم الصدقات قولان.
# واما مءلفة الاسلام فاربعة اقسام:
# الاول: قوم لهم شرف وسداد، علم صدقهم في الاسلام وحسن نيتهم به، الا ان لهم نظراء من المشركين، اذا اعطوا رغب نظراءهم في الاسلام، فهءلاء يعطون، لان النبي صلي الله عليه واله اعطي عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر مع حسن نيتهم.
# الثاني: اشراف مطاعون في قومهم نياتهم ضعيفة في الاسلام اذا اعطوا يرجي حسن نياتهم فانهم يعطون، لان النبي صلي الله عليه واله اعطي عتيبة بن الحصين والاقرع بن حابس وابا سفيان بن حرب وصفوان كل واحد ماءة من الابل، واعطي العباس بن مرداس اقل من ماءة فقال: اتجعل بسهمي الابتات، فاكمل له الماءة.
# الثالث: قوم من المسلمين اعراب او عجم في طرف من اطراف المسلمين لهم قوة وطاقة بمن يليهم من المشركين، واذا احتاج الامام الي غزوهم لزمته مءنة ثقيلة، واذا اعطي هءلاء الاعراب او العجم دفعوا المشركين عنه، فهءلاء يعطون للانتفاع بهم في الجهاد.
# الرابع: مسلمون من الاعراب او غيرهم في طرف من اطراف الاسلام، ويات اليهم قوم من اهل الصدقات ان اعطاهم الامام جبوا الصدقات وحملوها
# PageV02P387
# الي الامام، وان منعهم لم يجبوا واحتاج الامام في انفاذ من يجمعها الي مءونة كثيرة، فيجوز ان يعطيهم تحصيلا لهذه المصلحة.
# ومن اين يعطي هذين الفريقين اربعة اقوال:
# الاول: من سهم المصالح.
# الثاني: من سهم المءلفة من الصدقات.
# الثالث: من سهم سبيل الله، لانها في معني الجهاد.
# الرابع: من سهم المءلفة وسهم الجهاد.
# ثم قال الشيخ: وهذا التفصيل لم يذكره اصحابنا، غير انه لا يمتنع ان نقول: للامام (1) ان يتالف هءلاء القوم ويعطيهم ان شاء من سهم المءلفة، وان شاء من سهم المصالح. لان هذا من فراءض الامام، وفعله حجة، وليس يتعلق علينا في ذلك حكم اليوم، ففرضنا تجويز ذلك والشك فيه وان لا نقطع علي احد الامرين (2).
# وقول الشيخ جيد، لكن لو فرضنا الحاجة الي المءلفة، بان ينزل بالمسلمين نازلة واحتاجوا الي الاستعانة بالكفار، فالاولي عندي جواز صرف السهم اليهم حينءذ.
# الصنف الخامس (في الرقاب) وهم ثلاثة: المكاتبون، والعبيد تحت الشدة، والعبيد يشتري للعتق مع عدم المستحق وان لم يكن في شدة. وروي رابع وهو من وجبت عليه كفارة (2) ولم يجد، فانه يعتق عنه.
# PageV02P388
# ويشترط في المكاتب ان لا يكون في يده ما يفي بنجومه، فان كان لم يعط، لانه حاجة به اليه، وليس له ان يصرف زكاته الي مكاتب نفسه، لءلا تعود الفاءدة اليه. ويحتمل الجواز، للعموم فيدفع الزكاة الي المكاتب، ثم يدفعها المكاتب اليه.
# ويشترط صحة الكتابة، فان الفاسدة لا اعتبار بها، فلا يستحق بها زكاة.
# ويجوز ان يعطي قبل حلول النجم وبعده، عملا بالعموم، ولان التعجيل متيسر في الحال وعند المحل قد يتعذر الاداء.
# ويجوز الصرف الي المكاتب، سواء اذن له السيد او منعه، والي السيد باذن المكاتب لا بدون اذنه لانه المستحق، لكن تسقط عن المكاتب بقدر المصروف من النجوم، لان من قضي دين غيره بغير اذنه برءت ذمته.
# ولو صرف المكاتب المدفوع اليه في غير مال الكتابة، ارتجع، لانه تعالي لم يضف السهم اليه اضافة التمليك، كما اضاف الي (1) الفقراء، بل اضافه اضافة الظرفية. واذا لم يصرف فيها ارتجع، ولان المقصود حصول العتق بالمال المدفوع اليه ولم يحصل.
# ويحتمل عدمه وهو الاقوي عند الشيخ، كما لو استغني الفقير المدفوع اليه، وكذا لو استغني المكاتب عما اعطي او اعتق بتبرع السيد باعتاقه، او بابراءه عن النجوم، او بان يتبرع غيره باداء النجوم عنه، او بان ادي النجوم من مال اخر ومال الزكاة باق في يده.
# فان قلنا بالارتجاع فتلف المال في يده، فان قبل العتق لم يغرم وكذا لو اتلفه، وان كان بعد العتق غرم. وان عجز المكاتب فان كان المال باقيا في يده استرجع منه، لان العتق لم يحصل ولم يصرف الماخوذ الي ما امر به، والعبد والسيد لا يستحقان الماخوذ، اذ لا تحل لهما الزكاة.
# PageV02P389
# وان كان تالفا. فان كان بغير تفريط فلا ضمان، والا ضمن ان اوجبنا الرجوع فيما اذا لم يصرف الغارم ما اخذه في الغرم، والا فلا، ومع وجوب الغرم يتعلق بذمته لا برقبته، لان المال حصل عنده برضي صاحبه.
# وان كان قد دفعه الي السيد وعجز عن بقية النجوم، فالاقرب عدم الرجوع، لانه مامور بالصرف الي الجهة المعينة وقد امتثل، والسيد ملكه بالدفع اليه. ويحتمل الرجوع كالغارم.
# ولو اخرجه السيد عن ملكه، فعلي عدم الغرم لا تجب فيه، وعليه يغرم المثل او القيمة.
# تذنيبات:
# الاول: للمكاتب ان يتجر بما اخذه طلبا للزيادة وايفاء تمام النجوم، وكذا الغارم. ولو اتجر بالمال ثم استرد، لم يسترجع منه النماء، وان كان قد اشتراه بالعين.
# الثاني: الغارم كالمكاتب في ان له الاكتساب بالماخوذ في عدم الرجوع بالنماء لو رجع عليه بالعين.
# الثالث: الاقرب ان للمكاتب الخيار في اخراج ما اخذه علي نفقته واداء النجوم من كسبه، وكذا الغارم.
# الرابع: يعطي مدعي الكتابة من غير يمين اذا لم يكذبه السيد (1)، سواء صدقه او تجردت دعواه عنهما، لاصالة عدالة المسلم وصدقه في اخباره، وكذا البحث في الغارم والفقير.
# الخامس: الاقرب جواز الاعتاق من الزكاة، اما باعتبار انه في الرقاب او في سبيل الله، ان عممنا السبيل، وكذا شراء الاب منها.
# PageV02P390
# السادس: المكاتب اذا لم يكن له مال، لكنه كسوب، فالاقرب (1) جواز اسهامه من الزكاة عملا بالعموم.
# الصنف السادس (الغارمون) وهم ثلاثة:
# الاول: المديون لمصلحة نفسه، فيقضي من الزكاة بشرطين:
# احدهما: ان يكون بحاجة الي قضاء الدين، فان وجد ما يقتضيه به من نقد او عرض لم يقض لاندفاع حاجته، نعم لو خرج بالصرف في الدين الي حد الفقر والمسكنة، فالاقرب عندي جواز القضاء، لانتفاء الفاءدة في ان يدفع ماله، ثم ياخذ الزكاة باعتبار الفقر.
# ولو كان معه ما يقضي به بعض الدين، اعطي ما يقضي به الباقي.
# ولو لم يملك شيءا الا انه كسوب يتمكن من قضاء دينه من كسبه، احتمل ان يعطي، بخلاف الفقير والمسكين، لان حاجتهما يتحقق يوما فيوما، والكسوب يحصل في كل يوم ما يكفيه، وحاجة العارم حاصلة في الحال، لثبوت الدين في ذمته، وانما يقدر علي اكتساب ما يقضي به الدين بالتدريج.
# ويحتمل المنع، تنزيلا للقدرة علي الكسب منزلة القدرة علي المال، كما في الفقير.
# ويقضي دين الغارم وان كان له مسكن وملبوس وفراش وانية وخادم وفرس ركوب وحمار طحن اذا احتاج الي ذلك كله وكان من اهله.
# ولو ملك قدر كفايته ولو قضي دينه لنقص ماله عما يكفيه، قضي من دينه قدر ما ينقص عن الكفاية.
# ثانيهما: ان يكون استدان وانفق في طاعة او مباح كحج او جهاد، او
# PageV02P391
# انفاق علي نفسه او عياله، او خسران ما يلحقه في معاملة.
# ولو كان قد انفقه في معصية كثمن الخمر والاسراف في الانفاق، لم يقض من سهم الغارمين، سواء اصر علي المعصية او تاب، لعدم الامن من العود، واتخاذ التوبة ذريعة ووصلة الي اخذ السهم.
# ولو جهل فيماذا انفقه اعطي علي الاقوي، حملا لتصرف المسلم علي الصحة.
# ويجوز ان يعطي المنفق في المعصية من سهم الفقراء ويقضي هو.
# ولا يشترط الحول، فلو كان منجما جاز ان يعطي ما يقضي في الحال او عند الحلول وله ان يتمعيش به الان ويدفعه عند اجله، كالنجم في المكاتب، لانه واجب في الحال لكن لا مطالبة، وسواء كان الدين يحل في تلك السنة او بعدها، فانه يعطي من صدقة هذه السنة.
# الثاني: المديون لا صلاح ذات البين، بان يخاف شرا وفتنة بين شخصين او قبيلتين، اما بسبب تشاجر بينهما في دم قتيل لم يظهر قاتله، فيستدين لتسكين الفتنة واطفاء الناءرة الدية لاهله، فيقضي دينه من سهم الغارمين، غنيا كان علي اشكال او فقيرا، لءلا يمتنع الناس من هذه المكرمة. او بسبب اتلاف مال، فيحمل قيمة المتلف، فيقضي الدين (1) مع الغني والفقر، تحصيلا لهذه المصلحة الكلية.
# الثالث: الملتزم مالا بالضمان عن غيره، فلو كان الضامن والمضمون عنه معسرين اعطي الضامن ما يقضي به الدين، ويجوز صرفه الي المضمون عنه ان ضمن عنه باذنه، لان الضامن من فرعه.
# فان دفع الي الضامن فقضي به الدين، لم يكن له الرجوع علي المضمون عنه، لانه انما يرجع اذا غرم من عنده لا اذا اعطيناه.
# وان كانا موسرين، لم يعط، لانه اذا غرم رجع الي المضمون عنه، فلا
# PageV02P392
# حاجة الي ان يعطيه من عندنا.
# ولو ضمن بغير اذنه، فكذلك، وان كان الضامن خاصة معسرا، فان ضمن باذنه لم يعط، لان له الرجوع. وان ضمن بغير اذنه اعطي، اذ لا ملجء له سوي ما نعطيه ولو كان المعسر المضمون عنه خاصة، جاز ان يعطي المضمون عنه. وفي الضامن اشكال، ينشا: من انه دين من تحمل لاصلاح ذات البين، فيقضي مع اليسار، ومن ان المصلحة هنا جزية، فلا يلتفت اليها، بخلاف المصلحة الكلية. والغارم انما يعطي مع بقاء الدين، فاذا اداه من ماله لم يقض، لانه خرج عن كونه غارما.
# وكذا لو بذل في الابتداء ماله فيه، لم يعط، بخلاف ما لو استدان لعمارة المسجد او قري الضيف اعطي مع الفقر.
# ويجوز صرف السهم الي الغارم بغير اذن صاحب الدين، والي صاحب الدين باذن المديون، وبدون الاذن اشكال. ولو منعناه سقط من الدين قدر المصروف.
# ويجوز القضاء عن الميت الغارم والمقاصة، وان كان واجب النفقة، جاز القضاء عنه والمقاصة للعموم. ولو صرف السهم في غير القضاء، ارتجع.
# ولو ادعي الغرم، صدق قوله بغير يمين، لاصالة صدق المسلم، ما لم يكذبه الغريم.
# الصنف السابع (سبيل الله) قيل: انه مختص بالغزاة المجاهدين في سبيل الله، وهم قسمان:
# الاول: المطوعة، وهم المشتغلون بحرفهم وصناءعهم يغزون اذا نشطوا، ولا ياخذون من الفء. PageV02P393
# الثاني: المرتزقة الذين رتبوا انفسهم للجهاد وتجردوا له، وهم المرابطون الذين ياخذون من الفء.
# والسهم للاول خاصة، والثاني لا ياخذون كما لا ياخذ المطوعة من الفء. قال الشيخ: ولو حمل علي الكل لعموم الاية لكان قويا (1). وهو جيد.
# وعلي الاول ان لم يكن مع الامام شء من المرتزقة واحتاج المسلمون الي من يكفيهم شر الكفار، فالاقرب انه يعطي المرتزقة من سهم سبيل الله، لانهم غزاة. ويعطي الغازي غنيا كان او فقيرا، لانه كالاجير.
# وقيل: سبيل الله اعم، والمراد به كل ما فيه قربة، كمعونة الحاج والزاءر وقضاء الدين عن الحي والميت، سواء كان الميت اذا لم يخلف شيءا ممن يجب عليه نفقته اولا. وعمارة المساجد، والمشاهد، واصلاح القناطر، والسقايات، والطرقات، وسد الثقوب، وتكفين الموتي، والتوسعة علي الاصناف، وجميع سبيل الخير والمصالح.
# ويعطي الغازي قدر كفايته لذهابه وعوده علي حسب حاله من كونه فارسا او راجلا ومنفردا وذا رفيق وطول المسافة وقصرها، فان خرج وغزي، وقعت الصدقة موقعها، وان بدا له فلم يخرج او رجع من الطريق استرجع منه، لانه في الاية جعل ظرفا للصدقة لا مالكا.
# الصنف الثامن (ابن السبيل) وهو الغريب المجتاز المنقطع به، وان كان ذا يسار في بلده. وروي ان الضيف داخل فيه (2). وهل يعطي المنشء للسفر ما يستعين به علي سفره مع حاجته اليه؟ اشكال، ينشا: من قولهم عليهم السلام في تفسيره انه
# PageV02P394
# المنقطع (1). وان كان ذا يسار في بلده، ومن انه مريد للسفر محتاج الي انشاءه.
# والاقوي الاول. ويعطي ابن السبيل بشرطين:
# الاول: ان لا يكون معه ما يحتاج اليه في سفره، ويدخل فيه من لا مال له البتة ومن له مال غير حاضر عنده بل في بلده الذي انتقل عنه.
# الثاني: ان لا يكون سفره معصية، بل اما ان يكون واجبا كالحج والجهاد، او مندوبا كزيارة المشاهد، او مباحا كسفر التجارة وطلب الابق، لان السفر المباح والطاعة يتساويان في الترخص، فيتساويان في الاخذ.
# وكذا يعطي في سفر الترفه لانه مباح. اما سفر المعصية فانه لا يعطي، لان فيه اعانة علي المعصية.
# ولا يزاد ابن السبيل علي قدر كفايته لاندفاع حاجته، فخرج عن كونه منقطعا، فخرج عن صدق (2) الاستحقاق. ولو دفع اليه شء ففضل عن حاجته اعاده.
# المطلب الثاني (في الاوصاف) يشترط في اصناف المستحقين للزكاة عدا المءلفة قلوبهم امور.
# الاول: الايمان، فلا يجوز اعطاء الكافر من الزكاة، الا ان يكون مءلفا، سواء كان كافرا اصليا او مرتدا، وسواء انتمي الي الاسلام - كالخوارج والغلاة - او لا، وسواء كان ذميا او لا، لقولهم عليهم السلام: اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم (3). والاضافة مخصصة.
# ولا يجوز اعطاء المخالف للحق وان كان مسلما، لقول الباقر والصادق
# PageV02P395
# عليهما السلام: الزكاة لاهل الولاية (١). ولانه خالف في اصول الدين وجحد ما هو ركن فيه، فاشبه الكافر في المنع.
# ولا فرق بين زكاة المال او الفطرة في عدم اعطاء الكافر والمخالف للعموم، ولقول الرضا عليه السلام وقد ساله اسماعيل بن سعد الاشعري عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: لا ولا زكاة الفطرة (٢). ولانها احدي الزكاتين، فمنع منها من يمنع من الاخري كالاخري.
# الثاني: العدالة، وقد اختلف علماءنا في اشتراطها، فاثبته قوم ونفاه اخرون، وشرط اخرون مجانبته الكباءر.
# والاقرب عدم الاشتراط، عملا بعموم اللفظ الشامل لصورة النزاع، وباصالة عدم الاشتراط السالم عن معارضة ما يدل عليه، ولانه مستحق للثواب الداءم بايمانه فجاز ان يعطي كالعدل.
# نعم هي شرط في العاملين اجماعا، لعموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (3) فيشترط فيهم التكليف لتوقيفهما (4) عليه، ومعرفة ما يحتاج اليه من الفقه، لءلا يمنع المستحق حقه او بعضه او يعطيه اكثر او يعطي غير المستحق.
# وفي اشتراط الحرية اشكال، ينشا: من صلاحية العبد للنيابة في غيرها، فكذا فيها. ومن انها نوع ولاية تصرف في مال الغير.
# الثالث: ان لا يكون ممن تجب نفقته علي المالك، كالابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا، والزوجة والمملوك، لقول الصادق عليه السلام: خمسة لا يعطون من الزكاة شيءا الاب والام والولد والمملوك والمراة، وذلك انهم عياله
# PageV02P396
# لازمون له (1). وقال عليه السلام: ولا يعطي الجد ولا الجدة من الزكاة (2).
# ولانهم اغنياء به، ولعود نفع الزكاة المدفوعة عليه، اذ بذلك يسقط عنه الانفاق عليهم، لصيرورته اغنياء بها، فيكون في الحقيقة قد دفع الي نفسه.
# ويجوز الدفع الي من يعوله تبرعا كيتيم اجنبي، ولان مءنته ليست واجبة عليه، فلا يعود النفع بالدفع الي المنفق.
# فيجوز للزوجة ان يدفع زكاتها الي زوجها، لوجود المقتضي وهو الفقر السالم عن معارضة وجوب الانفاق. ولا يءثر جواز مطالبته بنفقة الغني حينءذ، كما لا يءثر صيرورة المديون غنيا بالدفع اليه.
# الرابع: ان لا يكون هاشميا، لاجماع علماء الامصار علي تحريم الصدقة المفروضة علي الهاشمي من غيره. قال عليه السلام: ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس (3). وقال عليه السلام: الصدقة محرمة علي بني هاشم (4). واخذ الحسن عليه السلام تمرة من تمر الصدقة وهو صغير فوضعها في فمه فقال له النبي صلي الله عليه واله: كخ كخ ليطرحها، وقال: اما شعرت انا لا ناكل الصدقة (5).
# ولا تحرم صدقة بعضهم علي بعض، لسلامة العموم عن معارضة كونها اوساخ الناس، لان الاوساخ كله ذم لمن تضاف اليه، فلا يندرج فيها بنو هاشم. وسال زرارة الصادق عليه السلام عن صدقات بني هاشم بعضهم علي بعض تحل لهم الزكاة؟ قال: نعم صدقة الرسول صلي الله عليه واله تحل لجميع الناس بني هاشم وغيرهم، وصدقات بعضهم علي بعض تحل لهم، ولا تحل لهم صدقات انسان غريب (6).
# PageV02P397
# ولا فرق بين ان يكون المدفوع اليه ارفع نسبا من الدافع، كالعلوي ياخذ من العباسي والحسيني من الحسني اولا، لعموم الدليل.
# والذين تحرم الصدقة عليهم كل ولد هاشم، وهم الان اربعة: اولاد ابي طالب والعباس والحارث وابي لهب.
# ولا تحرم غيرهم من المطلبين علي الاقوي، عملا بالعموم السالم عن معارضة قوله عليه السلام: انما هذه الصدقات اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد وال محمد عليهم السلام (1). وبان بني المطلب وبني نوفل وعبد شمس متحدون في القرابة والقعود، فاذا لم يستحق بنو نوفل وعبد شمس، فكذا بنو المطلب.
# وانما تحرم علي من ابوه من بني هاشم دون من امه خاصة منهم، تبعا للعرف في قول الشاعر:
# بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * * بنوهن ابناء الرجال الاباعد ويشترط الحاقه شرعا، سواء كان بعقد صحيح او شبهة، لاتحادهما في ثبوت النسب. وكذا لو ثبت بالقرعة من المتداعيين.
# والاقرب اشتراط الحرية في التحريم، فلو كان الهاشمي مملوكا، جاز صرف سهم الرقاب اليه، لانه ليس اقل درجة من الاسترقاق، مع احتمال المنع، لعموم قوله عليه السلام: انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة (2).
# ولا تحرم الواجبة علي مواليهم، ونعني بالمولي من اعتقه هاشمي، ولقول الصادق عليه السلام: تحل لمواليهم (3). ولان منع الزكاة في مقابلة استحقاق الخمس، ومواليهم لا يستحقون الخمس.
# وانما يحرم علي الهاشمي المفروضة من غيرهم، اما المندوبة فلا، لعموم
# PageV02P398
# " وتعاونوا علي البر والتقوي " (1) ولان الباقر عليه السلام كان يشرب سقايات بين مكة والمدينة، فقال له ابنه عليه السلام: تشرب من الصدقة، قال: انما حرمت علينا الصدقة المفروضة رواه الجمهور (2).
# وروي الخاصة عن الصادق عليه السلام انه ساله زيد الشحام عن الصدقة التي حرمت عليهم؟ فقال: الصدقة المفروضة (3). ووقف علي عليه السلام وفاطمة عليهما السلام وقفا علي بني هاشم. والوقف صدقة. ولان المفروضة مطهرة للمال، فينتفي الوسخ عن المندوبة.
# وفي تحريم المندوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله اشكال، ينشا: من عموم قوله صلي الله عليه واله: انا لا ناكل الصدقة (4). ومن انه كان يقترض ويقبل الهدية وذلك صدقة، لقوله عليه السلام: كل معروف صدقة (5).
# ويمكن الفرق بان الصدقة المحرمة من المال ما يدفع الي المحاويج علي سبيل سد الخلة واعانة الضعيف طلبا لاجر، لا ما جرت العادة يفعله علي سبيل التودد من قبول الهدايا. ولا يقال لمن قبل الهدية انه تصدق.
# وانما تحرم المفروضة علي الهاشمي مع حصول ما يكفيه من الخمس، فان منه او لم يبلغ الواصل من الخمس قدر كفايته، جاز له ان يقبل الزكاة، لان الصدقة انما حرمت عليهم في مقابلة ما جعل لهم من الخمس، فاذا لم يحصل لهم حلت له الصدقة. ولهذا قال عليه السلام للعباس: اليس في الخمس ما يكفيكم عن اوساخ الناس (6).
# والاقرب تقدير المدفوع بما يرفع الحاجة، فلا يجوز لهم تناول الزاءد عن قدر الحاجة، لانه من مفهوم النهي.
# PageV02P399
# ولا يحرم علي زوجات النبي صلي الله عليه واله، للعموم السالم عن معارضة النهي عن اعطاء الهاشمي.
# خاتمة:
# تشتمل علي مساءل الاول: لا يجوز ان يكون الهاشمي عاملا في الصدقات مع تمكنه من الاخماس وغيرها، لقول الصادق عليه السلام: ان اناسا من بني هاشم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يستعملهم علي صدقات المواشي، وقالوا: يكون لنا هذا السهم الذي جعله الله عز وجل للعاملين عليها فنحن اولي به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا بني عبد المطلب ان الصدقة لا تحل لي ولا لكم، ولكن قد وعدت الشفاعة، فما ظنكم يا بني عبد المطلب اذا اخذت بحلقة الجنة اتروني مءثرا عليكم غيركم. وقال الصادق عليه السلام: لا تحل الصدقة لولد العباس ولا لنظراءهم من بني هاشم (3). وهو علي العموم.
# الثاني: المخالف اذا دفع زكاته الي مثله، وجب عليه بعد الاستبصار الاعادة، لانه لم يدفع الحق الي مستحقه، فيبقي في عهدة التكليف.
# ولقول الباقر والصادق عليهما السلام في الرجل يكون في بعض هذه الاهواء الحرورية والمرجءة والعثمانية والقدرية، ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن رايه، ايعيد كل صلاة صلاها او صوم او زكاة او حج او ليس عليه اعادة شء من ذلك؟ قال: ليس عليه اعادة شء من ذلك غير الزكاة لا بد ان يءديها، لانه وضع الزكاة في غير موضعها وانما موضعها اهل الولاية (4).
# PageV02P400
# الثالث: اطفال المءمنين كاباءهم تدفع اليهم الزكاة مع فقرهم للعموم، سواء كان الاب حيا او ميتا.
# ولو كان الاب غنيا، لم تدفع الي الولد، لانه غني به، فلو كان يمنعه من الانفاق اعطي لحاجته.
# ولو احتاج الي ازيد في النفقة عن الواجب، فالاقرب جواز دفعه اليه مع احتمال المنع.
# ولا يجوز اعطاء اولاد الكفار ولا اولاد المخالفين، لانهم في الاحكام تابعون لاباءهم.
# واذا اعطي اطفال المءمنين، دفع الزكاة الي وليه، لانه المتولي لامره، سواء كان رضيعا او اكل الطعام او لا للعموم، ولاحتياج الرضيع الي اجرة الرضاع والكسوة والنفقة، وكذا (1) يدفع الي ولي المجنون.
# PageV02P401
# الفصل السادس (في كيفية اخراج الزكاة) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في وقت الزكاة) تجب الزكاة بعد حولان الحول في النقدين والانعام وبعد التصفية في الغلاة ويبس الثمار، لقول الصادق عليه السلام: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها فهو لها ضامن حتي يدفعها (1). ولان الفقراء لحاجتهم مطالبون بشاهد الحال، فيجب التعجيل كالوديعة والدين الحال.
# ولا يجوز تاخيرها مع وجود المستحق والتمكن من الاخراج، فان اخر معه كان ضامنا ماثوما، لاخلاله بالواجب.
# وكذا لو دفع اليه غيره زكاته ليفرقها، او اوصي اليه بذلك فاخر مع امكان الدفع.
# وكذا كل من كان في يده مال لغيره وطالبه فامتنع، او اوصي اليه بشء فلم يصرفه فيه، او دفع اليه ما يوصله الي غيره.
# PageV02P403
# ولو كان عليه ضرر في الاخراج، جاز له التاخير للضرورة.
# ولو اخر ليدفعها الي من هو احق بها كالقرابة، او ذي الحاجة الشديدة مع وجود المستحق ضمن وان كانت قليلة، لانه اخر الواجب عن وقته.
# ولو كثر المستحقون واراد التشريك، جاز ان يءخر اعطاء بعض المستحقين بقدر ما يعطي غيره.
# ولو اخر مع وجوب الفور، لم تصح صلاته الموسع وقتها في اوله بل في اخرة. وكذا المديون القادر مع المطالبة، ويدخل في ضمانه، حتي لو تلف المال بعد ذلك لزمه الضمان، سواء تلف بعد مطالبة الساعي او الفقير او قبل ذلك.
# وان اتلفه اجنبي، لم تسقط الزكاة، لان التمكن ليس شرطا في الوجوب بل في الضمان، وينتقل حق المستحقين الي القيمة او المثل الماخوذ من الاجنبي، لانها بدل العين التي تعلقت الزكاة بها.
# ولو لم يتمكن من الاخذ من الاجنبي، لم يضمن ان لم يفرط. واذا لم يتمكن من اخراجها، لم يكن مفرطا، سواء كان ذلك لعدم المستحق، او لبعد الممال عنه، او لكون الفريضة لا توجد في المال ويحتاج الي شراءه فلم يجد ما يشتريه، او كان في طلب الشراء، او نحو ذلك.
# ولو تمكن من اداء قيمة الزكاة دون العين، فاخر فتلف المال ففي السقوط اشكال، ينشا: من تمكنه من ايصال مساوي الحق الي مستحقه. ومن تعلق الزكاة بالعين، والقيمة تبع، فيسقط بسقوط متبوعه وامكان الاداء يفوت بغيبة المال، فلو كان غاءبا عنه، لم نوجب اخراج زكاته من موضع اخر، وان جوزنا نقل الصدقات بغيبة المستحق للاعطاء، وهو الفقراء، او السلطان او ناءبه.
# ولو وجد الفقير فاخر، او وجد الامام او الساعي فاخر، ضمن وان سوغنا له التاخير لاعطاء القريب، او من هو اشد فاقة، لان الامكان حاصل، وانما تءخر لغرض نفسه، فتتقيد الجواز بشرط سلامة العاقبة. PageV02P404
# ولو تردد في استحقاق الحاضر فاخر ليتروي، جاز ولم يكن ضامنا.
# البحث الثاني (في التعجيل) لا يجوز تقديم الزكاة قبل وقت وجوبها علي الاشهر، لانها عبادة موقتة، فلا يجوز ايقاعها قبل وقتها كغيرها. ولقول الصادق عليه السلام وقد ساله عمر بن يزيد الرجل يكون عنده المال ايزكيه اذا مضي نصف السنة؟ قال:
# لا، ولكن حتي يحول عليه الحول. لانه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها.
# وكذا الزكاة. ولا يصوم رمضان الا في شهره الا قضاءا، وكل فريضة انما تءدي اذا حلت (1).
# وقد وردت رخصة في جواز تقديمها شهرا او شهرين. قال الشيخ: انه محمول علي القرض (2)، ويكون صاحبها ضامنا متي جاء الوقت وقد ايسر الاخذ.
# ولا يضمن لو بقي علي الاستحقاق، لقول الصادق عليه السلام وقد سءل عن رجل عجل زكاة ماله ثم ايسر المعطي قبل راس السنة يعيد المعطي (3) فاذا كان المدفوع قبل الوقت قرضا علي ما اخترناه، فلو كان النصاب يتم به سقطت الزكاة، لانتقال بعضه عنه فينقص النصاب، والدين لا يجبر العين، ولا تتعلق فيه الزكاة كما تقدم.
# وان لم يتم النصاب، احتسب ما دفعه قرضا عند الحول من الزكاة ان بقي الاخذ علي الاستحقاق والمال علي الوجوب، وله استعادتها ودفعها الي غيره، لانها ليست زكاة معجلة عندنا، ولم يملكها الفقير علي انها زكاة، بل علي انها قرض يستعيده، وله اذا استعاده ان يدفع غيره اليه او الي غيره، لانه مال قرض استعاده ولم يتعين للزكاة.
# PageV02P405
# وللقابض دفع القرض (1) اما مثلا او قيمة ان كانت ذات قيمة وقت القبض، وان كانت العين موجودة وكره المالك، لانه ملكها بالقرض.
# ولو خرج عن الاستحقاق وتعذرت الاستعادة غرم المالك، لان المدفوع لم يقع زكاة، وسبب الزكاة متجددة واذا دفع المالك الزكاة لا علي وجه القرض، بل علي وجه التعجيل قبل الوقت، فالدفع فاسد وله الاستعادة، وان لم يصرح بالرجوع، لبقاءها علي ملكه، ولا يملكها الفقير. ولا ينثلم النصاب ان بقيت وتمكن من الاستعادة.
# فان قيد الدفع بانها زكاة معجلة، وجب علي الفقير ردها اليه مع طلبه اياها لفساد الدفع، فلا يثمر الملك. ولا يجب بدون الطلب، لجواز ان يكون المالك قد احتسبها من الزكاة عند الوقت.
# ولو لم بالتعجيل لكن قصده، فان علم الفقير ذلك فهو كالمصرح به، اذ الافعال انما تقع علي حسب القصود والدواعي، والتقدير قصد التعجيل وهو لا يتم.
# ولو لم يعلم وادعاه المالك، احتمل تقديم قوله مع اليمين، لان المرجع الي نيته، وهو اعرف بما قصده. وتقديم قول الفقير، لاصالة عدم الاشتراط، واغلبية الاداء في الوقت. وكذا لو اختلفا في ذكره.
# ولو تلفت العين في يد القابض، ضمن المثل ان كان مثليا، والقيمة ان لم يكن.
# اما زكاة الفطرة فانه يجوز تقديمها في رمضان لا قبله علي ما ياتي، لان وجوبها بشيءين برمضان والفطر منه، وقد وجد احدهما.
# واما زكاة الثمار والغلاة، فانه يجوز تقديمها قبل الجذاذ والحصاد والجفاف، فيخرج الرطب، لان الزكاة تعلقت بها حينءذ ففي الحقيقة لا تقديم، لكن يجوز التاخير الي الجذاذ والجفاف.
# PageV02P406
# ولو استغني المدفوع اليه بالمال او به وبمال اخر، جاز احتسابه من الزكاة، لان الزكاة انما تصرف الي الفقير ليستغني به، فلا يصير ما هو المقصود مانعا من الاجر. وان استغني بمال اخر، لم يجز احتساب المدفوع من الزكاة، لخروجه عن اهلية الاستحقاق.
# ولو عرض شء من الحالات المانعة من الاستحقاق كردة، او استغني ثم زال وكان بصفة الاستحقاق عند تمام الحول، جاز الاحتساب من الزكاة.
# واذا اخذ الامام من المالك قبل تمام الحول مالا للمساكين، فاما ان يكون علي وجه القرض، او ليحتسبه عن زكاته عند تمام الحول. فان اخذه قرضا، فان كان قرضا بسءال المساكين، فضمانه عليهم، سواء تلفت في يده، او سلمه اليهم، كما لو استقرض الرجل مالا لغيره باذنه.
# ثم الدافع ان لم يعلم ان الامام استقرض للمساكين باذنهم، كان له مطالبة الامام، ويرجع الامام علي المساكين، والا لم يكن له مطالبته، كالوكيل في الشراء.
# ولو اقرضه المالك للمساكين ابتداءا من غير سءالهم اختلف في يد الامام، فلا ضمان علي المساكين لعدم الطلب، ولا علي الامام لانه وكيل المالك، كما لو دفع اليه مالا ليدفعه الي ثالث فتلف.
# ولو استقرضه الامام بسءال المالك والمساكين جميعا فهلك عنده، فالاقرب انه من ضمان المساكين، لانه دفعه ليستعيد عوضه.
# ولو استقرضه لا بسءال احد منهما، فاذا لم يكن لهم حاجة الي القرض، فالقرض يقع للامام وعليه ضمانة من خالص ماله، سواء تلف في يده، او دفعه الي المساكين. ثم ان تبرع بالدفع لم يرجع.
# وان اقرضهم فقد اقرضهم من مال نفسه فله الرجوع، وان استعرض لهم وبهم حاجة، فان هلك في يده، احتمل ان يكون من مال المساكين، لان الامام قبضه من مال الصدقة، كولي اليتيم اذا استقرض لحاجته فهلك في يده، PageV02P407
# فان الضمان في مال الصبي. وان يكون من خالص ماله، لعدم تعين المساكين، واكثر هم اهل رشد لا ولاية عليهم لاحد، ولهذا لا يجوز منع الصدقة عنهم من غير عذر، ولا التصرف في مالهم بالتجارة.
# وانما يجوز الاستقراض لهم بشرط سلامة العاقبة، بخلاف اليتيم وان دفع المال اليهم، فالضمان عليهم والامام طريق فيه، فان اخذ الزكوات والمدفوع اليه بصفة الاستحقاق، فله ان يقضيه (1) من الزكوات، وله ان يحبسه عن صدقة القرض.
# وان لم يكن المدفوع اليه بصفة الاستحقاق عند تمام حول الزكوات الماخوذة، لم قضاءه منها، بل يقضي من مال نفسه، ثم يرجع علي المدفوع اليه ان وجد له مالا.
# وان اخذ المال ليحسبه عن زكاة الماخوذ منه عند تمام حوله، فان تلف بسءال المساكين ودفع اليهم قبل الحول وتم الحول، وهم بصفة الاستحقاق والمال بصفة الوجوب وقع الموقع، لكن يجب ان ينوي عند الحول الاسقاط من الزكاة، لما بينا من المنع من جواز التعجيل.
# ولو كان المالك دفع الي الامام ليسلمه الي الفقير ويحسبه من الزكاة عند تمام الحول، فالوجه انه ليس للامام الاستعادة منه، ويجوز للمالك، لان الدفع لم يقع علي وجه الزكاة.
# ولو خرجوا عن الاستحقاق فعليهم الضمان، وعلي رب المال اخراج الزكاة ثانيا.
# وان تلفت في يده قبل تمام الحول من غير تفريط، فان خرج المالك عن الوجوب، فله الضمان علي المساكين. وفي كون الامام طريقا احتمال .
# وان لم يخرج عن ان يجب عليه، (2) لم يقع المخرج عن زكاته، لانه لم يصل
# PageV02P408
# الي المستحق، فله اخذ الضمان من المساكين ومن الامام ويرجع عليهم.
# ولو اسقط المالك الضمان عن المساكين علي انه الزكاة، اجزا، لانه كاسقاط دين في ذمتهم منها.
# ولو لم يسقط الضمان عنهم من الزكاة ولا مال لهم، جاز للامام اذا اجتمعت الزكاة عنده صرف ذلك القدر الي قوم اخرين عن جهة الذي تسلف منهم اذا امره المالك. وان تسلف بسءال المالك فان دفع الي المساكين، فتم الحول وهم بصفة الاستحقاق، جاز الاحتساب واجزء، والا رجع المالك علي المساكين دون الامام ولو تلف في يد الامام، لم يجزله علي المساكين، سواء فرط او لا، كما لو دفعه الي وكيله فتلف عنده. ثم ان تلف بتفريطه فعليه الضمان للمالك، والا فلا ضمان عليه ولا علي المساكين.
# ولو تسلف بسءال المالك والمساكين، فالاقرب انه من ضمان المالك لقوة جانبه، اذ له الخيار في الدفع والمنع. ويحتمل ان يكون من ضمان المساكين، لعود المنفعة اليهم، فيكون المال من ضمانهم.
# ولو تسلف لا بسءال احدهما، بل لما راي من حاجته، احتمل ان يكون حكمه كحكم سءالهم، لان مصرف الزكاة جهة الحاجة الي قوم معين والامام ناظرهم، فاذا راي المصلحة في الاخذ كان له ذلك، وكان كما لو اخذ بسءالهم وصار كولي الطفل وان لا ينزل منزلة سءالهم، لانهم اهل رشد.
# ولو عرفوا صلاحهم في التسلف، التمسوه من الامام، فعلي هذا ان دفعه اليهم فخرجوا عن الاستحقاق عند تمام الحول، استرد منهم ودفعه الي غيرهم.
# وان خرج الدافع عن اهلية الوجوب استرجعه ورده اليه، فان لم يجد المدفوع ضمنه من مال نفسه. فرط اولا. وعلي المالك اخراج الزكاة ثانيا لو لم يخرج عن اهلية الوجوب.
# ولو كان الماخوذ لهم اطفالا لا مال لهم، جاز للامام التسلف لهم، لان PageV02P409
# حاجتهم كسءال البالغين، اذ ليس لهم اهلية النظر والتماس التسلف.
# وفي جميع المساءل لو تلف المعجل في يد الساعي، او الامام بعد تمام الحول، واحتسب المالك ذلك من الزكاة، سقطت الزكاة عن المالك، لان الحصول في يدهما بعد الحول، كالحصول في يد المساكين، وكما لو اخذ بعد تمام الحول.
# ثم الاخذ ان فرط في الدفع اليهم، ضمن من مال نفسه لهم، والا فلا ضمان علي احد. ولو انتظر انضمام غيره اليه لقلته، فالاقرب انه تفريط.
# فروع:
# الاول: لو تسلف الساعي الزكاة من غير مسالة احد، فان حال الحول والدافع والمدفوع اليه من اهل الزكاة، فقد وقعت موقعها، وان حال الحول وقد تغيرت الحال بعد الدفع، بان افتقر الدافع او استغني المدفوع اليه او ارتد، فمتي تغير حالهما او حال احدهما، لم تقع الزكاة موقعها ويستردها الامام.
# وان كان لتغير حال الدافع او تغيرهما ردها عليه، لانها لم تجب عليه، وان كان لتغير المدفوع اليه دفعها الي غيره.
# الثاني: لو قال المالك حالة الدفع: هذه زكاتي عجلتها لك، كان له الرجوع بها. وان اطلق ولم يقل عجلتها، فان نوي التعجيل وصدقه الفقير فكالاول، وان اتفقا علي الاطلاق، كان له الاستعادة ان لم يسبق عليه وجوب وعلم الفقير ذلك.
# ولو لم يعلم لم يقبل قوله، لان الظاهر انه كان واجبا عليه، ولا يقبل قوله بعد ذلك انه عجلها له، فلو طلب من الفقير الحلف علي عدم علم التعجيل، كان له ذلك.
# الثالث: اذا دفع المال الي الفقير علي انه زكاة معجلة، كان الدفع فاسدا والملك باق علي مالكه، ولا يكون مضمونا، بل يكون امانة في يده، فان PageV02P410
# حصل منه نماء - كنتاج او ربح مضاربة - فهو للمالك. فان دفعه علي انه قرض يحتسبه من الزكاة عند الحول، ملكه الفقير، وكان للمالك الرجوع، ولا يجب الوفاء بوعد الاحتساب (1).
# الرابع: لو دفع الزكاة المعجلة وقال: هذه زكاة معجلة، فان عرض مانع استردت، وله الاسترداد سواء حصل مانع او لا، لما قدمناه من فساد الدفع.
# ولو قال: هذه زكاة معجلة، ولم يذكر الاسترداد عند المانع، فله الاسترداد ايضا وان لم يكن مانع. وكذا لو علم القابض انها زكاة معجلة .
# ولو كان الدافع الامام ولم يعلم القابض انها زكاة غيره، ولا انها معجلة ثبت الاسترداد لفساد الدفع، فان تعذر، ضمن الامام، وان فعل بدون اذن المالك بتقصيره في ترك شرط الرجوع.
# ولو كان الدافع المالك، احتمل ان لا يثبت الاسترداد ايضا، لان المالك يعطي الفرض والتطوع، واذا لم يقع عن الفرض رقع تطوعا، والامام يقسم مال غيره، ولا يعطي الا الفرض، فكان مطلق دفعه كالمقيد بالفرض.
# والوجه ان للمالك الاستعادة ايضا، والاصل فيه ان الدفع ان وقع بغير نية كان مجرد اباحة، للمالك الرجوع ما دامت العين باقية. وان وقع بنية التعجيل، كان له الاسترجاع لفساد الدفع، كما لو دفع الي غيره مالا علي ظن ان له عليه دينا فلم يكن له، فان له الاسترجاع.
# وكذا ان دفع علي وجه القرض لتضمنه الاسترجاع.
# وليس القول قول الفقير في قصد التملك بالصدقة، بل قول المالك، لانه اعرف بقصده.
# وكذا القول قوله مع اليمين لو قال: انا قصدت التعجيل ولم اذكره لفظا، وقال الفقير: لم يقصد التعجيل.
# PageV02P411
# ولو ادعي المالك علم القابض بانها كانت معجلة، فالقول قول القابض، لان الاصل عدم العلم، والغالب الاداء في الوقت.
# الخامس: لو اتلف المالك النصاب قبل الحول، كان له الاسترداد، لانتفاء وجوب الزكاة بتلف المال.
# وكذا لو اتلف بعضه بحيث خرج الباقي عن كونه نصابا.
# السادس: لو اتلف المسكين ما تعجله، فان كان قبضه قرضا، فعليه المثل ان كان مثليا، والقيمة وقت القرض ان لم يكن، لان ما زاد عليها يزاد في ملك القابض فلا يضمنه، كما لو طلق الزوج بعد تسليم المهر وتلفه قبل الدخول، وهو من ذوات القيم، فان الزوج يرجع بقيمة النصف يوم القبض.
# واما ان دفعه علي انه زكاة معجلة، فان قلنا ان الفقير يملك بذلك، فكما تقدم في القرض. فان قلنا بفساد الدفع كما هو اختيارنا فيما تقدم والملك غير حاصل، فيضمن الفقير باقصي القيم، لان يده يد ضمان، فالزاءد مضمون في يده كالاصل.
# ويحتمل الضمان يوم التلف، لان الواجب العين ، فلا عبرة بزيادة القيمة مع وجودها، وانما ينتقل الحق الي القيمة يوم التلف، فاعتبر قيمة ذلك اليوم.
# السابع: لو كان المدفوع باقيا من غير زيادة ولا نقصان، فان دفعه قرضا فللمالك استعادة مثله او قيمته لا عينه، فان دفعه تعجيلا استرده ودفعه او مثله الي المستحق، ان بقي بصفة الوجوب او الي غيره.
# وان كان الدافع هو الامام، فان كان قرضا استرجع مثله او قيمته. وان كان تعجيلا استرد العين.
# وهل يصرفه الي المستحقين بدون اذن جديد من المالك؟ فان كان المالك قد فوض اليه علي التعميم، كان له ذلك مع بقاء الوجوب علي المالك، وان لم يعمم التفويض فالاقرب المنع، سواء امره بالاقراض او بالتعجيل.
# وان زاد المدفوع زيادة متصلة، فان كان قرضا فللفقير الزيادة، وان كان PageV02P412
# تعجيلا فللمالك، وكذا المنفصلة. لظهور فساد الملك بخلاف الموهوب، لتحقق الملك هناك، وان حدث فيه نقص دفع ارشه.
# الثامن: المعجل لا يصير ملكا للقابض، ويحتمله مع الاطلاق، فيحتمل ان يكون الملك موقوفا الي ان ينكشف الامر في المال، فان حدث مانع ظهر استمرار ملك المالك، والاظهر انه صار ملك القابض من يومءذ.
# ويحتمل ان يكون الملك للقابض، لكن ان استمرت السلامة تبين انه ملك عن جهة زكاة مستحقة، والا تبين وقوعه قرضا، ثم القرض يملك بالقبض، فان قلنا بالتوقف وجب رد الزواءد، لتبين حدوثها علي ملك المالك.
# وان قلنا بتقدير القرض، سلمت الزواءد للقابض.
# واذا باع القابض ما قبضه معجلا، فان قلنا بالتوقف وحدث المانع (1) ظهر فساد بيعه، وان قلنا بالقرض فلا. وعلي القول بالتوقف، يلزم رد العين لو كانت موجودة، وعلي القرض لا يجب بل له الابدال.
# التاسع: المعجل مضموم الي ما عند المالك، لبقاء ملكه عليه ما اخترناه، فاذا استمرت الملكية (2) منه حتي حال الحول ولم يطرا مانع، تعلقت الزكاة حينءذ، وجاز له الاحتساب والاسترجاع.
# فلو عجل شاة عن ماءة واحدي وعشرين، جاز له ان يحتسب المدفوع من الزكاة، ويجب عليه شاة اخري. وكذا لو عجل شاتين عن ماءتين وواحدة .
# وجبت الثالثة مع الشراءط.
# ولو كانت المعجلة معلوفة لم تجب الزاءدة، لان النصاب لا يتم بها، وان جاز اخراجها عن النصاب. ولو قلنا ان التعجيل اقراض بعض النصاب بالمدفوع، فيسقط الزكاة حينءذ. وان قلنا ان الملك باق للمالك، فان تم الحول علي السلامة اجزاه ما اخرج اذا نوي انه اسقطه من الزكاة.
# PageV02P413
# وان عرض مانع من وقوع المعجل زكاة، فان كان المخرج اهلا للوجوب والمال نصاب، وجب الاخراج ثانيا. وان كان الباقي دون النصاب، فحيث لا استرداد فلا زكاة، وكانه تطوع بشاة قبل الحول، وحيث ثبت فاسترد، فهو مستانف للحول، فلا زكاة لنقصان ملكه عن النصاب قبل تمام الحول.
# وقال الشيخ: عليه ان يخرج من الراس (1)، وان كان الموضع الذي له الاحتساب احتسب به، لان ماله استرجاعه في حكم ما في يده. ولو لم يمكنه الاسترجاع في وقت ما فلا زكاة.
# ولو كان عنده اربعون فعجل شاة، ثم حال الحول، جاز ان يحتسب بها لبقاءها في ملكه، ما دامت العين باقية، فان اتلفها المدفوع اليه قبل الحول، فقد انقطع حول النصاب، ولا زكاة علي صاحبها، وكان له استرجاع ثمنها.
# ولو كان عنده ماءة واحدي وعشرين فعجل واحدة، ثم نتجت واحدة وحال الحول، لم يلزمه اخري، لان النتاج لا يضم الي الامهات.
# ولو ممات المالك قبل الحول، انقطع الحول، لانفصال المال عنه، واستانف الوارث الحول، ولا يبني علي حول الميت.
# العاشر: لا يجوز تعجيل الزكاة قبل ملك (2) النصاب، باجماع علماء الاسلام.
# ولو ملك بعض النصاب فعجل زكاته او زكاة نصاب لم يجز، لانه عجل الحكم قبل سببه.
# وان ملك نصابا فعجل زكاته وزكاة ما يستفيده وما ينتج منه او يربح فيه، لم يجز عن النصاب عندنا، لانا نمنع من التعجيل ولا عن الزيادة لعدمها.
# PageV02P414
# البحث الثالث (في المتولي للاخراج) يجوز للمالك ان يفرق زكاة ماله بنفسه، سواء الاموال الظاهرة والباطنة، لانه عاقل في يده حق لغيره دفعه اليه فاجزاه، كما لو دفع الدين الي غريمه.
# لكن الافضل صرفها الي الامام، لانه اعرف بمواقعها، ولانه بتفريق الامام علي يقين من سقوط الفرض، بخلاف ما لو فرق بنفسه، لجواز ان يسلم الي من ليس بصفة الاستحقاق، خصوصا الاموال الظاهرة، وهو ناءب المساكين.
# والاقرب عدم الوجوب، لاصالة البراءة. نعم لو طلبها الامام، وجب الصرف اليه بذلا للطاعة، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank" title="التوبة: 103">﴿خذ من اموالهم صدقة﴾</a> (1) وهو يستلزم وجوب الاعطاء، ولانه مال للامام المطالبة به، فيجب دفعه اليه مع المطالبة كالخراج.
# فان فرقها المالك بعد طلب الامام لها اثم، لان مخالفة الامام الواجب الطاعة من اعظم الكباءر. وهل يجزي الدفع؟ قولان: من حيث انه عبادة لم تقع علي الوجه المامور به، فلا تقع مجزية. ومن حيث انه اوصل المال الي مستحقه، فخرج عن العهدة كالدين.
# ويجوز ان يدفعها الي العامل، لان الامام نصبه كذلك وهو وكيله.
# ويجوز ان يدفعها الي وكيل له في الصرف الي الامام، او في التفرقة علي المستحقين، حيث يحوز ان يصرف بنفسه، لانه حق مالي، فيجوز التوكيل في اداءه كديون الادميين. والتفرقة بنفسه اولي من التوكيل، لانه علي يقين من فعلل نفسه وفي شك من فعل الوكيل، ولينال اجر التفريق، وليخص بها اقاربه وجيرانه، وله علي الوكيل غرم ما اتلف.
# ولو امتنع من الدفع الي الامام، قاتله الامام عليه السلام، فان اجاب
# PageV02P415
# الي اخراجها بنفسه، احتمل الكف وعدمه، بناءا علي الاجزاء وعدمه.
# ولو لم يطلب الامام ولم يات الساعي، اخر المالك ما دام راجيا مجء الساعي، فان ايس فرقها بنفسه، لءلا يتاخر عن المساكين حقهم.
# ولو علم الامام من رجل انه لا يدفع الزكاة، طالبه بالدفع. اما بان يحملها اليه، او يفرقها بنفسه. وكذا له المطالبة بالنذور والكفارات.
# ولا يجوز دفعها الي الحاكم الجاءر اختيارا، لانه ظالم، فلا يجوز الركون اليه. فان دفعها اليه اختيارا ضمن، فان فرقها الجاءر حينءذ علي المستحقين، فالاقرب الاجزاء لانه كالوكيل.
# ولو لم يعلم المالك هل وصلت الي المستحقين اولا؟ ضمن، لشغل ذمته بالاخراج، وعدم العلم بالبراءة.
# ولو دفعها مكرها بعد عزلها وعدم التفريط في تفريقها، لم يضمن لانها كالتالفة.
# ولو فرط في تفريقها، بان اخر دفعها الي المستحقين، او الي الامام، او الساعي من قبله مع قدرته علي ذلك، ضمن لتفريطه في مال الغير.
# ولو لم يعزلها ولم يعينها، فان امكنه الجحود او ادعاء التفريق مع ظن القبول منه ثم دفعها، ضمن كالوديعة. ولو لم يتمكن احتمل الاجزاء، لانه بالدفع اليه يكون قد عزلها. وعدمه، اذ لم يتعين حق الفقراء في مال الماخوذ.
# وولي الطفل والمجنون كالمالك.
# واذا اذن الامام لساعيه في التفريق، جاز ان ياخذ نصيبه منها، لانه مستحق وقد امر بدفع الماخوذ الي المستحقين. واذا لم يعين له الامام قدرا، لم يجز له ان يخص نفسه بالجميع، لانه نصب للجمع والحفظ، وان سوغنا الصرف الي واحد. وهل له ان يقلل في المدفوع اليهم بحيث يزداد نصيبه؟
# اشكال، اقربه اعتبار المصلحة في نظر الامام لو تولاه.
# ولو طلب الساعي الزكاة وادعي المالك الاخراج، او نقص النصاب، او PageV02P416
# الابدال، او عدم حولان الحول، صدق بغير يمين ولا بينة، لانه اخبار عما في ذمته، وكان القول قوله كغيره من العبادات.
# واذا تولي المالك الاخراج والتفريق بنفسه او بوكيله، او دفعها الي الامام ففرقها بنفسه، سقط سهم العامل منها، لانه انما ياخذ اجر العملة، فاذا لم يعمل لم يستحق شيءا، ويبقي سبعة اصناف، ان وجد جميعهم اعطاهم او اعطي بعضهم.
# ويجوز ان يقتصر علي صنف واحد بل شخص واحد، قل المال او كثر.
# ولا تجب القسمة في كل صنف، لقوله عليه السلام: اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياء هم فترد في فقراءهم (1). فاخبر انه مامور برد جملتها في الفقراء وهم صنف واحد.
# ثم اتاه بعد ذلك مال اخر فجعله في صنف اخر غير الفقراء، وهم المءلفة الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصين وعلقمة بن علابة وزيد الخيل قسم فيهم الذهبة التي بعث بها اليه علي عليه السلام من اليمن.
# ثم اتاه مال اخر فجعله في صنف اخر، لقوله عليها السلام لقبيضة بن المخارق حين يحمل فاتاه النبي صلي الله عليه واله يساله فقال: اقم يا قبيضة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها.
# ولو وجب صرفها الي جميع الاصناف، لم يجز دفعها الي واحد. نعم يستحب دفعها الي جميع الاصناف، او الي من امكن منهم، لما فيه من التسوية بين المستحقين.
# ولو تعذر الامام، فالاولي صرفها الي الفقيه المامون. وكذا حال الغيبة، لانه اعرف بمواقعها، ولانه ناءب الامام عليه السلام، فكان له ولاية ما يتولاه
# PageV02P417
# البحث الرابع (في كيفية الاخراج) قد بينا انه لا يجب التعميم في الاعطاء، بل يجوز صرفها الي صنف واحد، بل الي شخص واحد، لكن يستحب التعميم ان امكن، فيدفع الي كل صنف ما يدفع به حاجته من غير زيادة.
# فيعطي الفقير والمسكين ما يغنيهما ان امكن. ويعطي الغارم والمكاتب ما يقضيان دينهما وان كثر. ولو قدرا علي بعض ما عليهما اعطيا الباقي.
# ويعطي ابن السبيل ما يبلغه الي بلده، والغازي ما يكفيه لغزوه، والعامل بقدر اجرة. ولا يعطي ازيد مما يندفع به الحاجة، لان الدافع لها، فلا يزاد علي ما سيغنيه.
# وعليه تفريق الزكاة في فقراء بلد المال، فان نقلها مع وجود المستحق ضمن ويجوز النقل لو لم يجد المستحق. ويخرج زكاة الفطرة في بلد المال، لتعلقها بالبدن لا بالمال.
# ولا فرق في المنع من النقل من الموضع القريب والبعيد.
# ولو فقد المستحق في بلد المال ووجد في بلدين غيره، فان كان احد البلدين طريقا للاخر، تعين التفريق في الاقرب. ولو لم يكن لذلك تحير بين البعيد والقريب مع التساوي في غلبة ظن السلامة.
# ويستحب التفريق في الاصناف الثمانية ان كانوا موجودين، وان لم يكونوا موجودين وضعها فيمن يوجد منهم. ولو وضعها في جنس او جنسين جاز. وان تفرق في كل جنس علي جماعة.
# واذا عدم صنف في ساءر البلاد، انتقل سهمه الي باقي الاصناف. وان عدم في بلد المال ووجد في غيره، فرق في باقي الاصناف في بلد المال.
# وينبغي ان يعطي الاشد حاجة والاكثر استحقاقا ما يكفيه عن غيره، بحسب نظر الحاكم. PageV02P418
# ويعطي الفقير والمسكين ما تزل به حاجتهما سنة، لتكرر الزكاة كل سنة، ويختلف ذلك باختلاف الناس والنواحي. والمحترف الذي لا يجد الة لحرفته، يعطي بقدر ما يشتريها به، قلت قيمتها او كثرت لتكسبه.
# ويعطي التاجر ما يشتري به من النوع الذي يحسن التجارة والتصرف فيه، ويكون قدره ما يفي ربحه بكفايته.
# ويعطي ابن السبيل ما يبلغه مقصده او موضع ماله، ويهيا له من الكسوة والركوب ما يحتاج اليه وما ينقل به زاده ورحله، فيعطي اجرة المركوب او ثمنه ان اتسع المال، ولا يسترد منه الدابة مع وصله، لانه ملكها بالاعطاء. وكما يعطي للذهاب يعطي للعود ان اراده، لشمول الحاجة. ويعطي مءنة اقامته لحاجة يتوقع زوالها، وان زادت اقامته علي اقامة المسافرين. والاقرب انه يعطي تمام مءنته، ويحتمل ما زاد بسبب السفر.
# ويعطي الغازي النفقة والكسوة مدة الذهاب والمقام في السفر وان طال ومدة الرجوع. وهل يعطي تمام المءنة او ما يزيد بسبب السفر؟ اشكال، ويعطي ما يشتري به الفرس ان قاتل فارسا، وما يشتري به السلاح والات القتال، ويملك جميع ذلك. ويجوز ان يستاجر له الفرس والسلاح بحسب اختلاف قلة المال وكثرته. وان يعطي الفرس والسلاح عارية او وقفا مما وقفه الامام بعد ان اشتراه بهذا السهم.
# وانما يعطي اذا قرب خروجه، ليتهيا به للخروج، فان اخذ ولم يخرج استرجع منه. وان مات في الطريق، او امتنع من الغزو، استرجع الباقي، فان غزا وعنده بقية، احتمل الرجوع ان لم يقتر علي نفسه، لظهور ان المعطي فوق الحاجة، وخطا الساعي في الاجتهاد. وان قتر علي نفسه، او كان الباقي يسيرا جدا، لم يسترجع منه. وياخذ نفقته ونفقة عياله ذهابا ومقاما وغزوا.
# وهل للامام ان يشتري من سهم الغزاة افراسا ويجعلها وقفا في سبيل الله، فيعطيهم عند الحاجة قبل وصول المال اليهم؟ الاقوي ذلك، لانه ناءب عنهم. PageV02P419
# ويعطي المءلفة بحسب ما يراه الامام. والعامل قدر اجرة عمله. ولو جعل له اكثر من اجرة المثل، فسدت القسمة من اصلها ، ويرد الفاضل علي باقي السهمان. ولو نقص اكمل من بيت المال، او من سهم باقي الاصناف علي حسب ما يراه الامام.
# ولو اجتمع في شخص سببا استحقاق فما زاد، جاز ان ياخذ بهما نصيبه للسبب كالميراث، فان حصل تضاد لم يجز، كما لو دفع الي الفقير العامل عن عمله اولا ما يغنيه، لانتفاء السبب عن المدفوع اليه.
# واذا فقد المالك المستحق، ففي وجوب الدفع الي الامام، او الساعي مع عدم طلبهما، او جواز ابقاءها في يده، اشكال ينشا: من عدم وصولها في الحال الي المستحق يدفعه اليهما. ومن كونهما ناءبين عنه.
# ولو تعذر الامام والساعي ايضا، استحب له عزلها من ماله وافرادها منه، لانه مال لغيره. فان تلف بعد العزل من غير تفريط، فلا ضمان لتعيينها بتعيينه كالدين.
# ولو حضرته الوفاة، وجب عليه الايصاء بها والاشهاد، لانه حق في ذمته يجب عليه اعلام الشاهدين، او من يعلم قيامه مقامه، توصلا الي ايصال الحق الي مستحقه.
# ولو عين الفطرة من غاءب، ضمن بنقله مع وجود المستحق فيه، للتفريط بالنقل.
# البحث الخامس (في النية) اداء الزكاة عبادة، فيفتقر الي النية، لعموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة البينة: 5">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> (1) ولانه عمل وقال: انما الاعمال بالنيات (2). بخلاف
# PageV02P420
# قضاء الدين، فانه ليس بعبادة، ولهذا يسقط باسقاط مستحقه.
# ومحلها: القلب، لانه محل الارادات والاعتقادات. ولا يكفي التلفظ باللسان، ولا يضر لو انضم الي الارادة. ولو نوي شيءا وتلفظ بغيره، كان الاعتبار بالقصد لا الملفوظ.
# ويجب فيها القصد الي الاخراج عنده متقربا به الي الله تعالي، لوجوبه او ندبه او لوجههما. وتعيين كون المخرج زكاة مال او فطرة.
# ولو قال: هذا فرض زكاة مالي، او فرض صدقة مالي، او زكاة مالي المفروضة، او الصدقة، صح مع النية والوجوب اجزا (1).
# ولو تصدق بجميع ماله بنية التطوع ولم ينو به الزكاة، لم يجزيه، لانه ما نوي عما عليه، فكان كما لو تصدق ببيضة، او صلي الف ركعة ولم ينو الفرض.
# ولا يكفي التعرض لفرض المال، فان ذلك قد يكون كفارة ونذرا، ولا التعرض للصدقة، لانها قد تكون نافلة. ولا التعرض للزكاة، وايضا (2) لانها قد تكون مندوبة.
# ولا يجب تعيين المال المزكي عنه، فلو ملك اربعين من الغنم وخمسا من النعم، فاخرج شاة عن احدهما من غير تعيين صح، لان الغرض تبعيض (3) المال ودفع حاجة الفقير. فلو اخرج شاة مطلقا، ثم بان تلف احد المالين، او تلف احدهما بعد التمكن من الاخراج، جاز له احتساب المخرج عن زكاة الاخر.
# ولو قال: هذه زكاة مالي الغاءب او الحاضر، صح، لان التعيين ليس بشرط، فاشبه ما لو اخرج نصف دينار عن اربعين، فانه يصح عن عشرين غير معينة.
# PageV02P421
# ولو عين مالا، لم ينصرف الي غيره مع بقاء الوجوب فيه، كما لو اخرج شاة عن الابل وله اربعون من الغنم، وجب عليه شاة اخري عن الغنم. ولو لم تبق الوجوب، كما لو اخرج عن ماله الغاءب فبان تالفا، قال الشيخ: لم يكن له صرفه الي الحاضر، لانه عينه، فاشبه ما لو اعتق عبدا عن كفارة عينها ولم تقع عنها، لم يكن له صرفه الي غيرها. ويحتمل عندي الجواز، لظهور فساد الدفع، فكان دينا علي الفقير، فجاز له احتسابه عن غيره.
# ويجوز ان يخرج عن ماله الغاءب مع شك السلامة، ويكون نية الاخراج صحيحة، لاصالة البقاء.
# فان قال: ان كان مالي سالما فهذه زكاة، وان كان تالفا فهي تطوع، فبان سالما اجزات نيته. لانه اخلص النية للفرض علي تقدير وجوده، ثم رتب عليها النقل علي تقدير تلفه. وهكذا حكمها لو لم يقله، واذا قاله لم يضر.
# ولو قال: هذه زكاة مالي الغاءب او تطوع، لم يجزيه، لانه لم تحصل النية للفرض، فكان كما لو قال: اصلي فرضا او نفلا.
# وان قال: هذا زكاة مالي الغاءب ان كان سالما، والا فهو زكاة مالي الحاضر، اجزاه عن السالم منهما، وان كانا سالمين فعن احدهما، لان التعيين ليس شرطا.
# ولو قال: هذه زكاة مالي الغاءب ان كان سالما فبان تالفا، فالاقرب ان له الصرف الي الحاضر.
# ولو قال: ان كان مورثي قد مات وقد ورثت ماله، فهذه زكاة فبان موته، لا تحتسب المخرج من الزكاة، لعدم وجوب الزكاة عندنا الا بعد العلم بانه ورثه، وبعد التمكن من التصرف فيه، ولاصالة بقاء الحياة وعدم الارث.
# بخلاف ما لو قال: ان كان مالي الغاءب سالما فهذه زكاته، وان كان تالفا استرجعته، فبان سالما فانه يجزيه، وان بان تالفا كان له الاسترجاع.
# وهذا كما لو قال اخر شهر رمضان: اصوم غدا كان من الشهر، فانه PageV02P422
# يصح. ولو قال في اوله اصوم غدا من رمضان ان كان من الشهر، لم يصح.
# ولو قال: ان كان مالي الغاءب سالما فهذه زكاته او نفل، وكان ماله سالما، لم يجزيه، لانه لم يقصد قصد فرض خالص.
# ولو نوي الاخراج عن مال مترقب التملك، لم يجز وان حصل، لانه فعل العبادة قبل حصول سببها، فكان كما لو صلي الظهر قبل الزوال.
# البحث السادس (في وقت النية ومن يتولاها) وقت النية عند الدفع، لانها عبادة تقع علي وجوه مختلفة ولا يتميز احدهما عن صاحبه الا بالنية وقت الدفع.
# ولا يجزي تقديمها عليها بالزمن الطويل ولا القصير اليسير، لانه ان استدام عليه فهو المطلوب، وان غفل حالة الدفع عن القصد فلا يقع علي وجه مخصوص.
# ولو نوي بعد الدفع، لم يجز ان دفع اولا بنية الصدقة المطلقة، لوقوع المطلق فيه عن التطوع.
# ولو دفع بغير نية والمال باق، احتمل اجزاء النية بعده، اذ الدفع لا يستلزم مطلقه التمليك الا مع القصد، وهو منفي، فيبقي علي ملكه، فيجوز حينءذ ان ينوي صرف ما دفعه او فلا الي الزكاة المفروضة.
# اما لو تلف المال في يد الفقير بفعله او بغير فعله، فالاقرب عدم الاجزاء، لانه اباحه بدفعه اليه اتلافه من غير ضمان، فلا يصادف النية عينا ولا مستحقا في ذمته.
# ثم المالك ان تولي تفريق زكاته بنفسه، تولي هو النية عند الدفع، لانها تخصيص فعل المريد بما يخصصه (1) لا فعل غيره.
# PageV02P423
# وان كان عن غيره. فان كان وليا عن صبي او مجنون، تولي هو النية كما ينوب في التفريق، فان دفع من غير نية، لم يقع الدفع وعليه الضمان لتفريطه، لانه دفع الي المستحق علي وجه لا يبري ذمة المستحق عليه.
# وان كان وكيلا، فان نوي المالك حالة الدفع اليه، ونوي هو حالة الدفع الي الفقراء، اجزا اجماعا، لانه اوقع العبادة علي وجهها. وان لم ينو احدهما لم يجز اجماعا.
# ولو نوي الوكيل خاصة ولم ينو الموكل، قال الشيخ: لم يجز (1) لان الفرض يتعلق به والاجزاء يقع عنه. والاقرب عندي الجواز لانه فعل تدخله النيابة، فصح مشروطه.
# ولو وكل وكيلا وفوض النية اليه فاولي بالجواز.
# ولو نوي الموكل خاصة دون الوكيل، فان كان حال الدفع الي الفقير جاز. وان تقدمت النية، لم يجز كما تقدم.
# ولو دفعها الي الامام باختياره، ونوي حال الدفع الي الامام او الساعي، ولم ينو الامام او الساعي حال التفريق جاز، لانه وكيل الفقراء وناءب المستحقين، فالدفع اليه كالدفع اليهم.
# وان لم ينو المالك ونوي الامام، قال الشيخ: لم يجزيه فيما بينه وبين الله تعالي، غير انه ليس للامام مطالبته دفعة ثانية (2). لان الامام اما وكيله او وكيل الفقراء او وكيلهما معا، وايا ما كان تجزي نيته عن نية رب المال، ولان الزكاة عبادة تجب لها النية، فلا تجزي عمن وجبت عليه بغير نية اذا كان من اهلها كالصلاة، ولان الامام ناءب الفقراء ولو دفع اليهم بغير نية لم يجز، فكذا اذا دفع الي ناءبهم.
# ويحتمل الاجزاء لان اخذ الامام بمنزلة القسم بين الشركاء، فلا يحتج الي
# PageV02P424
# نية، ولان للامام ولاية الاخذ، ولهذا ياخذ من الممتنع اتفاقا، ولو لم يجزيه لما اخذها اولا لاخذها ثانيا وثالثا حتي ينفذ ماله، لانه اخذها ان كان لاجزاءها لم يحصل بدون النية، وان كان لوجوبها فهو باق بعد اخذها، لانه لا يدفع الي السلطان الا الفرض، وهو لا يفرق علي اهل السهمان الا الفرض، فاغنت هذه القرينة عن النية.
# وان اخذها الامام منه كرها، قال الشيخ: اجزات عن المالك (1). سواء نوي المالك او لا اذا نوي الامام، لانه لم ياخذ الا الواجب، ولان قسمة الامام قاءمة مقام قسمة الممتنع، فيقوم نية الامام مقام نيته. وكما ان نية الولي تقوم مقام نية الصبي، ولان بامتناعه تعذرت النية في حقه، فيسقط وجوبها عنه كالصبي والمجنون.
# ويحتمل عدم الاجزاء باطنا، لانه لم ينو وهو متعبد بان يتقرب، وانما اخذت منه عدم الاجزاء حراسة للعلم، كما يجب علي المكلف الصلاة لياتي بصورتها، ولو صلي بغير نية لم يجزيه عند الله تعالي.
# اما لو نوي المالك حالة الاخذ، فانها تبرء ذمته ظاهرا وباطنا، ولا حاجة الي نية الامام.
# ولو لم ينو الامام ولا المالك، لم يسقط الفرض في الباطن ولا في الظاهر علي الاقوي، لانه عبادة لم تقع علي وجهها.
# البحث السابع (في بقايا مباحث هذا الباب) الاول: كان النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام يبعثان السعاة لاخذ الزكوات، لان جماعة من الناس لا يعرفون الواجب ولا ما يجب فيه من تصرف اليه، فيبعثان لياخذوا ممن تجب عليه ما يجب ويضعونه حيث يجب.
# PageV02P425
# والمال: اما ان لا يعتبر فيه الحول، كالثمار والزروع، وبعث السعاة لوقت وجوبها، وهو ادراك الثمار واشتداد الحبوب، ولا يختلف في الناحية الواحدة كثير اختلاف. واما ان يعتبر، كالنقدين والانعام، واحوال الناس فيه مختلف، ولا يمكن بعث ساع الي كل واحد عند تمام الحول فينبغي ان يعين شهرا ياتيهم الساعي فيه، وليس واجبا لاصالة البراءة، فاذا جاءهم فيه فمن تم حوله اخذها منه، ومن لم يتم حوله فيستحب له ان يعجل ان سوغناه، فان لم يفعل استخلف عليه من ياخذ زكاته. وان شاء اخره الي مجيءه من قابل، فان وثق به فوض التفريق اليه.
# فان كانت المواشي ترد الماء اخذها علي مياههم، ولا يكلفهم ردها الي البلد، ولا يلزمه ان يتبع الراعي، فان اجتزات بالكلاء في وقت الربيع ولا ترد الماء، اخذ الزكاة في بيوت اهلها.
# الثاني: يستحب وسم نعم الصدقة والفء الي ان يعرف، وليس مكروها، لان عبد الله بن ابي طلحة عامل رسول الله صلي الله عليه واله كان يسم ابل الصدقة. والفاءدة في تمييزها عن غيرها، ورد الواجد لها لو شردت، ومعرفة المالك فلا يستردها بشراء.
# وليكن الوسم في الموضع الصلب المنكشف، كاذان الغنم وافخاذ الابل والبقر. ويكره في الوجه، لورود النهي عنه. وليكن ميسم الغنم الطف من ميسم البقر، وميسم البقر الطف من ميسم الابل. وان يكتب في الميسم ما يءخذ له من زكاة او جزية.
# الثالث: يستحب للساعي او الامام او الفقير اذا اخذ احدهم الزكاة الدعاء لصاحبها، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/301" target="_blank" title="سورة التوبة: 301">﴿وصل عليهم﴾</a> (1) وكان النبي صلي الله عليه واله اذا اتاه بصدقتهم قال: اللهم صل علي ال فلان (2). ويجوز ان ياتي بهذه
# PageV02P426
# اللفظة اقتداءا برسول الله صلي الله عليه واله، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 43">﴿هو الذي يصلي عليكم وملاءكته﴾</a> (١).
# ولا يجب هذا الدعاء، لاصالة البراءة، ولقوله عليه السلام: اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم (٢). ولم يامره بالدعاء ولانه لا يجب علي الفقير المدفوع اليه فالناءب اولي.
# وينبغي ان يقول لصاحبها: اجرك الله علي ما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا، او ما يشبه ذلك.
# وينبغي للمالك ان يقول حال الدفع: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما، ويحمد الله تعالي علي اداءها.
# الرابع: اذا دفع الزكاة الي من يظنه فقيرا، لم يجب اعلامه انها زكاة، لانه ربما يستحي من ذلك ويلحقه الغض به.
# ويعطي الكبار والصغار، وان لم ياكلوا الطعام لانه فقير محتاج الي الزكاة لاجل رضاعته وكسوته وساءر مءنته، وتدفع الي وليه لا اليه لانه القابض لحقوقه، فان لم يكن له ولي دفعها الي من يعبا بامره كامه او غيرها. وكذا المجنون، فلو دفع الي الصبي المميز الذي يعلم او يظن التحفظ، ففي الاجزاء نظر.
# الخامس: يكره لمن اخرج زكاة ماله ان يشتريها او يتهبها، وبالجملة ان يملكها اختيارا. ولا باس بعودها اليه بميراث وشبهه، كالقبض من المديون، لقوله عليه السلام: ولا تعد في صدقتك (٣). وليس محرما، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank" title="سورة النساء: 29">﴿الا ان تكون تجارة عن تراض منكم﴾</a> (4) وقوله عليه السلام: لا تحل الصدقة لغني
# PageV02P427
# الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لغارم، او لعامل عليها، او لرجل اشتراها بماله، او رجل له جار مسكين، فتصدق علي المسكين، فاهدي المسكين للغني (١).
# ولو احتاج الي الشراء، بان يكون الفرض جزءا من حيوان، لا يمكن الفقير الانتفاع بعينه، ولا يجد من يشتريه سوي المالك، ولو اشتراه غيره تضرر المالك بسبب المشاركة، او احتاج الساعي الي بيع الثمرة قبل الجذاذ، زالت الكراهية دفعا للمشقة.
# ويجوز احتساب الدين الذي علي الفقير من الزكاة، فيسقطه عنه منها، سواء كان حيا او ميتا، لان الاسقاط في معني الاداء المامور به. وان يدفع اليه قدر الدين ثم يرده الفقير قضاءا اليه. ويكره ان كان حيلة، لما فيه من تملك الصدقة اختيارا. وان يستقرض الذي عليه الدين ويرده عليه ويحسبه من الزكاة.
# واذا اعطي من يظنه فقيرا فبان غنيا، اجزا مع عدم التفريط، لان النبي صلي الله عليه واله اعطي الرجلين الجلدين وقال: ان شءتما اعطيتكما منها، ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكسب (٢). ولو اعتبر حقيقة الغني لما اكتفي بقولهم، ويعسر الاطلاع عليه، قال الله تعالي * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/273" target="_blank" title="سورة البقرة: 273">﴿يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف﴾</a> (3) واكتفي بظهور الفقر ودعواه. وان بان كافرا فكذلك مع الاجتهاد.
# وكذا لو كان عبدا لغيره او هاشميا او قرابة ممن لا يجوز الدفع اليه، لحصول المشقة بالاستقصاء في البحث عن ذلك.
# السادس: يجوز للساعي بيع الصدقة او بعضها مع الحاجة اليه من كلفة في نقلها او مرضها ونحو ذلك، روي ان النبي صلي الله عليه واله راي في ابل
# PageV02P428
# الصدقة كوما فسال عنها، فقال المصدق اني ارتجعها بابل فسكت. والرجعة ان يبيعها ويشتري بثمنها مثلها او غيرها. ولو لم يكن حاجة بطل البيع وضمن، الا ان يجعل له الامام ذلك بالتبعيض او الاطلاق.
# السابع: الزكاة تجب في العين لا في الذمة، لقوله عليه السلام في اربعين شاة شاة (1). وقوله عليه السلام: فيما سقت السماء العشر (2). وغير ذلك من الالفاظ الواردة بحرف " في " الدالة علي الظرفية، ولسقوطها بتلف النصاب بعد الحول قبل امكان الاداء، او الاخراج من غير النصاب رخصة.
# ولو كان عنده نصاب واحد لا ازيد، فحال عليه حولان فما زاد لم يخرج منه الزكاة، وجبت زكاة سنة واحدة، لان تعلق الزكاة في الحول الاول بالمال ينقص النصاب، فيفقد شرط الوجوب في الحول الثاني. ولا فرق بين الابل وغيرها في ذلك، لان تعلق الشاة بها ينقص النصاب، وكون الواجب من غير النصاب في الجنس لا يخرج تعلقها بالعين.
# الثامن: في تعلق الزكاة بالعين احتمال الشركة، فيصير المستحقون شركاء للمالك، لان الواجب تتبع المال في الصفة، حتي يءخذ من المراض مريضة، ومن الصحاح صحيحة. ولانه لو امتنع المالك من اخراج الزكاة اخذها الامام من عين النصاب.
# كما يقسم علي الشركاء اموالهم اذا امتنع البعض، وفيه وجهان:
# احدهما: ان الزكاة شاءعة في الجميع متعلقة بكل واحدة من الشياة بالقسط.
# ثانيهما: ان يحل الاستحقاق قدر الواجب ثم يتعين بالاخراج، واحتمال تعلق الوثيقة، لانه لو صار شريكا لما جاز للمالك الاخراج من موضع اخر، كما لا يجوز للشريك دفع حق الشريك من غير مال الشريك، فيحتمل حينءذ
# PageV02P429
# تعلقها به تعلق الدين بالرهن، لانه لو امتنع من اداء الزكاة ولم توجد السن الواجبة في ماله، كان للامام بيع بعض النصاب وشراء السن الواجبة.
# كما يباع المرهون لقضاء الدين، وفيه وجهان:
# احدهما: ان جميع المال مرهون.
# ثانيهما: المرهون قدر الزكاة، وتعلق الارش برقبة العبد الجاني، لسقوط الواجب بهلاك النصاب، كسقوط الارش بتلف العبد، فلو تعلق الدين بالرهن لما سقطت.
# فلو باع المالك النصاب كله بعد الحول قبل الاداء (1) فالوجه صحة البيع، لضعف علقة حق الفقراء بالمال، فيسامح فيه مالا يسامح في غيره، ولهذا كان للمالك ابطال حقهم منه بالدفع من غيره وان كره الفقير. فاذا باعه فقد اختار الدفع من غيره. ثم ان دفع الباءع عوض مال المساكين من غيره مضي البيع، لان له دفع العوض وان لم يدفع كان للمشتري الرد بالعيب، لانه باع ما لا يملك. وليس يمكنه مقاسمة (2) المساكين، لان لك الي رب المال، وهو المطالب به، قال الشيخ: ويحتمل ذلك في الانعام دون باقي.
# فاذا امتنع المالك من اداء الزكاة من غير المال، تبع الساعي المشتري واخذ الزكاة منه، فيبطل البيع في قدر الزكاة، ولا ينفسخ في الباقي، بل يتخير المشتري مع الجهل، لتبعيض الصفقة عليه. فان اختار الامضاء فيقسطه من الثمن.
# ولو لم ياخذ الساعي الواجب من المشتري ولم يرد الباءع الزكاة من غيره، تخير المشتري اذا علم، لتزلزل ملكه وتعرضه لاخذ الساعي، فان ادي الباءع من غيره، سقط اختيار المشتري، لحصول استقرار الملك. كما لو اشتري معيبا ولم يرده حتي زال العيب سقط الرد. ويحتمل عدمه، لامكان خروج ما دفعه
# PageV02P430
# المالك الي الساعي مستحقا، فيرجع الساعي الي غير المال.
# وان باع بعض النصاب، فان كان الباقي اقل من الواجب، فحكمه كما لو باع الجميع، وان كان بقدره اما علي قصد صرفه الي الزكاة، او لا علي هذا القصد، فان قلنا بالشركة، احتمل صحة البيع، لان حقه ما باعه. والمنع، لسريان حقه اهل السهمان في الجميع، فاي قدر باعه كان حقه وحقهم.
# التاسع: يجوز ان يقتصر بالزكاة علي صنف واحد بل علي شخص من صنف واحد وان كثر المال. ولا يجب البسط علي الاصناف، لقوله عليه السلام لمعاذ: اعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم (1). فذكر صنف الفقراء. نعم يستحب ذلك خصوصا مع كثرة المال.
# ويجوز ان يعطي الفقير غناه دفعة ودفعات. وان يعطي ما يزيد علي غناه دفعة لا دفعات، بل يحرم اذا بلغ حد الغناء اعطاء الزاءد عليه. قال الباقر عليه السلام: اذا اعطيته فاغنه (2).
# ويكره ان يعطي الفقير اقل من خمسة دراهم او نصف دينار، وهو ما يجب في النصاب الاول، لما فيه من الاستهانة بالفقير، ولقول الصادق عليه السلام: لا يعطي احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم (3). وهو اقل ما فرض الله تعالي من الزكاة في اموال المسلمين، فلا تعطوا احدا اقل من خمسة دراهم.
# وليس ذلك واجبا، بل يجوز ان يعطي اقل، لان محمد بن الصهبان كتب الي الصادق عليه السلام: هل يجوز يا سيدي ان يعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة، فقد اشتبه ذلك علي؟ فكتب: ذلك جاءز.
# العاشر: ينبغي ان يعطي زكاة الذهب والفضة والغلاة اهل الفقر والمسكنة المعروفين باخذ الزكوات، وزكاة النعم اهل التجمل المترفعين عن اخذ
# PageV02P431
# الزكاة، لقول الصادق عليه: صدقة الظلف والخف تدفع الي المتجملين من المسلمين، وصدقة الذهب والفضة وما كيل بالقفيز مما اخرجت الارض للفقراء المدقعين قال ابن سنان: وكيف ذلك؟ قال: لان المتجملين يستحيون من الناس، فيدفع اليهم اجمل الامرين عند الناس (1).
# ولو استحيي الفقير من طلبها، استحب له ان يواصل بها ولا يعلم بانها صدقة، لان الواجب الدفع. وهو حاصل مع عدم الاعلام، وفي تركه تعظيم للمءمن. قال الباقر عليه السلام: اعطه ولا تسم له ولا تذل المءمن (2).
# ويكره لمستحق الزكاة الامتناع من اخذها مع حاجته، بل قد يحرم، قال الصادق عليه السلام: تارك الزكاة وقد وجبت له مثل مانعها (3).
# الحادي عشر: العبد المشتري من الزكاة اذا مات ولا وارث له، كان ميراثه للامام، لانه وارث من لا وارث له. وقيل: لارباب الزكاة، لانه اشتري بمالهم، ولقول الصادق عليه السلام: يرثه الفقراء المءمنون الذين يستحقون الزكاة (4). لانه انما اشتري بمالهم.
# PageV02P432
# الفصل السابع (في زكاة الفطرة) وفيه فصول:
# الفصل الاول (من تجب عليه) اجمع العلماء علي وجوب زكاة الفطرة، قال عليه السلام: فرض زكاة الفطرة من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، وذكر او انثي (1). وسءل الصادق عليه السلام عن الفطرة؟ فقال: علي الصغير والكبير والحر والعبد، كل انسان صاع من حنطة، او صاع من تمر، او صاع من زبيب (2).
# ولا تجب الا علي المكلف، فلا تجب علي الصبي عند علماءنا اجمع وان وجبت عنه، لقوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ (3). وهو ظاهر في سقوط الاحكام الشرعية عنه. وكتب محمد بن القاسم الي الرضا عليه السلام يساله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا لم يكن لهم مال؟
# PageV02P433
# فكتب: لا زكاة علي مال يتيم (1). ولانها جعلت طهرا للصاءم من الرفث واللغو، وانما يصح في حق البالغ.
# ولا تجب علي المجنون لذلك ايضا، ولا علي من اهل شوال وهو مغمي عليه، لان مناط التكليف العقل وهو زاءل.
# ولا تجب علي العبد ايضا اجماعا، لان شرط وجوبها الغني، وهو مفقود عنه. نعم تجب علي السيد اداءها عنه. وحكم ام الولد والمدبر والمكاتب المشروط عليه حكم القن.
# وكذا المكاتب المطلق اذا لم يتحرر منه شء، فان تحرر منه شء وجبت عليه، وعلي السيد بالحصص اذا ملك بنصيب الحرية ما تجب فيه الزكاة.
# ولا تجب علي الفقير بل علي الغني. ونعني به من يملك قوت السنة له ولعياله علي الاقتصاد. وبالجملة من يحرم عليه اخذ الزكاة عند علماءنا، لقوله عليه السلام: لا صدقة الا عن ظهر غني (2). وسءل الصادق عليه السلام عن رجل ياخذ من الزكاة اعليه صدقة الفطرة؟ قال: لا (3). والمكتسب وذو الصنعة اذا اكتفيا بهما غنيان.
# وتجب علي المديون وان استوعب الدين المال.
# وانما يعتبر اليسار وقت الوجوب، ولو كان معسرا عنده ثم ايسر بعد ذلك، لم تجب الزكاة عليه، لفقدان الشرط.
# وتجب علي الكافر، لانه عندنا مخاطب بفروع العبادات، فيدخل تحت عموم الامر بها، ولا يصح منه اداءها، لامتناع حصول الشرط، وهو نية التقرب في حقه، فاذا اسلم سقطت عنه كغيرها من العبادات، لقوله عليه السلام: الاسلام يجب ما قبله (4).
# PageV02P434
# ولو كان له عبد مسلم، او قريب مسلم، وجب عليه عنهما، والمرتد يجب عليه ولا تسقط عنه باسلامه.
# ويستحب للفقير اخراجها وان اخذها، فيدير صاعا علي عياله، ثم يخرجها عنهم الي المستحق الاجنبي، لما فيه من المواساة .
# الفصل الثاني (في المءدي عنه زكاة الفطرة) قد يءديها الانسان عن نفسه، وقد يءديها غيره عنه (1)، والاصل فيه قوله عليه السلام: ادوا صدقة الفطرة عمن تمونون. (2) وقال الصادق عليه السلام: كل من ضممت الي عيالك من حر او مملوك فعليك ان تءدي الفطرة عنه (3).
# واسباب العيلولة ثلاثة: النكاح، والملك، والقرابة. وكلها تقتضي لزوم الفطرة. والمتبرع بالانفاق علي الغير تجب عليه فطرته عنه للعموم.
# ولا فرق بين ان يكون المعال صغيرا او كبيرا، حرا او عبدا، مسلما او كافرا. فلو عال مملوك الغير، سقطت عن المالك ووجبت علي العاءل، لوجود المقتضي.
# وفي اسباب العيلولة مباحث:
# البحث الاول (النكاح) المقتضي لوجوب الفطرة هو نكاح المزكي، فيجب عليه فطرة زوجته، وان كانت كافرة دون زوجة ابيه، لانتفاء وجوب الاعفاف عندنا، ودون زوجة
# PageV02P435
# الابن ايضا. ونفقة زوجة العبد علي مولاه، فيجب عليه فطرتها.
# ولو زوج الابن اباه وكان ممن تجب عليه نفقته ونفقة زوجته، فعليه فطرتها.
# وخادم الزوجة ان كان باجرة، لم يكن علي الزوج فطرته، لان الواجب الاجر دون النفقة. وان كان لها، فان كان ممن لا تجب لها خادم، فليس عليه نفقة خادمها ولا فطرته.
# وان كان ممن يخدم مثلها، فعلي الزوج ان يخدمها، ثم يتخير بين ان يشتري لها خادما او ينفق علي خادمها، او يكتري لها خادما، فان اختار الانفاق علي خادمها فعليه فطرته. وان استاجر لها خادما فليس عليه نفقته ولا فطرته، سواء شرط عليه مءنته او لا، لان المءنة اذا كانت اجرة، فهي من مال المستاجر، وان تبرع بالانفاق علي من لا يلزمه نفقته، فحكمه حكم من تبرع بالانفاق علي اجنبي.
# ويجب علي الزوج الفطرة عن زوجته وان لم يعلها، اذا لم يعلها غيره، سواء كانت حاضرة او غاءبة. ولو عالها غيره، وجبت علي العاءل.
# ولو نشزت في وقت الوجوب قبل تحققه، ففطرتها علي نفسها دون الزوج، لسقوط نفقتها عنه، بخلاف المريضة فان عدم الانفاق عليها لعدم الحاجة لا لخلل في المقتضي لها وهو التمكن، فلا يمنع ذلك من ثبوت نفقتها وكذلك كل امراة لا تلزمه نفقتها، كغير المدخول بها اذا لم تسلم اليه، والصغيرة التي لا تمكن الاستمتاع بها، فانه لا تلزمه نفقتها ولا فطرتها.
# ولو كانت الزوجة موسرة والزوج معسرا، فلا فطرة عليه لاعساره، وان وجبت عليه لانها اكد لوجوبها علي المعسر والعاجز، وترجع عليه بها عند يساره، ولان النفقة عوض والفطرة عبادة مشروطة باليسار.
# وهل تجب عليها الفطرة عن نفسها؟ اشكال، ينشا: من ان الفطرة هل تجب عليها ابتداءا ويتحمل عنها الزوج، او تجب علي الزوج. ابتداءا، احتمال منشاة دلالة قول الصادق عليه السلام: الفطرة علي الصغير والكبير ابتداءا PageV02P436
# والحر والعبد (1). علي الاول، وقوله عليه السلام: كل من ضممت الي عيالك من حر او مملوك فعليك ان تءدي الفطرة عنه (2). علي الثاني، فان قلنا بالاول فالزكاة عليها، لوجود المقتضي السالم عن معارضة التحمل. وان قلنا بالثاني، سقطت الزكاة عنهما معا.
# اما الناشزة فتجب فطرتها عليها، وان حكمنا باصالة الوجوب علي الزوج، لانها بالنشوز اخرجت نفسها عن امكان التحمل (3).
# ولو كانت زوجة الموسر امة، فان وجب عليه نفقتها وجبت عليه فطرتها، والا كانت الفطرة علي مولاها.
# ولو كان الزوج معسرا، احتمل وجوب الفطرة علي سيدها، وعدم وجوب الفطرة مطلقا، والتفصيل وهو ان وجبت علي الزوج نفقتها سقطت، والا وجبت علي المولي.
# البحث الثاني (الملك) ويجب ان يخرج الانسان الموسر الفطرة عن كل مملوك له، ذكرا وانثي صغيرا وكبيرا، وان لم يعله اذا لم يكن في عيلولة احد، سواء كان حاضرا او غاءبا. ولو عاله غيره فالزكاة علي العاءل.
# ولا يسقط وجوب النفقة بالاباق، فيجب علي مولاه الفطرة عنه. وكذا المرهون والمغصوب والضال وان انقطع خبره ما لم يغلب ظن الموت.
# والجاني والمستاجر وفطرة العبد المشترك علي مواليه للعموم. ويجب علي الجميع صاع واحد بالحصص، فان اختص احدهم بالعيلولة تبرعا اختص بها
# PageV02P437
# ولو وقعت مهاياة بين الموالي، او بين المتحرر بعضه وبين مولاه، فوقع الهلال في نوبة احدهما، ففي اختصاصه بالفطرة اشكال، ينشا: من وجوب الانفاق علي صاحب النوبة والفطرة تتبعه، ومن كون الانفاق في الحقيقة مشتركا. وينشا: من كون الفطرة من المءن المعتادة، لانها معلومة القدر والوقت معدودة من وظاءف السنة او النادرة لعدم تعيين يوم العيد في السنة لاختلاف الاهلة. وبتقدير الثاني فهل يدخل في المهاياة من حيث ان مقصود المهاياة بالتفاضل والتمايز، فليخص كل منهما بما ينفق في نوبته من الغنم والغرم، او لا من حيث ان النوادر مجهولة لا تخطر بالبال عند المهاياة.
# والغاءب تجب فطرته عند الهلال ولا ينتظر عوده. ولو لم يعلم حياته قال الشيخ: لا تجب فطرته (1). والاولي الوجوب ما لم يعلم او يظن الموت.
# وقال: لا تجب علي المولي فطرة عبد المغصوب (2)، لعدم تمكنه منه. وليس بجيد.
# ولو اجتمع الدين وفطرت العبد علي الميت بعد الهلال، قسمت التركة عليهما بالحصص قصور التركة، لانهما فرضان فتبسط التركة عليهما.
# ولو مات قبل الهلال فلا زكاة علي الوارث ولا علي غيره، الا ان يعوله احدهما، لتعلق الدين بالتركة. والاقرب عندي وجوب الفطرة علي الوارث، لانتقال التركة اليه.
# ولو اوصي له بعبد فقبل قبل الهلال ومات الموصي قبله، وجبت عليه الزكاة عنه. ولو قبل بعد الهلال، سقطت عنه. وفي الوجوب علي الوارث احتمال، ينشا: من انتقال التركة اليه وعدمه.
# ولو اتهب عبدا، فان قبضه قبل الهلال، وجبت زكاته عليه، والا فعلي الواهب. وان مات قبل الهلال، بطلت الهبة ووجبت علي الوارث، وكذا لو مات المتهب قبل القبض.
# PageV02P438
# ولو اوصي برقبة عبده لشخص ولاخر بمنفعته، فالزكاة علي الاول، لوجوب النفقة عليه.
# والعبد الموقوف علي رجل تجب فطرته عليه، لانتقال الوقف اليه علي الاقوي، وعلي الاخر لا فطرة. وكذا لا فطرة علي العبد الموقوف علي المسجد، او علي بيت المال.
# وعبيد التجارة تجب فطرتهم، وان تعلقت بهم زكاة التجارة استحبابا او وجوبا علي الخلاف للعموم، ولا يجتمع هنا زكاتان، لتعلق الفطرة بالبدن، ولهذا وجبت علي الاحرار، والتجارة بالقيمة وهي المال.
# وعبيد التجارة في يد المضارب زكاتهم علي العامل والمالك ان ظهر فيهم ربح، والا فعلي المالك. وعبد العبد فطرته علي المولي.
# البحث الثالث (القرابة) كل من وجب عليه نفقته من الاقارب، وهم العمودان وان علو والاولاد وان نزلوا، تجب عليه فطرته، لعموم قوله عليه السلام: ادوا صدقة الفطرة عمن تمونون (1).
# وانما يجب علي الاب فطرة ابنه المعسر بعد انفصاله حيا، ولا تجب علي الحمل، لانه لم تثبت له احكام الدنيا، الا في الارث والوصية بشرط ان يخرج حيا.
# والمطلقة رجعية كالزوجة. والباءن ان كانت حاملا، فان قلنا النفقة للحمل فلا فطرة، وان قلنا للحامل وجبت.
# ولو وجد القريب قوته ليلة العيد ويومه، سقطت فطرته عن المنفق،
# PageV02P439
# لسقوط نفقته عنه وسقطت عنه لفقره. ولا فرق بين ان يكون الولد صغيرا او كبيرا.
# وكل من وجبت زكاته علي غيره سقطت عنه، كالزوجة والضيف الموسرين، ولو اخرجا الزكاة عن انفسهما باذن الزوج والمضيف، اجزا اجماعا، ولو كان بدون اذن، احتمل الاجزاء وعدمه، ومنشا الاشكال: التحمل، او الاصالة الفصل الثالث (في الوقت) وتجب بغروب الشمس ليلة العيد، لانها اضيفت الي الفطر. قال ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله فرض زكاة الفطرة طهرة للصاءم من الرفث واللغو. فتجب به كزكاة المال، لان الاضافة دليل الاختصاص.
# ويمتد وقتها بامتداد وقت صلاة العيد، وهو زوال الشمس من يوم الفطر. فلو بلغ قبل الغروب، او اسلم، او زال جنونه، او استغني، او ملك عبدا، او ولد له ولد، وجبت. ولو حصل ذلك كله بعد الغروب، استحب له ان لم يصل العيد. ولو حصلت بعد صلاة العيد، سقطت وجوبا واستحبابا.
# ولو مات عبده، او ولده، او زوجته، او طلقها باءنا بعد الغروب، وجبت فطرتهم.
# ولو باع عبده بعد الغروب، فالزكاة عليه. وان كان قبله، فالزكاة علي المشتري، وان كان في مدة خيار الباءع.
# ولو اتهب العبد قبل الغروب ولم يقبض الا بعده، فالزكاة علي الواهب، لان انتقال الهبة بالقبض.
# PageV02P440
# ولو اوصي له بعبد ومات الموصي قبل الغروب ولم يقبل الموصي له الا بعد الغروب، فالفطرة في تركة الميت، او علي الوارث، او لا فطرة ان جعلنا القبول سببا او جزءا. وان جعلناه كاشفا فالفطرة علي الموصي له.
# ولو مات الموصي له قبل القبول والرد فقبل ورثته، فالوجهان.
# ولو مات المولي بعد غروب الشمس، فالزكاة عليه في تركته وقبله علي الوارث.
# ويستحب اخراجها بعد طلوع الفجر يوم العيد قبل صلاة العيد. وهل يجوز تقديمها؟ قال الشيخ: نعم بيوم او يومين، او من اول الشهر (1). والوجه ان ذلك علي سبيل القرض، لعدم الاجزاء قبل وجود السبب، كالمكفر قبل الحنث.
# ويحرم تاخيرها عن الزوال، لانها عبادة موقتة، فيحرم تاخيرها عن وقتها كغيرها من الموقتات.
# ثم ان كان قد عزلها قبل الزوال، وجب عليه اخراجها بنية الاداء. ان لم يكن قد عزلها، قيل: سقطت، لفوات الوقت. وقيل: يجب ان ياتي بها قضاءا، لعدم سقوط الفريضة بفوات وقتها. وقيل: اداءا. والاجود الاوسط.
# ولو اخر دفعها بعد العزل مع الامكان، فعل حراما وكان ضامنا. ولو لم يتمكن فلا اثم ولا ضمان.
# ولا يجوز حملها الي بلد اخر مع وجود المستحق فيضمن. ولو فقد المستحق جاز الحمل ولا ضمان.
# ولو اخر العزل مع عدم المستحق، فلا اثم ولا يقضي (2).
# الفصل الرابع (في الواجب) (3)
# PageV02P441
# كتاب البيع وفيه مقاصد: PageV02P443
# المقصد الاول في ماهيته واركانه وفيه فصول: PageV02P445
# الفصل الاول (في ماهيته وصيغته) وفيه بحثان:
# البحث الاول (الماهية) البيع انتقال عين مملوكة من شخص الي غيره بعوض معين علي جهة التراضي. ويدخل فيه بيع المعاطاة عند من يسوغه، ويخرج عنه عند من يمنعه بالانتقال.
# وهو جاءز بالنص والاجماع، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank" title="سورة البقرة: 275">﴿واحل الله البيع﴾</a> (١) * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/198" target="_blank" title="سورة البقرة: 198">﴿ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم﴾</a> (٢) قيل: كانت عكاظ وجحفة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فلما كان الاسلام تاثموا فيه، فانزلت (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) في مراسم الحاج، وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/29" target="_blank" title="سورة النساء: 29">﴿الا ان تكون تجارة عن تراض منكم﴾</a> (3) وقال عليه السلام: البيعان بالخيار ما لم يفترقا. وخرج عليه السلام
# PageV02P447
# الي المصلي فراي الناس يتبايعون، فقال: يا معشر التجار، فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه واله فرفعوا اعناقهم وابصارهم اليه، فقال: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من بر وصدق (1).
# واجمع المسلمون كافة علي جوازه في الجملة. والحكمة تقتضيه، لان الحاجة قد تدعو الانسان الي التعلق بما في يد صاحبه، وصاحبه لا يبذل بغير عوض، وفي شرعيته ايصال كل واحد منهما الي غرضه ودفع حاجته.
# البحث الثاني (في صيغته) وهي الايجاب والقبول، فالايجاب من جهة الباءع، بان يقول: بعت، او شريت، او ملكت. والقبول من جهة المشتري، بان يقول: قبلت، ويقوم مقامه ابتعت واشتريت وتملكت، وانما جعلناها قاءمة مقام القبول لا قبولا، لان القبول علي الحقيقة ما لا يمكن الابتداء به، فاذا اتي بما يمكن الابتداء به فقد اتي باحد شقي العقد.
# ولا فرق بين ان يتقدم قول الباءع " بعت " علي قول المشتري " اشتريت " ومن ان يتقدم قول المشتري " اشتريت " ويصح البيع في الحالتين علي الاقوي، بخلاف ما لو قدم " قبلت " فانه لا يعد قبولا ولا جزءا من العقد، فكان لغوا.
# ولا بد من الصيغة الدالة علي الايجاب والقبول، للنهي عن الاكل بالباطل، بل المامور به التجارة عن التراضي، والرضا من الامور الباطنة التي يعسر الوقوف عليها، فناط الشارع الحكم باللفظ الظاهر توصلا علي علم الباطن غالبا، ولم يعتد بالنادر.
# ولا يشترط اتفاق اللفظين، فلو قال الباءع: شريت، فقال المشتري:
# تملكت او ابتعت، او قال الباءع: ملكت، فقال المشتري: اشتريت، صح لاتحاد المعني.
# PageV02P448
# والمعاطاة ليست بيعا، وهو ان يقول: اعطني بهذا الدينار جزءا، فيعطيه ما يرضيه. او يقول: خذ هذا الثوب بدينار فياخذه، لان الافعال لا دلالة لها بالوضع، وقصود الناس فيها تختلف. ولا فرق بين المحقرات وغيرها، لاصالة بقاء الملك فيهما.
# وهل هو اباحة؟ او يكون حكمه حكم المقبوض بساءر العقود الفاسدة؟
# الاقرب الثاني، فلكل منهما مطالبة الاخر بما سلمه اليه ما دام باقيا، ويضمنانه ان كان تالفا. فلو كان الثمن الذي قبضه الباءع مثل القيمة ، فهو مستحق ظفر بمثل حقه والمالك راض فله تملكه. ويحتمل العدم.
# ولو قال: بعني، فقال الباءع: بعتك، فان قال بعد ذلك: اشتريت او قبلت، انعقد لا محالة والا فلا، لاحتمال ان يكون غرضه استبانة رغبة الباءع في البيع. وهذا بخلاف النكاح لو قلنا بصحة زوجني فيقول: زوجتك، لان النكاح لا يجري في الغالب، فتكون الرغبة معلومة من قبل ويتعين قوله " زوجني " استدعاءا جزما، والبيع كثيرا ما يقع معاوضة.
# وكذا لا ينعقد لو قال الباءع: اشتر مني كذا، فيقول المشتري:
# اشتريت. بل هذا اولي بالعدم، لان قول المشتري " بعني " موضوع للطلب، ويعتبر من جهة الطلب مبتدءا او القبول مجيبا. وقول الباءع " اشتر كذا " لم يوضع للبدل ولا للايجاب، ولا بد من جهته من بدل او ايجاب.
# فلو قال المشتري: اتبيعني عبدك بكذا [او قال: بعتني بكذا] (1) فقال:
# بعت، لم ينعقد، الا ان يقول بعده: اشتريت. وكذا لو قال الباءع: اشتري داري بكذا، او اشتريت مني داري، فقال: اشتريت، لا ينعقد حتي يقول بعده: بعت، اذ الاستفهام لا يقتضي الجزم بالايجاب والقبول.
# ولا ينعقد بالكنايات، مثل خذه مني، او تسلم مني بالف، او ادخلته في ملكك، او جعلته لك بكذا، او سلطتك عليه بالف، او ابحته لك بالف.
# PageV02P449
# لان المخاطب لا يدري بما خوطب.
# ولا ينعقد بالكتابة علي قرطاس ولوح وارض وحجر وخشب وغير ذلك.
# ولا برسم الاحرف علي الماء والهواء، سواء كان المشتري حاضرا عند الباءع او غاءبا. نعم لو عجز عن النطق وكتبا او احدهما، وانضم اليه قرينة اشارة دالة علي الرضا، صح.
# ولا بد من ايقاع القبول في مجلس الايجاب، فلو قال: بعت داري من فلان وهو غاءب، فلما بلغه الخبر قال: قبلت، لم ينعقد، لانه لا يعد قبولا عرفا. ولو قال: بعت من فلان وارسل اليه رسولا فاخبره بذلك، فقبل، لم ينعقد ايضا.
# ولا بد من الصيغة ايجابا وقبولا، وان تولي طرفي العقد، كباءع مال ولده من نفسه او بالعكس.
# ويشترط ان لا يطول الفصل بين الايجاب والقبول ، ولا يتخللهما كلام اجنبي غير العقد، اذا خرج بذلك عن القبول عرفا، سواء تفرقا عن المجلس اولا.
# ولو مات المشتري بعد الايجاب ووارثه حاضر فقبل، لم ينعقد.
# ويشترط المطابقة بين الايجاب والقبول، فلو قال: بعتك بالف صحيحة، فقال: قبلت بالف قراضة، او بالعكس. او قال: بعتك جميع كذا بالف، فقال: قبلت نصفه بخمسماءة. او قال لاثنين: بعتكما بالف، فقال احدهما: قبلت نصفه بخمسماءة، لم يصح.
# ولو قال: بعتك هذا بالف، فقال: قبلت نصفه بخمسماءة ونصفه بخمسماءة، احتمل الصحة لانه تصريح بمقتضي الاطلاق ولا مخالفة، وترتبه علي ان تفصيل الثمن هل هو من موجبات تعدد الصفقة، والباءع هنا اوجب بيعة واحدة، والفاعل قبل بيعين لم يوجبهما الباءع، ففيه مخالفة.
# ولو قال: بعتك بالف، فقال: اشتريت بالف وخمسماءة، لم يصح ايضا. PageV02P450
# ولو قال الواسطة للباءع: بعت بكذا، فقال: نعم او بعت، وقال للمشتري: اشتريت بكذا، فقال: نعم او اشتريت، احتمل عدم الانعقاد، لان كلا منهما لم يخاطب صاحبه، وثبوته لوجود الصيغة والتراضي.
# ويكفي في القبول ان يقول: قبلت عقيب بعتك كذا بالف، ولا يشترط قبلت البيع. وكذا في النكاح، لوجود القبول الدال علي الرضا.
# ولا بد وان يقع الايجاب والقبول منجزا، فلو علقه علي شرط لم يقع، كما لو قال: ان دخلت، لاصالة بقاء الملك.
# ولو علقه علي مشية المشتري، بان قال: بعت هذا بالف ان شءت، فقال: اشتريت، لم ينعقد ايضا، لما فيه من التعليق، كما لو قال: ان دخلت الدار. ويحتمل هنا الصحة، لان هذه صفة تقتضيها اطلاق العقد، فانه لو لم يشا لم يشتروا الحق الاول، فانه حالة الايجاب غير عالم بحاله، فلم يوقع الايجاب منجزا.
# ويصح بيع الاخرس وشراءه بالاشارة والكتابة، مع انضمام القرينة.
# والصيغة انما تعتبر في البيع المستقل، اما الضمني كقوله: اعتق عبدك عني علي الف، فلا يعتبر فيه الصيغ المذكورة. ويكفي فيه الالتماس والجواب. PageV02P451
# الفصل الثاني (في العاقد) وشروطه اربعة: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، فهنا مباحث:
# البحث الاول (في البلوغ) لا عبرة بعقد الصبي لا لنفسه ولا لغيره، سواء كان الصبي مميزا او لا، وسواء باشر باذن الولي او لا، لانه غير مكلف فاشبه غير المميز، ولان العقل لا يمكن الوقوف فيه علي الحد الذي يصح به التصرف لخفاءه وتزايده بتزايد اخفي (١) التدريج، فجعل الشارع له ضابطا وهو البلوغ، فلا يثبت له احكام العقلاء قبل وجود المظنة.
# وهل يصح بيع الاختيار؟ اشكال، ينشا: من الامر به في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة النساء: 6">﴿وابتلوا اليتامي﴾</a> (2) والمنع لما تقدم، فيفوض الولي الاستيام وتدبير العقد اليه، فاذا انتهي الامر الي اللفظ اتي به الولي.
# PageV02P453
# وعلي ما اخترناه لو اشتري وقبض المبيع، فتلف في يده او اتلفه، فلا ضمان عليه في الحال ولا بعد البلوغ. وكذا لو استقرض مالا، لان المالك هو المضيع لماله بالتسليم اليه، وما دامت العين باقية في الموضعين فللمالك الاسترجاع.
# ولو سلمه ثمن ما اشتراه، فعلي الولي استرجاعه، والباءع يرده علي الولي، فان رده علي الصبي، لم يبرا من ضمانه.
# وكذا لو عرض الصبي دينارا علي ناقد لينقده، او متاعا علي مقوم ليقومه، فاخذه لم يجز رده علي الصبي، بل علي وليه ان كان للصبي، وعلي مالكه ان كان لكامل.
# فلو امره ولي الصبي بالدفع اليه فدفعه اليه، برء من ضمانه ان كان المال للولي، وان كان للصبي فلا، كما لو امره بالقاء مال الصبي في البحر يلزمه الضمان.
# فلو تبايع صبيان وتقابضا واتلف كل منهما ما قبضه، فان جري باذن الوليين فالضمان عليهما، والا فلا ضمان عليهما، بل علي الصبيين، لان تسليمهما لا يعد تسليطا وتضييعا.
# وكما لا ينفذ بيع الصبي وشراءه، فكذا نكاحه وجميع تصرفاته، وفي تدبيره وعتقه وصدقته ووصيته بالمعروف خلاف ياتي.
# فاذا فتح الباب واخبر عن اذن اهل الدار في الدخول، او اوصل هدية الي انسان واخبر عن اهداء مهديها، فان انضمت قرينة تءذن العلم او الظن بحقيقة الحال، جاز الدخول والقبول، وهو في الحقيقة عمل بما علم او ظن لا بالقول. وان لم ينضم، فان كان غير مامون القول لم يعتمد عليه، والا فالاقوي القبول جريا علي العادات.
# وكما لا يصح تصرفاته اللفظية، لا يصح قبضه في تلك التصرفات، فان للقبض من التاثير ما ليس للعقد. فلو قبض الموهوب، لم يفد له الملك وان PageV02P454
# اتهب له الولي ولا لغيره اذا امره الموهوب منه بالقبض له.
# ولو قال صاحب الدين للمديون: سلم حقي الي هذا الصبي، فسلمه قدر حقه لم يبرا عن الدين، وكان ما سلمه باقيا علي ملكه، حتي لو ضاع ضاع منه، ولا ضمان علي الصبي، لان المالك ضيعه حيث سلمه اليه، وبقاء الدين لان الدين مرسل في الذمة، لا يتعين الا بقبض صحيح، فاذا لم يصح القبض لم يزل الحق المطلق عن الذمة، كما لو قال: ارم حقي في البحر، فالقي قدر حقه. بخلاف ما لو قال للمستودع: سلم مالي الي الصبي او القه في البحر، فسلم او القي، لانه امتثل المامور في حقه المعين، فخرج عن العهدة.
# ولو كانت الوديعة للصبي فسلمها اليه، ضمن وان كان باذن الولي، اذ ليس له تضييعها بامر الولي.
# البحث الثاني (العقل) لا عبرة بعبارة المجنون في العقد ايجابا وقبولا لنفسه ولغيره، سواء اذن له الولي او لا. وكذا المغمي عليه والسكران والغافل والناءم، سواء رضي كل منهم بما فعله بعد زوال عذره او لا، لارتفاع العقل الذي هو مناط صحة التصرفات فاشبه غير الميز، ولقوله عليه السلام: رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق (1).
# ولو كان الجنون يعتوره، فعقد حال فاقته، لوجود المقتضي للملك، وهو العقد السالم عن المانع وهو الجنون.
# البحث الثالث (في بقية الشراءط) ويشترط الاختيار والقصد، فلا ينعقد بيع المكره ولا شراءه، ولا فاقد
# PageV02P455
# القصد لغفلة او نوم او هزل، لعموم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank" title="سورة النساء 29">﴿الا ان تكون تجارة عن تراض منكم﴾</a> (١) فالمناط وهو التراضي انما يتحقق بالاختيار والقصد.
# فلو باع المكره ورضي بعد زوال عذره انعقد، للوثوق بعبارته.
# ولو اكره علي دفع مال ظلما وهو عاجز عنه، فباع لياخذ الثمن ويدفعه صح البيع، حيث لم يكره عليه.
# وبيع التلجاة باطل، وهو ان يخاف ان ياخذ الظالم ملكه، فيواطي رجلا علي ان يظهر انه اشتراه منه ليحفظه من الظالم، ولا يريد بيعا حقيقيا، لانهما لم يقصدا البيع فكانا كالهازلين.
# البحث الرابع (الاسلام) لا يشترط اسلام العاقد، فيصح بيع الكافر وشراءه، لانه عقد صادف ملكا فاقتضي اثره، الا ان يشتري مسلما او مصحفا، فيشترط اسلام المشتري، لان الرق ذل فلا يجوز اثباته للكافر علي المسلم، كما لا ينكح الكافر المسلمة، ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank" title="سورة النساء 141">﴿ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا﴾</a> (2) والتملك اعظم السبيل.
# فعلي هذا لو عقد كان باطلا ولم يثمر الملك. ويحتمل الصحة، لانه طريق من طرق التملك، فيملك به الكافر رقبة المسلم كالارث. وكذا البحث فيما لو وهب منه عبد مسلم فقبل، او اوصي له به.
# اما المصحف فيحتمل البطلان قطعا، تعظيما للكتاب العزيز وصيانة له عن ملاقاة النجاسة. والفرق بينه وبين العبد تملك (3) العبد من الاستعانة ودفع
# PageV02P456
# الذل عن نفسه. ويحتمل الصحة، فيقهر علي بيعه.
# وهل تجري الاحاديث عن الرسول واهل بيته عليهم السلام مجري المصحف في المنع من البيع؟ اشكال، فان قلنا به منعنا من الكتب المشتملة علي الاخبار والاثار من كتب الفقه دون غيرها.
# فروع:
# الاول: لو اشتري الكافر العبد المسلم وقلنا بالمنع، كان العقد باطلا علي ما تقدم، فلو كان قريبه الذي يعتق عليه كابنه وابيه، احتمل البطلان ايضا، لما فيه من ثبوت الملك للكافر علي المسلم. والصحة، اذ الملك المستعقب بالعتق بغير اختيار المشتري ليس باذلال، والا لم يجز للمسلم شراء ابيه، اذ لا يجوز له اذلاله.
# الثاني: كل ملك يستعقب عتقا، حكمه حكم شراء القريب، كما لو قال الكافر لمسلم: اعتق عبدك المسلم عني بعوض او بغير عوض، فاجابه اليه. وكما لو اقر بحرية عبد مسلم في يد غيره ثم اشتراه، فالاولي من هاتين اولي بالصحة من الاخري، لان الملك فيها ضمني، والعتق في الثانية - وان حكم به - فهو ظاهر غير محقق.
# الثالث: لو اشتري عبدا مسلما بشرط الاعتاق، فهو كما لو اشتراه مطلقا، فان العتق لا يحصل عقيب الشراء، وانما يزول بازالته. ويحتمل مساواته لشراء القريب.
# الرابع: يجوز ان يستاجر الكافر المسلم علي عمل في الذمة، لانه كدين في ذمته، وهو سبيل من تحصيله بغيره فينتفي السبيل، وان وقعت علي العين فالاقرب الجواز، حرا كان الاجير او عبدا، لانها لا تفيد ملك الرقبة، ولا تسلطا تاما بل نفسه في يده او يد مولاه، وانما يستوفي منفعته بعوض. ويحتمل البطلان، لان صحتها تستلزم استحقاق استعماله وفيه اذلال له، فاشبه الشراء. PageV02P457
# وعلي الصحة هل يءثر بازالة ملكه عن المنافع بان يءاجره من مسلم؟
# الاقرب عدم الوجوب.
# الخامس: يصح للكافر ان يرتهن العبد المسلم، اذ لا تسلط فيه عليه ويجوز ايضا اعادته وايداعه، اذ ليس فيهما رقبة ولا منفعة ولا حق لازم.
# السادس: لو باع الكافر عبده المسلم الذي ورثه، او كان قد اسلم في يده بعين ثم وجد بها عيبا، كان له رد العين، فحينءذ يحتمل ان يسترجع العبد، لان الاختيار في الرد. اما عود العوض اليه، فهو قهري كالارث. ويشكل بان الملك القهري الذي لا يتعلق سببه بالاختيار. والاختياري هو الذي يتعلق سببه به، اما نفس الملك بعد تمام السبب، فهو قهري ابدا، ومعلوم ان عود الملك بهذا اختياري.
# نعم الفسخ بالعيب يقطع العقد ويجعل الامر كما كان، وليس هو كانشاء العقود. ولهذا لا تثبت به شفعة، وحينءذ ينزل منزلة استدامة الملك، ويحتمل ان يسترد القيمة ويجعل العبد كالهالك.
# اما لو وجد مشتري العبد به عيبا واراد رده واسترداد عينه، [فانه كما لا يجوز للكافر تملك المسلم يجوز للمسلم تمليك الكافر لا اباه، ويحتمل الجواز اذ لا اختيار للكافر لها] (1) احتمل المنع، ولو تقايلا فالوجهان، لان الاقالة فسخ.
# السابع: لو وكل الكافر مسلما في شراء مسلم لم يجز، لان العقد يقع للموكل اولا ولا ينتقل اليه اخيرا. ولو وكل مسلم كافرا ليشتري له عبدا مسلما صح، سواء سمي الموكل في الشراء او لا، لان الملك يقع عندنا للموكل لا للوكيل.
# الثامن: الاقرب انه لا يجوز للكافر ان يشتري العبد المرتد، لبقاء علقة الاسلام.
# PageV02P458
# التاسع: لو اشتري الكافر عبدا كافرا، فاسلم قبل القبض، احتمل البطلان، كما لو اشتري عصيرا فتخمر قبل القبض. والصحة، كما لو ابق قبل القبض. فان قلنا بالصحة، فالاقوي ان المشتري لا يقبضه، بل ينصب الحاكم من يقبض عنه، ثم يامره بازالة الملك. وكذا لو قلنا بصحة شراء الكافر للمسلم.
# العاشر: اذا كان في ملك الكافر عبد كافر فاسلم لم يقر في يده، سواء الذكر والانثي، وسواء كان الكافر ذميا او حربيا، دفعا للذل عن المسلم، وقطعا لسلطنة الكافر عنه، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank" title="سورة النساء 141">﴿ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا﴾</a> (1) ولا يحكم بزوال ملكه.
# بخلاف ما لو اسلمت الزوجة تحت الكافر، لان ملك النكاح لا يقبل النقل، فيتعين البطلان. وملك اليمين يقبل النقل، وبه يحصل رفع الذل فيصار اليه ويءمر بازالة ملكه.
# الحادي عشر: كيف حصل ازالة الملك اجزا، اما ببيع، او عتق، او هبة او غيرها. ولا يكفي الرهن والتزويج والاجارة والحيلولة. والاقرب ولا الكتابة، لاستمرار الملك علي رقبة المكاتب. ويحتمل الاكتفاء بالمطلقة (2)، لانها تفيد الاستقلال وتقطع حكم السيد. ويحتمل المشروطة ايضا.
# فان قلنا بالاكتفاء، فالكتابة صحيحة. وان قلنا بعدمه، احتمل فسادها ويباع العبد، وهو الاقوي. ويحتمل الصحة. ثم ان جوزنا بيع المكاتب بيع مكاتبا، والا فسخت الكتابة وبيع.
# الثاني عشر: لو امتنع الكافر من ازالة الملك عنه، باعه الحاكم عليه بثمن المثل، كما يبيع مال الممتنع من اداء الحق، فان لم ينفق الظفر بمن يشتريه بثمن المثل، وجب الصبر ويحال بينه وبين الكافر الي الظفر، ويستكسب له وتءخذ نفقته منه.
# PageV02P459
# الثالث عشر: لو اسلمت مستولدة الكافر، فالاقرب عدم وجوب اجباره علي عتقها، لانه تخسير فيحتمل حينءذ بيعها لازالة السلطنة عنها، وان يحال بينها وبين المالك وينفق عليها وتستكسب له في يد غيره، فاذا مات مولاه انعتقت من نصيب ولدها.
# الرابع عشر: لو مات الكافر الذي اسلم العبد في يده، صار العبد لوارثه، ويءمر بما كان يءمر به المورث ان كان كافرا، وان امتثل والا بيع عليه كالمورث. PageV02P460
# الفصل الثالث (في المعقود عليه) وشروطه خمسة: الطهارة، والانتفاع به، وكونه مملوكا للعاقد، مقدورا علي تسليمه، معلوما، فهنا مطالب:
# المطلب الاول (الطهارة) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في النجس بذاته) لا يصح بيع ما لا يقبل الطهارة من الاعيان النجسة، فمنه الكلب والخنزير وما يتولد منهما ومن احدهما وغيره اذا تبعه في الاسم، لانه عليه السلام نهي عن بيع الكلب (1). وقول الصادق عليه السلام: ثمن الكلب سحت (2).
# وهل يندرج المعلم فيه؟ اشكال، ينشا: من جواز امساكه واباحة
# PageV02P461
# الانتفاع به والوصية ونقل اليد عنه بالهبة وغيرها، وله دية مقدرة في نظر الشارع، فيصح بيعه. ومن العموم. ان سوغنا بيع كلب الصيد، فلا فرق بين السلوقي وغيره، لاشتراكهما في الفاءدة.
# والاقرب حينءذ جواز بيع كلب الماشية والزرع والحاءط، لوجود المعاني المسوغة في كلب الصيد. اما الخنزير فلا مساغ لبيعه بحال.
# وتصح اجارة هذه الكلاب (١) المنتفع بها دون الكلب العقور، لانها منفعة مباحة، فجازت المعاوضة عليها. وتصح الوصية به وهبته، ومن قبله وجب عليه ديته علي ما ياتي تفصيله.
# ويجوز اقتناء هذه الكلاب، وان هلكت الماشية، او خرب الحاءط، او تلف الزرع. والاقرب جواز تربية الجر والصغير لاحد الامور الثلاثة، كما يجوز بيع العبد الصغير والدابة الصغيرة الذي لا انتفاع به في الحال، لانه يءل اليه.
# البحث الثاني (في باقي انواعه) وهي انواع:
# الاول: الميتة، لا يجوز بيع الميتة النجسة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الماءدة 3">﴿حرمت عليكم الميتة﴾</a> (2) وهو يستلزم اضافة التحريم الي جميع المنافع المتعلقة بالعين. ولا فرق بين ان ينتهي الحال الي جواز الانتفاع بها، كالاكل في المخمصة او لا، لخروجها بالموت عن الملك.
# وكذا لا يجوز بيع ابعاضها مما تحله الحياة كالجلد وان دبغ، لانه لا يطهر به عندنا. اما ما لا تحله الحياة كالعظم والصوف والشعر وغيرها مما ينتفع به، فانه يجوز لانه في الحقيقة ليس ميتة، بل عين ينتفع بها طاهرة فساوت ما ساغ بيعه.
# PageV02P462
# الثاني: الخمر، ولا يجوز للمسلم بيع الخمر ولا شراءه اجماعا، لان جابرا سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول وهو بمكة: ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام (1). وقول الصادق عليه السلام: السحت وثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخنزير، ومهر البغي، والرشا في الحكم، واجر الكاهن (2). وقال الباقر عليه السلام: والسحت انواع كثيرة منها: اجور الفواجر، وثمن الخمر والنبيذ، والمسكر، والربا بعد البينة، فاما الرشا في الحكم فان ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم ورسوله (3).
# وكما لا يجوز ايقاع البيع مباشرة، فكذا تسبيبا. فلا يجوز له ان يوكل ذميا في بيعه وشراءه، لقوله عليه السلام: حرمت التجارة في الخمر (4). ولان الخمر نجسة محرمة، فحرم بيعها والتوكيل فيها، كالميتة والخنزير. ولان هذه المعاوضة باطلة، لا باعتبار خصوصية الباءع، بل باعتبار هذه العين. ولان يد الوكيل في الحقيقة يد الموكل.
# وحكم النبيذ وساءر المسكرات الزبيبية والعسلية والمتخذ من الحنطة والشعير وغيرهما، حكم الخمر، لوجود مقتضي التحريم وهو الاسكار فيه.
# والفقاع عند علماءنا كافة كالخمر في جميع الاحكام.
# الثالث: بيع الدم وشراءه حرام اجماعا، لنجاسته وعدم الانتفاع به.
# الرابع: بيع العذرة وشراءها حرام اجماعا، لوجود المقتضي. وكذا البول وان كان طاهرا لاستخباثه، كابوال البقر والابل وان انتفع به في شربه للدواء، لانه لمنفعة جزءية نادرة فلا يعتد بها، اذ كل شء يفرض من المحرمات لا يخلو عن منفعة، كالخمر للابقاء في يده للتخليل، والعذرة للتسميد، والميتة لاكل جوارح الصيد. ولا يعتبرها الشارع.
# PageV02P463
# والسرجين النجس حرام بيعه وشراءه لنجاسته، فاشبه الميتة. وكذا السرجين غير النجس لاستخباثه. والوجه عندي جواز بيعه، لطهارته والانتفاع به.
# الخامس: ما اشتمل علي احد هذه، كالترياق المشتمل علي لحوم الافاعي، فانه لا يجوز بيعه ولا شراءه ولا الانتفاع به، الا مع خوف التلف لولاه، فالاقرب عندي حينءذ الجواز، كاكل الميتة للمضطر.
# ويصح بيع الحيوان وان اشتمل باطنه علي النجاسة، لعدم القصد اليها، وبيع بزر القز وفارة المسك لطهارته.
# البحث الثالث (فيما نجاسته عرضية) كل ذات اصلها الطهارة اذا عرض لها التنجيس، فان امكن تطهيرها، صح بيعها حال نجاستها، لطهارة جوهرا وامكان ازالة النجاسة عنها. وما لا يمكن طهارته لا يصح بيعه كذاتي النجاسة، كالخل واللبن والدبس اذا نجست.
# والدهن النجس ان كان نجس العين، فلا سبيل الي بيعه بحال، كالالية المقطوعة من الحية او الميتة وودك الميتة، ولا يجوز الاستصباح به تحت السماء، فان نجس بعارض جاز بيعه، لفاءدة الاستصباح به تحت السماء، ولا يجوز تحت الظلال، سواء قلنا يمكن تطهيره او لا.
# ويجوز بيع الماء النجس، لقبوله الطهارة بالمكاثرة. وكما يجوز بيع الدهن النجس، كذا يجوز الوصية به والهبة والصدقة.
# ويحرم اقتناء الاعيان النجسة الا لفاءدة، كالكلب والسرجين لتربية الزرع والخمر للتخليل. وكذا يحرم اقتناء المءذيات كالحيات والسباع. PageV02P464
# المطلب الثاني (الانتفاع) يشترط كون المبيع مما ينتفع به منفعة معتبرة في نظر العقلاء شاءعة في نظر الشرع، فان ما لا منفعة فيه لا يعد مالا، فكان اخذ المال في مقابلته قريبا من اكل المال بالباطل.
# ولخلو الشء عن المنفعة سببان: القلة والخسة، فالقلة كالحبة والحبتين من الحنطة والزبيبة الواحدة، لان ذلك لا يعد مالا، ولا يبذل في مقابلته المال، ولا نظر الي ظهور الانتفاع اذا ضم هذا القدر الي امثاله، ولا الي ما بفرض من وضع الحبة الواحدة في فم القمح، ولا فرق بين زمان الرخص والغلاء في ذلك.
# ومع هذا فلا يجوز اخذ الحبة والحبتين من صبرة الغير، والا لانجر ذلك الي اخذ الكثير، فان اخذ الحبة اخذ، وجب الرد، فان تلفت احتمل الضمان بالمثل، لانه من ذوات الامثال، وعدمه لانه لا مالية لها.
# واما الخسة كالحشرات كالفار والحيات والخنافس والعقارب والنمل والذباب ونحوها، ولا نظر الي منافعها المعدودة في الخواص، فان تلك المنافع لا تلحقها بما يعد في العادة مالا. وفي معناها السباع التي لا تصلح للاصطياد والقتال عليها، كالاسد والذءب والنمر. ولا ينظر الي اقتناء الملوك لها للهيبة والسياسة، فليس هي من المنافع المعتبرة. ويحتمل جواز بيع السباع كلها لفاءدة الانتفاع بجلودها عند الذكاة.
# ولا يجوز بيع الحداة والرحمة وان كان في اجنحة بعضها فاءدة، وكذا بيضها. وكذا المسوخ لا يجوز بيعها كالقرد وان قصد به حفظ المتاع، وكذا الدب. وكذا المسوخ البحرية، كالجري والسلاحف والتمساح.
# والاقرب جواز بيع كل ما ينتفع بجلده عند الذكاة، لتوقع الانتفاع بجلودها في المال، فصار كالطفل الرضيع، وفي رواية عن الصادق عليه السلام PageV02P465
# ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن القرد ان يشتري او يباع (1).
# ولا يجوز بيع العلق وان انتفع به في امتصاص الدم، لانها منفعة جزءية غير معتد بها، فلا تءثر في المالية عرفا.
# اما ينتفع به من السباع للصيد، او القتال عليه، فيجوز بيعه لطهارته وكثرة منفعته. ولان عيصا سال الصادق عليه السلام في الصحيح عن الفهود وسباع الطير، هل يلتمس للتجارة فيها؟ قال: نعم (2).
# وكذا الفيل وعظامه، لان الكاظم عليه السلام سءل عن عظام الفيل يحل بيعه او شراءه والذي يجعل منه الامشاط؟ فقال: لا باس، وقد كان لا مي مشط او امشاط (3).
# وكذا الحيوانات الطاهرة المنتفع بها، كالنعم والبغال والحمير، ومن الصيود كالضبي واليحامير، ومن الجوارح كالصقور والبزاة والفهود، ومن الطيور كالحمام والعصافير والعقاب. وما ينتفع بلونه او صوته كالطاووس والزرزور.
# ويجوز ايضا بيع دود القز، لما فيه من المنفعة. وبيع النحل في الكوارة مع المشاهدة، وامكان التسليم بجميعها. ولو باعها وهي طاءرة، صح مع المشاهدة وامكان التسليم.
# واما السم فان كان مما يقتل كثيره وينفع قليله، كالسقمونيا والافيون، جاز بيعه. وان قتل كثيره وقليله، لم يجز لعدم الانتفاع الا نادرا، كوضعه في طعام الكافر، فلا يثبت فيه المالية باعتباره.
# ويجوز بيع الحمار الزمن، لانه مما يءكل لحمه عندنا، فاشبه العبد الزمن الذي يتقرب باعتاقه.
# PageV02P466
# وما لا منفعة فيه في نظر الشرع، كالات الملاهي مثل المزمار والطنبور وغيرها ان كان مما لا يعد الرض مالا، لم يجز بيعها، لان المنفعة فيها لما كانت محرمة شرعا الحقت بالمنافع المعدومة حسا. وان عد الرض مالا جاز بيعها قبل الرض، للمنفعة المتوقعة. ويحتمل المنع لانها علي هيءتها الة الفسق، ولا يقصد بها غيره ما دام التركيب. وكذا الاصنام والصور المتخذة من الذهب والخشب غيرها.
# ويجوز بيع الجارية المغنية وان كان الغناء اكثر منافعها، اذ لا يخرج بهذه الصنعة عن المالية. ولو كانت تساوي الفا وباعتبار الغناء تساوي الفين، فاشتراها بالفين ولولا الغناء لم تطلب الا بالف، فالوجه الصحة. اما لو اشتراها بشرط الغناء المحرم بطل.
# ويصح بيع الماء المملوك، لانه طاهر ينتفع به، ويصح بيعه علي شط النهر، وبيع التراب في الصحراء، وبيع الاحجار فيما بين الشعاب الكثيرة الاحجار، لان امكان تحصيل المنفعة من مثلها لا يقدح في المالية. وكذا يصح بيع لبن الادميات، لانه طاهر ينتفع به، فاشبه لبن الشاة.
# ولو باعه دارا لا طريق اليها ولا مجاز جاز مع علم المشتري، والا تخير لانه عيب ولا يجوز بيع السلاح لاعداء الدين وان كانوا مسلمين، او لقطاع الطريق، او في الفتنة، لما فيه من الاعانة علي الظلم. ويجوز بيع ما يكن من الات السلاح كالدرع والبيضة، قال الباقر عليه السلام: فاذا كانت الحرب فينا فمن حمل الي عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك (1). وقال الصادق عليه السلام: اذا كانت المباينة حرم عليكم ان تحملوا اليهم السلاح والسروج (2).
# وسءل الصادق عليه السلام عن الفءتين تلتقيان من اهل الباطل ابيعهما السلاح؟
# فقال: بعضهما ما يكنهما الدرع والخفين ونحو هذا (3).
# PageV02P467
# وتحرم اجارة المساكن والسفن للمحرمات، لما فيه من المساعدة علي المعاصي. ولا يملك المءجر مال الاجارة. اما لو استاجره لا لذلك، صح وان عمل هو فيه ذلك المحرم.
# ويحرم بيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما، او البيت ليتخذ كنيسة او بيعة او بيت نار، لما فيه من البعث علي فعل المعاصي والحث عليه.
# اما لو باعه ممن يتخذ لا بشرطه، فانه مكروه غير محرم، لعموم " واحل الله البيع " (1) ولانه بيع تم باركانه وشروطه.
# ويحتمل عندي التحريم ان علم ذلك، لقوله تعالي (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " (2) وقد سءل الصادق عليه السلام عن الرجل يءاجر بيته يباع فيه الخمر، فقال: حرام اجره (3). وفي حديث اخر انه سءل عليه السلام عن الرجل يءاجر سفينته ودابته ممن يحمل فيها او عليها الخمر والخنازير، فقال:
# لا باس (4). والاول محمول علي انه اجرة لذلك. والثاني علي انه اجرة مطلقا، او للحمل عن المنزل. وسءل عليه السلام عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا، فقال: لا (5).
# ولو استاجر الذمي دار المسلم، لم يكن له منعه من بيع الخمر فيها سرا، لانه ملك المنافع، وهذا فعل ساءغ له في دينه، وقد امرنا باقرارهم عليه. ولو اجره لذلك حرم.
# ولو استاجر دابة او انسانا لحمل الخمر للتخليل او الاراقة جاز، والا فلا.
# PageV02P468
# وهنا مساءل:
# الاول: ما نص الشارع علي تحريمه لا يجوز التجارة فيه والتكسب به، كعمل الصور المجسمة، والغناء واستماعه واجر المغنية.
# وقد وردت رخصة في اباحة اجرها في العرس، اذا لم تتكلم بالباطل ولم تلعب بالملاهي، ولم يدخل الرجال عليها، لقول الصادق عليه السلام: اجر المغنية التي تزف العراءس، ليس به باس ليست بالتي تدخل عليها الرجال (٢).
# اما التي تطلب بها اللهو، فانه يحرم بيعها، لان الرضا عليه السلام سءل عن شراء المغنية، فقال: قد تكون للرجل الجارية تلهيه، وما ثمنها الا ثمن كلب، وثمن الكلب سحت، والسحت في النار (٢).
# الثاني: اجر الناءحة بالباطل حرام، ولا باس اذا ناحت بالحق، لقول الصادق عليه السلام: لا باس باجر الناءحة التي تنوح علي الميت (٣). ويكره مع الشرط للرواية.
# الثالث: القمار حرام وما يءخذ به حتي لعب الصبيان بالخاتم والجواز.
# لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/219" target="_blank" title="سورة البقرة: 219">﴿والميسر﴾</a> (4) وسءل الباقر عليه السلام عن الميسر، فقال: كلما يقمروا به حتي الكعاب والجوز (5). وسءل الصادق عليه السلام الصبيان يلعبون بالجوز والبيض ويقامرون، فقال: لا تاكل منه فانه حرام (6).
# الرابع: الغش بما يخفي حرام، كمزج اللبن بالماء، ولا باس بما يظهر للحس ، كما لو مزج الحنطة بالشعير.
# الخامس: تدليس الماشطة، وتزيين الرجل بالحرام. ولو لم تدلس الماشطة
# PageV02P469
# جاز كسبها، لان الصادق عليه السلام قال: دخلت ماشطة علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها: هل تركت عملك او قمت عليه؟ قالت: يا رسول الله انا اعمله الا ان تنهاني عنه انتهي؟ فقال: افعلي، فاذا مشطت فلا تحكي الوجه بالخرق فانه يذهب بماء الوجه، ولا تصلي الشعر بالشعر (1).
# السادس: معونة الظالمين في الظلم حرام، قال الصادق عليه السلام:
# ان اعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق من نار حتي يحكم الله بين العباد (2).
# وقال علي بن ابي حمزة: كان لي صديق من كتاب بني امية فقال: استاذن لي علي ابي عبد الله عليه السلام فاستاذنت له، فاذن له، فلما ان دخل وجلس، ثم قال له: جعلت فداك اني كنت في ديوان هءلاء القوم فاصبت من دنياهم مالا كثيرا فاعظمت (3) في مطالبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لولا ان بني امية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفء ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، ولو تركهم الناس وما في ايديهم لما وجدوا شيءا الا ما وقع في ايديهم.
# قال فقال الفتي: جعلت فداك فهل لي من مخرج منه؟ فقال: ان قلت لك تفعل؟ قال: افعل، قال: فاخرج من جميع ما كسبت من ديوانهم، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم تعرف تصدق به، وانا اضمن لك علي الله عز وجل الجنة، قال: فاطرق الفتي طويلا، فقال له: قد فعلت جعلت فداك.
# قال ابن ابي حمزة: فرجع الفتي معنا الي الكوفة، فما ترك شيءا علي وجه الارض الا خرج منه حتي ثيابه التي علي بدنه، قال: فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا اليه نفقة.
# قال: فما اتي عليه الا اشهر قلاءل حتي مرض وكنا نعوده قال: فدخلت
# PageV02P470
# يوما وهو في السوق، قال: ففتح عينيه ثم قال لي: يا علي وفي لي والله صاحبك، ثم مات، فتولينا امره خرجت حتي دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فلما نظر الي قال: يا علي وفينا والله لصاحبك، قال: فقلت صدقت جعلت فداك هكذا والله قال عند موته (٣).
# السابع: حفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض او الحجة، ونسخ التوراة والانجيل، لانهما منسوخان. وخرج علي عليه السلام يوما الي المسجد وفي يد عمر شء من التوراة فامره بالقاءها، وقال: لو كان موسي وعيسي عليهما السلام حيين لما وسعهما الا اتباعي (١). ولانهما قد حرفا وغيرا وبدلا.
# وكذا تعليمهما واخذ الاجرة عليهما لما تقدم.
# الثامن: هجاء المءمن حرام، وكذا اخذ الاجرة عليه. والغيبة والكذب عليهم، والنميمة، وسب المءمنين، ومدح من يستحق الذم، وبالعكس، قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة الحجرات: 12">﴿ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا﴾</a> (1) والتشبيب بالمراة المعروفة المءمنة غير الزوجة.
# التاسع: تعلم السحر وتعليمه، وهو كلام يتكلم او يكتبه او رقية، او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه من غير مباشرة. وهل له حقيقة؟ قال الشيخ: لا، وانما هو تخيل. ويقتل لو استحله.
# ويجوز حل السحر بشء من القران او الذكر والاقسام لا بشء منه.
# ودخل عيسي بن سيفي (2) علي الصادق عليه السلام وكان ساحرا ياتيه الناس وياخذ علي ذلك الاجر، فقال: جعلت فداك انا رجل صناعتي السحر وكنت اخذ عليه الاجر وكان معاشي، وقد حججت ومن الله علي بلقاءك، وقد تبت
# PageV02P471
# الي الله عز وجل، فهل لي في شء منه مخرج؟ فقال الصادق عليه السلام:
# حل ولا تعقد (1).
# العاشر: تعلم الكهانة حرام، والكاهن هو الذي له راي من الجن ياتيه بالاخبار. وعد الصادق عليه السلام اجر الكاهن من السحت (2).
# وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد تاثيرها بالاستقلال، او لها مدخل فيه.
# والشعبذة حرام، وهي الحركات السريعة جدا، بحيث تخفي علي الحس الفرق بين الشء وشبهه، لسرعة انتقاله من شء الي شبهه.
# الحادي عشر: القيافة حرام عند علماءنا كافة، لان النسب عندنا لا تثبت بها بل بالقرعة، فلا يجوز سلوك هذا الطريق.
# الثاني عشر بيع المصحف وشراءه حرام، بل يباع الجلد والورق، لمنع الصحابة منه ولم يعلم لهم مخالف، ولانه يشتمل علي كلام الله فيجب صيانته عن البيع والابتذال. وقال الصادق عليه السلام في بيع المصاحف: لا تبع الكتاب ولا تشتره وبع الورق والاديم والحديد (3)، والشراء اسهل من البيع لانه استنقاذ للمصحف وبذل ماله فيه.
# ويجوز اخذ الاجرة علي كتابة القران، لانها منفعة مباحة، فجاز اخذ العوض عليها. نعم يحرم نقشه بالذهب.
# قال محمد الوراق: عرضت علي الصادق عليه السلام كتابا فيه قران مختم معشر بالذهب وكتبت في اخر سورة بالذهب فاريته اياه. فلم يغير منه شيءا الا كتابة القران بالذهب، فانه قال: لا يعجبني ان يكتب القران الا بالسواد كما كتب اول مرة.
# PageV02P472
# الثالث عشر: السرقة والخيانة، يحرم بيعها واخذها وشراءها، لانه تصرف في مال الغير بغير اذنه، فيكون اكلا بالباطل. وقول الصادق عليه السلام: لا يصح شراء السرقة والخيانة اذا عرفت (١). وقال الصادق عليه السلام: من اشتري سرقة وهو يعلم فقد شرك في عارها واثمها (٢). اما لو اشتري من السارق او الخاءن او الظالم شيءا ولا يعلم انه من اخذها، جاز علي كراهية، جمعا بين العمل بالاصل والاحتراز عن الحرام بابلغ الوجه (٣).
# ولو وجد عنده سرقة ضمنها، الا ان يقيم البينة بشراءها، فيرجع علي باءعها مع جهله. قال الصادق عليه السلام في الرجل يوجد عنده سرقة فقال:
# هو غارم اذا لم يات علي باءعها بشهود (٤). ولو كان عالما بالحال فقد اطلق علماءنا عدم الرجوع بالثمن، لانه اباحة بغير عوض، فملكه اياه مجانا.
# والوجه عندي الرجوع ان كانت العين باقية والا فلا وسياتي.
# ولو اشتري بالمال المغصوب جارية او ضيعة، فان كان بالعين بطل البيع، اذ لا يملك المبيع بثمن غيره، ولو كان قد اشتراه بمال في الذمة ونقد المال، صح الشراء وحل له وطي الجارية واستنماء الضيعة، لوقوعهما في ملكه بثمن مطلق، وهو مغاير للمغصوب، نعم عليه وزر المال الذي نقده، ودفع عوضه مع تعذره.
# ولو حج بذلك المال، فان كان الحج قد وجب عليه بدونه، برءت الذمة الا في الهدي. ولو طاف وسعي في الثوب المغصوب او الدابة المغصوبة، بطلا.
# الرابع عشر: التطفيف في الكيل والوزن حرام، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة المطففين: 1">﴿ويل للمطففين﴾</a> (5) ولا ينبغي ان يتولي الكيل والوزن من لا يعرفهما لءلا يزيد او
# PageV02P473
# ينقص، ولو زاد او نقص كان ضامنا.
# وكذا الناقد لا يتولاه الا العارف، فان اخطا وتعذر الرجوع علي صاحبه احتمل الرجوع عليه، لانه سبب في الاتلاف وعدمه، لاستناد التفريط الي الباءع بالاخلال اليه.
# الخامس عشر: الرشا في الحكم حرام، سواء حكم لباذله او عليه، بحق او باطل. قال الباقر عليه السلام: فاما الرشا في الحكم فان ذلك الكفر بالله عز وجل العظيم وبرسوله (1). قال الصادق عليه السلام: السحت ثمن الميتة وثمن الكلب وثمن الخنازير ومهر البغي والرشا في الحكم واجر الكاهن (2).
# السادس عشر: ما يجب علي الانسان فعله يحرم اخذ الاجرة عليه، كتغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم، لتعينه عليه، ولا يجوز اخذ الاجرة فيه.
# اما لو اخذ الاجرة علي المستحب، كما لو اخذ اجرة علي تكرار كل غسلة ثلاثا، او توضية الميت، او تكفينه بالمستحب، او دفنه في اللحد، فالاقرب الجواز، لانه عمل مقصود محلل، فجاز اخذ الاجرة عليه كغيره. وكذا يجوز اخذ ثمن الكفن وماء تغسيل الميت.
# السابع عشر: يحرم اخذ الاجرة علي الاذان للرواية (3)، ولانه من اعظم شعاءر الاسلام.
# الثامن عشر: يحرم اخذ الاجرة علي القضاء، وسياتي تفصيله. ويجوز اخذ الرزق عليه وعلي الاذان من بيت المال. وكذا يجوز اخذ الاجرة علي عقد النكاح والخطبة في الاملاك.
# ويحرم الاجرة علي الامامة في الصلاة والشهادة واداءها.
# PageV02P474
# التاسع عشر: الاقرب تحريم اخذ الاجرة علي تعليم القران، لانه من اعظم المعجزات التي تجب تداولها ونقلها بالتواتر، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه.
# ويجوز قبول الهدية عليه. ولان الصادق عليه السلام قال للمعلم: لا تعلم بالاجر وتقبل الهدية (1).
# وقال رجل لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين والله اني لاحبك لله تعالي. فقال له: ولكني ابغضك لله فقال ولم؟ قال: لانك تبغي في الاذان وتاخذ علي تعليم القران اجرا، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله: من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة (1).
# المطلب الثالث (في الملك) يشترط في المبيع كونه ملكا لمن يقع العقد له، اما لنفسه ان كان مباشرة، او لغيره ان كان بولاية او وكالة عن ذلك الغير. وهذا شرط اللزوم لا الصحة.
# فلو باع مال غيره بغير ولاية ولا وكالة، وقع موقوفا علي اجازة المالك، فان اجازه لزم والا بطل، ولا يقع باطلا من اصله، لانه عليه السلام دفع الي عروة البارقي دينارا ليشتري به شاة، فاشتري به شاتين وباع احداهما بدينار وجاء بشاة دينار، فقال النبي صلي الله عليه واله: بارك الله في صفقة يمينك (3).
# فالنبي صلي الله عليه واله اجاز ما باعه فضولا، ولانه عقد له مجيز في الحال، فينعقد موقوفا كالوصية. وكذا لو زوج امة الغير او ابنته، او اجر داره او رهنها بغير اذنه.
# ولا يكفي في الاجازة واللزوم حضور المالك ساكتا، لان السكوت كما
# PageV02P475
# يحتمل الرضا يحتمل غيره.
# ولو اشتري الفضولي لغيره شيءا، فان كان بعين مال الغير، وقف علي الاجازة كالبيع. وان اشتري في الذمة، فان اطلق ونوي كونه للغير، وقف علي الاجازة، فان اجازه صح له، وان رد نفذ في حقه ظاهرا، وفي نفوذه باطنا اشكال، ينشا: من البناء علي القصد والنية، او علي العقد الجامع للشراءط من غير اعتبار نية النسبة.
# ولو قال: اشتريت لفلان بالف في ذمته، فالحكم كما لو اشتري بعين ماله. ولو اقتصر علي قوله: اشتريت لفلان بالف ولم يضف الثمن الي ذمته، وقف علي الاجازة، فان اجاز الغير والا بطل.
# ولو اشتري شيءا لغيره بمال نفسه، فان لم يسمه في العقد وقع عن المباشر علي اشكال، سواء اذن ذلك الغير او لا. وان سماه، فان لم ياذن له لغت التسمية، وهل يبطل من اصله او يقع عن المباشر؟ اشكال. وان اذن له فهل تلغوا التسمية؟ احتمال، فان الغيناها فهل يبطل من اصله، او يقع عن العاقد؟ احتمال. وان قلنا بعدم الالغاء، وقع عن الاذن، والثمن المدفوع يكون قرضا او هبة احتمال.
# وهل يشترط في عقد الفضولي ان يكون له مجيز مالك او غيره في الحال؟
# اشكال. فلو باع عبدا لطفل، لم يتوقف علي اجازته بعد البلوغ. ويحتمل ذلك، فان اعتبرناه اعتبرناه اجازة من يملك التصرف عند العقد، حتي لو باع مال الطفل فبلغ واجاز لم ينفذ. وكذا لو باع مال الغير ثم ملكه واجاز.
# ولو غصب اموالا وباعها وتصرف في اثناءها مرة بعد اخري، فللمالك اجازتها واخذ الحاصل منها ويتبع العقود الكثيرة بالنقض والابطال ورعاية مصلحته. ولو كان المشتري عالما بالغصب فاشكال، ينشا: من رجوعه بالثمن وعدمه.
# ولو باع مال ابيه بظن انه حي وهو فضولي، فبان انه كان ميتا حينءذ وان المبيع ملك للعاقد، فالاقوي الصحة لصدوره من المالك. PageV02P476
# بخلاف ما لو اخرج شيءا وقال: ان مات مورثي فهذا زكاة ما ورثته منه وكان قد ورث، فانه لا يجزيه، لان النية لا بد منها في الزكاة ولم تبن نيته علي اصل، والبيع لا حاجة له الي النية.
# ويحتمل البطلان، لانه وان كان العقد منجزا في الصورة الا انه في المعني معلق، وتقديره ان مات مورثي فقد بعتك، ولانه كالعابث عند مباشرة العقد لاعتقاده ان المبيع لغيره.
# واما الهازل فان بيعه باطل. وكذا بيع التلجءة، كما لو خاف غصب ماله والاكراه علي بيعه، فيبيعه علي انسان بيعا مطلقا، ولكن توافقا قبله علي انه لدفع الشر لا علي حقيقة البيع.
# وكذا لو باع العبد علي انه ابق او مكاتب، فصادف رجوعه او فسخ الكتابة. وكذا لو زوج امة ابيه علي ظن انه حي فبان ميتا.
# وكل عقد يقبل الاستنابة يقع موقوفا من غير مالكه، وليس للمملوك ان يشتري ويبيع الا باذن مولاه، لانه لا يملك شيءا. فان وكله غيره في شراء نفسه من مولاه، فالاقوي الصحة، لانه محل قابل للنقل. ويصح استنابته مع الاذن.
# ويصح بيع كل من له ولاية شرعية وشراءه عن المولي عليه، كالاب والجد له والحاكم وامينه والوصي والوكيل.
# ولا يجوز بيع الحر ولا شراءه، لانتفاء الملك عنه اجماعا، ولقوله عليه السلام، ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره (1). وكذا ما ليس بمملوك، كالمباحات قبل حيازتها وتملكها.
# وليس له ان يبيع عينا لا يملكها ويمضي ليشتريها ويسلمها، لقوله عليه السلام: لا تبع ما ليس عندك (2).
# PageV02P477
# واذا باع مال غيره ولم يجز المالك، بطل العقد ويرجع المالك بينه، ويرجع المشتري علي الباءع بما دفع ثمنا وما اغترمه من نفقة، او عوض عن اجرة، او نماء مع جهله، او ادعاء الباءع اذن المالك، سواء حصل مقابلته نفع كاجرة الدار والدابة، او لا كقيمة الولد علي اشكال، لانه دخل علي انه يستوفي المنافع بغير عوض.
# وقيل: لا يرجع بما حصل في مقابلته نفع، لانه مباشر للاتلاف، فكان اضعف من السبب، ويشكل بغروره.
# ولو كان عالما، لم يرجع بشء، لانه اباح الباءع في الثمن مع علمه بعدم سلامة المعوض له، واذن له في اتلافه، واطلق علماءنا ذلك. والاقوي عندي الرجوع بالثمن ان كانت عينه باقية لفساد القبض.
# ولو ادعي المشتري الجاهل للملكية للباءع، لم يبطل رجوعه لانه بني علي الظاهر، مع احتمال عدم الرجوع لاعترافه بالظلم، فلا يرجع علي ظالمه.
# ولو تلفت العين في يدي المشتري، تخير المالك في الرجوع علي من شاء منهما بالقيمة ان لم يجز البيع، اما الباءع فلتعلق الضمان به بسبب اليد وسببيته الاتلاف، واما المشتري فكذلك ولمباشرة الاتلاف، فان رجع علي الباءع، رجع علي المشتري بالزاءد مما قبضه ان كان عالما قطعا، لاستقرار التلف في يده، وكذا ان كان جاهلا علي اشكال، وان رجع المشتري، لم يرجع علي الباءع.
# ولو باع ملكه وملك غيره، مضي في ملكه، ووقف علي الاجازة في ملك الاخر، ويتخير المشتري ان كان جاهلا، لتفرق الصفقة عليه، فان اجاز المالك نفذ البيع، وقسط الثمن علي القيمتين ، بان يقوما جميعا ثم يقوم احدهما ويبسط الثمن عليهما.
# ولو كان المبيع من ذوات الامثال، بسط علي الاجزاء، سواء اتحدت العين او تكثرت. ولو فسخ تخير المشتري، فان فسخ رجع بالجميع والا فقسط غيره. PageV02P478
# ولو كان مالكا لنصف العين، فباع النصف مطلقا، انصرف الي نصيبه، صرفا للعقد الي الصحة. ويحتمل الاشاعة كالاقرار، ولانه حقيقة اللفظ، فيقف في نصف نصيب الاخر علي الاجازة، والاقرار يبني علي الاشاعة قطعا، لانه اخبار يتعلق بمال غيره كتعلقه بماله.
# ولو ضم الي المملوك حرا او خمرا او خنزيرا، صح في المملوك وبطل في الباقي، ويقسط الثمن علي المملوك والحر لو كان مملوكا، وعلي قيمة الخمر والخنزير عند مستحليهما.
# ولو باع الثمرة وفيها عشر الزكاة، صح فيما يخصه دون حصة الفقراء، الا مع الضمان، لانهم شركاء.
# ولو باع اربعين شاة وفيها الزكاة، فان ضمنها صح، والا بطل في الجميع، لاختلاف اجزاء المبيع، بخلاف اجزاء الثمرة وثمن الحصة مجهول.
# ولو كان له شريك بواحدة عوض الفقراء، صح البيع في الجميع ان اجاز وفي حصة الباءع ان لم يجز.
# والفرق ان المالك بعدم ضمان الزكاة قد اختار فسخ البيع في نصيب الفقراء، لان الخيار له في الامضاء بضمان القيمة، وفي التعيين دون الفقراء، فيبطل البيع في نصيب الفقراء لعدم الاجازة، وانما بطل في نصيبه دون نصيبه مع الشريك غير المجيز، لحصول الجهالة هنا، اذ له الخيار في التعيين، فصار بمنزلة ما لو اشتري اربعين الا شاة بخلاف الشريك.
# ولو كانت حصة الشريك مجهولة او مشتبهة، صح البيع ايضا، وان لم يجز، ويبقي المشتري معه كالمالك يقضي له بالصلح معه، لان العقد تناول المعلوم وهو الجملة، وانما حصل التقسيط المجهول بعدم الاجازة المعتبرة بعد عقد البيع لا قبله، لعدم تاثيره حينءذ، فلا يقتضي بطلان ما وقع صحيحا في نفسه، وهو معاملة الجملة بالجملة المعلومة، بخلاف الزكاة التي تحققت الجهالة في صلب البيع حالة العقد، لانه بعدم الضمان حال العقد صار كانه قد باع اربعين الا شاة مجهولة. PageV02P479
# ولو كان لكل من الاثنين عبدا بانفراده، فباعا صفقة واحدة، صح البيع، سواء اتفقا او اختلفا، ويبسط الثمن علي القيمتين، لان العقد تناول الجملة وهي معلومة فلا يضر جهالة مقابلة الجزء بالجزء، كما لو كانا لواحد.
# وللاب وللجد للاب التصرف في مال الولد الصغير وغير الرشيد، وان طعن في السن. ولو بلغ رشيدا، زالت ولايتهما عنه، ولكل منهما ان يتولي طرفي العقد، فيبيع كل منهما مال احد الصغيرين من الاخر ومن نفسه ويشتري له من نفسه.
# والحاكم وامينه انما يليان المحجور عليه لصغر او جنون او فلس او سفه والغاءب اذا وجب عليه حق.
# والوصي انما ينفذ تصرفه بعد الموت وصغر الموصي عليه او جنونه.
# وللولي ان يقترض مع الملاءة وان كان الوصي، وان يقوم علي نفسه كالاب.
# والوكيل يمضي تصرفه ما دام الموكل حيا جاءز التصرف، فلو مات او جن او اغمي عليه، بطلت وكالته. وله ان يتولي طرفي العقد مع الاعلام ومطلقا علي راي، وكذا الوصي. وانما يصح بيع من له الولاية مع المصلحة للمولي عليه.
# ولو وكل اثنين او اوصي اليهما علي الجمع والتفريق، فعقدا علي اثنين، او باع الحاكم وامينه، او الاب والجد، واتفق زمان الايقاع بطلا، ولو باعا علي شخص ووكيله، او علي وكيليه، واتفق الثمن جنسا وقدرا صح والا بطلا (1).
# ولو اختلف الخيار فكما لو اختلف الثمن، الا ان يجعلا (2) مشتركا بينهما. ولو سبق عقد احدهما، صح دون الاخر.
# تذنيب:
# لما شرطنا الملك وهو اضافة تستدعي التغاير، وجب مغايرته للمعقود له،
# PageV02P480
# فلو باعه من نفسه لم يصح، وان كان الثمن مءجلا، بخلاف الكتابة.
# ويحتمل الصحة. والمغايرة ثابتة فيما يشترط فيه الملك، وهنا لا ملك في الحقيقة بل ازالة له، فكان الشرط خاص لا عام.
# المطلب الرابع (في القدرة علي التسليم) يشترط في المبيع القدرة علي التسليم، ليخرج العقد عن ان يكون بيع غدر، ويوثق بحصول الغرض، فلا يصح بيع الطير في الهواء، اذا لم يقض عادته بعوده ليلا او نهارا، ولو كانت عادته الرجوع احتمل الصحة ، كبيع العبد المبعوث في الشغل. والبطلان، لانتفاء القدرة في الحال علي التسليم، وعوده غير موثوق به، اذ ليس له عقل باعث وكذا لا يصح بيع السمك في الماء، الا ان يكون السمك محصورا بحيث يمكنه اخذه، وان احتاج الي تعب ومشقة، فان الاقوي صحة بيعه اذا كان مشاهدا مع علم وزنه، او عدم اشتراطه ولو لم يشاهده لكدورة الماء لم يصح.
# واما النحل فان شاهدها وكانت محبوسة، بحيث لا يمكنها ان تمتنع، صح بيعها منفردة، لانه حيوان طاهر مملوك مقدور علي تسليمه، يخرج من بطونها شراب مختلف (1) الوانه فيه شفاء للناس، فجاز بيعها كبهيمة الانعام، ولو كانت طاءرة وعادتها العود، فالوجهان.
# ولا يصح بيع العبد الابق منفردا، سواء علم مكانه او لا، لانه لا يقدر علي تسليمه فكان غررا. ولا يشترط في الحكم بالبطلان الياس من عوده، بل يكفي ظهور التعذر. ولو عرف مكانه وعلم انه يصل اليه اذا رام الوصول اليه، فليس له حكم الابق. ولو حصل في يد انسان، جاز بيعه عليه لامكان تسليمه.
# ولو بيع منضما الي غيره، صح بيعه، سواء قلت قيمة الغير او كثرت،
# PageV02P481
# وسواء ظفر به المشتري او لا، ولم يكن له رجوع علي الباءع بشء لو لم يظفر به، وكان الثمن في مقابلة المنضم. لان الصادق عليه السلام سءل في الرجل يشتري العبد وهو ابق من اهله، قال: لا يصلح له الا ان يشتري معه شيءا اخر، ويقول: اشتري منك هذا الشء وعبدك بكذا وكذا، فان لم يقدر علي العبد كان الذي نقده فيما اشتري منه (1).
# ولو تلف قبل القبض، فكذلك علي اشكال، ينشا: من ان كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه. ومن عدم وجوب الاقباض هنا، فلا يدخل تحت ضمان الباءع.
# والجمل الشارد والفرس العاءر وشبههما كالابق في بطلان البيع، لتعذر التسليم، وهل يصح مع الضميمة كالابق؟ اشكال، فان قلنا به فلو تعذر تسليمه، احتمل كون الثمن في مقابلة الضميمة والتقسيط.
# ولو باع المالك ماله المغصوب علي الغاصب، صح البيع مطلقا، وان باع علي غيره، فان امكنه استرداده وتسليمه، صح كالوديعة والعارية، وان لم يقدر هو ولا المشتري لم يصح، لعدم امكان التسليم.
# وان باعه ممن يقدر علي انتزاعه منه، فالاصح الجواز، لان القصد وصول المشتري الي المبيع. ويحتمل المنع، لوجوب التسليم علي الباءع وهو عاجز عنه. وعلي الاول لو علم المشتري حقيقة الحال لم يكن له خيار.
# ولو عجز عن الانتزاع لضعف عرض له او قوة عرضت للغاصب، احتمل ثبوت الخيار.
# ولو كان جاهلا عند العقد فله الخيار، لان المشتري لا يلزمه كلفة الانتزاع، فله فسخ البيع، سواء قدر علي انتزاعه او لا.
# ويجوز تزويج الابقة والمغصوبة واعتاقهما مطلقا، وكتابة المغصوب لانها ليست بيعا.
# PageV02P482
# ولو باع نصفا او ربعا او جزءا مشاعا من سيف او اناء او نحوهما جاز، ويكون مشتركا بينهما. ولو عين نصفا او ربعا، لم يصح، لان التسليم لا يتم الا بالقطع والكسر، وفيه نقص وتضيع للمال ولو باع ذراعا فصاعدا من ثوب وعينه فان كان الثوب نفيسا ينقص بالقطع احتمل الصحة كما لو باع ذرعا معينا من دار او ارض. والمنع لان التسليم لا يمكن الا باحتمال النقص والضرر، بخلاف الارض التي يحصل التمييز فيها مرز بين النصيبين من غير ضرر.
# والوجه الصحة، لانهما اذا رضيا به واحتملاه صح البيع، كما يصح بيع احد، زوجي الخف وان نقص بالتفريق، فحينءذ الاقوي عندي صحة ذلك في السيف والاناء ايضا، لرضاهما به.
# ولو باع جزءا معينا من جدار او اسطوانة، فان كان فوقهما شء لم يجز، اذ لا يمكن تسليمه الا بهدم ما فوقه. وان لم يكن، فان كان قطعة واحدة من طين او خشب فالوجهان، وان كان من لبن او اجر، جاز ان جعل النهاية شق رصيف من الاجر او اللبن. وكذا ان جعل القطع لصف سمكها علي اشكال.
# ولو باع فصا من خاتم، فالاقوي الجواز، ولا اعتبار بالنقص بعد اخذه لاتفاقهما عليه.
# ولو باع دارا الا بيتا في صدرها لا يلي شارعا ولا ملكا له علي انه لا مسلوك له في المبيع، فالاقوي صحة البيع.
# ولا يصح بيع المرهون بعد الاقباض قبل الافتكاك، لانه ممنوع من تسليمه شرعا، لما فيه من تفويت حق المرتهن، فان اجاز المرتهن صح. وهل يصح قبل الاقباض؟ ان جعلنا القبض شرطا في الرهن صح البيع، والا وقف علي الاجازة.
# كلام (في بيع الجاني) والجاني لا يصح بيعه، سواء كانت جنايته عمدا توجب القصاص، او PageV02P483
# خطاءا توجب المال، وسواء كانت علي النفس او ما دونها، وسواء تعلق المال بذمته او برقبته، لانه لم يخرج بالجناية عن ملكه، فيكون البيع قد صادف ملكا فصح كالعتق.
# وحق الجناية لا يمنع جواز البيع، اما في الخطا فلانه غير مستقر في الجاني، لان للمالك اداءه من غيره، ولانه حق تعلق به من غير اختيار المالك، فلا يمنع البيع كالزكاة. واما العمد فلانه حي يرجي سلامته ويخشي تلفه فاشبه المريض.
# اذا ثبت هذا فان كانت الجناية خطاءا توجب المال، او عمدا توجب القصاص، فعفي علي مال فعلي السيد فداءه باقل الامرين من قيمته او ارش جنايته، وقيل: بارش الجناية.
# وتزول الحق عن رقبة العبد ببيعه، لان الخيار للسيد بين تسليمه وفداءه، فاذا باعه لزم الفداء لاخراج العبد من ملكه، ولا خيار للمشتري، لانتفاء الضرر عنه، اذ الرجوع علي غيره.
# هذا اذا كان المولي موسرا، ولو تعذر استيفاء الدية، كان للمجني عليه فسخ البيع لان حقه اقوي من حق المرتهن، ولهذا لو جني المرهون قدم حق الجناية علي حق المرتهن. ويحتمل انه لا يلزم المولي فداءه، لانه اكثر ما فيه انه التزم فداءه فلا يلزم ذلك، كما لو قال الراهن: انا اقضي الدين من الرهن، فحينءذ يبقي الخيار للمجني عليه.
# فان اجاز (1) البيع سقط حقه من الثمن، وكان باقيا في رقبة العبد ان اجاز علي ان الثمن للباءع، فان باع المشتري العبد صح، لان اجازته تضمنت ملك المشتري تاما. وان اعتق كان له مطالبته بالدية والاقرب الاول لانه ازال ملكه عن الجاني فلزمه فداءه كما لو قتله. ويحتمل ايقاعه موقوفا، فان فداه مولاه نفذ والا فلا. ويحتمل بطلانه، لتعلق حق المجني عليه به، فمنع صحة
# PageV02P484
# بيعه كحق المرتهن، لكن الاول اولي، لان الراهن منع نفسه من التصرف بالرهن، وهنا لم يعقد عقدا ولم يحجر علي نفسه في التصرف.
# ولو كان الباءع معسرا، لم يسقط حق المجني عليه من العين، لان الباءع انما يملك نقل حقه عن رقبته بفداءه او ما يقوم مقامه، ولا يحصل ذلك من ذمة المعسر، فيبقي الحق في رقبته بحاله مقدما علي حق المشتري، وللمشتري الخيار ان لم يعلم ببقاء الحق في رقبته، فان فسخ رجع بالثمن، وان لم يفسخ وكانت الجناية مستوعبة لرقبته فاخذها، رجع المشتري بالثمن ايضا، لان ارش مثل هذا جميع ثمنه، وان كانت غير مستوعبة لرقبته رجع بقدر ارشه.
# ولو كان عالما بعيبه راضيا بتعلق الحق به، لم يرجع بشء، لانه اشتري معيبا عالما بعيبه، فان اختار المشتري فداءه فله ذلك والبيع بحاله، لانه يقوم مقام الباءع في الخيرة بين تسليمه وفداءه علي اشكال. وحكمه في الرجوع فيما فداه به علي الباءع حكم القضاء عنه.
# ولو قلنا ببطلان البيع كان السيد علي خيرته بين فداءه وبين دفعه الي المجني عليه.
# وان قلنا بصحة البيع علي ما اخترناه، اما بعد اختيار الفداء او قبله، اجبر علي تسليمه، لانه مختار للفداء ببيعه مع العلم بجنايته، وقد فوت بالبيع محل الحق، فاشبه ما لو اعتقه او قتله.
# ولو تعذر تحصيل الفداء، او تاخر لافلاسه او غيبته او صبره علي الحبس، فسخ البيع وبيع في الجناية، لان حق المجني عليه اقدم من حق المشتري. وان كانت الجناية عمدا ولا عفو فالخيار هنا للمجني عليه علي ما ياتي بين قتله واسترقاقه.
# والاقوي هنا صحة البيع ايضا، لان استحقاق القتل لا يخرجه عن المالية وتوقع الهلاك لا يقتضي فسخ البيع كتوقع موت المريض المشرف. فان اختار المجني عليه او ورثته الاسترقاق، بطل العقد ان استغرقت الجناية قيمته PageV02P485
# والا فبقدرها. وان اختار القصاص، كان له ذلك ، لتقدم حقه علي حق المشتري.
# اذا ثبت هذا فان للمشتري الخيار بين الرد واخذ الارش، فان اقتص منه تعين الارش، وهو قسط ما بينه جانيا وغير جان، وليس له الرجوع بجميع الثمن ان شاء، وان تلفت بسبب مستحق عند الباءع، لان التلف عند المشتري بالعيب الذي كان فيه، فاشبه المريض اذا مات بمرضه، او المرتد المقتول بردته.
# ولو اشتراه عالما بعيبه، لم يكن له رده ولا ارشه كساءر المبيعات.
# ولو اوجبت الجناية قطع يده، فقطعت عند المشتري، فقد تعيب في يده، لان استحقاق القطع دون حقيقته، فحينءذ ليس له الرد بالعيب.
# تذنيب:
# لو اعتق السيد الجاني، فان كانت الجناية خطاءا وكان موسرا، صح العتق. ولو تعذر استيفاء الفداء فكذلك لنفوذه اولا، لانه سبيل من نقل حق المجني عليه الي ذمته باختياره الفداء، فان اعتق انتقل الي ذمته بخلاف الرهن.
# وان كان معسرا فالاقوي عدم النفوذ، لتعلق حق المجني عليه بالرقبة، ولا تعلق له بذمة السيد، فنفوذ العتق تبطل الحق بالكلية. ويحتمل نفوذه، لانه صادف ملكا، وحينءذ تتعلق الجناية بذمة العبد، وهل تتعلق بالعاقلة؟
# اشكال، ينشا: من عدم العقل حال الجناية، ولا بد لارشها من مقر، فلا ينتقل بالعتق.
# ولو استولد الجانية، فالاقوي تعلق حق المجني عليه برقبتها، فان كانت الجناية عمدا، تخير بين القصاص والاسترقاق. وان كانت الجناية خطاءا، فان فداها المولي فهي باقية علي الاستيلاد، والا كان الحق متعلقا برقبتها تباع فيه. PageV02P486
# المطلب الخامس (في العلم) يجب كون المبيع معلوما ليعرف ما ملك بازاء ما بذل، فينتفي الغرر، ومعلوم انه لا يشترط العلم بالمبيع من كل وجه، بل يجب العلم بثلاثة اشياء:
# عن المبيع، وقدره، وصفته، فهنا مباحث:
# البحث الاول (العلم بالعين) ويشترط العلم بالعين، فيخرج ما لو قال: بعتك عبدا من العبيد او احد عبدي او عبيدي هءلاء، او شاة من القطيع، فانه باطل.
# وكذا لو قال: بعتك عبيدي او قطيعي الا واحدا ولم يعين المستثني، لان المبيع غير معلوم. ولا فرق بين ان تتساوي قيم العبيد والشياة او تختلف.
# وكذا لو قال: علي ان يختار انهم شتت، سواء قدر زمان الاختيار او لا.
# او قال: بعتك اجودهم، الا ان يعرفاه حال العقد.
# ولو لم يكن له الا عبد واحد، فحضر في جماعة من العبيد، وقال السيد، بعتك عبدي من هءلاء، والمشتري يراهم ولا يعرفه بعينه، بطل لعدم تعيينه.
# ويصح بيع الجزء الشاءع من كل جملة معلومة من ارض ودار وعبد وغلة وثمرة وغير ذلك. ويصح لو باع جزءا شاءعا من شء بمثله من ذلك الشء، كما لو كان بينهما نصفين، فباع هذا نصفه بنصف ذلك، لاجتماع الشراءط فيه، وتظهر له فواءد:
# الاول: ان يملكا او احدهما نصيبه بالهبة من اجنبي، فانه ينقطع ولاية الرجوع. PageV02P487
# الثاني: لو ملكه بالشراء ثم اطلع بعد هذا التصرف علي عيب، لم يملك الرد.
# الثالث: ان يكون احدهما او كلاهما مرهونا وتخير المرتهن البيع، فانه يخرج الجميع عن الرهانة، الي غير ذلك من الفواءد ولو باع الجملة واستثني منها جزءا شاءعا، فهو صحيح ايضا، كان يقول: بعتك هذه الثمرة الا ربعها، او قدر الزكاة منها.
# ويشترط العلم بالجزء المستثني، فلو جهلاه بطل البيع، كان يقول:
# بعتك هذا العبد الا بعضه، او الا شيءا منه، او الا جزءا، او الا سهما. ولا يحمل علي الوصية الا ان يقصد له. وكذا يجوز الاستثناء في الثمن.
# وبالجملة اذا استثني الجزء المعلوم المشاع في احد العوضين، كان الاخر في مقابلة الباقي.
# ولو قال: بعتك هذه الثمرة باربعة الاف الا ما يساوي الفا بسعر اليوم، قال الشيخ: يبطل مطلقا للجهالة (1). والوجه ذلك الا ان يعلما سعر اليوم.
# ولو قال: الا ما يخص الفا. فان اراد ما يساوي الفا عند التقويم، بطل للجهالة. وان اراد ما يخص الفا عند تقسيط جميع الثمرة علي اربعة الاف، صح البيع في ثلاثة ارباعها بجميع الثمن. وان اراد ما يخص الفا من المبيع بعد الاستثناء، دخلها الدور حينءذ، لتوقف معرفة قدر كل من المبيع والاستثناء علي الاخر، فان عرفاه بالجبر والمقابلة، صح البيع في اربعة اخماسها بجميع الثمن، لانا نقول: صح البيع في الجميع الا في شء، وذلك الشء هو ما يقابل الالف بجميع الثمن، فاذا جبرنا الثمن بشء وزدنا علي الالف ما يقابله وهو الف، صارت الثمرة باجمعها تعدل خمسة الاف، فالمقابل للالف الخمس.
# ولو قال: بعتك نصفي من ميراث ابي من هذه الارض، فان عرف القدر صح، ولو جهله بطل. ولو عرف عدد الورثة وقدر الاستحقاق اجمالا،
# PageV02P488
# فالاقوي الصحة فيكون له ما يقتضيه الحساب.
# وكذا لو قال: بعتك جزءا من ماءة واحد عشر جزءا، فانه يصح وان جهل النسبة.
# وكذا يصح لو عكس بان يقول بعتك نصف تسع عشر هذا الموضع وجهل القدر من السهام.
# وكذا لو باع من اثنين صفقة قطعة ارض علي الاختلاف، بان ورث من اثنين مختلفين، وجعل لكل واحد منهما احد النصيبين وللاخر الباقي، فانه يصح وان جهلا قدر نسبة النصيب الي الجميع في الحال ونسبة النصيب في الثمن، ويرجعان الي ما يقتضيه الحساب، اذ الثمن في مقابلة الجملة، فلا يضر جهالة الاخر.
# فروع من هذا الباب:
# الاول: لو قال بعتك خمسة ارطال علي سعر الماءة باثني عشر، صح وان جهل في الحال قدر الثمن، لانه مما يعلم بالحساب.
# وطريقه هنا ان نقول: نسبة الماءة الي ثمنها وهو اثني عشر، كنسبة خمسة الي ثمنها، فالمجهول هو المرتفع، فيضرب الثاني وهو اثني عشر في الثالث وهو خمسة، تبلغ ستين، تقسمها علي الاول وهو ماءة، تخرج ثلاثة اخماس، وهو ثمن المبيع. او نقول الاثنا عشر وخمس عشر الماءة، فتاخذ بهذه النسبة من الخمسة.
# ولو قال: بعتك بخمسة دراهم علي سعر الماءة باثني عشر، اخذت ربع وسدس الماءة، لان الخمسة ربع وسدس الاثنا عشر.
# الثاني: لو كان له ثلاث قطاع من الغنم، ثانيها ثلاثة امثال اولها، وثالثها ثلاثة امثال ثانيها، فاشتري اخر منه ثلثي الاول وثلاث ارباع الثاني وخمسة اسداس الثالث، اجتمع له ماءة وخمسة وعشرون راسا. PageV02P489
# وطريق ذلك: معرفة قدر كل قطيع، ان نقول: نفرض القطيع الاول شيءا، والثاني ثلاثة اشياء، والثالث تسعة اشياء، فياخذ ثلثي شء وثلاثة ارباع ثلاثة اشياء وخمسة اسداس تسعة اشياء، ويجمعها فتكون عشرة اشياء وربع وسدس شء، وهو يعدل ماءة وخمسة وعشرين، فالشء يعدل اثني عشر.
# الثالث: لو كان له قطعة ارض بين شجرتين، وقدرها اربع عشر ذراها، وطول احدي الشجرتين ستة، وطول الاخري ثمانية، فاجتاز ظبي بينهما، فطار اليه طاءران من الراسين بالسوية، حتي تلاقيا علي راس الظبي، فباع القطعة من اثنين بثمن واحد بصفقة واحدة، لاحدهما من اصل الشجرة الي موضع الظبي، وللاخر من موضع الظبي الي اصل الاخري.
# فطريق معرفة حق كل واحد منهما: ان تجعل ما بين اصل الشجرة القصيرة الي موضع الظبي شيءا، تضربه في نفسه، فيكون الحاصل مالا، وتضرب طولها وهو ستة في نفسه، فيكون المجموع مالا وستة وثلاثين، وجذره مقدار ما طار الطاءر، لانه وتر القاءمة، فيكون مربعه مساويا لمجموع مربعي ضلعها بشكل العروس.
# ويبقي من موضع الظبي الي اصل الاخري اربعة عشر الاشياء مربعة ماءة وستة وتسعون، ومالا الا ثمانية وعشرين شيءا، وهو يعدل مالا وستة وثلاثين ليساوي الوترين حيث طارا بالسوية، فاذا جرت وقابلت بقي ماءتان واربعة وعشرون تعدل ثمانية وعشرين شيءا، فالشء يعدل ثمانية، وهو ما بين اصل القصيرة والظبي، فيبقي ما بينه وبين اصل الاخري يعدل ستة، فكل وتر عشرة.
# الرابع: لو باع اثنين صفقة قطعة ارض علي هيءة مثلث، قاعدته اربعة عشر ذراعا، واخر ضلعيه الباقيين ثلاثة عشر والاخر خمسة عشر، علي ان يكون لاحدهما من مسقط العمود في القاعدة الي احد الضلعين، وللاخر منه الي الضلع الاخر، وبسط الثمن علي الاذرع. PageV02P490
# فطريق معرفة نصيب كل منهما ان تقول: نفرض ما بين الضلع الاقصر ومسقط العمود شيءا، فيكون مربعه مالا، ومربع الضلع ماءة وتسعة وستون، فاذا نقص المال منه بقي مربع العمود، فمربع العمود ماءة وتسعة وستون الا مالا، ويبقي من مسقط العمود الي الطرف الاخر اربعة عشر الا شيءا، ومربعه ماءة وستة وتسعون ومال الا ثمانية وعشرين شيءا.
# وينقص من مربع الاطول وهو ماءتان وخمسة وعشرون، ويبقي تسعة وعشرون وثمانية وعشرون شيءا الا مالا، وهو مربع العمود، ويكون معادلا لماءة وتسعة وستين الا مالا. فاذا قابلت بقي ماءة واربعون، تعدل ثمانية وعشرين شيءا، فالشء خمسة، وهو ما بين طرف القاعدة التي تلي الاقصر ومسقط العمود، ومربعه خمسة وعشرون.
# واذا اسقطناه من ماءة وتسعة وستين، بقي ماءة واربعة واربعون، وهو مربع العمود. ومن الجانب الاخر يكون ما بين مسقط العمود وطرف القاعدة تسعة مربعة احد وثمانون، فاذا اسقطناه من ماءتين وخمسة وعشرين يبقي ماءة واربعة واربعون، وهو مربع العمود، والعمود يكون اثني عشر.
# الخامس: لو قال زيد لعمرو: اعطني ثلث ما معك ليتم لي ثمن المبيع، وقال عمرو له: بل اعطني ربع ما معك ليتم لي الثمن.
# فطريق معرفة قدر الثمن وقدر ما مع كل واحد منهما: ان نفرض ما مع زيد شيءا وما مع عمرو ثلاثة ليصح الثلث، فاذا اخذ زيد واحدا صار معه شء وواحد، وهو ثمن المبيع. واذا اخذ عمرو ربع ما مع زيد صار معه ثلاثة وربع شء، وهو ثمن المبيع، فشء وواحد يعدل ثلاثة وربع شء.
# فاذا ما قابلت صار ثلاثة ارباع شء يعدل اثنين، فالشء يعدل اثنين وثلثي واحد، والثمن ثلاثة وثلثا واحد، فاذا ضممت الكسر، كان مع زيد ثمانية ومع عمرو تسعة، فالثمن المبيع احد عشر.
# السادس: لو باع حوض ماء ركز فيه رمح ظهر حال انتصابه ستة اذرع، ثم مال حتي غاب راسه في الماء، وكان بين موضعه وقت الانتصاب وموضع PageV02P491
# راسه عند المغيب عشرة اذرع من الجانبين.
# فطريق معرفة قدر عمقه: ان نفرض القدر الفاءت من الرمح وقت الانتصاب شيءا، فيكون مربعه مع مربع العشرة مساويا لمربع الرمح بشكل العروس، ومربع الشء مال، ومربع العشرة ماءة، فمربع طول الرمح مال وماءة.
# فكان طول الرمح وقت الانتصاب شيءا وستة، ومربعه مال واثني عشر شيءا وستة وثلاثون، لان الخط اذا قسم بقسمين، فان مربعه مساو لمربع كل قسم، ويضرب احد القسمين في الاخر مرتين، فالمال ضرب الشء في نفسه، وثلاثون (1) ضرب ستة في نفسه واثني عشر شيءا ضرب ستة في الشء مرتين، وهو يعادل المال وماءة.
# وبعد المقابلة يبقي اربعة وستون تعدل اثني عشر، ويكون الشء خمسة وثلثا، وطول الرمح احد عشر وثلث ذراع، فالفاضل عن ستة عمق الماء.
# والمساءل كثيرة ذكر منها هذا للتدرب.
# البحث الثاني (في بقايا مساءل يشترط العلم بالعين) الاول: لو باعه ذراعا من ارض او ثوب، وهما يعلمان جملة الذرعان، كما لو علما ان الجملة عشرة، صح البيع ان قصد الاشاعة. فكانه قال: بعت العشر. ولو عني معينا فسد، كقوله شاة من قطيع.
# ولو اطلقا، فالاقوي البطلان، لاحتمال انصرافه الي كل منهما، فحمل انصرافه الي الاشاعة والي المنفعة المجهولة، فتضاعف الجهالة فيه. ويحتمل الصحة، صرفا، للعقد الي الصحة، ولاصالة عدم التعيين.
# ولو اختلفا فقال المشتري: اردت الاشاعة والعقد الصحيح، وقال
# PageV02P492
# الباءع: بل اردت معينا، فالاقرب تصديق الباءع، لانه اعرف بقصده، ودلالة لفظه التابعة لارادته. ويحتمل تصديق المشتري، عملا باصالة الصحة واصالة عدم التعيين. ويحتمل البطلان وان قصد الاشاعة، لان الذراع اسم لمنفعة مخصوصة، فيكون المبيع مبهما.
# ولو لم يعلما او احدهما قدر الذرعان من الارض والثوب، بطل البيع، لتفاوت اجزاءهما غالبا في المنفعة والقيمة، والاشاعة متعددة.
# ولو وقف علي طرف الارض وقال: بعتك كذا ذراعا من موقفي هذا في جميع العرض الي حيث ينتهي الطول، لم يصح علي اشكال، ينشا: من العلم به مشاهدة. ومن جهالة القدر، لان الموضع الذي ينتهي اليه لا يعلم حال العقد.
# وكذا لو قال: بعتك نصف داري مما يلي دارك، فانه لا يصح، لانه لا يعلم اين ينتهي، فيكون مجهولا.
# الثاني: لو باعه صاعا من صبرة وعلما مبلغ الصيعان، صح العقد، وفي تنزيله وجهان:
# احدهما: المبيع صاع من الجملة غير مشاع اي صاع كان، لعدم اختلاف المقصود، فحينءذ يبقي المبيع ما بقي صاع. واذا تلف بعض الصبرة لم يتقسط (1) المبيع وغيره.
# ثانيهما: الحمل علي الاشاعة، فاذا كانت عشرة فالمبيع عشرها ولو تلف بعض الصبرة، تلف بقدره من المبيع.
# ولو جهلا او احدهما مبلغ الصيعان، احتمل البطلان، لان المبيع غير معين ولا موصوف، فاشبه ما لو باع ذراعا من ارض او ثوب، وجملة الذرعان مجهولة. والصحة، فيكون المبيع صاعا اي صاع كان حتي لو تلف الجميع الا صاعا تعين العقد فيه. ويتخير الباءع بين ان يسلم من اعلي الصبرة او
# PageV02P493
# اسفلها، وان لم يكن الاسفل مرءيا، لان رءية ظاهر الصبرة كرءية جميعها، بخلاف الذراع من الارض او الثوب، لان اجزاء الصبرة الواحدة لا تختلف.
# والثاني اظهر في المذهب، والاول اقوي في النظر، لانه لو فرق صيعان الصبرة وقال: بعتك واحد منها لم يصح ولا فرق سوي الجمع والتفريق ولا مدخل له في الصحة والمتع ولانه لو قال بعتك هذه الصبرة الا صاعا منها لم يصح، الا ان يكون الصيعان معلومة.
# ولا فرق بين استثناء المعلوم من المجهول، او استثناء المجهول من المعلوم في كون الباقي مجهولا.
# والتحقيق ان نقول: ان جعلنا علة بطلان البيع في بيع عبد من عبدين الغرر الذي فيه مع سهولة الاخبار عنه، صح البيع هنا، لانتفاء الغرر هنا، لتساوي اجزاء الصبرة. وان جعلناها افتقار البيع الي محل معين، لم يصح، لعدم التعيين هنا كالعبد.
# وايضا يحتمل ان يقال: انه مبني علي الشرط في العلم بالصيعان، فان قلنا المبيع هناك مشاع في الجملة، بطل هنا لتعذر الاشاعة، وان قلنا المبيع صاع غير مشاع، صح هنا، وعلي تقدير البطلان مع الجهالة، يحتمله مع العلم، كما في بيع عبد من عبدين.
# الثالث: ابهام السلوك كابهام المبيع، كما لو باع ارضا محفوفة بملك الباءع من جميع الجوانب، وشرط المشتري حق الاستطراق من جانب ولم يعينه، بطل البيع، لاختلاف الاغراض باختلاف الجهات فربما ادي الامر الي المنازعة، فالجهالة في الحقوق كالجهالة في المعقود عليه. ولو عينه من جانب، صح.
# وكذا يصح لو قال: بعتك بحقوقها، يثبت للمشتري حق الممر من جميع الجوانب، كما كان ثابتا للباءع قبل البيع.
# ولو اطلق ولم يتعرض للممر، احتمل الصحة، لان مطلق البيع يقتضي حق الممر، لتوقف الانتفاع عليه، فاشبه ما لو قال: بعتكها بحقوقها، ولانه PageV02P494
# علي تقدير عدم اقتضاء مطلق البيع حق الممر، يمكنه التدرج الي الانتفاع بتحصيل ممر بالعارية او بالشراء، فاشبه ما لو بقي الممر. والبطلان، لعدم الانتفاع بها في الحال. وكذا لو نفي الممر احتمل الوجهان.
# ولو كانت الارض ملاصقة للشارع واطلق البيع، صح الانتفاع بها في الحال، وليس للمشتري الاستطراق في ملك الباءع، لان العادة في مثلها الدخول من الشارع فينزل الامر عليها. ولو كانت ملاصقة لملك المشتري فكالشارع، ولا يملك المشتري الاستطراق في الباقي.
# ولو قال: بحقوقها، كان له الاستطراق في ملك الباءع، سواء كانت ملاصقة للشارع او لملك المشتري.
# ولو باع دارا واستثني لنفسه بيتا، فله الممران قال بحقوقه. ولو اطلق فالاقرب ذلك ايضا، سواء كان له طريق غيره علي اشكال او لا. ولو نفي الممر، صح وان لم يكن له طريق غيره.
# البحث الثالث (في شرط العلم بالقدر) يشترط العلم بالقدر فيما يكال او يوزن، مبيعا كان او ثمنا، سواء كان في الذمة كالسلم والنسية، او معينا مشاهدا.
# فلو قال: ملء هذا البيت حنطة، او بزنة هذه الضنجة ذهبا، لم يصح.
# وكذا لو قال: بعت بما باع به فلان فرسه او ثوبه، وهما يجهلانه او احدهما، لانه غرر يسهل (1) الاخبار عنه. ولو قلنا في الصبرة بالصحة، احتمل هنا لامكان الاستكشاف وازالة الجهالة.
# وللشيخ (رحمه الله) قول بجواز بيع الصبرة المشاهدة مع جهالة القدر،
# PageV02P495
# كما لو قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم، او قال: بعتك بهذه الدراهم وهي مشاهدة، ربطا للعقد بالمشاهدة، وحصول العلم بالرءية، فيصح كبيع الحيوان والثوب.
# ولا يضر عدم مشاهدة باطن الصبرة، فانه يشق لكون الحب بعضه علي بعض، ولا يمكن بسطه حبة حبة، ولان اجزاءه متساوية، فاكتفي برءية ظاهره، بخلاف الثوب فان نشره لا يشق ويختلف اجزاءه، ولا يحتاج الي معرفة قدرها مع المشاهدة، لانه علم ما اشتري بابلغ الطرف وهو الرءية، والحق بطلان البيع، لثبوت الغرر.
# وكذا لا يصح لو قال: بعتك نصف هذه الصبرة او ثلثها، ويستحب علي قول الشيخ.
# ولو قال: بعتك بماءة دينار الا عشرة دراهم، لم يصح الا ان يعلما قيمة الدينار بالدرهم.
# ولو قال: بعتك بالف من الدنانير والدراهم، لم يصح لجهالة قدر كل واحد منها. ويحتمل الصحة، فيحمل علي التنصيف.
# واذا باع بدراهم او دنانير، فلا بد من العلم بنوعها، فان كان في البلد نقد واحد، او نقود مختلفة وغلب احدها، انصرف العقد اليه، وان كان فلوسا الا ان يعين غيره.
# وان كان نقد البلد مغشوشا وعهدت المعاملة به، انصرف الاطلاق اليه، وصح ان كانت النقرة معلومة، لان المقصود اذا لم يتميز عما ليس بمقصود، ادي الي جهالة الثمن. ويحتمل الصحة مع جهالة قدرها، لان العلم بالجملة حاصل، فلا تضر جهالة الاجزاء، ولا فرق بين ان يكون الغش غالبا او مغلوبا.
# ولو باع شيءا بدراهم مغشوشة، ثم بان قلة النقرة، فله الرد.
# ولو تعددت نقود البلد ولا غالب، فالبيع باطل الا ان يعين احدها. PageV02P496
# وتقويم المتلفات يكون ايضا بغالب البلد. فان تساوي النقدان عين الحاكم واحدا للتقويم. ولو غلب من جنس العرض نوع، احتمل انصراف الاطلاق اليه كالنقد.
# ولو باع صاعا من حنطة بصاع منها او بشعير في الذمة، ثم احضرا قبل التفرق صح، والاجود المنع، لتعلق الاغراض بخصوصيات الاعيان في المبيع دون الثمن، لانه غير مراد لذاته.
# وكما ينصرف النقد الي الغالب، كذا ينصرف في الصفات اليه، حتي لو باع بدينار او بعشرة والمعهود في البلد الصحاح، انصرف العقد اليه. وان كان المعهود المكسرة، فكذلك الا ان يتفاوت قيم المكسرة، فلا بد من التعيين.
# ولو كان المعهود ان يءخذ نصف الثمن من هذا والنصف من ذاك، او ان يءخذ علي نسبة اخري، صح البيع حمل عليه.
# ولو كان يعهد التعامل بهذا مرة وبذلك اخري ولا تفاوت، صح وسلم ما شاء. ويحتمل الصحاح، لان الكسر عيب والاطلاق انما يحمل علي السليم.
# ولو كان بينهما تفاوت، فالاقرب الحمل علي الصحة. ويحتمل السليم. ويحتمل البطلان للجهالة [كما لو تعدد او نفل العام] (1).
# ولو قال: بعت بالف صحاح ومكسرة، فالاقوي الصحة ويحمل علي التصنيف. ويحتمل البطلان للجهالة.
# ولو قال: بعت بدينار صحيح، فجاء بصحيحين ووزنهما مثقال، لم يجب القبول وان اتحد الغرض، لانه غير المشترط. وكذا لو جاء بصحيح وزنه مثقال ونصف، لما في الشركة من الضرر، وعدم وجوب قبول الامانة. فان تراضيا عليه جاز. ولو اراد احدهما كسره، لم يجبر عليه، لما فيه من الضرر.
# ولو باع بنصف دينار صحيح وشرط ان يكون مدورا، جاز ان عم وجوده، وان لم يشترط فعليه شق وزنه نصف مثقال، فان سلم اليه صحيحا
# PageV02P497
# وزنه مثقال وتراضيا علي الشركة جاز.
# ولو باعه اخر بنصف دينار، لم يجب صحيح عنهما، فان دفعه فقد زاده خيرا. ولو سلم قطعتين كل واحدة نصف فهو الواجب. ولو شرط في العقد الثاني تسليم الصحيح عنهما، فالاقوي عندي الصحة.
# ولو باع بنقد ثم انقطع عن ايدي الناس، بطل العقد لعدم القدرة علي التسليم. وان كان لا يوجد في تلك البلدة ويوجد في غيرها، فان كان الثمن حالا او مءجلا الي مدة لا يمكن نقله، بطل ايضا، وان كان الي مدة يمكن نقله صح، ثم ان حل الاجل ولم يحضره، فهو كما لو انقطع المسلم فيه. وان كان لا يوجد في البلد الا انه عزيز، فالاقوي الجواز. فان تعذر التسليم، فالوجه تخير الباءع.
# ولو كان النقد الذي جري به التعامل موجودا ثم انقطع، فهو كانقطاع المسلم فيه. ويحتمل لزوم العقد، ويثبت في الذمة القيمة.
# ولو باع شيءا بنقد معين او مطلقا، وحملناه علي نقد البلد، وابطل السلطان ذلك النقد، لم يكن للباءع الا ذلك النقد، كما لو اسلم في حنطة فرخصت، لم يكن له سواها. ويحتمل تخير الباءع بين اجازة العقد بذلك النقد والفسخ، كما لو تعيب قبل القبض.
# ولو قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، فان علما قدرها صح، وان جهلا جملة الثمن ويرجعان الي ما يقتضيه الحساب. ولو جهلاه او احدهما، فالاقوي بطلان البيع . ويحتمل الصحة في قفيز واحد. اما لو قالا في الارض او الثوب ذلك مع الجهالة، فان البيع باطل قطعا.
# ولو قال: بعتك عشرة من هذه الاغنام بكذا، بطل وان علما قدر الغنم، لاختلاف قيمة الشياة، بخلاف الصبرة.
# ولو قال: بعتك هذه الارض او هذا الثوب او هذه الاغنام كل ذراع وكل راس بدرهم، مع علمهما بالقدر صح. PageV02P498
# ولو قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم كل صاع بدرهم، او قال مثله في الثوب او الارض، فان خرج كما ذكر، صح البيع ان باعهما علي هذا التقدير.
# وان خرج زاءدا او ناقصا، احتمل البطلان، لانه باع جملة الصبرة بالعشرة، بشرط مقابلة كل صاع بدرهم، والجمع بينهما عند الزيادة والنقصان محال. والصحة للاشارة الي الصبرة ويلغي الوصف، فان خرج ناقصا تخير المشتري، فيحتمل بين الامضاء بجميع الثمن لمقابلة الصبرة به، او بالقسط لمقابلته كل صاع بدرهم.
# وان خرج زاءدا، احتمل ان تكون الزيادة للمشتري، لان جملة الصبرة مبيعة منه فلا خيار له، وفي الباءع اشكال، ينشا: من رضاه ببيع الجميع، وان يكون للباءع فلا خيار له. والاقرب ثبوته للمشتري، اذ لم يسلم اليه جميع الصبرة.
# واذا جوزنا بيع الصبرة المشاهدة مع جهالة القدر، فلو كانت علي موضع من الارض فيه ارتفاع وانخفاض، ثبت الخيار هنا عند معرفة مقدار الصبرة، او التمكن من تخمينها برءية ما تحتها.
# ولو باع الصبرة والمشتري يظن انها علي استواء الارض، ثم بان تحتها ارتفاع، احتمل لبطلان في اصل العقد، لانا تبينا بالاخر ان العيار لم يفد علما. والصحة مع الخيار للمشتري، تنزيلا لما ظهر منزلة العيب والتدليس.
# ولو قال: بعتك هذه الصبرة الا صاعا، فان علما قدر الصيعان، والا فالوجهان.
# البحث الرابع (في شرط العلم بالصفة) يشترط العلم بصفة البيع، اما بالمشاهدة، او بالوصف الرافع للجهالة، PageV02P499
# كما يوصف في السلم، لثبوت الغرر مع اهماله، فالمبيع ان كان معينا وكان غاءبا او حاضرا لم ير، وجب وصفه بما يرفع الجهالة.
# فان لم يكن ضبط اوصافه المقصودة، لم يصح البيع الا مع المشاهدة.
# وان كان كليا، وجب وصفه ايضا لذلك، لكن انحصار المبيع في الاول في ذلك المعين.
# ولو تلف قبل القبض، بطل البيع لعدم محله. ولو تلف بعضه، بقي الباقي مبيعا بقدر قسطه من الثمن ويتخير المشتري.
# واما الثاني فلا ينحصر في عين دون اخري، بل اي عين دفعها بالصفات انصرف البيع اليها، واستفاد المشتري الانتفاع بتلك العين الشخصية، ولم يكن للباءع الرجوع فيها، وان لم يتناولها العقد بالخصوصية. ولا يبطل البيع بتلف اي عين كانت قبل الدفع، بل يجب عوضها.
# ولا فرق في البطلان بين ان لا يراه احدهما او لا يرياه معا، لانه عليه السلام نهي عن بيع الغرر (1). ولانه مبيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد، فلم يصح بيعه، كما لو اسلم في شء ولم يصفه، ومع الوصف يتخير المشتري ان لم يجده علي الوصف، لقوله عليه السلام: من اشتري شيءا لم يره فله الخيار اذا راه (2). وانما يثبت الخيار في العقود الصحيحة.
# وكما يشترط الوصف الرافع للجهالة في شراء الغاءب، فكذا في اجارته، او جعله مال الاجارة، او مال الصلح، او راس مال السلم، ثم يسلم في مجلس العقد.
# ولو اصدقها عينا غاءبة، فالاقوي صحته لتسامح الجهالة فيه. اما لو خالعها عليها او علي القصاص فاشكال، فان ابطلنا المسمي، وجب مهر المثل علي الرجل في النكاح وعلي المراة في الخلع، والدية علي المعفو عنه.
# PageV02P500
# اما هبة الغاءب ورهنه، فالاولي فيهما الصحة، لانهما ليسا من عقود المغابنات، بل الواهب والراهن مغبونان لا محالة، والمتهب والمرتهن غابنان لا محالة، فلا خيار اذا صححناهما عند الرءية، اذ لا حاجة اليه.
# واما بيع الاعمي وشراءه، فانهما صحيحان كالبصير، بشرط معرفته بالوصف، فان ظهر علي خلاف ما وصف له، كان له الخيار، لانه تمكن الاطلاع علي المقصود ومعرفته، فاشبه بيع البصير وشراءه، والاحوط التوكيل في البيع والشراء. ويجوز ان يوكل الصحيح من يختار له الفسخ والامضاء عند مخالفة الوصف، كما يجوز التوكيل في خيار العيب.
# وللاعمي ان يقبض لنفسه ما اشتراه بالوصف، وان لم يتميز بين المستحق وغيره اخلادا الي قول الباءع.
# ويجوز ان يبيع ويشتري سلما وغيره بالوصف، سواء عمي بعد التمييز او قبله ولم يعرف الالوان، لانه يعرفها بالسماع وتخيل الفرق بينها.
# واذا اشتري غاءبا راه قبل العقد، او باع كذلك، فان كان مما لا يتغير غالبا، كالاراضي والاواني والحديد والنحاس ونحوها، او كان لا يتغير بالمدة المتخللة بين الرءية والعقد، صح العقد لحصول العلم الذي هو المقصود، فان وجده كما راه فلا خيار.
# وان وجده متغيرا، احتمل البطلان لسبق انتفاء المعرفة، والاقوي الصحة لبناء العقد في الاصل علي ظن غالب، ولكن له الخيار، ولا نعني بالتغير التعيب، فان خيار العيب لا يختص بهذه الصورة، ولكن الرءية بمثابة الشرط في الصفات الكاءنة عند الرءية، فكل ما فات منها فهو بمثابة ما لو تبين الخلف في الشرط.
# ولو كان المبيع مما يتغير في مثل تلك المدة غالبا، كما لو راي ما يسري اليه الفساد من الاطعمة، ثم اشتراه بعد مدة كثيرة، فالبيع باطل، للعلم بتغير الصفة فيبقي مجهولا.
# ولو احتمل الامران او كان المبيع حيوانا، فالاصح الصحة، لظهور بقاءه PageV02P501
# علي حاله، فان وجده متغيرا تخير.
# ولو اختلفا، احتمل تقديم قول الباءع، لاصالة عدم التغير واستمرار العقد، وقول المشتري لان الباءع يدعي عليه الاطلاع علي المبيع علي هذه الصفة والرضا به وهو ينكره، فاشبه ما لو ادعي اطلاعه علي العيب وانكره المشتري. والتفصيل، فيقدم قول الباءع مع عدم عيب، وقول المشتري معه.
# ويكفي استقصاء الاوصاف علي الحد المعتبر في السلم، ويقوم مقام الرءية. وكذا سماع وصفه بطريق التواتر، لان ثمرة الرءية المعرفة، وهما يفيدانها.
# ولو شاهد بعض المبيع دون بعض، فان كان مما يستدل برءية بعضه علي الباقي، صح البيع، كما اذا راي ظاهر الصبرة من الحنطة، اذ الغالب تساوي اجزاءها، ويعرف جملتها برءية ظاهرها، ولا خيار له اذا راي باطنها الا اذا خالف الظاهر. وكذا ساءر الحبوب وكومة الجزر والارز والدقيق.
# ولو كان شء منها في وعاء، فراي اعلاه ، او راي اعلي السمن والخل وساءر الماءعات في ظروفها كفي.
# ولو كانت الحنطة في بيت مملو منها، فراي بعضها في الباب كفي.
# ولو راي الجمد في المجمدة صح اذا عرف سعتها وعمقها.
# ولا يكفي رءية صبرة البطيخ والرمان والسفرجل، لانها تباع في العادة عددا ويختلف كثيرا، فلا بد من رءية واحد واحد.
# وكذا لا يكفي رءية راس السلة في العنب والخرج ونحوهما، لكثرة اختلاف اجزاءها، بخلاف صبرة الحبوب والثمر ان لم يلتزق افراده، فصبرته كصبرة اللوز، وان التزقت كالقوصرة، كفي رءية الاعلي.
# والاقرب الاكتفاء برءية ظاهر عدل القطن والصوف، ولو اراه انموذجا وبني امر المبيع عليه، فان قال: بعتك من هذا النوع كذا احتمل البطلان، لانه لم يعين مالا ولا راعي شروط السلم، ولا يقوم دلك مقام الوصف في PageV02P502
# السلم، لان اللفظ والوصف يمكن الرجوع اليه عند الاشكال، والاقرب عندي الصحة، اذ المشاهدة ابلغ في العلم من الوصف.
# وان قال: بعتك الحنطة التي في هذا البيت، وهذا الانموذج منها، فان لم يدخل الانموذج في البيع، احتمل الصحة تنزيلا منزلة استقصاء الوصف.
# والمنع، لان المبيع غير مرءي، ولا يشبه استقصاء الوصف. وان ادخله في المبيع، احتمل الصحة، كما راي بعض الصبرة. والمنع.
# ومسالة الانموذج انما نفرض في المتماثلات.
# ولو كان الشء مما يستدل برءية بعضه علي الباقي، فان كان المرءي صونا للباقي، كقشر الرمان والبيض والجوز، كفي رءيته وان كان المقصود مستورا، لان صلاحه في بقاءه فيه، فان خرج سليما لزم البيع، والا وجب الارش. ولو لم يكن لمكسوره قيمة كالبيض الفاسد، فالارش جميع الثمن.
# ولا يصح بيع اللب وحده، لان تسليمه لا يمكن الا بكسر القشر وفيه تغير عين المبيع. الوجه عندي الصحة مع سقوط القشر عن التقويم.
# ولو راي المبيع من تحت الماء الشفاف، او من وراء قارورة وشبهها، فان حصلت المعرفة التامة صح البيع، والا فلا. وكذا الارض اذا علاها الماء الصافي وشاهدها او الحرث فيه، وان لم يكن المرءي صونا للباقي، لم يصح بيعه الا مع المشاهدة ، او الوصف الرافع للجهالة.
# البحث الخامس (في بقايا مساءل هذا الباب) الاول: قد بينا ان العلم بالمبيع والثمن قدرا ووصفا شرط، فلو جهلاه او احدهما لم يجز العقد، فان وكلا عارفا به صح البيع، لانتفاء الغرر عن العقد. وكذا لو اجاز الجاهل بيع الفضولي العالم علي اشكال، ينشا: من ان الاجازة انشاء عقد او تقريره. PageV02P503
# الثاني: رءية كل شء بحسب ما يليق به، ففي شراء الدار تجب رءية البيوت والسقوف والسطوح والجدران داخلا وخارجا والمستحم والبالوعة، وفي البستان رءية الاشجار والجدران والبسط ومساءل المياه، ولا حاجة الي رءية اساس البناء ولا عروق الاشجار. وهل يشترط رءية طريق الدار ومجري الماء الذي تدور به الرحي؟ اشكال.
# وفي العبد رءية الوجه والاطراف وباطن البدن. وفي العورة اشكال، ينشا: من تعميم التحريم، ومن التسويغ عند الحاجة الثابتة هنا. وكذا الجارية علي الاقوي، والاقرب اشتراط رءية اللسان والاسنان.
# وفي الدواب رءية مقدمها ومءخرها وقواءمها، ويجب رفع السرج والاكاف والجل.
# وفي اشتراط جري الفرس ليعرف سيره اشكال.
# والثوب ان كان مطويا ينقصه النشر، فالاقرب عدم اشتراط نشره، وكذا ان لم ينقصه، بشرط دلالة ظاهره علي ما خفي، واذا نشرت فالصفيق كالديباج المنقش لا بد من رءية كلا وجهيه، وكذا البسط والزلالي. وما كان رقيقا لا يختلف وجهه، كفي رءية احد وجهيه علي الاقوي.
# وفي شراء الكتب يجب تقليب الاوراق ورءية جميعها.
# الثالث: بيع اللبن في الضرع باطل، لانه مجهول القدر، لتفاوت ثخن الضروع، ولانه يزداد شيءا فشيءا، لا سيما اذا اخذ في الحلب، وما يحدث ليس من المبيع، فلا يتاتي التمييز والتسليم. ولان النبي عليه السلام نهي عنه.
# ولو قال: بعتك من اللبن الذي في ضرعها كذا، لم يجز، لان وجود القدر في الضرع لا يستقر (1). ويحتمل الجواز بناءا علي العادة، لكن لا بد من ضبطه بالوصف.
# ولو احتلب بعضه وباعه مع باقي الضرع، فللشيخ قول بالجواز. والوجه
# PageV02P504
# المنع، لان انضمام المعلوم الي المجهول لا يصير معلوما.
# ولو حلب بعضه ثم باعه مع ما في الضرع مدا وشاهد المحلوب، فهو كالانموذج.
# هذا اذا كان المبيع قدرا يسيرا يتاتي حلبه وابتدر قبل تزايد اللبن، اما لو كان قدرا لا يتاتي حلبه الا ويتزايد اللبن، فالوجه المنع.
# ويجوز الوصية باللبن في الضرع، بخلاف البيع. ولا يجوز بيع اللبن في الضرع اياما معلومة وان عرف قدر حلبها، لانه بيع ما لم يخلق فلم يجز، كبيع ما تحمله الناقة.
# الرابع: في بيع الصوف علي الظهر قولان: المنع للنهي عنه، ولانه متصل بالحيوان فلم يجز بيعه منفردا كاعضاءه، ولان مطلق اللفظ يتناول جميع ما علي ظهر الجلد. ولا يمكن استيعابه الا بايلام الحيوان، وان شرط الجز، فالعادة في المقدار المجزور تختلف، وبيع المجهول لا يجوز. والجواز والجز بمقتضي العادة كالرطبة وغيرها من الزرع الماخوذ جزا، بخلاف الاعضاء التي لا يمكن تسليمها مع سلامة الحيوان.
# ولو اشتراه بشرط الجز فتركه حتي طال، فكالرطبة اذا اشتراها بشرط القطع فتركها حتي طالت.
# الخامس: بيع الشاة المذبوحة قبل سلخها باطل، سواء بيع اللحم وحده، او الجلد وحده، او بيعا معا، لان المقصود اللحم وهو مجهول.
# ويحتمل الجواز، لعدم اشتراط الرءية، فاشبه لب الجوز.
# ويجوز بيع الاكارع والرءوس بعد التذكية والابانة مشوية ونية ولا عبرة بما عليها من الجلد، لانه ماكول.
# ولو باعا قبل الابانة، لوجه الجواز ايضا، اما قبل التذكية فلا يجوز وكذا لا يجوز بيع جلد الشاة وغيرها قبل التذكية لتعذر تسليمه ولا بعدها لجهالته. PageV02P505
# السادس: يجوز بيع المسك في الفار، وهو الوعاء الذي يكون فيه، لان بقاءه في فاره مصلحة له، لانه يحفظ رطوبته وذكا راءحته فاشبه الجوز، ثم ان وجده صحيحا لزم والا تخير.
# ولو كان راس الفارة مفتوحا يشاهد اعلاه، صح البيع ايضا، ويلزم لو كان اسفله كاعلاه، والا تخير. ولو راه خارج الفارة فاشتراه بعد الرد اليها، جاز.
# ولا يجوز بيع الدر في الصدف، للجهالة مع تفاوتها كبرا وصغرا وصفاءا وكدورا.
# السابع: لو راي بعض الثوب وبعضه الاخر في صندوق او جدار، فان وصفه وصفا يرفع الجهالة، او اخبره بان الباقي كالمراي، صح البيع لانتفاء الجهالة.
# قال الشيخ: ولو باعه ثوبا علي خشب ساج قد نسج بعضه علي ان ينسج الباقي ويدفعه، كان باطلا، لان المراي من الثوب البيع فيه لازم من غير خيار الرءية، والباقي يقف علي خيار الرءية، فيجتمع في شء واحد خيار الرءية وانتفاءها وهو متناقض.
# وليس بجيد، لانا نمنع لزوم البيع في المشاهد لوحدة العقد.
# ولو كان المبيع شيءين صفقة، وراي احدهما دون الاخر، فان وصف له وصفا يرفع الجهالة، صح البيع. فان لم يوصف بطل البيع فيه، والاقرب بطلان البيع في المرءي لاتحاد العقد، مع احتمال الصحة فيه، ويتخير المشتري لتفريق الصفقة عليه.
# الثامن: لا يجوز بيع عين بصفة مضمونة، كان يقول: بعتك هذا الثوب علي ان طوله كذا وعرضه كذا وغيره من الصفات، فان لم يكن بهذه الصفات فعلي بدله بهذه الصفات، لوقوع العقد علي شء بعينه، واذا لم يصح فيه، افتقر في ثبوته في بدله الي تجديد عقد. PageV02P506
# التاسع: اذا باع عينا شخصية، فان شوهدت صح البيع، والا فلا الا مع ذكر الجنس والنوع والوصف الرافع، للجهالة المشروط في السلم.
# ولو قال: بعتك ما في كمي او كفي او ما ورثته من ابي، لم يصح. وكذا لو ذكر الجنس والنوع، مثل بعتك عبدي التركي، ما لم يصفه بصفات السلم، حذرا من الغرر، ولانه مبيع غير مشاهد، فاعتبر فيه التعرض للصفات كالمسلم فيه، فلا يكفي ذكر معظم الصفات.
# العاشر: اذا باع الغاءب بالوصف، فان وجده علي ما وصفه، لم يكن له خيار، لسلامة المعقود عليه بصفاته، وقوله عليه السلام: من اشتري شيءا لم يره فله الخيار اذا راه (1). المراد به اذا وجده علي غير الوصف.
# ولو وجده دون ما وصفه، فله الخيار قطعا. فلو اخبره بكونه علي خلاف الوصف، كان له الفسخ قبل الرءية، لان حق الفسخ ثابت له عند الرءية، فلا معني لاشتراط الرءية في نفوذه.
# ولو ظهر كذبه بعد الفسخ، احتمل ان يكون له استرجاعه باختياره ومخيرا وعدمه، وهل له الاجازة ؟ الاقرب ذلك، لانها ثابتة له عند الرءية مغبوطا كان او مغبونا، فلا معني لاشتراط الرءية. ويحتمل المنع، لان قوله " اجزت " مع الجهل بمنزلة قوله في الابتداء " اشتريت " والاجازة رضاء بالعقد والتزام له، وهو يستدعي العلم بالمعقود عليه، وهو جاهل بحاله.
# ولو اشتراه بشرط انتفاء الخيار، فالاقرب الجواز، ولا خيار له وان كان قد تغير.
# ولو كان الباءع قد راي المبيع اولا، فان تغير بالزيادة، كان له الخيار كخيار المجلس، فانهما يشتركان فيه. ولو لم يكن قد تغير او تغير بالنقصان، فلا خيار له.
# ولو لم يكن الباءع قد راه، بل باعه بالوصف، كان له الخيار عند
# PageV02P507
# الرءية، ان كان اجود مما وصف له، والا فلا.
# ولو باع شيءا علي انه معيب، فبان صحيحا، كان له الخيار، لان الخيار كما يثبت للمشتري عند النقصان يثبت للباءع عند الزيادة، ولهذا لو باع ثوبا علي انه عشرة، فبان احد عشر، كان له الخيار.
# الحادي عشر: الاقرب ان خيار الرءية متراخ، لانه خيار تعلق بالاطلاع علي حال المبيع، فاشبه الرد بالعيب. ويحتمل امتداده بامتداد مجلس الرءية، لانه خيار يثبت قضية للعقد فتعلق بالمجلس كخيار المجلس.
# الثاني عشر: لو تلف المبيع في يد المشتري قبل الرءية، لم ينفسخ البيع. ولو باعه قبل الرءية بالوصف الذي اشتراه، صح.
# الثالث عشر: يجوز بيع ما لا يعلم وصفه المقصود الا بالذوق كالخل والعسل واشباههما، او بالشم مثل المسك ونحوه، او باللمس كالناعم والخشن قبل ادراكه، بناءا علي الصحة والسلامة في الكيفيات المقصودة المعلومة بهذه الطرق.
# الرابع عشر: لو كان المبيع في غير موضع العقد، صح ووجب تسليمه في ذلك البلد، واكثر علماءنا علي تسليمه في بلد العقد. ولو شرط تسليمه في بلد العقد صح البيع ولزم الشرط كالسلم.
# الخامس عشر: لو شاهد ثوبين ثم سرق احدهما، فاشتري الاخر ولم يعلم المسروق ايهما هو، فان تساويا قدرا ووصفا وقيمة كنصفي كرباس واحد صح، فانه اشتري معينا مرءيا معلوما، وان اختلفا في شء من ذلك لم يصح، لانه لا يعلم المشتري منهما الطويل او الجيد او ضدهما، ولم تفد الرءية السابقة العلم بحال المبيع عند العقد.
# السادس عشر: لو اختلفا، فقال الباءع للمشتري: رايت المبيع، فقال المشتري: لم اره، قدم قول الباءع، لاصالة صحة العقد، وللمشتري اهلية الشراء وقد اقدم عليه، فكان اعترافا منه بصحة العقد. PageV02P508
# السابع عشر: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ثمن عسيب الفحل (1). فقيل: عسيب الفحل اجرة ضرابه. وقيل: ضرابه. وقيل:
# ماءه. والمراد من الثمن الاجرة، فانها قد تسمي ثمنا مجازا.
# والاصل ان بيع الماء ممنوع منه، لانه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه. واما بطريق الاستيجار فانه جاءز عندنا علي كراهية، لانها منفعة مقصودة فجاز الاستيجار عليها، كالاستيجار لتلقيح النخل، والماء تابع والغالب حصوله عند نزوه، فيكون كالعقد علي الظءر، لتحصيل اللبن في بطن الصبي.
# وتزول الكراهة لو اعطاه علي سبيل الكرامة.
# الثامن عشر نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع حبل الحبلة (2)، وله تفسيران:
# احدهما: قال ابو عبيدة واهل اللغة: ان يبيع نتاج النتاج نفسه، لانه بيع مليس بمملوك ولا معلوم ولا مقدورا علي تسليمه.
# ثانيهما: ان يجعل نتاج النتاج داخلا في الشء، فان الجاهلية كانوا يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وهو ان ينتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم النبي صلي الله عليه واله، وهو باطل، لانه بيع الي اجل مجهول فكان غررا.
# التاسع عشر: نهي عليه السلام عن بيع الملاقيح والمضامين (3).
# فالملاقيح ما في بطون الامهات من الاجنة، الواحدة ملقوحة، من قولهم لقحت، كالمجنون من جن والمحموم من حم.
# والمضامين ما في اصلاب الفحول، سميت بذلك لان الله تعالي ضمنها،
# PageV02P509
# وكانوا في الجاهلية يبيعون ما في بطن الناقة وما تحبل من ضراب الفحل في عام او اعوام.
# والاصل فيه الجهالة وعدم التملك والقدرة علي التسليم.
# العشرون: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الملامسة والمنابذة (1)، وللملامسة تاويلات:
# احدها: ان ياتي بثوب مطوي او في ظلمة فيلمسه المستام فيقول صاحب الثوب: بعتك هذا بكذا بشرط ان يقوم لمسك مقام نظرك ولا خيار لك اذا رايته. لما فيه من الغرر والجهالة.
# وكذا لو باع شيءا علي شرط نفي خيار الرءية، فان كان قد راه اولا، احتمل الصحة والبطلان. وان لم يكن قد راه ولا وصف له وصفا يرفع الجهالة بطل.
# ثانيها: ان يجعلا نفس اللمس بيعا، بان يقول صاحب الثوب لطالبه:
# اذا لمست ثوبي فهو مبيع منك بكذا. وهو باطل، لما فيه من التعليق والعدول عن الصيغة الشرعية. وهل هو في حكم المعاطاة؟ الاقرب ذلك.
# ثالثها: ان يبيعه شيءا علي انه متي لمسه فقد وجب البيع وسقط خيار المجلس وغيره، وهو باطل لجهالة مدة الخيار.
# وللمنابذة تاويلان:
# احدهما: ان يجعلا النبذ بيعا، فيقول احدهما للاخر: انبذ اليك ثوبي وتنبذ الي ثوبك علي ان كل واحد بالاخر، او يقول: انبذ اليك ثوبي بعشرة فيكون النبذ بيعا. لما فيه من اختلاف الصيغة، وهو راجع الي المعاطاة، فان المنابذة مع قرينة البيع هي المعاطاة بعينها.
# ثانيهما: ان يقول: بعتك هذا بكذا علي اني اذا انبذته اليك فقد وجب
# PageV02P510
# البيع، وحكمه ما تقدم في الملامسة.
# الحادي والعشرون: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الحصاة (1). وله تاويلات:
# احدها: ان يقول: بعتك ثوبا من هذه الاثواب وارمي بهذه الحصاة، فعلي ايها وقعت فهو المبيع. او يقول: ارمي بهذه الحصاة فالي اي موضع بلغت من الارض يكون مبيعا منك.
# ثانيها: ان يقول: بعتك هذا بكذا علي انك بالخيار الي ان ارمي بهذه الحصاة.
# ثالثها: ان يجعلا نفس الرمي بيعا، فيقول الباءع: اذا رميت هذه الحصاة فهذا الثوب مبيع منك بعشرة.
# والبيع باطل في الجميع: اما اولا فللجهل بالمبيع. واما ثانيا فللجهل بمدة الخيار واما ثالثا فلاختلاف الصيغة.
# ولو عقد البيع قبل لمسه ونبذه ورميه بالحصاة، ثم قال: بعتك ما تلمسه من هذه الثياب، او ما انبذه اليك، او ما يقع عليه الحصاة بالحصاة، فهو غير معين ولا موصوف، فصار كما لو قال: بعتك عبدا من هذه العبيد.
# الثاني والعشرون : نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيعتين في بيعة، وله تفسيران: (2) احدهما: ان يقول: بعتك هذا العبد بالف نقدا او بالفين الي سنة، فخذه بايهما شءت انت او شءت انا. وهو باطل للجهل بالعوض، كما لو قال:
# بعتك هذا العبد او هذه الجارية بكذا.
# ولو قال: بعتك بالف نقدا او بالفين الي سنة علي راي. او قال: بعتك
# PageV02P511
# نصف هذا العبد بالف ونصفه بالفين. صح البيع.
# ولو قال: بعتك نصف هذا العبد بالف ونصفه بالفين، صح البيع.
# ولو قال: بعتك هذا العبد نصفه بستماءة، فالاقرب عندي الصحة، وان اقتضي ابتداء كلامه توزيع الثمن علي المثمن بالسوية، الا ان دلالة المنطوق اقوي ولا تناقض، فان خرج نصفه مستحقا فله نصف الالف.
# ثانيهما: ان يقول: بعتك هذا العبد بالف علي ان تبيعني دارك بكذا، او تشتري مني داري بكذا، هو صحيح، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الماءدة: 1">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (1) وقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم (2).
# الثالث والعشرون: انما يصح البيع علي الاعيان المملوكة كما تقدم، فلا يصح علي المنافع، ولا علي ما لا يصح تملكه، ولا مع خلوه عن العوض، وقد تقدم ذلك.
# المطلب السادس (في بقايا المناهي) وفيه مباحث:
# البحث الاول (ما ورد فيه النهي) قد يحكم بفساده (3) قضية للنهي عند قوم وهو الاغلب، وقد لا يحكم بحيث يتفاوت البيع بما يعرف عود النهي اليه كالمنع عن البيع حالة النداء، فانا نعلم ان المنع غير متوجه نحو خصوص البيع، بل نحو ترك الجمعة، حتي لو
# PageV02P512
# تركها بسبب اخر فقد ارتكب النهي، ولو باع في غير تلك الحالة لم يتحقق نهي.
# فمن الاول نهيه عليه السلام عن بيع اللحم بالحيوان (1)، وسياتي ان شاء الله تعالي. ومنه بيع ما لم يقبض، وبيع الطعام حتي تجري فيه الصاعات، وبيع الكالي بالكالي، وبيع الغرر، وبيع ما لا يقدر علي تسليمه، وبيع مال الغير وما ليس عنده، ويفسر ببيع ما هو غاءب عنه، او ببيع ما لا يملكه ليشتريه فيسلمه، وبيع الكلب والخنزير ، وقد تقدم بيان ذلك.
# واما مالا يدل علي الفساد فاقسام ياتي في ابحاث ان شاء الله تعالي.
# البحث الثاني (في الاحتكار) الاحتكار منهي عنه اجماعا، قال عليه السلام: لا يحتكر الطعام الا خاطء (2). اي اثم. وقال عليه السلام: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون (3). وقال الصادق عليه السلام: كان رجل من قريش يقال له حكيم بن حزام كان اذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله، فمر عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: يا حكيم بن حزام اياك ان تحتكر (4).
# وهل هو حرام او مكروه؟ لعلماءنا قولان.
# والاحتكار: ان يشتري ذو الثروة الطعام في وقت الغلاء ولا يدعه للضعفاء، ويحبسه ليبيعه منهم باكثر عند اشتداد حاجتهم.
# ولا باس ان يشتري في وقت الرخص ليبيع في وقت الغلاء، وان يشتري في وقت الغلاء لنفسه وعياله، ثم يفضل شء فيبيعه في وقت الغلاء. وان
# PageV02P513
# يمسك غلة ضيعة ليبيع في وقت الغلاء، لكن الاولي ان يبيع ما يفضل عن كفايته. وهل يكره امساكه؟ اشكال.
# ولا احتكار في غير الاقوات اجماعا، ولا يعم جميع الاقوات، بل هو مختص بالحنطة والشعير والتمر والزبيب والملح والسمن. والاحتكار المنهي عنه ما جمع ثلاث شراءط:
# الاول: ان يشتري فلو جلب شيءا، او ادخل شيءا من غلته فادخره، لم يكن محتكرا، لقوله عليه السلام الجالب مرزوق والمحتكر ملعون (1). ولان الجالب لا يضيق علي احد ولا يضر به بل يبيع (2)، فان الناس اذا علموا عنده طعاما معدا للبيع كان اطيب لنفوسهم (3) من عدمه.
# الثاني: ان يكون قوتا، فلا احتكار في الادم كالعسل وغيره عدا ما استثني، ولا علف البهاءم لان هذه الاشياء مما لا تعم الحاجة اليها فاشبهت الثياب والحيوانات.
# الثالث: ان يضيق علي الناس بشراءه، ولا يحصل ذلك الا بامرين: ان يكون في بلد يضيق باهله الاحتكار كالحرمين والثغور، اما البلاد الواسعة الكثيرة المرافق والجلب كبغداد ومصر، فقل ان يءثر ذلك فيها، فان فرض كان منهيا عنه.
# وان يكون في حال الضيق، بان يدخل البلد قافلة فيتبادر ذوي اليسار فيشترونها ويضيقون علي الناس، واما ان اشتراه حال الرخص بحيث لا يضيق علي احد فلا باس، فان تجدد الضيق وجب البذل.
# PageV02P514
# البحث الثالث (في التسعير) المشهور انه لا يجوز التسعير لا للامام ولا لناءبه علي اهل الاسواق في شء من امتعتهم من الطعام وغيره في حال الرخص والغلاء، لما روي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: سعر علي اصحاب الطعام، فقال: بل ادعو الله، ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله سعر علي اصحاب الطعام، فقال: بل الله يرفع ويخفض واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة (1).
# اذا عرفت هذا فلو خالف انسان من اهل السوق بزيادة سعر او نقصان، فلا اعتراض لاحد عليه، ولا يسعر عليه بل يبيع بما رزقه الله، سواء كان في الغلاء او الرخص، تمكينا للناس من التصرف في اموالهم، ولانهم قد يمتنعون بسبب ذلك من البيع فيشتد الامر.
# ولو جوزنا التسعير فانما هو في الاطعمة التي تثبت الاحتكار فيها خاصة، ولا يلحق بها علف الدواب.
# واذا سعر الامام عليه السلام: فخالف، استحق التعزير وصح البيع.
# اذا ثبت هذا فان الامام يجبر المحتكر علي اخراج الطعام وبذله للبيع وتعريضه له، لان عليا عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بالمحتكرين، فامر محتكريهم ان يخرج الي بطن الاسواق وحيث ينظر الابصار اليها، فقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: لو قومت عليهم فغضب حتي عرف الغضب من وجهه، فقال: انا اقوم عليهم، انما السعر الي الله يرفعه اذا شاء ويخفضه اذا شاء (2).
# وحد الشيخ (رحمه الله) الاحتكار في الرخص باربعين يوما، وفي الغلاء
# PageV02P515
# بثلاثة ايام (1). لقول الصادق عليه السلام: الحكر في الخصب اربعون يوما وفي الشدة والبلاء ثلاثة ايام، فما زاد علي الاربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون، وما زاد في العسرة علي ثلاثة ايام فصاحبه ملعون (2). وقيل: لا يشترط.
# البحث الرابع (في بيع الحاضر للبادي) يكره ان يبيع حاضر لباد، لقوله عليه السلام: لا يبيع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض (3).
# وصورته: ان يحمل البدوي او القروي متاعه الي البلد ويريد بيعه بسعر اليوم ليرجع الي موضعه، ولا يلزمه مءنة الاقامة، فياتيه البلدي ويقول له:
# ضع متاعك عندي وارجع لا بيعه لك علي التدريج باغلي من هذا السعر.
# وقيل: ان يخرج الحضري الي البدوي وقد جلب السلعة فيعرفه السعر ويقول: انا ابيع لك واكون سمسارا.
# وعلي كل تقدير فليس بمحرم، بكل مكروه بشروط:
# الاول: ان يكون عالما بورود النهي، وهو شرط يعم جميع المناهي.
# الثاني: ان يظهر من ذلك المتاع سعة في البلد، فان لم يظهر اما لكبر البلد او لقلة ذلك الطعام، او لعموم وجوده ورخص السعر، فالاقرب عدم الكراهية، لان المقتضي للنهي تفويت الربح، وفقد الرفق علي الناس وهذا لم يوجد هنا.
# الثالث: ان يكون المتاع المجلوب مما تعم الحاجة اليه، اما ما لا يحتاج
# PageV02P516
# اليه الا نادرا، فالاقرب عدم دخوله تحت المنع.
# الرابع: ان يعرض الحضري ذلك علي البدوي ويدعوه اليه، فان التمس البدوي منه بيعه له تدريجا وقصد الاقامة في البلد ليبيعه كذلك، فسال البدوي تفويضه اليه لم يكن به باس، لانه لم يضر بالناس. ولا سبيل الي منع المالك عنه، لما فيه من الاضرار به.
# ولو استرشد البدوي الحضري، فهل له ارشاده الي الادخار والبيع علي التدريج؟ فالاقرب جوازه.
# ولو باع الحضري للبدوي عند اجتماع الشراءط، صح البيع، لان قوله عليه السلام: دعو الناس يرزق الله بعضهم من بعض (1). يدل عليه، فانه لولا صحة البيع لما كان في فعله تفويت علي الناس. اما الشراء لهم فانه جاءز، لان النهي غير متناول للشراء بلفظه ولا هو في معناه، فان النهي عن البيع انما يثبت للرفق باهل الحضر ليبيع عليهم بالسعر ويزول عنهم الضرر.
# البحث الخامس (في التلقي) قال الباقر عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يتلقي احدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيع حاضر لباد، والمسلمون يرزق بعضهم من بعض (2). وهو مكروه عند اكثر العلماء، وليس حراما اجماعا .
# وصورته: ان يتلقي الانسان طاءفة يحملون متاعا الي البلد فيشتريه منهم قبل قدوم البلد ومعرفة سعره، فانه مكروه ان قصد التقلي، ويصح البيع ولا خيار لهم قبل ان يقدموا البلد ويعرفوا السعر، وبعده يثبت الخيار ان كان البيع بارخص من سعر البلد بما لا يتغابن الناس به، سواء اخبر كاذبا او لم يخبر بشء.
# PageV02P517
# ولو كان الشراء بسعر البلد او اكثر او اقل بما يتغابن الناس به فلا خيار، لانه لم يوجد تغرير ولا خيانة.
# ولو خرج لا بقصد التلقي، بل اصطيادا او غيره فاتفق لقاء الركب، لم يكن قد فعل مكروها. ويثبت الخيار مع الغبن الفاحش لا بدونه. والخيار يثبت علي الفور كخيار العيب. وقيل: لا يسقط الا بالاسقاط.
# ولو تلقي الركبان وباع منهم ما يقصدون شراءه في البلد، احتمل مساواته للتلقي في الشراء لنفوذه (1) بالرفق الحاصل منهم وعدمها، لان النهي انما ورد عن الشراء.
# وحد التلقي: اربعة فراسخ، فان زاد علي ذلك كان تجارة وجلبا ولم يكن تلقيا، لقول الصادق عليه السلام في حده ما دون غدوة او روحة، قلت: وكم الغدوة والروحة؟ قال: اربعة فراسخ (2).
# ولو تلقي الجلب في اعلي السوق، فالاقرب عدم الكراهية، لانه اذا صار في السوق فقد صار في محل البيع والشراء، كالذي صار الي وسطها. اما لو دخل اول البلد، فالاقرب اندراجه تحت النهي.
# البحث السادس (في السوم علي السوم) روي عنه عليه السلام انه قال: لا يوسم الرجل علي سوم اخيه (3).
# والاقسام اربعة:
# الاول: ان يوجد من الباءع تصريح بالرضا بالبيع، فهذا يكره فيه السوم علي غير ذلك المشتري، وهو الذي تناوله النهي.
# PageV02P518
# الثاني: ان يظهر منه ما يدل علي عدم الرضا، فلا يحرم السوم اجماعا ولا يكره، لان انسا قال: جاء رجل من الانصار شكي الي النبي صلي الله عليه واله الشدة والجهد، فقال له: اما بقي لك شء، فقال: قدح وحلس قال:
# فاتني بهما، فاتاه بهما، فقال: من يبتاعهما؟ فقال رجل: اخذتهما بدرهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: من يزيد علي درهم، فاعطاه رجل درهمين، فباعهما منه (1). وللاجماع علي البيع بالتزايد.
# الثالث: ان لا يوجد منه ما يدل علي الرضا ولا عدمه، ولا يكره السوم ايضا ولا الزيادة، لان فاطمة بنت قيس خطبها معاوية وابوا جهم، فامرها النبي صلي الله عليه واله ان تنكح اسامة، مع انه قد نهي عن الخطبة علي خطبة اخر، كما نهي عن السوم علي سوم اخيه، فما ابيح في احدهما ابيح في الاخر.
# الرابع: ان يظهر منه ما يدل علي الرضا من غير تصريح، ففي الكراهة اشكال، ينشا: من اصالة الاباحة وعدم الكراهة، ومن انه وجد منه دليل الرضا، فاشبه ما لو صرح به.
# وصورة السوم علي السوم: ان ياخذ شيءا ليشتريه فيجء غيره ويقول:
# رده حتي ابيع منك خيرا منه بارخص، او يقول لمالكه: استرده لاشتريه باكثر. وانما يكره بعد استقرار الثمن، وفي معناه ما روي انه عليه السلام قال: لا يبع بعضكم علي بعض (2).
# وصورته: ان يشتري الرجل شيءا فيدعوه غيره الي الفسخ ليبيعه خيرا منه بارخص منه.
# وكذا الشراء علي الشراء، وهو ان يدعوه البايع الي الفسخ ليشتريه منه باكثر، وانما يمكن ذلك عند امكان الفسخ، وهو ان يكونا في زمن الخيار اما خيار المجلس او الشرط او غيرهما، والاقرب ان ذلك مكروه لا محرم للاصل.
# PageV02P519
# وهل يشترط ان لا يكون المشتري مغبونا غبنا مفرطا؟ الاقرب ذلك. ولو كان جاز ان يعرفه ويبيع علي بيعه، لانه نوع من النصيحة.
# ولو اذن البايع في البيع علي بيعه، ارتفعت الكراهة.
# البحث السابع (في النجش) روي انه عليه السلام نهي عن النجش (1).
# وصورته: ان يزيد في ثمن السلعة المعروضة للبيع، وهو غير راغب فيها، ليخدع الناس ويرغبهم فيها، والاقرب التحريم، لما فيه من الخديعة المنهي عنها.
# لكن لو انخدع انسان فاشتراها، صح العقد ولا خيار له الا مع الغبن الفاحش، سواء كان عن مواطاة الباءع او لا، لان التفريط من جهته حيث اغتر بقوله ولم يحتط بالبحث عن ثقات اهل الخبرة.
# ولو قال الباءع : اعطيت بهذه السلعة كذا، فصدقه المشتري واشتراه، ثم بان خلافه اثم ولا خيار للمشتري الا مع الغبن.
# البحث الثامن (في التفريق) نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن توله الوالدة بولدها. وقال عليه السلام: من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة (2).
# واشتري الصادق عليه السلام جارية من الكوفة فذهب ليقوم في بعض حواءجه فقالت: يا اماه، فقال لها الصادق عليه السلام: الك ام؟ قالت:
# PageV02P520
# نعم فامر بها فردت وقال: ما امنت لو حبستها ان اري في ولدي ما اكره (1).
# وقال الصادق عليه السلام: اتي رسول الله صلي الله عليه واله بسبي من اليمن فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم فباعوا جارية من السبي كانت امها معهم، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه واله سمع بكاءها، فقال: ما هذه؟ قالوا: يا رسول الله احتجنا الي نفقة فبعنا ابنتها، فبعث بثمنها فاتي بها وقال: بيعوهما جميعا او امسكوهما جميعا (2).
# وهل هو حرام او مكروه؟ الاقرب الثاني عملا بالاصل، ولقوله عليه السلام: الناس مسلطون علي اموالهم (3). ويحتمل الاول للنهي والتوعد والنهي المثمر للكراهة، والتحريم انما هو قبل الاستغناء.
# وفي حده قولان: سبع سنين او مدة الرضاع. فلو فرق بعد ذلك جاز.
# ولو قلنا بالتحريم مع الصغر ففرق، فالوجه صحة البيع، لان النهي لمعني في غير البيع، وهو الضرر اللاحق بالتفريق، فلم يمنع صحة البيع، كالبيع في وقت النداء. ويحتمل البطلان، لانه عليه السلام امر بالرد ولو كان البيع لازما لما امر برده، ولان التسليم تفريق محرم، فكان كالمتعذر، لان العجز قد يكون حسيا وقد يكون شرعيا، ولا يكره بعد الاستغناء، لاستقلال كل منهما بنفسه واستغناءه من تربية غيره له.
# فروع:
# الاول: لا فرق في التفريق بين الام وولدها بالبيع وغيره من العقود الناقلة، كالهبة والقسمة والاصداق والاستيجار به، اما اجارة احدهما فليس تفريقا. وكذا الاعارة والايداع، وايجار معني التفريق بجعلهما في بلدين علي اشكال.
# PageV02P521
# الثاني: لا يحرم التفريق في العتق ولا في الوصية، فربما كان الموت بعد انقضاء زمان التحريم. فان فرض قبله، فالاقوي الحاقه بالبيع، وسياتي حكم التفريق في الرهن في بابه ان شاء الله تعالي.
# الثالث: لو اشتراهما معا، ثم تفاسخا في احدهما، فالاقرب انه تفريق.
# الرابع: لو فرق باحد العقود قبل ان يشرب الولد اللبا، بطل العقد وكان حراما قطعا، لاشتماله علي السبب الي هلاك الولد.
# الخامس: هل يكره التفريق بعد البلوغ؟ لو قلنا بتحريمه قبله الاصح المنع.
# السادس: لو كانت الام رقيقة والولد حرا او بالعكس، فلا منع ويبيع الرقيق.
# السابع: يجوز التفريق بين البهيمة وولدها بعد استغناءه عن اللبن والقيام فيه، او ذبحه ان قبل التذكية، حذرا من اتلاف المال المنهي عنه.
# الثامن: هل الاب والجد وساءر المحارم كالاب؟ الاقرب ذلك، لما فيه من التوحش بالانفراد عن النسب المستانس به، ولان ابن سنان سال الصادق عليه السلام في الرجل يشتري الغلام او الجارية وله اخ او اخت او ام بمصر من الامصار، قال: لا تخرجه من مصر الي مصر اخر ان كان صغيرا ولا تشتره وان كانت له ام فطابت نفسها ونفسه فاشتره ان شءت (1).
# التاسع: لو رضي الولد والام بالتفريق، فالوجه الجواز للرواية والاصل وانتفاء مقتضي المنع.
# العاشر: لو وجد التفريق في البيع دون التفريق في الايناس، مثل ان يبيع علي زوجته او ولده او من لا يفارقه من الاقارب او الاباعد، فالاقرب المنع اقامة للمظنة مقام المعني. وكذا لو اشترت الاخت الحرة اخاها دون الام.
# PageV02P522
# البحث السابع (في العربون) العربون والعربات هو الاربون والاربات بمعني واحد، روي انه عليه السلام نهي عنه، وله تفسيران: (1) الاول: ان يشتري سلعة من غيره ويدفع اليه دراهم علي انه ان اخذ السلعة فهي من الثمن، والا فهي الي المدفوع اليه مجانا.
# الثاني: ان يدفع دراهم الي صانع ليعمل له ما يريد من صياغة خاتم، او حرز خف، او نسج ثوب، او خياطة، او غير ذلك علي انه ان رضيه فالمدفوع من الثمن، والا لم يسترده منه. وهما متقاربان.
# والوجه فيه المنع للنهي عنه، ولانه شرط للباءع شيءا بغير عوض فلا يصح، كما لو شرطه لاجنبي. ولانه بمنزلة الخيار المجهول، لانه شرط له رد المبيع من غير ذكر مدة فلم يصح، كما لو قال: ولي الخيار متي شءت رددت السلعة ومعها درهما.
# ولو دفع اليه درهما قبل البيع وقال: لا تبع هذه السلعة لغيري، فان لم اشترها منك فهذا الدرهم لك، ثم اشتراها منه بعد ذلك بعقد مبتدء وحسب الدرهم من الثمن صح، لان البيع خلا عن الشرط المبطل، فان لم يشتر السلعة لم يستحق الباءع الدرهم، لانه اخذه بغير عوض ولصاحبه الرجوع فيه، ولا يصح جعله عوضا عن انتظاره وتاخيره بيعه من اجله.
# خاتمة:
# تشتمل علي مساءل:
# الاول: نهي عليه السلام عن بيع المجر، فقيل: ما في الرحم.
# وقيل: الربا، وقيل: المحاقلة والمزابنة.
# PageV02P523
# الثاني: روي انه عليه السلام نهي عن بيع السنين (1)، وهو ان يقول:
# بعتك هذه سنة علي انه اذا انقضت السنة فلا بيع بيننا، فارد انا الثمن وترد انت المبيع. اما لو باعه وشرط الخيار الي سنة بشرط رد الثمن، جاز.
# الثالث: بيع السلاح لاهل الحرب حرام، لانه لا يراد الا للقتال، فيكون بيعه منهم تقوية لهم علي قتال المسلمين. ويجوز بيع الحديد منهم، لانه لا يتعين للسلاح. وكذا يجوز بيع ما يكن وما هو جنة من القتال. وكذا لا يجوز بيع السلاح من البغاة وقطاع الطريق.
# الرابع: يكره معاملة من لا يتوقي الحرام، سواء كان الحلال اكثر او بالعكس. ولو باعه لم يحكم بالفساد، الا ان يعلم الحرام بعينه. ولا يقبل قول المشتري عليه في الحكم، لان اليد تقضي بالملك ظاهرا، لكنه مكروه لاحتمال ان يكون من الحرام. ويقدر كثرة الحرام بكثرة الشبهة، وقال عليه السلام:
# دع ما يريبك الي ما لا يريبك (2).
# واقسام المشتبه ثلاثة:
# الاول: ما اصله التحريم، كذبيحة في بلد المشركين فلا يجوز شراءها وان امكن ان يكون الذابح مسلما، لاصالة التحريم، فلا يزول الا بيقين او ظاهر. وكذا لو كان مازجهم مسلمون، واصله قوله عليه السلام: اذا ارسلت كلبك مخالطا كلبا لم يسم عليها، فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله (3). وان كان في بلد الاسلام فالظاهر اباحتها، لان المتعاهد من المسلمين انه لا يباع في بلادهم ما لا يحل بيعه.
# الثاني: ما اصله الاباحة، كالمتغير من الماء اذا لم يعلم استناد التغير الي نجاسة، فالاصل الطهارة، فلا يزول عنها الا بيقين او ظاهر ولم يوجد واحد منهما، واصله قوله عليه السلام: لا ينصرف حتي تسمع صوتا او تجد ريحا (4).
# PageV02P524
# الثالث: ما يجهل اصله، كرجل في ماله حلال وحرام، فهذا هو الشبهة التي ينبغي تركها، واصله انه عليه السلام وجد تمرة ساقطة فقال: لولا اني اخشي انها من الصدقة لاكلتها (1)، وهو من باب الورع.
# تذنيب:
# لو امتزج الحلال بالحرام ولم يتميز ولا عرف باذله، تصدق بالخمس واجبا، وهل يتعين مستحقه؟ اشكال، اقربه ذلك. ولو عرف انه اكثر، تصدق بالزاءد حتي يغلب علي ظنه الوفاء. ولو علم انه اقل، لم يجب الا ما ظنه علي اشكال. ولو عرف القدر دون المالك، تصدق به، او احتفظه ودفعه لمالكه. ولو عرف المالك دون القدر، صالحه واجبا.
# ويحرم الولاية من قبل الجاءر، لما فيه من المساعدة علي الظلم، ولقول الصادق عليه السلام: لا تعنهم علي بناء مسجد (2). ولو عرف انه يتمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتحرز عن المظالم، جاز بل استحب. ولو لم يامن الدخول في الظلم، حرم.
# فان اكره علي الدخول، جاز دفعا للضرر اليسير علي كراهية. ولو كان الضرر كثيرا كالنفس او المال او الخوف علي بعض المءمنين، جاز وزالت الكراهية ويعتمد الحق ما امكن.
# فان تعذر، جاز مع الالزام اعتماد ما لا يسوغ من الظلم، الا ان يبلغ حد القتل فلا يجوز، وان خاف علي نفسه القتل، فانه لا تقية في الدماء.
# اما الولاية من قبل العادل فانها جاءزة، وربما وجبت كما لو عينه، او لم يكن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا بولايته.
# واما جواءز الجاءر، فان علمت بعينها حراما فهي حرام، فان قبضها
# PageV02P525
# اعادها علي المالك، فان جهله، او تعذر الوصول اليه، تصدق بها عنه، ولا يجوز اعادتها علي غير ملكها. وان لم يعلم حراما جاز تناولها، لان رجلا سال الصادق عليه السلام اصلحك الله امر بالعامل فيجيز لي بالدراهم اخذها؟
# قال: نعم، قلت: واحج بها؟ قال: نعم (1).
# وينبغي الصدقة ببعضها، وان يواسي اخوانه المءمنين، والاقرب انه علي سبيل الاستحباب.
# وما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، او الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة، ساءغ شراءه واتهابه. ولا يجب اعادته علي اربابه وان عرفهم، لان ابا عبيدة سال الباقر عليه السلام عن الرجل منا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم، فقال: ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا باس به حتي تعرف الحرام بعينه (2) الرابع: من دفع اليه مال ليفرقه في المحاويج او العلويين (3) او الفقهاء وكان منهم، فان عين له اقتصر عليه، ولا يجوز له العدول الي غيرهم، فان خالف ضمن وله الرجوع علي المدفوع اليه.
# وان اطلق، فلعلماءنا قولان: جواز ان ياخذ منه مثل ما يعطي غيره لا ازيد. وقيل: بالمنع لان الامر بالدفع يستدعي المغايرة، ولان عبد الرحمن بن الحجاج ساله اعطاه مالا ليقسمه في محاويج او في مساكين وهو محتاج، اياخذ منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال: لا ياخذ منه شيءا حتي ياذن له صاحبه (4).
# ولو كان له عيال، جاز ان يعطيهم منه مع اتصافهم بصفة المستحقين قطعا، للاصل، ولما رواه عبد الرحمن بن الحجاج انه سال الصادق عليه السلام
# PageV02P526
# في رجل اعطاه رجل مالا ليقسمه في المساكين وله عيال محتاجون، ايعطيهم منه من غير ان يستاذن صاحبه؟ قال: نعم (1).
# تذنيب:
# الاول: الوصي او الوكيل في التفريق اذا دفع الي الماذون في الدفع اليهم، فان كانوا معينين فلا ضمان قطعا، وان كانوا غير معينين، فان كان عدلا فلا ضمان ايضا، لان له ولاية التعيين، والا ضمن علي اشكال ينشا:
# من دفع الحق الي مستحقه، اذ التعيين الي نظر الموكل والموصي وهو ناءب عنهما. ومن انتفاء ولايته في التعيين بفسقه فيضمن.
# الثاني: يجوز اكل ما ينثر في الاعراس مع علم الاباحة او ظنها، اما نطقا او بشاهد الحال، لقول علي عليه السلام: لا باس بنثر الجوز والسكر (2).
# ويكره انتهابه، لقول الكاظم عليه السلام: يكره اكل ما انتهب (3).
# ولو لم يعلم قصد الاباحة، حرم عملا باصالة تحريم مال الغير، ولان اسحاق بن عمار سال الصادق عليه السلام الاملاك يكون والعرس ينثر علي القوم، فقال: حرام، ولكن كل ما اعطوك منه (4).
# ولو ظن كراهية الانتهاب، حرم الانتهاب دون الاخذ.
# الثالث: الاجير الخاص لا يجوز له العمل لغير من استاجره الا باذنه، لانه قد استحق منافعه وصرف زمانه الي مصالحه. ولا يجوز العدول عنه الي غيره، فان فعل ضمن اجرة ذلك الزمان، لا اجرة ذلك العمل، ولا ما اخذه اجرة او عقده عليه. ويحتمل بطلان العقد في ذلك الوقت، فله من الاجرة بنسبة ذلك الزمان.
# PageV02P527
# الرابع: يجوز للمار بثمرة النخل او الفواكه او السنبل ان ياكل منهما بشروط: عدم الافساد، فلا يجوز مع الافساد اجماعا. وعدم القصد فلو قصد المضي اليها لم يجز، وانما يجوز مع الاجتياز بها اتفاقا.
# وان لا ياخذ منها شيءا، فلو اخذ منها شيءا لم يجز، وقيل بالمنع مطلقا، والاصل اختلاف الرواية، فروي علي بن يقطين عن الكاظم عليه السلام قال:
# سالته عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر ايحل له ان يتناول منه شيءا وياكل بغير اذن من صاحبه؟ وكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة او امره القيم فليس له؟ وكم الحد الذي يسعه ان يتناول منه؟ قال: لا يحل له ان ياخذ منه شيءا (1).
# وسال بعض اصحابنا الصادق عليه السلام عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمرة فيجوز له ان ياكل منهما من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: لا باس (2).
# وحمل الشيخ الاول علي انه منعه من الاخذ، ونحن نقول به، اذ الساءغ الاكل لا الخروج بشء منها.
# واحتج علي الجمع بقول الصادق عليه السلام وقد ساله محمد بن مروان امر بالثمرة فاكل منها؟ قال: كل ولا تحمل، قلت: جعلت فداك الثمار قد اشتروها ونقدوا اموالهم، قال: اشتروا ما ليس لهم (3).
# وهل يثبت التسويغ مع كراهة المالك؟ يقتضي الحديث ذلك، وفيه اشكال. ولو اباح المالك مطلقا، جاز اجماعا.
# الخامس: يجوز اخذ اجرة البذرقة، لانه عمل محلل ساءغ فجازت المعاوضة عليه، لشدة الحاجة اليه.
# PageV02P528
# السادس: يحرم جميع الات الملاهي من الدفوف والطبول والزمر والقصب والشبر والرقص، وجميع ما يطرب من الاصوات والاغاني والخيال علي اختلاف وجوهه وضروبه والاته، وساءر التماثيل والصور ذوات الروح، مجسمة كانت او غير مجسمة، والنرد والشطرنج، وجميع الات القمار كاللعب بالخاتم والاربعة عشر، اللعب بالجوز والطيور واحاديث القصص والاسمار، وسماع غيبة المءمن، والحضور في مجالس المنكر ومواضعه الا للانكار، وما جري مجراه اجماعا منا، وللاخبار الدالة عليه.
# كان الصادق عليه السلام ينهي عن الجوز يجء به الصبيان من القمار ان يءكل وقال: هو سحت (1). وقال الباقر عليه السلام: لما انزل الله تعالي علي رسوله " انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان " قيل:
# يا رسول الله ما الميسر؟ قال: قال: كلما يقمروا به حتي الكعاب والجوز.
# فقيل: ما الانصاب؟ قال: ما ذبحوا لالهتهم. قيل: فما الازلام؟ قال:
# قداحهم التي كانوا يستقسمون بها (2).
# ويحرم اقتناء المءذيات، كالسباع المءذية والحيات والعقارب والكلب العقور.
# السابع: منع بعض علماءنا من خصي الحيوان، والاولي الجواز علي كراهية، لان له التصرف في ملكه بما فيه صلاحه. اما خصي الادمي فانه محرم، وان كان مملوكا صغيرا او كبيرا.
# الثامن: يحرم بناء البيع والكناءس واخذ الاجرة علي ذلك. وكذا كل ما كان معبدا لاهل الضلال. وكذا المساجد المبنية للاضرار. وكذا بيوت الاصنام والصلبان والاوثان والانصاب والازلام.
# التاسع: لا يجوز بيع تراب الصياغة واخذه، فان بيع تصدق بثمنه، لان اربابه لا يتميزون وللرواية.
# PageV02P529
# العاشر: يكره من الصناءع خمس، رويت عن الصادق عليه السلام:
# الصرف ، فان الصرف لا يسلم من الربا، وبيع الاكفان، فانه يسره موت الاحياء. وبيع الطعام، حذرا من الاحتكار. والنحر والذبح، لانهما تسلب الرحمة من القلب. والتنخس قال رسول الله صلي الله عليه واله قال: شر الناس من باع الناس (1).
# وعن الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني اعطيت خالتي غلاما ونهيتها ان تجعله قصابا او حجاما او صاءغا (2).
# وتكره الحياكة النساجة، لان ابا اسماعيل الصيقل الرازي قال: دخلت علي الصادق عليه السلام ومعي ثوبان فقال: يا ابا اسماعيل يجيءني من مثلكم اثواب كثيرة، وليس يجيءني مثل هذين الثوبين اللذين تحملهما انت؟ فقلت:
# جعلت فداك تعزلها ام اسماعيل وانسجهما انا فقال لي: احاءك؟ قلت: نعم، قال: لا تكن حاءكا، قلت: فما اكون؟ قال: كن صيقلا، وكانت معي ماءتا درهم فاشتريت بها سيوفا وقرابا عتقا وقدمت بها الري وبعتها بربح كثير (3).
# الحادي عشر: لا يجوز سلوك طريق مخوف مع ظهور امارة الخوف، لوجوب الاحتراز عن الضرر المظنون عقليا، وكره الباقر والصادق عليهما السلام ركوب البحر للتجارة (4). وقال الباقر عليه السلام: في ركوب البحر للتجارة يعزر الرجل بدينه (5).
# الثاني عشر: يكره بيع العقار والارض والماء مع عدم الحاجة، لان الصادق عليه السلام دعا ابان بن عثمان. فقال: باع فلان ارضه؟ فقلت: نعم، فقال: مكتوب في التوراة من باع ارضا او ماءا ولم يضعه في ارض وماء ذهب
# PageV02P530
# ثمنه محقا (1) وعن الصادق عليه السلام انه قال: مشتري العقدة مرزوق وباءعها ممحوق (2).
# الثالث عشر: روي ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان ينزي حمار علي عتيق (3). في سند ضعيف، فان صح فليس المراد بالنهي التحريم بل الكراهة للاصل. ولما روي عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الحمير تنزيها علي الرمك لتنتج البغال ايحل ذلك؟ قال: نعم انزها (4).
# الرابع عشر: نهي الصادق عليه السلام عن اجر القارء الذي لا يقرا الا باجر مشروط (5).
# الخامس عشر: لا باس بالعينة، وهو ان يشتري سلعة بثمن مءجل ثم يبيعها من باءعها بدون ذلك نقدا ليقضي دينا عليه لمن قد حل له، ويكون الدين الثاني هو العينة من صاحب الدين الاول ليقضه بها الدين الاول للاصل، ولانه يجوز بيعها من غير باءعها فيجوز منه، كما لو اشتراه بسلعة.
# ولما رواه ابو بكر الحضرمي عن الصادق عليه السلام قلت: رجل يعين ثم يحل دينه فلم يجد ما يقضي، ايتعين من صاحبه الذي عينه ويقضه؟ قال:
# نعم (6). ماخوذ ذلك من العين وهو النقد الحاضر.
# ولا فرق بين ان يصير بيع العينة عادة في البلد او لا. اما لو شرط في البيع الاول الثاني حرم.
# PageV02P531
# البحث العاشر (فيما للولد ان ياخذ من مال والده وبالعكس وما للمراة من مال زوجها) لا يجوز للولد ان ياخذ من مال والده شيءا قل او كثر الا باذنه، لا مختارا ولا مضطرا. فان اضطر ضرورة يخاف معها تلف نفسه، اخذ من ماله ما يمسك به رمقه كالميتة، اذا كان الوالد ينفق عليه ويقوم بواجب حقه، اذا كان الولد معسرا صغيرا كان او كبيرا، لاصالة عصمة مال الغير، ولعموم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/29" target="_blank" title="سورة النساء: 29">﴿ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم﴾</a> (1).
# وقال الصادق عليه السلام: في كتاب علي عليه السلام ان الولد لا ياخذ من مال والده شيءا الا باذنه (1). ولان الاب ربما كره ذلك فيكون مرتكبا للعقوق، وهو من اعظم الكباءر.
# ولو كان الولد معسرا ومنعه الاب عن حق الانفاق عليه مع يساره، رفع امره الي الحاكم ليجبره علي الانفاق، فان تعذر الحاكم جاز للولد حينءذ ان ياخذ من مال والده قدر النفقة علي الاقتصاد، وحرم ما زاد.
# وكذا الاب ليس له ان ياخذ من مال ولده شيءا، اذا كان الولد يقوم بواجب نفقته مع حاجته، لا لقضاء ديونه ولا التزويج به ولا ليحج للاصل.
# ولو كان الاب موسرا، لم يجز له ان يتناول من مال ولده شيءا اصلا.
# ولو لم يقم الولد بواجب النفقة مع الحاجة، جاز للاب ان ياخذ من مال ولده قدر النفقة بالمعروف، عملا بعموم المنع، وما ورد من توسيع ذلك فمحمول علي الاستحباب.
# PageV02P532
# ولو كان الولد صغيرا، جاز للاب الاقتراض من ماله، ويءيده ما رواه الحسين بن ابي العلاء قال قلت للصادق عليه السلام: ما يحل للرجل من مال ولده؟ قال: قوت بغير سرف اذا اضطر اليه، قال قلت له: قول رسول الله صلي الله عليه واله: للرجل الذي اتاه فقدم اباه فقال: انت ومالك لابيك، فقال: انما جاء بابيه الي النبي صلي الله عليه واله فقال له: يا رسول الله هذا ابي قد ظلمني ميراثي من امي، فاخبره الاب انه قد انفقه عليه وعلي نفسه، فقال: انت ومالك لابيك. ولم يكن عند الرجل شء، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبس الاب للابن؟ (1).
# وما ورد من انه ياخذ من مال ولده ما يحج به، وانه يجوز له وطي جاريته بعد تقويمها (2). محمول علي الصغير، فان له ان يقترض من ماله ما شاء، وان يقوم علي نفسه الجارية وغيرها.
# واما الام فلا يجوز لها اخذ شء من مال ولدها لا علي سبيل القرض ولا غيره. نعم لو كانت معسرة ولم ينفق الولد عليها وتعذر الحاكم، جاز لها ان تتناول من ماله قدر نفقتها الواجبة عليه خاصة.
# واما الزوجة فلا يجوز لها ان تاخذ من مال زوجها شيءا الا باذنه، فان امتنع من الانفاق عليها وتعذر الحاكم، جاز لها اخذ الواجب عليه من النفقة.
# ولا فرق بين القليل والكثير الا المادوم، فانه يجوز لها ان تاخذ منه وان تهب لغيرها، عملا بشاهد الحال، ما لم يءد ذلك الي الاضرار به، او يكون قد نهي وان حصل احدها، حرم كغيره لان ابن بكير سال الصادق عليه السلام عما يحل للمراة ان تتصدق به من مال زوجها بغير اذنه؟ قال: المادوم (3). وسال علي بن جعفر الكاظم عليه السلام عن المراة لها ان تعطي من بيت زوجها بغير اذنه، قال: لا الا ان يحللها (4) وليس للزوج ان ياخذ شيءا من مال زوجته الا باذنها كغيره.
# PageV02P533
# البحث الحادي عشر (في بقايا مساءل بيع الغرر والمجازفة) الاول: قد سبق انه لا يجوز بيع ما يدخل الكيل او الوزن جزافا، بل يجب ان يكون معلوما بمقداره. فان بيع جزافا بطل عندنا، لانه غرر، ولقول الصادق عليه السلام: ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح مجازفة (1).
# ولو بيع المكيل ببعضه ببعض بالوزن، فان اتحد الجنس والصنف، فالوجه الجواز، كما لو باع ماءة رطل حنطة بماءة رطل حنطة. ولو ادي الي الربا، لم يجز، كما لو كان احدهما اخف من الاخر. وكذا لو تعدد الصنف، كما لو باع ماءة رطل حنطة بماءة رطل دقيق. ولو بيع بغير جنسه، جاز بيعه وزنا.
# واما ما يباع وزنا، فلا يجوز بيعه مكيلا، سواء اتحد الجنس او اختلف، حذرا من الربا او الغرر بالجهالة.
# الثاني: لو تعذر كيل ما يباع كيلا، او وزن ما يباع بالوزن لكثرته، جاز ان يكال منه او يوزن مكيال، ثم يعتبر وزنه او كيله وتءخذ الباقي بالحساب، لانتفاء الغرر حينءذ وحصول العلم بالمقدار. ولان الصادق عليه السلام سءل عن الرجل يشتري مبيعا فيه كيل او وزن، يعتبره ثم ياخذه علي نحو ما فيه، قال: لا باس (2). وسءل الصادق عليه السلام عن رجل اشتري ماءة رواية زيتا فاعترض راوية او اثنتين فاتزنهما ثم اخذ ساءره علي قدر ذلك، فقال:
# لا باس (3).
# الثالث: ما يباع بالعدد لا يجوز بيعه جزافا، حذرا من الغرر، بل يجب عده فان تعذر لكثرته، جاز ان يكال منه او يوزن مكيال ويعد وياخذ الباقي بحسابه، لحصول العلم بالمقدار. ولما روي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن الجوز لا يستطيع ان يعده فيكال بمكيال ثم يعد ما فيه ثم يكال ما بقي علي
# PageV02P534
# حساب ذلك من العدد؟ فقال: لا باس به (1).
# الرابع: لا يجوز بيع اللبن في الضرع لانه مجهول، وما روي في ذلك محمول علي الضريبة، فقد روي انه لا باس ان يعطي الانسان الغنم او البقر بالضريبة مدة من الزمان بشء من الدراهم والدنانير والسمن (2). واعطاء ذلك بالذهب والفضة احوط.
# وهذا ليس بيعا في الحقيقة، بل نوع معاوضة غير لازمة، بل جاءزة لما فيه من الارفاق والاعانة، فياخذ دافع النقد ما يحتاج اليه من اللبن وغيره وينتفع به، وياخذ صاحب الغنم النقد لينتفع به.
# ولا يمكن البيع في مثل هذا، ولا طريق سوي ما ذكرناه، وكان ساءغا للحاجة، وكبيع المعاطاة. ولما روي عن الصادق عليه السلام في الرجل يكون له الغنم ايعطيه بضريبه سمنا شيءا معلوما او دراهم معلومة من كل شاة كذا وكذا؟ قال: لا باس بالدراهم ولست احب ان يكون بالسمن (3).
# الخامس: لا يجوز ان يبيع الصياد ما يضرب بشبكته، لانه مجهول، ولان امير المءمنين عليه السلام نهي ان يشتري شبكة الصياد، يقول: اضرب شبكتك فما خرج فهو من مالي بكذا وكذا (4).
# السادس: يجوز ان يتقبل الانسان من الامام بشء معلوم، جزية رءوس اهل الذمة، وخراج الارضين، وثمرة الاشجار، وما في الاجام من السموك، اذا كان قد ادرك ذلك وعرفه ولا علي سبيل البيع لجهالته، بل علي جهة المعاوضة الساءغة، لقول الصادق عليه السلام في الرجل يتقبل بجزية رءوس الرجال وبخراج النخل والاجام والطير، وهو لا يدري من كذا، لعله لا يكون
# PageV02P535
# من هذا شء ابدا او يكون، قال: اذا علم من ذلك شء واحد بانه قد ادرك فاشتراه وتقبل به (1).
# السابع: لا باس ان يتقبل الانسان بتبن البيدر لكل كر من الطعام تبينه شء معلوم، وان لم يكل بعد الطعام. ولا يكون ذلك بيعا لازما، بل عقدا ساءغا للحاجة اليه، ولما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل اشتري تبن بيدر قبل ان تداس بشء معلوم ياخذ التبن ويبيعه قبل ان يكال الطعام؟ قال: لا باس (2).
# الثامن: لا يجوز بيع سمك الاجام، لجهالته وتعذر تسليمه. ولو كانت فيها قصب وباعه مع القصب، لم يصح وكذا لو اخذ شيءا من السمك وباعه مع ما في الاجمة.
# والاصل فيه ان المجهول ان كان مقصودا، لم يصح تفرده بالبيع ولا ضمه الي غير المقصود، لعدم ارتفاع الجهالة عنه. وان لم يكن مقصودا وكان تابعا للمقصود، جاز بيعه منضما الي المقصود، كالاساسات المجهولة حيث كانت تابعة.
# التاسع: يجوز الاندار للظروف في السمن والزيت وشبههما شيءا معلوما معتادا بين التجار، ويكون مما يزيد تارة وينقص اخري، ولا يكون مما يزيد ولا ينقص، لحصول الظن بمعرفة المقدار، فاشبه عد المكيل ووزنه.
# ولان معمر الزيات سال الصادق عليه السلام انا نشتري الزيت في الزقاقة يحسب لنا فيه نقصان لمكان الازقاق، فقال الصادق عليه السلام: ان كان يزيد وينقص فلا باس، وان كان يزيد ولا ينقص فلا تقربه (3).
# العاشر: يجوز بيع ولد الزنا واكل ثمنه، لانه مملوك يصح المعاوضة عليه فاشبه غيره، لان الصادق عليه السلام سءل عن ولد الزنا ايشتري ويستخدم
# PageV02P536
# ويباع؟ فقال: نعم (1). وقد وردت رواية بكراهيته عن الصادق عليه السلام قال: لا يطيب ولد الزنا ابدا، ولا يطيب ثمنه ابدا (2).
# الحادي عشر: لا يجوز ان يبيع بدينار غير درهم نسيءة مما يتعامل به وقت الاجل للجهالة، او نقدا مع جهله بالنسيءة، او بما يتجدد من النقد. ولو قدر الدرهم من الدينار صح، لان الباقر عليه السلام كره ان يشتري الرجل بدينار الا درهما والا درهمين ونسيءة، ولكن يجعل ذلك بدينار الا ثلثا والا ربعا والا سدسا، او شيءا يكون جزءا من الدينار (3).
# وسءل عليه السلام في الرجل يشتري السلعة بدينار غير درهم الي اجل، قال: فاسد، فلعل الدينار يصير بدرهم (4). وهذه الرواية محمولة علي ما اذا اشترط النقد وقت الاجل، فانه لو اطلق حمل علي نقد ذلك اليوم، فاذا كان عالما صح، او علي ان الدرهم يضمن بالقيمة.
# المطلب السابع (في الربا) وفيه مباحث:
# البحث الاول (في تحريمه) تحريم الربا معلوم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه واله، والنص والاجماع، قال الله تعالي " وحرم الربا " (5) وقال " اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين " (6) ولعن رسول الله صلي الله عليه واله اكل الربا وموكله
# PageV02P537
# وكاتبه وشاهده (1). وقال الصادق عليه السلام: درهم ربا اشد من سبعين زنية كلها بذات محرم (2). قال الصادق عليه السلام: درهم ربا اشد من ثلاثين زنية كلها بذات محرم مثل عمته وخالته (3). وعن علي عليه السلام قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله الربا واكله وباءعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه (4).
# وسال سماعة الصادق عليه السلام فقال: اني سمعت انه عز وجل يقول في كتابه " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقد اري من ياكل ويزيد ماله، قال فاي محق امحق من درهم ربا يمحق الدين وان تاب ذهب ماله وافتقر (5).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله ما هي؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات (6).
# وهو في اللغة: الزيادة، قال الله تعالي " فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت " (7) وقال " ان تكون امة هي اربا من امة " (8) اي اكثر عددا.
# وهو في الشرع: الزيادة في احد عوضي المبيع مع التماثل في اشياء مخصوصة نص عليه السلام عليها. وهو ضربان: ربا الفضل، وربا النسيءة. واجمع العلماء علي تحريمهما، وقد كان في ربا الفضل اختلاف بين الصحابة، فحكي عن ابن عباس واسامة بن زيد وزيد بن ارقم وابن الزبير انهم قالوا: انما الربا في النسيءة، لقوله عليه
# PageV02P538
# السلام: لا ربا الا في النسيءة (1). ثم رجعوا الي باقي الصحابة.
# البحث الثاني (في شراءطه) وهي اثنان:
# الاول: التماثل في الماهية، لقوله عليه السلام: اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم (2). وقول الصادق عليه السلام: ما كان من طعام مختلف او متاع او شء من الاشياء متفاضل، فلا باس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد، فاما بنظرة فانه لا يصلح (3).
# الثاني: التقدير بالكيل او الوزن، لقول الصادق عليه السلام: لا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن (4). وفي العدد قولان. والنظر هنا في امرين:
# النظر الاول (التماثل) والمراد به هنا الاتحاد في الحقيقة وان اختلف بالصفات العارضة ، فكل شيءين يشملهما اسم خاص، فهما واحد بالحقيقة. وان اختص كل واحد باسم، فهو مخالف للاخر، فالحنطة جنس واحد جيدها ورديها وصويبها وشينها. وكذا الشعير كله جنس.
# وهل هما جنسان؟ الاقوي الاتحاد، لان احدهما يفسر بالاخر فكانا كنوعي الجنس الواحد، ولقول علي عليه السلام: ولا تبع قفيزا من حنطة
# PageV02P539
# بقفيزين من شعير (١). وقول الصادق عليه السلام: لا يصلح الشعير بالحنطة الا واحدا بواحد (٢).
# وقيل: انهما مختلفان، لانهما لم يشتركا في الاسم الخاص، فكانا مختلفين كالحنطة والتمر، ولانهما جنسان في باب الزكاة، ولا ختلا فهما صورة وطبعا.
# والتمور كلها جنس واحد، لان الاسم الخاص هو التمر يجمعها وان كثرت انواعه كالبرني والمعقلي، لقوله عليه السلام: التمر بالتمر مثلا بمثل (٣).
# فاعتبر المساواة في جنس التمر. وقول الصادق عليه السلام: يكره قفيز تمر بقفيزين (٤). وكان عليه السلام يكره ان يستبدل وسق من تمر المدينة بوسق من تمر خبير (٥). ولان اجماع العلماء عليه. ولا فرق بين القسب والتمر، وكذا ثمار النخل كلها جنس واحد. والعنب كله جنس واحد وان اختلفت اصنافه.
# واما اللحم فانه متعدد بتعدد اصله، فلحم الابل كله صنف واحد عرابها وبخاتها، ولحم البقر كله جنس اخر مخالف له عرابها وجواميسها. والغنم كلها ضانها وماعزها جنس اخر مخالف لهما، ويحتمل التخالف لانه تعالي سماها في الازواج الثمانية فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/143" target="_blank" title="سورة الانعام: 143">﴿من الضان اثنين ومن المعز اثنين﴾</a> (٦) كما قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/143" target="_blank" title="سورة الانعام: 143">﴿ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين﴾</a> (7).
# وكل جنس من الاهلي مخالف لما يناسبه من الوحشي، فالبقر الاهلي والوحشي جنسان، والظبي والغنم جنسان. ولحم البري والبحري جنسان، والطيور اجناس، والعصافير علي اختلاف انواعها جنس، والبط جنس، والدجاج جنس، والحمام جنس، ويحتمل اختلافه، فكلما يختص باسم فهو جنس علي انفراده، كالفخاتي والورشان والجراد مخالف للحيوان واللحوم.
# PageV02P540
# اما اعضاء الحيوان الواحد، كالكرش والكبد والطحال والقلب والرية والمخ والجلد والشحم والراس والاكارع، فالوجه انها جنس من اللحم، ويحتمل اختلافها لاختلاف اسماءها وصفاتها.
# واما الالبان فانها تتبع اللحمان في التجانس والاختلاف، فيجوز بيع لبن المعز بلبن البقر متفاضلا، وبيع احدهما بما يتخذ من الاخر. ولبن الضان والمعز جنس واحد. ولبن بقر الوحش والاهلي جنسان اعتبارا بالاصول.
# وان اثبتنا الربا في المعدود كانت البيوض تابعة لاصولها مختلفة باختلافها.
# وكذا الخلول والادهان.
# ودقيق الحنطة والدخن جنسان. والخل المتخذ من العنب والتمر جنسان، اما المتخذ من التمر والدبس والقسب فكله جنس واحد.
# ودهن السمسم مخالف لدهن البزر والزيت وغيرهما، لانهما فروع اصول مختلفة هي من اصول الربا، وكذا عصير العنب مع عصير الرطب جنسان ودبسهما كذلك. والزيت المتخذ من الزيتون مع الزيت المتخذ من برز الفجل جنسان، وان صلح لبعض ما يصلح له الاول. وتمر النخل وتمر الهندي جنسان، والقثاء والخيار جنسان، والبقولة كالهندباء والفجل والكراث والنقيع وغيرها جنسان ان دخلهما الوزن.
# وهنا مساءل:
# الاول: اصل كل شء وفرعه جنس واحد، لاتحادهما في الحقيقة وان اختلفا في الصفات، كالحنطة ودقيقها وخبزها، فلا يجوز بيع احدهما بالاخر متفاضلا بل متساويا نقدا لا نسيءة، لان الدقيق نفس الحنطة، الا ان اجزاءها قد افترقت، فاشبه بيع حنطة صغيرة الحبات ببيع حنطة كبيرة الحبات.
# لكن يبقي الاشكال في العيار، فان اعتبر الكيل او الوزن احتمل الزيادة والنقصان. ولا يجوز اخذ احدهما مكيلا والاخر موزونا.
# وكذا الدبس مع التمر والخل المتخذ منه جنس، والعنب وعصيره وخله PageV02P541
# ودبسه جنس ايضا. واللبن والسمن والزبد والاقط والكشك جنس. والسمسم والشيرج ودهن البنفسج والنيلوفر ودهن الورد وغير ذلك من الادهان المتخذة من الشيرج والادهان جنس واحد.
# الثاني: الحبات اذا تغيرت عن حالها بامور عارضة، لم تءثر في الاتحاد ووجوب المماثلة في القدر، فيجوز بيع الحنطة المقلية بمثلها وان اختلف الحب في التاثر بالنار، لعدم الاعتداد به.
# وكذا يجوز بيع المبلولة بمثلها، اما المبلولة باليابسة فقيل: بالمنع، لان الاجزاء الماءية مازجت احداهما دون الاخري. والوجه الجواز، لان تلك الاجزاء مخالفة، ولا يمكن خروجها عن حد البيع، بل هي جزء منه، فكان كبيع جنسين بواحد.
# وكذا يجوز بيع الهريسة بمثلها وزنا نقدا لا نسيءة.
# وكذا يجوز بيع التي لم يتم جفافها ولم تصل الي حد الكمال، وان فركت واخرجت من السنابل.
# ويجوز بيع الحنطة المسوسة بمثلها، سواء بقي فيها شء من اللب او لا اما النخالة فان كانت موزونة فانه لا يجوز بيعها بالحنطة والدقيق متفاضلا، لان اصلها الحنطة وان خرجت عن جنس الماكول علي اشكال، ينشا: من صيرورتها جنسا بانفرادها.
# الثالث: السمسم وغيره من الحبوب التي تتخذ منها الادهان علي حالة الكمال ما دامت علي نفسها كالاقوات. ويجوز بيع طحينها بطحينها كما في الدقيق بمثله. ولا فرق في وجوب المماثلة وجواز بيع المثل بالمثل بين المنتهي الي حالة الكمال مع مثله، او مع القاصر عنه.
# ويجوز بيع خل الزبيب بمثله، وخل العنب بخل الزبيب، وخل الرطب بخل التمر، وان كان في احد الطرفين ماءه.
# ويجوز بيع الرطب بالرطب متماثلا، واللبن بمثله وان اختلف طعمه، او PageV02P542
# بجنسه كالحلو والحامض والذاءب بالحليب في الحال ولو كان مغلي، وبيع المحيض بالمحيض والحليب وان كان فيهما ماء.
# ويجوز بيع الاقط بالاقط، والمصل بالمصل، والجبن بالجبن، وكل صنف بالاخر متماثلا، وان خالط الاقط الملح والدقيق المصل والانفحة اللبن.
# ويجوز بيع الزبد بالزبد متماثلا، والسمن بالسمن كذلك. ويجوز بيع اللبن بكل ما يتخذ منه متماثلا لا متفاضلا.
# الرابع: المعروض من مال الربا علي النار يجوز بيع المجانس منه بمثله لا متفاضلا، وسواء عرض للعقد او الطبخ كالدبس واللحم المشوي.
# وكذا يجوز بيع السكر بمثله، واللبا باللبا، وقصب السكر بقصب السكر.
# ويجوز بيع اللحم القديد بمثله، والطري بالطري. او عرض للتمييز والتصفية، كالذهب والفضة يعرضان علي النار ليتميز الغش، والعسل المصفي بالنار بمثله، والشهد بالشهد وان اشتمل علي الشمع لانه تابع، ولانه قد اشتمل علي جنسين فيجوز بيعه بمثله، ويكون الفاضل من احدهما لو كان في مقابلة الاخر وبالعكس.
# ويجوز بيع الشهد بالعسل متساويان، لان الشمع في مقابلته بقدر وزنه من العسل، والباقي من العسل في مقابله وزنه منه.
# الخامس: لا يشترط في المبيع كونه مما يدخر، فالتمر اذا نزع النوا منه جاز بيعه بمثله، وان بطل كما له لبطلان ادخاره وتسارع الفساد اليه، ولان النوا ليس من جنس التمر، فلا يضر فصله عنه.
# واما المنزوع بغيره، فالاقرب عندي الجواز مع التماثل في الوزن، ان امكن الانتفاع بالنوي وجعل جزءا من المبيع والا فلا. واللحم يباع بعضه ببعض، سواء نزع العظم منه اولا.
# السادس: جيد كل جنس ورديه واحد، كالفضة الخشنة والناعمة، PageV02P543
# والخبز الابيض والاسمر وغير ذلك، لصدق الاسم عليها.
# السابع: الصحيح والمكسر جنس واحد، والتبر والمضروب واحد.
# النظر الثاني (في النقدين) قد عرفت فيما تقدم ان شرط الربا الكيل او الوزن في المبيع، فلا ربا فيما لا يدخلانه، كالثياب والاقمشة وغيرها، لان الصادق عليه السلام سءل عن البيضة بالبيضتين؟ فقل: لا باس به. والثوب بالثوبين قال: لا باس به.
# والفرس بالفرسين فقال: لا باس به، ثم قال: كل شء يكال او يوزن فلا يصح مثلين بمثل اذا كان من جنس واحد، واذا كان لا يكال ولا يوزن فليس به باس اثنين بواحد (1). وهذا نص في الباب.
# اذا عرفت هذا فقد اختلف علماءنا في المعدود هل يثبت فيه الربا؟
# والاقوي عدمه، لما تقدم من الحديث، وللاصل الدال علي تسويغ البيع مطلقا، خرج عنه ما وقع الاتفاق عليه بالدليل، فيبقي الباقي علي الاصل، فيجوز بيع البيضة بالبيضتين والجوزة بالجوزتين. وقيل: بل يثبت فيه، لانه احد المقادير فاشبه الكيل او الوزن.
# اذا ثبت هذا فالربا ثابت بالنص لا بعلة من العلل، لكن الشرع جعل له ضابطا وهو امور ثلاثة:
# الاول: ان يكون الانتقال بالبيع، فلو دفع اليه درهما فاعطاه درهمين، او وهبه دينارا فوهبه دينارين، لم يكن هناك ربا. والصلح الاقرب انه عقد قاءم بنفسه غير ملحق بغيره.
# الثاني: ان يكون العوضان من جنس واحد، فلو اختلف الجنسان، جاز التفاضل نقدا اجماعا. وفي النسية اذا كان من المكيلات او الموزونات قولان،
# PageV02P544
# الا ان يكون احد العوضين احد النقدين، فانه جاءز اجماعا.
# وقيل: في غيرهما ذلك، لعموم قوله عليه السلام: اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم (1). والاحوط المنع، لقول الصادق عليه السلام: ما كان من طعام او متاع مختلف، او شء من الاشياء متفاضل، فلا باس ببيعه مثلين بمثل يدا، فاما نسية فلا يصلح (2).
# الثالث: ان يكون العوضان متقدرين بالكيل او الوزن، فيجوز بيع ثوب بثوبين وعبد بعبدين نقدا او نسيءة علي كراهية، سواء اتفقت القيمة او اختلفت، لانه عليه السلام امر رجلا ان يشتري بعيرا ببعيرين الي اجل.
# اذا تقرر هذا فاعلم ان معتاد الشرع الذي يراعي به المماثلة هو الكيل والوزن لما تقدم، فالمكيل لا يجوز بيع بعضه ببعض وزنا، الا اذا علم التساوي في الكيل، ولا يضر مع الاستواء في الكيل التفاوت في الوزن. والموزون لا يجوز بيع بعضه ببعض كيلا، ولا يضر مع الاستواء في الوزن التفاوت في الكيل.
# والحوالة في التقدير علي عادة الشرع. فما ثبت انه مكيل او موزون في عهده عليه السلام حكم بدخولهما فيه، فان لم يعلم العادة الشرعية، فعادة البلد حيث لم ينص الشارع عليه، وعادة الشرع في مثل هذه الاشياء رد الناس الي عواءدهم.
# ولو اختلف البلدان، فلكل بلد حكم نفسه علي الاقوي. وقيل: يغلب التقدير اخذا بالاحتياط.
# ولو احدث الناس خلاف ما عهد في زمانه عليه السلام، لم يعتبر به، بل بالمعهود.
# PageV02P545
# فروع:
# الاول: الملح مكيل، فلو كان قطعا كبارا، احتمل ان يستحق ويباع كيلا ولانه الاصل. وان يباع وزنا، نظرا الي ماله من الهيءة في الحال. وكذا كل شء يتجافي المكيل، يباع بعضه ببعض وزنا.
# الثاني: اذا عرف ان الشء مقدر في زمانه عليه السلام، وجهل هل كان يوزن او يكال؟ فالاقرب اعتبار الوزن فيه، لانه اخص واقل تفاوتا. ويحتمل الكيل، لانه اغلب في المطعومات في عصره عليه السلام.
# ولو عرف انه كان يكال مرة ويوزن اخري، فالوجه التخيير بينهما.
# ويحتمل الرجوع الي عادة اكثر البلاد. ويحتمل الرجوع الي عادة بلد المبيع، وهو الاقوي.
# الثالث: المراد هنا جنس المكيل والموزون، وان لم يدخلاه لقلته كالحبة والحبتين ، او لكثرته كالزبرة.
# الرابع: الماء والطين لا ربا فيهما، لانهما لا يدخلهما الكيل والوزن الا الارمني.
# الخامس: لا فرق بين المكيال المعتاد في عصره عليه السلام وساءر المكاءيل المحدثة بعده، كما اننا لو عرفنا التساوي بالتعديل في كفتي الميزان يكتفي به، وان لم يعلم قدر ما في كل كفة. اما فيما لا يعتاد الكيل بمثله كالطاسة المجهولة المقدار والقصعة فالاحوط المنع.
# السادس: اذا خرج الصنعة عن الوزن، جاز التفاضل فيه كالثوب بالثوبين، والانية الحديد او الصفر اذا لم تجر العادة بوزنها اعتبارا بالحال.
# السابع: لو كانا في حكم الجنس الواحد واختلفا في التقدير، كالحنطة المقدرة بالكيل والدقيق المقدر بالوزن، احتمل تحريم البيع بالكيل والوزن للاختلاف قدرا، وتسويغه بالوزن.
# الثامن: يجوز بيع الخبز بمثله وان احتمل اختلافهما في الاجزاء الماءية. PageV02P546
# وكذا الخل بمثله، للاصل والرواية. وكذا يجوز الرطب بالرطب والتمر بالتمر، وكل من العنب والزبيب بمثله وان تفاوت الجفاف، عملا باطلاق الاسم.
# التاسع: ما لا يدخله الكيل ولا الوزن، يباع جزافا متفاضلا او متساويا، لما تقدم من ان شرط الربا الكيل او الوزن. ولو كيل او وزن وبيع بعضه ببعض، جاز متفاضلا او متماثلا، لعدم اصالة التقدير فيه.
# العاشر: القسمة عندنا ليست بيعا بل هي افراز، فيجوز قسمة المكيل وزنا وجزافا، وقسمة الموزون كيلا وجزافا. ويجوز قسمة الثمار بالخرص علي رءوس الاشجار، سواء العنب والرطب وغيرهما.
# الحادي عشر: لا يجوز بيع المكيل والموزون جزافا عندنا، ولا بالتخمين والتحري، سواء كانا في بلد او بادية، لعموم النهي عن الغرر. فلو باع صبرة من حنطة بصبرة، او دراهم بدراهم جزافا، او بالتخمين لم يجز، سواء تماثلتا او اختلفتا، لان التساوي شرط وشرط العقد يعتبر العلم به عند العقد، فلو قال: بعتك هذه الصبرة مكاءلة او كيلا بكيل، او هذه الدراهم بتلك موازنة او وزنا بوزن بطل، الا ان يعلما قبل العقد القدر.
# وللشيخ (رحمه الله) قول بجواز بيع الصبرة المجهولة. فعليه يصح مع الاتفاق ويبطل مع التفاوت، لانه قابل الجملة بالجملة وهما متفاوتان . ويحتمل انه يصح في الكبيرة بقدر ما يقابل الصغيرة لمقابلة صاع بصاع، ولمشتريها الخيار حيث لم يسلم له الجميع.
# الثاني عشر: لو قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، جاز علي احد قولي الشيخ. فلو قال: علي ان ازيدك قفيزا والخيار لي في الزيادة والنقصان، قال: لم يجز، لان المبيع مجهول، لانه لا يدري ايزيده ام ينقصه.
# قال ولو قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم علي ان ازيدك قفيزا، فان اراد بالزيادة الهبة، صح ولا مانع منه، وان اراد ان يزيد مع المبيع لم يجز، لان الصبرة اذا لم تكن معلومة المقدار. فاذا قسم الزاءد علي القفيزين كان كل PageV02P547
# قفيز وشء بدرهم، وذلك مجهول، وهو يشكل علي تسويغ بيع الصبرة مع جهالتها.
# قال ولو قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم علي ان انقصك قفيزا لم يصح، لان معناه اني اخذ منها قفيزا واحسب عليك ثمنه، فيكون كل قفيز بدرهم وشء، وهو مجهول، لان الصبرة بمنزلة القفيزين.
# الثالث عشر: كلما يدخله الكيل والوزن، يحرم التفاضل فيه مع اتحاد الجنس وان لم يكن مطعوما، كالجص والنورة وغيرهما مما يدخله الكيل والوزن عند جميع علماءنا. وهل يجري الربا في لحم الطير؟ اشكال، ينشا: من انه لحم فاشبه ساءر اللحمان، ومن انه لا يوزن.
# البحث الثالث (في تكثير العوضين او احدهما) اذا اشتملت الصفقة علي مال الربا من الطرفين واختلف احد العوضين او كلاهما جنسا ونوعا وصفة، فقد تكون مال الربا من الجانبين من جنس واحد او من جنسين، فالاول مثل ان يبيع مد عجوة ودرهما بمد عجوة ودرهم او بمدي عجوة او بدرهمين، او باع صاع حنطة وصاع دخن بصاع حنطة وصاع دخن او بصاعي حنطة او بصاعي دخن، او باعه مد عجوة ومد برني بمدي عجوة او بمدي برني.
# فهذا ان اختلفا نوعا وصفة واتفقا جنسا، او باع ماءة دينار جيدة وماءة دينار ردية بماءتي دينار جيدة او بماءتي دينار ردية، فانه يصح البيع عندنا في جميع ذلك.
# ولا فرق بين ان يكون الدرهمان من ضرب واحد والمدان من شجرة واحدة او لا، ولا بين ان تختلف قيمة المدين او تتفق.
# نعم يجب ان يكون المفرد اكثر قدرا من الذي معه غيره، او يكون مع كل منهما شء من غير جنسه، لاصالة الصحة ووجوب حمل العقد عليها دون PageV02P548
# الفساد مهما امكن، فانه لو اشتري لحما من قصاب حكم بصحة العقد، مع احتمال كونه ميتة، لكن يجب حمله علي التذكية تصحيحا للعقد.
# ولو اشتري من غيره شيءا، حكم بالصحة مع احتمال كونه غير مالك ولا ماذون له في البيع تصحيحا للعقد، وقد امكن التصحيح هنا بجعل الجنس في مقابلة غير الجنس، او جعل غير الجنس في مقابلة الزاءد علي المكيل، ولان المبيع انما هو الجملة وكذا الثمن، وهما مختلفان وان كانت بعض اجزاء احدهما تساوي بعض اجزاء الاخر وباقي الاجزاء الباقي.
# لانها مع التركيب واعتبار المجموعية لا تخرج عن الاختلاف، ولقول الصادق عليه السلام: لا باس بالف درهم ودرهم بالف درهم ودينارين اذا دخل فيها ديناران او اقل او اكثر فلا باس به (1). وساله منصور بن الصيقل عن السيف المفضض يباع بالدراهم؟ فقال: اذا كانت فضته اقل من النقد فلا باس، وان كان اكثر فلا يصلح (2).
# ولو باع مالا ربا فيه بما فيه الربا ومعه من جنس ما يبيع به الا انه غير مقصود جاز، كدار سقفها مموه بذهب، لان ما فيه الربا غير مقصود، وعليه اجماع العلماء. وكذا لو باع شاة ذات لبن بشاة خالية او بلبن او بشاة عليها صوف بصوف.
# ولو باع جنسا فيه الربا بجنسه ومع كل واحد من غير جنسه، جاز مطلقا، سواء اختلفا في علة الربا لو عللناه، كما لو باع دينارا ودرهما بصاع حنطة وصاع دخن، او اختلفا.
# ويجوز ان يبيع صاع حنطة بصاع حنطة وفيهما او في احدهما عقد التبين او زوان، وهو حب اسود دقيق، لانه لا يمكن التخلص منه، فصار كحب الشعير والمدر اليسير والتراب القليل.
# PageV02P549
# البحث الرابع (في بيع الرطب باليابس) يجوز بيع الرطب بمثله، والعنب بمثله، ولا يعتبر حالهما عند الجفاف عند علماءنا، عملا بالاصل السالم عن معارضة التفاضل حالة العقد، ولانه وجد التماثل فيهما في الحال علي وجه لا ينفرد احدهما بالنقص، فجاز كبيع اللبن باللبن.
# وكذا جميع الاشياء الرطبة بعضها ببعض، سواء كان لها حالة جفاف او لا، كالرطب الذي لا يتمر، والعنب الذي لا يزيب، والبطيخ والكمثري اللذين لا يعلفان، والرمان الحلو والباذنجان والبقول.
# وكذا يجوز بيع اليابس بمثله. اما بيع الرطب منه باليابس مع اختلاف الجنس، فانه جاءز اجماعا يدا بيد، وفي النسية قولان.
# واما مع اتحاد الجنس كالرطب بالتمر والعنب بالزبيب فقولان لعلماءنا، التحريم لانه عليه السلام سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذن (١) وقول الصادق عليه السلام: لا يصلح التمر اليابس بالرطب من اجل ان التمر يابس والرطب رطب، فاذا يبس نقص (٢).
# والكراهية، عملا باصالة الاباحة، وعموم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank" title="سورة البقرة: 275">﴿واحل الله البيع﴾</a> (3) وقول الصادق عليه السلام لما سءل عن العنب بالزبيب، قال: لا يصلح الا مثلا بمثل، والتمر والرطب مثلا بمثل (4).
# والاولي اصح طريقا، فان منعناه فالعلة الرطوبة في احدهما واليبوسة في الاخر، وحصول التفاوت عند الجفاف، وحينءذ تطرد العلة في كل متجانسين
# PageV02P550
# اختلفا في الرطوبة واليبوسة، كالعنب والزبيب والتين اليابس والرطب، والحنطة المبلولة واليابسة، وكذا غيرهما.
# ويجوز بيع الرطب منه بالرطب متماثلا، لعدم علم التفاوت لو جفا. مع اصالة عدمه.
# ولا يجوز بيع الرطب بالتمر متفاوتا، بحيث يحصل التساوي لو جف، لحصول التفاوت في الحال مع اتحاد الجنس. واذا كان التفاوت الاستقبالي مانعا من صحة البيع، فالحالي اولي بالمنع.
# ويجوز بيع الحديث بالعتيق متساويا، وفي رواية عن الباقر عليه السلام:
# ان عليا عليه السلام كره ان يباع التمر بالرطب عاجلا بمثل كيله الي اجل من اجل ان التمر يبس فينقص من كيله (1).
# واللبن اليابس والرطب كالتمر والرطب في المنع والكراهة.
# البحث الخامس (في بيع اللحم الماكول بالحيوان ) يجوز بيع اللحم الماكول بالحيوان الحي غير الماكول، كالفهد بلحم الشاة. وكذا بالماكول من غير جنسه، كلحم شاة ببقرة حية او بغير حي، للاصل السالم عن معارضة وجود الربا المنفي شرطه هنا.
# وهل يباع بالماكول من جنسه؟ كلحم شاة بشاة حية، ولحم بقرة ببقرة، ولحم جزور بجزور، لعلماءنا قولان:
# المنع، لما روي انه عليه السلام نهي عن بيع اللحم بالحيوان (2). وعن الصادق عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام كره اللحم بالحيوان (3).
# PageV02P551
# ولان اللحم نوع يجري فيه الربا ببيع اصله الذي فيه منه، فلم يجز كبيع السمسم بالشيرج.
# والجواز، للعموم عن معارضة الربا، وان الحيوان ليس من مال الربا، ولانه باع مال الربا بما لا ربا فيه، فاشبه بيع الحيوان بالدراهم، ولانه باع الموزون بغيره، وان كان اصله فساغ، كالثياب بالكتان والغزل.
# فان منعناه، فالاقرب جواز بيع الشحم والالية والطحال والكبد والكلية والقلب والرية بالحيوان، وكذا بيع السنام بالابل، لان ذلك كله من انواع اللحم.
# ويجوز بيع دجاجة فيها بيضة ببيضة او دجاجة. وشاة في ضرعها لبن بمثلها، او بخالية من اللبن، او بلبن، سواء كان من جنس اللبن او من غير جنسه، كبيع شاة ذات لبن بلبن شاة او بلبن بقرة.
# البحث السادس (في اللواحق) الثمن والمثمن اذا اختلفا، جاز ان يختلفا قدرا نقدا ونسية علي كراهية، الا الصرف فانه يحرم فيه النسية اتفقا او اختلفا اجماعا، وان اتفقا جنسا، وجب اتفاقهما قدرا وحلولا ان دخلهما الكيل او الوزن اجماعا والا فلا.
# ولا يشترط التقابض في المجلس وان اتفقا جنسا وقدرا، للاصل السالم عن معارضة ربا الزيادة.
# ولا يثبت الربا الا في البيع. واذا اشتمل احد العوضين علي جنسين ربويين، صح بينهما باحدهما مع الزيادة، كما قلنا في مد تمر ودرهم بمد ودرهم او بمدين او بدرهمين او بمدين ودرهمين، فان تلف الدرهم المعين او استحق، احتمل البطلان في الجميع، اذ لا يجب البدل، فليس احد الباقيين اولي من الاخر، فتبطل في الجميع حذرا من الربا. والبطلان في المخالف ، لانا صرفنا بيع كل جنس الي مخالفه، ولهذا سوغنا التكثر من احد الجانبين والتقسيط ولا PageV02P552
# ربا، لتجدد الزيادة بعد البيع.
# ولو اراد المعاوضة علي المتفاضلين المتفقين جنسا، فطريق التخلص من الربا بيع السلعة بجنس غيرها، ثم يشتري بها الاخري، او يباع المتماثل قدرا ويهبه الزاءد، او يقرضه اياه ويبريه، لان سماعة ساله عن الطعام والتمر والزبيب، فقال: لا يصلح شء منه اثنان بواحد، الا ان كان يصرفه نوعا الي نوع اخر، فاذا صرفته فلا باس به اثنين بواحد او اكثر (١).
# البحث السابع (في الاحكام) يحرم الربا بين المسلمين، سواء كانوا في دار الاسلام او دار الحرب، لعموم قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank" title="سورة البقرة: 275">﴿وحرم الربا﴾</a> (2) والاماكن لا مدخل لها في الاحكام، وسواء كان المسلمان مسلمين بالاصالة، او اسلما في دار الحرب او دار الاسلام.
# ولا يثبت الربا بين المسلم والحربي عند علماءنا، لقوله عليه السلام: لا ربا بين المسلمين واهل الحرب (3). ولقول الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس بيننا وبين اهل حربنا ربا، فانا ناخذ منهم الف درهم بدرهم، وناخذ منهم ولا نعطيهم (4).
# وفي ثبوته بين المسلم واهل الذمة قولان، الاقوي منهما ثبوته، للعموم.
# قال بعض علماءنا: تءخذ من اهل الحرب الزيادة، ولا يجوز لنا ان نعطيهم اياها ولا ربا بين الوالد وولده، فلكل منهما اخذ الزيادة من صاحبه. ولا باس
# PageV02P553
# بين الرجل وعبده، لان مملوكه وما بيده له. ولا بينه وبين زوجته، لقول الباقر عليه السلام: ليس بين الرجل وولده ولا بينه وبين عبده ولا بينه وبين اهله ربا. انما الربا بينك وبين من لا تملك (١). ولو كان العبد مشتركا، ثبت الربا بينه وبين كل من ساداته. والمكاتب كالحر، والمدبر وام الولد كالقن.
# ومن ارتكب الربا مع علمه بالتحريم، فان استحله فهو مرتد، يقتل من غير استتابة ان كان علي الفطرة، ومعها ان كان ولد علي غير الفطرة. وان اعتقد تحريمه استتيب، فان تاب والا غرره الامام، وهكذا ثلاثا، ثم يقتل في الرابعة.
# ويحصل التوبة بالندم علي فعله، والعزم علي ترك العود. ثم يجب عليه رد المال الزاءد الي صاحبه ان علم وتمكن منه، وان جهله تصدق به عنه، لانه مال محرم في يده، فيجب نزع يده عنه ودفعه الي مستحقه، وهو المالك مع العلم، ومستحق الصدقة مع الجهل.
# ولو جهل القدر خاصة صالح المالك، ولو جهلهما اخرج خمس ماله صدقة وحل له الباقي. ولو استعمله بجهالة ثم علم التحريم، وجب عليه التوبة.
# وهل يجب عليه رد المال؟ الاقوي ذلك، لانه مال الغير لم ينقل عنه اليه بوجه شرعي ولا تجارة عن تراض بل بالباطل. وللشيخ (رحمه الله) قول بعدم الوجوب، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/275" target="_blank" title="سورة البقرة: 275">﴿فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف﴾</a> (2).
# وسءل الصادق عليه السلام عن الرجل ياكل الربا وهو يري انه له حلال، قال: لا يضره حتي يصيبه متعمدا، فاذا اصابه فهو بمنزلة الذي قال الله عز وجل (3). ويحمل علي انتفاء الاثم. ولا فرق بين ان يكون عين المال موجودا او تالفا.
# PageV02P554
# واعلم انا قد بينا انه لا يجوز بيع مال الربا بجنسه مع زيادة، الا مع توسط عقد اخر، كما اذا اراد بيع دراهم او دنانير صحاح بمكسره اكثر من وزنها ببيع الدراهم بالدنانير والدنانير بالدراهم او بعرض، ثم اذا تقابضا اشتري بالدراهم او بذلك العرض المكسرة، كما امر النبي صلي الله عليه واله عامل خيبر ان يبيع الجمع بالدراهم، ثم يبتاع بها جنيبا (1). والجنيب اجود التمر، والجمع كل لون من التمر لا يعرف له اسم. ولا فرق بين ان يتجدد ذلك عادة او لا يتجدد.
# PageV02P555
# المقصد الثاني في انواع المبيع وفيه فصول: PageV02P557
# الفصل الاول (في الصرف) وفيه مطلبان:
# المطلب الاول (في الماهية والشراءط) الصرف بيع الاثمان بعضها ببعض مع اتفاق الجنس واختلافه.
# وشروطه ثلاثة:
# الاول: الحلول، فلا يجوز بيع الذهب بمثله ولا بالفضة، ولا الفضة بمثلها ولا بالذهب، سلفا ولا نسية، بل يجب ان يكون كل من الثمن والمثمن حالا.
# الثاني : التقابض في المجلس، سواء كانا معينين او مطلقين موصوفين اجماعا، لقول الصادق عليه السلام: اذا اشتريت ذهبا بفضة او فضة بذهب فلا تفارقه حتي تاخذ منه، فان نزا حاءطا فانز معه (1).
# وسءل الصادق عليه السلام عن بيع الذهب بالدراهم: فيقول: ارسل رسولا يستوفي لك ثمنه قال يقول: هات وهلم ويكون رسولك معه. (2).
# PageV02P559
# وساله عبد الرحمن بن الحجاج عن الرجل يشتري من الرجل الدراهم بالدنانير، فيزنها وينقدها ويحسب ثمنها كم هي دينارا، ثم يقول: ارسل غلامك معي حتي اعطيه الدنانير، فقال: ما احب ان يفارقه حتي ياخذ الدنانير، فقلت: انما هي في دار واحدة وامكنتهم قريبة بعضها من ببعض وهذا يشق عليهم فقال: اذا فرغ من وزنها وانتقادها فليامر الغلام الذي يرسله ان يكون هو الذي يبايعه ويدفع اليه الورق او يقبض منه الدنانير حيث يدفع اليه الورق (1).
# الثالث: الاتفاق قدرا مع التساوي جنسا، بما مر في الربا. قال الصادق عليه السلام: الذهب بالذهب والفضة بالفضة، الفضل بينهما هو الربا المنكر (2).
# واذا اختلف الجنسان، جاز التفاضل اجماعا. ولان الصادق عليه السلام سءل عن الرجل يبتاع الذهب بالفضة مثلين بمثل، قال: لا باس به يدا بيد (3). ولو اتفقا، وجب التماثل وزنا.
# واذا افترقا قبل التقابض، بطل الصرف اجماعا.
# ولو تقابضا بعض كل واحد من العوضين ثم تفرقا، بطل في غير المقبوض، وصح في المقبوض لوجود الشرط فيه. وهل يثبت في المقبوض خيار تفريق الصفقة؟ اشكال.
# ولا يحصل التفرق لو فارقا مجلس البيع مصطحبين، لانتفاء حقيقته عنهما، لان مفهومه المباينة ولم تحصل، فاشبه ما لو كانا راكبين في سفينة او علي دابة واحدة.
# ولو وكل احدهما وكيلا او هما وكيلين، فقبض الوكيل او الوكيلان قبل تفرقهما، صح. سواء فارق الوكيل المجلس قبل القبض او بعده. ولو قبض
# PageV02P560
# بعد تفرق المتبايعين، بطل العقد.
# ولو طال مقامهما في المجلس، ثم حصل التقابض، صح البيع، وليس من شرط صحة الصرف عدم التخاير في المجلس قبل التقابض في المجلس، فلو تخايرا قبل العقد او بعده قبل القبض في المجلس، لم يبطل الصرف.
# والتخاير قبل العقد ان يقول: بعتك ولا خيار بيننا ويقبل الاخر علي ذلك، فلا يكون لهما خيار. والتخاير بعده ان يقول كل منهما بعد العقد:
# اخترت امضاء العقد او التزامه، لانهما لم يفترقا قبل القبض، والشرط انما هو قبل التقابض في المجلس، وليس التقابض قبل اللزوم شرطا، فانه تحكم بغير دليل، ثم يبطل بما اذا تخايرا قبل الصرف ثم اصطرما، فان الصرف يقع لازما صحيحا قبل القبض.
# ثم يشترط القبض في المجلس، ولو اشتري منه دراهم ثم اشتري بها دنانير قبل قبض الدراهم، قال الشيخ: يبطل البيع. وشرط بعض علماءنا في البطلان التفرق. وهو مبني علي ان بيع ما لم يقبض من الموزونات والمكيلات صحيح او لا وسياتي.
# ولو افترقا قبل التقابض، بطل العقدان. ولو تقابضا صح العقدان، عملا بالاصل، وبما رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام قلت له: اتي الصيرفي بالدراهم اشتري منه الدنانير فيرد الي اكثر من حقي، ثم ابتاع منه مكاني بها دراهم، قال: ليس به باس، ولكن لا يزن لك اقل من حقك (1).
# واذا كان لانسان علي غيره دراهم دين فاشتري بها دنانير، او كان له عليه دنانير دين فاشتري بها دراهم وتقابضا، صح العقد لوجود المقتضي.
# ولان الحلبي سال الصادق عليه السلام عن الرجل يكون عليه دنانير، فقال: لا باس ان ياخذ ثمنها دراهم. وفي الرجل يكون له دين دراهم معلومة
# PageV02P561
# الي اجل، فجاء الاجل وليس عند الرجل الذي حل عليه دراهم، فقال له:
# خذ مني دنانير بصرف اليوم، قال: لا باس به (1).
# ولان ما في الذمة مقبوض فجاز بيعه بالمقبوض، وهذا صرف تعين وذمة، ولا خلاف في جواز قضاءها بالسعر. وهل يجوز ان يقبضه اياها علي التراضي؟ كما لو كان عليه الف درهم يساوي يوم القضاء ماءة دينار، فاعطاه عوضها تسعين دينارا او ماءة وعشرة، الوجه الجواز، لانه بيع في الحال فجاز ما تراضيا عليه اذا خالف (2) الجنس، لعموم قوله عليه السلام: اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم (3). وكما لو كان العوض عرضا.
# وقول الصادق عليه السلام بصرف اليوم (4). وقول النبي صلي الله عليه واله: لا باس ان ياخذها بسعر يومها. لا يدلان علي المنع.
# ولو كان الدين مءجلا، فالاقرب صحة القضاء من الجنس وغيره حالا، لانه ثابت في الذمة، وما في الذمة بمنزلة المقبوض، فكانه رضي بتعجيل المءجل.
# ولو تساويا جنسا، ففي جواز القضاء متفاضلا نظر، اقربه الجواز، لاختصاص الربا بالبيع ولا بيع هنا.
# ولو كان لكل منهما علي صاحبه نقد واختلفا جنسا، بان يكون لا حدهما علي الاخر ذهب وللاخر علي الاول فضة، فتصارفا بما في الذمم، صح من غير تقابض علي اشكال، ينشا: من انه بيع دين بدين ولو تباريا او اصطلحا جاز قطعا، وما رواه عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له عند الصير في ماءة دينار، ويكون للصيرفي عنده الف درهم، فيقاطعه
# PageV02P562
# عليها، قال: لا باس (1). لا يعطي بيع الدين بمثله، لجواز ان تكون الاعيان موجودة.
# واذا كان لانسان علي صيرفي دراهم او دنانير، فيقول له: حول الدنانير الي الدراهم، او الدراهم الي الدنانير وساعره علي ذلك، قال الشيخ: يجوز وان لم يوازنه في الحال ولا يناقده، لان النقدين جميعا من عنده.
# ولان اسحاق بن عمار قال للصادق عليه السلام: يكون للرجل عندي الدراهم فيلقاني فيقول: كيف سعر الوضح اليوم؟ فاقول: كذا وكذا، فيقول: اليس لي عندك كذا وكذا الف درهم وضحا؟ فاقول: نعم، فيقول: حولها الي دنانير بهذا السعر واثبتها لي عندك، فما تري في هذا؟ فقال لي: اذا كنت قد استقصيته السعر يومءذ فلا باس بذلك، فقلت: اني لم اوازنه ولم اناقده وانما كلام بيني وبينه، فقال: اليس الدراهم من عندك والدنانير من عندك؟ قلت:
# بلي، قال: لا باس (2).
# ومنع بعض الاصحاب من ذلك الا ان يتقابضا في المجلس، لانه صرف وشرطه التقابض في المجلس.
# ويحتمل ان يقال: اذا كان القول علي جهة التوكيل صح، وان تفرقا قبل القبض، لكن لا يكون ذلك بيعا في الحال بل توكيلا فيه.
# المطلب الثاني (في اللواحق) وهي تسعة عشر بحثا:
# الاول: اذا تصارفا وتفرقا قبل الوزن والنقد، صح اذا تقابضا، فلو اشتري منه ماءة درهم بعشرة دنانير، ودفع كل منهما الي صاحبه اكثر من الحق
# PageV02P563
# الذي عليه لقبض ماله ورد الباقي، صح لوجود الشرط وهو التقابض في المجلس. والاحوط في ذلك ان يزن وينقد في المجلس قبل التفرق.
# ولو قبض احدهما اقل من ماله، صح العقد في المقبوض خاصة دون الباقي، لعدم شرطه وللرواية.
# الثاني: الدراهم المغشوشة تباع بغير جنسها ان جهل قدر الغش، وان علم الغش جاز ان يبيعه بجنس الدراهم خالصا ان زاد الخالص ليقابل الغش، والاقوي جواز المغشوشة بمثلها وان جعل قدر الغش فيهما، وكذا الدنانير المغشوشة.
# ولو بيع المغشوش من الفضة بوزنه فضة خالصة، فالوجه عندي الجواز، سواء علم قدر الفضة او لا. وكذا المغشوش من الذهب يجوز بيعه بقدر وزنه ذهبا خالصا.
# نعم لا يجوز بيعه باقل من وزنه مع جهالة قدر الخالص من المغشوش، الا اذا علم زيادة الخالص علي ما اشتمل عليه المغشوش من الفضة، لانه اذا بيع بوزنه خالصا قابل ما اشتمل عليه المغشوش من الفضة بقدره من الخالص، وكان الفاضل من الخالص في مقابلة الغش.
# وروي ابن سنان قال: سالت الصادق عليه السلام عن شراء الفضة فيها الرصاص بالورق، فاذا خلصت نقصت من كل عشرة درهمين او ثلاثة، قال:
# لا يصلح الا بالذهب، قال: وسالته عن شراء الذهب فيه الفضة والزيبق والتراب بالدنانير والورق، فقال: لا تصارفه الا بالورق (1).
# الثالث: لا يجوز انفاق الدراهم المغشوشة الا بعد بيان حالها او جريان العادة بالمعاملة بها، سواء كان الغش مما لا قيمة له او له قيمة، لقوله عليه السلام: من غشنا فليس منا (2).
# PageV02P564
# وقال الفضل بن عمر الجعفي: كنت عند الصادق عليه السلام فالقي من يديه دراهم فالقي الي درهما منها فقال: اي شء هذا؟ فقلت: ستوق، فقال: وما الستوق؟ فقلت: طبقتين فضة وطبقة من نحاس وطبقة من فضة، فقال: اكسرها فانه لا يحل بيع هذا ولا انفاقه (1). اما مع البيان جاءز، اذ الغش حينءذ منتف، ولان الصادق عليه السلام سءل عن الرجل يعمل الدراهم يحمل عليها النحاس او غيره ثم يبيعها، قال: ان بين ذلك فلا باس (2).
# الرابع: تراب معدن الذهب تباع بالفضة او بجنس اخر غير الذهب.
# وكذا تراب معدن الفضة تباع بالذهب او بجنس اخر غير الفضة، تحرزا من الربا. ولو جمعا معا، بيعا بهما.
# الخامس: لا اعتبار بالذهب اليسير في جوهر النحاس (2) ولا بالفضة اليسيرة في جوهر الرصاص، لقلته وعدم امكان التخلص.
# السادس: المصاغ من النقدين ان جهل قدر كل واحد منهما، بيع بهما او بجنس غيرهما، او بالاقل منهما ان تفاوتا وزنا، وعرف زيادة الثمن علي جنسه من المركب، حذرا من الربا في ذلك كله.
# ولو علم مقدار كل واحد منهما، بيع بايهما كان مع زيادة الثمن علي جنسه. ولو بيع بهما او بجنس غيرهما، جاز مطلقا، سواء نقص الثمن عنهما او زاد او ساواه.
# ولو كان وزن الانية المركبة منهما الف مثقال، جاز بيعها بعشرة مثاقيل ذهبا، صرفا لكل منهما الي غير جنسه.
# السابع: السيوف المحلاة والمراكب المحلاة ان علم مقدار ما فيهما وبيعت بجنس الحلية، جاز ان زاد الثمن زيادة تقابل السيف او المركب. ولو
# PageV02P565
# بيعت بغير جنس الحلية، جاز مطلقا.
# ولو جهل، فان امكن نزعها، لم تبع بجنسها الا بعد النزع، ولو تعذر او خيف العيب او النقص، بيعت بغير جنس الحلية. وان اريد بيعها بجنس الحلية جعل معها شء من المتاع او النقد الاخر ويباع المجموع بالمجموع.
# الثامن: يجوز المصارفة، كان يقول: بعتك دينارا بعشرة دراهم، سواء كانت الدنانير والدراهم عندهما اولا، اذا تقابضا قبل الافتراق.
# ومن شرطها ان يكون العوضان معلومين اما بصفة يتميزان، او بالرجوع الي نقد معلوم، او غالب فينصرف الاطلاق اليه. وحلولها معا، فلو قال:
# بعتك دينارا مصروفا بعشرين درهما صح.
# ولو اطلق الدنانير وهناك نقد غالب في البلد انصرف اليه.
# ولو قال: بعتك بعشرين درهما من نقد عشرة بدينار لم يصح، الا ان لا يكون في البلد نقد عشرة بدينار الا نوعا واحدا ينصرف اليه تلك الصفة. وكذا الحكم في البيع لو باعه ثوبا بعشرين درهما من صرف العشرة بدينار او العشرين بدينار.
# التاسع: يجوز استعمال الحيل المباحة، فلو كان معه خمسة دراهم واراد شراء دينار بعشرة، اشتراه ثم دفع ما معه عن النصف، ثم اقترضها ودفعها عن الاخر ليصح الصرف وان كان حيلة. وكذا لو احتال بمثل ذلك لدفع خيار الفسخ بعد الثلاثة.
# العاشر: لو كان له عند رجل دينار وديعة فصارفه به وهو معلوم البقاء او مظنون صح الصرف، وان ظن العدم لم يصح، لان حكمه حكم المعدوم.
# ولو شك احتمل الصحة، لاصالة البقاء، فصح البناء عليه عند الشك، فان الشك لا يزيل اليقين، ولهذا صح بيع الحيوان الغاءب المشكوك في حياته. والبطلان، لان شرط الصحة وهو البقاء مجهول.
# الحادي عشر: الثمن اذا كان معينا من احد النقدين تعين عندنا بالتعيين PageV02P566
# بالعقد فيما عيناه، ويتعين عوضا عنه فيه، ولا يجوز ابداله. وان خرج مغصوبا بطل العقد، لانه عوض في عقد يتعين بالتعيين، كساءر الاعواض، ولانه احد العوضين فيتعين بالتعيين كالاخر، واطلاقها في العقد وان كان جاءزا الا انه لا يوجب عدم التعيين، كالمكيال والصنجة لانهما ليسا عوضين، وانما يرادان لتقدير المعقود عليه وتعريف قدره، فلا يثبت فيهما الملك بحال.
# اذا تقرر هذا فنقول: اذا تصارفا بما في الذمة اي من غير تعيين صح، ولا بد من تعيينهما بالتقابض في المجلس.
# فان تقابضا فوجد احدهما بما قبضه عيبا قبل التفرق، فله المطالبة بالبدل، سواء كان العيب من جنسه او من غير جنسه، لوقوع العقد علي مطلق لا عيب فيه، فله المطالبة بما وقع العقد عليه كالمسلم فيه. وان رضيه بعيبه والعيب بجنسه، جاز، كما لو رضي المسلم فيه معيبا، وان اختار اخذ ارشه.
# فان كان العوضان من جنس واحد، لم يجز، لافضاءه الي التفاضل فيما يشترط فيه التماثل. وان كانا من جنسين، تصارفا وتقابضا وتفرقا، ثم وجد العيب من الجنس، فله ابداله، لان ما جاز ابداله قبل التفرق جاز بعده كالمسلم فيه، علي اشكال ينشا: من انه قبض بعد التفرق، وهو مبطل في الصرف، والاول اقوي، لان قبض الاول صح به العقد وقبض الثاني ببدل عن الاول. وهل يشترط ان ياخذ البدل في مجلس الرد؟ اشكال.
# ولو وجد البعض رديا فرده، كان له البدل. ولو منعناه علي الثاني، بطل في المردود وصح في الباقي، ويتخير المشتري لتفريق الصفقة. ولا فرق بين ان يكون المبيع من جنس او جنسين.
# واذا قلنا له البدل، لم يكن له الفسخ مع الابدال، لانه يمكنه اخذ حقه غير معيب.
# ولو منعناه تخير بين الفسخ او الامساك في الجميع، لتعذر الوصول الي ما عقد عليه مع بقاء العقد. PageV02P567
# ولو اختار اخذ الارش بعد التفرق، جاز علي الاول دون الثاني، لانه عوض بقبضه بعد التفرق علي الصرف. ولو تقابضا وتفرقا ثم وجد المعيب من غير الجنس، بطل الصرف، لعدم اتصال القبض به.
# ولو كان البعض من الجنس والبعض من غيره، بطل في غير الجنس وتخير المشتري لتفرق الصفقة. ولو كان الذي من الجنس..
# الي هنا جف قلمه الشريف، وبقي الكتاب ناقصا.
# وقال في اخر نسخة " ق ": وهذا ما انتهي اليه المصنف في هذا الكتاب، والحمد لله وحده، علي يد العبد الفقير الي رحمة ربه، المستجير بالله من عذابه، الراجي شفاعة نبيه واله الاخيار، يعقوب بن خليل العاملي.. مولدا ومنشاءا، غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيه ولساءر المءمنين اجمعين. وافق الفراغ من تعليقه نهار الثلاثاء لخمس بقين من شهر رمضان المبارك من شهور سنة تسعة وخمسين وثمانماءة من الهجرة النبوية، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
# وقال في اخر نسخة " ر ": تمت بعون الملك الوهاب، بتاريخ بيست وهفتم شهر ذي العقدة الحرام سنة " 1245 " الهجرية.
# وتم تحقيق الكتاب وتصحيحه والتعليق عليه في اليوم الخامس عشر من لجمادي الاخر سنة الف واربعماءة وخمس هجرية علي يد العبد السيد مهدي الرجاءي.# PageV02P568


#####ENDNOTES#


(1) في " س " و " ر ": الضد.
# (2) كذا في " ر " وفي " س " صفته وهذه الكلمة غير موجودة في " ق ".
# (3) في " ق " ادامته.
# (4) في " ر " ولا مشبه لها لا هويته.
# (5) في " ق " سيد.
(١) في " ر " المتيمم.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 262.
# (4) وهي قوله تعالي " لا يمسه الا المطهرون " سورة الواقعة: 79.
(1) في " ق " المندوب.
# (2) في " ق " و " ر " جماع.
# (3) وهو قولهم عليهم السلام كما في الذكري: ما وقر الصلاة من اخر الطهارة حتي دخل الوقت (4) في " س " الشك.
# (5) في " س " عليه.
(١) <a href="/الكتب/1195_وساءل-الشيعة-ج-٩">وساءل الشيعة: ٩</a> / ٤٤٤ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٨٥ ح ٢ و ص ٤٩٤ ح ٧ وعموم الاية المتقدمة دال علي حرمة المس.
# (٣) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة: ٧</a> / ٤٣ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة: ٧</a> / ٤٥ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 485 ح 6.
(١) وهي قوله تعالي " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ".
# (٢) وهو قوله عليه السلام: الاعمال بالنيات وغيره راجع <a href="/الكتب /1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34.
(1) في " ق " فلو.
# (2) في " س " و " ر " للمءمن.
(1) في " ق " الكف.
# (2) الزيادة من " ق ".
# (3) في " س " الفرض.
(1) في " ر " مانع.
# (2) الزيادة من " ر ".
(١) الزيادة من " ر ".
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34 ح 10.
# (3) في " ق " اذا.
(1) الزيادة من " ر ".
# (2) الزيادة من " ق ".
# (3) الزيادة من " ر ".
(1) الزيادة من " ق ".
(1) الزيادة من " ر ".
(1) وهو قول تعالي " واغسلوا وجوهكم " والاخبار الواردة في غسل الوجه.
# (2) في " ق " الراس.
# (3) الزيادة من " ر ".
# (4) انحسر الشء: انكشف.
(1) الزيادة من " ر ".
# (2) والظاهر وقوع هذه الجملة الي اخرها بعد قوله " لخروجهما عن المواجهة " فلعل وقع تقديم وتاخير.
# (3) في " ر " كثيف.
# (4) في " ر " يتراي.
(١) كذا في النسخ والظاهر: بينها.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٧٤ ح ٦.
# (٣) كذا في النسخ، والظاهر ان يكون كذا: واتباع بيان الخ.
# (٤) والظاهر: وجب اتباعه. ويستفاد ذلك من الفرع الثامن المذكور في المنتهي ١ / ٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 277.
(١) وهي قوله تعالي " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " سورة الماءدة: ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة النساء: ٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٤٥ الرقم ٤١٩.
# (٤) في " ر " من المرفق.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٧٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 337 ح 2.
(1) الزيادة من " ق ".
# (2) في " ر " الامر به.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 309.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 294.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٥٠، جامع الاصول ٨ / ١٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٨٩ ح ٢.
# (٣) وهي قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) سورة الماءدة: ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 289 ح 3 و 293 ح 2.
(١) الجمة من الانسان مجتمع شعر ناصيته.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٧٤ ح.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٢ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 292 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٨٥ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٢ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٤.
# (٤) في قوله تعالي (وامسحوا برءوسكم وارجلكم).
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٥ ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 275 ح 9.
(١) الزيادة من " ر ".
# (٢) راجع المنتهي ١ / ٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٢٥ ح ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 286 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١ ">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٢ ح ٤.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٧٨ ما يدل علي ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 272 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣١٧ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 318 ح 8.
# (3) في " ر " فالاقوي.
# (4) في " ر " المندوب.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 314 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 314 ح 1.
# (2) المصدر.
# (3) في " ق " لما تتقدم.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 335 ح 1.
(١) في " ر ": يستحب.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٣ ح ٢ ب ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٥ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 357 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٨ ح ٣ ب ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٦ ح ١ ب ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٣ ح ١ ب ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 359 ب 11.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٩ ح ٤ ب ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٨ ح ١ ب ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٢٦ باب التيمن في الطهور وغيره.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٧٥ ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / 26.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٠١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٠١ ح ٣، جامع الاصول ٨ / ٩٦.
# (٣) في " ر " المعلق.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 298 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٨ ح ٢ وفيه، فاذا فرغت فقل: الحمد لله رب العالمين.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة -ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٨٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٩٨ ح ١.
# (٤) في قوله تعالي " اذا قمتم الي الصلاء فاغسلوا وجوهكم وايديكم " سورة الماءدة: ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٥٠ والرواية عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ذكر الرواية عن النبي في المنتهي ١ / ٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 303 ح 5.
(١) جامع الاصول ٨ / ٩٩ و ٧١.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 282.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٨٢ - ٢٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 328 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٤٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٣٩ ح ٦.
# (٣) جامع الاصول: ٨ / ١٠١ والحديث فيه كذا: ان امتي يدعون يوم القيام غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٣٤ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 333 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 175.
(1) في " ر " الطهارة.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٣٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 208 ح 3.
(1) في " ر " وله الاطلاق والساهي الينا في مع الخ وفي " ق " وله الاطلاق البناءي مع الخ وهذه العبارات غير مفهومة والمتن صححناه عن المنتهي فتدبر.
(1) روي في سنن ابن ماجة [1 / 215] عن علي بن ابي طالب، قال: انكسرت احدي زندي، فسالت النبي (صلي الله عليه واله)، فامرني ان امسح علي الجباءر.
(1) في " ر " ولا يجب معه التيمم ولا الاعادة.
(١) رواية منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يعتريه البول ولا يقدر علي حبسه قال فقال لي: اذا لم يقدر علي حبسه فالله اولي بالعذر. <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة:
# ١</a> / ٢١٠ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 210 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 210 ح 3 و 4.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٧٧ ح ٢ وفيه كما في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 8 وكل النوم يكره الا ان تكون تسمع الصوت.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٨٩ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٨٥ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٨٧ ح ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٠٦ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٠٥ ح ٣.
# (٦) جامع الاصول ٨ / ١١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 185 ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٩٧ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٩٦ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 196 ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
# (2) جامع الاصول 8 / 119.
(١) الزيادة من " ر " والظاهر سقوطه من نسخة " ق ".
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٦٠٦ ح ٦ ما يشبه ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٦٠٤ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 606 ح 6.
(١) قال في المبسوط [١ / ٦٨]: واذا توضات في اول الوقت وصلت في اخر الوقت لم تصح صلاتها، لان الماخوذ عليها ان تتوضا عند الصلاة، وذلك يقتضي ان يتعقب الصلاة الوضوء، فلا يتاخر عنه علي حال.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 192 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ج ٢</a> كتاب المناسك باب الكلام في الطواف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الواقعة: ٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٤١ الرقم ٢٩٢.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب /1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 246 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٦١٨ الرقم ١٩٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١١ ح ١ و ٣٦٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٣ ح ٧٥ (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 122 الرقم 339.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣١٤ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٦ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 216 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٧ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 225 ح 1.
# (3) في " ق " الاستبراء.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٨ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٤١ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٣ ح ٦ والرواية فيه عن الحسن (عليه السلام).
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٨ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 248 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٤٩ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٠٧ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٨ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود: ١</a> / 8.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢١٨ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة -ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٠ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٠ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 226.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٣ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٥٤ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٨ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٣٧ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٦ ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 234 ح 7.
(١) راجع المنتهي ١ / ٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 222 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٤٦ ح ٤.
# (٢) في " ر " جمع.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/108" target="_blank">سورة التوبة: ١٠٨</a>.
# (5) في " ق " محامرة.
(1) نسف نسفا البناء: قلعه من اصله.
# (2) جامع الاصول 8 / 68.
(1) في " ق " الموافي.
(١) راجع <a href="/الكتب/318_جواهر-الكلام-ج-٢">جواهر الكلام ٢</a> / ٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 246.
# (3) جامع الاصول 8 / 60.
# (4) المتقدم انفا.
# (5) كذا في النسخ والظاهر: النقاء.
# (6) جامع الاصول 8 / 61.
# (7) في " ر " ذو الشعب.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢٧ ح ١ ب ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 242 ح 5.
# (3) في " ر " فان لم يكشفها.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٩٩ الرقم ٦٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 469 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٦٩ ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>، وسورة الماءدة: ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 5 470.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: فان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الطارق: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٧٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن -ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 199.
# (4) جامع الاصول 8 / 165.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 479، جامع الاصول 8 / 162.
# (2) كذا في النسخ والظاهر: ولا.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 480.
# (2) في " ق " وجبت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الواقعة: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٢ ح ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة المزمل: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٤ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٤ ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٤ ح ٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 494 ح 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٣) جامع الاصول ١١ / ٤٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 491 ح 1 ب 17.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٣ ح ١.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ١٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٠١ ح ٤.
# (٤) جامع الاصول ٨ / ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٥ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٤٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 496 ح 6.
# (8) جامع الاصول 8 / 180.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٧ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٧ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٤٩٦ ح ١ ب ٢١.
# (٤) وهي قوله تعالي (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين).
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 469 ح 2، تتمة الحديث: فقد وجب الغسل.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34 ح 7.
# (2) في " ق " لصلاة.
(١) جامع الاصول ٨ / ١٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 522 ح 7.
# (3) المتقدم انفا.
(١) جامع الاصول ٨ / ١٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١ </a> / ٥٠٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٠٣ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 524 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٠٢ ح ١.
# (٢) في " ق " ما وصل.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٩٦ الرقم ٦٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٠٣ ح ٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 512 ح 1.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥١١ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٢٠ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٠٩ ح ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥١٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥١٥ ح ١٠ (٤) سورة الماءدة: ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٤ ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 963 ب 31.
(١) نفس المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٢٦ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34 ح 7.
# (5) في " ر " لامر الحاءض بغسل الاحرام.
(1) راجع المنتهي 1 / 95.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٤٠ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٣٦ ح ٢.
# (٣) وهي رواية ابان عن الصادق (عليه السلام) ساله عن ذلك فاجاب (عليه السلام) الي ان قال: فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايسر فهو من القرحة.
# <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٥٦١ ح ١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الطلاق: ٤ </a>.
(١) سورة الطلاق الاية ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٨٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٧٧ ح ٢.
# (٤) في " ر " ازيد.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٥٣ ح ١٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 552 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٥٢ ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٥٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٣٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٥١ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 559 ما يشبه ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٩٨٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الواقعة: ٧٩</a>.
# (3) جامع الاصول 11 / 471.
# (4) جامع الاصول 8 / 222 ما يدل علي ذلك.
(١) جامع الاصول ٨ / ٢٣٨، <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٣٨ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٣٧ ح ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٢</a>.
# (٥) جامع الاصول ٨ / ٢١٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٧٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٧٤ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٧٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٧٦ ح ١ ب ٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 574 ح 1.
(1) جامع الاصول 8 / 212.
(١) جامع الاصول ٨ / ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢">سنن الدارمي ج ٢</a> كتاب المناسك باب الكلام في الطواف.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٦٦ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٦٢ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 593 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٩٨ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 597 ح 4.
(١) في " ق " السلس.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 537 ح 2.
(١) راجع <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 604.
(1) جامع الاصول 8 / 227.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 537 و 548.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 611 ح 1 ب 3.
(1) جامع الاصول 8 / 226.
(1) في " ق " ضعيفين.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٤٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٤٧ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٥٤٨ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 549 ح 6.
# (5) في " ر " اشبه.
(1) الزيادة من " ر ".
# (2) في " ر " لكن.
# (3) في " ر " ردت.
(١) الزيادة من " ر ".
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٢٢٧.
# (٣) جامع الاصول ٨ / ٢٢٩.
# (٤) جامع الاصول ٨ / ٢٣٦، <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 545 ح 1.
(١) جامع الاصول ٨ / ٢٣٤.
# (٢) في " ق " الشهر.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 548.
(١) وهو صحيح محمد بن مسلم قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تري الصفرة في ايامها، فقال: لا تصلي حتي تنقضي ايامها، وان رات الصفرة في غير ايامها توضات وصلت. <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٥٤٠ ح ١ و ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/222" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٢</a>.
# (3) في " س " فالتالي شهر الثالثة لهما في الرابع الخ.
(1) كذا في " ر " و " س " وفي " ق " اول الوقت.
# (2) في " س " الوضوء.
(1) في " س " في اثناء نهار.
(1) في " ق " ان.
(1) في " س " شيءا.
# (2) في " س " لكن.
(1) في " س " اوسط.
# (2) في " س " ركعتين صح الاول.
# (3) الزيادة من " ق ".
(1) الزيادة من " ق ".
(1) في " ر " المرة وفي " س " للمرة.
(١) <a href="/الكتب/1201_وساءل-الشيعة-ج-١٥">وساءل الشيعة: ١٥</a> / 411.
(1) في " ق " يحتمله.
# (2) في " ق " ووسطه.
(1) في " ق " طهرهما.
# (2) في " ر " و " س " الاواخر.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 56.
# (2) الزيادة من " ق ".
(1) في " ق " لا يتفق.
# (2) في " د " التكرر وفي " ق " المتكرر.
(1) في " س " طهارتها.
# (2) في " ق " الي.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 612.
(1) كذا في " س " وفي " ق " و " ر " النقاط.
# (2) في " س " وانقطع عليها.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٣٠ ح ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٣٠ ح ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٣٠ ح ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٣٠ ح ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 179.
(١) في " س ": له دون.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 935 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٤٧ الرقم ١٠٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 944 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٤٥ ح ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٥٠ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٤٩ ح ١ و ٣ ب ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 949 ح 1 و 3 ب 9.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٥٢٠ ح ١.
# (٢) في " س " يستحب.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٤٤ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٥٦ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 536 ح 1 و 2 / 963.
(١) راجع <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٥٩ - ٩٦١.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 960 - 962.
(١) وهي مرسل الصدوق عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الغسل في سبعة عشر موطنا الي ان قال:
# وغسل الكسوف، اذا احترق القرص كله، فاستيقظت ولم تصل، فعليك ان تغتسل وتقضي الصلاة. <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 938 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٤٤ - ٤٥.
# (٢) وهي صحيح زرارة قال: اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والحجامة وعرفة والحلق والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت عليك حقوق اجزاها عنك غسل واحد الحديث. <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 536.
# (3) قال في المبسوط [1 / 40]: واذا اجتمع غسل جنابة وغسل يوم الجمعة وغيرها من الاغسال المفروضات والمسنونات اجزا عنها غسل واحد اذ نوي به ذلك.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 414.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a> وسورة الماءدة: 6.
(1) في " ق " يسقط.
(١) جامع الاصول ٨ / ١٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 996 ح 2 ب 24.
(1) الزيادة من " س " كذا.
# (2) في " ق " فحكمه قضاء الصلاة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الحج: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 964 ح 1.
# (3) كذا في " ر " وفي " ق " لسبب، وغير موجودة في " س ".
(١) وهي صحيح عبد الرحمن بن ابي نجران انه سال ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن ثلاثة نفر كانوا في سفر: احدهم جنب، والثاني ميت، والثالث علي غير وضوء وحضرت الصلاة ومعهم من الماء قدر ما يكفي احدهم، من ياخذ الماء وكيف يصنعون؟ قال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم الذي هو علي غير وضوء، لان غسل الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للاخر جاءز. <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٨٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 34.
(١) وهو مرسل محمد بن علي عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال قلت له: الميت والجنب يتفقان في مكان لا يكون الماء الا بقدر ما يكتفي به احدهما ايهما اولي ان يجعل الماء له؟ قال يتيمم الجنب، ويغتسل الميت بالماء. <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٨٨ ح ٥.
# (٢) وهو خبر الحسين بن النضر الارمني قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن القوم يكونون في السفر، فيموت منهم ميت ومعهم جنب الي ان قال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت الحديث. <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٨٨ ح ٤.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢ </a> / 988 ح 2 خبر ابي بصير.
# (4) في " ق " رقيق.
(1) في " ق " محرم للوطي.
(1) في " ق " الاغتسال.
(١) في " ق " او لمءن سفره.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 997 ح 1.
# (3) في " ق " ولا اعتبار.
# (4) في " س " عن اكثر.
(١) في " ق " بالشراء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 784 الرقم 2341.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٦٨ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=46#top">النهاية ص ٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 35.
# (4) في " ق " فقد.
(1) في " ق " الجرح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء ٤٣</a> والماءدة: ٦.
# (٢) تفسير ابن عباس المطبوع علي هامش <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / ٣٢٣.
# (٣) مصباح المنير ١ / ٣٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 979 ح 5.
# (5) في " ر " دقها.
(1) في " س " ومنه.
# (2) في " س " من تراب.
(١) وهي صحيحة زرارة قال قلت لابي جعفر (عليه السلام) ارايت المواقف ان لم يكن علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول؟ قال: يتيمم من لبده او سرجه او معرفة دابته، فان فيها غبارا ويصلي. <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٩٧٢ ح ١.
# (٢) في " س " المتيمم.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٩٧٣ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٣٤١ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 975 ح 2.
(١) سفي سفيا واسفي اسفاءا الريح التراب: ذرته او حملته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الماءدة: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 34 ما يشبه ذلك.
(1) في " س " لا يفيده
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٨٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٨١ ح ٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 976 ح 3 و 5.
(١) جامع الاصول ٨ / ١٤٨.
# (٢ ) في " ق " او اصابع.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 979 ح 5.
# (4) في " س " بيده.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٩٩ ح ١ ب ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٧٦ ح ٣.
# (٣) قال في المبسوط [١ / ٣٣]: واذا كان مقطوع اليدين من الذراعين سقط عنه فرض التيمم، ويستحب ان يمسح ما بقي.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٧٦ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 978 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٧٩ ح ٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 978 ح 4.
# (4) في " س " بيديه.
(١) جامع الاصول ٨ / ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 990 ح 1.
(1) جامع الاصول: 8 / 155.
(1) في " س " الصلاة.
# (2) في " ق " وهل يترك الصلاة علي الميت من التكبير.
(١) الزيادة من " ق ".
# (٢) جامع الاصول: ٨ / ١٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 990 ح 3.
# (4) في " ق " من.
(1) في " س " لكل.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٩٩٤ ح ١.
# (٢) في " ق " وقت العجز.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 565 ح 2 ب 31.
(١) في " ق " يستحب.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 982 ح 3.
# (3) نفس المصدر.
(1) في " س " كراهية.
# (2) كذا في " ق " وفي " ر " و " س " البدن.
# (3) كذا في " ق " و " ر " وفي " س " بدنه.
(1) جامع الاصول 8 / 158.
# (2) في " س " فيخرج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/223" target="_blank">سورة البقرة: ٢٢٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 982 ح 6.
# (4) كذا في " ق " وفي " ر " و " س " الاولي.
(١) قال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> NoteV01P220N0٨: ولو ان متيمما دخل في الصلاة، فاحدث ما ينقض الوضوء من غير تعمد ووجد الماء، لكان عليه ان يتطهر ويبني علي ما مضي من صلاته، ما لم ينحرف عن الصلاة الي استدبارها ، او يتكلم عامدا بما ليس من الصلاة. واستدل عليه الشيخ الطوسي (ره) في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٢٠٤.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 205 ح 68.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الانفال: ١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء: ٤٣</a> وسورة الماءدة: ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1081 الرقم 3246.
# (4) طحلب الماء: علاه الطحلب، وطحلب الارض: اخضرت بالنبات.
(١) جامع الاصول ٨ / ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 693 ح 3 ب 10.
(1) في " ق " الممازج.
# (2) كذا في " س " وفي " ر " لتقاعده، وفي " ق " لتباعده.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٠١ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 102 ح 1.
# (3) الزيادة من " س ".
# (4) كذا في " ر " وفي " ق " و " س " الجريات.
(١) الزيادة من " س ".
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٠٩ ح ٤.
# (٣) في " س " اعتبر.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١١١ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 111 ح 4.
(1) في " س " الحكم.
# (2) في قوله (عليه السلام): هو بمنزلة الجاري. المتقدم.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١١٤ قال في القاموس: كفاه كمنعه، كبه وقلبه، كاكفاه. والمراد اراقة ماءه، وهو كناية عن التنجيس.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 117.
# (3) قال الشيخ في المبسوط [1 / 7]: وذلك - اي القليل - ينجس بكل نجاسة تحصل فيها، الا ما لا يمكن التحرز منه، مثل رءوس الابر من الدم وغيره، فانه معفو عنه، لانه لا يمكن التحرز منه انتهي.
(١) القليب: البءر، وقيل: العادية القديمة منها، مطوية كانت ام غير مطوية، سميت به لانها قلبت الارض بالحفر.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١١٧ و ١١٨.
# (٣) جامع الاصول: ٨ / ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 117.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٢٢ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١١٨ ح ٧ .
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 123 ح 1.
# (4) كذا في " ر " وفي " ق " و " س " بالاشبار.
(1) في " س " نجس.
# (2) الزيادة من " س ".
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٢٦ ح ٦.
# (٢) هي رواية قدامة بن ابي زيد الجماز عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله، قال: سالته كم ادني ما يكون بين البءر: بءر الماء والبالوعة؟ فقال: ان كان سهلا فسبع اذرع، وان كان جبلا فخمس اذرع الحديث <a href="/الكتب /1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 145 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 149 ح 1 مع تفاوت في الالفاظ.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 5.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٦٥ ح / ١ (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٦٢ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٣١ الرقم ٣٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 164 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٦٤ ما يدل علي ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٧٣ ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 14.
# (4) السراءر ص 13.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٠.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 163 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٠١ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 132.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٤٦ مسالة - ١٢٧.
# (٣) وهي خبر ابن مسكان قال: حدثني صاحب لي ثقة انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ينتهي الي الماء القليل في الطريق، فيريد ان يغتسل وليس معه اناء والماء في وهدة، فان هو اغتسل رجع غسله في الماء كيف يصنع؟ قال ينضج بكف بين يديه، وكفا من خلفه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله، ثم يغتسل. <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 157 ح 2.
# (2) في " س " انغماسه.
(١) لم اعثر عليها في مظانها.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 101 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٥٥ ح ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٦٠ ح ١ ب ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 161 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ١٥٨ ح ١ و ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 153 ح 3.
(1) في " س " فلو.
(١) في " س " فالاقوي.
# (٢) وهو صحيح ابن ابي عمير حفص بن البختري قال: قيل لابي عبد الله (عليه السلام): في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة. وفي رواية اخري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يدفن ولا يباع. <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 174.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 966 ب 4.
(1) في " س " مع يقينها.
(١) وهو مرسل محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن (عليه السلام) في طين المطر انه لا باس به ان يصيب الثوب ثلاثة ايام الا ان يعلم انه قد نجسه شء بعد المطر، فان اصابه بعد ثلاثة ايام فاغسله الحديث <a href="/الكتب/1188_وساءل- الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1096.
(١) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / 370 ح 1 ب 37.
(1) في " س " يرفع.
(١) وهي ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الاستشفاء بالحمات وهي: العيون الحارة التي تكون في الجبال التي توجد منها راءحة الكبريت، فانها من فوح جهنم. <a href="/الكتب /1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 160.
(1) في " س " طهر.
(١) في " س " او يمكن التغير.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 126 - 127.
(١) راجع <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 131 - 143.
# (2) في " س " النجاسة.
(١) الزيادة من " ق ".
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 12.
(١ ) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٠٨ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=51#top">النهاية ص ٥١</a>.
# (5) في " س " غير.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠١٣ ح ١ (٢) جامع الاصول ٨ / ٣٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠١١ ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ١٠١٠ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٠٩ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1011 ح 12.
(١) وفي " ق " ماءا نجسا.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الانفال: ١١</a>.
# (٤) بداءع الصناءع للكاشاني ١ / ٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٢٢ ح ٢.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1023 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٢٦ ح ١.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٢٧ ح ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة الماءدة: ٩٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٩٣١ ح ١.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٣، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 38.
# (7) في " س " المرءي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٠٧٣ الرقم ٣٢١٨.
# (٣) نهاية ابن الاثير ٤ / ٣٤٧، جامع الاصول ١ / ٢٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 931 ح 1.
(١) خ ل: نجاسة.
# (٢) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣٦٦ ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣٦٧ ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / 365 ح 6.
(١) وهي خبر علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) راجع <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٨٢ ب ٦٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٩.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٩.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٦٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/145" target="_blank">سورة الانعام: ١٤٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠١٥ ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1017 ح 1.
(١) في قوله تعالي (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/90" target="_blank">سورة الماءدة: ٩٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة ١٧</a> / ٣٠٢ ح ٢ و ٢ / ١٠٥٦ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٥٥ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1056 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٥٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / ٢٩٧ ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة ١٧</a> / ٢٩٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة التوبة: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/125" target="_blank">سورة الانعام: ١٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣٨٥ ما يدل علي ذلك.
# (٧) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 178.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠١٩ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠١٨ ح ٣.
# (٣) في " ق " بل يقتل حدا.
# (٤) خ ل: كفره.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / 169.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٣٨ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٣٧.
# (٣) المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣١٤ ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / 328 ح 2.
(١) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1054 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1002 ب ح 1 ب 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٧٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٠٣ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٠٢ ح ١ ب ٣.
# (٤) جامع الاصول ٨ / ٢٢ - ٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٠٣ ح ٤ (٦) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 201 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٠١.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1033.
# (4) جامع الاصول 8 / 32.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المدثر: ٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٤ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٣٤ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1035 ح 6.
# (5) في " س " غسل.
(١) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٥٤ ح ١ ب ٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1006 ح 1 و 7.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1082 ب 60 (2) في " ق " النجاسة.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٤٥ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٤٦ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 249 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الحج: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 94 ح 3.
(١) جامع الاصول ٨ / ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٢٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٢٦ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1026 ح 2.
(١) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٢٦ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢ ">وساءل الشيعة ٢</a> / 1029.
(1) في " ر " الجروح.
(١) " س " امكن.
# (٢) وهي قوله تعالي " وانزلنا من السماء ماءا طهورا ".
# (٣) في " ق " علي.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٥٤ ح ١ ب ٣٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1023 ح 1 و 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٤٣ ح ٥.
# (٢) عمدة القارء في شرح البخاري ١ / ٨٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / 84 الرقم 1753.
(١) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / ٨٨ الرقم ١٨٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1046 ح 1.
# (3) في " ق " اقتصارا.
(1) في " ق " يطهرها.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠١٥ ح ٢.
# (٢) سنن البيهقي ١ / ٢٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1015 ح 2 وليس فيه كلمة " مرتين ".
(١) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال ٥</a> / 89.
# (2) في " ق " بين.
(١) قال في المبسوط [١ / ١٥] وما ولغ فيه الخنزير حكمه حكم الكلب سواء، لانه يسمي كلبا.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠١٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / ٢٩٤ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / 294 ح 1.
(١) نفس المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٧٦ ب ٥٣.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 1092 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / ١٦٣٨ الرقم ٢٠٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٨٣ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٨٤ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / 1637.
# (5) المتقدم انفا.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ١٠٨٦ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1085 ح 2.
# (3) في " س " يمنع.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة : ٢</a> / ١٠٨٦ ح ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة الاعراف: ٣٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١١٩٣ الرقم ٣٦١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٤٩ ح ١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / ١٩٢ (٦) راجع <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ١</a> / 192.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 82.
# (2) الشب: ملح معدني قابض لونه ابيض.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٣ ح ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٨ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 978 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 26 ح 4.
(١) قوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر) سورة الاسراء: ٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 87 ح 5.
(١) جامع الاصول ٦ / ١٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١١٥ ح ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٩٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 87 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٤٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٣٢ ح ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١١٥ ح ٤.
# (٤) في " س " الي طلوع الشمس.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 152 ح 6.
(١) الزيادة من الوساءل.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٠٣ ح ٣ و ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٠٦ ح ١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٦٦ ح ٧.
# (٥) في " س " نافلة.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 180 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج -٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٩٧ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٩٧ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٦٢ ح ١ ب ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 192.
# (5) كذا في " ق " وفي " س " و " ر " عليها.
(١) جامع الاصول ٦ / ١٦٢، <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 158 ح 5.
# (2) كذا في النسخ والظاهر: فصاعدا.
# (3) في " ق " ولا يلزمه.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 134.
(١) في " ق " فلزمه.
# (٢) وهو ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة. <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 158 ح 4.
(1) في " ق " و " ر " الذمة.
# (2) كذا في " ق " وفي " ر " اوقعه فيه وفي " س " لامكان البناء علي اربعة بعد خروج الوقت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة الانفال ٣٨</a>.
# (٢) في " ق " ينفر.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٢ ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٢ ح ٥، جامع الاصول ٦ / ١٣٣.
# (٥) الخبر المتقدم عنه (عليه السلام): وعن المجنون حتي يفيق. <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٢ ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 348 ح 1، جامع الاصول 6 / 134.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٧١ - ١٧٢، جامع الاصول ٧ / ١٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٧١ ح ٢.
# (٣) في " س " وشرعته.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 348 ح 1 جامع الاصول 6 / 134.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 797 ما يدل علي ذلك.
# (2) جامع الاصول 7 / 162.
# (3) في " ق " و " ر " حال.
# (4) جامع الاصول 7 / 182.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 348 ح 1 جامع الاصول 6 / 134.
# (2) في " س " حين يذكرها.
# (3) جامع الاصول 6 / 142.
# (4) صحيح البخاري كتاب الاذان باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٥٩ ح ١ ما يشبه ذلك ، عوالي الءالي ٣ / ١٠٧.
# (٢) في " س " وهكذا البواقي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>.
# (4) في " ق " استانفهما.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 365 ح 1 ب 11.
# (2) في " س " ثم ذكر.
# (3) في " ق " اذا اتفق.
(١) اورد الرواية في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧">الجواهر ٧</a> / ٢٥٤، <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 206 ح 3 ما يدل علي ذلك.
(١) في " ق " يغلب.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٥٠ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي ٣</a> / 107 ح 150.
(١) " ق " وقتان.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٨</a>
(1) جامع الاصول 6 / 147.
# (2) الغلس: محركة ظلمة اخر الليل.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 150 ح 1 ب 25.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٨٩ ح ١ ب ٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٠٩ ح ٣١ ما يدل علي ذلك.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 14.
# (5) صحيح مسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر ص 437.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٥.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 75، والاية سورة الروم: 17.
# (4) جامع الاصول 7 / 162.
(1) جامع الاصول 6 / 175.
# (2) كن كنا وكنونا الشء: ستره في كنه وغطاه واخفاه وصانه من الشمس.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 104.
# (2) في " س " فيما.
# (3) في " ق " ام.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٢٠ ح ٣.
# (٢) في " س " فيقسم.
# (٣) المتقدم انفا.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 105 ح 13.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١١٠ ح ٣٤.
# (٢) وهو صالح بن سعيد، وهو مجهول.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٩٢ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 127 ح 3.
(١ ) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 130 ح 17.
(1) كذا في " ق " وفي " س " عند الترك وفي " ر " علي الترك.
(1) في " ر " و " س " دعواه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المدثر: ٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 469 ح 3.
(1) في " س " مواضع.
# (2) جامع الاصول 6 / 312.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٤٥ ح ٢.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) وفي " س " ومسان الطرق، كما في الوساءل.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٤١ ح ٦ و ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 248 ب 19 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٤٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٤٥ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال ٤</a> / ٧٤ ح ١٤٨٤.
# (٤) مستدرك الوساءل ابواب مكان المصلي ح ٢ ب ١٢ ما يشبه ذلك.
# (٥) جامع الاصول ٦ / ٣١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 454 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٥٤ ح ١ و ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٣٨ ح ٢.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٣١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٣٨ ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 449 ح 1 ب 21
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٤٣ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٤٨ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٥٧ ح ٣.
# (٤) سنن البيهقي ٢ / ٤٥١ مع اختلاف يسير.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٦٨ ح ١ و ٢، جامع الاصول ٦ / ٣١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٥٢ ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 459 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٦١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج -٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٥٦ ب ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٤٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 459 ح 2.
(١) في الوساءل: في بيت واحد.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٢٧ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 86.
(١) في " ر " و " س " يعرض.
# (٢) في " ق " يدي.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 436 ب 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة التوبة: ١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٨٦ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 488 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٨٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٩١٠ ح ١ ب ٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٥ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٥ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 480 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٨٣ ح ١ ب ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٥٤ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٠ ح ٢ و ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٣٦ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٣٦ ح ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 524 ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٥١ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٢٣ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٩ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 520 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٤٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٤٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٣٤ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٤ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 516 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٦ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١١ ح ١ ب ٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٣ ح ١ ب ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٧ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 502 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٦ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٩ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٤٥ ح ١ ب ٥٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة النساء ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2389_تفسير-نور-الثقلين-ج-١">تفسير نور الثقلين ١</a> / ٤٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٧ ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٦ ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 493 ح 1 ب 14.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/114" target="_blank">سورة البقرة: ١١٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 493 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩١ ح ٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة العنكبوت: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥١٤ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٩٥ ح ١ ب ١٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 509 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٨٨ ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة التوبة: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٠٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة التوبة: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦١ ما يدل علي ذلك.
# (٦) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 433 كتاب المساجد ومواضع الصلاة.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٩٢ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٩٤ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٩٦ ح ١ ب ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٩١ ح ١ ب ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 594 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 601 ح 3.
# (2) في " ق " و " ر " وقع.
# (3) في " ق " العليا.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٥٩١ ح ١ ب ١.
# (٢) في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 90.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / 364 ح 1 و 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة النور: ٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٩٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٦٤ ح ٥.
# (٥) في " ق " صلاة.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٩٤ ح ٤ و ١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 282 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٩٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٣١.
# (٣) في " ق " ما يجده.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٩١ ح ١ و ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٨٣ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٨٣ ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 378 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 326 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣ ">وساءل الشيعة: ٣</a> / 293.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 328 ح 2.
(1) قال في المبسوط [1 / 88]: وان ارادوا ان يصلوا جماعة، جلس امامهم وسطهم، ولا يتقدمهم الا بركبتيه.
# (2) في " س " وقف.
(١) في <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 1068 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣٦٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٤٩ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٤٩ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٣٢ ح ٣.
# (٥) في " ق " لان.
# (٦) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٣٦٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 257 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٣٣ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٧٢ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٦١ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 265 ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٦١ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٦٦ ح ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٦٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٧١ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٥٠ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٥٢ ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 254.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٦٧ ح ٢.
# (٣) وساءل الشيعة ٢٧٠ ح ٣.
# (٤) وساءل الشيعة ٣ / ٢٧٠ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / 1646.
# (6) وساءل الشيعة 3 / 267 ح 2.
# (7) وساءل الشيعة 3 / 274 ح 1.
# (8) جامع الاصول 11 / 289.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٧٢ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / 1643، جامع الاصول 11 / 290.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المدثر: ٤</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٤٠ باب نجاسة الدم وكيفية غسله.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1060 ح 7.
# (3) في " ق " بغسل.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1082 ج 1 ب 64.
(1) الصدغ جمع اصداغ: ما بين العين والاذن، وهما صدغان: الشعر المتدلي علي هذا الموضع.
(١) في " ق " الغليظة.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1054.
# (3) جامع الاصول 6 / 296.
(١) في " ق " ولقد استحسن الضمان.
# (٢) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٢٣٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة المدثر: ٥</a>.
# (٤) جامع الاصول ٨ / ٤٧ ما يدل علي ذلك.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1026.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1069 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٩٣ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ١٠٩٣ ح ٣.
# (٤) جامع الاصول ٨ / ٢١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 1095 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٧٨.
# (٣) جامع الاصول ١١ / ٢٨١ الرقم ٨٢٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٣٣٦ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٣٣٦ ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 290 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٨٧ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٨٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٢٩ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٠٣ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 464 ح 1.
# (7) نهاية ابن الاثير 4 / 76.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٢٢ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣١٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة -ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٠٨ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٤٦١ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 315 ب 43.
(١) في " س " غيب.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٣٢٥ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٦٥ ح ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٣٥ ح ١ ب ٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣١٢ ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣١٣ ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 285 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢١٨ ح ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/149" target="_blank">سورة البقرة: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢١٥ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/150" target="_blank">سورة البقرة: ١٥٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 220 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٢٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٢١ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 222 ح 2 ب 4.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 80.
(1) في " ق " القبلة.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٢٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 227 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 231 ح 6.
# (2) في " س ": ادراك.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٣٨ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٣٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٤٣ ح ٢٢ و ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 243 ح 21.
(1) جمح جمحا وجموحا الفرس: تغلب علي راكبه وذهب به.
(١) في " ق " القصد.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 228 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 234.
# (2) في " س " استقبال.
# (3) في " س ": فان.
(1) في " س ": الاحرام.
# (2) الجرموق: ما يلبس فوق الخف الصغير ليقيه من الطين، وتسميه العامة " الكالوش ".
# (3) في " س ": الطريق.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٢٢ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 656 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٦ ح ٢١، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٥ ح ١٢ و ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٣ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٣ ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 659 ح 2.
(١) في " س " الاقامة.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٢ ح ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة النجم: ٣</a>.
# (4) جامع الاصول 6 / 191.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٤ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٢ ح ١، جامع الاصول ٦ / ١٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٢ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٠ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 650 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٩ ح ٢.
# (٢) في " ق " عمله.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 662 ح 1.
# (4) في " ق " و " ر " باكد.
(١) في " ق " و " س " اخرين.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 643.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 639 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦١٥ ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤١ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٣ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 639 ح 2.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤ ">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٢ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٦٧ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 634 ح 1 ب 12.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٠ ما يدل علي ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي ٣</a> / ١٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٢٤ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 624 ح 1.
# (5) جامع الاصول 6 / 184.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٦٥ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٦٥ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٣ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 637 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٩ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 655 ح 1 ب 27.
# (3) في " ق " و " ر " جنونه.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٦١ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٩٥ الرقم ٤٩٩ وتيسير الوصول ١ / ٢١٠ و<a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 640 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 653 ح 3 ما يدل علي ذلك.
# (2) جامع الاصول 6 / 200.
# (3) جامع الاصول 6 / 190.
# (4) جامع الاصول 6 / 201 ما يشبه ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٢٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٤٠ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 636 ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٥ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٥ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٤٠ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٣٥ ح ٧ .
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 635 ح 9.
(١) في " س " الابلغ.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٦٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / 392.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٢٥ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 626 ح 7.
# (3) في " ق " واحتفاظهم.
# (4) سورة محمد " ص " 33.
# (5) في " ق " ادراك.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٥٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 615 ح 9 و 3.
# (3) في " ق " يءذن.
# (4) جامع الاصول 6 / 201.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٦٦ ح ١ ب ٣٨.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ١٩٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 146.
(١) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / ٣٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة: ١</a> / ٢٢١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧١ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 189 ح 42.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٦٩ ح ١ ب ٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 659 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٢٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٦٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=66#top">النهاية ص ٦٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/238" target="_blank">سورة البقرة: ٢٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٦٩٢ ح ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 691 ح 13.
(1) الزيادة من " ر " و " س ".
# (2) جامع الاصول 6 / 214.
(١) في " ق " و " س " بل.
# (٢) في " ر " لكسر.
# (٣) كذا في " ق " و " س " وفي " ر " الباقي.
# (٤) نهاية ابن الاثير ٤ / ٨٩ ما يشبه ذلك، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 703 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٩٣ ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة -ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 691 ح 13.
# (3) السنن الكبري للبيهقي 4 / 326.
(1) جامع الاصول 6 / 214.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٩٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٩٦ ح ١.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٢١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 701 ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة البينة: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٤ ح ١٠.
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 34 ح 9.
(1) جامع الاصول 6 / 134.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a>.
# (2) في " س " التمييز.
(1) في " ق " اليه استدراكا لفعل الفاءت.
# (2) كذا في هامش " س ".
# (3) في " ق " للنية.
(1) في " ق " بني.
(١) في " س " دخلهما.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 715 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 298 مع تفاوت يسيرة.
# (2) صحيح البخاري كتاب الاذان باب الاذان للمسافر ج 1 ص 124.
# (3) في " ق " العرف وفي " ر " المعروف.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧١٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧١٨ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 382 باب تحريم الكلام في الصلاة.
(1) في " س " صفة.
# (2) اللهاة جمع لهوات ولهيات ولهاء: اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم.
(١) الالثع جمع لثع: من يرجع لسانه الي الثاء والعين.
# (٢) في " ق " الي كمال القيام.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 723 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٦ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٧ ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٥ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٨ ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 725 ح 3.
(١) مط في الكلام: مده ولون فيه.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب /1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 723 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 201.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=70#top">النهاية ص ٧٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة النحل: ٩٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / ٨٠١ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 800 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٢٩٥ باب وجوب قراءة الفاتحة، جامع الاصول ٦ / ٢٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٣٢.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٢٢٩.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٢٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٤٦ ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٣٤ ح ٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 734 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٤٧ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٤٧ ح ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 746 ح 5.
# (4) في " ر " البلاغة.
(1) صحيح البخاري، كتاب الاذان، باب اذان المسافر اذا كانوا جماعة.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 753 ما يشبه ذلك.
# (2) جامع الاصول 6 / 223.
(١) في " ر " خفيا.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 786 ح 3.
# (3) جامع الاصول 6 / 322.
# (4) جامع الاصول 6 / 322.
# (5) جامع الاصول 6 / 209.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٥٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 779 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٧٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٧٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٧٨ ح ١ ب ٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 778 ح 1 ب 38.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٤١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٤٣ ح ١ ب ١٠.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٢٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=377#top">الخصال ص ٣٧٧</a> ط النجف الاشرف.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٤ ما يدل علي ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٢ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٤ ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٤ ح ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٩٤ ح ١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 782 ح 5.
(١) جامع الاصول ٦ / ٤١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٢ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 422 ح 5.
(١) صحيح البخاري كتاب الاذان باب الاذان للمسافر ص ١٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٦٦ ح ١ ب ٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 766 ح 2.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 757 ح 1.
# (3) نهاية ابن الاثير 3 / 187.
(١) <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي ٣</a> / ١٠٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/87" target="_blank">سورة الحجر: ٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة المدثر: ٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> / 735 ح 1 ما يشبه ذلك.
(1) هذه العبارة كذا في النسخ الثلاثة.
# (2) في " ق " يقدم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة المزمل ٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 753 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٤٧٠ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٧٠ ح ٧.
# (٣) في " س " ان يسكت.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٢٤٢، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٨٧ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨١٥ ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 817 ح 1.
(١ ) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٨٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٨٩ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٥١ ح ١ ب ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٥١ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 814 ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة البقرة: ٤٣</a>.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٢٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٣٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 949.
# (5) في " ق " فبقي.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 226.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢٩ ح ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 226.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٣٩ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 675 ح 2.
# (4) كذا في " ق " وفي " ر " و " س " فيتقدمه.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٣٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٣ ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٢٥ ح ١.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٢٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 674.
# (6) جامع الاصول 6 / 253.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٥٣، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٣٠ ح ٢ وفيه: فانه تمن ان يستجاب لكم.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=81#top">النهاية ص ٨١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢٦ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 930 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١ ">سنن ابي داود ١</a> / ٢٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 226.
# (4) في " ق " اذا كان.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٤٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 954 ح 1 و ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦٢ ح ٢.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٢٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 963 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦٤ ح ١ وفيه: بدنك مكان يديك.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 976 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 675.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 726 ح 7.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٠ و ٩٨٣ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦٤ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 951 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٤٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٨٨.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٢٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٦ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 224.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥١ ح ١.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٢٤٨ ما يشبه ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب /1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٦ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٦ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٦ ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٣١.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٠ ح ١.
# (٨) جامع الاصول ٦ / ٢٥٤.
# (٩) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 957 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٥٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦٥ ح ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/107" target="_blank">سورة الاسراء: ١٠٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 965 ح 2.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة فصلت: ٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 880 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٨٠ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 114.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٧٠ ما يشبه ذلك.
# (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١ / ٢٠٥ ط القاهرة.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٧١ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1075 ح 2.
(١) كذا في النسخ الثلاثة، وهي اربعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٩٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ج ١</a> ح ٢٧١ - ٢٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 999 ما يدل علي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٩٢ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 256.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 676 ذيل ح 3.
(١) صحيح البخاري كتاب الاذان باب الاذان للمسافر ص ١٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود -ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٥٨.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 989 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٩٤ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٦ باب فرض الوضوء، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1003 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠١١ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٠٧.
# (٣) في " ق " و " ر " صيغتان.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠١٢ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1012 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1008.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧١٠ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧١٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 674.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٢٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩١٢ ح ١ ب ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٠٩ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٦ ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 709 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٧٤ ما يدل علي ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٩٧ ح ١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٩٧ ح ١ ب ٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٧٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 900 ح 1.
(١ ) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٠٥ ح ١٢.
# (٢) البحار ٨٧ / ٢٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩١٦ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 915 ح 2.
# (5) في " س " الصلاة.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧١٩ ح ١ ب ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٠٣ ح ١ ب ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٤١٦ باب استحباب الذكر بعد الصلاة.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠١٤ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1020.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٢٦ ح ٢. و<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / 211.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٢٤ ح ١ ب ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1056 ح 1.
# (4) في " ر " و " س ": من.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٤٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1242 ح 9.
(1) جامع الاصول 6 / 322.
(١) في " س " بحرفين.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=387#top">الخصال ص ٣٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 308 ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank">سورة الحجر: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة طه: ١٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة مريم: ١٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٥٧ ما يدل علي ذلك.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1256 ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/86" target="_blank">سورة النساء: ٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٦ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٥ ح ١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/61" target="_blank">سورة النور: ٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٥ ح ٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/86" target="_blank">سورة النساء : ٨٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1365 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٨ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٥٣ ما يدل علي ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٥٣ ح ١ ب ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة مريم: ٥٨</a>.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٥١ ح ٤.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ١١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1275.
# (5) في " ق " لم يجب.
(1) جامع الاصول 6 / 329.
# (2) في " ق " لا يحتمل الاستهانة.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 442.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٢٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٤٨ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=73#top">النهاية ص ٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 959 ما يدل علي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٦٣ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٧٨ ح ٩.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٣٢٩.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٣٤٦.
# (٥) نهاية ابن الاثير ٢ / ٣٦، جامع الاصول ٦ / ٢٥٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 678 ح 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة محمد: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٢٧٤ ح ١ ب ٢١.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٢٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1250 ح 1 ب 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 676 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 716.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٣٣ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٦٩ ح ٣.
# (٤) في " ق " لزيادة.
# (٥) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 968 ما يدل علي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٣٣ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٣٢ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٣٣ ح ٥.
# (٤) في " ق " سجد.
# (٥) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٢٧، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 315 ح 2.
(1) في " ق " و " د " السلام.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٧٦٩ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٣٩ ح ١ ب ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 939 ح 2 ب 15.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٤٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٢٩ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 329 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٣٨ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٣٨ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 433 ح 2.
(1) في " س " فيها.
# (2) الزيادة من " ق ".
(1) في " ق " لم يتابعه.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 968 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣١٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٩٧٢ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 971 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٠٢ ح ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٠٤ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 301 ح 13.
(١) نفس المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 328 ح 2.
(١) في " ف " ان.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 325 ح 2 ب 13.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 314 ح 2.
(1) جامع الاصول 6 / 223.
# (2) في " ق " و " ر " التسبيح.
(١) في " ق " وجب.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 123.
(١ ) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 346 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٣٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٣٤ ح ٢ و ٣٢٧ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٢٦ ح ١ و ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 125.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / ٣٣٤ ح ٣.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٣٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة: ٥</a> / 314 ح 3.
# (4) جامع الاصول 6 / 356.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 346 ح 2.
(1) في " س " ذكرا.
(1) في " ق " ولم يقصد.
(1) في " ق " و " ر " مقصودا.
# (2) جامع الاصول 6 / 400.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة الجمعة: ٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧ ح ٣٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٦ ح ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٦ ح ٢٤.
# (٤) جامع الاصول ٦ / ٣٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 18 و 30.
(١) في " ق " الجمعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 6 ح 22.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٧١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 86 ما يشبه ذلك.
# (3) في " ق " الا.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢ ح ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٢ مع تفاوت.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 393 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 397 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 36 ح 1 ب 20.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 1345 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 7 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الجمعة: ١١</a>.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 3 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٤٢٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 442 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 441 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 143.
(1) جامع الاصول 6 / 253.
(١) في " س " ركع.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 32.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 16 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 16 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 38 ح 2.
# (2) نفس المصدر.
# (3) نفس المصدر.
(1) نفس المصدر.
# (2) نفس المصدر.
# (3) نفس المصدر.
# (4) سورة الم نشرح: 4.
(1) جامع الاصول 6 / 433.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٤٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/204" target="_blank">سورة الاعراف: ٢٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 595.
# (2) سنن البيهقي 3 / 222.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 354.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٣ ح ١.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٤٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 43 ح 2.
# (4) جامع الاصول 6 / 436.
(١) جامع الاصول ٦ / ٤٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 38 ح 2 ب 24.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 5 ح 16، جامع الاصول 6 / 425.
(١) في " ق " للقيام.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢ ح ١.
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 37.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥ ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 11 ح 2.
(١) جامع الاصول ٧ / ٩٦، <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 116.
(١) في " ق " بنفسها.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٤٣٩.
# (٣ ) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨١٥ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 817 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٢٠ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٨٢٠ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧٨ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 750.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧٠ ح ١.
# (٣) الاقبال ص ٢٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 91.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧٢ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦ ح ١، ب ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٤ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 44 ح 3.
# (6) في " ق " السبب.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة الجمعة: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الماءدة: ٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 81 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الكوثر: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الاعلي: ١</a> ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 95.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩٦ ح ١.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٠٢ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 102.
(١) نفس المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩٩ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 133 ح 1.
(١) كذا في " ر " و " س " وفي " ق " بنافلة الزوال.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج -٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩٥ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٠٢ ح ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 99 ح 1 ب 4.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩٨ ح ١.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 105 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٣١ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٠٧ ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 137 ح 1 ب 32.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 107 ح 9.
# (2) جامع الاصول 7 / 94.
(١) جامع الاصول ٧ / ٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٠.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ٨٩.
# (٤) جامع الاصول ٧ / ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 134 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٣٣ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 1189.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٩ ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٨ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٨ ح ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١١٩ ح ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 120 ح 1.
# (7) جامع الاصول 7 / 97.
(١) جامع الاصول ٧ / ٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٠١ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 118 ح 5.
# (5) جامع الاصول 7 / 97.
(١) جامع الاصول ٧ / ٩٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٥</a>.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٣٣ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢٣ ح ٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/203" target="_blank">سورة البقرة: ٢٠٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 125 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢٤ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 123 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٩٨ ما يدل علي ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي ٣</a> / ١٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٣٨ ح ١ و ٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/283" target="_blank">سورة البقرة: ٢٨٣</a>.
# (٥) جامع الاصول ٧ / ٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 116.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 98 ح 1.
(١) جامع الاصول ٧ / ١٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 149 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 173.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥١ ح ٦.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٧ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥١ ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 154 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥١ ح ٦.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 149 ح 1.
# (4) جامع الاصول 7 / 108.
# (5) جامع الاصول 7 / 126.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٩ ح ١.
# (٢) المتقدم انفا.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٤ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 146 ح 3.
(١ ) جامع الاصول ٦ / ١٣٤ مع تفاوت يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٦ ح ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 172.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٥ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٥ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٥٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 151 ح 6.
(١) جامع الاصول ٧ / ١١٨.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١١٥.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ١٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 356.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٧ ح ٣.
# (٢) وهي صحيح محمد بن مسلم ويريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا:
# اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات فصلها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة، فان تخوفت فابدا بالفريضة واقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف، فاذا فرغت من الفريضة فارجع الي حيث كنت قطعت واحتسب بما مضي. <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 148 ح 4. والرواية صريحة في القول الثاني، فالتاويل غير صحيح.
(1) في " ق " ويجب.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٤٣ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 157 ح 1 او 3.
(١) سورة الانسان: ٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الماءدة: ١</a>.
(1) في " س " عليها.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / 32 ح 4.
# (2) 3 / 33 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٤ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٣٣ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٦٩ ح ٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة الزمر: ٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٧٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 373.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٣٧٨، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٢١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة السجدة: ١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٤٩ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 247 ح 1 ب 17.
(١) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ١٠٥٨ ح ١.
# (٤) جامع الاصول ٧ / ٧٤.
# (٥) جامع الاصول ٧ / ٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 192 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٤ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٨ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 177 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٨٠ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٨ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٩ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٦ ح ١ ب ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 184.
# (6) جامع الاصول 7 / 81.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٩٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة ٧</a> / 264 ح 1.
(١) الكافي لابي الصلاح الحلبي ص ١٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 225 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٧٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٣٧ ب ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٧٥ ح ٣.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 221 - 297.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٥٨ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٥٩ ح ١٠ .
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٨٦ ح ١، والرواية في ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٢٠٤ ح ٣.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 204 و 221 و 261 255.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٨ ح ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة البقرة: ٦٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة نوح: ١٠</a>.
(١) جامع الاصول ٧ / ١٣٥، وفيه وانها لفي مثل الاكليل.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٣ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a> / ٣٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٣ ح ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٣ ح ٣.
# (٦) جامع الاصول ٧ / ١٢٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 162 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣">تهذيب الاحكام ٣</a> / 149 ح 5.
# (4) نفس المصدر.
(1) جامع الاصول 7 / 128.
# (2) سنن البيهقي 3 / 345.
# (3) خلع خلاعة: انقاد لهواه وتهتك، استخف.
(١) راجع عن لا يحضره <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a> / ٣٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 163 ح 2.
# (3) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ١٦٥.
# (٢) في " س " مدورا.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ١٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الحشر: ١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٣٥.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٢١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / 696 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٩٧ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة ٤</a> / ٦٩٧ ح ١.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٢١٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الاسراء: ٧٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١ ">سنن ابن ماجة ١</a> / 101 و 419.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 419.
# (2) جامع الاصول 6 / 134.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 371 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٧٤ ح ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 540 الرقم 781.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 302.
# (3) نفس المصدر، جامع الاصول 6 / 372.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٣٩٣ الرقم ٥٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٣٩٢ الرقم ٥٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦٦ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 157.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٥٤٠.
# (٢) كذا في النسخ الثلاثة، وهي تسعة.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 380 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٦١، جامع الاصول ٦ / ٣٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٠٨ ح ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 406.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 312.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 386 ح 2.
(١) صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة؟ قال: يتقدمهم الامام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس. <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٢٨ ح ١.
# (٢) خ ل: اعمي.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 462 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الصف: ٤</a>.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 462 ح 1.
# (3) جامع الاصول 6 / 392.
# (4) جامع الاصول 6 / 395.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦٢ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦٢ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 460 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦١ ما يدل علي ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 461 ح 1.
# (4) الكافي ص 144.
(١) كذا في " ق " و " ر " وفي " س " تعلمهم.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٤٠٨.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٤٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٦٣ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 463 ذيل ح 1.
(1) في " ق " و.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٠ ح ١.
# (٣) في " ق " يقين.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 34.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 465 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ١٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 453 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 456 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 356، جامع الاصول 6 / 427.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 449 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٤٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٥٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 443 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٤٣ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 446 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 445 ح 4.
# (2) في " ق " اخريتان.
# (3) جامع الاصول 6 / 401.
# (4) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٤٧ ح ٢. و ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٤٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 448 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 432 ح 1.
# (2) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 398 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٨ ح ٨.
# (٢) لطلحة بن زيد، وهو عامي المذهب.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
(١) سنن البيهقي ٣ / ٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٢ ما يدل علي ذلك.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
# (٤) سنن البيهقي ٣ / ٩٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٢ ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٣ ح ٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 393 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 397 ما يدل علي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ٢٧٦ ح ٤.
# (٢) في " س " تصح.
# (٣) في " س " تصح امامته.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 396 ح 1.
# (5) في " س " الاقتداء.
(1) سنن البيهقي 3 / 90.
# (2) في " ق " لزمه.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤١٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 411 ح 1 و 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٧ ح ١ و ٣٩٩ ح ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank">سورة التوبة: ٩٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٣٩٢ ح ط.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٣٥ ح ١ و ٥ / ٤٠٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٢٣٥ ح ٣ و ٥ / ٤١٠ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٠١ ح ٤، وكلام الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 400 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٠٤ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 411 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٣٨٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الحجرات: ١</a>.
# (4) جامع الاصول 6 / 373.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 419 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٥٧.
# (٢) المتقدم انفا.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٣٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 419 ح 1.
(1) جامع الاصول 6 / 375.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 435 ح 1.
# (2) في " ق " المجنون.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٣٤ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 439 ح 2.
(١) جامع الاصول ٦ / ١٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ١٢ ح ٥.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ١٣٢، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 133، رووا صدر الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=162#top">الخصال ص ١٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 458 ح 2.
# (3) جامع الاصول 6 / 384.
(١) جامع الاصول ٦ / ٢٦٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/204" target="_blank">سورة الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٤ ح ١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٤ ح ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٣ ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٤ ح ١١.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 158.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٢ ح ١ و ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٣ ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٢٧٧ الرقم ٨٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٢٨ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٣٢ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 452 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 451 ب 51.
(1) وهي (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) سورة النساء: 101.
(١) <a href="/الكتب/1397_عوالي-اللءالي-ج-٣">عوالي اللءالي ٣</a> / ١٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 537 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣٥ ح ٢ ذيل الحديث.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣٥؟ ٢ صدر الحديث.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 225.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣٥ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/185" target="_blank">سورة البقرة: ١٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣١ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 403 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 546 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 542 ح 1.
(١) جامع الاصول ٦ / ٤٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٩١ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٩٢ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٩٢ ح ١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 496 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 503 ح 1.
(١) في " ق " لو كانا عند تغير القصد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank">سورة النساء: ١٠١</a>.
# (٣) جامع الاصول ٦ / ٤٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 506 ح 3.
(1) نفس المصدر.
(1) في " س " حلقة.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٢٩ ح ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 526 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 527 ح 12.
# (2) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٢٢ ح ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٢١ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 525 ح 2.
(1) في " س " منتهاء.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥١٦ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 519 ح 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/173" target="_blank">سورة البقرة: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 509.
# (3) في " ق " القصر.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٠٠ الرقم ١٥٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 511 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥١٢ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة ٧</a> / ١٣٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 339 الرقم 1065.
(1) جامع الاصول 6 / 455.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣١ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٥٣١ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 530 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1193_وساءل-الشيعة-ج-٧">وساءل الشيعة ٧</a> / ١٣٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 532 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة النساء: ١٠٢</a>.
# (2) جامع الاصول 6 / 470.
# (3) جامع الاصول 7 / 165.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٧ ح ١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة النساء: ١٠٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/101" target="_blank">سورة النساء: ١٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٧٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 480 ح 4.
(1) جامع الاصول 6 / 465.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 480.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٦٤.
# (٢) في " س " مبطل.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 480.
(1) في " ق " يفارقه.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف: ١</a> / 256.
# (2) في " س " الحراسة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة النساء: ١٠٢</a>.
(1) في " س " منفردون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/239" target="_blank">سورة البقرة: ٢٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٦ ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 487 ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٦ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٤ ح ٨.
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٤ ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 16.
(١) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٥ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 486 ح 8.
(١) ثوب صفيق: كثيف نسجه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة: ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / ٤٨٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 484 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٤٩ ح ٥.
# (٢) جامع الاصول ٤ / ٣٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٥١ ح ٢.
# (٤) جامع الاصول ٣ / ١٠٧، <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 659 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة ١١</a> / ٣٧١ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٥٩ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1197_وساءل-الشيعة-ج-١١">وساءل الشيعة ١١</a> / ١٨٠ ح ١ و ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ٣٥٢ ح ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٦١.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 637 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٣٥ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 464.
# (4) وساءل الشيعة 664 2 ح 6.
# (5) وساءل الشيعة 2 / 664 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 662 ح 6.
# (2) وساءل الشيعة / 662 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٦٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 668 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٦٦ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 671 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 672 ح 3.
# (4) نفس المصدر.
(١) جامع الاصول ١١ / ٣٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٢ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٣ ب ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 671 ب 42.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / ٢٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٦ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة ٣</a> / ٦٧٥ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٦ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 677 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٦٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٨٠٦ الرقم ٢٤١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> /! 51 ح 2 و 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 661 و 688 و 682.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٢٠ ب ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 720 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٨٠ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٨٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 681 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٨١ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٨٠ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٨٥ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 680 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 723 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢ ">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٣ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٢١ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 718 ح 2 ب 27.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٩٠ ح ١.
# (٢) المعتبر ص ٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 680 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٩٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٩٤ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 693 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٣٥ ح ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 705.
# (4) الزيادة من " ر ".
(1) في " س " يصيره.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٦ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧١٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 706 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٩ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧١٠ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 704 ح 1.
(١) كذا في النسخ الثلاثة وهي ستة.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٠٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 692 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 695 ح 2.
# (2) المراسم ص 630.
(١) جامع الاصول ١١ / ٤٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٠ ح ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٩٨ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 288.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٩٩ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٩٠ مسالة ٦١.
# (٣) اورده الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٢٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 290 مسالة 59.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 698 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 703 ب 17.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٠٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 696 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 730 و 731.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٥٣ ح ١ ب ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١١٨١، <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 750.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٥١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٥١ ح ٢.
# (٣) في " ق " فانها.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 751 ح 1 ب 21.
# (5) كذا في " ق " و " ر " وفي " س " هو القبر.
# (6) جامع الاصول 11 / 414.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٢٦ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٢٦ ح ١.
# (٣ و ٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٢٦ ح ٣.
# (٥) نفس المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 726 ح 1.
# (7) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٦١ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 746.
# (3) في " ق " اللفافيين.
# (4) في " ف " الجنس.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 757 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٥٨ ب ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 759 ح 1.
(١) في " ق " دخل.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٣٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 737 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٣٦ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٣٤ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 747 ح 4.
(١) <a href="/الكتب /1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 756 ح 2 ب 28.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/84" target="_blank">سورة التوبة: ٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 787 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٨٩ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 488 ما يشبه ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٥ ح ٥.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٥ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 700 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / ٣٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 815 ح 1.
# (3) جامع الاصول 4 / 282.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨١٤ ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الاحزاب: ٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨١٠ ح ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠١ ح ٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الاحزاب: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ١١٤٤ ما يشبه ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٢ ح ١ و ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / 198.
# (4) جامع الاصول 6 / 376.
(١) جامع الاصول ٠ / ١٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 818 ح 3.
(١) جامع الاصول ١١ / ٤١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢٣.
# (٤) جامع الاصول ١١ / ٤٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 822 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١">بحار الانوار ٨١</a> / ٢٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢٤ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 818 ح 1.
# (4) جامع الاصول 11 / 426.
(١) جامع الاصول ١١ / ٤٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة -ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٠ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢١ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢٧ ح ٣، جامع الاصول ١١ / ٤٢١ ٤٢٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 827 ح 1، جامع الاصول 11 / 421.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٢٧ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٣٤ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٢ ح ٤.
# (٤) جامع الاصول ١١ / ٤٢٠، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٠٣ ٥٠٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 839 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٥ ح ٨.
# (٢) جامع الاصول ٦ / ٣٧٤.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ١٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٧ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٣ ح ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 774 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٥ ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٧ ح ٣ و ٥ و ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٧ ح ١ و ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٨ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 763 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٨ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 799 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٥ ح ١ ب ٢٧.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 810 ح 10.
# (4) جامع الاصول 7 / 143.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة -ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٨٥ ح ١.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ١٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٧ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٦ ح ١ ب ٣٠.
# (٥) في " س " و " ر " عار.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 805 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨١٠.
# (٣) جامع الاصول ٧ / ١٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 783 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٨٤ ح ٢ ب ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٠ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧١ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 787 ب 12.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٦٩ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٦٨ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٨٢ ح ٢٣.
# (٤) جامع الاصول ٧ / ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٧٧ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 797 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٨ ح ٢ ب ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٠٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٢ ب ١٧ ما يشبه ذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٣ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٩٢ ح ١ ب ١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 793 ح 5.
(1) جامع الاصول 11 / 433.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٦ ح ١ ب ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٦ ح ١ ب ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب /1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٦ ح ١ ب ١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٤٩٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٦ ح ٢ ب ١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 837 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٣٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٤٩ ح ٤ و ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٤٩ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٢ ب ٢٦.
# (٥) جامع الاصول ١١ / ٣٩٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٠ ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 853 ح 1 ب 26.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٤٢ ح ٥.
# (٢) جامع الاصول ١١ / ٣٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٤٠ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 877 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٤٢ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٣ ح ١ و ٨٤٣ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 848 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٠ ح ١ ب ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٤ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٥ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٧ ح ٨.
# (٦) جامع الاصول ١١ / ٤٣٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 858 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٠ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٨٢ ح ١ .
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 863 ح 1.
(١) جامع الاصول ١١ / ٤٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 298.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٤٧ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٣ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 298.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 855 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٤ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٦ ح ٧ ما يشبه ذلك، سنن ابي داود ٣ / ٢٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ١٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 868 ب 42.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٥٣ ح ١ ب ٢٧.
# (٢) جامع الاصول ١١ / ٤٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٩ ح ١.
# (٤) نفس الرواية المتقدمة.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٩ ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٨ ح ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٨ ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٨ ذيل ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٦٨ ذيل ح ١.
# (١٠) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 868 ذيل ح 1.
# (11) جامع الاصول 11 / 443.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٨٧ ح ٢ ب ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 98 ط مصر.
# (3) جامع الاصول 11 / 435.
(1) سنن ابي داود 3 / 202.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧٥ ب ٥١.
# (٢) جامع الاصول ١١ / ٤٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٠ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠٠ ح ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠١ ح ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 723 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧٥ ب ٥٠.
# (٢) جامع الاصول ١١ / ٤٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٧٠١ ب ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 176.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/157" target="_blank">سورة البقرة: ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٩٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٩٢٢ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 922.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٩١٦ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الحشر: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة محمد: ١٩</a>.
# (٤) جامع الاصول ٧ / ٣١٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٥٥ ح ٣.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/320_جواهر-الكلام-ج-٤">جواهر الكلام ٤</a> / ٢٢. سنن ابي داود ٣ / ١٩١.
# (٧) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٥٥ ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧١ ح ٢، جامع الاصول ١١ / ٤٤٥.
# (٩) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧٢ ح ٩ و ٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 871 ح 8 و 6.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧٢ ب ٤٧.
# (٢) جامع الاصول ١١ / ٤٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٧٤ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 189.
# (5) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٦٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٩٠. ب ٦٨ جامع الاصول ١١ / ٤٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٨٩ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / ٨٨١ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة ٢</a> / 879 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة البقرة: ٤٣</a> و ٨٣ و ١١٠ و ٢٧٧ وغيرها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة فصلت: ٧</a>.
# (٣) جامع الاصول ٥ / ٢٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 17 ح 27 ما يشبه ذلك.
# (5) في " س " جهلا.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٧٠ الرقم ١٧٨ ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٦٥٨ الرقم ٣٠٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 58 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٥٦ ح ١١.
# (٢) المتقدم انفا.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٥٧ ح ١ و ٢.
# (٤) في الوساءل: منصور الصيقل.
# (٥) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 58 ح 7.
# (6) الزيادة من " ر " و " س ".
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٥٨ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 658.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/75" target="_blank">سورة النحل: ٧٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة الروم: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 60 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٦٣ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 63 ح 7.
(١) في " س " غصب.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> ظ ٦٤ ح ٥ و ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٦٤ ح ٤.
# (٤) في " ق " فاشبه عرض النفقة.
# (٥) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 62 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 67.
(1) في " س " علي المقرض حال القرض.
(1) الخصاءص الكبري 1 / 349.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 571 الرقم 1792.
# (2) في " س " معلولا.
(١) في " س " تكاملت.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٨٢ ح ١.
# (٣) فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٥٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 571.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 84 ح 5.
(1) الزيادة غير موجودة في " ق ".
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 78 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٨١ ح ٦ ما يدل علي ذلك.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 81 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٨٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 81 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٠٥ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٠٦ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٠٦ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 106 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 34 ح 4 و 5.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 73 ح 3.
(1) جامع الاصول 8 / 326.
# (2) في " س " الباذل.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 87، جامع الاصول 8 / 310.
# (2) نفس المصدر من الوساءل.
(١) جامع الاصول ٨ / ٣٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 77 ب 4.
(١) في " ق " الوصف.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٧٨ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٧٤ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 74 ح 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/267" target="_blank">سورة البقرة: ٢٦٧</a>.
# (٢) جامع الاصول ٨ / ٣٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 78.
# (4) جامع الاصول 8 / 310.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 84 و 91.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 72 ح 1.
# (2) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 72.
(1) الزيادة من " ق ".
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٩٣ ح ٥.
# (٣) نفس المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 101 ب 5.
(1) جامع الاصول 5 / 318.
# (2) جامع الاصول 5 / 315.
(1) جامع الاصول 5 / 318.
(1) في " س " اتخذ.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١١٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / ٣٣٨، <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة -ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 126 ح 10.
# (3) جامع الاصول 5 / 318.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٢٠ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٢٨ ح ١.
# (٤) نفس المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥">وساءل الشيعة ٥</a> / 318.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٢١ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 121 ح 7.
(1) في " س " يقصد مرة.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 129 ح 1.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢١٧.
# (٣) في " س " فيعين.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 271.
(١) الي هنا تم نسخه " س ".
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 120 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / 582.
(1) في " ر " اما لو.
(1) في " ر " والاجرة.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 49 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 48 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٤٦ ح ٤.
# (٢) جامع الاصول ٥ / ٣١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 46 ح 3.
(١) في " ر " الخفي.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 46 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١">الخلاف ١</a> / 346 المسالة 111.
# (2) الزيادة من " ر ".
(1) في " ر " لا، ولعله الصحيح.
(1) لم اعثر عليه في مظانه.
# (2) في " ق " يكون.
# (3) في " ق " بنقد.
(1) نهاية ابن الاثير 1 / 224.
(1) في " ر " عنه.
# (2) بلح بلحا الثري: يبس، والبءر ذهب ماءها.
(1) في " ق " منه.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 34 ح 4 و 5 و 6 وغيرها.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٣٧.
# (٢) جامع الاصول ٥ / ٣٣٩.
# (٣) جامع الاصول ٥ / ٣٤٠ و ٣١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٥١ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 52 ح 3.
# (6) جامع الاصول 5 / 343.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٥١ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب /1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 51 ح 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة التوبة ٦٠</a>.
# (2) جامع الاصول 5 / 369.
(١) في " ر " كما اذا احتاج الي عشرة فكسب.
# (٢) المستدر كتاب الزكاة الباب ٢٠ من ابواب الصدقة ح ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/79" target="_blank">سورة الكهف ٧٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة البلد ١٦</a>.
# (5) راجع مجمع البيان 3 / 42.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٥٩ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة فاطر ١٥</a>.
# (٣) جامع الاصول ٥ / ٣٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 162 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢٩٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 160 ح 6.
# (4) جامع الاصول 5 / 295.
(١) جامع الاصول ٧ / ٣٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 163 ح 1.
(1) في " ر " اسهامه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة التوبة: ٦٠</a>.
(1) في المصدر: تالبوا.
(١) في المصدر: ان للامام.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٤٩ - ٢٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 154 ح 7.
(1) خ ل: في.
(1) في " ر " المولي.
(1) في " ر " فالوجه.
(1) في " ق " ايضا.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 146 ح 9.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٤٦ ح ٧.
# (٢) في " ر " صفة.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 5 ج 9 ما يشبه ذلك، جامع الاصول 5 / 295.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٥٤ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٥٢ ح ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
# (4) في " ر " لتوقفها.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٦٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٦٦ ح ٣.
# (٣) جامع الاصول ٥ / ٣٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٨٧.
# (٥) جامع الاصول ٥ / ٣٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦ ">وساءل الشيعة ٦</a> / 190 ح 4.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٦٥.
# (٢) جامع الاصول ٥ / ٣٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 192 ح 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الماءدة: ٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٨٨ و ١٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٩٠ ح ٤.
# (٤) جامع الاصول ٥ / ٣٦٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٣٢١ ح ١ و ٢.
# (٦) لم اعثر علي مصدر الحديث يدل علي ذلك ما في <a href="/الكتب /1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 191 ب 33.
(١) خ ل: حاجتهم.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٨٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٨٦ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 149 ح 2.
(1) في " ق " الدفع.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 198 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢١٢ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 211 ح 1.
(1) في " ر " العوض.
(1) في " ر " يقبضه.
# (2) في " ر " فان يجب عليه لم يقع الخ.
(1) في " ر " الاصل احتساب.
(1) في " ق " المالك.
# (2) في " ر " المكنة.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 231.
# (2) في " ر " مالك.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
(1) جامع الاصول 5 / 295.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة البينة: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> / 34 ح 10.
(1) في " ر " او الصدقة المفروضة مع ضم التقرب والوجوب اجزا.
# (2) الظاهر زيادة كلمة " ايضا ".
# (3) في " ق " ببعض.
(1) في " ر " يخصه.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 233.
(1) نفس المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/301" target="_blank">سورة التوبة: ٣٠١</a>.
# (2) جامع الاصول 5 / 395.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الاحزاب: ٤٣</a>.
# (٢) جامع الاصول ٥ / ٢٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٩٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة النساء: ٢٩</a>.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٧٦.
# (٢ ) جامع الاصول ٥ / ٣٦٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/273" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٣</a>.
(1) جامع الاصول 5 / 309.
# (2) جامع الاصول 5 / 317.
(1) في " ر " الاخراج.
# (2) في " ق " قسمة.
(١) جامع الاصول ٥ / ٢٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٧٩ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٧٧ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 177 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ١٨٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢١٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢١٨ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 203 ح 2.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢٢٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=175#top">الخصال ص ١٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢٢٦ ح ٢.
# (٢) جامع الاصول ٧ / ٣٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 223 ح 1.
# (4) الخصاءص الكبري 1 / 249.
(١) في " ر " عن غيره.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢٣٠ ح ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 229 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / ٢٢٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 229 ح 8.
# (3) في " ر " المتحمل.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / ٢٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 240.
(١) <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> / 230 ح 15.
(1) جامع الاصول 5 / 354.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط ١</a> / 242.
# (2) في " ر " ويقضي.
# (3) كذا في النسخ الموجودة عندي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/198" target="_blank">سورة البقرة: ١٩٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة النساء: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 736 الرقم 2182.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 726 الرقم 2146.
(1) الزيادة من " ق ".
(١) في " ق " تزايدا خفي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة النساء: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=94#top">الخصال ص ٩٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /0/29" target="_blank">سورة النساء ٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank">سورة النساء ١٤١</a>.
# (3) كذا في النسختان والظاهر: تمكن.
(1) الزيادة من " ر " ولا محصل لها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/141" target="_blank">سورة النساء ١٤١</a>.
# (2) في " ق " بالمطلق.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 83 ح 2.
(١) في " ر " الكلب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الماءدة ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 165.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٤ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 123 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٩ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٩ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 70 ح 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة ٢٧٥</a>.
# (٢) (سورة الماءدة ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٦ ح ١ ب ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١">وساءل الشيعة ١</a> ٢ / ١٢٦ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 127 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٨٥ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٨٨ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٩٠ ح ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/219" target="_blank">سورة البقرة: ٢١٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١١٩ ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 120 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٩٤ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 129 ح 6.
# (3) في الوساءل: واغنمت.
(٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٤٤ ح ١.
# (٤) لم اعثر عليه في مظانه.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة الحجرات: ١٢</a>.
# (2) في الوساءل: شقفي.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٠٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١١٥ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 117 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥٠ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥١ ح ٩.
# (٣) في " ر " الوجوه.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥١ ح ١٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة المطففين: ١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٢ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 113 ب 30.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١١٣ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١١٤ ب ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / 462.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٨١٦ الرقم ٢٤٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 737 الرقم 2187.
(1) في " ر " فلا.
# (2) في " ر " يجعلها.
(1) في " ق " فيه منافع للناس.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 263 ح 2.
(1) في " ر " فان اختار الفسخ سقط الخ.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / 116.
(1) في " ر " وستة وثلاثون.
(1) في " ر " لم يسقط.
(1) في " ر " سيهل.
(1) الزيادة من " ر ".
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 361 ب 15 ما يدل علي ذلك.
(1) في " ق " لا يتيقن.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 361 ب 15 ما يدل علي ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 731 الرقم 2160.
# (2) جامع الاصول 1 / 475.
# (3) جامع الاصول 1 / 475.
(1) جامع الاصول 1 / 405.
(1) جامع الاصول 1 / 441.
# (2) جامع الاصول 1 / 446.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الماءدة: ١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام ٧</a> / 371 ج 66.
# (3) في " ق " بفساد.
(١) جامع الاصول ١ / ٤١٣.
# (٢) جامع الاصول ٢ / ٢٢، <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٣١٥ و ٣١٤.
# (٣) جامع الاصول ٢ / ٢٨، <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٣١٣ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 316 ح 3.
(1) تقدم انفا.
# (2) في " ر " ينفع.
# (3) خ ل: لقلوبهم:
(١) جامع الاصول ٢ / ٢٤ - ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 317 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=374#top">النهاية ص ٣٧٤</a> - ٣٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 313 ح 1.
# (3) جامع الاصول 1 / 422.
(١) نفس المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 326 - 327 ح 5 و 1.
(١) في " ق " لتفرده.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 326 ح 1.
# (3) جامع الاصول 1 / 447.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٤٠ الرقم ٢١٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / 733 الرقم 2271.
(1) جامع الاصول 1 / 424.
# (2) جامع الاصول 1 / 450.
(١) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ٤١ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ٤١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1396_عوالي-اللءالي-ج-٢">عوالي اللءالي ٢</a> / 138.
(١) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / 41 ح 1.
(1) جامع الاصول 1 / 426.
(١) جامع الاصول ١ / ٤٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة ١٨</a> / ١٢٢ ح ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة ١٦</a> / ٢١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 276 ح 98.
(١) جامع الاصول ٥ / ٣٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 130 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٥٦ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٦٢ ج ٥.
# (٣) في " ر " المغلوبين.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 206 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٠٦ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٢ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٢ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 122 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ١٥ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / ١٤ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة ١٣</a> / 15 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٢٠ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 119 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٩٧ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٩٧ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٠٠ ح ١ مع تفاوت يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٧٧ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 177 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٥ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٥ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٧٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٧٣ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١١٣ ح ٦ و ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 372 ح 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة النساء: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 195 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٩٧ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ١٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٠١ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 200 ح 1 ب 82.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥٥ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 255 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٥٩ ح ١ ب ٧.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٦٠ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 263 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٦٤ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٦٧ ب ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 273 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٢٣ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٢٢٤ ح ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٣٩٩ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٣٩٩ ح ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة ٢٧٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/278" target="_blank">سورة البقرة ٢٧٨</a>.
(١) جامع الاصول ١ / ٤٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٢٣ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٢٣ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٠ ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٢٤ ح ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / ٩٢ الرقم ١٤٥.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الحج ٥</a>: ٥ وسورة فصلت: ٣٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank">سورة النحل ٩٢</a>.
(١) جامع الاصول ١ / ٤٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٣ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 434 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٩ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٩ ح ٥.
# (٣) جامع الاصول ١ / ٤٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٣ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/143" target="_blank">سورة الانعام: ١٤٣</a> - ١٤٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/143" target="_blank">سورة الانعام: ١٤٣</a> - 144.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 448 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 443 ح 2 و 453 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٦٤٨ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 483 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٥ ح ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 446 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٥ ح ٢.
# (٢) جامع الاصول ١ / ٤١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 441 ب 11.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٣ ح ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 436 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٣٦ ح ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/275" target="_blank">سورة البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 430 ح 1.
(1) جامع الاصول 1 / 469.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٥٩ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 458 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٥٨ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٥٧ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 459 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 458 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٦٢ ح ١ و ٢.
# (٢) في " ر " اختلف.
# (٣) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 462 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٦٢ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 464 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٧٥ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢ </a> / 208 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / ٤٧٣ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة ١٢</a> / 472 ح 2.
# (3) في " ر " الصفر.