

 خلاصة الاقوال في معرفة الرجال تاليف العلامة الحلي ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي    ه‍ مءسسة نشر الفقاهة 
 خلاصة الاقوال في معرفة الرجال المءلف: الحسن بن يوسف بن المطهر " العلامة الحلي " الموضوع: رجال التحقيق: فضيلة الشيخ جواد القيومي الطبعة: الاولي المطبعة: مءسسة النشر الاسلامي الكمية:  ليتوغرافي: حميد التاريخ: عيد الغدير  مءسسة نشر الفقاهة 
 بسم الله الرحمن الرحيم علم الرجال ان علم الرجال كان من العلوم التي اهتم بها علماءنا الاقدمون وفقهاءنا السابقون، وما يزال مورد اهتمام الباحثين الي يومنا هذا، وذلك لشدة الحاجة اليه، ولان معرفة الرواة ومراتبهم اساس معرفة الاحكام الشرعية . اذ اكثر الاحكام الدينية مستفاد من معظم الادلة التفصيلية السمعية التي هي النصوص النبوية والاثار الواردة عن العترة المعصومة الهادية المهدية.
 فيجب علي كل مجتهد معرفة علم الرجال، ولا يسوغ له تركه وجهله، ولا يستغني الفقيه عن معرفته، لان فيهم الثقة وغيره، ومن يعمل بروايته ومن لا يجوز التعويل والاعتماد علي نقله.
 المءلف:
 من اعظم علماء الاسلام في القرنين السابع والثامن الهجريين. قال معاصره الصفدي في حقه: " الامام العلامة، ذو الفنون... عالم الشيعة وفقيههم... وكان ريض الاخلاق... وكان اماما في الكلام والمعقولات ".
 وقال معاصره الحافظ الشافعي: " وكان عالما متبحرا ومشهورا في العلوم النقلية والعقلية، وكان الاوحد في العالم ".
 قال الشهيد الاول: " شيخنا الاعلم، حجة الله علي الخلق ".
 وقال الشهيد الثاني: " شيخ الاسلام، ومفتي فرق الانام، الفارق بالحق للحق، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين ". 
 هذا الكتاب:
 احد المصادر الرجالية المهمة والمعروفة، المستند اليها والمعتمد عليها، وقد رجع اليه كل من تاخر عنه. قامت مءسستنا بتحقيقه وتدقيقه، واستخراج مصادره بعد مقابلته مع عدة من النسخ الخطية وغيرها، وهي تقدم جهدها الي الحوزات العلمية والباحثين راجين من الله تعالي القبول والرضا.
 واخيرا، لا بد لنا ان نشكر اية الله العلامة السيد حسن الموسوي الشالي، حيث كان مشجعا ومحفزا ومساعدا لمءسستنا الجديدة، واخراج هذا الكتاب ونشر ذخاءر اهل البيت عليهم السلام ولا سيما ما يكون له صلة ببقية الله الاعظم المهدي عجل الله تعالي فرجه.
 ونقدم شكرنا ايضا الي الاخ الفاضل الالمعي الجواد القيومي علي ما بذل من جهد كبير في تحقيق هذا الكتاب. ونسال الله تعالي ان يوفقنا وسماحة السيد الموسوي والشيخ القيومي الي ما يكون فيه رضاه. انه خير مجيب ومعين.
 مهدي الاسلامي مءسسة " نشر الفقاهة " 
 حياة المءلف:
 هو الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا  كما ذكر نفسه في هذا الكتاب  ولد رحمه الله في تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة ه‍ ().
 ينتمي العلامة من قبل ابيه الي ال المطهر، وهي اسرة عربية من بني اسد، اكثر القباءل العربية في الحلة عددا وعدة، وقد نبغ في هذه القبيلة رجال لهم شان في مجالات الحياة العلمية والعملية، ومن قبل امه الي بني سعيد، وهي اسرة عربية ايضا ترجع الي هذيل في انتسابها، حازت من المفاخر اكثر مما حازته اسر اخري علمية ().
 اما ابوه، فهو سديد الدين يوسف بن علي بن مطهر الحلي، الذي وصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن بالامام السيد الحجة ().
 
 وذكر العلامة في اجازته لبني زهرة ان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين الطوسي لما جاء الي العراق حضر الحلة فاجتمع عنده فقهاء الحلة، فاشار الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد وقال: من اعلم هءلاء الجماعة، فقال له: كلهم فاضلون علماء ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر، فقال: من اعلمهم بالاصوليين، فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم، فقال:
 هذا اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه ().
 اما خاله، فهو نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي، الذي وصفه العلامة في اجازته لبني زهرة قاءلا: " وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه " ().
 اما ابنه، فهو فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المشهور بفخر المحققين، المولود في  جمادي الاولي سنة  ه‍، والمتوفي ليلة  جمادي الثانية سنة  ه ‍، وصفه الحر العاملي بانه كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا ().
 نشا العلامة في محيط علمي مملوءة بالتقوي وصفاء القلب، وتحت رعاية والده الفقيه، وشارك في تربيته وتعليمه خاله المعظم المحقق الحلي.
 وفي عام  ه‍ طلب السلطان غازان خان (خدابنده) عالما من العراق من علماء الامامية ليساله عن مشكل وقع فيه، ووقع الاختيار علي العلامة، فناظر علماء العامة بحضور السلطان وغلب عليهم، وادي ذلك الي تشيع السلطان وعدد كبير من الامراء والوزراء وقادة الجيش، وامر
 
 السلطان في تمام مماليكه بتغيير الخطبة واسقاط اسامي الثلاثة عنها وبذكر اسامي امير المءمنين وساءر الاءمة (عليهم السلام) علي المنابر، وبذكر " حي علي خير العمل " في الاذان، وبتغيير السكة وحذف اسماء الثلاثة منها ونقش اسماء الاءمة (عليهم السلام) فيها.
 وبقي العلامة ملازما له وشرع بتشييد اساس الحق وترويج المذهب وكتب عدة كتب ورساءل بطلب منه، كمنهاج الكرامة ونهج الحق والرسالة السعدية ().
 وفي سنة  ه‍ توفي السلطان خدابنده ورجع العلامة الي مدينة الحلة واشتغل فيها بالتدريس والتاليف وتربية العلماء، ولم يخرج منه منذ رجوعه اليها حتي وفاته، الا الي الحج الذي كان في اواخر عمره، وبقي علي هذه الوتيرة الي ان وافاه الاجل في المحرم سنة  ه‍.
 
 مشايخه:
 قرا علي جم غفير من علماء عصره من العامة والخاصة.
 اما مشايخه من الخاصة:
   والده الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، اول من قرا عليه.
   خاله الشيخ جعفر بن الحسن بن سعيد المحقق الحلي، صاحب الشراءع، تتلمذ عليه لا سيما في الفقه والاصول.
   الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، اخذ منه التعليقات والرياضيات.
   كمال الدين ميثم بن علي البحراني، صاحب الشروح الثلاثة علي نهج البلاغة.
   السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب البشري.
   السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسيني، صاحب كتاب الاقبال.
   ابن عم والدته الشيخ يحيي بن سعيد الحلي، صاحب الجامع للشراءع.
   السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، صاحب فرحة الغري.
   الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
   الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم الاسدي الحلي.
   الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي، صاحب كشف الغمة. 
 اما مشايخه من علماء العامة:
   نجم الدين عمر بن علي الكاتبي القزويني الشافعي، المعروف بدبيران المنطقي، تلميذ المحقق الطوسي وصاحب متن الشمسية في المنطق.
   محمد بن محمد بن احمد الكيشي، المتكلم الفقيه ابن اخت قطب الدين محمد العلامة الشيرازي، ذكره المصنف في اجازته الكبيرة لبني زهرة قاءلا:
 " وهذا الشيخ كان من افضل علماء الشافعية وكان من انصف الناس في البحث، وكنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات، فيتفكر تارة وفي بعض الاوقات يقول: حتي نفكر في هذا عاودني في السءال، فاعاوده يوما ويومين وثلاثة، فتارة يجيب وتارة يقول: هذا قد عجزت عن جوابه ".
   الشيخ برهان الدين النسفي.
   الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي.
   الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي.
   الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر الصباغ الحنفي الكوفي.
 تلاميذه والراوون عنه:
 قرا عليه وروي عنه جمع كثير من العلماء حتي ان السيد الصدر قال:
 انه خرج من عالي مجلس درسه  مجتهد ()، ذكرنا هنا بعضهم:
 
   ولده فخر المحققين محمد، قرا عليه ويروي عنه اجازة.
 كفي في علو قدره انه فاز بدرجة الاجتهاد وهو في السنة العاشرة عن عمره، وكان والده العلامة يعظمه ويثني عليه ويعتني بشانه كثيرا، حتي انه ذكره في صدر جملة من مصنفاته وامر في وصيته التي ختم بها كتابه قواعد الاحكام باتمام ما وجده ناقصا واصلاح ما وجده خطا.
   السيد مهنا بن سنان المدني، وتاريخ اجازته المحرم سنة  بالحلة.
   ابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي الحلي.
   ابن اخته السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الاعرجي الحلي.
   الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد المرندي.
   الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد طرد المطار ابادي.
   الشيخ تاج الدين محمد بن القاسم بن معية.
   الشيخ محمد بن علي الجرجاني، شارح المبادي لشيخه المذكور.
   الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين بن علي الاملي، وتاريخ الاجازة سنة .
   علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة.
   ابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين.
   ابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد.
   ابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد.
   ابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن.
 ولهءلاء الخمسة اجازة مبسوطة من المءلف، ذكر فيها جل طرقه والذين يروي عنهم سنة وشيعة، وهي المعروفة باجازة العلامة لبني زهرة تاريخها سنة . 
 ذكر المحدث الحر العاملي في امل الامل ان المءلف قرا علي المحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات، وقرا عليه في الفقه المحقق الطوسي.
 قال صاحب الرياض: وهو غير واضح لانه لم ينقل في شء من الاجازات، الا ان العلامة يروي عن المحقق الطوسي اما العكس فلم يوجد في شء منها.
 وقال في اعيان الشيعة: المنقول ان القطب الرازي قرا علي العلامة في الفقه وقرا عليه العلامة في المعقول، وكانه حصل الاشتباه بهذا ().
 اطراء العلماء في حقه:
 اطراه واثني عليه كل من عاصره من اساتذته وتلامذته، وذكره بالاجلال والتبجيل كل من تاخر عنه الي يومنا هذا، ونذكر هنا بعضهم:
 لما سءل المحقق الطوسي بعد زيارته الحلة عما شاهده فيها، قال:
 رايت خريتا ماهرا وعالما اذا جاهد فاق، قصد بقوله الخريت المحقق الحلي، وبالعالم العلامة الحلي ().
 ذكر معاصره الصفدي في حقه: " الامام العلامة ذو الفنون.... عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته... وكان يصنف وهو راكب... وكان ابن المطهر ريض الاخلاق، مشتهر الذكر، تخرج به اقوام كثيرة... وكان اماما في الكلام والمعقولات " ().
 ذكر معاصره الحافظ الابرو الشافعي: " وكان عالما متبحرا... وكان
 
 مشهورا في العلوم النقلية والعقلية وكان الاوحد في العالم، وله تصانيف كثيرة " ().
 ذكر ابن حجر العسقلاني: " عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم وكان اية في الذكاء " ().
 وقال الشهيد الاول: " شيخنا الاعلم حجة الله علي الخلق جمال الدين () "، وقال في اجازته لابن الخازن: " الامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين جمال الدين " ().
 وقال الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي الصاءغ: " شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام، الفارق بالحق للحق، جمال الاسلام والمسلمين، ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين جمال الدين " ().
 وقال معاصره ابن داود: " شيخ الطاءفة وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسة الامامية اليه في المنقول والمعقول " ().
 مءلفاته:
 ذكر المصنف في كتابه الحاضر بعض كتبه، وفيها  كتابا سوي الخلاصة، ثم قال: " وهذه الكتب كثير لم يتم نرجو من الله اتمامه "،
 
 ويوجد في بعض نسخ الكتاب زيادة في تعداد كتبه عن النسخ المشهورة، وكانه الحق بها الحاقا من المءلف او غيره، وذكر ايضا كتبه في اجازته للسيد مهنا بن سنان، وفيه زيادة عما في الخلاصة، لكنه لم يستوف جميع مءلفاته.
 قال في اعيان الشيعة:
 " فرغ من تصنيفاته الحكمية والكلامية واخذ في تحرير الفقه من قبل ان يكمل له  سنة، سبق في فقه الشريعة والف فيه المءلفات المتنوعة، من مطولات ومتوسطات ومختصرات، فكانت محط انظار العلماء من عصره الي اليوم تدريسا وشرحا وتعليقا، فالف من المطولات ثلاثة كتب لا يشبه واحد منها الاخر، وهي المختلف، ذكر فيه اقوال علماء الشيعة وخلافاتهم وحججهم، والتذكرة، ذكر فيها خلاف علماء غير الشيعة واقوالهم واحتجاجاتهم، ومنتهي المطلب، ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين، والف من المتوسطات كتابين لا يشبه احدهما الاخر، وهما القواعد، فكانت شغل العلماء في تدريسها وشرحها من عصره الي اليوم، وشرحت عدة شروح، والتحرير، جمع اربعين الف مسالة، والف من المختصرات ثلاثة كتب لا يشبه احدهما الاخر، وهي ارشاد الاذهان، تداولته الشروح والحواشي اخصر، وايضاح الاحكام اخصر منه، والتبصرة لتعلم المبتدءين اخصر منهما.
 وفاق في علم اصول الفقه والف فيه ايضا المءلفات المتنوعة من مطولات ومتوسطات ومختصرات، كانت كلها ككتبه الفقهية محط انظار العلماء في التدريس وغيره، فالف من المطولات النهاية في مجلدين كبيرين، ومن المتوسطات التهذيب، كان عليه مدار التدريس قبل كتاب معالم الاصول، وشرح مختصر ابن الحاجب، اعجب به الخاصة والعامة، 
 حتي قال ابن حجر انه في غاية الحسن، ومن المختصرات مبادء الاصول الي علم الاصول.
 وبرع في الحكمة العقلية حتي انه باحث الحكماء السابقين في مءلفاته، واورد عليهم وحاكم بين شراح الاشارات لابن سينا، وناقش النصير الطوسي، وباحث الرءيس ابن سينا وخطاه.
 والف في علم اصول الدين وفن المناظرة والجدل وعلم الكلام من الطبيعيات والالهيات والحكمة العقلية خاصة ومباحثة ابن سينا والمنطق وغير ذلك من المءلفات النافعة المشتهرة في الاقطار من عصره الي اليوم من مطولات ومتوسطات ومختصرات  الخ ".
 اما كتبه الفقهية:
   منتهي المطلب في تحقيق المذهب، قال المءلف في الخلاصة:
 " لم يعمل مثله، ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه، ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه، يتم ان شاء الله تعالي، عملنا منه الي هذا التاريخ، وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة سبع مجلدات "، وذكر في اجازته للسيد مهنا: " خرج منه العبادات تسع مجلدات ".
   تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
   غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام، ذكر في رياض العلماء عن حاشية المعالم الفقهية ان صاحب المعالم قال: " هذا الكتاب غير مشهور، وهو عندنا موجود، ولم يتجاوز فيه العبادات واقتصر علي بيان الخلاف مجردا عن الدليل ".
   تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية. 
   مختلف الشيعة في احكام الشريعة، ذكر فيه خلاف علماءنا خاصة، وحجة كل شخص، والترجيح لما صار اليه.
   تبصرة المتعلمين في احكام الدين.
   تذكرة الفقهاء.
   ارشاد الاذهان في احكام الايمان، ذكر صاحب الذريعة انه مجلد حسن تبلغ مساءله خمسة عشر الف مسالة، وذكر ثمانية وثلاثين شرحا وحاشية له.
   تسليك الافهام في معرفة الاحكام.
   تسهيل الاذهان الي احكام الايمان.
   مدارك الاحكام.
   قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام، قال في رياض العلماء عن بعض تلاميذ المجلسي انه اجود تصانيفه، الفه في عشر سنين، وفرغ منه سنة ، واشتغل بدرسه ببغداد، وعليه شروح وحواشي كثيرة، منها شرح ولده ايضاح الفواءد، وجامع المقاصد للمحقق الكركي، وكشف اللثام للفاضل الهندي، ومفتاح الكرامة للسيد جواد العاملي، وشرح الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
   نهاية الاحكام في معرفة الاحكام.
   تهذيب النفس في معرفة مذاهب الخمس.
   تنقيح قواعد الدين الماخوذة عن ال ياسين.
   المنهاج في مناسك الحاج.
   رسالة في واجبات الحج واركانه من دون ذكر الادعية والمستحبات ونحوهما.
   رسالة في واجبات الوضوء والصلاة. 
 كتبه في اصول الفقه:
   النكت البديعة في تحرير الذريعة للسيد المرتضي رحمه الله.
   مبادء الاصول في علم الاصول.
   غاية الوصول وايضاح السبل، في شرح مختصر منتهي السءل والامل، في علمي الاصول والجدل لابن الحاجب.
   نهج الوصول الي علم الاصول.
   نهاية الوصول في علم الاصول.
   تهذيب الوصول في علم الاصول، كان عليه مدار التدريس قبل معالم الاصول.
   منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول، عده في اجازته للسيد المهنا في عداد كتبه في اصول الفقه.
 كتبه في علم الكلام واصول الدين:
   نظم البراهين في اصول الدين.
   معارج الفهم في شرح النظم، في الكلام.
   الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة، في الكلام.
   نهاية المرام في علم الكلام.
   كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد، في الكلام.
   مناهج اليقين في اصول الدين.
   تسليك النفس الي حظيرة القدس، في نكات علم الكلام ودقاءقه.
   نهج المسترشدين في اصول الدين.
   مقصد الواصلين في معرفة اصول الدين. 
   كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد للمحقق الطوسي، في الكلام.
   انوار الملكوت في شرح فص الياقوت لابراهيم النوبختي، في الكلام.
   مناهج الهداية ومعارج الدراية، في الكلام.
   واجب الاعتقاد في الاصول والفروع.
   نهج الحق وكشف الصدق، صنفه باسم السلطان خدابنده، كما صرح به في خطبته، وهو الذي رده الفضل بن روزبهان، ورد علي الفضل القاضي نور الله التستري قدس الله روحه بكتابه المشهور المسمي باحقاق الحق.
   تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد المذكور.
   منهاج الكرامة في اثبات الامامة.
   الالفين الفارق بين الصدق والمين، ذكر فيه الف دليل علي امامة امير المءمنين (عليه السلام)، والف دليل علي ابطال شبه المخالفين.
   الرسالة السعدية، في الكلام.
   التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية.
   الباب الحادي عشر في اصول الدين، الحقه بمختصر مصباح المتهجد المسمي بمنهاج الصلاح الاتي، لان المختصر عشرة ابواب فالحق به الباب الحادي عشر في اصول الدين، عليه شروح انهاها في الذريعة الي  شرحا.
   استقصاء النظر في القضاء والقدر.
   رسالة في خلق الاعمال.
   اربعون مسالة في اصول الدين. 
   ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة، يمكن عده من كتب الاحتجاج والجدل لاشتماله علي بيان مخالفات لنص الكتاب والسنة، ويمكن عده من كتب التفسير لما فيه من تفسير الايات وبيان مداليلها.
 كتبه في المعقولات:
   القواعد والمقاصد، في المنطق والطبيعي والالهي.
   الاسرار الخفية في العلوم العقلية، من الحكمة والكلام والمنطق، يرد به علي الفلاسفة، الفه باسم هارون بن شمس الدين الجويني.
   كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار.
   الدر المكنون في علم القانون في المنطق.
   المباحث السنية والمعارضات النصيرية.
   المقاومات، باحث فيه الحكماء السابقين، قال في الخلاصة:
 " وهو يتم مع تمام عمرنا ".
   حل المشكلات من كتاب التلويحات للشيخ شهاب الدين السهروردي.
   ايضاح التلبيس من كلام الرءيس، باحث فيه الشيخ ابن سينا.
   مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق، في المنطق والطبيعي والالهي.
   المحاكمات بين شراح الاشارات.
   كشف الخفاء من كتاب الشفاء في الحكمة لابن سينا.
   القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، في المنطق.
   الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد.
   ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد. 
   تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث، المنطق والطبيعي والالهي.
   بسط الاشارات، وهو شرح اشارات لابن سينا.
   تحصين الملخص، وكانه شرح علي ملخص فخر الدين الرازي، في الحكمة والمنطق.
   لب الحكمة.
   النور المشرق، في علم المنطق.
   ايضاح المعضلات من شرح الاشارات، وهو شرح لشرح المحقق الطوسي علي اشارات ابن سينا المسمي بحل مشكلات الاشارات.
   التعليم التام في الحكمة والكلام.
   كتاب نهج العرفان في علم الميزان، في المنطق.
 كتبه في الحديث:
   استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار، قال في الخلاصة:
 " ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث علي صحة السند او ابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله "، واشار في المختلف في مسالة سءر ما يءكل لحمه بما دل علي انه في غاية البسط.
   مصابيح الانوار، قال في الخلاصة: " ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيها بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، ثم بعده ما روي عن علي (عليه السلام)، وهكذا الي اخر الاءمة (عليهم السلام) ". 
   الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.
   النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح ().
   جامع الاخبار، ذكر في اواءل كتاب المختلف حديثا وقال: " اني اوردته في كتاب جامع الاخبار ".
 كتبه الرجالية:
   خلاصة الاقوال في معرفة الرجال.
   كشف المقال في معرفة الرجال.
   ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة ().
 كتبه في الادعية:
   الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة.
   منهاج الصلاح في اختيار المصباح، وهو مختصر مصباح المتهجد للشيخ الطوسي.
 الفه بالتماس الوزير محمد بن محمد القوقهدي، ورتبه علي عشرة ابواب ثم الحق به الباب الحادي عشر في اصول الدين.
 كتبه في الصرف والنحو:
   كشف المكنون من كتاب القانون، وهو مختصر شرح الجزولية في النحو.
   بسط الكافية، وهو اختصار شرح الكافية في النحو.
 
   المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية، جمع فيه بين الجزولية والكافية في النحو، مع تمثيل ما يحتاج الي المثال.
   المطالب العلية في معرفة العربية.
 كتبه التفسيرية:
   نهج الايمان في تفسير القران، ذكر فيه ملخص الكشاف للزمخشري والتبيان للشيخ الطوسي وغيرهما.
   السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
 كتب الفضاءل:
   كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
   جواهر المطالب في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 كتب متنوعة:
   مختصر شرح نهج البلاغة.
   شرح الكلمات الخمس لامير المءمنين (عليه السلام) في جواب كميل بن زياد.
   رسالة في اداب البحث مختصرة.
   جوابات مساءل لمهنا بن سنان المدني الاولي والثانية.
   اجازة طويلة مبسوطة لبني زهرة ().
 نسب كتب ورسالات اخري اليه، وبعضها ناش عن الخلط بينه وبين تلامذته او مشايخه، ذكر بعضها في اعيان الشيعة مع ذكر مءلفه ().
 
 وفاته ومدفنه:
 اتفق المصادر علي ان وفاة المءلف كانت في ليلة السبت او يومه من شهر محرم الحرام سنة  ه‍.
 ولما توفي في مدينة الحلة حمل نعشه الشريف الي مدينة النجف الاشرف ودفن في جوار امير المءمنين (عليه السلام) في حجرة ايوان الذهب الواقعة علي يمين الداخل الي الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال بجنب المنارة الشمالية، وعند تعمير الروضة العلوية فتح باب ثان من الايوان الذهبي يفضي الباب الي الرواق العلوي، فصار قبر العلامة في حجرة صغيرة مختصة به علي يمين الداخل ممر للزاءرين يقصدونها حتي اليوم، ولها شباك فولاذي ويقابلها حجرة صغيرة اخري هي قبر المحقق الاردبيلي مختصة به.
 كلام حول المءلف وتاليفاته الرجالية:
   كشف المقال في معرفة الرجال، الذي يعبر عنه العلامة بالرجال الكبير، ويحيل عليه كثيرا في الخلاصة والايضاح والمختلف وغيرهم.
 قال في مقدمة الخلاصة: " ذكرنا في الكتاب الكبير المسمي بكشف المقال في معرفة الرجال كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا من المتقدمين، وذكرنا فيه احوال المتاخرين والمعاصرين ".
 وذكر في مقدمة ايضاح الاشتباه بعد كلام: " ولم نطل الكتاب باستقصاء احوال الرجال ولا ذكرنا تعديلهم وجرحهم اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير "، واحال في الخلاصة والايضاح في مواضع متعددة تفصيل الكلام الي كتابه الكبير. 
 اما هذا الكتاب من الكتب المفقودة، والتي لم تصل الينا، قال الافندي في الرياض: " ولكن الي الان لم يوجد من كتابه الكبير في الرجال عين ولا اثر، فلعله كان بباله تاليفه ولم يتيسر له " ().
 هذا  كما قلنا  خلاف ما يستظهر من كلمات المءلف في الخلاصة وغيره، في مواضع متعددة حيث قال: " قد ذكرت ذلك في كتابنا الكبير ".
 وذكر في الروضات ان كتاب الخلاصة مختصر من كتاب رجاله الكبير الذي يحيل الامر فيه اليه كثيرا ().
 الظاهر ان صاحب الروضات استظهر هذا الكلام من كلمات المءلف في الخلاصة، حيث قال: " له حكاية ذكرناها في الكتاب الكبير "، " له تصانيف ذكرناها في كتابنا الكبير "، " رواه بسند ذكرناها في كتابنا الكبير ".
 يستظهر من الخلاصة ان المصنف الفه بعد تاليف كتابه الكبير، لانه قال في مقدمته:
 " لم نذكر كل مصنفات الرواة ولا طولنا في نقل سيرتهم، اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير المسمي بكشف المقال في معرفة الرجال فانا ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا عن المتقدمين، وذكرنا فيه احوال المتاخرين والمعاصرين ".
 اما كون الخلاصة مختصر منه ففيه: انه لم يوجد في الخلاصة ذكر احوال المتاخرين والمعاصرين له، بل اكتفي فيه بما نقله المشايخ الثلاثة في كتبهم ولم ينقل كل ما نقلوا ايضا، وايضا لم يذكر في الخلاصة  كما قال في مقدمته  جميع الرواة بل اقتصر علي من اعتمد علي روايته والذين توقف عن العمل بنقلهم.
 
   ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة.
 فهو كتاب مختصر يبين فيه العلامة ضبط الفاظ اسماء الرواة ورجال الاسانيد واعلام الحديث وضبط اسماء اباءهم ونسبهم، ويحتوي علي ذكر تسعة وتسعين وسبعماءة عنوان بعضها مكرر.
 انتهي العلامة من تاليفه في التاسع والعشرين من شهر ذي العقدة سنة سبعماءة وسبعة.
 جعل المءلف ترتيب العناوين حسب الحرف الاول من الاسم فقط دون الثاني والثالث، فهو يذكر في حرف الباء مثلا من يبدا اسمه بهذا الحرف وكذا بالنسبة الي ساءر الحروف، وهذه الطريقة مخالف للطريقة المالوفة في ذكر الاسامي، مضافا انه صعبة للذي يريد ان يعثر علي عنوان معين.
 ولهذا نري ان العلامة يكرر بعض الاسماء مرتين او ثلاث مرات بدون اي مبرر، وقد قام علم الهدي محمد بن الفيض الكاشاني بترتيب هذا الكتاب مع زيادة فواءد كثيرة عليه واسماه بنضد الايضاح، اتمه في كاشان في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة الف وثلاثة وسبعين في ايام حياة والده.
   خلاصة الاقوال في معرفة الرجال، وهو هذا الكتاب.
 مسلك المءلف في هذا الكتاب  كما بينه في المقدمة  ذكر قسمين من الرواة، وفي القسم الاول ذكر من اعتمد علي روايتهم، وفي القسم الثاني ذكر من توقف عن العمل بنقلهم، اما لضعفه او لاختلاف الجماعة في توثيقه وضعفه او لكونه مجهولا عنده، ولهذا اختصر في احوالهم ولم يذكر كل مصنفاتهم ولا نقل سيرتهم. 
 كلام حول هذا الكتاب:
   العبارات المنقولة في هذا الكتاب جلها عبارات المشايخ الثلاثة، واكثرها من رجال النجاشي، ولم يذكر اسم المنابع غالبا الا في صورة اختلاف الكتب في ذكر الاسامي، او اختلافهم في التوثيق والتضعيف او غير ذلك من الامور.
   اعتمد المءلف في توثيق الرواة وتضعيفهم علي امور:
 الف  توثيق ابن الغضاءري وتضعيفه.
 اما الكتاب المنسوب الي ابن الغضاءري فهو لم يثبت، بل ان وجود هذا الكتاب في زمان النجاشي والشيخ ايضا مشكوك فيه، فان النجاشي لم يتعرض له مع انه بصدد بيان الكتب التي صنفها الامامية، حتي انه يذكر ما لم يره من الكتب وانما سمع من غيره او راه في كتابه، فكيف لا يذكر كتاب شيخه الحسين بن عبيد الله او ابنه احمد، وقد تعرض بترجمة الحسين بن عبيد الله وذكر كتبه ولم يذكر فيها كتاب الرجال، كما انه حكي عن احمد بن الحسين في عدة موارد ولم يذكر ان له كتاب الرجال.
 نعم ان الشيخ تعرض في مقدمة فهرسته ان احمد بن الحسين كان له كتابان، ذكر في احدهما المصنفات وفي الاخر الاصول ومدحهما، غير انه ذكر ان بعض ورثته اتلفهما ولم يستنسخهما احد.
 والمتحصل من ذلك ان الكتاب المنسوب الي ابن الغضاءري لم يثبت بل جزم بعضهم بانه موضوع وضعه بعض المخالفين ونسبه الي ابن الغضاءري.
 ومما يءكد عدم صحة نسبة هذا الكتاب الي ابن الغضاءري ان النجاشي ذكر في ترجمة الخيبري عن ابن الغضاءري انه ضعيف في 
 مذهبه، ولكن في الكتاب المنسوب اليه انه ضعيف الحديث غالي المذهب، فلو صح هذا الكتاب لذكر النجاشي ما هو الموجود ايضا، بل انما الاختلاف في النقل عن هذا الكتاب كما في ترجمة صالح بن عقبة بن قيس وغيرها، يءيد عدم ثبوته، بل توجد في عدة موارد ترجمة شخص في نسخة ولا توجد في نسخة اخري.
 مضافا انه لا طريق لنا الي هذا الكتاب، وقد ذكره ابن طاووس عند ذكر طرقه الي الاصول الرجالية انه لا طريق له الي هذا الكتاب، واما العلامة وابن داود والقهباءي فانهم وان كانوا يحكون عن هذا الكتاب كثيرا، الا انهم لم يذكروا اليه طريقا، ومن المطمان به عدم وجود طريق لهم اليه.
 ذكر العلامة في اجازته الكبيرة اسماء الكتب التي له طريق اليها، حتي انه  مضافا الي ما ذكره من كتب اصحابنا المتقدمين علي الشيخ والمتاخرين عنه  ذكر شيءا كثيرا من كتب العامة في الحديث والفقه والادب وغير ذلك، ومع ذلك فلم يذكر رجال ابن الغضاءري فيما ذكر من الكتب، وهذا كاشف عن انه لم يكن له طريق اليه والا لكان هذا اولي بالذكر من اكثر ما ذكره في تلك الاجازة.
 نعم، ذكر الشهيد الثاني والاغا حسين الخونساري في اجازتيهما في ضمن الكتب التي ذكرا طريقهما اليها كتاب رجال ابن الغضاءري، اما فيهما سهو من جهات:
 اولا: انهما ذكرا في طريقهما الي هذا الكتاب العلامة وانهما يرويان هذا الكتاب بطريق العلامة اليه، وقد عرفت ان المطمان به ان العلامة لا طريق له الي هذا الكتاب.
 ثانيا: ان طريقهما يوصل الي النجاشي عن ابن الغضاءري، وهذا خلاف الواقع، فان ابن الغضاءري شيخ النجاشي، وقد عرفت انه لم يتعرض النجاشي في كتابه شيءا يستشعر منه ان له كتاب الرجال. 
 ب  توثيق ابن عقدة وتضعيفه.
 قد يتفق ان العلامة  وكذا ابن داود  يحكيان عن ابن عقدة توثيقا لاحد، الا انهما لا يذكران مستند حكايتهما، والعلامة لم يذكر فيما ذكر من الكتب التي له اليها طريق في اجازته الكبيرة كتاب الرجال لابن عقدة.
 ج  وكالة الامام (عليه السلام)، ويستدل عليه بانهم لا يوكلون الفساق، وعليه انها ملازمة للعدالة التي هو فوق الوثاقة.
 الوكالة لا تستلزم العدالة ويجوز توكيل الفاسق اجماعا وبلا اشكال، غاية الامر ان العقلاء لا يوكلون في الامور المالية خارجا من لا يوثق بامانته واين هذا من اعتبار العدالة في الوكيل.
 واما النهي عن الركون الي الظالم، فهو اجنبي عن التوكيل فيما يرجع الي امور الموكل نفسه، هذا، وقد ذكر الشيخ في الغيبة عدة من المذمومين من وكلاء الاءمة (عليهم السلام)  كما اشار اليه المءلف في القسم الثاني وفي الفاءدة السادسة من هذا الكتاب  فاذا كانت الوكالة تلزمها العدالة فكيف يمكن انفكاكهما عنها في مورد.
 وبعبارة اخري اذا ثبت في مورد ان وكيل الامام (عليه السلام) لم يكن عادلا كشف ذلك عن عدم الملازمة والا فكيف يمكن تخلف الالزم عن الملزوم، وبهذا يظهر بطلان ما قيل من انه اذا ثبتت الوكالة في مورد اخذ بلازمها وهو العدالة حتي يثبت خلافه.
 يستدل علي وثاقة كل من كان وكيلا من قبل المعصومين (عليهم السلام) بما رواه الكليني عن علي بن محمد عن الحسن بن عبد الحميد قال:
 شككت في امر حاجز فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج الي: ليس فينا شك ولا فيمن يقوم مقامنا بامرنا رد ما معك الي حاجز بن يزيد. 
 والجواب عن ذلك ان الرواية ضعيفة ولا اقل من جهة ان الحسن بن عبد الحميد مجهول، مضافا ان الرواية لا تدل علي اعتبار كل من كان وكيلا من قبلهم (عليهم السلام) في امر من الامور، وانما تدل علي جلالة من قام مقامهم بامرهم، فيخصص ذلك بالنواب والسفراء من قبلهم (عليهم السلام).
 د  ترحم احد المعصومين (عليهم السلام)، وقيل: ان الترحم من قبلهم (عليهم السلام) للرواة يدل علي كونهم مءمنين موثقين بل عادلين.
 يرد هذا المبني بان الترحم هو طلب الرحمة من الله تعالي، فهو دعاء مطلوب ومستحب في حق كل مءمن، وقد امرنا بطلب المغفرة لجميع المءمنين وللوالدين بخصوصهما، وقد ترحم الصادق (عليه السلام) لكل من زار الحسين (عليه السلام)، بل انه (عليه السلام) قد ترحم لاشخاص خاصة معروفين بالفسق لما فيهم ما يقتضي ذلك كالسيد اسماعيل الحميري وغيره.
 ه‍  كثرة رواية المشايخ عنه.
 ذكر المءلف علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري في القسم الاول  كما صنعه ابن داود  والظاهر انه اعتمد عليه لاعتماد الكشي اياه في كتاب الرجال حيث نقل عنه كثيرا، ويومء اليه عبارته حيث قال: " علي بن محمد بن قتيبة ويعرف بالقتيبي النيسابوري ابو الحسن تلميذ الفضل بن شاذان، فاضل اعتمد عليه ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال ".
 ويءيده ما ذكره في ترجمة يونس بن عبد الرحمان حيث قال: " وروي الكشي حديثا صحيحا عن علي بن محمد القتيبي ".
 اما هذا الوجه لا يمكن الحكم بصحته، لانه  مضافا الي ضعف المبني  ان النجاشي قال في ترجمة الكشي في رجاله: " وروي عن الضعفاء كثيرا " ().
 
 و  اصالة العدالة.
 نسب الي جماعة من الفقهاء انهم استندوا لتوثيق الرواة علي اصالة العدالة في كل امامي لم يثبت فسقه ولم يرد فيه قدح  كما يومء اليه عبارة العلامة، اما هذا المبني لا يتم، لانا نحتاج الي التوثيق الي احراز الوثاقة في الراوي.
 ز  شهادة الراوي معهم او حضورهم مشاهدهم (عليهم السلام).
 ذكر المءلف في القسم الاول بعض الرواة، اعتمد عليهم لانهم شهدوا غزوات النبي (صلي الله عليه واله) او امير المءمنين (عليه السلام)، او قتلوا معهم (عليهم السلام)، فان كان الوجه في الاعتماد حضورهم مشاهدهم او شهادتهم معهم (عليهم السلام)، ففيه ما لا يخفي، وان كان الوجه اصالة العدالة، ففيه  مضافا الي منع المبني كما مر سابقا  ان حضورهم مشاهدهم او الشهادة معهم (عليهم السلام) لا تكشف عن الايمان بالمعني الاخص ليبني علي عدالة الشهيد من جهة الاصل.
 ح  وجود الفضاءل والملكات النفسانية فيهم.
 ذكر المءلف في القسم الاول بعض الرواة مع انه لم يرد فيهم توثيق، فقد قيل بانه اعتمد علي ما ذكر المشايخ في حقه بانه فاضل او غير ذلك من المداءح، كما قيل في حق علي بن محمد بن قتيبة، وفيه ان الفضل لا يعد مدحا في الراوي بما هو راو وانما هو مدح للرجل في نفسه باعتبار اتصافه بالكمالات والعلوم.
 ط  ذكر المشايخ الرواية المادحة.
 فقد ذكر المءلف بعض الرواة في القسم الاول مع عدم وجود مدح فيه الا رواية ضعيفة مادحة كما قيل في حق احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي، فقد قيل بانه اعتمد عليه لان المشايخ ذكروا الرواية، وذكرهم دال علي اعتمادهم عليها، وهو يجبر ضعف سنده، اما فيه ان الاعتماد لا يكشف عن التوثيق. 
   الاعتماد علي توثيقات العلامة في الخلاصة.
 مما تثبت به الوثاقة او الحسن ان ينص علي ذلك احد اعلام المتاخرين بشرط ان يكون من اخبر عن وثاقته معاصرا للمخبر او قريب العصر منه، كما يتفق ذلك في توثيقات الشيخ منتجب الدين او ابن شهراشوب، واما في غير ذلك كما في توثيقات ابن طاووس والعلامة وابن داود ومن تاخر عنهم كالمجلسي لمن كان بعيدا من عصرهم، فلا عبرة بها، فانها مبنية علي الحدس والاجتهاد جزما.
 وذلك فان السلسلة قد انقطعت بعد الشيخ فاصبح عامة الناس الا قليلا منهم مقلدين، يعملون بفتاوي الشيخ ويستدلون بها كما يستدل بالرواية  علي ما صرح به الحلي في السراءر وغيره في غيره.
 والذي يكشف عن ذلك انهم حينما يذكرون طرقهم الي ارباب الاصول والكتب المعاصرين للمعصومين (عليهم السلام) يذكرون طرقهم الي الشيخ ويحيلون ما بعد ذلك الي طرقه، كما صنع العلامة في اجازته الكبيرة لبني زهرة طريقا له الي الشيخ الصدوق وغيره، ثم ذكر طرقه الي كثير من كتب العامة وصحاحهم والي جماعة من المتاخرين من الشيخ، ثم قال: " ومن ذلك جميع كتب اصحابنا السابقين الذين تقدموا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي وما في مثل الكليني والحسين بن سعيد واخيه الحسن وظريف بن ناصح وغيرهم مما هو مذكور في كتاب فهرست المصنف للشيخ ابي جعفر الطوسي برجاله المثبتة في الكتاب ".
 وعلي الجملة فالشيخ قدس سره هو حلقة الاتصال بين المتاخرين وارباب الاصول التي اخذ منها الكتب الاربعة وغيرها، ولا طريق للمتاخرين الي توثيقات رواتها وتضعيفهم غالبا الا الاستنباط واعمال الراوي والنظر. 
 ومما يءكد ما ذكرناه من انقطاع السلسلة ان كتاب الكشي الذي هو احد الاصول الرجالية  وقد حكي عنه النجاشي في رجاله  لم يصل الي المتاخرين فلم ينقلوا عنه شيءا وانما وصل اليهم اختيار الكشي الذي رتبه الشيخ واختاره من كتاب الكشي.
 وقد تحصل ان ابن طاووس والعلامة وابن داود ومن تاخر عنهم انما يعتمدون في توثيقاتهم وترجيحاتهم علي اراءهم واستنباطاتهم او علي استفادة من كلام النجاشي والشيخ في كتبهم، وقليلا ما يعتمدون علي كلام غيرهما، وقد يخطءون في الاستفادة  كما ذكرنا بعضها في هامش الكتاب  كما قد يخطءون في الاستنباط، كما اعتمد العلامة علي كل امامي لم يرد فيه قدح  كما يظهر ذلك في ترجمة احمد بن اسماعيل بن سمكة وغيره  وعد المجلسي كل من للصدوق اليه طريقا من الممدوحين.
   ذكر المءلف في كتاب ايضاح الاشتباه ايضا كيفية ضبط الاسماء، ويوجد بين ما ذكره في الخلاصة وما ذكر في الايضاح اختلاف كثير في ضبط الاسماء، ففي احدهما يصرح باعجام الحرف وفي الاخر يصرح باهماله، او قد يزاد او ينقص حرفا او اكثر من النسبة في احدهما، مع العلم بانه الف كتاب الايضاح بعد الخلاصة باربعة عشر سنة تقريبا، فقد انتهي من تاليف الخلاصة سنة ، بينما انتهي من تاليف الايضاح سنة .
 قيل: ان سبب هذا الاختلاف تغيير رايه في هذه الزمن، فاثبت الراي الجديد في الايضاح، اما يرده ان ما في الخلاصة كثيرا ما كان الاصح مما ذكره في الايضاح.
 قيل: يمكن ان يكون السبب اختلاف النسخ الخطية من الخلاصة او الايضاح، اما يرده ان العلامة يضبط الاسماء بالحروف في الكتابين، 
 ولا يمكن ان تقع كل هذه الاختلافات من النساخ، ولعل هذه الاختلافات من سهو قلم المءلف  والله العالم.
 واليك بعض هذه الاختلافات:
 في الايضاح ادريس بن زياد الكفرثوثي.
 احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الجرجراءي.
 احمد بن ميتم  بكسر الميم وفتح التاء.
 مندل بن علي العنزي  بالنون والزاي.
 علي بن العباس الخرازيني  بالخاء.
 في الخلاصة الكفرثوثاني.
 الجرجاني.
 احمد بن ميثم  بفتح الميم ثم بعدها الثاء.
 مندل بن علي العتري  بالتاء.
 الجرازيني  بالجيم.
   بني المءلف في كتابه بعدم وثاقة من لم يكن من الفرقة المحقة، كما صرح به في مواضع متعددة.
 صرح الشيخ في العدة عند البحث عن حجية الخبر عند تعارضه بان السكوني من العامة، ونفي الحلي الخلاف في ذلك في السراءر في فصل في ميراث المجوسي، ولكنه مع ذلك ذكر الشيخ بان الاصحاب عملوا برواياته، ويظهر منه ان ما يعتبر في العمل بالرواية انما هو الوثاقة لا العدالة، وان فسق الجوارح والمخالفة في الاعتقاد لا يضر بحجية الخبر. 
 واستشهد لذلك بما روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) فاعملوا به، ثم قال قدس سره: ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا (عليهم السلام)  الخ.
 ومعلوم ان هءلاء المذكورين ليس لهم رواية عن علي (عليه السلام)، فمراده قدس سره من الاستشهاد بالرواية انما هو جواز العمل باخبار العامة اذا كان موثوقا بهم، وعدم اعتبار العادلة في حجية خبر الواحد.
   ذكر المءلف بعض الاسامي مكررا، وفي بعضها يمكن القول بانه يذهب الي التعدد، كما في القسم الاول حيث ذكر الياس الصيرفي والياس بن عمرو البجلي في عنوانين، وذكرنا في محله ان الامر اشتبه علي المءلف وتوهم انهما رجلان وذكرنا اتحادهما، فراجع.
 اما في بعض الاحيان ذكر عنوانا واحدا مرتين او مرات، وهذا لاجل الاختلاف الوارد في ذكر الاسامي في كتب الاصحاب، كما وقع في القسم الثاني، حيث ذكر محمد بن سليمان النصري ومحمد بن سليمان ابن عبد الله الديلمي ومحمد بن سليمان الديلمي.
   ذكر المءلف في ترجمة الرواة عن المشايخ او غيرهم مطالب، وفي بعضها ذكر ترجمة شخصين في عنوان واحد، وذلك ناش عن توهم وحدة العنوان، كما وقع في القسم الثاني في ترجمة مصعب بن يزيد الانصاري، فراجع.
   ذكر المءلف بعض العناوين في القسم الاول من الممدوحين ثم ذكره ثانيا في القسم الثاني ممن توقف عن العمل برواياته، كما وقع في بكر بن محمد الازدي، حيث ذكره في القسمين  كما صنعه ابن داود  
 والذي اوقعهما في ذلك عبارة الكشي والنجاشي، وذكرنا في الهامش اتحادهما، فراجع.
   ذكر المءلف بعض العناوين في القسم الاول من الممدوحين، ثم ذكر تضعيفه في ترجمته، ولم يظهر لنا وجه لما صنعه، والله العالم.
 النسخ المعتمدة في التحقيق:
   النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة الملك بطهران، ضمن المجموعة المرقمة: ، وهي بخط النستعليق، كتبها مظفر حسين، في يوم الجمعة ثامن شهر محرم الحرام من شهور سنة ، تقع هذه النسخة في  ورقة، حجمها .  × . .
 ذكر في هامشه: " الحمد لله الذي وفقنا علي مقابلة هذه الرسالة الفاخرة بنسخة صحيحة الحبر الهام والنحرير التمام، استاذنا واستنادنا، مولانا ومولي الانام، ناءب الامام (عليه السلام)، كشاف المعضلات وحلال المشكلات، مولانا عبد الله الشوشتري، وقابلها بنسخة كان اثر المقابلة علي هوامش المستنسخ بخط زين المحققين وسند المدققين، مجتهد الرباني الشهيد الثاني، تغمده الله بغفرانه واسكنه اعلي فراديس جنانه، وانا العبد المحتاج والفقير الحقير بغفران الملك الغني القوي، كلب عتبة الرضا مظفر حسين الخادم الرضوي التقوي الموسوي، ختم عواقب اموره بالحسني، في تاريخ يوم الجمعة ثامن شهر محرم الحرام تسعين وتسعماءة ".
 في الصفحة الاولي منه صورة تملك فرهاد ميرزا ومحمد بن غياث الدين في سنة  ه‍، وفي هوامشها عبارات عن خط السيد جمال الدين ابن طاووس وعن الشهيد الثاني. 
   النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة الملك بطهران ايضا، المرقمة: ، وهي بخط النستعليق، كتبها نصر الله بن الحسين، في عصر يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر ربيع المولود من شهور سنة ، تقع هذه النسخة في  ورقة، حجمها .  × .
 وبالاضافة الي هاتين النسختين الخطيتين استفدنا من النسخة المطبوعة سنة  ه‍ في النجف الاشرف.
 منهجنا في التحقيق:
   النسخ الموجودة من الخلاصة مختلفة جدا والاختلافات فيها كثيرة، ولهذا تختلف النسخ التي راها العلماء، كذا ايضا في النسخة المطبوعة، وبعض الاسماء قد تغيرت كثيرا، وبالاضافة الي ذلك بعض الاسماء دمجت واصبحت اسما واحدا وفي الواقع هي عبارة عن اسمين، وبالعكس قد يعنون عنوانين وهي ترجمة شخص واحد.
 ففي الباب السابع من حرف الباء ذكر: بندار ...  بن محمد بن عبد الله امامي متقدم بن بشار بن يسار الضبيعي، اخو سعيد مولي بني ضبيعة  الخ.
 وفي الواقع ان هذا العنوان عبارة عن شخصين وهما: بندار بن محمد ابن عبد الله، وبشار بن يسار الضبيعي.
 ففي الرقم  من الباب الاول من الميم ذكر: " محمد بن قسي البجلي وله كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الاسدي  الخ "، وذكر في الرقم : " محمد بن قيس بن احمد ضعيف  الخ ".
 وفي الواقع العنوان لشخص واحد، كما ذكره النجاشي في رجاله.
 وفي الرقم  من باب الكني من القسم الاول ذكر: " ابو خالد السجستاني وقف علي موسي (عليه السلام)  الي ان قال:  ذكره الكشي عن 
 حمدويه وابراهيم ابني نصير عن محمد بن عثمان الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان  الخ ".
 وفي الواقع ان العنوان عنوانان، وهما: عنوان لابي خالد السجستاني، وعنوان للرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري.
   ترتيب العناوين في هذا الكتاب علي حسب الاسامي، وذكر في باب: " علي "، كل راو اسمه: " علي "، بدون لحاظ ترتيب حروف الهجاءية فيما بعد الاسم، وهذه الطريقة مع كونها مخالفة للمالوف، صعبة للذي يريد ان يعثر علي عنوان معين، ولهذا جعلنا فهرسا عاما للعناوين في خاتمة الكتاب تسهيلا للطالبين.
   ذكر المءلف تراجم الرواة  كما ذكرناه سابقا  عن المشايخ الثلاثة، ولاجل اختصار التراجم وادغام بعضها في بعض يوجد في بعض الاحيان اغلاق في الترجمة، ولهذا ذكرنا تتميما للمعني زيادات من المصادر واشرنا اليها في الهامش.
   ذكرنا في الهامش بعض ما سها قلم المءلف في ذكر الترجمة، كما في ابراهيم بن سلامة النيسابوري، حيث ذكر انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، والحال انه من اصحاب الرضا (عليه السلام)، كما ذكره الاصحاب، وكما في ترجمة جعفر بن محمد بن يونس الاحول، حيث ذكر انه من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وفي الواقع انه من اصحاب الجواد والهادي (عليهما السلام).
   زدنا في الحواشي بيانات موجزة في تفسير بعض الكلمات او اللغات ووحدة بعض العناوين مع بعض اخر او اختلافهم مع التدليل عليه، او تنبيهات لازمة مربوطة لا يستغني عنها الباحث في كتب الرجال، وذكرنا في الهامش ايضا بعض الكلام فيما استفاده المءلف عن كلام المشايخ الثلاثة ويوجد النظر في هذه الاستفادة، كما في وثاقة علي بن السري. 
   اعتمدت في تحقيق الكتاب طريقة التلفيق بين النسختين الخطيتين اللتين مر ذكرهما، ولاجل ان التراجم اكثرها من المشايخ الثلاثة اثبت الصحيح او الاصح بالنسبة الي ما هو المذكور في كتب المشايخ في المتن واشرت في بعض الاحيان لمقابله في الهامش.
   وضعنا للاسماء الموجودة في الكتاب ارقاما مسلسلة، وانتهينا الي "  "، ووضعنا ايضا ارقاما مسلسلة لكل باب، لءلا يختل الترتيب والنظم السابق في النسخة المطبوعة وفي ساءر الكتب التي نقلت عنها.
 نسال الله ان يتقبل منا بمنه وكرمه، انه خير مجيب، والحمد لله رب العالمين.
 جواد القيومي الاصفهاني  /  /  
 الصفحة الاولي من النسخة المرقمة:  من مكتبة الملك بطهران 
 الصفحة الاخيرة من النسخة المرقمة:  من مكتبة الملك بطهران 
 الصفحة الاولي من النسخة المرقمة:  من مكتبة الملك بطهران 
 الصفحة الاخيرة من النسخة المرقمة:  من مكتبة الملك بطهران 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مرشد عباده الي سبيل السداد، وهاديهم الي طريق النفع في المعاش والمعاد، وصلي الله علي اشرف العباد محمد المصطفي الهاد، وعلي اله الغرر الامجاد، صلاة تتعاقب عليهم تعاقب الاعصار والاباد.
 اما بعد، فان العلم بحال الرواة من اساس الاحكام الشرعية، وعليه تبتني القواعد السمعية، يجب علي كل مجتهد معرفته وعلمه، ولا يسوغ له تركه وجهله، اذ اكثر الاحكام تستفاد من الاخبار النبوية والروايات عن الاءمة المهدية، عليهم افضل الصلوات واكرم التحيات، فلا بد من معرفة الطريق اليهم، حيث روي مشايخنا رحمهم الله عن الثقة وغيره، ومن يعمل بروايته ومن لا يجوز الاعتماد علي نقله.
 فدعانا ذلك الي تصنيف مختصر في بيان حال رواة ومن يعتمد عليه، ومن تترك روايته، مع ان مشايخنا السابقين رضوان الله عليهم اجمعين صنفوا كتبا متعددة في هذا الفن، الا ان بعضهم طول غاية التطويل مع اجمال الحال فيما نقله، وبعضهم اختصر غاية الاختصار، ولم يسلك احد النهج الذي سلكناه في هذا الكتاب، ومن وقف عليه عرف منزلته وقدره وتميزه عما صنفه المتقدمون. 
 ولم نطل الكتاب بذكر جميع الرواة، بل اقتصرنا علي قسمين منهم، وهم الذين اعتمد علي روايتهم، والذين اتوقف عن العمل بنقلهم، اما لضعفه او لاختلاف الجماعة في توثيقه وضعفه، او لكونه مجهولا عندي.
 ولم نذكر كل مصنفات الرواة، ولا طولنا في نقل سيرتهم، اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير المسمي ب‍ " كشف المقال في معرفة الرجال "، فانا ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا عن المتقدمين، وذكرنا احوال المتاخرين والمعاصرين، ومن اراد الاستقصاء فعليه به، فانه كاف في بابه، وقد سمينا هذا الكتاب ب‍ " خلاصة الاقوال في معرفة الرجال "، ورتبته علي قسمين وخاتمة:
 الاول: فيمن اعتمد علي روايته، او ترجح عندي قبول قوله.
 الثاني: فيمن تركت روايته، او توقفت فيه.
 ورتبت كل قسم علي حروف المعجم للتقريب والتسهيل، والله حسبي ونعم الوكيل. 
 عناوين القسم الاول فيمن اعتمد عليه وفيه سبعه وعشرون فصلا 
 الفصل () في الهمزة، وفيه ثلاثة عشر بابا الباب () ابراهيم، وفيه ثمانية وعشرون رجلا []   ابراهيم بن نعيم  بضم النون وفتح العين غير المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين  العبدي الكناني، ثقة، اعمل علي قوله، سماه الصادق (عليه السلام) الميزان، قال له: " انت ميزان لا عين فيه ".
 يكني ابا الصباح  بفتح الصاد غير المعجمة وتشديدها، وتشديد الباء المنقطة تحتها نقطة  كان كوفيا ومنزله في كنانة فعرف به، وكان عبديا راي ابا جعفر (عليه السلام)، وروي عن ابي ابراهيم موسي (عليه السلام).
 []   ابراهيم، ابو رافع  بالراء غير المعجمة والفاء والعين غير المعجمة  عتيق رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثقة، شهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله) (مشاهده)، ولزم امير المءمنين (عليه السلام) من بعده، وكان من خيار الشيعة، اعمل علي روايته ().
 []   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني، مولي ()، روي عن الرضا (عليه السلام)، ثقة، اعتمد علي روايته.
 []   ابراهيم بن ابي البلاد  بالباء المنقطة تحتها نقطه المكسورة، واللام المخففة، والدال غير المعجمة  واسم ابي البلاد يحيي بن سليم،
 
 وقيل: ابن سليمان، مولي بني عبد الله بن غطفان يكني ابا الحسن.
 وقال ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه: انه يكني ابا اسماعيل.
 روي عن الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) وعمر دهرا وكان للرضا (عليه السلام) اليه رسالة واثني عليه، ثقة، اعمل علي روايته ().
 []   ابراهيم بن سلامة نيشابوري، وكيل من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، لم يقل الشيخ فيه غير ذلك، والاقوي عندي قبول روايته ().
 []   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابو اسحاق، مولي اسلم مدني، وقيل ابو الحسن، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) وكان خصيصا به خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك.
 []   ابراهيم بن رجاء  بالراء غير المعجمة المفتوحة، والجيم  الجحدري  بالجيم المفتوحة، والحاء غير المعجمة الساكنة، والدال غير المعجمة المفتوحة، والراء غير المعجمة  من بني قيس بن ثعلبة، رجل ثقة من اصحابنا البصريين.
 []   ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة  بالدال غير المعجمة ايضا  المزني، وداحة امه، وقيل: كانت جارية لابيه ربته فنسب اليها، وقيل:
 
 ابوه اسحاق بن ابي سليمان فوقع الاشتباه، فحول لفظة ابي سليمان الي داحة مولي ال طلحة بن عبد الله ابو اسحاق.
 قال الشيخ رحمه الله: ذكروا انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها وادبا وكلاما وشعرا ().
 []   ابراهيم بن هاشم، ابو اسحاق القمي، اصله من كوفة وانتقل الي قم، واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا (عليه السلام)، وهو تلميذ يونس بن عبد الرحمان، ولم اقف لاحد من اصحابنا علي قول في القدح فيه، ولا علي تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة، والارجح قبول قوله ().
 []   ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود، ابو اسحاق الثقفي، اصله كوفي وانتقل الي اصفهان، واقام بها،
 
 وكان زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة وصنف فيها وفي غيرها، ذكرنا كتبه في كتابنا الكبير، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 []   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان  بالحاء غير المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون بعد الالف  النهمي  بكسر النون واسكان الهاء  بطن من همدان  باسكان الميم والدال غير المعجمة، والنون بعد الالف  الخزاز  بالخاء المعجمة والزاي بعدها وبعد الالف  الكوفي ، ابو اسحاق.
 قال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: انه كان ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني تيم فربما قيل التيمي، قالوا ثم سكن في بني هلال فربما قيل الهلالي، ونسبه في بني نهم.
 وضعفه ابن الغضاءري فقال: انه يروي عن الضعفاء، وفي مذهبه ضعف، والنجاشي وثقه ايضا كالشيخ، وحينءذ يقوي عندي العمل بما يرويه ().
 []   ابراهيم بن ابي حفص، ابو اسحاق الكاتب، شيخ من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، ثقة وجيه اعمل علي روايته.
 []   ابراهيم بن عيسي بن ايوب الخراز  بالخاء المعجمة، والراء بعدها، والزاي بعد الالف  وقيل قبلها ايضا كوفي، ثقة كبير المنزلة، وقيل: ابراهيم بن عثمان، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن الكاظم (عليه السلام).
 []   ابراهيم بن محمد بن معروف، ابو اسحاق المذاري  بالميم المفتوحة، والذال المعجمة، والراء بعد الالف  شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي علي محمد بن همام، ومن كان في طبقته.
 
 []   ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني.
 قال النجاشي رحمه الله: انه شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ذكر ذلك ابو العباس وغيره.
 وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف جدا، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وله كتاب، ويكني ابا اسحاق، والارجح عندي قبول روايته، وان حصل بعض الشك بالطعن فيه.
 []   ابراهيم بن نصر بن القعقاع  بالقاف المفتوحة قبل العين غير المعجمة وبعدها، والعين غير المعجمة اخيرا  الجعفي كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة صحيح الحديث.
 []   ابراهيم بن مهزيار.
 روي الكشي عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل عليه شيخ فقال:
 انا العمري، فاعطاه المال، وفي الطريق ضعف ().
 []   ابراهيم بن ابي الكرام  بفتح الكاف وتشديد الراء  الجعفري رحمه الله، كان خيرا، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   ابراهيم بن مهزم  بفتح الزاي  الاسدي، من بني نصر، يعرف بابن ابي بردة، ثقة ثقة.
 
 روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) وعمر عمرا طويلا.
 []   ابراهيم بن محمد الاشعري، قمي، ثقة، روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام).
 []   ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير، كوفي، ثقة، ذكره شيوخنا في اصحاب الاصول.
 []   ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي الطحان، روي عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، ثقة.
 []   ابراهيم بن محمد الهمداني، وكيل، كان حج اربعين حجة.
 وروي الكشي في سند ذكرته في الكتاب الكبير عن ابي محمد الرازي، قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل فقال لنا: الحامل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني، وابن حمزة، واحمد بن اسحاق ثقات جميعا ().
 []   ابراهيم بن عبدة.
 قال ابو عمرو الكشي: حكي عن بعض الثقات بنيشابور، وذكر توقيعا فيه طول يتضمن العتب علي اسحاق بن اسماعيل وذم سيرته واقامة ابراهيم بن عبده والدعاء له، وامر ابن عبده ان يحمل ما يحمل اليه من
 
 حقوقه الي الرازي ().
 []   ابراهيم بن محمد بن فارس لا باس به في نفسه، ولكن في بعض من يروي عنه.
 []   ابراهيم بن علي الكوفي، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 قال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: انه راو مصنف زاهد عالم، قطن بسمرقند، وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده من الملوك.
 []   ابراهيم بن نصير  بضم النون، وفتح الصاد غير المعجمة، وتسكين الياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها راء  الكشي، ثقة مامون كثير الرواية، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
 []   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي  بضم الخاء المعجمة، وبعدها تاء منقطة فوقها نقطتين  يروي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين وعن علي بن الحسن بن علي بن فضال، ولم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، وكان رجلا صالحا.
 الباب () اسماعيل، اثنان وعشرون رجلا []   اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، ثقة من اهل البصرة.
 
 روي ان الصادق (عليه السلام) قال: هو كهل من كهولنا وسيد من ساداتنا، وكفاه بهذا شرفا، مع صحة الرواية.
 []   اسماعيل بن جابر الجعفي الكوفي، ثقة ممدوح، وما ورد فيه من الذم فقد بينا ضعفه في كتابنا الكبير، وكان من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وحديثه اعتمد عليه ().
 []   اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، تابعي من اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، سمع من ابي الطفيل، مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان فقيها، وروي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ايضا.
 ونقل ابن عقدة ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه ()، وحكي عن ابن نمير انه قال: انه ثقة.
 وبالجملة فان حديثه اعتمد عليه.
 []   اسماعيل بن سعد الاحوص  بالحاء والصاد المهملتين بينها واو  الاشعري القمي، ثقة من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد  بضم العين  الازدي، روي ابوه عن ابي جعفر (عليه السلام) وروي هو عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهما ثقتان، من اهل الكوفة من اصحابنا.
 []   اسماعيل بن مهران  بكسر الميم وسكون الهاء بعدها راء ثم الف ثم نون  بن محمد بن ابي نصر السكوني، واسم ابي نصر زيد، مولي كوفي، يكني ابا يعقوب، ثقة معتمد عليه.
 
 روي عن جماعة من اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا (عليه السلام).
 وقال الشيخ ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله انه يكني ابا محمد، ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري، وروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا ().
 والاقوي عندي قبول روايته، لشهادة الشيخ ابي جعفر الطوسي والنجاشي له بالثقة.
 قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن عن اسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو، قال محمد بن مسعود: يكذبون عليه، كان تقيا ثقة خيرا فاضلا ().
 []   اسماعيل بن شعيب العريشي  بالعين غير المعجمة المفتوحة، وبعد الراء ياء منقطة تحتها نقطتين، وبعدها شين معجمة  قليل الحديث، الا انه ثقة سالم فيما يرويه، روي عنه عبد الله بن جعفر.
 []   اسماعيل بن علي العمي  بالعين غير المعجمة المفتوحة والميم المخففة  ابو علي البصري، احد شيوخنا البصريين، ثقة.
 []   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي، ابو محمد، وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، قدم العراق وسمع اصحابنا بها منه، مثل ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد ابن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال.
 []   اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، ابو سهل
 
 كان شيخ المتكلمين في اصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختين في زمانه، له جلالة في الدين والدنيا يجري مجري الوزراء، صنف كتبا كثيرة، ذكرناها في الكتاب الكبير.
 []   اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين غير المعجمة  مولي بني اسد، وجه من وجوه اصحابنا، وفقيه من فقهاءنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب، وابوه عبد الخالق، كلهم ثقات، رووا عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله (عليهما السلام)، واما اسماعيل، فانه روي عن الصادق (عليه السلام) والكاظم (عليه السلام).
 []   اسماعيل بن ابي زياد السلمي  بضم السين ، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحاب الرجال ().
 []   اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الاشعري، وجه من القميين، ثقة.
 []   اسماعيل بن زيد الطحان، كوفي، ثقة، روي عن محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   اسماعيل بن بكر، كوفي، ثقة.
 []   اسماعيل بن دينار، كوفي، ثقة.
 []   اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ثقة، روي عن جده اسحاق بن جعفر (عليه السلام) وعن عم ابيه علي بن جعفر (عليه السلام).
 []   اسماعيل القصير بن ابراهيم بن بزة، كوفي، ثقة.
 
 []   اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان بن ابي عبد الله ميمون البصري، مولي كندة، واسماعيل يكني ابا همام، روي اسماعيل عن الرضا (عليه السلام)، ثقة هو وابوه وجده .
 []   اسماعيل بن حقيبة  بالحاء غير المعجمة المفتوحة، والقاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة  وقيل جفينة  بالجيم المضمومة، والفاء المفتوحة، والنون بعد الياء.
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن اسماعيل بن جفينة، قال: صالح وهو قليل الرواية ().
 []   اسماعيل بن الخطاب.
 قال الكشي: حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن جعفر بن محمد بن اسماعيل، قال: اخبرني معمر بن خلاد رفعت (الي الرضا (عليه السلام)) () ما خرج من غلة اسماعيل بن الخطاب بما اوصي به الي صفوان، فقال: رحم الله اسماعيل بن الخطاب بما اوصي به الي صفوان ورحم صفوان، فانهما من حزب اباءي (عليهما السلام)، ومن كان من حزب اباءي ادخله الله الجنة ().
 ولم يثبت عندي صحة هذا الخبر ولا بطلانه، فالاقوي الوقف في روايته.
 []   اسماعيل بن محمد الحميري  بالحاء غير المعجمة المكسورة، والميم الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها راء  ثقة
 
 جليل القدر عظيم الشان والمنزلة رحمه الله ().
 الباب () اسحاق، سبعة رجال []   اسحاق بن محمد، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة.
 []   اسحاق بن ابراهيم الحضيني  بالحاء غير المعجمة المضمومة، والضاد المعجمة المفتوحة، وبعدها ياء منقطة تحتها نقطتين ساكنة، وبعدها نون.
 جرت الخدمة علي يده للرضا (عليه السلام)، وكان الحسن بن سعيد هو الذي اوصل اسحاق بن ابراهيم الي الرضا (عليه السلام) حتي جرت الخدمة علي يده، وعلي بن مهزيار بعد اسحاق بن ابراهيم، وكان سبب معرفتهم لهذا الامر، فمنه سمعوا الحديث وبه يعرفون، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني.
 هذا جملة ما وصل الينا في هذا الرجل، والاقرب قبول قوله.
 []   اسحاق بن اسماعيل النيشابوري، من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، ثقة.
 []   اسحاق بن يزيد  بالزاء  بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب، مولي كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وروي ابوه عن ابي جعفر (عليه السلام).
 
 []   اسحاق بن غالب الاسدي، والبي عربي صليب، ثقة، واخوه عبد الله كذلك، كانا شاعرين، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، قمي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وابنه احمد بن اسحاق مشهور.
 []   اسحاق بن جندب  بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والدال غير المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة  ابو اسماعيل الفراءضي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة ثقة.
 الباب () ايوب، ثلاثة رجال []   ايوب بن نوح بن دراج النخعي، ابو الحسين، ثقة، له كتب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، وكان وكيلا لابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، عظيم المنزلة عندهما، مامونا شديد الورع كثير العبادة، ثقة في رواياته، وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد، واخوه جميل بن دراج.
 []   ايوب بن الحر  بالراء بعد الحاء المهملة  الجعفي، مولي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   ايوب بن عطية، ابو عبد الرحمان الحذاء، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () ادريس، ثلاثة رجال []   ادريس بن عيسي الاشعري القمي، دخل الي مولانا 
 ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وروي عنه حديثا واحدا، ثقة.
 []   ادريس بن زياد الكفرثوثاني  بالفاء بعد الكاف، والراء بعدها، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، وبعد الواو ثاء ايضا  يكني ابا الفضل، ثقة، ادرك اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) وروي عنهم ().
 وقال ابن الغضاءري: انه خوزي الام روي عن الضعفاء.
 والاقرب عندي قبول روايته لتعديل النجاشي له، وقول ابن الغضاءري لا يعارضه، لانه لم يجرحه في نفسه ولا طعن في عدالته.
 []   ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ثقة، له كتاب هو ابو جرير القمي وزكريا بن ادريس هذا، وكان وجها يروي عن الرضا (عليه السلام).
 الباب () ادم، رجلان []   ادم بن الحسين النخاس ()، كوفي، ثقة.
 
 []   ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي، ثقة.
 الباب () احمد، ثلاثة وخمسون رجلا []   احمد بن محمد بن ابي نصر زيد، مولي السكون، ابو جعفر، وقيل ابو علي، المعروف بالبزنطي  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة ، والزاي بعدها مفتوحة ايضا، ثم النون الساكنة، ثم الطاء غير المعجمة  كوفي، لقي الرضا (عليه السلام) وكان عظيم المنزلة عنده، وهو ثقة جليل القدر، وكان له اختصاص بابي الحسن الرضا (عليه السلام) وابي جعفر (عليه السلام)، اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه.
 مات رحمه الله سنة احدي وعشرين وماءتين بعد وفاة الحسن بن علي ابن فضال بثمانية اشهر ().
 []   احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص  بالحاء غير المعجمة والصاد غير المعجمة  ابن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران  بالذال المعجمة المضمومة، والحاء المعجمة، والراء بعدها، والنون بعد الالف  ابن عوف بن الجماهر  بالجيم والراء اخيرا  ابن الاشعث، يكني ابا جعفر القمي، اول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص.
 وابو جعفر شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان بها، ولقي ابا الحسن الرضا (عليه السلام) وابا جعفر الثاني
 
 وابا الحسن العسكري (عليهما السلام)، وكان ثقة، وله كتب ذكرناها في الكتاب الكبير.
 []   احمد بن يوسف، مولي بني تيم الله، كوفي، كان منزله بالبصرة ومات ببغداد، ثقة، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   احمد بن عمر الحلال  بالحاء غير المعجمة واللام المشددة ، كان يبيع الحل  وهو الشيرج  ثقة، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله، وقال: انه ردي الاصل.
 فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا ()، وكان كوفيا انماطيا، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي، روي ابوه عن الرضا (عليه السلام)، ثقة ثقة.
 []   احمد بن اسحاق الرازي، من اصحاب ابي الحسن الثالث علي ابن محمد الهادي (عليهما السلام)، ثقة.
 اورد الكشي ما يدل علي اختصاصه بالجهة المقدسة وقد ذكرته في الكتاب الكبير ().
 
 []   احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، منسوب الي برقة قم، ابو جعفر، كوفي، ثقة غير انه كثير الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل.
 قال ابن الغضاءري: طعن عليه القميون، وليس الطعن فيه وانما الطعن فيمن يروي عنه، فانه كان لا يبالي عمن ياخذ  علي طريقة اهل الاخبار ، وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن قم ثم اعاده اليها واعتذر اليه.
 وقال: وجدت كتابا فيه وساطة بين احمد بن محمد بن عيسي واحمد ابن محمد بن خالد، ولما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به.
 وعندي ان روايته مقبولة.
 []   احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، ثقة، كان وافد القميين، روي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان خاصة ابي محمد (عليه السلام)، وهو شيخ القميين، راي صاحب الزمان (عليه السلام).
 []   احمد بن صبيح  بالصاد غير المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة، وبالحاء غير المعجمة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو عبد الله الاسدي، كوفي، ثقة، الزيدية تدعيه وليس منهم.
 []   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، ثقة، وليس هو بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي ()، كوفي.
 []   احمد بن الحسين بن عبد الملك، ابو جعفر الازدي، كوفي، ثقة، مرجوع اليه، اعتمد علي روايته.
 
 []   احمد بن ميثم ()  بالياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة بعد الميم المفتوحة، وبعدها الثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  ابن ابي نعيم  بضم النون، وفتح العين غير المعجمة  واسم ابي نعيم الفضل بن عمر، ولقبه دكين  بالدال غير المعجمة المضمومة  ابن حماد بن زهير مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسن، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم.
 []   احمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة  بالخاء المعجمة، والنون بعد الالف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة  يكني ابا جعفر، كان من اصحابنا الثقات، وما ظهرت له رواية، صنف كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة، وكان كاتب اسحاق ابن ابراهيم ()، فتاب واقبل علي تصنيف ذلك الكتاب، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمان، وكان من العجم.
 
 []   احمد بن ادريس، ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة في اصحابنا، فقيها كثير الحديث صحيح الرواية، مات بالقرعاء في طريق مكة علي طريق الكوفة سنة ست وثلاثماءة رحمه الله، اعتمد علي روايته.
 []   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، ابو عبد الله، شيخ اهل اللغة ووجههم واستاذ ابي العباس ثعلب، قرا عليه قبل ابن الاعرابي وتخرج من يده، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) وابي الحسن (عليه السلام) قبله.
 []   احمد بن محمد بن طلحة بن عاصم، ابو عبد الله، وهو ابن اخي علي بن عاصم المحدث، ويقال له العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة وسكن بغداد، روي عن جميع شيوخ الكوفيين.
 []   احمد بن داود بن علي، ابو الحسين القمي، كان ثقة، كثير الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه.
 []   احمد بن محمد بن عمار، ابو علي الكوفي، شيخ من اصحابنا، ثقة جليل القدر، كثير الحديث والاصول، توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة، روي عنه ابو حاتم الهروي ().
 []   احمد بن علي الفايدي  بالفاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، بعد الالف، والدال غير المعجمة  ابو عمرو القزويني، شيخ ثقة من اصحابنا، وجيه في بلده.
 
 []   احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد  بالسين غير المعجمة بعد الالف المهموزة  العمي البصري، ابو بشر، كان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة الاخباريين، روي عنه التلعكبري ولم يلقه ().
 []   احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله، ابو علي البجلي، عربي، من اهل قم، كان من اهل الفضل والادب والعلم، وعليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله كتب عدة لم يصنف مثلها، وكان اسماعيل بن عبد الله من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه، فمن كتبه كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو عشرة الاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية مستوفي لم يصنف مثله، هذا خلاصة ما وصل الينا في معناه.
 ولم ينص علماءنا عليه بتعديل، ولم يرو فيه جرح، فالاقوي قبول روايته مع سلامتها من المعارض ().
 
 []   احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن  بالسين غير المعجمة المضمومة قبل النون الساكنة وبعدها النون الاخري اخيرا  ابو غالب الزراري، وهم البكريون، وبذلك كان يعرف، الي ان خرج توقيع من ابي محمد (عليه السلام) فيه ذكر ابي طاهر الزراري: " واما الزراري رعاه الله "، فذكروا انفسهم بذلك، كان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم، ومات رحمه الله سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 []   احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، صحب الجلودي  بالجيم المفتوحة، واللام الساكنة، والواو المفتوحة ، وقيل بضم اللام واسكان الواو والدال غير المعجمة بعد الواو، صحبه عمره، وقدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه الناس، وكان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، غير انه قيل انه يروي عن الضعفاء.
 []   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري  بفتح الصاد غير المعجمة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها، وبضم الميم، وبعدها راء  يكني ابا عبد الله من ولد عبيد الله بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري، اصله الكوفة وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.
 []   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين  بضم الجيم، وتشديد اللام المكسورة، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الياء  الدوري، ابو بكر الوراق، كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، روي عنه الغضاءري.
 []   احمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني، كان من جملة اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله الامر. 
 وله كتب كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير، وصنف في الرد علي اهل الحشو كتبا متعددة.
 []   احمد بن محمد بن نوح، يكني ابا العباس السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية وغيرها ().
 []   احمد بن عاءذ  بالذال المعجمة  ابو حبيب الاحمسي البجلي، مولي، ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به وكان حلالا.
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن ابن فضال عن احمد بن عاءذ كيف هو، فقال: صالح كان يسكن بغداد، وقال ابو الحسن: انا لم القه ().
 []   احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي.
 روي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني ابو حامد احمد ابن ابراهيم المراغي، قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل، يصفنا لصاحب
 
 الناحية (عليه السلام)، فخرج:
 " وقفت علي ما وصفت به ابا حامد اعزه الله بطاعته وفهمت ما هو عليه، تمم الله ذلك له باحسانه ولا اخلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، وعليه اكثر السلام واخصه " ().
 []   احمد بن حمزة.
 روي الكشي عن حمدويه، عن اشياخه قال: كان في عداد الوزراء.
 وهذا لا يثبت به عندي عدالته ().
 []   احمد بن ابراهيم، المعروف بعلان  بالعين غير المعجمة  الكليني  مضموم الكاف مخفف اللام  منسوب الي كلين قرية من الري، خير فاضل من اهل الري ().
 []   احمد بن عيسي بن جعفر العلوي العمري، ثقة، من اصحاب العياشي.
 []   احمد بن ابي عوف، يكني ابا عوف، من اهل بخاري، لا باس به.
 []   احمد بن محمد بن عيسي النسوي ()  بالنون المفتوحة،
 
 والسين غير المعجمة المفتوحة  يكني ابا الحسن، روي عن محمد بن العلاء بشيراز، وكان اديبا فاضلا، بالتوقيع الذي خرج في سنة احدي وثمانين وماءتين في الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله).
 []   احمد بن علي البلخي، الرجل الصالح، اجاز التلعكبري.
 []   احمد بن اسماعيل الفقيه، صاحب كتاب الامامة.
 []   احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني  بالذال المعجمة  كان رجلا ثقة دينا فاضلا رضي الله عنه.
 []   احمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، له مكاتبة.
 []   احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري القمي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام).
 []   احمد بن يحيي بن الحكيم الاودي  بالدال المهملة بعد الواو الساكنة  الصوفي، كوفي، ابو جعفر، ابن اخي ذبيان  بالذال المعجمة بعدها باء منقطة تحتها نقطة ساكنة  ثقة.
 []   احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، ابو جعفر، كوفي، ثقة، من اصحابنا، وجده عمر بن يزيد بياع السابري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، ابو العباس الفامي القمي، حسن المعرفة.
 []   احمد بن محمد بن عمران بن موسي، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي  بالجيم المضمومة قبل النون .
 قال النجاشي: انه استاذنا رحمه الله، الحقنا بالشيوخ في زمانه. 
 وليس هذا نصا في تعديله ().
 []   احمد بن محمد بن احمد، ابو علي الجرجاني، نزيل مصر، كان ثقة في حديثه، ورعا لا يطعن عليه.
 []   احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها بصيرا بالحديث والرواية ().
 قال النجاشي: هو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه.
 []   احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي، ابو الحسين الجرجاني الكاتب، ثقة، صحيح السماع ().
 []   احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز  بالزاي قبل الالف وبعده  ابو عبد الله.
 
 قال النجاشي: كان شيخنا المعروف بابن عبدون.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: احمد بن عبدون، ويعرف بابن الحاشر ().
 []   احمد بن رزق الغمشاني ()  بالغين المعجمة المضمومة، والشين المعجمة، والنون بعد الالف  بجلي، ثقة.
 []   احمد بن النضر  بالنون والضاد المعجمة  ابو الحسن الجعفي، مولي، كوفي، ثقة.
 []   احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي، ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وعن ابيه من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلي وعمران ومحمد الحلبيين، روي ابوهم عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكانوا ثقات.
 []   احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري، ثقة، له نسخة عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام).
 []   احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
 []   احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي، الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله (عليه السلام) يساله وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، وكان احمد يكني ابا العباس رحمه الله، ثقة معتمد عليه عندي، له كتاب الرجال نقلنا منه في كتابنا هذا وغيره اشياء كثيرة، وله كتب اخر ذكرناها في الكتاب الكبير.
 
 وتوفي ابو العباس احمد رحمه الله بمطير اباد في جمادي الاول سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ().
 الباب () ابان، ثلاثة رجال []   ابان بن تغلب  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والغين المعجمة الساكنة  ابن رياح بن سعيد () البكري الجريري  بالجيم المضمومة، والراء قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين وبعدها  مولي بني جرير بن عبادة بن ضبيعة بن قيص بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل رحمه الله، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي ابا محمد علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله (عليهم السلام) وقد روي عنهم.
 وقال له الباقر (عليه السلام): اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك.
 ومات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال الصادق (عليه السلام) لما اتاه نعيه: اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان. ومات في سنة احدي واربعين وماءة.
 وروي ان الصادق (عليه السلام) قال له: يا ابان ناظر اهل المدينة فاني احب ان
 
 يكون مثلك من رواتي ورجالي.
 []   ابان بن عمر الاسدي، ختن ال ميثم بن يحيي التمار، شيخ من اصحابنا، ثقة.
 []   ابان بن عثمان الاحمر.
 قال الكشي رحمه الله: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن ابن فضال، قال: كان ابان بن عثمان من الناووسية، وكان مولي لبجيلة وكان يسكن الكوفة، ثم قال ابو عمرو الكشي: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عن ابان بن عثمان والاقرار له بالفقه ().
 والاقرب عندي قبول روايته، وان كان فاسد المذهب للاجماع المذكور.
 الباب () ابي، اربعة رجال []   ابي بن ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  ابن المنذر بن حزام ()، اخو حسان بن ثابت، شهد بدرا واحدا.
 []   ابي بن كعب، شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي، اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، شهد بدرا والعقبة الثانية، وبايع لرسول الله (صلي الله عليه واله).
 []   ابي بن عمارة، انصاري، صلي مع النبي (صلي الله عليه واله) القبلتين.
 []   ابي بن قيس، قتل يوم صفين.
 
 الباب () انس، ثلاثة رجال []   انس بن الحارث، قتل مع الحسين (عليه السلام).
 []   انس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري، شهد بدرا واحدا.
 []   انس بن عياض  بالعين غير المعجمة المكسورة، والضاد المعجمة  يكني ابا ضمرة الليثي، عربي من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، مدني، ثقة، صحيح الحديث.
 الباب () الياس، رجلان []   الياس بن عمرو البجلي، شيخ من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، متحقق بهذا الامر، وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس، ثقة.
 []   الياس الصيرفي، خير، من اصحاب الرضا (عليه السلام) ().
 
 الباب () اسامة، رجلان []   اسامة بن زيد.
 قال الكشي: روي انه رجع ونهينا ان نقول الا خيرا، في طريقه ضعف، ذكرناه في كتابنا الكبير، والاولي عندي التوقف عن روايته ().
 []   اسامة بن حفص، كان قيما للكاظم (عليه السلام).
 الباب () في الاحاد، اثني عشر رجلا []   اياس ()، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد بدرا واحدا، وقتل هو وانس وابي بن ثابت يوم بءر معونة.
 []   اسيد بن حضير  بالحاء غير المعجمة المضمومة، والضاد المعجمة المفتوحة  ابن سماك  بالكاف  ابو يحيي، سكن المدينة،
 
 يقال له: حضير الكتاءب، قتل يوم بغاث ().
 []   اوس بن ثابت، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد بدرا والعقبة مع السبعين، واخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين عثمان بن عفان.
 []   اسعد بن زرارة، ابو امامة الخزرجي، وهو من النقباء الثلاثة ليلة العقبة.
 []   انسه، مولي النبي (صلي الله عليه واله)، شهد بدرا، وقيل قتل بها، وقيل بقي الي احد.
 []   ارقم بن ابي الارقم المخزومي، شهد بدرا، كنيته ابو عبد الله، واسم ابيه عبد مناف ().
 []   ايمن بن ام ايمن، قتل يوم احد، وهو من الثمانية الصابرين.
 []   اويس القرني  بفتح الراء  احد الزهاد الثمانية، قاله الفضل بن شاذان.
 []   الاصبغ بن نباتة، كان من خاصة امير المءمنين (عليه السلام)، وعمر بعده، وهو مشكور.
 []   اديم  بضم الهمزة  ابن الحر الجعفي ()، مولاهم الحذاء، صاحب ابي عبد الله (عليه السلام)، يروي نيفا واربعين حديثا عنه (عليه السلام)، كوفي،
 
 ثقة، له اصل.
 []   ارطاة بن حبيب الاسدي، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   اسد بن اعفر  بالعين غير المعجمة المضمومة  من شيوخ اصحاب الحديث الثقات.
 الفصل () في الباء، وفيه سبعة ابواب الباب () البراء، اربعة رجال []   البراء بن مالك الانصاري، اخو انس بن مالك، شهد بدرا واحدا والخندق، قتل يوم تستر.
 []   البراء بن معرور الخزرجي، توفي علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو من النقباء ليلة العقبة.
 []   البراء بن عازب، مشكور، بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين (عليه السلام) في كتمان حديث غدير خم فعمي.
 []   البراء بن محمد، كوفي، ثقة.
 الباب () بشير، اربعة رجال []   بشير بن عبد المنذر، ابو لبابة الانصاري، شهد بدرا والعقبة الاخيرة. 
 []   بشير بن سعد الانصاري، شهد بدرا وقتل في خلافة ابي بكر باليمن في امارة خالد بن الوليد.
 []   بشير بن ابي مسعود الانصاري ()، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتل يوم الحرة.
 []   بشير النبال.
 روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن سنان وصالح بن ابي حماد ()، وليس صريحا في تعديله، فانا في روايته متوقف.
 الباب () بشر، ثلاثة رجال []   بشر بن البراء بن معرور، اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين واقد ابن عبد الله التميمي، حليف بني عدي، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر، واكل مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل: انه مات منه.
 []   بشر بن مسلمة، يكني ابا صدقة، كوفي، روي ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   بشر بن طرخان النخاس.
 روي الكشي في كتابه حديثا في طريقه محمد بن عيسي ان ابا عبد الله (عليه السلام) دعا له بكثرة المال والولد ().
 
 الباب () بكر، خمسة رجال []   بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي، ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة، من بيت جليل في الكوفة، وكان ثقة، وعمر عمرا طويلا.
 []   بكر بن محمد الازدي، ابن اخي سدير الصيرفي ().
 
 قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي بكر بن محمد الازدي، فقال: خير فاضل، وعندي في محمد بن عيسي توقف.
 []   بكر بن جناح، ابو محمد، كوفي، ثقة، مولي.
 []   بكر بن الاشعث، ابو اسماعيل، كوفي، ثقة، روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 []   بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، ابو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد اهل العلم بالنحو والعربية واللغة بالبصرة ومقدمه، مشهور بذلك، كان من علماء الامامية، وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب، مات ابو عثمان رحمه الله سنة ثمان واربعين وماءتين.
 الباب () بسطام، ثلاثة رجال []   بسطام بن سابور الزيات، ابو الحسين الواسطي، مولي، ثقة، واخوته زكريا وزياد وحفص، كلهم ثقات، رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ذكرهم ابو العباس وغيره.
 []   بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي بن اخي خيثمة، واسماعيل كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل.
 []   بسطام بن علي، ابو علي، وكيل، من اهل همدان.
 الباب () بريد، رجلان []   بريد  بضم الباء وفتح الراء  ابن معاوية العجلي، ابو القاسم، عربي. 
 روي انه من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام) وروي عنهما، ومات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو وجه من وجوه اصحابنا، ثقة فقيه، له محل عند الاءمة (عليهم السلام).
 قال ابو عمرو الكشي: انه ممن اتفقت العصابة علي تصديقه وممن انقادوا له بالفقه.
 وروي في حديث صحيح عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي، وذكر اخرين، ومات في سنة ماءة وخمسين ().
 []   بريد الاسلمي ().
 من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، هو والبراء بن مالك، قاله الفضل بن شاذان.
 الباب () في الاحاد، خمسة رجال []   بلال.
 روي الكشي عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن
 
 ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان بلال عبدا صالحا وكان صهيب عبد سوء ().
 []   بندار  بضم الباء، واسكان النون، والالف بعد الدال غير المعجمة، والراء اخيرا  ابن محمد بن عبد الله، امامي متقدم.
 []   بشار بن يسار الضبيعي، اخو سعيد، مولي بني ضبيعة بن عجل، ابو عمرو.
 وقال النجاشي: انه ثقة، روي هو واخوه عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن بشار بن يسار، الذي يروي عن ابان بن عثمان، قال: هو خير من ابان، وليس به باس. () []   بيان الجزري، كوفي، ابو احمد، مولي، قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا.
 []   بكير بن اعين، مشكور، مات علي الاستقامة.
 روي الكشي عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الفضل وابراهيم ابني محمد الاشعري ان الصادق (عليه السلام) قال فيه بعد موته:
 لقد انزله الله تعالي بين رسوله وبين امير المءمنين (عليهما السلام) ().
 
 الفصل () في التاء، وفيه بابان الباب () تميم، ثلاثة رجال []   تميم، مولي خداش ()  بكسر الخاء المعجمة، وبعدها دال غير معجمة، والشين المنقطة فوقها ثلاث نقط اخيرا  ابن الصمة، شهد بدرا واحدا.
 []   تميم بن حذلم ()  بالحاء غير المعجمة، والذال المعجمة  الناجي، شهد مع علي (عليه السلام).
 []   تميم بن عمرو، يكني ابا حبش، كان عامل امير المءمنين (عليه السلام) علي مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي قدم سهل بن حنيف.
 الباب () اسم واحد []   تقي بن نجم الحلبي، ابو الصلاح رحمه الله، ثقة عين، له تصانيف حسنة ذكرناها في الكتاب الكبير، قرا علي الشيخ الطوسي رحمه الله وعلي المرتضي قدس الله روحه.
 
 الفصل () في الثاء، وفيه بابان الباب () ثابت، ستة رجال []   ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي، خطيب الانصار، قتل يوم اليمامة ().
 []   ثابت بن الضحاك، بايع تحت الشجرة .
 []   ثابت بن زيد، احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 []   ثابت البناني، يكني ابا فضالة، من اهل بدر، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتل بصفين.
 []   ثابت بن دينار، يكني دينار ابا صفية، وكنية ثابت، ابو حمزة الثمالي.
 روي عن علي بن الحسين (عليه السلام) ومن بعده، واختلف في بقاءه الي وقت
 
 ابي الحسن موسي (عليه السلام) ()، وكان ثقة، وكان عربيا ازديا.
 قال الكشي: وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني، قال:
 سمعت الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ابو حمزة في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا:
 علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر (عليهم السلام)، ويونس بن عبد الرحمان هو سلمان في زمانه ().
 روي عنه العامة، ومات في سنة خمسين وماءة، واولاده: نوح ومنصور وحمزة، قتلوا مع زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام).
 []   ثابت بن شريح  بالشين المعجمة، والحاء غير المعجمة  ابو اسماعيل الصاءغ الانباري، مولي الازد، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واكثر عن ابي بصير وعن الحسين بن ابي العلاء.
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   ثعلبة بن ميمون، مولي بني اسد، ثم مولي بني سلامة، كان وجها في اصحابنا، قارءا فقيها نحويا لغويا راوية، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روي عن الصادق (عليه السلام) والكاظم (عليه السلام).
 
 وكان فاضلا متقدما، معدودا في العلماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة، سمعه هارون الرشيد يدعو في الوتر فاعجبه.
 []   ثوير بن ابي فاختة، واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير قال: اشفقت علي ابي جعفر من مساءل هياها له عمرو بن ذروة بن قيس الماصر والصلت بن بهرام ().
 وهذا لا يقتضي مدحا ولا قدحا، فنحن في روايته من المتوقفين.
 []   ثبيت بن محمد، ابو محمد العسكري، صاحب ابي عيسي الوراق، متكلم حاذق من اصحابنا العسكريين، وكان له ايضا اطلاع بالحديث والرواية والفقه، والكتاب الذي يعزي الي ابي عيسي الوارق في نقض العثمانية له، وله كتاب توليدات بني امية في الحديث.
 الفصل () في الجيم، وفيه اربعة ابواب الباب () جعفر، خمسة وعشرون رجلا []   جعفر بن ابي طالب، قتل بموتة رضي الله عنه وارضاه.
 []   جعفر بن هارون الكوفي، يكني ابا عبد الله، من رجال الصادق (عليه السلام)، ثقة.
 
 []   جعفر بن محمد بن يونس الاحول، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة ().
 []   جعفر بن سهيل الصيقل، من اصحاب ابي محمد العسكري، وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الدار (عليهم السلام).
 []   جعفر بن معروف، يكني ابا محمد، من اهل كش، كان مكاتبا، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، قاله الشيخ رحمه الله.
 والظاهر انه ليس جعفر بن معروف السمرقندي الذي قال فيه ابن الغضاءري: انه مرتفع المذهب يعرف حديثه تارة وينكر اخري، لان ابن الغضاءري قال انه يكني ابا الفضل، قال: وكان يروي عن العياشي كثيرا ().
 []   جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، يكني ابا القاسم، وكان ابوه يلقب مسلمة  بفتح الميم، وسكون السين، وفتح اللام والميم ايضا، والتاء  من خيار اصحاب سعد.
 وكان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، روي عن ابيه واخيه عن سعد وقال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث، وهو استاذ الشيخ المفيد رحمه الله، ومنه حمل العلم والحديث، وكلما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه.
 
 له تصانيف ذكرناها في كتابنا الكبير، توفي رحمه الله سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 []   جعفر بن بشير  بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها الشين المعجمة  ابو محمد البجلي الوشاء، من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة.
 قال النجاشي رحمه الله: ان مسجدا بالكوفة باقيا في بجيلة الي اليوم، وانا وكثير من اصحابنا اذا وردنا الكوفة نصلي فيه مع المساجد التي يرغب في الصلاة فيها، وكان ثقة جليل القدر.
 قال الكشي: قال نصر: اخذ جعفر بن بشير فضرب ولقي شدة حتي خلصه الله تعالي، ومات في طريق مكة، وصاحب المامون بعد موت الرضا (عليه السلام).
 وكان يعرف بفقحة العلم، لانه كان كثير العلم، روي عن الثقات ورووا عنه، له كتاب المشيخة مثل كتاب الحسن بن محبوب الا انه اصغر منه، وله كتب اخري ذكرناها في الكتاب الكبير، ومات بالابواء سنة ثمان وماءتين رحمه الله ().
 []   جعفر بن عفان الطاءي.
 روي الكشي حديثا في سنده نصر بن الصياح ومحمد بن سنان  وهما ضعيفان : ان الصادق (عليه السلام) شهد له بالجنة ().
 
 ولم يثبت عندي غير ذلك، والوجه التوقف في روايته.
 []   جعفر بن عمرو، المعروف بالعمري.
 روي الكشي عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار ان اباه لما حضره الموت دفع اليه مالا واعطاه علامة لمن يسلم اليه المال، فدخل اليه شيخ فقال:
 انا العمري، فاعطاه المال.
 وسند الرواية ذكرناه في كتابنا الكبير، وفيه ضعف ().
 []   جعفر بن عيسي بن يقطين.
 روي الكشي عن حمدويه وابراهيم قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العبيدي، عن هشام بن ابراهيم الختلي المشرقي، وهو احد من اثني عليه في الحديث، ان ابا الحسن (عليه السلام) قال فيه خيرا ().
 []   جعفر بن عثمان بن زياد الرواس.
 روي الكشي رحمه الله عن حمدويه، عن اشياخه انه ثقة فاضل خير ().
 []   جعفر بن عبد الله راس المذري بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابو عبد الله، كان وجها في اصحابنا وفقيها، واوثق الناس في حديثه.
 
 []   جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي العطار، ثقة من وجوه اصحابنا الكوفيين.
 []   جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي، ابو سعيد، يقال له: ابن العاجز  بالجيم والزاي  كان صحيح الحديث والمذهب، روي عنه محمد بن مسعود العياشي.
 []   جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط، ابو القاسم البجلي، شيخ، ثقة، من اصحابنا.
 []   جعفر بن سليمان القمي، ابو محمد، ثقة، من اصحابنا.
 []   جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، كان وجها في الطالبيين مقدما، وكان ثقة من اصحابنا، مات في ذي القعدة سنة ثمانين وثلاثماءة، وله نيف وتسعون سنة ().
 []   جعفر بن احمد بن يوسف الاودي، ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين، ثقة.
 []   جعفر بن احمد بن وندك  بالنون، والدال غير المعجمة، والكاف  الرازي، ابو عبد الله، من اصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الامامة كبير.
 []   جعفر بن الحسن بن علي بن شهريار  بالشين المعجمة، والراء بعد الهاء وبعد الالف، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الالف 
 
 ابو محمد المءمن القمي، شيخ من اصحابنا القميين، ثقة، انتقل الي الكوفة، ومات بها سنة اربعين وثلاثماءة.
 []   جعفر بن ورقاء  بالراء والقاف  ابن محمد بن ورقاء بن صلة ابن عمير، يكني ابا محمد، امير بني شيبان بالعراق ووجههم، وكان عظيما عند السلطان، صحيح المذهب، وله كتاب في امامة امير المءمنين (عليه السلام).
 []   جعفر بن يحيي بن العلاء، ابو محمد الرازي، ثقة وابوه ايضا، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو اخلط بنا من ابيه وادخل فينا، وكان ابوه يحيي بن العلاء قاضيا بالري.
 []   جعفر بن عبد الله بن جعفر، له مكاتبة ().
 []   جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة ().
 []   جعفر بن محمد بن عون الاسدي، وجه، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي.
 الباب () جميل، ثلاثة رجال []   جميل بن دراج  بالدال غير المعجمة، والراء المشددة،
 
 والجيم  ودراج يكني بابي الصبيح بن عبد الله، ابو علي النخعي.
 وقال ابن فضال ابو محمد: شيخنا ووجه الطاءفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، واخوه نوح بن دراج القاضي ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره، ومات في ايام الرضا (عليه السلام) اخذ عن زرارة، له اصل.
 قال الكشي: انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه فيما يقول والاقرار له بالفقه ().
 []   جميل بن صالح الاسدي، ثقة وجه، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ذكره ابو العباس في كتاب الرجال.
 []   جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الخياط الكوفي، لم ار فيه مدحا من طرق اصحابنا، غير ان ابن عقدة روي عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة قال: سالت ابن نمير عن محمد بن جميل بن عبد الله بن نافع الخياط، فقال: ثقة قد رايته وابوه ثقة.
 وهذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل، لكنها من المرجحات ().
 الباب () جابر، ثلاثة رجال []   جابر بن عبد الله، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد بدرا.
 اورد الكشي في مدحه روايات كثيرة، من غير ان يورد ما يخالفها،
 
 وقد ذكرناها في الكتاب الكبير ().
 قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام).
 وقال ابن عقدة: ان جابر بن عبد الله منقطع الي اهل البيت (عليهم السلام).
 وروي مدحه عن محمد بن مفضل، عن محمد بن سنان، عن حريز، عن الصادق (عليه السلام).
 []   جابر بن يزيد.
 روي الكشي فيه مدحا وبعض الذم، والطريقان ضعيفان، ذكرناهما في الكتاب الكبير.
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: روي عن ابي عمار بن ابان، عن الحسين بن ابي العلاء ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه، وقال: انه كان يصدق علينا.
 وقال ابن عقدة: روي احمد بن محمد بن البراء الصاءغ عن احمد بن الفضل بن حنان بن سدير، عن زياد بن ابي الحلال: ان الصادق (عليه السلام) ترحم علي جابر، وقال: انه كان يصدق علينا، ولعن المغيرة وقال: انه كان يكذب علينا.
 وقال ابن الغضاءري: ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف، فمن اكثر عنه من الضعفاء عمرو بن شمر الجعفي ومفضل بن صالح والسكوني ومنخل بن جميل الاسدي، واري الترك لما روي هءلاء عنه، والوقف في الباقي الا ما خرج شاهدا.
 وقال النجاشي: جابر بن يزيد الجعفي لقي ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام)، ومات في ايامه سنة ثمان وعشرين وماءة.
 
 روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا، منهم عمرو بن شمر ومفضل بن صالح ومنخل بن جميل ويوسف بن يعقوب، وكان في نفسه مختلطا.
 وكان شيخنا محمد بن محمد بن النعمان ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه تدل علي الاختلاط، ليس هذا موضعا لذكرها، والاقوي عندي التوقف فيما يرويه هءلاء كما قاله الشيخ ابن الغضاءري رحمه الله ().
 []   جابر المكفوف الكوفي.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن العباس بن العامر عن جابر المكفوف: ان الصادق (عليه السلام) وصله بثلاثين دينارا وعرض بمدحه.
 وروي ابن عقدة عن ابي الحسن، قال: حدثنا عباس بن عامر، عن جابر المكفوف عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: دخلت عليه، فقال: اما يصلونك، فقلت: ربما فعلوا، فوصلني بثلاثين دينارا، ثم قال: يا جابر كم من عبد ان غاب لم يفقدوه وان شهد لم يعرفوه في اطمار، لو اقسم علي الله لابر قسمه ().
 
 الباب () في الاحاد، سبعة رجال []   جندب  بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والدال غير المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة  ابن جنادة  بالجيم المضمومة، والنون والدال بعد الالف غير المعجمة  الغفاري ابو ذر، وقيل جندب بن السكن، وقيل اسمه برير بن جنادة، مهاجر، احد الاركان الاربعة، روي عن الباقر (عليه السلام) انه لم يرتد، مات رحمه الله في زمن عثمان بالربذة، له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي (صلي الله عليه واله).
 []   جرير بن عبد الله البجلي، قدم الشام برسالة امير المءمنين (عليه السلام) الي معاوية.
 []   جبير بن مطعم.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام): انه كان من حواري علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 []   جلبة بن عياض  بالعين غير المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والضاد المعجمة  ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة، ثقة، قليل الحديث.
 
 []   جهم  بالجيم المفتوحة، والميم بعد الهاء  ابن حكيم، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 []   جارود بن المنذر الكندي، ابو المنذر النحاس، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة ثقة.
 []   جفير  بالفاء بعد الجيم  ابن الحكم العبدي، ابو المنذر، عربي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 الفصل () في الحاء، وفيه خمسة عشر بابا الباب () الحسن، ثلاثة وخمسون رجلا []   الحسن بن محبوب السراد، ويقال الزراد، يكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي، ثقة، عين، روي عن الرضا (عليه السلام) وكان جليل القدر، يعد في الاركان الاربعة في عصره.
 قال الكشي: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم، وذكر الحسن بن محبوب من الجماعة، قال: وقال بعضهم موضع الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال ().
 ومات الحسن بن محبوب رحمه الله في اخر سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة.
 
 []   الحسن بن علي بن فضال التيملي بن ربيعة بن بكر، مولي بني تيم بن ثعلبة، يكني ابا محمد، روي عن الرضا (عليه السلام)، وكان خصيصا به، وكان جليل القدر عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في رواياته.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن الزيات، عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين، قال:
 كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال فالتفت الي والي محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: الا ابشركما، فقلنا له: وما ذاك، قال: حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد ابن الحسن بن جهم، فسمعته يقول له: يا ابا محمد تشهد، فتشهد الحسن، فعبر عبد الله وصار الي ابي الحسن (عليه السلام) فقال له: محمد بن الحسن واين عبد الله، فسكت ثم عاد الثانية، فقال له: تشهد فتشهد وصار الي ابي الحسن (عليه السلام) فقال له محمد: فاين عبد الله، فقال له الحسن بن علي:
 لقد نظرنا في الكتب فلم نجد لعبد الله شيءا، وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن (عليه السلام) فرجع.
 قال الفضل بن شاذان: كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع اقرا علي مقرء يقال له: اسماعيل بن عباد، فرايت قوما يتناجون فقال احدهم:
 رجل بالجبل يقال له ابن فضال اعبد من راينا وسمعنا به، قال: فانه ليخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجء الطير فيقع عليه فما نظن الا انه ثوب او خرقة وان الوحش لترعي حوله فما تنفر منه لما قد انست به، وان عسكر الصعاليك ليجيءون يريدون الغارة او قتال قوم () فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا.
 
 قال ابو محمد: فظننت ان هذا رجل كان في الزمان الاول، فبينا انا بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع ابي رحمه الله اذا جاء شيخ حلو الوجه حسن الشماءل، عليه قميص برسي ورداء برسي، وفي رجليه نعل محضر، فسلم علي ابي، فقام اليه فرحب به وبجله، فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير، قلت: من هذا الشيخ، قال: هذا الحسن بن علي بن فضال، قلت: هذا ذاك العابد الفاضل، قال: هو ذاك، قلت: اليس هو ذلك بالجبل، قال: هو ذاك كان يكون في الجبل، قال: ما اقل () عقلك من غلام، فاخبرته بما سمعته من القوم، قال: هو ذاك، فكان بعد ذلك يختلف الي ابي، وكان مصلاه في الكوفة بالجامع عند الاسطوانة السابعة، ويقال لها اسطوانة ابراهيم الخليل (عليه السلام) ()، مات سنة اربع وعشرين وماءتين ().
 []   الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران، مولي علي بن الحسين (عليه السلام)، كوفي اهوازي، يكني ابا محمد.
 هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحصيني الي الرضا (عليه السلام) حتي جرت الخدمة علي ايديهما، ثم اوصل بعد اسحاق بن علي بن الريان، وكان سبب معرفة الثلاثة لهذا الامر، ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحصيني، وصنف الكتب الكثيرة، ويقال: ان الحسن صنف خمسين مصنفا، وسعيد كان يعرف بدندان.
 
 وشارك الحسن اخاه الحسين في كتبه الثلاثين، وكان شريك اخيه في جميع رجاله الا في زرعة بن محمد الحضرمي وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما، وكان الحسن ثقة وكذلك الحسين اخوه.
 []   الحسن بن علي بن يقطين بن موسي، مولي بني هاشم، وقيل مولي بني اسد، كان ثقة فقيها متكلما، روي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام).
 []   الحسن بن راشد، يكني ابا علي مولي ال المهلب، بغدادي، روي عن ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، ثقة.
 []   الحسن بن مالك القمي، من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، ثقة ().
 []   الحسن بن موسي النوبختي، ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، يكني ابا محمد، متكلم فيلسوف، وكان اماميا حسن الاعتقاد، ثقة، شيخنا المتكلم المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلاثماءة وبعدها، له عن الاواءل كتب كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير.
 []   الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد
 
 الطبري، يعرف بالمرعشي، من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، كان فاضلا دينا عارفا فقيها زاهدا ورعا، كثير المحاسن اديبا.
 روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة لجميع كتبه ورواياته.
 قال الشيخ رحمه الله: اخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 وقال النجاشي: مات رحمه الله سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وهذا لا يجامع قول الشيخ الطوسي رحمه الله ().
 []   الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني، هكذا قال النجاشي.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني.
 وهما عبارة عن شخص واحد يقال له: ابن ابي عقيل العماني الحذاء، فقيه ثقة متكلم، له كتب في الفقه والكلام، منها كتاب التمسك بحبل ال الرسول كتاب مشهور عندنا، ونحن نقلنا اقواله في كتبنا الفقهية، وهو من جملة المتكلمين وفضلاء الامامية رحمه الله.
 قال النجاشي: سمعت شيخنا ابا عبد الله رحمه الله يكثر الثناء علي
 
 هذا الرجل ().
 []   الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري، خاصي، يكني ابا عبد الله، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، وكان شيخا ثقة جليلا من اصحابنا.
 []   الحسن بن الحسين اللءلءي، كوفي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 قال النجاشي: انه ثقة كثير الرواية له كتاب، وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: ان ابن بابويه ضعفه.
 وقال النجاشي: كان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عن جماعة، وعد في جملتهم ما تفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي، وتبعه ابو جعفر بن بابويه رحمه الله علي ذلك ().
 []   الحسن بن حبيش  بالحاء المضمومة غير المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدويه، قال:
 
 حدثني الحسن بن موسي، عن جعفر، عن محمد الخثعمي، عن ابراهيم ابن عبد الحميد الصنعاني، عن ابي اسامة زيد الشحام، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ مر الحسن بن حبيش فقال: ابو عبد الله تحب هذا، هذا من اصحاب ابي (عليه السلام).
 وروي السيد علي بن احمد العقيقي العلوي، عن ابيه، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل ما روي الكشي. () []   الحسن بن زياد العطار، وقيل الطاءي الضبي، مولي بني ضبة، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الحسن بن القاسم.
 روي الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، قال بعد ان حكي قصة ذكرناها في الكتاب الكبير: ان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به ().
 []   الحسن بن النضر.
 قال الكشي: انه من اجلاء اخواننا ().
 
 []   الحسن بن علي بن زياد الوشاء، بجلي، كوفي.
 قال الكشي: يكني بابي محمد الوشاء، وهو ابن بنت الياس الصيرفي، خير من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وكان من وجوه هذه الطاءفة ().
 []   الحسن بن علي بن النعمان، مولي بني هاشم، ابوه علي بن النعمان الاعلم، ثبت، ثقة.
 []   الحسن بن علي بن بقاح  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والقاف المشددة، والحاء غير المعجمة  كوفي، ثقة، مشهور، صحيح الحديث، روي عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الحسن بن موسي الخشاب، من وجوه اصحابنا، مشهور، كثير العلم والحديث []   الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابو محمد المدني، روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وحدث عن الاعمش، وكان ثقة.
 []   الحسن بن عطية الحناط  بالحاء غير المعجمة  المحاربي الكوفي، مولي، ثقة، واخواه ايضا محمد وعلي، كلهم رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو الحسن بن عطية الدغشي  بالدال غير المعجمة، والغين المعجمة، والشين المعجمة.
 []   الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري  بالجيم المفتوحة، والحاء المهملة الساكنة، والدال المهملة، والراء  الكندي، عربي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 []   الحسن بن السري الكاتب الكرخي، ثقة، واخوه علي بن السري، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 []   الحسن بن قدامة  بالقاف المضمومة  الكناني الحنفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان ثقة، وتاخر موته.
 []   الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري، ابو علي، شيخ من اصحابنا، ثقة، روي عن الحسن بن محمد بن سماعة ومحمد بن تسليم وعباد الرواجني ومحمد بن الحسين ومعاوية بن الحكم، له كتاب دلاءل خروج القاءم (عليه السلام) وملاحم.
 []   الحسن بن محمد النهاوندي، ابو علي، متكلم، جيد الكلام، له كتب، منها كتاب النقض علي سعيد بن هارون الخارجي في الحكمين، وكتاب الاحتجاج في الامامة، وكتاب الكافي في فساد الاختيار.
 []   الحسن بن متيل  بالميم المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة  وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث، له كتاب نوادر.
 []   الحسن بن علي، ابو محمد الحجال، من اصحابنا القميين، ثقة، كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة، له كتاب الجامع
 
 في ابواب الشريعة كبير، وسمي الحجال لانه كان داءما يعادل الحجال الكوفي، الذي كان يبيع الحجل فسمي باسمه.
 []   الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة هو وابوه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 []   الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو محمد الشيباني، ثقة، روي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام).
 []   الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ابو محمد، ثقة، جليل القدر، روي عن الرضا (عليه السلام) نسخة وعن ابيه عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل، وكان ثقة ().
 []   الحسن بن الحسين السكوني، عربي، كوفي، ثقة.
 []   الحسن بن علوان الكلبي، مولاهم كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) هو واخوه الحسين، وكان الحسين عاميا، وكان الحسن اخص بنا واولي ().
 []   الحسن بن موفق، كوفي، شيخ من اصحابنا، قليل الحديث، ثقة.
 
 []   الحسن بن محمد بن هارون بن عمران الهمداني، وكيل ().
 []   الحسن بن عمرو بن منهال، كوفي، ثقة هو وابوه ايضا.
 []   الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي، ابو علي، اخو محمد بن خالد، كان ثقة.
 []   الحسن بن ظريف بن ناصح، كوفي، يكني ابا محمد، ثقة، كان يسكن بغداد وابوه قبل.
 []   الحسن بن عنبسة  بالعين غير المعجمة المفتوحة، والنون الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين غير المعجمة  الصوفي، كوفي، ثقة.
 []   الحسن بن محمد بن جمهور العمي، ابو محمد، بصري، ثقة في نفسه، ينسب الي بني العم من تميم، يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، ذكره اصحابنا بذلك وقالوا: كان اوثق من ابيه ().
 []   الحسن بن احمد بن ريذويه  بالراء غير المعجمة المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والذال المعجمة المفتوحة، والواو الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المفتوحة  القمي، ثقة، من اصحابنا القميين، له كتاب المزار.
 []   الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري، شيخ، ثقة، من اصحابنا.
 []   الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي، مولي جندب ابن عبد الله، ابو محمد، من اصحابنا الكوفيين، ثقة ثقة.
 
 []   الحسن بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، ابو العباس التميمي، ابو محمد، ثقة ().
 []   الحسن بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة، ثقة.
 []   الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ابو محمد، ثقة من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان، وهم من اهل الري.
 []   الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، الشريف النقيب، ابو محمد، سيد في هذه الطاءفة، قاله النجاشي، ثم قال: غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته، له كتب ذكرناها في كتابنا الكبير ().
 []   الحسن بن ابي سارة، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الحسن بن اشيم، ما رايناه في كتاب من كتب الرجال، مع انه مذكور في كتب الحديث ().
 []   الحسن بن سيف بن سليمان التمار.
 قال ابن عقدة عن علي بن الحسن: انه ثقة قليل الحديث.
 
 ولم اقف له علي مدح ولا جرح من طرقنا سوي هذا، والاولي التوقف فيما ينفرد به حتي تثبت عدالته ().
 []   الحسن بن محمد، ابو علي القطان الكوفي.
 قال ابو عقدة: قال علي بن الحسن: انه ثقة.
 والكلام فيه كالسابق.
 []   الحسن بن صدقة المداءني.
 قال ابن عقدة: اخبرنا علي بن الحسن، قال الحسن بن صدقة المداءني:
 احسبه ازديا، واخوه مصدق رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكانوا ثقات.
 وفي تعديله بذلك نظر، والاولي التوقف ().
 []   الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر  بالميم المضمومة، والطاء غير المعجمة، والهاء المشددة، والراء  ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا، مصنف هذا الكتاب، له كتب:
 كتاب منتهي المطلب في تحقيق المذهب، لم يعمل مثله، ذكرنا فيه
 
 جميع مذاهب المسلمين في الفقه، ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه، يتم ان شاء الله تعالي، عملنا منه الي هذا التاريخ  وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة  سبع مجلدات.
 كتاب تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
 كتاب غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام.
 كتاب تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية، حسن جيد، استخرجنا فيه فروعا لم نسبق اليها مع اختصاره.
 كتاب مختلف الشيعة في احكام الشريعة، ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة، وحجة كل شخص، والترجيح لما نصير اليه.
 كتاب تبصرة المتعلمين في احكام الدين.
 كتاب استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار، ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث علي صحة السند او ابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية، وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله.
 كتاب مصابيح الانوار، ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا، وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه، ورتبنا كل فن علي ابواب، ابتدانا فيها بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله)، ثم بعده ما روي عن علي (عليه السلام)، وهكذا الي اخر الاءمة (عليهم السلام).
 كتاب الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.
 كتاب التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية.
 كتاب نهج الايمان في تفسير القران، ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما.
 كتاب السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. 
 كتاب الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة (عليهم السلام).
 كتاب النكت البديعة في تحرير الذريعة، في اصول الفقه.
 كتاب غاية الوصول وايضاح السبل، في شرح مختصر منتهي السءل والامل، في اصول الفقه.
 كتاب مبادء الاصول الي علم الاصول.
 كتاب مناهج اليقين في اصول الدين.
 كتاب منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول.
 كتاب كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، في الكلام.
 كتاب انوار الملكوت في شرح فص الياقوت، في الكلام.
 كتاب نظم البراهين في اصول الدين.
 كتاب معارج الفهم في شرح النظم، في الكلام.
 كتاب الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
 كتاب نهاية المرام في علم الكلام.
 كتاب كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد في الكلام.
 كتاب المنهاج في مناسك الحج.
 كتاب تذكرة الفقهاء.
 كتاب تهذيب الوصول في علم الاصول.
 كتاب القواعد والمقاصد، في المنطق والطبيعي والالهي.
 كتاب الاسرار الخفية في العلوم العقلية.
 كتاب كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار.
 كتاب الدر المكنون في علم القانون في المنطق.
 كتاب المباحث السنية والمعارضات النصيرية.
 كتاب المقاومات، باحثنا فيه الحكماء السابقين، وهو يتم مع تمام عمرنا. 
 كتاب حل المشكلات من كتاب التلويحات.
 كتاب ايضاح التلبيس من كلام الرءيس، باحثنا فيه الشيخ ابن سينا.
 كتاب كشف المكنون من كتاب القانون، وهو اختصار شرح الجزولية في النحو.
 كتاب بسط الكافية، وهو اختصار شرح الكافية في النحو.
 كتاب المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية، جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو، مع تمثيل ما يحتاج الي المثال.
 كتاب المطالب العلية في معرفة العربية.
 كتاب القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية، في المنطق.
 كتاب الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد، في المنطق.
 كتاب مختصر شرح نهج البلاغة.
 كتاب ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد.
 كتاب نهج العرفان في علم الميزان، في المنطق.
 كتاب ارشاد الاذهان في احكام الايمان، في الفقه.
 كتاب مدارك الاحكام، في الفقه.
 كتاب تسليك الافهام الي معرفة الاحكام، في الفقه.
 كتاب نهاية الوصول في علم الاصول.
 كتاب قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام.
 كتاب كشف الخفاء من كتاب الشفاء، في الحكمة.
 كتاب مقصد الواصلين في اصول الدين.
 كتاب تسليك النفس الي حظيرة القدس في الكلام.
 كتاب نهج المسترشدين في اصول الدين.
 كتاب مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق، في المنطق والطبيعي والالهي. 
 كتاب النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.
 كتاب نهاية الاحكام في معرفة الاحكام.
 كتاب المحاكمات بين شراح الاشارات.
 كتاب نهج الوصول الي علم الاصول.
 كتاب مناهج الهداية ومعارج الدراية، في الكلام.
 كتاب نهج الحق وكشف الصدق.
 كتاب منهاج الكرامة في الامامة.
 كتاب استقصاء النظر في القضاء والقدر.
 الرسالة السعدية.
 رسالة واجب الاعتقاد.
 كتاب الالفين الفارق بين الصدق والمين.
 وهذه الكتب فيها كثير لم يتم، نرجو من الله تعالي اتمامه.
 والمولد تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وماءة، ونسال الله تعالي خاتمة الخير بمنه وكرمه.
 الباب () في الحسين، تسعة وعشرون رجلا []   الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة ().
 
 []   الحسين بن صدقة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة ().
 []   الحسين بن علي بن يقطين، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الاهوازي، مولي علي بن الحسين (عليهما السلام)، ثقة، عين، جليل القدر، روي عن الرضا (عليه السلام) وعن ابي جعفر وعن ابي الحسن الثالث (عليهما السلام)، اصله كوفي وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم رحمه الله.
 []   الحسين بن عمر بن يزيد، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   الحسين بن بشار  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة المشددة  مداءني، مولي زياد، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة صحيح، روي عن ابي الحسن (عليه السلام).
 وقال الكشي: انه رجع عن القول بالوقف وقال بالحق.
 فانا اعتمد علي ما يرويه بشهادة الشيخين له، وان كان طريق الكشي الي الرجوع عن الوقف فيه نظر، لكنه عاضد لنص الشيخ عليه ().
 
 []   الحسين بن اسد  بالسين غير المعجمة  من اصحاب ابي جعفر الثاني الجواد (عليه السلام)، ثقة.
 []   الحسين بن اسكيب  بالسين غير المعجمة، والكاف المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة  المروزي، المقيم بسمرقند وكش، من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، ثقة ثقة، ثبت، عالم متكلم، مصنف الكتب، له كتب ذكرناها في كتابنا الكبير.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: فاضل جليل القدر متكلم فقيه، مناظر صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر، ونحوه.
 قال الكشي والنجاشي: لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، لكنه من اصحاب العسكري (عليه السلام).
 قال الكشي: هو القمي خادم القبر ().
 []   الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان، ابو عبد الله البزوفري، شيخ ثقة، جليل من اصحابنا، خاصي.
 []   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، كثير الرواية، يروي عن جماعة وعن ابيه وعن اخيه محمد بن علي، ثقة .
 
 []   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، يكني ابا عبد الله، كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في كتابنا الكبير، سمع الشيخ الطوسي رحمه الله منه واجاز جميع رواياته، مات رحمه الله في منتصف صفر سنة احدي عشرة واربعماءة، وكذا اجاز للنجاشي.
 []   الحسين بن المنذر.
 روي الكشي عن الصادق (عليه السلام) انه من فراخ الشيعة، وفي الطريق محمد بن سنان عن الحسين بن منذر عن الصادق (عليه السلام).
 وهذه الرواية لا تثبت عندي عدالته، لكنها مرجحة لقبول قوله ().
 []   الحسين بن ابي حمزة.
 قال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه، قال: كلهم ثقات فاضلون.
 وهذا سند صحيح اعمل عليه واقبل روايته ورواية اخويه.
 وقال النجاشي: اسماء ولد ابي حمزة: نوح ومنصور وحمزة، قتلوا مع زيد، ولم يذكر الحسين من عدد اولاده.
 وقال ابن عقدة: حسين بن بنت ابي حمزة الثمالي خال محمد بن ابي حمزة، وان الحسين بن ابي حمزة بن ابنة الحسين بن ابي حمزة
 
 الثمالي، وان الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت ابي حمزة الثمالي.
 وقال النجاشي ايضا: الحسين بن حمزة الليثي الكوفي، وهو ابن بنت ابي حمزة الثمالي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 واسقط لفظة ابي بين الحسين وحمزة.
 وبالجملة فهذا الرجل عندي مقبول الرواية، ويجوز ان يكون ابن ابنة ابي حمزة، وغلبت عليه النسبة الي ابي حمزة بالبنوة ().
 []   الحسين بن عبد ربه.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن عيسي انه كان وكيلا، وهذا سند صحيح ().
 []   الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، له كتاب يرويه محمد ابن ابي عمير عن الحسين بن عثمان.
 
 قال الكشي عن حمدويه، عن اشياخه ان الحسين بن عثمان خير فاضل، ثقة ().
 []   الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام )، ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، كان ابو عبد الله تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وكتابه مختلف الرواية.
 []   الحسين بن نعيم  بضم النون، وفتح العين غير المعجمة  الصحاف، مولي بني اسد، ثقة، واخواه علي ومحمد رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الحسين بن عثمان الاحمسي البجلي، كوفي، ثقة، ذكره ابو العباس في رجال ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الحسين بن ثور  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  ابن ابي فاختة سعيد بن حمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة ().
 []   الحسين بن عبيد الله  بضم العين، والياء بعد الباء  ابن حمران الهمداني، المعروف بالسكوني، من اصحابنا الكوفيين، ثقة.
 []   الحسين بن شاذويه  بالشين المعجمة، والذال المعجمة  ابو عبد الله الصفار، وكان صحافا فيقال له الصحاف.
 
 قال النجاشي: انه كان ثقة، قليل الحديث ().
 وقال الغضاءري: يروي انه قمي، زعم القميون انه كان غاليا، وقال:
 رايت له كتابا في الصلاة سديدا.
 والذي اعمل عليه قبول روايته، حيث عدله النجاشي، ولم يذكر ابن الغضاءري ما يدل علي ضعفه نصا.
 []   الحسين بن محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله، ثقة، من اصحابنا، كوفي.
 []   الحسين بن علي، ابو عبد الله المصري، فقيه متكلم، سكن مصر.
 []   الحسين الاشعري القمي، ابو عبد الله، ثقة ().
 []   الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، ابو عبد الله الكاتب.
 قال النجاشي: كان ابوه القاسم من اجلة اصحابنا، ولم ينص علي تعديل الحسين ().
 وقال ابن الغضاءري: الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، ضعفوه وهو عندي ثقة، قال: ولكن بحث في من يروي عنه، قال: وكان ابوه القاسم من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيءا.
 []   الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير بن زياد الفزاري، ابو عبد الله، المعروف بالقطعي، كان يبيع الخرق، ثقة.
 
 []   الحسين بن خالويه  بالخاء المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو  ابو عبد الله النحوي، سكن حلب ومات بها، وكان عارفا بمذهبنا، وله كتب منها كتاب امامة امير المءمنين (عليه السلام).
 []   الحسين بن عبد الله بن جعفر، له مكاتبة.
 []   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المغربي، ابو القاسم، من ولد بلاس بن بهرام جور، وامه فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني، شيخنا، توفي رحمه الله يوم النصف من شهر رمضان المبارك سنة ثماني عشرة واربعماءة.
 الباب () حمزة، خمسة رجال []   حمزة بن عبد المطلب، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قتل باحد، ثقة.
 []   حمزة بن الطيار.
 روي الكشي عن حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) الترحم عليه بعد موته و الدعاء له بالنضرة والسرور، وانه كان شديد الخصومة عن اهل البيت (عليهم السلام).
 ومحمد بن عيسي وان كان فيه قول، لكن الارجح عندي قبول روايته ().
 
 []   حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابو يعلي، ثقة، جليل القدر، من اصحابنا، كثير الحديث، له كتاب من روي عن جعفر بن محمد من الرجال.
 []   حمزة بن يعلي الاشعري، ابو يعلي القمي، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني (عليهما السلام)، ثقة، وجه.
 []   حمزة بن بزيع، من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العلم.
 قال الكشي: روي اصحابنا عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار المكفوف، عن الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي قال: ذكر بين يدي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) حمزة بن بزيع فترحم عليه، فقيل: انه كان يقول بموسي، فترحم عليه ساعة، ثم قال: من جحد حقي كان كمن جحد حق اباءي.
 وهذا الطريق لم يثبت صحته عندي ().
 
 الباب () الحارث، ثلاثة عشر رجلا []   الحارث بن هشام، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قيل: مات بالشام، قيل: قتل يوم اليرموك.
 []   الحارث بن انس الاشهل  بالشين المعجمة  انصاري، قتل يوم احد.
 []   الحارث بن النعمان، شهد بدرا.
 []   الحارث بن قيس، شهد العقبة في السبعين، وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات واليمامة، ومات في خلافة عمر.
 []   الحارث بن همام، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) صاحب لواء الاشتر يوم صفين.
 []   الحارث بن الربيع، يكني ابا زياد، كان عامل امير المءمنين (عليه السلام) علي المدينة، احد بني مازن بن النجار.
 []   الحارث بن قيس، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قطعت رجله بصفين ().
 []   الحارث الاعور.
 قال الكشي في طريق فيه الشعبي انه قال لعلي (عليه السلام): اني احبك ().
 
 ولا تثبت بها عندي عدالته بل ترجيح ما.
 []   الحارث بن قيس.
 قال الكشي: انه كان جليلا فقيها، وكان اعور ().
 []   الحارث بن المغيرة النصري  بالنون والصاد غير المعجمة.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب قال:
 كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما لكم من مفزع اما لكم من مستراح تستريحون اليه ما يمنعكم من الحارث بن المغيرة النصري.
 وروي ايضا حديثا في طريقه سجادة: انه من اهل الجنة.
 وقال النجاشي: الحارث بن المغيرة النصري، من بني نصر بن معاوية، بصري، عربي، روي عن ابي جعفر الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، وعن زيد بن علي (عليه السلام)، وهو ثقة ثقة ().
 []   الحارث بن عمران الجعفري الكلابي، كوفي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 []   الحارث بن ابي رسن الاودي  بالواو  الكوفي.
 قال ابن عقدة: انه اول من القي التشيع في بني اود.
 []   الحارث بن غصين  بضم الغين المعجمة، وفتح الصاد المهملة  ابو وهب الثقفي الكوفي.
 قال ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير: انه ثقة
 
 خيار، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة ().
 الباب () حماد، سبعة رجال []   حماد بن ضمخة  بالضاد المعجمة المفتوحة، والخاء المعجمة بعد الميم  الكوفي، روي عنه وهيب بن حفص، وكان ثقة ().
 []   حماد بن عيسي، ابو محمد الجهني البصري، مولي، وقيل:
 عربي، اصله الكوفة وسكن البصرة، كان متحرزا في الحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عشرين حديثا، وعن ابي الحسن والرضا (عليهما السلام) ومات في حياة ابي جعفر الثاني ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا (عليه السلام) ولا عن ابي جعفر (عليه السلام).
 وكان ثقة في حديثه صدوقا، قال: سمعت من ابي عبد الله (عليه السلام) سبعين حديثا فلم ازل ادخل الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين.
 دعا له ابو عبد الله (عليه السلام) بان تحج خمسين حجة، فحجها، وغرق بعد ذلك وتوفي سنة تسع وماءتين، وقيل: ثمان وماءتين، وكان من جهينة ومات بوادي قناة بالمدينة، وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة، وهو غريق الجحفة وله نيف وتسعين سنة رحمه الله.
 قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له
 
 بالفقه في اخرين ().
 []   حماد بن عثمان الناب، ثقة جليل القدر، من اصحاب الرضا (عليه السلام) ومن اصحاب الكاظم (عليه السلام)، والحسين اخوه وجعفر اولاد عثمان ابن زياد الرواسي، فاضلون، خيار، ثقات.
 قال الكشي عن حمدويه، عن اشياخه قال: حماد ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه.
 []   حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري، مولاهم، كوفي، وكان يسكن عرزم فذهب اليها، واخوه عبد الله، ثقتان، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وروي حماد عن ابي الحسن والرضا (عليهما السلام)، ومات حماد بالكوفة رحمه الله سنة تسعين وماءة، ذكرهما ابو العباس في كتابه ().
 []   حماد السمندري  بالسين المهملة والنون بعد الميم، والدال المهملة.
 
 روي الكشي حديثا عن الصادق (عليه السلام) في طريقه شريف بن سابق التفليسي، وقد ضعفه ابن الغضاءري: انه كان يذكر امر اهل البيت (عليهم السلام) ببلاد الشرك ولا يذكر ببلاد الاسلام، حشر امة واحدة وسعي نوره بين يديه.
 وهذا الحديث من المرجحات، لا انه من الدلاءل علي التعديل ().
 []   حماد بن ابي طلحة، بياع السابري، كوفي، ثقة.
 []   حماد بن شعيب، ابو شعيب الحماني  بالحاء المهملة، والميم المشددة، والنون بعد الالف  الكوفي.
 قال ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير انه صدوق.
 وهذه الرواية من المرجحات ايضا ().
 الباب () حارثة، رجلان []   حارثة بن النعمان الانصاري، شهد بدرا واحدا وما بعدهما، وذكر انه راي جبرءيل (عليه السلام) في صورة دحية دفعتين، وشهد مع امير المءمنين (عليه السلام) القتال، وتوفي في زمن معاوية.
 []   حارثة بن سراقة  بالسين المهملة المضمومة  شهد بدرا.
 
 الباب () حيدر، رجلان []   حيدر بن نعيم بن محمد السمرقندي، عالم جليل القدر، ثقة فاضل، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، يكني ابا احمد، يروي جميع مصنفات الشيعة واصولهم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة ().
 []   حيدر بن شعيب الطالقاني، خاصي.
 الباب () حفص، سبعة رجال []   حفص بن سالم، يكني ابا ولاد، الحناط  بتشديد اللام، وتشديد النون بعد الحاء المهملة  ثقة، كوفي، مولي، جعفي، له اصل.
 وقال ابن فضال: انه حفص بن يونس المخزومي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة لا باس به.
 وقال ابن عقدة: حفص بن سالم خرج مع زيد بن علي، وظهر من الصادق (عليه السلام) تصويبه لذلك.
 
 []   حفص بن عمرو، المعروف بالعمري، وكيل ابي محمد العسكري (عليه السلام).
 []   حفص بن البختري  بالحاء المعجمة بعد الباء الوحدانية  مولي، بغدادي، اصله كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ذكره ابو العباس، وانما كان بينه وبين ال اعين نبوة، فغمزوا عليه بلعب الشطرنج.
 []   حفص بن العلاء، كوفي، ثقة.
 []   حفص بن سوقة العمري، مولي عمر بن حريث المخزومي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ذكره ابو العباس وابن نوح في رجالهما.
 واخوه زياد ومحمد ابنا سوقة اكثر منه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ثقات.
 []   حفص بن عاصم، ابو عاصم السلمي المدني، روي عن جعفر ابن محمد، ثقة.
 []   حفص، اخو بسطام بن سابور، ثقة.
 الباب () حميد  بضم الحاء  ثلاثة رجال []   حميد بن المثني  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والنون بعدها المشددة  العجلي الكوفي، يكني ابا المعزي الصيرفي، ثقة، له اصل.
 قال النجاشي: انه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان كوفيا، مولي بني عجل، ثقة ثقة. 
 ووثقه ايضا محمد بن علي بن بابويه رحمه الله ().
 []   حميد بن زياد، من اهل نينوي، قرية الي جانب الحاءر، علي ساكنه السلام، ثقة، عالم جليل، واسع العلم كثير التصانيف، قاله الطوسي رحمه الله.
 وقال النجاشي: حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان، ابو القاسم، كوفي، سكن سوراء وانتقل الي نينوي، قرية علي العلقمي الي جانب الحاءر، علي صاحبه السلام، كان ثقة واقفا وجها فيهم، مات سنة عشر وثلاثماءة.
 فالوجه عندي قبول روايته اذا خلت عن المعارض ().
 []   حميد بن حماد بن حوار  بضم الحاء غير المعجمة والراء بعد الالف  التميمي الكوفي.
 روي ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير انه ثقة ().
 الباب () حجر  بضم الحاء  رجلان []   حجر  بضم الحاء  ابن عدي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وكان من الابدال.
 []   حجر بن زاءدة، وحمران بن اعين.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن
 
 ابي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): انهما من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليه السلام).
 وروي ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: لا غفر الله له، يعني حجر بن زاءدة، الا ان الراوي الحسين بن سعيد رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقال النجاشي: حجر بن زاءدة الخضرمي ابو عبد الله، يروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ثقة صحيح المذهب، صالح من هذه الطاءفة ().
 الباب () الحكم، اربعة رجال []   الحكم بن عيص.
 روي الكشي عن محمد بن الحسن الرازي، عن اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام، عن الحكم بن عيص ابن خالة سليمان بن خالد، قال لابي عبد الله (عليه السلام) انه يعرف هذا الامر ().
 []   الحكم بن حكيم  بضم الحاء  ابو خلاد الصيرفي الكوفي، ثقة، مولي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكر ذلك ابو العباس في كتاب رجال.
 وقال ابن عقدة: انه الحكم بن حكيم ابن اخي خلاد.
 []   الحكم القتات، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 
 []   الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعيم.
 روي ابن عقدة عن الفضل بن يوسف، قال: الحكم بن عبد الرحمان خيار، ثقة ثقة، وهذا الحديث عندي لا اعتمد عليه في التعديل، لكنه مرجح.
 الباب () حذيفة، رجلان []   حذيفة بن اليمان العبسي رحمه الله، عداده في الانصار، احد الاركان الاربعة، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام).
 []   حذيفة بن منصور.
 روي الكشي حديثا في مدحه، احد رواته محمد بن عيسي، وفيه قول، ووثقه شيخنا المفيد رحمه الله ومدحه.
 وقال ابن الغضاءري: حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس ويخرج شاهدا.
 والظاهر عندي التوقف فيه، لما قاله هذا الشيخ ولما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية، ويبعد انفكاكه عن القبيح.
 وقال النجاشي: انه ثقة ().
 
 الباب () حبيب، اربعة رجال []   حبيب السجستاني.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حبيب السجستاني كان اولا شاريا ثم دخل في هذا المذهب، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) منقطعا اليهما ().
 []   حبيب بن مظهر الاسدي  بضم الميم، وفتح الظاء المعجمة، وتشديد الهاء، والراء اخيرا ، وقيل: مظاهر، مشكور رحمه الله، قتل مع الحسين (عليه السلام) بكربلاء.
 []   حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي، كان اماميا، وله شعر في اهل البيت (عليهم السلام) كثير، وقد ذكر احمد بن الحسين رحمه الله انه راي نسخة عتيقة قال: لعلها كتب في ايامه او قريبا منها، فيها قصيدة يذكر فيها الاءمة (عليهم السلام) حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، لانه توفي في ايامه، وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني ابو تمام الطاءي وكان من رءساء الرافضة.
 []   حبيب بن المعلل  بالميم المضمومة، والعين المهملة  الخثعمي المداءني، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن والرضا (عليهم السلام).
 وقال النجاشي: انه ثقة ثقة صحيح.
 وروي ابن عقدة، عن محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحجال، عن
 
 حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ما مضمونه انه كان يكذب علي، مع انه لا يزال لنا كذاب.
 وهذه الرواية لا اعتمد عليها، والمرجع فيه الي قول النجاشي فيه ().
 الباب () حمدان، رجلان []   حمدان بن المعافي، ابو جعفر الصبيحي، من قصر صبيح، مولي جعفر بن محمد (عليه السلام)، روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام) انهما دعوا له.
 []   حمدان بن سليمان ابو سعيد النيشابوري، ثقة من وجوه اصحابنا.
 الباب () في الاحاد، عشرة رجال []   حريث بن زيد الانصاري، شهد بدرا واحدا.
 []   حصين  بالحاء المهملة المضمومة، والصاد غير المعجمة  ابن المنذر، يكني ابا ساسان الرقاشي، صاحب راية علي (عليه السلام).
 []   حمدويه بن نصير بن شاهي  بالشين المعجمة  سمع يعقوب ابن يزيد، روي عن العياشي، يكني ابا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والفقه والرواية، ثقة، حسن المذهب.
 
 []   حريز  بالحاء المفتوحة المهملة، والراء قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي اخيرا  ابن عبد الله السجستاني ابو محمد الازدي، من اهل الكوفة، كثير السفر والتجارة الي سجستان فعرف بها، وكانت تجارته في السمن والزيت.
 قيل: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال يونس: لم يسمع من ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديثين، وقيل: روي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال النجاشي: ولم يثبت ذلك.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة.
 وقال النجاشي: كان حريز ممن شهر السيف في قتال الخوارج في سجستان في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وروي انه جفاه وحجبه عنه.
 وهذا القول من النجاشي لا يقتضي الطعن، لعدم العلم بتعديل الراوي للجفاء.
 وروي الكشي ان ابا عبد الله (عليه السلام) حجبه عنه، وفي طريقه محمد بن عيسي مع قول فيه، ان الحجب لا يستلزم الجرح، لعدم العلم بالسر فيه ().
 []   حمران بن اعين الشيباني، كوفي مولي، تابعي مشكور.
 وروي الكشي عن محمد بن الحسن، عن ايوب بن نوح، عن سعيد
 
 العطار، عن حمزة الزيات، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال له: انت من شيعتنا في الدنيا والاخرة.
 وروي انه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام)، وقد سبق في ذكر حجر بن زاءدة.
 وقال علي بن احمد العقيقي: انه عارف.
 وروي ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا حسن بن علي، قال: حدثني عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن شهاب بن عبد ربه، قال:
 جري ذكر حمران عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: مات والله مءمنا ().
 []   حجاج بن رفاعة، ابو رفاعة، وقيل ابو علي، الخشاب، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، ذكره ابو العباس.
 []   حبيش، وقيل حبش  مكبرا  بن مبشر، اخو جعفر بن مبشر، ابو عبد الله، كان من اصحابنا، وروي من احاديث العامة واكثر.
 []   حسان بن مهران الجمال، مولي بني كاهل، من بني اسد، وقيل مولي لغني، اخو صفوان.
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة، اصح من صفوان واوجه.
 []   حديد بن حكيم، ابو علي الازدي المداءني، ثقة وجه متكلم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   حيان  بالياء المنقطة تحتها نقطتين  ابن علي العنزي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 
 الفصل () في الخاء، وفيه بابان الباب () خالد، احد عشر رجلا []   خالد بن ابي دجانة  بالدال غير المعجمة المضمومة، والجيم والنون بعد الالف  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، بدري.
 []   خالد بن جرير  بالجيم والراء قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، وبعدها راء  البجلي.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن خالد بن جرير الذي يروي عنه الحسن بن محبوب، فقال: كان من بجيلة، وكان صالحا ().
 وعن جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور، عن ابي سلمة الجمال قال: دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا عنده  ثم ذكر ما يدل علي ايمانه ().
 
 []   خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري، مشكور.
 []   خالد الجوان.
 روي الكشي عن حمدويه، قال الحسن بن موسي: كان نشيط وخالد يخدمان ابا الحسن (عليه السلام)، قال: فذكر الحسن عن يحيي بن ابراهيم، عن نشيط، عن خالد الجوان قال:
 لما اختلف الناس في امر ابي الحسن (عليه السلام) قلت لخالد: اما تري ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس، فقال لي خالد: قال لي ابو الحسن: عهدي الي ابني علي اكبر ولدي وخيرهم وافضلهم.
 وهذا الحديث لا يدل صريحا علي عقيدة الرجلين، لكنه يءنس بحال خالد ().
 []   خالد بن سعيد، ابو سعيد القماط، كوفي، ثقة، روي عن الصادق (عليه السلام).
 وفي كتاب الكشي قال حمدويه: اسم ابي خالد القماط يزيد.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: خالد بن يزيد يكني ابا خالد القماط ().
 قيل: انه ناظر زيديا فظهر عليه فاعجب الصادق (عليه السلام) ذلك.
 []   خالد بن زياد  بالزاي قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين  وقيل ابن باد  بغير زاي وعوض الياء باء منقطة تحتها نقطة واحدة  القلانسي،
 
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ().
 []   خالد بن اسماعيل، كوفي، ثقة ().
 []   خالد بن صبيح  بالصاد المهملة المفتوحة  كوفي ثقة، له كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   خالد بن يزيد  بالزاي  ابن جبل، كوفي ثقة، روي عن موسي (عليه السلام).
 []   خالد بن يزيد  بالزاي  ابو يزيد العكلي، كوفي ثقة، روي عن الصادق (عليه السلام).
 []   خالد بن عبد الرحمان.
 قال ابن عقدة عن محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة، عن ابن نمير: انه ثقة ثقة ().
 الباب () في الاحاد، عشرة رجال []   خوات  بتشديد الواو، والتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد الالف  ابن جبير  بضم الجيم  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام )، بدري.
 []   خيران الخادم، من اصحاب ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، ثقة.
 
 []   خزيمة  بضم الخاء، وفتح الزاي  ابن ثابت، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، قاله الفضل بن شاذان ().
 []   خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب، كوفي.
 قال النجاشي: انه ثقة سمع من موسي بن جعفر (عليه السلام).
 وقال ابن الغضاءري: ان امره مختلط، يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا ().
 []   خضر  بالضاد المعجمة  ابن عيسي.
 قال النجاشي: رجل من اهل الجبل لا باس به ().
 []   خليل العبدي، كوفي، روي ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   خطاب بن مسلمة  بفتح الميم  كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   خيثمة  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء  ابن عبد الرحمان الجعفي.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه كان فاضلا.
 وهذا لا يقتضي التعديل، وان كان من المرجحات ().
 
 []   خلاد الصفار.
 قال ابن عقدة عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، عن ابن نمير: انه ثقة ثقة.
 وهو ايضا من المرجحات عندي ().
 []   الخليل بن احمد، كان افضل الناس في الادب، وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، وفضله اشهر من ان يذكر، وكان امامي المذهب ().
 الفصل () في الدال، وفيه بابان الباب () داود، ثلاثة عشر رجلا []   داود بن كثير الرقي، مولي بني اسد، وابوه كثير يكني ابا خالد، وهو يكني ابا سليمان، من اصحاب موسي بن جعفر (عليه السلام).
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة.
 وروي الكشي من طريق فيه يونس بن عبد الرحمان يروي عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه امر اصحابه ان ينزلوه منزلة المقداد من رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله)، وكذا في حديث اخر بهذا السند انه من اصحاب القاءم (عليه السلام).
 قال ابو عمرو الكشي: وتذكر الغلاة انه من اركانهم، وتروي عنه المناكير من الغلو وتنسب اليه اقاويلهم، ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة ليطعن عليه، وعاش الي زمان الرضا (عليه السلام).
 وقال النجاشي: انه ضعيف جدا والغلاة تروي عنه، وقال احمد بن عبد الواحد: قل ما رايت له حديثا سديدا.
 وقال ابن الغضاءري انه كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت اليه.
 وعندي في امره توقف، والاقوي قبول روايته لقول الشيخ الطوسي وقول الكشي ايضا.
 وقال ابو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: انزلوا داود الرقي مني منزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 []   داود بن فرقد، مولي ال ابي السمال الازدي النصري  بالنون  وفرقد يكني ابا يزيد، كوفي ثقة.
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، واخوته يزيد وعبد الرحمان وعبد الحميد.
 قال ابن فضال: داود ثقة ثقة ().
 
 []   داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، يكني ابا هاشم الجعفري رحمه الله، من اهل بغداد، ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة (عليهم السلام)، شاهد ابا جعفر وابا الحسن وابا محمد (عليهم السلام)، وكان شريفا عندهم، له موقع وجليل عندهم، روي ابوه عن الصادق (عليه السلام).
 []   داود بن ابي زيد، اسمه زنكار  بالزاي اولا، والنون بعده، والكاف بعد النون، والراء بعد الالف  يكني ابا سليمان النيسابوري، من النجارين في سكة طرخان، في دار سختويه، صادق اللهجة.
 وقال البرقي: داود بن بنورد، يكني بابي سليمان، ونزل نيسابور في النجارين عند سكة طرخان في دار سختويه، معروف بصدق اللهجة، والظاهر انهما واحد.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه من اصحاب ابي الحسن الثالث علي ابن محمد ومن اصحاب ابي محمد الحسن بن علي (عليهم السلام) ().
 []   داود بن زربي  بالزاي المضمومة، والراء الساكنة، والياء المنقطة تحتها نقطة  ابو سليمان الخندقي  بالخاء المعجمة، والنون، والدال المهملة، والقاف  كان اخص الناس بالرشيد.
 واورد الكشي ما يشهد بسلامة عقيدته.
 وقال النجاشي: انه ثقة، ذكره ابن عقدة ().
 []   داود بن النعمان، اخو علي بن النعمان، ثقة عين.
 قال الكشي رحمه الله عن حمدويه، عن اشياخه انه خير فاضل، وهو
 
 عم الحسن بن علي بن النعمان، واوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل بن بزيع ().
 []   داود بن اسد بن عفر  بضم العين  ابو الاحوص البصري رحمه الله، شيخ جليل فقيه متكلم، من اصحاب الحديث، ثقة ثقة، وابوه اسد ابن عفير من شيوخ اصحاب الحديث الثقات ().
 []   داود بن يحيي بن بشير الدهقان، كوفي، يكني ابا سليمان، ثقة.
 []   داود بن ابي يزيد الكوفي العطار، مولي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) ().
 []   داود بن سرحان  بالسين المهملة، والراء والحاء المهملتين، والنون بعد الالف  العطار، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ذكره ابن نوح.
 []   داود بن علي اليعقوبي الهاشمي، ابو علي بن داود، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وقيل روي عن الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   داود بن سليمان ابو سليمان الحمار، كوفي ثقة، روي عن
 
 ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   داود بن محمد النهدي، ابن عم الهيثم بن ابي مسروق، كوفي، ثقة، متاخر الموت.
 الباب () في الاحاد، رجل واحد []   دعبل  بكسر الدال المهملة، واسكان العين المهملة، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطه، بعدها لام  ابن علي الخزاعي، الشاعر، مشهور في اصحابنا.
 حاله مشهور في الايمان وعلو المنزلة، عظيم الشان، صنف كتاب طبقات الشعراء رحمه الله.
 الفصل () في الذال، رجل واحد []   ذريح  بالراء المكسورة بعد الذال المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والحاء المهملة  ابن محمد بن يزيد، ابو الوليد المحاربي، عربي، من بني محارب بن حفص، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) ().
 قال الشيخ رحمه الله: انه ثقة، له اصل. ()
 
 الفصل () في الراء، وفيه ثلاثة ابواب الباب () الريان، رجلان []   الريان  بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة بعد الراء المفتوحة  ابن الصلت البغدادي الاشعري القمي، خراساني الاصل، ابو علي، روي عن الرضا (عليه السلام)، وكان ثقة صدوقا.
 []   الريان بن شبيب  بالشين المعجمة، وبعدها باء منقطة  خال المعتصم، ثقة.
 الباب () الربيع، ثلاثة رجال []   الربيع بن خثيم  بالخاء المعجمة المضمومة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين  احد الزهاد الثمانية، قاله الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان ().
 []   الربيع بن ابي مدرك، ابو سعيد، كوفي، يقال له المصلوب، كان صلب بالكوفة علي التشيع، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الربيع بن سليمان بن عمرو، كوفي، صحب السكوني واخذ عنه واكثر، وهو قريب الامر في الحديث.
 
 قال ابن الغضاءري: امره قريب وقد طعن عليه، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 الباب () في الاحاد، اثنا عشر رجلا []   رفاعة  بكسر الراء، وبعدها الفاء، والعين المهملة بعد الالف  ابن موسي النخاس  بالنون، والخاء المعجمة، والسين المهملة  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا يعترض عليه بشء من الغمز حسن الطريقة.
 []   رميلة، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ().
 []   ربعي  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والعين المهملة بعدها  ابن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، ابو نعيم، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وصحب الفضيل بن يسار واكثر الاخذ عنه وكان خصيصا به.
 []   رهم  بضم الراء  الانصاري.
 قال الكشي: قال ابو الحسن حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال حمدويه: فسالته عنه، فقال:
 شيخ من الانصار كان يقول بقولنا ().
 []   رشيد  بضم الراء  الهجري، مشكور.
 []   رجاء  بالجيم  ابن يحيي بن سامان  بالسين المهملة  ابو الحسين العبرتاءي  بالعين المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها
 
 نقطة، والراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  الكاتب، روي عن ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر (عليه السلام)، وقيل: ان سبب وصلته كانت به ان يحيي بن سامان وكله برفع خبر ابي الحسن، وكان اماميا فحظيت منزلته.
 []   رومي بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، ثقة، قليل الحديث.
 []   رزيق بن مرزوق، كوفي، ثقة.
 []   روح بن عبد الرحيم، شريك المعلي بن خنيس، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   رقيم بن الياس بن عمرو البجلي، كوفي ثقة، روي هو وابوه واخواه يعقوب وعمرو عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   رشيد  بفتح الراء  ابن زيد الجعفي، كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب.
 []   رافع  بالفاء قبل العين المهملة  ابن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي، مولاهم كوفي، روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، ثقة من بيت الثقات وعيونهم.
 الفصل () في الزاي، وفيه اربعة ابواب الباب () زيد، اربعة رجال []   زيد بن صوحان  بضم الصاد المهملة، واسكان الواو قبل 
 الحاء المهملة، والنون بعد الالف  كان من الابدال، قتل يوم الجمل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قال له امير المءمنين (عليه السلام) عند ما صرع يوم الجمل: رحمك الله يا زيد كنت خفيف المءونة، عظيم المعونة.
 []   زيد بن عبد الله الخياط، روي عنه ابان، يكني ابا حكيم، كوفي، جمحي، اصله مدني، ثقة.
 []   زيد بن يونس، وقيل بن موسي، ابو اسامة الشحام  بالشين المعجمة، والحاء المهملة المشددة  مولي شديد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة عين.
 []   زيد بن ارقم، من الجماعة السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، قاله الفضل بن شاذان.
 الباب () زياد، ثمانية رجال []   زياد بن كعب بن مرحب، من رجال امير المءمنين (عليه السلام).
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: ينظر في امره وما كان منه في امر الحسين (عليه السلام)، وهو رسوله الي الاشعث بن قيس الي اذربيجان.
 []   زياد بن عبيد، عامل علي (عليه السلام) علي البصرة.
 []   زياد بن ابي رجاء  بالجيم بعد الراء  واسم ابي رجاء منذر، كوفي، ثقة، صحيح.
 []   زياد بن عيسي، ابو عبيدة الحذاء، كوفي مولي ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 وقال الحسن بن علي بن فضال: انه مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام). 
 وقال الكشي: حدثني احمد بن محمد بن يعقوب، قال: اخبرني عبد الله بن حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن بشر، عن الارقط، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما دفن ابو عبيدة الحذاء قال: انطلق بنا حتي نصلي علي ابي عبيدة، قال: فانطلقنا فلما اتينا الي قبره لم يزد علي ان دعا له فقال: اللهم برد علي ابي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه، ولم يصل عليه، فقلت: هل علي الميت صلاة بعد الدفن، فقال:
 لا انما هو الدعاء ().
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: ابو عبيدة زياد الحذاء، حسن المنزلة عند ال محمد (عليهم السلام)، وكان زامل ابا جعفر (عليه السلام) الي مكة.
 []   زياد بن سوقة، ثقة.
 []   زياد، اخو بسطام بن سابور، ثقة.
 []   زياد بن ابي الحلال  بالحاء المهملة  كوفي مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   زياد بن ابي غياث  بالغين المعجمة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط اخيرا  واسم ابي غياث مسلم، مولي ال دغش، من محارب ابن خصفة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابن عقدة وابن نوح، ثقة سليم.
 الباب () زكريا، ثمانية رجال []   زكريا بن عبد الصمد القمي، يكني ابا جرير  بالجيم  من
 
 اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام) ومن اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   زكريا بن سابور، ثقة.
 []   زكريا بن سابق.
 روي الكشي عن جعفر وفضالة، عن ابن الصباح، عن زكريا بن سابق حيث وصف الاءمة لابي عبد الله (عليه السلام) وما يشهد بصحة الايمان منه.
 وفي ابن الصباح طعن، فالوقف متوجه علي هذه الرواية، ولم يثبت عندي عدالة المشار اليه ().
 []   زكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، ثقة جليل القدر، وكان له وجه عند الرضا (عليه السلام).
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن محمد بن حمزة، عن زكريا بن ادم، قال: قلت للرضا (عليه السلام): اني اريد الخروج عن اهل بيتي فقد كثر السفهاء فيهم، فقال: لا تفعل فان اهل بيتك يدفع عنهم بك كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن الكاظم (عليه السلام).
 وعن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب الهمداني، قال: قلت للرضا (عليه السلام):
 شقتي () بعيدة ولست اصل اليك في كل وقت فممن اخذ معالم ديني،
 
 قال: من زكريا بن ادم القمي المامون علي الدين والدنيا ().
 وحج الرضا (عليه السلام) سنة من المدينة وكان زكريا بن ادم زميله الي مكة.
 []   زكريا، ابو يحيي الموصلي، لقبه كوكب الدم.
 قال الكشي: قال حمدويه، عن العبيدي، عن يونس قال: ابو يحيي الموصلي لقبه كوكب الدم، كان شيخا من الاخيار، قال العبيدي: اخبرني الحسن بن علي بن يقطين انه كان يعرفه ايام ابيه، له فضل ودين، وروي ان ابا جعفر (عليه السلام) سال الله تعالي ان يجزيه خيرا.
 هذا ما قاله الكشي، لكنه ذكره بكنيته ولقبه وبلده ولم يذكره باسمه زكريا.
 وقال ابن الغضاءري: زكريا ابو يحيي كوكب الدم، كوفي ضعيف، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ويحتمل انهما متغايران، لان الكشي لم يذكره باسمه، بل قال:
 ابو يحيي كوكب الدم الموصلي، وابن الغضاءري قال: انه كوفي، وبالجملة فالاقرب التوقف فيه ().
 []   زكريا بن يحيي التميمي، كوفي، ثقة.
 
 []   زكريا بن يحيي الواسطي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابن نوح.
 []   زكريا بن ادريس، ابو جرير  بضم الجيم  القمي، كان وجها، يروي عن الرضا (عليه السلام) ().
 الباب () في الاحاد، اربعة رجال []   زر بن الحبيس ()  بضم الحاء المهملة، وفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، وسين مهملة  من رجال امير المءمنين (عليه السلام)، وكان فاضلا.
 []   زرارة بن اعين بن سنس  بضم السين المهملة، واسكان النون، وبعدها سين مهملة، وبعدها نون  الشيباني، شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، وكان قارءا فقيها متكلما شاعرا اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، ثقة صادق فيما يرويه.
 وقد ذكر الكشي احاديث تدل علي عدالته، وعارضت تلك الاحاديث اخبار اخر تدل علي القدح فيه، قد ذكرناها في كتابنا الكبير، وذكرنا وجه الخلاص عنها، والرجل عندي مقبول الرواية.
 
 مات رحمه الله سنة خمسين وماءة ().
 []   زكار بن الحسن الدينوري  بالدال المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون، وبعدها الواو، والراء، والياء  شيخ من اصحابنا، ثقة.
 []   زحر  بفتح الزاي، واسكان الحاء المهملة، والراء اخيرا  ابن عبد الله، ابو الحصين الاسدي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 الفصل () في السين، وفيه عشرة ابواب الباب () سليمان، ستة رجال []   سليمان بن مسهر، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين.
 []   سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، مولي عفيف، ابو الربيع الاقطع، خرج مع زيد فقطعت اصبعه، لم يخرج من اصحاب ابي جعفر
 
 (عليه السلام) غيره، ثقة، صاحب قران.
 وقال البرقي: سليمان بن خالد البجلي الاقطع، كوفي، خرج مع زيد ابن علي فافلت ().
 وفي كتاب سعد: انه خرج مع زيد فافلت، فمن الله عليه وتاب ورجع بعد ذلك.
 وكان فقيها وجها، روي عن الصادق والباقر (عليهما السلام)، وكان الذي قطع يده يوسف بن عمر بنفسه، مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام).
 ورويت في معناه احاديث ذكرناها في الكتاب الكبير ().
 []   سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، ابو محمد الطالبي الجعفري، روي عن الرضا (عليه السلام)، وروي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وكانا ثقتين.
 روي الكشي عن الحسن بن علي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال:
 قال العبد الصالح (عليه السلام) لسليمان بن جعفر: يا سليمان ولدك رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال: نعم، قال: وولدك علي (عليه السلام) مرتين، قال: نعم وانت لجعفر رحمه الله، قال: نعم، قال: لولا الذي انت عليه ما انتفعت بهذا ().
 []   سليمان بن سفيان المسترق، ابو داود، وهو المنشد، وكان ثقة.
 قال حمدويه: هو سليمان بن سفيان السمط المسترق  مشددة  مولي بني اعين من كندة، وانما سمي المسترق لانه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه الناس لانشاده، يسترق اي يرق علي افءدتهم، وكان
 
 يسمي المنشد، وعاش سبعين سنة، ومات سنة ثلاثين وماءة ().
 []   سليمان بن صالح الجصاص، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كوفي، ثقة.
 []   سليمان بن سماعة الضبي الكوزي، من بني الكوز، كوفي، حذاء، ثقة.
 الباب () سعد، ثلاثة رجال []   سعد بن ابي خلف، يعرف بالزام، مولي بني زهرة بن كلاب، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   سعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر (عليهما السلام).
 وروي الكشي عن اصحابنا، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، ان ابا جعفر (عليه السلام) سال الله ان يجزيه خيرا ().
 
 []   سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي، يكني ابا القاسم.
 جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة، شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، ولقي مولانا ابا محمد العسكري (عليه السلام).
 قال النجاشي: ورايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد (عليه السلام)، ويقولون: هذه حكاية موضوعة عليه، والله اعلم ().
 توفي سعد رحمه الله سنة احدي وثلاثماءة، وقيل سنة تسع وتسعين وماءتين.
 وقيل: مات رحمه الله يوم الاربعاء لسبع وعشرين من شوال سنة ثلاثماءة في ولاية رستمدار ().
 الباب () سعيد، ثمانية رجال []   سعيد بن المسيب.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثني علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن (عليه السلام)، وذكر ما يدل علي انه من حواري علي بن الحسين (عليهما السلام)، ويقال: ان امير المءمنين (عليه السلام) رباه.
 
 وهذه الرواية فيها توقف ().
 []   سعيد بن جبير  بالجيم المضمومة.
 قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين (عليهما السلام) في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير، يحيي بن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر  بالنون بين الكافين، والراء اخيرا  وكان حزن (جد سعيد بن المسيب) اوصي الي امير المءمنين (عليه السلام).
 روي الكشي عن سعيد بن المسيب مدحا في مولانا زين العابدين (عليه السلام)، وقال عن سعيد بن جبير: حدثني ابو المغيرة قال: حدثني الفضل، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين (عليه السلام) وكان (علي (عليه السلام)) يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكان مستقيما ().
 []   سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي، ابو الحسين، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، وكان سعيد ثقة في حديثه، وجها بالكوفة، روي عن ابان بن تغلب واكثر عنه، وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   سعيد بن احمد بن موسي، ابو القاسم الغراد الكوفي، كان ثقة، صدوقا.
 
 []   سعيد بن بيان  بالباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف  ابو حنيفة، ساءق الحاج الهمداني.
 قال النجاشي: انه ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قال الكشي: حدثني محمد بن الحسن الرازي وعثمان بن حامد، قالا:
 حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان قال: ذكر عند ابي عبد الله (عليه السلام) ابو حنيفة ساءق الحجاج، وانه يسير في اربعة عشر، فقال: لا صلاة له ().
 []   سعيد بن عبد الرحمان، وقيل: ابن عبد الله، الاعرج السمان، ابو عبد الله التميمي، مولاهم كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابن عقدة وابن نوح.
 []   سعيد بن يسار  بالسين المهملة  الضبيعي، مولي بني ضبيعة ابن عجل بن لجيم الحناط، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة، له كتاب.
 []   سعيد بن جناح، اصله كوفي، نشا ببغداد ومات بها، مولي الازد، ويقال مولي جهينة، واخوه ابو عامر، روي عن ابي الحسن والرضا (عليهما السلام)، وكانا ثقتين.
 الباب () سهل، خمسة رجال []   سهل بن حنيف  بالحاء المهملة المضمومة  كبر عليه
 
 امير المءمنين (عليه السلام) خمسا وعشرين تكبيرة في صلاته عليه.
 رواه الكشي عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي ().
 []   سهل بن الهرمزان  بالراء قبل الميم، والزاي بعدهما  قمي، ثقة، قليل الحديث.
 []   سهل بن زاذويه  بالزاي اولا، والذال المعجمة بعد الالف  ابو محمد القمي، ثقة، جيد الحديث، نقي الرواية، معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح.
 []   سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي، ابو محمد.
 قال النجاشي: لا باس به، كان يخفي امره كثيرا، ثم ظاهر بالدين في اخر عمره.
 وقال ابن الغضاءري: انه كان يضع الاحاديث ويروي عن المجاهيل، ولا باس بما يروي من الاشعثيات، وما يجري مجراها مما رواه غيره ().
 []   سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري، قمي، ثقة، روي عن موسي الكاظم والرضا (عليهما السلام).
 الباب () سفيان، رجلان []   سفيان بن يزيد، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، اخذ الراية،
 
 ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم الحارث بن بشر، فقتلوا.
 []   سفيان بن ابي ليلي.
 روي الكشي عن علي بن الحسن الطويل، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) ان سفيان عاتب الحسن (عليه السلام) بقوله: يا مذل المءمنين.
 والظاهر انه قاله عن محبة.
 وقال له الحسن (عليه السلام): ان حبنا ليساقط الذنوب من بني ادم كما تساقط الريح الورق من الشجرة.
 ولم يثبت عندي بهذا عدالة المشار اليه، بل هو من المرجحات ().
 الباب () سيف، ثلاثة رجال []   سيف بن عميرة  بفتح العين المهملة  النخعي، عربي، كوفي، روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ثقة ().
 []   سيف بن مصعب العبدي، ابو محمد.
 روي الكشي من طريق ضعيف ذكرنا سنده في كتابنا الكبير عن الصادق (عليه السلام) انه قال: علموا اولادكم شعر العبدي، يشير الي الشيعة.
 
 وهذا لا يثبت عندي عدالته ().
 []   سيف بن سليمان التمار، ابو الحسن، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 الباب () سندي، رجلان []   سندي  بالنون قبل الدال المهملة  ابن عيسي الهمداني، كوفي ، ثقة.
 []   سندي بن محمد، واسمه ابان، يكني ابا بشر، صليب من جهينة، وقيل من بجيلة، وهو الاشهر، وهو ابن اخت صفوان بن يحيي، كان ثقة وجها في اصحابنا الكوفيين.
 الباب () سليم، رجلان []   سليم  بضم السين  ابن قيس الهلالي.
 
 روي الكشي احاديث تشهد بشكره وصحة كتابه، وفي الطريق قول، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير.
 وقال النجاشي: سليم بن قيس الهلالي، يكني ابا صادق، له كتاب، اخبرني علي بن احمد القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، قال حماد بن عيسي: وحدثنا ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس بالكتاب.
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي: كان سليم بن قيس من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) طلبه الحجاج ليقتله، فهرب واوي الي ابان بن ابي عياش، فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك علي حقا وقد حضرني الموت يا بن اخي انه كان من الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كيت وكيت، واعطاه كتابا، فلم يرو عن سليم بن قيس احد من الناس سوي ابان بن ابي عياش، وذكر ابان في حديثه، قال: كان شيخا متعبدا له نور يعلوه.
 وقال ابن الغضاءري: سليم بن قيس الهلالي العامري، روي عن ابي عبد الله والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام)، وينسب اليه هذا الكتاب المشهور، وكان اصحابنا يقولون: ان سليما لا يعرف ولا ذكر في خبر، وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه ولا من رواية ابان بن ابي عياش عنه، وقد ذكر له ابن عقدة في رجال امير المءمنين (عليه السلام) احاديث عنه، والكتاب موضوع لا مرية فيه، وعلي ذلك علامات تدل علي ما ذكرنا:
 منها ما ذكر ان محمد بن ابي بكر وعظ اباه عند الموت، ومنها ان الاءمة ثلاثة عشر، وغير ذلك.
 واسانيد هذا الكتاب تختلف تارة برواية عمر بن اذينة، عن ابراهيم بن 
 عمر الصنعاني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم، وتارة يروي عن عمر عن ابان بلا واسطة.
 والوجه عندي الحكم بتعديل المشار اليه، والتوقف في الفاسد من كتابه ().
 []   سليم الفراء، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة، ذكره اصحابنا في الرجال.
 الباب () سويد، رجلان []   سويد بن غفلة الجعفي.
 قال البرقي: انه من اولياء امير المءمنين (عليه السلام).
 []   سويد بن مسلم القلاء، مولي شهاب بن عبد ربه، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، ذكره ابو العباس في الرجال.
 
 الباب () في الاحاد، احد عشر رجلا []   سلمان الفارسي رحمة الله عليه، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، حاله عظيم جدا، مشكور لم يرتد.
 []   سنان، ابو عبد الله، لم يذكر الكشي غير ذلك، روي عن ابي الحسن ابن ابي ظاهر، عن محمد بن يحيي الفارسي، عن مكرم بن بشر، عن الفضل بن شاذان، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال عن سنان: انه لا يزداد علي الكبر الا خيرا.
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: سنان بن عبد الرحمان، روي ابي عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن محمد بن اسحاق بن عمار، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ان سنان بن عبد الرحمان من اهل قوله تعالي: " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " ().
 ويحتمل ان يكون هذا الرجل هو الذي ذكره الكشي وان يكون غيره ().
 
 []   سدير بن حكيم، يكني ابا الفضل.
 روي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي، قال: وزعم لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله (عليه السلام) ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام ما رايت ما صنع ربي الي، ثم بكي ودعا، ثم قال: يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمان، وكانا في السجن، فوهبهما لي وخلي سبيلهما.
 وهذا حديث معتبر يدل علي علو مرتبتهما ().
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن محمد بن فيروزان، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر ان الصادق (عليه السلام) قال: سدير عصيدة بكل لون ().
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي: سدير الصيرفي، وكان اسمه سلمة، كان مخلطا ().
 []   سورة  بالراء  ابن كليب.
 روي الكشي حديثا يشهد بصحة عقيدته في الباقر والصادق (عليهما السلام)،
 
 وكان معاصرهما، وفي الطريق حذيفة بن منصور، وقد ضعفه ابن الغضاءري ().
 []   سلام.
 قال الكشي: قال ابو النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن:
 سلام والمثني بن الوليد والمثني بن عبد الكريم، كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم.
 وقال النجاشي: سلام بن ابي عمرة الخراساني، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 ويمكن ان يكون هذا هو الذي ذكره الكشي ().
 []   سكين  بضم السين، والنون اخيرا  النخعي.
 روي الكشي حديثا يصف فيه تعبده ().
 []   سالم الحناط  بالحاء المهملة، والنون  ابو الفضل، كوفي، مولي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابو العباس.
 
 []   سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم، ابو الحسن الارزني  بالراء قبل الزاي، ثم النون  شيخ من اصحابنا، جليل، روي عن ابن الوليد وعلي بن الحسين بن بابويه.
 []   سري  بالراء  ابن عبد الله بن يعقوب السلمي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحابنا في الرجال.
 []   سلمة بن محمد، ثقة.
 []   سلار بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي قدس الله روحه، شيخنا المتقدم في الفقه والادب وغيرهما، كان ثقة وجها، له المقنع في المذهب، والتقريب في اصول الفقه، والمراسم في الفقه، والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر، قرا علي المفيد رحمه الله وعلي السيد المرتضي رحمه الله.
 الفصل () في الشين، وفيه بابان الباب () شعيب، ثلاثة رجال []   شعيب العقرقوفي، ابو يعقوب، ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة، عين.
 []   شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحابنا في الرجال.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، 
 عن شعيب الذي روي عنه سيف بن عميرة، فقال: هو ثقة ().
 []   شعيب، مولي علي بن الحسين (عليه السلام).
 روي الكشي في سند ضعيف جدا، ذكرناه في كتابنا الكبير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: شعيب مولي علي بن الحسين (عليهما السلام) وكان فيما علمناه خيارا ().
 الباب () في الاحاد، اربعة رجال []   شرحبيل وهبيرة وكريب وبريد () وشمير، ويقال: شتير، هءلاء اخوة من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتلوا بصفين، كل واحد ياخذ الراية بعد اخر حتي قتلوا.
 []   شهاب بن عبد ربه.
 قال ابو عمرو الكشي عن شهاب وعبد الرحيم () وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي.
 
 وقد ذكرنا ما يتعلق بذمه ومدحه، وبيناه في كتابنا الكبير.
 []   شاذان بن الخليل، من اصحاب يونس ().
 []   شجرة بن ميمون بن ابي اراكة، ثقة.
 الفصل () في الصاد، وفيه اربعة ابواب الباب () صالح، ثلاثة رجال []   صالح بن موسي الخواري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، احد اركان حفظ النسب ().
 []   صالح بن محمد الهمداني، من اصحاب ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، ثقة.
 []   صالح بن ميثم.
 روي علي بن احمد العقيقي عن ابيه، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب بن ميثم، عن صالح قال له ابو جعفر (عليه السلام): اني احبك واحب اباك حبا شديدا ().
 
 الباب () صباح، رجلان []   صباح بن صبيح الحذاء الفزاري، مولاهم، امام مسجد دار اللءلء بالكوفة، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   صباح، اخو عمار الساباطي، ثقة.
 الباب () صفوان، رجلان []   صفوان بن يحيي، ابو محمد البجلي، مولي بني بجيلة، بياع السابري، كوفي.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث وغيرهم، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين وماءة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويخرج زكاة ماله في كل سنة ثلاث مرات، وذلك انه اشترك هو وعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام وتعاقدوا جميعا ان من مات منهم يصلي من بقي صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما وكان بقي لهما بذلك، فيصلي عنهما ويصوم عنهما ويحج عنهما ويزكي عنهما، وكل شء من البر والصلاح يفعله لنفسه كذلك يفعل عن صاحبيه، وكان وكيل الرضا (عليه السلام).
 وقال ابو عمرو الكشي: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن صفوان بن يحيي بياع السابري والاقرار له بالفقه في اخرين، ياتي ذكرهم في مواضعهم ان شاء الله تعالي. 
 وروي محمد بن قولويه عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معمر بن خلاد، قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): ما ذءبان ضاريان في غنم قد غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرياسة، ثم قال (عليه السلام): لكن صفوان لا يحب الرياسة.
 وكان له عند الرضا (عليه السلام) منزلة شريفة، وتوكل للرضا (عليه السلام) وابي جعفر (عليه السلام)، وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة ().
 []   صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي، مولاهم، ثم مولي بني كاهل منهم، كوفي، يكني ابا محمد الجمال، ثقة.
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   صعصعة  بالصاد المهملة المفتوحة قبل العين المهملة وبعدها، والعين المهملة قبل الهاء ايضا  ابن صوحان  بضم الصاد المهملة، واسكان الواو  عظيم القدر من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام).
 روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ما كان مع امير المءمنين (عليه السلام) من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه ().
 []   صبيح  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، بعد الباء المنقطة تحتها نقطة  الصاءغ، ابو علي، كوفي، ثقة.
 []   صدقة بن بندار  بالنون بعد الباء المنقطة تحتها نقطة، والدال
 
 والراء المهملتين  القمي، ابو سهل، قديم السماع، وكان ثقة خيرا.
 له كتاب التجمل والمروة، حسن، صحيح الحديث.
 الفصل () في الضاد، وفيه رجلان []   ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني.
 روي الكشي عن حمدويه، قال: سمعت اشياخي يقولون: ضريس انما سمي الكناسي لان تجارته كان بالكناسة، وكانت تحته بنت حمران، وهو خير فاضل، ثقة ().
 []   الضحاك، ابو مالك الحضرمي، كوفي عربي، ادرك ابا عبد الله (عليه السلام)، وقال قوم من اصحابنا: روي عنه، وقال اخرون: لم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن (عليه السلام)، وكان متكلما، ثقة في الحديث.
 الفصل () في الطاء، رجلان []   طلاب  بتشديد اللام  ابن حوشب  بالشين المعجمة  ابن يزيد بن الحارث، كوفي ثقة، روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) كتابا.
 
 []   طاهر، غلام ابي الحبيش، كان متكلما، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا ابي عبد الله المفيد رحمه الله.
 الفصل () في الظاء، ثلاثة رجال []   ظالم بن سراق، يكني ابا الصفرة، والد المهلب، من رجال امير المءمنين (عليه السلام)، وكان شيعيا.
 وقدم يوم الجمل فقال لعلي (عليه السلام): اما والله لو شهدتك ما قاتلك ازدي، فمات بالبصرة، وصلي عليه علي (عليه السلام) ().
 []   ظريف بن ناصح، اصله كوفي، نشا ببغداد، وكان ثقة في حديثه صدوقا.
 []   ظفر بن حمدون، ابو منصور البادراءي.
 قال النجاشي: انه من اصحابنا ().
 وقال ابن الغضاءري: ظفر بن حمدون بن شداد البادراءي ابو منصور، روي عن ابراهيم الاحمري انه كان في مذهبه ضعف.
 والاقوي عندي التوقف في روايته، لطعن هذا الشيخ فيه ().
 
 الفصل () في العين، وفيه خمسة وعشرون بابا الباب () علي، اربعة وسبعون رجلا []   علي بن ربيعة الوالبي الاسدي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وكان من العباد.
 []   علي بن الحسين (عليه السلام) الاصغر، قتل معه (عليه السلام) بالطف.
 []   علي بن يقطين بن موسي البغدادي، سكن بغداد، وهو كوفي الاصل، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديثا واحدا، وروي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) فاكثر، وكان ثقة جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن (عليه السلام)، عظيم المكان في هذه الطاءفة.
 قال ابو عمرو الكشي: علي بن يقطين مولي بني اسد، وكان يبيع الابزار، وهي التوابل ()، ومات في زمن ابي الحسن موسي (عليه السلام) وابو الحسن محبوس سنة ثمانين وماءة، وبقي ابو الحسن (عليه السلام) في الحبس اربع سنين.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) يوم النحر فقال
 
 مبتدءا: ما عرض في قلبي احد وانا في الموقف الا علي بن يقطين، فانه ما زال معي وما فارقني حتي افضت ().
 []   علي بن جعفر، اخو موسي بن جعفر الكاظم (عليهما السلام)، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 روي الكشي عنه ما يشهد بصحة عقيدته وتادبه مع ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، وحاله اجل من ذلك، سكن العريض  بضم العين المهملة  من نواحي المدينة، فنسب ولده اليها ().
 []   علي بن سويد الساءي  بالسين المهملة  منسوب الي ساية، قرية بالمدينة، ثقة، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 روي الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسي، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن منصور الخزاعي، عن علي بن سويد الساءي، قال:
 كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام)، وذكر حديثا عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ما يشهد بانه نزل من ال محمد (عليهم السلام) منزلة خاصة، وغير ذلك من الهام الرشد والبصيرة في امر دينه ().
 []   علي بن مهزيار  بالزاي قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  الاهوازي، ابو الحسن، دورقي الاصل، مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقد قيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير، ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر وتفقهه، وروي عن الرضا (عليه السلام) وابي جعفر (عليه السلام)، فاختص بابي جعفر الثاني (عليه السلام) وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك ابو الحسن
 
 الثالث (عليه السلام) وتوكل لهم في بعض النواحي وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه، صحيح الاعتقاد.
 قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه ().
 []   علي بن يحيي بن الحسن، مولي علي بن الحسين، كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد، ثقة.
 []   علي بن المسيب، عربي، من اهل همدان، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار، ابو الحسن الميثمي، اول من تكلم علي مذهب الامامية وصنف كتابا في الامامة، كان كوفيا وسكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا، كلم ابو الهذيل العلاف والنظام.
 []   علي بن بلال، بغدادي، من اصحاب ابي جعفر الثاني محمد الجواد (عليه السلام)، ثقة.
 []   علي بن الحسين الهمداني، من اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، ثقة ().
 []   علي بن جعفر، من اصحاب ابي محمد الحسن (عليه السلام)، قيم لابي الحسن (عليه السلام)، ثقة ().
 []   علي بن رءاب الكوفي، له اصل كبير، وهو ثقة جليل القدر.
 
 []   علي بن الحكم الكوفي، ثقة، جليل القدر.
 []   علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض، ابو الحسن الكوفي، كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا.
 قال النجاشي: لم نعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما يروي عن ضعيف ولم يرو عن ابيه شيءا، وقال: كنت اقابله وسني ثماني عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما.
 وكان فطحي المذهب، وقد اثني عليه محمد بن مسعود ابو النضر كثيرا، وقال: انه ثقة، وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي، فانا اعتمد علي روايته وان كان مذهبه فاسدا ().
 []   علي بن محمد بن قتيبة، ويعرف بالقتيبي النيسابوري، ابو الحسن، تلميذ الفضل بن شاذان، فاضل، عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال ().
 
 []   علي بن محمد الخلقي، من اهل سمرقند، ثقة، فاضل.
 []   علي بن الحسين بن علي، يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري، من اهل سمرقند، ثقة، وكيل ، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك، وعن ابي الحسين الاسدي ().
 []   علي بن اسماعيل الدهقان، زاهد خير فاضل، من اصحاب العياشي.
 []   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو الحسن، شيخ القميين في عصره وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر ابن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب (عليه السلام) يساله فيها الولد، فكتب اليه: قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين، فولد له ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد، وكان ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت ابا جعفر يقول: انا ولدت بدعوة صاحب الامر (عليه السلام) ويفتخر بذلك، له كتب كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير.
 ومات علي بن الحسين قدس الله روحه سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم.
 وقال جماعة من اصحابنا: سمعنا اصحابنا يقولون: كنا عند ابي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله، فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال: انه مات في يومنا هذا، فكتب اليوم، فجاء الخبر بانه مات فيه.
 
 []   علي بن الحسن بن الحجاج، كوفي، خاصي، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وقال: سمعت منه بالكوفة في الجامع سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 []   علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو القاسم المرتضي ذو المجدين علم الهدي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب، من النحو والشعر واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت.
 وتوفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ويوم توفي كان عمره ثمانين سنة وثمانية اشهر واياما نضر الله وجهه، وصلي عليه ابنه في داره، ودفن فيها، وتولي غسله احمد بن العباس النجاشي، ومعه الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز الديلمي.
 وله مصنفات كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير، وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه رحمه الله الي زماننا هذا، وهو سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وهو ركنهم ومعلمهم قدس الله روحه وجزاه عن اجداده خيرا.
 []   علي بن حاتم  بالحاء المهملة  القزويني، ابن ابي حاتم، ويكني حاتم ابوه بابي سهل، ويكني علي بابي الحسن.
 قال النجاشي: انه ثقة من اصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: علي بن حاتم القزويني، له كتب 
 كثيرة جيدة معتمدة ().
 []   علي الخزاز الرازي، متكلم جليل، له كتب في الكلام، وله انس بالفقه، كان مقيما بالري وبها مات ().
 []   علي بن النعمان الاعلم النخعي، ابو الحسن، مولاهم كوفي، روي عن الرضا (عليه السلام)، واخوه داود اعلي منه، وابنه الحسن بن علي، وابنه احمد رويا الحديث، وكان علي ثقة وجها ثبتا صحيحا، واضح الطريقة.
 []   علي بن خليد  بالخاء المعجمة المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، وبعدها دال مهملة.
 قال الكشي عن محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن عن علي ابن خليد، قال: يعرف بابي الحسن المكفوف، بغدادي، ليس به باس ().
 []   علي بن ميمون، ابو الحسن، لقب ابا الاكراد الصاءغ  بالغين المعجمة  كوفي.
 قال الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال:
 حدثني محمد بن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن علي بن ميمون الصاءغ، قال: دخلت عليه  يعني ابا عبد الله (عليه السلام)  ليلة، فقلت: اني ادين الله بولايتك وولاية اباءك واجدادك (عليهم السلام) فادع الله ان يثبتني، فقال:
 رحمك الله رحمك الله.
 وقال ابن الغضاءري: ان حديثه يعرف وينكر ويجوز ان يخرج
 
 شاهدا، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 والاقرب عندي قبول روايته، لعدم طعن الشيخ ابن الغضاءري فيه صريحا مع دعاء الصادق (عليه السلام) له ().
 []   علي بن السري الكرخي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، قاله النجاشي وابن عقدة، ورواية الكشي لا تدل علي الطعن فيه مع ضعفها، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير.
 وقال الكشي في موضع اخر: قال نصر بن الصباح: علي بن اسماعيل ثقة، وهو علي بن السري، فلقب اسماعيل بالسري.
 ونصر بن الصباح ضعيف عندي لا اعتبر بقوله، لكن الاعتماد علي تعديل النجاشي له ().
 []   علي بن ابي حمزة الثمالي، وليس هو علي بن ابي حمزة البطاءني، لان ابن ابي حمزة البطاءني ضعيف جدا، وهذا ابن ابي حمزة الثمالي.
 قال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
 
 []   علي بن حسان الواسطي، ابو الحسن القصير، المعروف بالمنمس  بالنون، والسين المهملة  عمر اكثر من ماءة سنة، وكان لا باس به، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن حسان، قال: عن ايهما سالت، اما الواسطي فهو ثقة، واما الذي عندنا  يشير الي علي بن حسان الهاشمي  يروي عن عمه عبد الرحمان بن كثير، فهو كذاب، وهو واقفي ايضا لم يدرك ابا الحسن (عليه السلام).
 قال ابن الغضاءري بعد تضعيف علي بن حسان بن كثير: ومن اصحابنا علي بن حسان الواسطي ثقة ثقة.
 وذكر ابن بابويه رحمه الله في اسناده الي عبد الرحمان بن كثير الهاشمي روايته عن محمد بن الحسن، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، وهو يعطي ان الواسطي هو ابن اخي عبد الرحمان.
 واظنه سهو من قلم الشيخ ابن بابويه القمي او الناسخ ().
 []   علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن الجواني  بفتح الجيم وتشديد الواو  ثقة صحيح الحديث، خرج مع ابي الحسن (عليه السلام) الي خراسان.
 
 []   علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، ابو الحسن ().
 قال النجاشي: كان ازهد ال ابي طالب واعبدهم في زمانه، واختص بموسي والرضا (عليهما السلام)، واختلط باصحابنا الامامية، وكان لما اراده محمد بن ابراهيم طباطبا لان يبايع له ابو السرايا بعده ابي عليه ورد الامر الي محمد بن محمد بن زيد بن علي.
 وقال الكشي: قرات في كتاب محمد بن الحسن بن بندار بخطه، حدثني محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن جعفر، قال: قال لي علي بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: اشتهي ان ادخل علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اسلم عليه، قلت: فما يمنعك من ذلك، قال:
 الاجلال والهيبة له واتقي عليه، قال: فاعتل ابو الحسن (عليه السلام) علة خفيفة وقد عاده الناس، فلقيت علي بن عبيد الله فقلت: قد جاءك ما تريد وقد اعتل ابو الحسن (عليه السلام) علة خفيفة وقد عاده الناس، فان اردت الدخول عليه فاليوم.
 قال: فجاء الي ابي الحسن (عليه السلام) عاءدا، فلقيه ابو الحسن (عليه السلام) بكل ما يحب من المنزلة والتعظيم، ففرح بذلك علي بن عبيد الله فرحا شديدا، ثم مرض علي بن عبيد الله، فعاده ابو الحسن (عليه السلام) وانا معه، فجلس حتي خرج من كان في البيت، فلما خرجنا اخبرتني مولاة لنا ان ام سلمة امراة علي بن عبيد الله كانت من وراء الستر تنظر اليه، فلما خرج خرجت وانكبت علي الموضع الذي كان ابو الحسن (عليه السلام) جالسا فيه تقبله وتتمسح به.
 
 قال سليمان: ثم دخلت علي علي بن عبيد الله فاخبرني بما فعلت ام سلمة، فخبرت به ابا الحسن (عليه السلام)، فقال: يا سليمان ان علي بن عبيد الله وامراته وولده من اهل الجنة، يا سليمان ان ولد علي وفاطمة (عليهما السلام) اذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس ().
 []   علي بن الحكم، من اهل الانبار .
 قال الكشي عن حمدويه، عن محمد بن عيسي: ان علي بن الحكم هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط، وهو نسيب بني الزبير الصيارفة، وعلي بن الحكم تلميذ ابن ابي عمير، ولقي من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير ().
 []   علي بن الحسين بن عبد الله.
 قال الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: كتب علي بن الحسين بن عبد الله يساله الزيادة في عمره حتي يري ما يحب، فكتب اليه في جوابه: تصير الي رحمة الله تعالي خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية.
 والظاهر ان المسءول بالدعاء بعض الاءمة (عليهم السلام)، وهذه الرواية لا تدل نصا علي عدالة الرجل، لكنها من المرجحات ().
 
 []   علي بن جعفر.
 قال الكشي عن محمد بن مسعود، قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لابي الحسن الثالث (عليه السلام)، وكان في حبس المتوكل، وخاف القتل والشك في دينه، فوعده بان يقصد الله فيه، فحم المتوكل فامر بتخلية من في السجن مطلقا وتخليته عينا ().
 []   علي بن عبد الله بن مروان.
 قال الكشي: قال ابو النضر: لم اسمع فيه الا خيرا ().
 []   علي بن الريان  بالراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون اخيرا  ابن الصلت  بالصاد المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  الاشعري القمي، ثقة، له عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) نسخة، وكان وكيلا.
 []   علي بن اسباط بن سالم بياع الزطي، ابو الحسن، كوفي.
 قال الكشي: انه كان فطحيا، ولعلي بن مهزيار اليه رسالة في النقض
 
 عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك ومات علي مذهبه.
 وقال النجاشي: انه كان فطحيا، جري بينه وبين علي بن مهزيار رساءل في ذلك فرجعوا فيها الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فرجع علي بن اسباط عن ذلك القول، وقد روي عن الرضا (عليه السلام) من قبل ذلك، وكان اوثق الناس واصدقهم لهجة.
 فانا اعتمد علي روايته ().
 []   علي بن الحسن بن رباط  بالراء، والباء تحتها نقطة واحدة، والطاء المهملة اخيرا  البجلي، ابو الحسن كوفي، ثقة معول عليه.
 قال الكشي: انه من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   علي بن الحسين بن علي المسعودي، ابو الحسن الهذلي، له كتب في الامامة وغيرها، منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهو صاحب كتاب مروج الذهب.
 []   علي بن عبد الله، ابو الحسن العطار القمي، ثقة من اصحابنا.
 []   علي بن محمد المنقري، كوفي، ثقة.
 []   علي بن سعيد  بالسين المفتوحة  ابن رزام  بالراء المكسورة، والزاي  القاساني  بالسين المهملة  ابو الحسن، من قرية من سواد قاسان، ثقة في الحديث، مامون، يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب.
 []   علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح  بالراء المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة  ابو الحسن السواق، ويقال القلاء، وقيل في كنيته ابو القاسم، كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبتا معتمدا علي ما يرويه.
 
 []   علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، ابو الحسن، ثقة في الحديث، ثبت معتمد صحيح المذهب، سمع واكثر، وصنف كتبا، واضر في وسط عمره.
 []   علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو الحسن الزراري، كان له اتصال بصاحب الامر (عليه السلام)، وخرجت اليه توقيعات، وكان له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا ثقة فقيها، لا يطعن عليه في شء.
 []   علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني، المعروف بعلان  بالعين المهملة  يكني ابا الحسن، ثقة عين.
 []   علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي، المعروف ابوه بماجيلويه  بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل اللام وبعد الواو  يكني ابا الحسن، ثقة فاضل، فقيه اديب.
 []   علي بن محمد العدوي الشمشاطي، ابو الحسن، من عدي بني تغلب، عدي بن عمرو بن عثمان بن تغلب، كان شيخا بالجزيرة، وفاضل اهل زمانه واديبهم، له تصانيف كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير.
 قال النجاشي: كان سلامة بن ذكا ابو الخير الموصلي رحمه الله يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الامر رحمه الله ().
 []   علي بن بلال بن ابي معاوية، ابو الحسن المهلبي الازدي، شيخ اصحابنا بالبصرة، ثقة، سمع الحديث واكثر.
 []   علي بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن القزويني القاضي، وجه من اصحابنا، ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين
 
 وثلاثماءة، ومعه من كتب العياشي قطعة، وهو اول من اوردها بغداد، ورواها عن ابي جعفر احمد بن عيسي الزاهد عن العياشي.
 []   علي بن محمد بن يوسف بن مهجور، ابو الحسن الفارسي، المعروف بابن خالويه  بالخاء المعجمة  شيخ من اصحابنا، ثقة، سمع الحديث واكثر.
 []   علي بن محمد بن علي الخزاز  بالخاء المعجمة، والزاي قبل الالف وبعدها  يكني ابا القاسم، كان ثقة من اصحابنا، فقيها وجها.
 []   علي بن محمد الكرخي، ابو الحسن، كان فقيها متكلما، من وجوه اصحابنا.
 []   علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي، ابو الحسن، شيخ كثير الحديث من اصحابنا، ثقة.
 []   علي بن محمد بن العباس بن فسانجس ()  بالسين المهملة بعد الفاء، والنون بعد الالف  ابو الحسن رضي الله عنه، كان عالما بالاخبار والشعر والنسب والاثار والسير، وما رءي في زمانه مثله، وكان مجردا في مذهب الامامية وكان قبل ذلك معتزليا وعاد الينا، وهو اشهر من ان يشرح امره.
 []   علي بن محمد بن شيران ()  بالشين المعجمة، والراء بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا  ابو الحسن الابلي، كان اصله من كازرون، وسكن ابوه الابلة، شيخ من اصحابنا، ثقة صدوق.
 
 []   علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن عروة بن الجراح القناني، ابو الحسن الكاتب، كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 []   علي بن عقبة  بضم العين المهملة  ابن خالد الاسدي، ابو الحسن، مولي كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   علي بن عمران الخزاز  بالزاي بعد الخاء المعجمة، وبعد الالف  المعروف بشفا، ثقة، قليل الحديث.
 []   علي بن محمد بن حفص الاشعري، ابو قتادة القمي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعمر، وكان ثقة، وابنه ابو الحسن بن ابي قتادة الشاعر ، واحمد بن ابي قتادة اعقب ().
 []   علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، ثقة.
 []   علي بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة النبال، مولي كندة، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، واخوه الحسن بن شجرة روي، وكلهم ثقات وجوه اعيان اجلة.
 []   علي بن ابي جهمة  بفتح الجيم  كوفي، مولي، ثقة.
 []   علي بن عبد الله بن غالب القيسي، ثقة، صدوق، كوفي.
 []   علي بن سيف بن عميرة النخعي، ابو الحسن، كوفي مولي، ثقة، هو اكبر من اخيه الحسين، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   علي بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري، ابو الحسن، ثقة.
 []   علي بن ابي رافع، تابعي، ومن خيار الشيعة، كانت له صحبة مع امير المءمنين (عليه السلام)، وكان كاتبا له.
 
 []   علي بن ابي المغيرة، ثقة ().
 []   علي بن نعيم، ثقة ().
 []   علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقة.
 []   علي بن عطية، ثقة.
 []   علي بن بشير، ثقة.
 []   علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية.
 الباب () عبد الله، سبعة وخمسون رجلا []   عبد الله بن العباس، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، كان محبا لعلي (عليه السلام) وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين (عليه السلام) اشهر من ان يخفي.
 وقد ذكر الكشي احاديث تتضمن قدحا فيه، وهو اجل من ذلك، وقد
 
 ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها رضي الله تعالي عنه ().
 []   عبد الله بن جعفر الطيار، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، كان جليلا، قليل الرواية.
 []   عبد الله وعبد الرحمان ابنا بديل  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال المهملة  ابن ورقاء، واخوهما محمد من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وهم رسل النبي (صلي الله عليه واله) الي اليمن، قتلا بصفين مع امير المءمنين (عليه السلام).
 []   عبد الله بن خباب  بالخاء المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها  ابن الارت  بالراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتله الخوارج قبل وقعة النهروان.
 []   عبد الله بن زيد، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتل يوم الحرة.
 []   عبد الله بن ابي طلحة، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وهو الذي دعا له رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم حملت به امه.
 []   عبد الله بن سلمة، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، الذي قال له: ما يسرني اني لم اشهد صفين ولوددت اني كل مشهد تشهده شهدته.
 []   عبد الله بن يحيي الحضرمي، قال له علي (عليه السلام) يوم الجمل:
 ابشر يا بن يحيي فانك واباك من شرطة الخميس () حقا، لقد اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماكم في
 
 السماء شرطة الخميس علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله).
 []   عبد الله بن يقطر  بالقاف الساكنة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، والطاء المهملة، والراء  رضيع الحسين بن علي (عليهما السلام)، قتل بالكوفة، فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك ابن عمير اللخمي.
 []   عبد الله بن علي، اخو الحسين (عليه السلام)، قتل بكربلاء.
 []   عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، قتل معه (عليه السلام).
 []   عبد الله بن مسلم بن عقيل، قتل معه (عليه السلام).
 []   عبد الله بن شداد، مشكور.
 []   عبد الله بن غالب الاسدي الشاعر، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، يكني ابا علي، روي عن الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، ثقة ثقة، قال له ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): ان ملكا يلقي الشعر عليك، واني لاعرف ذلك الملك.
 []   عبد الله بن سنان  بالسين المهملة المكسورة، والنون قبل الالف وبعدها  ابن طريف مولي بني هاشم، ويقال: مولي بني ابي طالب، ويقال: مولي بني العباس، كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، وكان كوفيا، ثقة من اصحابنا جليلا، لا يطعن عليه في شء، روي عن الصادق (عليه السلام)، وقيل روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ولم يثبت.
 قال فيه الصادق (عليه السلام): اما انه يزيد علي السن خيرا، رواه الكشي في حديث مرسل ().
 
 []   عبد الله بن جندب  بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والدال المهملة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة  البجلي، عربي كوفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام) والرضا (عليه السلام)، ثقة.
 روي الكشي ان ابا الحسن (عليه السلام) اقسم انه عنه راض ورسول الله (صلي الله عليه واله) والله تعالي عنه راضيان، وقال فيه ابو الحسن (عليه السلام): ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه كان وكيلا لابي ابراهيم (عليه السلام) وابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما.
 قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه ().
 []   عبد الله بن الصلت  بالصاد المهملة المفتوحة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  يكني ابا طالب القمي، مولي تيم الله بن ثعلبة، ثقة مسكون الي روايته، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   عبد الله بن محمد الحجال  بالحاء المهملة، والجيم  الاسدي، مولاهم كوفي، المزخرف، ابو محمد، وقيل انه مولي بني نهم، ثقة ثقة، ثبت.
 []   عبد الله بن طاووس، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، عاش ماءة سنة باخبار الرضا (عليه السلام).
 ولم اظفر له علي تعديل ظاهر ولا علي جرح، بل علي ما يترجح به انه من الشيعة.
 []   عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري  بالحاء المهملة  ابو العباس القمي.
 
 شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام).
 []   عبد الله بن طاهر النقار، ثقة.
 []   عبد الله بن مسكان  بالميم المضمومة، والسين الساكنة المهملة، والنون بعد الالف  ابو محمد، مولي عنزة، ثقة عين، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام).
 قال النجاشي: وقيل: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وليس يثبت.
 وقال النجاشي: روي انه لم يسمع من الصادق (عليه السلام) الا حديث: من ادرك المشعر فقد ادرك الحج، قال: وكان من اروي اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وزعم ابو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله وكان يسمع من اصحابه، ويابي ان يدخل عليه اجلالا له واعظاما ().
 []   عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، كذا قال النجاشي.
 وقال الشيخ الطوسي: عبد الله بن احمد بن ابي زيد.
 والظاهر ان لفظة: " ابن " بعد احمد زيادة من النساخ، يكني ابا طالب، ثقة في الحديث، عالم به، كان قديما من الواقفة.
 وقال الطوسي رحمه الله: كان مقيما بواسط، قال: وقيل: انه كان من
 
 الناووسية ().
 []   عبد الله بن بكير.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه فطحي المذهب الا انه ثقة.
 وقال الكشي: قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، وذكر جماعة منهم عمار الساباطي وعلي بن اسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال، علي واخواه.
 وقال في موضع اخر: ان عبد الله بن بكير ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه.
 فانا اعتمد علي روايته، وان كان مذهبه فاسدا ().
 []   عبد الله بن ابي يعفور  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والعين المهملة الساكنة، والفاء، والراء بعد الواو  واسم ابي يعفور واقد  بالقاف ، وقيل وقدان، يكني ابا محمد، ثقة ثقة، جليل في اصحابنا، كريم علي ابي عبد الله (عليه السلام)، ومات في ايامه، وكان قارءا يقرا في مسجد الكوفة.
 
 وروي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ان عبد الله بن ابي يعفور، من حواري ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وحواري جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 وعن علي القتيبي، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول: ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله بن ابي يعفور.
 روي ابن عقدة ان الصادق (عليه السلام ) ترحم عليه، وقال: انه كان يصدق علينا ().
 []   عبد الله بن عطاء.
 قال الكشي: قال نصر بن الصباح: ولد عطاء بن ابي رياح تلميذ ابن عباس، عبد الملك وعبد الله وعريقا، نجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 ونصر بن الصباح ضعيف، فلا يثبت بقوله عندي عدالته.
 []   عبد الله بن شريك العامري، يكني ابا المحجل، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر (عليهما السلام)، وكان عندهما وجيها مقدما.
 وروي الكشي حديثين ذكرناهما في كتابنا الكبير، في طريقهما ضعف يقتضيان مدحه، وروي ايضا انه من حواري الصادق والباقر (عليهما السلام) ().
 
 وروي السيد علي بن احمد العقيقي ثناءا عظيما في حقه.
 []   عبد الله بن عجلان.
 اوردنا في كتابنا الكبير روايات عن الكشي تقتضي مدحه والثناء عليه ()، وكذا عن علي بن احمد العقيقي، ولم نر ما ينافيها.
 []   عبد الله بن ميمون الاسود القداح، يبرء القداح، مولي بني مخزوم، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وروي هو عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان ثقة.
 روي الكشي عن حمدويه، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي خالد القماط، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا بن ميمون كم انتم بمكة، قلت: نحن اربعة، قال: انكم نور الله في ظلمات الارض.
 وهذا لا يفيد العدالة، لانه شهادة منه لنفسه، لكن الاعتماد علي ما قاله النجاشي.
 وروي الكشي عن جبرءيل بن احمد، قال: سمعت محمد بن عيسي يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد.
 وفي هذا الطريق ضعف ().
 []   عبد الله بن النجاشي، ابو بجير  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، وفتح الجيم، والراء بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 
 روي الكشي حديثا في طريقه الحسن بن خرزاذ، يدل علي انه كان يري راي الزيدية، ثم رجع الي القول بامامة الصادق (عليه السلام)، وكان قد ولي الاهواز من قبل المنصور، وكتب الي ابي عبد الله (عليه السلام) يساله، وكتب اليه رسالة معروفة ().
 []   عبد الله بن يحيي الكاهلي، ابو محمد، عربي، اخو اسحاق، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وكان عبد الله وجها عند ابي الحسن (عليه السلام)، ووصي به علي بن يقطين، فقال له: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة، فلم يزل علي بن يقطين يجري لهم الطعام والدراهم وجميع النفقات مستغنين حتي مات الكاهلي وان نفقتهم كانت تعم عيال الكاهلي وقراباته، ولم اجد ما ينافي مدحه رحمه الله.
 []   عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني  بالحاء المهملة، والنون قبل الياء وبعدها  وقيل الحصيبي  بالباء المنقطة تحتها نقطة بين الياءين  الاهوازي، روي عن الرضا (عليه السلام)، ثقة ثقة، جرت الخدمة علي يده للرضا (عليه السلام).
 
 []   عبد الله بن خداش  بالخاء المعجمة، والدال المهملة، والشين المعجمة  ابو خداش المهري  بفتح الميم، واسكان الهاء، وبعدها راء  ومهرة محلة بالبصرة.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن خالد: ابو خداش عبد الله بن خداش ثقة.
 قال محمد بن مسعود: حدثني يوسف بن السخت، قال: سمعت ابا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي قط، ولا شربت دواء قط، ولا افتصدت ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، ولا دخلت علي قاض قط، ولا دخلت علي وال قط.
 وقال النجاشي: انه ضعيف جدا في مذهبه ارتفاع.
 والاقرب عندي التوقف فيما يرويه، لان عبد الله بن محمد بن خالد الذي زكاه الظاهر انه ليس هو الطيالسي، لان النجاشي نقل ان كنيته ابو العباس، ومحمد بن مسعود نقل عن ابي محمد عبد الله ().
 []   عبد الله بن المغيرة  بضم الميم، وكسر الغين المعجمة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو محمد البجلي، مولي جندب بن عبد الله ابن سفيان العلقي، كوفي، ثقة ثقة، لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام).
 قال الكشي: روي انه كان واقفيا ثم رجع، ثم قال: انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه ().
 []   عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، ابو العباس، ويكني ابوه ابا عبد الله التميمي، رجل من اصحابنا، ثقة سليم الجنبة،
 
 وكذلك اخوه ابو محمد الحسن.
 قال الكشي عن ابي النضر محمد بن مسعود: ما علمت عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي الا ثقة خير ().
 []   عبد الله بن محمد، ابو بكر الحضرمي.
 روي الكشي له مناظرة جرت له مع زيد جيدة، وروي عنه حديثين ان جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: ان النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر ().
 []   عبد الله بن وضاح  بتشديد الضاد المعجمة، والحاء المهملة اخيرا  ابو محمد، كوفي من الموالي، ثقة، صاحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا، وعرف به.
 []   عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو محمد، ثقة صدوق، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وروي اخوه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولم تشتهر روايته.
 []   عبد الله بن سعيد بن حيان  بالياء  ابن ابجر  بالجيم بعد الباء المنقطة تحتها نقطة قبل الراء  الكناني، ابو عمر الطبيب، شيخ من اصحابنا، ثقة، واخوه عبد الملك بن سعيد ثقة، عمر الي سنة اربعين وماءتين، له كتاب الديات، رواه عن اباءه، وعرضه علي الرضا (عليه السلام)، والكتاب يعرف بين اصحابنا بكتاب عبد الله بن ابجر.
 []   عبد الله بن حماد الانصاري.
 قال النجاشي: انه من شيوخ اصحابنا ().
 
 وقال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، نزل قم، لم يرو عن احد من الاءمة (عليهم السلام)، وحديثه نعرفه تارة وننكره اخري، ويخرج شاهدا.
 []   عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم  بالزاي بعد الهاء الساكنة  بن خالد الفزر  بالزاي بعد الفاء، والراء اخيرا  العبدي، ابو هفان  بكسر الهاء، والفاء، والنون  مشهور في اصحابنا، وله شعر في المذهب.
 []   عبد الله بن عامر بن عمران بن ابي عمر الاشعري، ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا، ثقة.
 []   عبد الله بن ابي العلاء المذاري  بالذال المعجمة  ابو محمد، ثقة من وجوه اصحابنا ().
 []   عبد الله بن الوليد السمان  بالسين المهملة، والنون اخيرا  النخعي، مولي كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين المهملة المضمومة  الاسدي، كوفي، يكني ابا امية  بالياء  ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عبد الله بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   عبد الله بن سعيد، ابو شبل الاسدي، مولاهم كوفي، بياع الوشي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 
 []   عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المشددة  ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ابو محمد النوفلي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   عبد الله بن الحجاج البجلي، اخو عبد الرحمان، مولي، ثقة.
 []   عبد الله بن عمر بن بكار الحناط  بالحاء المهملة  كوفي، ثقة.
 []   عبد الله بن محمد النهيكي  بالنون قبل الهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها  ثقة، قليل الحديث.
 []   عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي  بالقاف، والطاء المهملة، والراء  ابو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا ابي محمد (عليه السلام).
 []   عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له الدعالجة، كان فقيها عارفا، وعليه تعلم النجاشي المواريث.
 []   عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، ابو محمد، شيخ من وجوه اصحابنا ومحدثيهم وفقهاءهم.
 قال النجاشي: رايته ولم اسمع منه ().
 []   عبد الله بن رباط  بالراء المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة  ثقة.
 []   عبد الله بن احمد بن نهيك  بالنون قبل الهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو العباس النخعي، الشيخ الصدوق، ثقة.
 
 وال نهيك بيت بالكوفة من اصحابنا، منهم عبد الله بن محمد وعبد الرحمان السمريان وغيرهما.
 الباب () عبيد الله، ثلاثة رجال []   عبيد الله بن ابي رافع، كاتب امير المءمنين (عليه السلام).
 []   عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، ابو علي، كوفي، كان يتجر هو وابوه واخوته الي حلب، فغلب عليهم النسبة الي حلب، وال ابي شعبة بيت مذكور في اصحابنا، روي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين (عليهما السلام)، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا اليهم فيما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنسوب اليه، وعرضه علي الصادق (عليه السلام) وصححه واستحسنه، وقال عند قراءته: ليس لهءلاء في الفقه مثله، وهو اول كتاب صنفه الشيعة.
 []   عبيد الله بن الوليد  بالياء بعد اللام  الوضافي ()  بالضاد المعجمة، والفاء  يكني ابا سعيد، عربي ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ذكره اصحاب كتب الرجال.
 الباب () عبد الرحمان، احد عشر رجلا []   عبد الرحمان بن بديل  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الدال
 
 المهملة  ابن ورقاء، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، رسول رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن، قتل مع علي (عليه السلام) بصفين.
 []   عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، شهد مع علي (عليه السلام)، عربي كوفي، ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه علي سب علي (عليه السلام).
 []   عبد الرحمان بن ابي عبد الله، واسم ابي عبد الله ميمون البصري، وعبد الرحمان ثقة، وهو ختن فضيل بن يسار.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) سبعماءة مسالة، وهو بصري، اصله من الكوفة.
 []   عبد الرحمان بن عبد ربه.
 قال الكشي عن ابي الحسن حمدويه بن نصير، عن بعض المشايخ انه خير فاضل، كوفي ().
 []   عبد الرحمان بن الحجاج البجلي، مولاهم، ابو عبد الله الكوفي، بياع السابري، سكن بغداد، ورمي بالكيسانية، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) وبقي بعد ابي الحسن (عليه السلام)، ورجع الي الحق ولقي الرضا (عليه السلام)، وكان ثقة ثقة، ثبتا وجها، وكان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام)، ومات في عصر الرضا (عليه السلام) علي ولايته.
 []   عبد الرحمان بن اعين.
 روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن عيسي انه مات علي الاستقامة ().
 وقال علي بن احمد العقيقي: انه عارف.
 
 []   عبد الرحمان بن ابي نجران  بالنون، والجيم، والراء، والنون اخيرا  واسمه عمرو بن مسلم التميمي، مولي كوفي، ابو الفضل، روي عن الرضا (عليه السلام)، وروي ابوه ابو نجران عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان عبد الرحمان ثقة ثقة معتمدا علي ما يرويه.
 []   عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم بن ابي هاشم البجلي، ابو محمد، جليل من اصحابنا، ثقة ثقة.
 []   عبد الرحمان بن احمد بن جبرويه  بالجيم قبل الباء المنقطة تحتها نقطة ثم الراء  ابو محمد العسكري، متكلم من اصحابنا، حسن التصنيف، جيد الكلام، وعلي يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك الاصفهاني عن مذهب المعتزلة الي القول بالامامة.
 []   عبد الرحمان بن الحسن الكاشاني  بالشين المعجمة  ابو محمد الضرير المفسر.
 قال النجاشي: انه حافظ حسن الحفظ ().
 وهذا لا يقتضي التعديل، بل هو مرجح.
 []   عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله الرزمي  بالزاي بعد الراء  الفزاري، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، ذكره اصحاب كتب الرجال.
 الباب () عبد الملك، ثمانية رجال []   عبد الملك بن عتبة  بالتاء  النخعي الصيرفي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، له كتاب ينسب الي عبد الملك
 
 ابن عتبة الهاشمي اللهبي  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الهاء  وليس الكتاب له بل للنخعي، وهذا الهاشمي ليس له كتاب، ويروي عن الباقر (عليه السلام) والصادق (عليه السلام).
 []   عبد الملك بن حكيم الخثعمي، كوفي، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   عبد الملك بن سعيد، ثقة، عمر الي سنة اربعين وماءتين.
 []   عبد الملك بن الوليد، كوفي ثقة، قليل الحديث.
 []   عبد الملك بن اعين.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه عارف.
 قال الكشي: يكني ابا ضريس  بالضاد المعجمة، والراء، والسين المهملة بعد الياء  وروي ترحم الصادق (عليه السلام) عليه، ثم روي ان الصادق (عليه السلام) قال له: لم سميت ابنك ضريسا، فقال له: لم سماك ابوك جعفرا.
 وروي ابو جعفر بن بابويه ان الصادق (عليه السلام) زار قبره بالمدينة مع اصحابه ().
 []   عبد الملك بن عطاء، من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 قال نصر بن الصباح: انه نجيب ().
 ولا تثبت عندي بهذا عدالته، خصوصا مع ضعف نصر بن الصباح.
 []   عبد الملك بن عمرو.
 روي الكشي عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير،
 
 عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اني لادعو الله لك حتي اسمي دابتك، او قال: ادعو لدابتك ().
 []   عبد الملك بن عبد الله ()، روي علي بن احمد العقيقي عن الصادق (عليه السلام) بسند ذكرناه في كتابنا الكبير انه قوي الايمان.
 الباب () عبد الحميد، ثلاثة رجال []   عبد الحميد بن عواض  بالضاد المعجمة  الطاءي، من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ثقة.
 []   عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي، ثقة، يقال له السمين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عبد الحميد بن سالم العطار، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وكان ثقة.
 الباب () عبد العزيز، ثلاثة رجال []   عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الاكبر، يكني
 
 ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة، واجاز له وذكر انه كان فاضلا ثقة.
 []   عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي، ابو احمد، بصري، ثقة، امامي المذهب، وكان شيخ البصرة واخباريها، وكان عيسي الجلودي من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، وهو المنسوب الي جلود  بالجيم المفتوحة، واللام الساكنة، والدال المهملة بعد الواو المفتوحة  قرية في البحر، وقال قوم: ال الجلود بطن من الازد، ولا يعرف النسابون ذلك.
 []   عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الاشعري القمي، ثقة، روي عن الرضا (عليه السلام).
 قال الكشي: قال علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل، قال:
 حدثنا عبد العزيز، وكان خير قمي رايته، وكان وكيلا للرضا (عليه السلام).
 قال الشيخ الطوسي رضي الله عنه: خرج فيه: غفر الله لك ذنبك، ورحمنا واياك، ورضي عنك برضاي عنك ().
 الباب () عبد السلام، ثلاثة رجال []   عبد السلام بن عبد الرحمان.
 قال الكشي: حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي، قال وزعم لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله (عليه السلام)
 
 ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام ما رايت ما صنع الي ربي ثم بكي ودعا، ثم قال لي: يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمان وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما.
 وهذا سند معتبر، والحديث يدل علي شرفهما ().
 []   عبد السلام بن صالح، ابو الصلت الهروي، روي عن الرضا (عليه السلام)، ثقة، صحيح الحديث.
 []   عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي، ثقة.
 الباب () عبد الغفار، رجلان []   عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد  بالقاف  ابو مريم الانصاري، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ثقة.
 []   عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي  بالجيم والزاي  من اهل الجازية قرية بالنهرين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 الباب () العباس، عشرة رجال []   العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله (صلي الله عليه واله) سيد من سادات اصحابه، وهو من اصحاب علي (عليه السلام) ايضا ().
 
 []   العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، من اصحاب اخيه الحسين (عليه السلام)، قتل معه (عليه السلام) بكربلاء، قتله حكيم بن الطفيل.
 []   العباس بن موسي النخاس، كوفي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   العباس بن معروف، مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري، قمي، ثقة، صحيح.
 []   العباس بن هشام، ابو الفضل الناشري  بالشين المعجمة بعد الالف التي هي بعد النون  الاسدي، عربي، ثقة، جليل في اصحابنا، كثير الرواية ، كسر اسمه فقيل عبيس.
 []   العباس بن موسي، ابو الفضل الوراق، ثقة، نزل بغداد، وكان من اصحاب يونس.
 []   العباس بن عامر بن رياح، ابو الفضل الثقفي القصباني، الشيخ الصدوق الثقة، كثير الحديث.
 []   العباس بن يزيد الخريزي  بالخاء المعجمة، والراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والزاي  كوفي، ثقة.
 []   العباس بن علي بن ابي سارة، كوفي، ثقة.
 []   العباس بن الوليد بن صبيح، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () عمر، تسعة رجال []   عمر بن محمد بن يزيد، ابو الاسود، بياع السابري، مولي ثقيف، كوفي ثقة، جليل، احد من كان يفد في كل سنة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، واثني عليه الصادق (عليه السلام) شفاها. 
 []   عمر بن محمد بن عبد الرحمان بن اذينة  بضم الهمزة، وفتح الذال المعجمة، وسكون الياء المنقطة تحتها نقطتين، وفتح النون  شيخ اصحابنا البصريين ووجههم، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) مكاتبة، له كتاب الفراءض، وكان ثقة صحيحا.
 قال الكشي: قال حمدويه: سمعت اشياخي منهم العبيدي وغيره ان ابن اذينة كوفي وكان هرب من المهدي ومات باليمن، فلذلك لم يرو عنه كثير، ويقال اسمه محمد بن عمر بن اذينة، غلب عليه اسم ابيه، وهو كوفي مولي لعبد القيس ().
 []   عمر بن محمد بن سليم البراء، يكني ابا بكر، المعروف بابن الجعابي، خرج الي سيف الدولة فقربه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة، هذا قول الشيخ الطوسي رضي الله عنه، و هو لا يوجب التعديل لكنه من المرجحات ().
 []   عمر بن ابي زياد الابزاري  بالزاي بعد الباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعد الالف  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   عمر بن الربيع، ابو احمد البصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عمر ابو حفص الرماني، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عمر بن سالم، صاحب السابري، كوفي، واخوه حفص، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكانا ثقتين.
 []   عمر بن ابان الكلبي، ابو حفص، مولي كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 []   عمر بن خالد الحناط  بالنون  لقبه الافرق  بالقاف اخيرا، والفاء اولا  مولي، ثقة عين.
 الباب () عمرو، احد عشر رجلا []   عمرو بن محصن، يكني ابا حيحة  بالمهملتين ، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، اصيب بصفين، وهو الذي جهز امير المءمنين (عليه السلام) بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل.
 []   عمرو بن ابي المقدام.
 روي الكشي باسناد متصل الي ابي العرندس، عن رجل من قريش ان الصادق (عليه السلام) قال عنه: هذا امير الحاج، وهذه الرواية من المرجحات، ولعل الذي وثقه ابن الغضاءري ونقل عن بعض اصحابنا تضعيفه هو هذا ().
 
 []   عمرو بن سعيد المدايني.
 قال النجاشي: انه ثقة روي عن الرضا (عليه السلام).
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي.
 ونصر لا اعتمد علي قوله ().
 []   عمرو بن الحمق  بالحاء المهملة، والقاف بعد الميم.
 قال الكشي عن الفضل بن شاذان: انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 []   عمرو بن حريث  بالحاء المضمومة المهملة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 روي الكشي عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن عمرو بن حريث ما يشهد بصحة عقيدته وايمانه، وهذا طريق مشكور ().
 وقال النجاشي: عمرو بن حريث ابو احمد الصيرفي الاسدي، كوفي، ثقة، مولي، روي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام).
 والذي يظهر لنا انه ليس هو الذي ذكره الشيخ الطوسي رضي الله عنه في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر انه عدو الله ملعون ().
 
 []   عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل الازدي، ابو علي.
 كوفي، ثقة، روي عن ابيه عن سعيد بن يسار، وله ابن اسمه محمد، روي عنه ابن عقدة، وكان عمرو بن عثمان نقي الحديث، صحيح الحكايات.
 []   عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي ايضا ابن ابن ذاك، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه الطاطري، وهو ثقة، هو واخواه يعقوب ورقيم ().
 []   عمرو بن ابراهيم الازدي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عمرو بن مروان، ثقة.
 []   عمرو بن ابي نصر، واسمه زيد، وقيل زياد، مولي السكون، ثم مولي يزيد بن فرات الشرعي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عمرو بن منهال  باللام  كوفي، ثقة.
 الباب () عيسي، سبعة رجال []   عيسي بن جعفر بن عاصم.
 روي الكشي ان ابا الحسن (عليه السلام) دعا له، وفي الطريق احمد بن هلال، وهو عندي ضعيف.
 
 فهذه الرواية لا توجب تعديلا لكنها عندي من المرجحات ().
 []   عيسي بن ابي منصور شلقان  بالشين المعجمة، والقاف، والنون  واسم ابي منصور صبيح.
 قال ابن بابويه: وكنية عيسي ابو صالح.
 روي الكشي عن محمد بن عيسي، قال: كتب الي ابو محمد الفضل بن شاذان يذكر عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن يسار، عن عبد الله بن ابي يعفور ان الصادق (عليه السلام) قال في عيسي:
 من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا.
 وعن الصادق (عليه السلام) انه خيار في الدنيا وخيار في الاخرة.
 وروي ابو جعفر بن بابويه في ثبت اسماء رجاله عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن سنان، عن ابن ابي يعفور، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اقبل عيسي بن ابي منصور، فقال له: اذا اردت ان تنظر الي خيار في الدنيا وخيار في الاخرة فلتنظر اليه.
 وهذا الطريق حسن.
 قال ابو عمرو الكشي: سالت حمدويه بن نصير عن عيسي، فقال: خير فاضل، هو المعروف بشلقان، وهو ابن ابي منصور، واسم ابي منصور صبيح.
 
 وقال النجاشي: عيسي بن صبيح العرزمي، عربي صليب، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 []   عيسي بن عبد الله القمي.
 روي الكشي عن حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن يونس بن يعقوب ان الصادق (عليه السلام) قبل بين عينيه وقال له: انت منا اهل البيت.
 وهذا الطريق واضح ().
 []   عيسي بن السري، ابو اليسع الكرخي، بغدادي، مولي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عيسي بن اعين الجريزي  بالجيم، والراء قبل الياء وبعدها 
 
 الاسدي، مولي كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عيسي بن صبيح  بفتح الصاد المهملة  العرزمي  بالزاي بعد الراء  عربي صليب، ثقة، وقد تقدم ذكره، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عيسي بن عبد الله بن سعد.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه يشبه اباه، وكان وجها عند ابي عبد الله (عليه السلام) مختصا به.
 الباب () العلاء، اربعة رجال []   العلاء بن فضيل بن يسار  بالسين المهملة  ابو القاسم النهدي، منسوب الي نهد بن زيد بن سود بن اسلم بن اطاف بن قضاعة، مولي بصري، ثقة.
 []   العلاء بن رزين  بتقديم الراء المفتوحة علي الزاي، والنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  القلاء، ثقفي، مولي، قاله ابن فضال.
 وقال ابن عبدة الناسب: مولي يشكر، كان يقلي السويق، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وصحب محمد بن مسلم وتفقه عليه، وكان ثقة جليل القدر وجها.
 []   العلاء بن المقعد، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   العلاء بن يحيي المكفوف، كوفي، ثقة.
 الباب () عامر، رجلان []   عامر بن عبد الله بن جذاعة. 
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعيد، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ان عامر بن عبد الله بن جذاعة من حواري ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وحواري جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 وروي حديثا مرسلا ينافي ذلك، والتعديل ارجح ().
 []   عامر بن عبد قيس، من الزهاد الثمانية، كان مع علي (عليه السلام).
 الباب () عمران، سبعة رجال []   عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   عمران بن الحصين.
 روي الكشي عن الفضل بن شاذان انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 []   عمران بن عبد الله القمي.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة بن عمران القمي، عن حماد الناب
 
 ان الصادق (عليه السلام) بره وبشه، وقال: هذا من اهل بيت المختار.
 وروي ايضا عن محمد بن مسعود وعلي بن محمد، عن الحسين بن عبيد الله، عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن ابان بن عثمان ان الصادق (عليه السلام) قال عنه: هذا نجيب من قوم نجباء يعني اهل قم.
 ثم قال الكشي: قال الحسين: عرضت هذين الحديثين علي احمد بن حمزة، فقال: لا اعرفهما ولا احفظ من رواهما.
 قال النجاشي: عبد الله بن علي بن عمران القرشي، ابو الحسن المخزومي، الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية.
 ويمكن ان يكون هو الراوي لهذين الحديثين، وبالجملة فالتوقف لازم ولا يثبت عندي بهذين الحديثين تعديل المشار اليه مع ما ذكرت، بل هما من المرجحات ().
 []   عمران بن مسكان، ابو محمد، كوفي، ثقة.
 []   عمران بن موسي الزيتوني، قمي، ثقة.
 []   عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي، مولي، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 []   عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقة، لا يطعن عليه، وكنيته ابو الفضل.
 
 الباب () عاصم، رجلان []   عاصم الكوزي، من كوز () ضبة، وقيل: انه من كوز بني مالك بن اسد، ثقة، روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 []   عاصم بن حميد  بضم الحاء  الحناط  بالنون  الحنفي، ابو الفضل، مولي كوفي، ثقة، عين صدوق، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () عثمان، ثلاثة رجال []   عثمان بن حنيف  بالحاء المهملة المضمومة، والنون المفتوحة، والفاء بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، قاله الفضل بن شاذان ().
 []   عثمان بن سعيد  بفتح السين  العمري  بفتح العين  يكني ابا عمرو السمان، يقال له الزيات الاسدي، من اصحاب ابي جعفر محمد ابن علي الثاني (عليهما السلام)، خدمه وله احدي عشرة سنة، وله اليه عهد معروف، وهو ثقة جليل القدر، وكيل ابي محمد (عليه السلام).
 واختلف في تسميته بالعمري، فقيل: انه ابن بنت ابي جعفر العمري رضي الله عنه فنسب الي جده، فقيل العمري، وقيل: ان ابا محمد العسكري (عليه السلام) قال: لا يجمع علي امرء بين عثمان وابي عمرو، وامر
 
 بكسر كنيته فقيل العمري ().
 []   عثمان بن حامد، يكني ابا سعيد الوجيني  بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والباء ، من اهل كش، ثقة.
 الباب () عقبة، رجلان []   عقبة  بضم العين، واسكان القاف  ابن عمرو الانصاري، صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وخليفة علي (عليه السلام) بالكوفة.
 []   عقبة بن خالد.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء، قال: حدثني علي بن عقبة، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه فاذا اذنبت ذنبا وارادت ان تحلف بيمين قالت: لا وحق الذي اذا ذكرتموه بكيتم، فقال: رحمكم الله من اهل البيت ().
 الباب () عبد الاعلي، رجلان []   عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة، اخو محمد بن علي الحلبي، ثقة، لا يطعن عليه.
 
 []   عبد الاعلي مولي ال سام.
 نقل الكشي ان الصادق (عليه السلام) اذن له في الكلام، لانه يقع ويطير ().
 الباب () عبيد، ثلاثة رجال []   عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك، وكان احول.
 []   عبيد بن الحسن، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 []   عبيد بن عبد  بالباء المنقطة تحتها نقطة  ويكني ابا عبد الله الجدلي  بالجيم  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قيل انه كان تحت راية المختار.
 الباب () عبد الكريم، رجلان []   عبد الكريم بن عتبة  بضم العين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة  الهاشمي، من اصحاب ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، ثقة.
 []   عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز  بالخاء المعجمة، والزاي قبل الالف وبعدها  مولي كوفي، ثقة عين، يقال له الخلقاني  بالقاف  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 الباب () عون، رجلان []   عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، من اصحاب الحسين (عليه السلام)، قتل معه بالطف.
 []   عون بن سالم، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 الباب () عمار، رجلان []   عمار بن ياسر رحمه الله.
 روي الكشي عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ارتد الناس الا ثلاثة انفس: سلمان الفارسي وابو ذر والمقداد، قال: قلت: فعمار، قال: كان جاض جيضة () ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد ().
 []   عمار بن مروان، مولي بني ثوبان بن سالم، مولي يشكر، واخوه عمرو، ثقتان، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () في الاحاد، اثنان وعشرون رجلا []   عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، اخو عبد العزيز،
 
 يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وذكر انه كان ثقة.
 []   عروة القتات  بالقاف، والتاء المنقطة فوقها نقطتين قبل الالف وبعدها  اقعد قاضيا بالكناسة، ووصف للصادق (عليه السلام) انهم يجتمعون عنده ويرد ذلك اليكم، قال: لا باس.
 روي ذلك الكشي عن محمد بن مسعود، عن احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الكناسي ().
 []   عنبسة  بالنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة، ثم السين المهملة  ابن بجاد  بالجيم بعد الباء المنقطة تحتها نقطة.
 قال الكشي عن حمدويه: سمعت اشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا.
 وقال النجاشي: عنبسة بن بجاد العابد، مولي بني اسد، كان قاضيا ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 []   عبادة بن الصامت بن اخي ابي ذر، ممن اقام بالبصرة، وكان شيعيا من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 []   علقمة  بالقاف  ابن قيس، قتل بصفين مع علي (عليه السلام)، واخوه ابي بن قيس.
 
 []   عجلان، ابو صالح.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: عجلان ابو صالح ثقة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا عجلان كاني انظر اليك الي جنبي والناس يعرضون علي ().
 []   عبد الخالق بن عبد ربه، من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر ابو عبد الله ابي فقال: صلي الله علي ابيك  ثلاثا.
 والظاهر ان ابا عبد الله هو الصادق (عليه السلام).
 []   عبد الرحيم بن عبد ربه.
 قال الكشي: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بني اسد من صلحاء الموالي.
 قال: وحدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير، قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحيم بن عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، فقال: كلهم خيار فاضلون كوفيون ().
 []   عبد الجبار بن المبارك النهاوندي.
 روي الكشي من طريق فيه ضعف انه كتب له محمد بن علي الجواد (عليهما السلام) كتابا بعتقه، وكان قد سباه اهل الضلال ().
 
 []   علباء  بالباء المنقطة تحتها نقطة  ابن دراع  بالدال المهملة  الاسدي.
 روي الكشي عن احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير، عن الباقر (عليه السلام)، وعن محمد بن مسعود، عن ابراهيم بن محمد بن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام) انهما ضمنا لعلباء بن دراع ولابي بصير الجنة.
 وفي طريق الاول احمد بن الفضل، وهو واقفي ().
 وروي علي بن احمد العقيقي، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن شعيب بن اعين، عن ابي بصير ان الصادق (عليه السلام) ضمن لعلباء ابن دراع الجنة وليس شعيب اخا بكير وزرارة.
 []   عدي  بالدال المهملة  ابن حاتم.
 قال الفضل بن شاذان: انه من الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام).
 []   عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ابو القاسم، له كتاب خطب امير المءمنين (عليه السلام)، كان عابدا ورعا.
 له حكاية تدل علي حسن حاله ذكرناها في كتابنا الكبير.
 قال محمد بن بابويه: انه كان مرضيا ().
 []   عبد الصمد بن بشير  بالياء قبل الراء  العرامي  بضم العين المهملة  العبدي، مولاهم كوفي، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 []   عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد  بفتح القاف واسكان الهاء  الانصاري.
 روي عن ابي عبد الله وابي جعفر (عليهما السلام)، ثقة هو واخوه، وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، وقيس بن قهد صحابي.
 []   عرفة الازدي.
 من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا له، فقال:
 اللهم بارك له في صفقة يمينه.
 []   عوف بن الحارث، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، بدري.
 []   عتيق  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم القاف  ابن معاوية بن الصامت، فارس رسول الله (صلي الله عليه واله).
 []   عيص  بكسر العين والصاد المهملة اخيرا  ابن القاسم بن ثابت  بالثاء  البجلي، كوفي عربي، يكني ابا القاسم، ثقة عين.
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، هو واخوه الربيع ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع.
 []   العزيز بن زهير، احد بني كشمرد، من اهل همدان، وكيل.
 []   عتيبة  بضم العين، وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين  ابن ميمون، بياع القصب، ثقة عين، مولي بجيلة.
 []   العمركي بن علي، ابو محمد البوفكي، وبوفك قرية من قري نيشابور، شيخ من اصحابنا، ثقة.
 []   عطية بن الحارث، ابو روق الهمداني الكوفي، تابعي.
 قال ابن عقدة: انه كان ممن يقول بولاية اهل البيت (عليهم السلام) ().
 
 الفصل () في الفاء، وفيه ثلاثة ابواب الباب () الفضيل، رجلان []   الفضيل بن يسار  بالسين المهملة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  النهدي ابو القاسم، عربي صميم، بصري، ثقة عين، جليل القدر، روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، ومات في ايام الصادق (عليه السلام).
 قال الكشي: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان ومحمد بن مسعود، قال: كتب الي الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا نظر الي الفضيل بن يسار مقبلا قال: بشر المخبتين، وكان يقول: ان فضيلا من اصحاب ابي، واني لاحب الرجل ان يحب اصحاب ابيه ().
 وقال الكشي ايضا: انه ممن اجتمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه.
 []   فضيل بن محمد بن راشد، مولي الفضل البقباق، ابو العباس، كوفي، له كتاب، ثقة، قاله البرقي ().
 
 الباب () الفضل، ستة رجال []   الفضل بن سنان، نيسابوري، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وكيل.
 []   الفضل بن شاذان  بالشين المعجمة، والذال المعجمة، والنون  ابن الخليل  بالخاء المعجمة  ابو محمد الازدي النيسابوري، كان ابوه من اصحاب يونس وروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، وقيل عن الرضا (عليه السلام) ايضا، وكان ثقة جليلا فقيها متكلما، له عظم شان في هذه الطاءفة.
 قيل: انه صنف ماءة وثمانين كتابا، وترحم عليه ابو محمد (عليه السلام) مرتين، وروي ثلاثا ولاء.
 ونقل الكشي عن الاءمة (عليهم السلام) مدحه، ثم ذكر ما ينافيه، وقد اجبنا عنه في كتابنا الكبير ().
 وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه، فانه رءيس طاءفتنا رضي الله عنه.
 []   الفضل بن عبد الرحمان، بغدادي، متكلم، جيد الكلام.
 []   الفضل بن اسماعيل الكندي، رجل من اصحابنا، ثقة، قليل الحديث.
 []   الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ  بالغين المعجمة  الانباري، ابو محمد الاعور، ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   الفضل بن عبد الملك، ابو العباس البقباق، مولي كوفي عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   فضالة بن ايوب الازدي، من اصحاب ابي ابراهيم موسي الكاظم (عليه السلام)، سكن الاهواز، روي عن الكاظم (عليه السلام)، وكان ثقة في حديثه، مستقيما في دينه.
 []   فيض بن المختار الخثعمي الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر وابي الحسن (عليهم السلام) ايضا، ثقة عين ().
 []   فارس بن سليمان ، ابو شجاع الارجاني  بفتح الهمزة، واسكان الراء، وفتح الجيم، والنون بعد الالف  شيخ من اصحابنا، كثير الادب.
 الفصل () في القاف، وفيه ثلاثة ابواب الباب () القاسم، سبعة رجال []   القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   القاسم بن هشام، قال الكشي عن ابي النضر: لقد رايته فاضلا خيرا، يروي عن الحسن بن محبوب ().
 
 []   القاسم بن بريد  بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة  ابن معاوية العجلي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   القاسم بن خليفة، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 []   القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، من اجلة اصحابنا، وليس هو كاسولا.
 []   القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية.
 []   القاسم بن محمد الخلقاني  بضم الخاء المعجمة، والقاف، والنون بعد الالف  كوفي، قريب الامر.
 الباب () قيس، اربعة رجال []   قيس بن سعد بن عبادة، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ()، وهو مشكور، لم يبايع ابا بكر.
 []   قيس بن عباد البكري، مشكور.
 []   قيس، اخو عمار الساباطي، ثقة.
 []   قيس بن عمار بن حيان، قريب الامر ().
 الباب () في الاحاد، رجلان []   قنبر، مولي امير المءمنين (عليه السلام)، مشكور.
 
 []   قتيبة بن محمد الاعشي المءدب، ابو محمد المقري، مولي الازد، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الفصل () في الكاف، وفيه سبعة رجال []   الكلح الضبي.
 كان علي رجالة امير المءمنين (عليه السلام) يوم صفين ().
 []   كعب بن عبد الله، كان مع علي (عليه السلام) في يوم الجمل وصفين وغيرهما.
 []   الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله، مشكور.
 []   كليب بن معاوية الصيداوي.
 روي الكشي عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن الحسين ابن المختار، عن ابي اسامة ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه.
 وعن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن كليب بن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وذكر ما يشهد بصحة عقيدته.
 وفي الاول حسين بن المختار وهو واقفي، والثاني شهادة لنفسه، فنحن في تعديله من المتوقفين ().
 
 []   كعيب بن عبد الله، مولي بني طرفة، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحاب الرجال.
 []   كثير بن كلثم، ابو الحارث، وقيل ابو الفضل، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر (عليهما السلام)، ثقة ().
 []   كثير الطويل.
 قال علي بن احمد العقيقي: انه عرف هذا الامر.
 وسند ما رواه ضعيف جدا، فلا تعويل علي ذلك ().
 الفصل () في اللام، رجلان []   لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن اسلم الازدي الغامدي  بالغين المعجمة، والدال المهملة  ابو مخنف رحمه الله، شيخ اصحاب الاخيار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 قال النجاشي: وقيل: انه روي عن ابي جعفر (عليه السلام)، ولم يصح.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي: انه من اصحاب
 
 امير المءمنين (عليه السلام)، والظاهر خلافه، واما ابوه يحيي فانه كان من اصحابه (عليه السلام).
 فلعل قول الشيخ الطوسي والكشي اشارة الي الاب، والله اعلم ().
 []   ليث بن البختري  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والخاء المعجمة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والراء المكسورة  المرادي، ابو بصير، ويكني ابا محمد.
 روي الكشي عن حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة بن اعين، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، ولولا هءلاء لانقطعت اثار النبوة واندرست.
 وقال الكشي: ان ابا بصير الاسدي احد من اجتمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه، وقال بعضهم موضع ابي بصير الاسدي ابو بصير المرادي، وهو ليث المرادي.
 وروي احاديث في مدحه وجرحه، ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها ().
 وقال ابن الغضاءري: ليث بن البختري المرادي ابو بصير، يكني
 
 ابا احمد، كان ابو عبد الله (عليه السلام) يتضجر به ويتبرم، واصحابه مختلفون في شانه، قال: وعندي ان الطعن انما وقع علي دينه لا علي حديثه، وهو عندي ثقة.
 والذي اعتمد عليه قبول روايته وانه من اصحابنا الامامية، للحديث الصحيح الذي ذكرناه اولا، وقول ابن الغضاءري ان الطعن في دينه لا يوجب الطعن في حديثه.
 الفصل () في الميم، وفيه احد عشر بابا الباب () محمد، ماءة وتسعة وثمانون رجلا []   محمد بن عمرو بن حزم، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد مع علي (عليه السلام).
 []   محمد بن بديل بن ورقاء، من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، شهد مع علي (عليه السلام)، وهو واخوه عبد الله قتلا معه بصفين، وهما رسولا رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اليمن ().
 []   محمد، قتل مع رعاء رسول الله (صلي الله عليه واله) ببطن قناة ().
 
 []   محمد بن ابي بكر، جليل القدر، عظيم المنزلة، من خواص علي (عليه السلام).
 []   محمد بن ابي سلمة، شهد مع علي (عليه السلام)، هو واخوه سلمة، تصدقت بهما امهما ام سلمة الي علي (عليه السلام)، وقالت: لو يصلح لي الخروج لخرجت معك ().
 []   محمد بن فضيل بن غزوان  بالغين المعجمة، والزاي، والنون اخيرا  الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمان، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن قيس، ابو نصر  بالنون  الاسدي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ثقة ثقة.
 []   محمد بن سالم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، يقال له: سالم الحذاء وسالم الاشجعي وسالم بن ابي واصل وسالم بن شريح  بالشين المعجمة  وهو ثقة.
 []   محمد بن عمرو بن عبيد  بضم العين  الانصاري العطار الكوفي، مولاهم، وهو ابن ابي حفص، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، اسند عنه، قيل: انه كان يعدل بالف رجل، مات سنة ست وسبعين وماءة ().
 []   محمد بن عذافر  بالعين المضمومة المهملة، والذال المعجمة، والفاء، والراء  ابن عيسي الصيرفي المدايني، ثقة.
 
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وعمر الي ايام الرضا (عليه السلام)، ومات وله ثلاث وتسعون سنة.
 []   محمد بن يونس، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن علي بن النعمان، ابو جعفر، الملقب بمءمن الطاق، مولي بجيلة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة، وكان يلقب بالاحول، والمخالفون يلقبونه بشيطان الطاق، وكان دكانه في طاق المحامل بالكوفة، يرجع اليه في النقد فيخرج كما ينقد، فيقال شيطان الطاق، وكان كثير العلم حسن الخاطر.
 []   محمد بن جبير بن مطعم.
 قال الفضل بن شاذان: لم يكن في زمان علي بن الحسين (عليه السلام) في اول امره الا خمسة نفر، ذكر من جملتهم محمد بن جبير ().
 []   محمد بن الفضل الازدي، كوفي، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله، مولي ابي موسي الاشعري، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 وقال ابن الغضاءري: انه مولي جرير بن عبد الله، حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل.
 وقال النجاشي: انه ضعيف الحديث.
 والاعتماد عندي علي قول الشيخ ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه من تعديله.
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما
 
 القاسم بن حمزة ولا اسحاق بن عمار ().
 []   محمد بن اسماعيل بن بزيع  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والعين المهملة  ابو جعفر، مولي ابي جعفر المنصور، وولد بزيع بيت، منهم حمزة بن بزيع وكان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: ان محمد بن اسماعيل بن بزيع ثقة، صحيح مولي منصور.
 وقال محمد بن عمر الكشي: كان محمد بن اسماعيل من رجال ابي الحسن موسي (عليه السلام) وادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام).
 قال حمدويه عن اشياخه: انه واحمد بن حمزة كانا في عداد الوزراء، وكان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل.
 وقال علي بن الحسن: انه ثقة ثقة عين.
 وحكي بعض اصحابنا عن ابن الوليد قال: وفي رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع قال الرضا (عليه السلام):
 ان الله تعالي بابواب الظالمين من نور الله به البرهان ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن اولياءه ويصلح الله تعالي بهم امور المسلمين، اليهم ملجا المءمنين من الضرر ()، واليهم يفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبهم يءمن الله
 
 روعة المءمن في دار الظلمة، اولءك المءمنون حقا، اولءك امناء الله في ارضه، اولءك نور الله في رعيتهم يوم القيامة، ويزهر نورهم لاهل السماوات كما تزهر الكواكب الزهرية () لاهل الارض، اولءك من نورهم نور القيامة وتضء منهم القيامة، خلقوا والله للجنة وخلقت الجنة لهم، فهنيءا لهم، ما علي احدكم ان لو شاء لنال هذا كله، قال: قلت: وبماذا جعلني الله فداك، قال: تكون معهم فتسرنا بادخال السرور علي المءمنين من شيعتنا، فكن منهم يا محمد.
 وروي الكشي عن علي بن محمد، قال: حدثني بنان بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) ان يامر لي بقميص من قمصه اعده لكفني، فبعث به الي، قال: فقلت له: كيف اصنع به جعلت فداك، قال: انزع ازراره ().
 []   محمد بن الفرج الرخجي، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن ابي عمير، واسم ابي عمير زياد بن عيسي، ويكني محمد ابا احمد، مولي الازد، من موالي المهلب بن ابي صفرة، وقيل:
 مولي بني امية، والاول اصح.
 بغدادي الاصل والمقام، لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام) وسمع منه احاديث، كناه في بعضها فقال: يا ابا احمد، وروي عن الرضا (عليه السلام)، كان جليل القدر، عظيم المنزلة عندنا وعند المخالفين.
 
 قال الكشي: انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم.
 قال الشيخ الطوسي رضي الله عنه: انه كان اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، ادرك من الاءمة ثلاثة:
 ابا ابراهيم موسي بن جعفر (عليهما السلام) ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
 قال ابو عمرو الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن، قال: ابن ابي عمير افقه من يونس بن عبد الرحمان واصلح وافضل.
 وله حكاية ذكرناها في الكتاب الكبير، مات رحمه الله سنة سبع عشرة وماءتين ().
 []   محمد بن احمد بن قيس بن غيلان، مولي، كوفي، له كتاب، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واسم ابي الخطاب زيد، ويكني محمد بابي جعفر الزيات الهمداني، جليل من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة عين.
 
 حسن التصانيف، مسكون الي روايته، له تصانيف ذكرناها في كتابنا الكبير، من اصحاب الجواد (عليه السلام).
 []   محمد بن علي بن مهزيار  بالزاي بعد الهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء اخيرا  من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن جزك  بالجيم، والزاي، والكاف  الجمال، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين، مولي اسد بن خزيمة، ابو جعفر العبيدي اليقطيني، يونسي، اختلف علماءنا في شانه:
 فقال شيخنا الطوسي رضي الله عنه: انه ضعيف استثناه ابو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة، وقال: لا اروي ما يختص بروايته.
 قال الشيخ: وقيل انه كان يذهب مذهب الغلاة.
 وقال الكشي: حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويميل اليه ويقول: ليس في اقرانه مثله.
 وعن جعفر بن معروف انه ندم اذ لم يستكثر منه.
 وقال النجاشي: انه جليل في اصحابنا، ثقة عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، وروي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) مكاتبة ومشافهة، وذكر ابو جعفر بن بابويه عن ابن الوليد انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه، قال: ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون من مثل ابي جعفر محمد بن عيسي، سكن بغداد، وله كتب ذكرناها في كتابنا الكبير. 
 والاقوي عندي قبول روايته ().
 []   محمد بن مروان الجلاب، من اصحاب ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن الريان  بالراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والنون  ابن الصلت  بالصاد المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن عبد الجبار، وهو ابن ابي الصهبان  بالصاد المهملة المضمومة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون اخيرا  قمي، من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن علي بن بلال، من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، ثقة.
 وقال الشيخ في كتاب الغيبة: انه من المذمومين ابو طاهر محمد بن علي بن بلال.
 
 فنحن في روايته من المتوقفين ().
 []   محمد بن بلال، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار.
 روي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن ابي حامد احمد بن ابراهيم المراغي انه ليس له ثالث في الارض، وهو وكيل العسكري (عليه السلام)، ادرك ابا الحسن (عليه السلام) ().
 []   محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، وكيل.
 []   محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ابو جعفر، وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي، له كتاب.
 []   محمد بن عبد الرحمان بن قبة  بالقاف المكسورة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة  الرازي، ابو جعفر، متكلم، عظيم القدر، حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل، وكان حاذقا، شيخ الامامية في زمانه، له كتاب في الامامة.
 قال ابو الحسين السوسنجردي  بالسين المهملة قبل الواو وبعدها، والجيم، والزاي، والدال المهملة  وكان هذا ابو الحسين من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين، له كتاب في الامامة ايضا، وكان قد
 
 حج علي قدميه خمسين حجة.
 قال ابو الحسين: مضيت الي ابي القاسم البلخي الي بلخ بعد زيارتي الرضا (عليه السلام) بطوس، فسلمت عليه، وكان عارفا بي، ومعي كتاب ابي جعفر بن قبة في الامامة المعروف بالانصاف، فوقف عليه ونقضه بالمسترشد في الامامة، فعدت الي الري فدفعت الكتاب الي ابن قبة، فنقضه بالمستثبت في الامامة، فحملته الي ابي القاسم فنقضه بنقض المستثبت، فعدت الي الري فوجدت ابا جعفر قد مات رحمه الله.
 []   محمد بن الخليل  بالخاء المعجمة  المعروف بالسكاك، ابو جعفر .
 قال الشيخ الطوسي رضي الله عنه: انه صاحب هشام بن الحكم وكان متكلما من اصحاب هشام، وخالفه في اشياء الا في اصل الامامة.
 وكلام الشيخ يعطي انه كان اماميا ().
 وقال النجاشي: ان له كتابا سماه التوحيد، وهو تشبيه.
 []   محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة  بالقاف المضمومة، والضاد المعجمة  ابن صفوان بن مهران الجمال، مولي بني اسد، ابو عبد الله، شيخ الطاءفة، ثقة فقيه فاضل.
 وكانت له منزلة من السلطان بسبب مناظرته لقاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان، فانتهي القول بينهما الي ان قال للقاضي:
 تباهلني، فوعده الي غد، ثم حضر فباهله وجعل كفه في كفه، ثم قاما من المجلس، وكان القاضي يحضر دار الامير ابن حمدان في كل يوم، فتاخر ذلك اليوم ومن غده، فقال الامير: اعرفوا خبر القاضي، فعاد الرسول، فقال: انه منذ قام من موضع المباهلة حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة
 
 وقد اسودت ثم مات من الغد، فانتشر لابي عبد الله الصفواني بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه كان حفظة كثير العلم جيد اللسان، قال: وقيل انه كان اميا، وله كتب املاها من ظهر قلبه.
 []   محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب، يكني ابا الحسن، وقال احمد بن عبدون: هو ابو بكر الشافعي، مولده سنة احدي وثمانين وماءتين بالحسينية، وكان علي الظاهر يتفقه علي مذهب الشافعي ويري راي الشيعة الامامية في الباطن، وكان فقيها علي المذهبين، وله علي المذهبين كتب.
 []   محمد بن احمد بن الجنيد، ابو علي الكاتب الاسكافي، كان شيخ الامامية، جيد التصنيف حسنة، وجه في اصحابنا، ثقة جليل القدر، صنف فاكثر، قيل انه كان عنده مال للصاحب (عليه السلام) وسيف ايضا، وانه اوصي به الي جاريته، فهلك لذلك.
 وقد ذكرت خلافه في كتبي.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه كان يري القول بالقياس، فترك لذلك كتبه ولم يعول عليها ().
 []   محمد بن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني  بالنون بعد الياء  وكان خاله علان الكليني الرازي، ومحمد شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم، صنف كتاب الكافي في عشرين سنة ومات ببغداد في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قاله الشيخ الطوسي.
 وقال النجاشي: في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة سنة تناثر النجوم،
 
 وصلي عليه محمد بن جعفر الحسيني ابو قيراط، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها.
 قال ابن عبدون: رايت قبره في صراة الطاءي، وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم ابيه ().
 []   محمد بن مسعود بن محمد بن عياش  بالشين المعجمة  السلمي السمرقندي، ابو النضر  بالضاد المعجمة  المعروف بالعياشي، ثقة صدوق، عين من عيون هذه الطاءفة وكبيرها، وقيل انه من بني تميم، جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالروايات، مضطلع بها، له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف، وكان يروي عن الضعفاء كثيرا، وكان في اول امره عامي المذهب وسمع حديث العامة واكثر منه، ثم تبصر وعاد الينا، انفق علي العلم والحديث تركة ابيه، وكانت ثلاثماءة الف دينار.
 []   محمد بن همام بن سهيل، ويكني همام ابا بكر، ويكني محمد ابا علي البغدادي الكاتب الاسكاني، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث، جليل القدر، ثقة.
 قال ابو محمد هارون بن موسي: قال ابو علي محمد بن همام: كتب ابي الي ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) يعرفه انه ما صح له حمل بولد، ويعرفه ان له حملا وساله ان يدعو له في تصحيحه وسلامته وان يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم، فوقع (عليه السلام) علي راس الرقعة بخط يده: قد فعل ذلك، فصح الحمل ذكرا، قال هارون بن موسي: اراني ابو علي بن
 
 همام الرقعة والخط، وكان محققا.
 ومات ابو علي بن همام يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة مضت () من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءتين ().
 []   محمد بن عمر  بضم العين  ابن عبد العزيز الكشي، يكني ابا عمرو  بفتح العين  بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد، وكان ثقة عينا، روي عن الضعفاء وصحب العياشي واخذ منه وتخرج عليه، له كتاب الرجال، كثير العلم، الا ان فيه اغلاطا كثيرة.
 []   محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ابو جعفر، كان ثقة في الحديث، جليل القدر، كثير الرواية، الا ان اصحابنا قالوا انه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن اخذ، وما عليه في نفسه طعن في شء.
 []   محمد بن عمر بن محمد بن سالم  بغير ميم قبل السين  ابن البراء بن سبرة بن سيار  بالراء  التميمي، ابو بكر، المعروف بالجعابي  بالجيم، والعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف  الحافظ القاضي، كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم والناقدين للحديث.
 []   محمد بن عمر الزيدي، له كتاب الفراءض عن الصادق (عليه السلام).
 []   محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر، شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم، ويقال انه نزل قم وما كان اصله منها، ثقة ثقة، عين، مسكون اليه، جليل القدر، عظيم المنزلة، عارف بالرجال، موثوق به، يروي عن الصفار وسعد وروي عنه التلعكبري، وذكر انه
 
 لم يلقه بل وردت عليه اجازته علي يد صاحبه جعفر بن الحسن المءمن بجميع رواياته.
 []   محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان.
 ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن ()، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف، ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير، مات رضي الله عنه بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 []   محمد بن محمد بن النعمان، يكني ابا عبد الله، يلقب بالمفيد، وله حكاية في سبب تسميته بالمفيد، ذكرناها في كتابنا الكبير، ويعرف بابن المعلم، من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية، اوثق اهل زمانه واعلمهم، انتهت رياسة الامامية في وقته اليه، وكان حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب، له قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار.
 ومات قدس الله روحه ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وقيل سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة،
 
 وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره، ودفن في داره سنتين، ثم نقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد الامام ابي جعفر الجواد (عليه السلام) عند الرجلين، الي جانب قبر شيخه الصدوق ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه ().
 []   محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، شيخ الامامية قدس الله روحه، رءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة عين صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، وجميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع، والجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 ولد قدس الله روحه في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق في شهور سنة ثمان واربعماءة، وتوفي رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه السلام ودفن بداره.
 قال الحسن بن مهدي السليقي: توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة
 
 ودفنه وكان يقول اولا بالوعيد، ثم رجع وهاجر الي مشهد امير المءمنين (عليه السلام) خوفا من الفتن التي تجددت ببغداد واحترقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام.
 []   محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، ثقة.
 []   محمد بن الحسن القمي، وليس بابن الوليد، الا انه نظيره.
 []   محمد بن ابراهيم، المعروف بعلان الكليني، خير فاضل.
 []   محمد بن نصير  بالياء بعد الصاد المهملة  من اهل كش، ثقة، جليل القدر، كثير العلم، روي عنه ابو عمرو الكشي.
 []   محمد بن سعيد، يكني ابا الحسن، من اهل كش، صالح، مستقيم المذهب.
 []   محمد بن احمد بن ابي عوف، من اهل بخاري، لا باس به.
 []   محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد، من اصحاب العياشي.
 []   محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، يكني ابا نعيم، جليل القدر، عظيم الحفظ، روي عنه التلعكبري وسمع منه في حياة ابيه، وكان يروي عن حميد.
 []   محمد بن الحسين  بالياء بعد السين  ابن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري، يكني ابا جعفر، خاصي، يروي عنه التلعكبري، وقال:
 سمعت منه سنة ثلاثين وثلاثماءة وفيما بعدها.
 []   محمد بن احمد، يكني ابا الحسين الزاهد، من اهل طوس، روي عنه التلعكبري اجازة.
 []   محمد بن عثمان بن سعيد العمري  بفتح العين  الاسدي، يكني ابا جعفر، وابوه يكني ابا عمرو، جميعا وكيلان في خدمة صاحب 
 الزمان (عليه السلام)، ولهما منزلة جليلة عند هذه الطاءفة، وكان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج، فسءل عن ذلك فقال: للناس اسباب، ثم سءل بعد ذلك فقال: قد امرت ان اجمع امري، فمات بعد شهرين من ذلك في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة، وقيل: سنة اربع وثلاثماءة، وكان يتولي هذا الامر نحوا من خمسين سنة، وقال عند موته: امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح، واوصي اليه، واوصي ابو القاسم ابن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري، فلما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي، فقال: لله امر هو بالغه، والغيبة الثانية هي التي وقعت بعد مضي السمري.
 []   محمد بن موسي بن المتوكل، ثقة.
 []   محمد بن مسلم بن رياح، ابو جعفر الاوقص الطحان، مولي، ثقيف الاعور، وجه اصحابنا بالكوفة، ورع فقيه، صاحب ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام) وروي عنهما، وكان من اوثق الناس.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء ابن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انه ليس كل ساعة القاك ولا يمكن القدوم عليك، ويجء الرجل من اصحابنا فيسالني وليس عندي كل ما سالني عنه، فقال: ما يمنعك عن محمد بن مسلم فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها.
 وعن ابي جعفر بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) ان محمد بن مسلم من حواري ابي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام). 
 قال الكشي: انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقه من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) والانقياد له بالفقه.
 وقد اجبنا عن الروايات المنافية لهذا في الكتاب الكبير ().
 []   محمد بن قيس الاسدي، ابو عبد الله، مولي بني نصر، وكان خصيصا ممدوحا.
 []   محمد بن قيس الاسدي، ابو نصر، ثقة، وجه من وجوه العرب، روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، ذكرناه فيما مضي ().
 []   محمد بن قيس البجلي، وله كتاب يساوي كتاب محمد بن قيس الاسدي ابي عبد الله، وهذا محمد بن قيس البجلي، يكني ابا عبد الله ايضا، وهو ثقة عين، كوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ولنا محمد بن قيس ابو احمد، ضعيف، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 []   محمد الطيار.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يباهي بالطيار.
 وعن طاهر بن عيسي، عن جعفر بن احمد، عن الشجاعي، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن حمزة بن الطيار، عن ابيه محمد انه
 
 كان يقول بامامة ابي جعفر (عليه السلام) ().
 []   محمد بن حكيم.
 روي الكشي ان ابا الحسن (عليه السلام) كان يرضي كلامه عند ذكر اصحاب الكلام ().
 []   محمد بن اسحاق، اخو يزيد، شعر  بالشين المعجمة، والعين المهملة، والراء.
 روي الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، قال: حدثني يزيد ابن اسحاق شعر ان محمدا اخاه كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام)، فدعا له الرضا (عليه السلام) حتي قال بالحق ().
 []   محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي.
 قال الكشي: قال نصر بن الصباح: كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من اجلة المتكلمين، نيسابوري، وقال غيره: وهجم عبد الله بن طاهر علي محمد بن سعيد بسبب خبثه، فحاجه محمد بن سعيد فخلي سبيله ().
 []   محمد بن الحسن الواسطي.
 روي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد ابن الحسن كان كريما علي ابي جعفر (عليه السلام)، وان ابا الحسن (عليهما السلام) انفذ نفقته في مرضه ولكفنه، واقام ما تمه عند موته ().
 []   محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن
 
 صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد.
 قال ابو عمرو الكشي: هءلاء كلهم فطحية، وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، بعضهم ادرك الرضا (عليه السلام)، وكلهم كوفيون.
 وقال النجاشي: محمد بن الوليد البجلي الخزاز  بالزاي قبل الالف وبعدها  ابو جعفر الكوفي، ثقة عين نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، روي عن يونس بن يعقوب وحماد بن عثمان ومن كان من طبقتهما وعمر حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار ().
 والذي يظهر لي انه الذي ذكره الكشي.
 []   محمد بن ابراهيم الحضيني  بالحاء المضمومة المهملة، والضاد المعجمة، والنون بين الياءين  الاهوازي.
 روي الكشي عن ابن مسعود، عن حمدان بن احمد القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الحضيني، قال:
 قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان اخي مات، فقال: رحم الله اخاك فانه كان من خصيص شيعتي، قال ابن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص، قال:
 الخاصة الخاصة ().
 وقال النجاشي: محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي، المعروف بحمدان، كوفي مضطرب.
 فنحن في هذه الرواية من المتوقفين ().
 
 []   محمد بن ابي حمزة، ثقة فاضل.
 قال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه ، فقال: كلهم ثقات فاضلون ().
 []   محمد بن احمد بن حماد، ابو علي المروزي المحمودي.
 قال الكشي: قال ابن مسعود: حدثني ابو علي المحمودي، قال: كتب الي ابو جعفر (عليه السلام) بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا علي حال محمودة، ولن تبعد انت من تلك الحال ().
 []   محمد بن احمد بن خاقان  بالخاء المعجمة، والقاف، والنون  النهدي، ابو جعفر القلانسي، المعروف بحمدان.
 قال الكشي: قال النضر: انه كوفي، ثقة خير.
 وقال النجاشي: انه مضطرب.
 وقال ابن الغضاءري: انه كوفي ضعيف يروي عن الضعفاء.
 وعندي توقف في روايته لقول هذين الشيخين فيه ().
 []   محمد بن يزداذ  بالزاي بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة، والذال المعجمة.
 قال ابو عمرو الكشي عن ابي النضر: انه لا باس به ().
 []   محمد بن حفص بن عمرو، ابو جعفر، وهو ابن العمري،
 
 وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه.
 []   محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني  بالشين المعجمة، والذال المعجمة، والنون بعد الالف  ابو عبد الله.
 روي الكشي عن ادم بن محمد، قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول: جمع عندي مال الغريم (عليه السلام)، فانفذت به اليه والفيت فيه شيءا من صلب مالي، قال: فورد في الجواب: قد وصل الي ما انفذت من خاصة مالك، فيها كذا وكذا تقبل الله منك ().
 []   محمد بن ابي حذيفة، مشكور.
 []   محمد بن الحسن بن ابي سارة، ابو جعفر، مولي الانصار، يعرف بالرواسي  بالراء، والسين المهملة  اصله كوفي، سكن هو وابوه قبله النيل، روي هو وابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وابن عم محمد بن الحسن معاذ بن مسلم بن ابي سارة، وهم اهل بيت فضل وادب، وعلي معاذ ومحمد تفقه الكساءي علم العرب واللسان والفراء، يحكون في كتبهم كثيرا، قال ابو جعفر الرواسي: وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء.
 []   محمد بن سماعة بن موسي بن رويد  بالراء المضمومة  ابن نشيط  بالنون قبل الشين المعجمة  الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل ابن حجر، ابو عبد الله، والد الحسن وابراهيم وجعفر، وجد معلي بن الحسن، وكان ثقة في اصحابنا وجها.
 []   محمد بن ابي يونس تسنيم  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والسين المهملة، والنون، والياء المنقطة تحتها نقطتين  ابن الحسن بن يونس، ابو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، ثقة عين صحيح الحديث، روي عنه العامة والخاصة، وقد كاتب ابا الحسن العسكري (عليه السلام).
 
 []   محمد بن سلمة  بغير ميم قبل السين  ابن ارتبيل  بالراء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو جعفر اليشكري  بالياء المنقطة تحتها نقطتين  جليل من اصحابنا الكوفيين، عظيم القدر، فقيه، قارء لغوي راوية.
 []   محمد بن احمد بن ابي قتادة علي بن محمد بن حفص بن عبيد ابن حميد، يكني ابا جعفر، ثقة من القميين، صدوق عين، مولي الساءب ابن مالك الاشعري، قتل حميد يوم المختار معه.
 []   محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، ابو علي، شيخ القميين ووجه الاشاعرة، متقدم عند السلطان، ودخل علي الرضا (عليه السلام) وسمع منه، وروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
 []   محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، ابو جعفر، روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين.
 []   محمد بن عبيد الكاتب، وجه من الكوفيين، ثقة عين.
 []   محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام، متكلم، حاذق من اصحابنا.
 []   محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، عربي، يكني ابا جعفر، ثقة من اصحابنا الكوفيين، ذكره ابو العباس.
 []   محمد بن بندار  بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والنون الساكنة، والدال المهملة، والراء بعد الالف  ابن عاصم الدهلي، ابو جعفر القمي، ثقة عين.
 []   محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي، المعروف بصاحب الصومعة، ابو عبد الله، سكن بقم وليس اصله منها، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح. 
 اختلف علماءنا في شانه.
 فقال النجاشي: انه ثقة مستقيم، وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 وقول النجاشي عندي ارجح ().
 []   محمد بن عباس ، كان يسكن بني غاضرة، ثقة، روي عن ابيه والحسن بن علي بن ابي حمزة.
 []   محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد  بتخفيف اللام  واخوه يحيي، مولي بني عبد الله بن غطفان، ثقة، قليل الحديث.
 []   محمد بن موسي، ابو جعفر، لقبه خوراء  بالخاء المعجمة المضمومة، والراء بعد الواو  كوفي، ثقة.
 []   محمد بن علي بن جاك  بالجيم، والكاف  قمي، يكني بابي طاهر، ثقة، قليل الحديث، ذكر ذلك ابو العباس، من اهل القران فاضل.
 []   محمد بن الخليل بن اسد الثقفي، وقيل النخعي، كوفي من اصحابنا، ثقة، يكني ابا عبد الله.
 []   محمد بن نافع، ثقة، كوفي، قليل الحديث.
 []   محمد بن عبد الله المسلي  بالسين المهملة بعد الميم، واللام بعد السين  كوفي، ومسلية  بضم الميم  قبيلة من مذحج، وهو مسلية بن عامر بن عمرة بن عكة بن خالد بن مالك بن ادد، كان ثقة، قليل الحديث.
 []   محمد بن خالد الاشعري، قمي، قريب الامر.
 []   محمد بن الاصبغ الهمداني، كوفي، ثقة.
 []   محمد بن بشير، واخوه علي، ثقتان، من رواة الحديث، مات
 
 بقم، وقد ذكرنا في القسم الثاني ان محمد بن بشير ضعيف ().
 []   محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني  بالذال المعجمة  روي عن ابيه، عن جده، عن الرضا (عليه السلام)، وكان محمد وكيل الناحية، وابوه علي وكيل الناحية، وجده ابراهيم بن محمد وكيل الناحية، وكان لمحمد بن علي ولد يسمي القاسم، كان وكيل الناحية ايضا.
 []   محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني، ابو عبد الله، ثقة عين، روي عنه الثقات، وروي عنهم، ولقي اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن بكر بن جناح، ابو عبد الله، كوفي، مولي، ثقة.
 []   محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة  بالخاء المعجمة، والنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  الكرخي، ابو جعفر، لوالده احمد بن عبد الله مكاتبة الي الرضا (عليه السلام)، وهم بيت من اصحابنا كبير، وكان ثقة سليما.
 []   محمد بن زكريا بن دينار، مولي بني غلاب  بالغين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة، واللام المخففة  ابو عبد الله، وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بني نصر بن معاوية، قيل ليس بغير البصرة منهم احد، وكان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، ومات محمد بن زكريا سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 []   محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري، حسن الطريقة، ثقة عين، وله الي مولانا ابي محمد
 
 (عليه السلام) مساءل وجوابات، ومات محمد بن سليمان في سنة احدي وثلاثماءة، وكان مولده سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 []   محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابو عبد الله، ثقة عين في الحديث، صحيح الاعتقاد.
 []   محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي، ابو جعفر، شيخ القميين في زمانه، ثقة عين، فقيه، صحيح المذهب.
 []   محمد بن عبد الله بن نجيح، ابو عبد الله الكوفي، المعروف بالشخير  بالشين المعجمة، والخاء المعجمة  رجل من اصحابنا، قليل الحديث.
 []   محمد بن الحسن بن علي، ابو عبد الله المحاربي  بالحاء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الراء  جليل من اصحابنا، عظيم القدر، خبير بامور اصحابنا في زمانه، عالم ببواطن انسابهم.
 []   محمد بن يحيي، ابو جعفر العطار القمي، شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة عين، كثير الحديث.
 []   محمد بن ابي القاسم، عبيد الله  بالياء بعد الباء  وقيل عبد الله  بغير ياء  ابن عمران الخبابي  بالخاء المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الالف وبعدها  البرقي، ابو عبد الله، الملقب بماجيلويه  بالجيم، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل اللام وبعد الواو ايضا  وابو القاسم يلقب بندار  بالنون بعد الباء، والدال المهملة، والراء  سيد من اصحابنا القميين، ثقة عالم، فقيه، عارف بالادب والشعر ().
 []   محمد بن الحسن بن فروخ  بالفاء، والراء، والخاء
 
 المعجمة بعد الواو  الصفار، مولي عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ابن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، ابو جعفر الاعرج، كان وجها في اصحابنا القميين، ثقة عظيم القدر، راجحا، قليل السقط في الرواية، توفي رحمه الله بقم سنة تسعين وماءتين.
 []   محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري  بالحاء المهملة  ابو جعفر القمي، كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر (عليه السلام) وساله مساءل في ابواب الشريعة.
 قال النجاشي: قال لنا احمد بن الحسين: وقعت هذه المساءل الي في اصلها والتوقيعات بين السطور، وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد، كلهم كان لهم مكاتبة ().
 []   محمد بن عوام  بالعين المهملة  الخلقاني  بالخاء المعجمة، والقاف  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 []   محمد بن عبد الله بن رباط  بالراء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والطاء المهملة بعد الالف  البجلي، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان هو وابوه ثقتين.
 []   محمد بن يوسف الصنعاني  بالنون قبل العين المهملة وبعد الالف  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة عين.
 []   محمد بن مارد  بالراء، والدال المهملة  التميمي، عربي صميم، كوفي، ختن محمد بن مسلم، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة عين.
 []   محمد بن مسعود الطاءي، كوفي عربي صميم، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 
 []   محمد بن يحيي بن سليمان  بالياء بعد اللام  الخثعمي، اخو مغلس، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن يحيي الخزاز  بالخاء المعجمة، والزاي قبل الالف وبعدها  كوفي، روي عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، عين ثقة.
 []   محمد بن حمران النهدي، ابو جعفر، كوفي الاصل نزل جرجرايا، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   محمد بن مروان الحناط  بالحاء المهملة، والنون  المدني، ثقة، قليل الحديث.
 []   محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي  بالغين المعجمة  الصيرفي، ثقة عين، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، قاله النجاشي، وقال ابو جعفر بن بابويه: انه واقفي.
 فانا في روايته من المتوقفين ().
 []   محمد بن سكين  بالسين المهملة اولا  ابن عمار النخعي الجمال، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن جميل بن صالح الاسدي ، عربي صميم، ثقة.
 
 []   محمد بن الهيثم بن عروة التميمي، كوفي ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن القاسم بن الفضيل  بالياء بعد الضاد  ابن يسار النهدي، ثقة هو وابوه، وعمه العلاء، وجده الفضيل، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   محمد، يلقب ثوابا  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، والواو، والباء المنقطة تحتها نقطة بين الالفين  كوفي، ثقة، قليل الحديث.
 []   محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الاسدي، مولاهم، ابو جعفر، عين ثقة، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   محمد بن خالد الاحمسي البجلي، كوفي ثقة.
 []   محمد بن الصباح، كوفي، ثقة.
 []   محمد بن مرازم  بالراء قبل الالف، والزاي بعده  ابن حكيم  بالياء بعد الكاف  الساباطي الازدي، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   محمد بن منصور بن يونس بزرج  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المضمومة، والزاي المضمومة، والراء الساكنة، والجيم  كوفي، ثقة.
 []   محمد بن شريح الحضرمي، ابو عبد الله، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن ميسر  بالسين المهملة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابن عبد العزيز النخعي، بياع الزطي، كوفي، ثقة، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وروي هو عن ابي عبد الله (عليه السلام). 
 []   محمد بن مصبح بن الصباح، كوفي، ثقة.
 []   محمد بن سليمان الاصفهاني، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن عمرو  بفتح العين  ابن سعيد الزيات المدايني، ثقة عين، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   محمد بن الحسن بن زياد العطار، كوفي ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن مسلمة  بالميم المفتوحة قبل السين  كوفي ثقة، روي كتابه عنه الطاطري علي بن الحسن وغيره.
 []   محمد بن علي بن عيسي القمي، كان وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان، وكذلك كان ابوه، يعرف بالطلحي، له مساءل لابي محمد العسكري (عليه السلام).
 []   محمد بن حماد بن زيد الحارثي، ابو عبد الله، ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   محمد بن المثني بن القاسم، كوفي، ثقة.
 []   محمد بن جعفر بن احمد بن بطة  بالباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، والطاء المهملة  المءدب، ابو جعفر القمي، كان كبير المنزلة بقم، كثير الادب والعلم والفضل، يتساهل في الحديث ويعلق الاسانيد بالاجازات، وفي فهرست ما رواه غلط كثير.
 قال ابن الوليد: كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مخلطا فيما يسنده ().
 
 []   محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، ابو الحسين الكوفي، سكن الري، يقال له: محمد بن ابي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث، الا انه روي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه، فانا في حديثه من المتوقفين، وكان ابوه وجها، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي ().
 []   محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله البصري، الملقب بالمفجع، جليل من وجوه اهل اللغة والادب والحديث، وكان صحيح المذهب، حسن الاعتقاد، وله شعر كثير في اهل البيت (عليهم السلام)، ويذكر فيه اسماء الاءمة (عليهم السلام) ويتوجع علي قتلهم حتي سمي المفجع.
 []   محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان، ابو الفضل الجعفي الكوفي، المعروف بالصابوني، سكن مصر، وكان زيديا ثم عاد الينا، وكانت له منزلة بمصر.
 []   محمد بن جرير  بالجيم قبل الراء  ابن رستم  بالتاء
 
 المفتوحة المنقطة فوقها نقطتين بعد السين المهملة  الطبري الاملي، ابو جعفر، جليل من اصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث.
 []   محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، ابو عبد الله الكوفي، المعروف بالسوداني  بالسين المهملة، والنون بعد الالف  ثقة، عمر.
 []   محمد بن عبد المءمن المءدب، ثقة قمي، له كتاب.
 []   محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار  بالياء بعد الهاء، والراء اخيرا  ابو عبد الله البزاز  بالزاي قبل الالف وبعدها  المعروف بابن الجحام  بالجيم المضمومة، والحاء المهملة بعدها  ثقة ثقة، عين في اصحابنا، سديد كثير الحديث، له كتاب ما نزل من القران في اهل البيت (عليهم السلام)، قال جماعة من اصحابنا: انه كتاب لم يصنف مثله في معناه، وقيل انه الف ورقة.
 []   محمد بن محمد بن الاشعث  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد العين المهملة  ابو علي الكوفي، ثقة من اصحابنا، سكن مصر.
 []   محمد بن عبد الله بن مملك  بالميم بعد الميم، وبعدها لام وكاف  الاصبهاني، اصله من جرجان وسكن اصفهان، ابو عبد الله، جليل في اصحابنا، عظيم القدر والمنزلة، كان معتزليا ورجع علي يد عبد الرحمان بن احمد بن جيرويه رحمه الله تعالي.
 []   محمد بن خلف، ابو بكر الرازي، متكلم، جليل من اصحابنا، له كتاب في الامامة.
 []   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب، ابو بكر، ويعرف بابن ابي الثلج، وابو الثلج هو عبد الله بن اسماعيل، ثقة عين، كثير الحديث.
 []   محمد بن بشر  بالراء بعد الشين  الحمدوني، ابو الحسين 
 السوسنجردي  بالسين قبل الواو وبعدها، والجيم، والزاي، والدال المهملة  رحمه الله، كان من عيون اصحابنا وصالحيهم، متكلم جيد الكلام، صحيح الاعتقاد، وكان يقول بالوعيد، حج علي قدميه خمسين حجة رحمه الله.
 []   محمد بن احمد بن محمد بن الحارث، الخطيب بساوة، ابو الحسن، المعروف بالحارثي، وجه من اصحابنا، ثقة.
 []   محمد بن الحسن بن علي، ابو المثني، كوفي، ثقة، عظيم المنزلة في اصحابنا.
 []   محمد بن علي بن عبدك  بالكاف بعد الدال المهملة  ابو جعفر الجرجاني، جليل القدر من اصحابنا، ثقة متكلم ().
 []   محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله، الكاتب النعماني، المعروف بابن زينب، شيخ من اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها.
 []   محمد بن احمد بن داود بن علي، ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم.
 حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث، وامه اخت سلامة بن محمد الارزني  بالراء المتقدمة علي الزاي، والنون قبل الياء  ورد بغداد واقام بها، ومات ابو الحسن بن داود سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ودفن بمقابر قريش.
 []   محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين  بالسين المهملة،
 
 والكاف، والنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابن بنداذ  بالنون الساكنة بعد الباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والدال المهملة، والذال المعجمة بعد الالف  ابن داذمهر  بالدال المهملة قبل الالف، والذال المعجمة بعده، والراء اخيرا  ابن فرخ زاذ  بالفاء قبل الراء، والخاء المعجمة، والزاي، والذال المعجمة  ابن مياذرماه  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والذال المعجمة، والراء  ابن شهريار  بالشين المعجمة، والراء بعد الهاء، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الالف  الاصغر، كان ثقة، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف، وكان لقبه بسكين بسبب اعظامهم له.
 []   محمد بن الحسين بن سفرجلة، ابو الحسن الخزاز  بالخاء المعجمة، والزاي قبل الالف وبعدها  الكوفي، ثقة عين، واضح الرواية، عظيم من اصحابنا.
 []   محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي، سكن بغداد، وعظمت منزلته بها، وكان ثقة ثقة، صحيح العقيدة ().
 []   محمد بن بدران بن عمران، ابو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، يسكن الي روايته، وهو عين ().
 []   محمد بن جعفر بن محمد، ابو الفتح الهمذاني  بالذال المعجمة  الوادعي، المعروف بالمراغي، كان وجها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه، وكان يتعاطي الكلام،
 
 وكان ابو الحسن السمسمي احد غلمانه.
 []   محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي، ابو بكر المءدب، حسن العلم بالعربية والمعرفة بالحديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر.
 []   محمد بن احمد النعيمي  بضم النون، وفتح العين المهملة قبل الياء  ابو المظفر، رجل من اصحابنا، اخباري، سمع الحديث والاخبار واكثر.
 []   محمد بن المظفر، ابو دلف الازدي، كان سمع الحديث كثيرا، ثم اضطرب عقله ().
 []   محمد بن الحسن بن عبد الله، ابو عبد الله الجواني، ساكن امل طبرستان، كان فقيها، وسمع الحديث.
 []   محمد بن وهبان  بالباء المنقطة تحتها نقطة  ابو عبد الله الدبيلي  بالدال المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة بعده، والياء المنقطة تحتها نقطتين  ساكن البصرة، ثقة من اصحابنا، واضح الرواية، قليل التخليط.
 []   محمد بن محمد بن نصر بن منصور، ابو عمرو السكوني، المعروف بابن خرقة، رجل من اصحابنا، من اهل البصرة، شيخ الطاءفة في وقته ، فقيه ثقة.
 []   محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه، ابو الفرج القزويني الكاتب، ثقة صحيح الرواية، واضح الطريقة.
 
 []   محمد بن احمد بن محمد، ابو جعفر الجريري  بالجيم، والراء قبل الياء وبعدها  المعروف بابن البصري  بالباء  رجل من اصحابنا.
 []   محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، وهو ابن ابي غالب، شيخنا.
 []   محمد بن الحسين الرضي الموسوي، نقيب العلويين ببغداد، اخو المرتضي، كان شاعرا مبرزا فاضلا، عالما ورعا، عظيم الشان، رفيع المنزلة، له حكاية في شرف النفس ذكرناها في الكتاب الكبير، كان ميلاده سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في السادس من المحرم سنة ست واربعماءة.
 []   محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة  بالقاف المضمومة، والراء  القناني  بالقاف المضمومة، والنون قبل الالف  الكاتب، كان ثقة وسمع كثيرا وكتب كثيرا.
 []   محمد بن عبد الملك بن محمد التبان  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة، والنون بعد الالف  يكني ابا عبد الله، كان معتزليا ثم اظهر الانتقال، ولم يكن ساكنا، ومات لثلاث بقين من ذي القعدة سنة تسع عشرة واربعماءة ().
 []   محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، ابو يعلي، خليفة الشيخ المفيد رحمه الله والجالس مجلسه، متكلم فقيه، قيم بالامرين جميعا، مات رحمه الله يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن في داره.
 []   محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
 
 []   محمد بن قولويه، من خيار اصحاب سعد.
 []   محمد بن عطية، ثقة.
 []   محمد بن سوقة، ثقة.
 []   محمد بن عبد الله، ابن عم الحسين بن ابي العلاء.
 روي ابن عقدة عن الحسن بن علي بن بزيع، عن عبد الله بن محمد المزخرف ابو محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عم الحسين بن ابي العلاء، وكان خيرا ().
 []   محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي.
 روي ابن عقدة عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، عن ابن نمير، وسءل عن ابن ابي ليلي فقال: كان صدوقا مامونا، ولكنه سيء الحفظ جدا.
 وهذه الرواية والتي قبلها عندي من المرجحات لا انها توجب تعديلا ().
 []   محمد بن عبد الرحمان السهمي البصري.
 قال ابن عقدة عن محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد الزيات، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله العرزمي، قال:
 حدثني محمد بن عبد الرحمان السهمي البصري، وكان من الثقات.
 
 وهذه الرواية من المرجحات ايضا ().
 []   محمد بن عبد العزيز الزهري.
 قال ابن عقدة عن عبد الرحمان بن يوسف، عن محمد بن اسماعيل البخاري، قال: محمد بن عبد العزيز الزهري منكر الحديث ().
 []   محمد بن عثمان، اخو حماد.
 قال ابن عقدة عن علي بن الحسن: انه ثقة.
 []   محمد بن احمد بن مطهر، بغدادي، يونسي.
 الباب () موسي، سبعة رجال []   موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، ابو عبد الله، يلقب بالبجلي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، كوفي، ثقة ثقة، جليل، واضح الحديث، حسن الطريقة.
 []   موسي بن عمر  بضم العين  ابن بزيع  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والزاي، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والعين المهملة  مولي المنصور، من اصحاب ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، ثقة، كوفي.
 []   موسي بن طلحة القمي، قريب الامر، ذكر ذلك ابو العباس.
 []   موسي بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد
 
 الاشعري القمي، ابو الحسن، ثقة عين، جليل.
 []   موسي بن محمد الاشعري القمي المءدب، ساكن شيراز، ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة من اصحابنا.
 []   موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل ابن نوبخت، ابو الحسن، المعروف بابن كيرياء  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف وبعد الراء  كان حسن المعرفة بالنجوم، وله فيها كلام كثير، وكان مفوها عالما، وكان مع هذا يتدين حسن الاعتقاد.
 []   موسي بن اكيل  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الكاف قبل اللام  النميري كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () معاوية، ثلاثة رجال []   معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني  بضم الدال المهملة، واسكان الهاء وفتحها، والنون قبل الياء  مولاهم كوفي، ودهن من بجيلة، وهو دهن بن معاوية بن اسلم بن خمس بن الغوث بن انمار، كان وجها في اصحابنا ومقدما، كبير الشان، عظيم المحل، ثقة، وكان ابوه عمار ثقة في العامة وجها، يكني ابا معاوية، وروي معاوية عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، ومات سنة خمس وسبعين وماءة.
 قال الكشي: انه كان يبيع السابري، وعاش ماءة وخمسا وسبعين سنة.
 وقال علي بن احمد العقيقي: لم يكن معاوية بن عمار عند اصحابنا بمستقيم، كان ضعيف العقل، مامونا في حديثه ().
 
 []   معاوية بن وهب البجلي، ابو الحسن، عربي صميم، ثقة، حسن الطريقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 []   معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، ثقة جليل، في اصحاب الرضا (عليه السلام)، قاله النجاشي.
 وقال الكشي: انه فطحي، وهو عدل عالم ().
 الباب () مفضل، رجلان []   مفضل بن قيس بن رمانة  بضم الراء، وتشديد الميم، والنون بعد الالف.
 قال الكشي: قال حمدويه عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مفضل بن قيس، قال: وكان خيرا ().
 []   مفضل بن مزيد  بالميم قبل الزاي  اخو شعيب الكاتب.
 روي الكشي حديثا يعطي انه كان شيعيا ().
 
 الباب () منصور، رجلان []   منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو الذي يقال لاخيه: سلمة بن محمد اخي منصور، ثقتان، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   منصور بن حازم  بالحاء المهملة، والزاي بعد الالف  ابو ايوب البجلي، كوفي، ثقة، عين صدوق، من اجلة اصحابنا وفقهاءهم، روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام).
 الباب () معلي، رجلان []   معلي بن عثمان، ابو عثمان، وقيل ابن زيد الاحول، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   معلي بن موسي الكندي، كوفي، ثقة عين، وهو جد الحسن بن محمد بن سماعة، واخوه ابراهيم، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () مثني، رجلان []   مثني بن عبد السلام.
 قال الكشي: قال ابو النضر محمد بن مسعود، قال علي بن الحسن: انه كوفي حناط لا باس به ().
 
 []   مثني بن الوليد.
 قال الكشي: قال ابو النضر محمد بن مسعود، قال علي بن الحسن: انه كوفي حناط لا باس به ().
 الباب () المختار، رجلان []   المختار بن زياد العبدي، بصري، من اصحاب ابي جعفر الثاني محمد بن علي (عليهما السلام)، ثقة.
 []   المختار بن ابي عبيدة.
 روي الكشي عن حمدويه، عن يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تسبوا المختار فانه قتل قتلتنا وطلب بثارنا وزوج ارامنا وقسم فينا المال علي العسرة.
 وهذا الطريق حسن.
 وروي ابن عقدة، قال: ان الصادق (عليه السلام) ترحم علي المختار.
 وقد ذكر الكشي احاديث تنافي ذلك، ذكرناها في الكتاب الكبير ().
 الباب () مالك، رجلان []   مالك الاشتر قدس الله روحه ورضي الله عنه، جليل القدر، عظيم المنزلة، كان اختصاصه بعلي (عليه السلام) اظهر من ان يخفي، وتاسف
 
 امير المءمنين (عليه السلام) بموته، وقال: لقد كان لي كما كنت لرسول الله (صلي الله عليه واله).
 []   مالك بن عطية الاحمسي، ابو الحسين البجلي الكوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () معمر، رجلان []   معمر  بتشديد الميم  ابن خلاد  بالخاء  ابن ابي خلاد، ابو خلاد، بغدادي، ثقة، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   معمر بن يحيي بن مسافر العجلي، كوفي، عربي صميم، ثقة متقدم، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 الباب () في الاحاد، ستة وعشرون رجلا []   المقداد بن الاسود، واسم ابيه عمرو البهراني، وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه فنسب اليه، يكني ابا معبد، من اصحاب علي (عليه السلام)، ثاني الاركان الاربعة، عظيم القدر، شريف المنزلة، جليل من خواص علي (عليه السلام).
 []   المسور  بالسين المهملة، والراء بعد الواو  كان رسول علي (عليه السلام) الي معاوية.
 []   المسيب بن حزن، يكني ابا سعيد، اوصي الي امير المءمنين (عليه السلام).
 []   المهدي، مولي عثمان، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، بايعه
 
 ومحمد بن ابي بكر جالس، قال: ابايعك علي ان الامر لك وابرء من فلان وفلان فبايعه، وكان محمودا.
 []   مسكين بن الحكم، ثقة.
 []   معتب  بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد التاء المنقطة فوقها نقطتين المكسورة، وبعدها الباء المنقطة تحتها نقطة  مولي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، ثقة.
 []   مرازم  بضم الميم، والراء قبل الالف، والزاي بعده  ابن حكيم الازدي المدايني، مولي، ثقة، واخواه محمد بن حكيم وحديد ابن حكيم، يكني ابا محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، ومات في ايام الرضا (عليه السلام).
 []   معن  بالنون بعد العين  ابن خالد، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، له كتاب، ثقة.
 []   المظفر بن محمد الخراساني، يكني ابا الجيش، متكلم، له كتب في الامامة، وكان عارفا بالاخبار، من غلمان ابي سهل النوبختي، وكان مشهور الامر، سمع الحديث واكثر، مات سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 []   معروف بن خربوذ  بالخاء المعجمة، والراء المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والذال المعجمة بعد الواو  المكي.
 روي الكشي فيه مدحا وقدحا، والطريق فيها ضعف، وقد ذكرناها في الكتاب الكبير ().
 []   ميسر  قيل بفتح الميم، واسكان الياء المنقطة تحتها نقطتين، وقيل بضم الميم، وفتح الياء، والراء بعد السين المهملة  ابن عبد العزيز.
 
 ذكر الكشي روايات كثيرة تدل علي مدحه ().
 وقال علي بن الحسن: ان ميسر بن عبد العزيز كان كوفيا، وكان ثقة، قال له ابو جعفر (عليه السلام): يا ميسر اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يءخر الله تعالي بصلتك قرابتك.
 وقال العقيقي: اثني عليه ال محمد (عليهم السلام)، وهو ممن يجاهر في الرجعة.
 []   معاذ بن مسلم النحوي، ثقة.
 روي الكشي عن حمدويه وابراهيم ابني نصير، قالا: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن حسين بن معاذ، عن ابيه معاذ بن مسلم النحوي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بلغني انك تعقد في الجامع فتفتي الناس، قلت: نعم واردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج، اني اقعد في المسجد فيجء الرجل فيسالني عن الشء، فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يفعلون، ويجء الرجل اعرفه بحبكم ومودتكم، فاخبره بما جاء عندكم ، ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو، فاقول: جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا، فادخل قولكم فيما بين ذلك، قال: فقال لي:
 اصنع كذا فاني كذا اصنع ().
 []   مسمع بن مالك، وقيل ابن عبد الملك، ابو سيار  بالسين المهملة بعدها الياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعد الالف  الملقب كردين  بالراء بعد الكاف المكسورة، والدال المهملة المكسورة بعدها الياء المنقطة تحتها نقطتين قبل النون  شيخ بكر بن واءل بالبصرة ووجهها وسيد المسامعة.
 
 روي عن ابي جعفر (عليه السلام) رواية يسيرة، وروي عن الصادق (عليه السلام) واكثر واختص به، وقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اني لاعدك لامر عظيم يا ابا سيار، وروي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام).
 ويقال ان الصادق (عليه السلام) قال له اول ما راه: ما اسمك، قال: مسمع، فقال: ابن من، فقال: ابن مالك، فقال: بل انت مسمع بن عبد الملك.
 []   المغيرة بن نوبة المخزومي.
 روي الكشي عن جعفر بن احمد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن المغيرة بن نوبة المخزومي، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): حملت هذا الفتي في امورك، فقال: اني حملته ما حملنيه ابي (عليه السلام) ().
 []   منذر  بالنون بعد الميم، والذال المعجمة  ابن محمد بن منذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي  بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الالف، والسين المهملة بعد الواو  (من ولد قابوس بن النعمان ابن المنذر)، ناقله الي الكوفة، ثقة من اصحابنا، من بيت جليل ().
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال حدثنا منذر بن قابوس، وكان ثقة ().
 وهذا السند مشكور.
 []   مرزبان  بفتح الميم، واسكان الراء، وفتح الزاي، والباء قبل الالف، والنون اخيرا  ابن عمران القمي.
 
 روي الكشي عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس، قال: حدثني الحسين بن احمد بن يحيي بن عمران، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الاشعري ، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): اسالك عن اهم الامور الي امن شيعتكم انا، قال: نعم، قلت: اسمي مكتوب عندكم، قال: نعم ().
 []   مروك  بفتح الميم، واسكان الراء، وفتح الواو والكاف اخيرا  اسمه ابن عبيد بن سالم بن ابي حفصة، مولي بني عجل، وقال بعض اصحابنا: انه مولي عمار بن المبارك العجلي، واسم مروك صالح، واسم ابي حفصة زياد.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن مروك بن عبيد ابن سالم بن ابي حفصة، فقال: ثقة شيخ صدوق ().
 []   مسعدة بن زياد الربعي، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   مروان بن موسي، كوفي، ثقة ().
 []   مشمعل  بالشين المعجمة، والعين المهملة  ابن سعد
 
 الاسدي الناشري  بالنون، والشين المعجمة بعد الالف قبل الراء  ثقة من اصحابنا، لم يرو عنه الا عبيس بن هشام، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وروي عن ابي بصير.
 []   مصبح بن الهلقام  بالقاف  ابن علوان العجلي، يكني ابا محمد، قريب الامر.
 []   منبه  بالنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة  ابن عبد الله ابو الجوزاء  بالجيم، والزاي بعد الواو  التميمي، صحيح الحديث.
 []   مطلب بن زياد الزهري القرشي المدني، ثقة، روي عن جعفر ابن محمد (عليهما السلام) نسخة.
 []   محفوظ بن نصر الهمداني، ثقة، كوفي.
 []   ميثم، مشكور قال الكشي: وروي العقيقي ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يحبه حبا شديدا، وانه كان مءمنا شاكرا في الرخاء، صابرا في البلاء ().
 []   مصدق بن صدقة.
 قال الكشي: مصدق بن صدقة ومعاوية بن حكيم ومحمد بن الوليد الخزاز ومحمد بن سالم بن عبد الحميد، هءلاء كلهم فطحية، وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، بعضهم ادرك الرضا (عليه السلام)، وكلهم كوفيون ().
 وروي ابن عقدة عن علي بن الحسن، قال: الحسن بن صدقة المداءني احسبه ازديا، واخوه مصدق، رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكانوا ثقات.
 
 الفصل () في النون، وفيه خمسة ابواب الباب () النعمان، رجلان []   النعمان بن صهبان، من رجال امير المءمنين (عليه السلام)، الذي قال امير المءمنين (عليه السلام) يوم الجمل: من دخل داره فهو امن ().
 []   النعمان بن عجلان، من بني رزيق  بالراء المضمومة، والزاي المفتوحة  كان عامل علي (عليه السلام) علي البحرين وعمان ().
 الباب () النضر  بالضاد المعجمة  رجلان []   النضر بن سويد الصيرفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة كوفي، صحيح الحديث، انتقل الي بغداد، له كتاب.
 []   النضر بن محمد الهمداني، ثقة من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام).
 
 الباب () نوح، اربعة رجال []   نوح بن شعيب البغدادي، من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الثاني (عليهما السلام).
 ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها.
 []   نوح بن صالح البغدادي.
 ذكر الكشي عن ابي عبد الله الشاذاني، عن ابي محمد الفضل بن شاذان ما يشهد بانه من شيعة اهل البيت (عليهم السلام) ().
 []   نوح بن دراج، كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة، واعتذر عن ذلك بانه سال اخاه جميلا لم لا تاتي المسجد، فقال: ليس لي ازار.
 []   نوح بن الحكم، ابو اليقظان، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () نصر، ثلاثة رجال []   نصر بن قابوس  بالقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة بعد الواو  اللخمي، روي عن ابي عبد الله وابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهم السلام)، وكان ذا منزلة عظيمة عندهم.
 
 قال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة: انه كان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة، ولم يعلم انه وكيل، وكان خيرا فاضلا ().
 []   نصر بن مزاحم المنقري العطار، ابو المفضل، كوفي، مستقيم الطريقة، صالح الامر، غير انه يروي عن الضعفاء، كتبه حسان.
 []   نصر بن عامر بن وهب، ابو الحسن السنجاري، من ثقات اصحابنا.
 الباب () في الاحاد، خمسة رجال []   ناجية بن عمارة الصيداوي.
 قال حمدويه بن نصير، قال: الصيداء بطن من بني اسد، قال: وكان رجل من اصحابنا يقال له: نجية القواس، وليس هو بمعروف.
 قال محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال عن نجية، قال: هو نجية، اسم ناجية بن عمار الصيداوي، قال: واخبرني بعض ولده ان ابا عبد الله (عليه السلام ) كان يقول له: انج نجية، فسمي بهذا الاسم ().
 
 []   نجية بن الحارث، قال حمدويه: قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث، شيخ صادق كوفي، صديق علي بن يقطين ().
 []   نشيط بن صالح بن لفافة  بكسر اللام، والفاء بعد الالف، وقبله  مولي بني عجل، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وكان يخدمه، ثقة.
 []   ناصح البقال، كوفي، مولي، ثقة روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   نجم بن اعين.
 روي العقيقي عن ابيه، عن عمران بن ابان، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه يجاهر في الرجعة.
 الفصل () في الواو، وفيه بابان الباب () وهب، ثلاثة رجال []   وهب بن جميع، مولي اسحاق بن عمار.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثنا علي بن الحسن، وسالته عن وهب بن جميع، فقال: ما سمعت فيه الا خيرا ().
 []   وهب بن عبد ربه، قال ابو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من صلحاء الموالي.
 وعن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن
 
 وهب وشهاب وعبد الرحمان بني عبد ربه، واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، فقال: كلهم خيار فاضلون كوفيون.
 قال النجاشي: وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار  بالياء المنقطة تحتها نقطتين، والسين المهملة، والراء  الاسدي، مولي بني نصر بن قعين، اخو شهاب بن عبد ربه، وعبد الخالق ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 []   وهب بن محمد البزاز  بالزاي قبل الالف وبعدها  ابو نصر  بالنون، والراء بعد الصاد  القمي، ثقة عين.
 الباب () في الاحاد، اربعة رجال []   وهيب بن خالد البصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   وليد بن صبيح، ابو العباس، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   وردان  بالراء بعد الواو قبل الدال المهملة  ابو خالد الكابلي، ولقبه كنكر  بالنون بين الكافين والراء اخيرا.
 روي الكشي انه من حواري علي بن الحسين (عليهما السلام).
 وقال ايضا: قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين (عليهما السلام) في اول امره الا خمسة نفر، وعد منهم ابا خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر ().
 
 []   واصل.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني ابو علي المحمودي، قال:
 حدثني واصل، قال: طلبت ابا الحسن (عليه السلام) بالنورة فسددت مخرج الماء من الحمام في البءر، ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربت كله ().
 وهذا يدل علي علو اعتقاده، والسند صحيح، فان ابا علي المحمودي ظاهر الجلالة وشرف المنزلة وعلو القدر.
 الفصل () في الهاء، وفيه خمسة ابواب الباب () هشام، ثلاثة رجال []   هشام بن الحكم، ابو محمد، مولي كندة، وكان ينزل ببني شيبان بالكوفة وانتقل الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة، ويقال ان في هذه السنة مات، ومولده كان بالكوفة ومنشاه واسط وتجارته بغداد، ثم انتقل اليها في اخر عمره ونزل قصر وضاح، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر، ورويت مداءح له جليلة عن الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب.
 
 وقال الكشي: انه مولي كندة، مات سنة تسع وسبعين وماءة بالكوفة في ايام الرشيد، وترحم عليه الرضا (عليه السلام).
 وروي الكشي عن العياشي محمد بن مسعود، عن جعفر، عن العمركي، عن الحسين بن ابي لبابة، عن داود ابي هاشم الجعفري، قال:
 قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في هشام بن الحكم، فقال: رحمه الله ما كان اذبه عن هذه الناحية.
 ورويت روايات اخر في مدحه، واورد في خلافه احاديث ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها، وهذا الرجل عندي عظيم الشان رفيع المنزلة ().
 []   هشام بن سالم الجواليقي، مولي بشر بن مروان ابو الحكم، كان من سبي الجورجان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة ثقة.
 []   هشام بن محمد بن الساءب، ابو المنذر، الناسب المشهور، العالم المشهور بالعلم والفضل، العارف بالايام، كان مختصا بمذهبنا، قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي، فجلست الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي، وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يقربه ويدنيه ويبسطه.
 الباب () هاشم، رجلان []   هاشم بن عتبة  بضم العين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  ابن ابي وقاص المرقال، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وسمي المرقال، لانه كان يرقل في الحرب.
 
 []   هاشم بن المثني، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () هيثم، ثلاثة رجال []   هيثم  بتقديم الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابن محمد الثمالي، كوفي، ثقة.
 []   هيثم بن عروة التميمي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   هيثم بن ابي مسروق، واسم ابي مسروق عبد الله، ابو محمد النهدي، قريب الامر.
 قال الكشي: قال حمدويه عن اصحابنا: انه فاضل.
 وقال الكشي: قال حمدويه: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت اصحابنا يذكرونهما بخير، كلاهما فاضل ().
 الباب () هارون، سبعة رجال []   هارون بن موسي بن احمد بن سعيد بن سعيد، من بني شيبان، التلعكبري، يكني ابا محمد، جليل القدر عظيم المنزلة، واسع الرواية عديم النظير، ثقة، وجه اصحابنا، معتمد عليه، لا يطعن عليه في شء، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة رحمه الله.
 []   هارون بن خارجة  بالخاء المعجمة اولا، والجيم بعد الراء  كوفي، ثقة.
 
 []   هارون بن حمزة الغنوي  بالغين المعجمة، والنون  الصيرفي، كوفي، ثقة عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان، مولي ام هاني بنت ابي طالب، وابن الجهم روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كوفي، ثقة.
 []   هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من راءي، كان ينزلها واصله الانبار، يكني ابا القاسم، ثقة وجه، كان له مذهب في الجبر والتشبيه، لقي ابا محمد وابا الحسن (عليهما السلام).
 []   هارون بن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي، مولي جرير بن عبد الله، ثقة صدوق، روي عن ابيه وعن الرجال ().
 []   هارون بن عبد العزيز، ابو علي الاراجني الكاتب، مصري، كان وجها في زمانه، مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي، وكان حسن التخصيص بمذهبنا.
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   هند بن الحجاج.
 روي الكشي حديثا في طريقه نظر، ذكرناه في كتابنا الكبير، يشهد بان له بالكاظم (عليه السلام) اختصاصا ().
 
 []   هلال بن ابراهيم، ابو الفتح الدلفي الوراق، رجل لا باس به، سمع الحديث، وكان ثقة.
 []   همام بن عبد الرحمان بن ابي عبد الله ميمون البصري، ثقة.
 الفصل () في الياء، وفيه خمسة ابواب الباب () يحيي، سبعة عشر رجلا []   يحيي بن وثاب  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الواو المشددة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة بعد الالف  قرا علي عبيد ابن نضلة، كان يقرا عليه كل يوم اية، ففرغ من القران في سبع واربعين سنة، وكان يحيي بن وثاب مستقيما، ذكره الاعمش.
 []   يحيي الجرار، مولي بجيلة، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وهو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وروي عنه الاعمش وغيره، وكان مستقيما ().
 []   يحيي بن عمران الهمداني، يونسي ().
 
 []   يحيي العلوي، المكني ابا محمد، من بني زبارة، من اهل نيشابور، جليل القدر عظيم الرياسة، متكلم حاذق زاهد ورع، له كتب كثيرة في الامامة وغيرها.
 []   يحيي بن ام الطويل.
 روي الكشي انه من حواري علي بن الحسين (عليه السلام).
 قال الفضل بن شاذان: لم يكن في زمن علي بن الحسين (عليهما السلام) في اول امره الا خمسة انفس، ذكر من جملتهم يحيي بن ام الطويل ().
 []   يحيي بن عليم  بضم العين غير المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد اللام  الكلبي العليمي.
 قال النجاشي: انه ثقة عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقال ابن الغضاءري: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو ضعيف.
 وعندي في قبول روايته توقف، وان كان الارجح القبول ().
 []   يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ابو الحسين، العالم الفاضل الصدوق، روي عن الرضا (عليه السلام) ().
 []   يحيي بن زكريا بن شيبان، ابو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه.
 
 []   يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ابو محمد، كان فقيها عالما متكلما، يسكن نيسابور.
 []   يحيي بن خلف الوابشي  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الشين المعجمة  الهمداني، ثقة، كوفي.
 []   يحيي بن العلاء البجلي الرازي، ابو جعفر، ثقة، اصله كوفي.
 []   يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي، روي عن ابي عبد الله وعن ابي الحسن (عليهما السلام)، ثقة صحيح الحديث.
 []   يحيي بن عبد الرحمان الازرق، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 []   يحيي اللحام  بالحاء المهملة  الكوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
 []   يحيي بن الحجاج الكرخي البغدادي، ثقة، واخوه خالد، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   يحيي بن هاشم، كوفي، قليل الحديث، ثقة.
 []   يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، واسم ابي البلاد يحيي، مولي عبد الله بن غطفان، ثقة هو، وابوه احد القراء، وكان يتحقق بامرنا هذا.
 الباب () يزيد، اربعة رجال []   يزيد بن نويرة  بالنون المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو قبل الراء  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، قتل يوم النهروان. 
 الذي قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): من جاوز هذا التل فله الجنة، فقال لرسول الله (صلي الله عليه واله): ما بيني وبين الجنة الا التل، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله):
 نعم، فضرب بسيفه حتي جاوزه، ثم قال ابن عم له: ان انا جاوزت فلي مثل ما لابن عمي، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): نعم، فمضي حتي جاوزه، ثم اقبلا يختصمان في قتل قتلاه، فقال لهما رسول الله (صلي الله عليه واله): ابشركما، كلاكما قد استوجب الجنة.
 []   يزيد بن حماد الانباري السلمي، ابو يعقوب الكاتب، ثقة.
 []   يزيد بن اسحاق شعر  بالشين المعجمة، والعين المهملة، والراء.
 روي الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن يزيد بن اسحاق انه كان من ارفع الناس لهذا الامر، وان اخاه محمد كان يقول بحياة الكاظم (عليه السلام)، فدعا الرضا (عليه السلام) له حتي قال بالحق ().
 []   يزيد، ابو خالد القماط.
 قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط يزيد، مولي بني عجل بن لجيم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ناظر زيديا فظهر عليه، فاعجب الصادق (عليه السلام) ().
 الباب () يوسف، ثلاثة رجال []   يوسف بن عقيل البجلي، كوفي، ثقة، قليل الحديث، يقول القميون ان له كتابا، والظاهر ان الكتاب لمحمد بن قيس.
 
 []   يوسف بن ثابت  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  ابن ابي سعدة، ابو امية، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   يوسف بن عمار بن حنان، ثقة ().
 الباب () يونس، اربعة رجال []   يونس بن عبد الرحمان، مولي علي بن يقطين، ابو محمد، كان وجها في اصحابنا، متقدما عظيم المنزلة، روي عن ابي الحسن موسي وعن الرضا (عليهما السلام)، وكان الرضا (عليه السلام) يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جليل فامتنع من اخذه وثبت علي الحق.
 روي المفيد عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن علي بن الحسين بن بابويه، عن عبد الله بن جعفر الحميري رحمهم الله، قال: قال لنا ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله: عرضت علي ابي محمد صاحب العسكر (عليه السلام) كتاب يوم وليلة ليونس، فقال: تصنيف من هذا، قلت: تصنيف يونس مولي ال يقطين، فقال: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة.
 مات يونس بن عبد الرحمان سنة ثمان وماءتين رحمه الله وقدس روحه.
 وروي الكشي حديثا صحيحا عن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني عبد العزيز بن المهتدي، وكان خير قمي رايته، وكان وكيل الرضا (عليه السلام) وخاصته، قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت:
 
 اني لا القاك كل وقت فعن من اخذ معالم ديني، فقال: خذ من يونس بن عبد الرحمان.
 وفي حديث صحيح عن علي بن محمد القتيبي ، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن الحسن الواسطي وجعفر بن عيسي ومحمد بن يونس ان الرضا (عليه السلام) ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات.
 وقد روي الكشي ما ينافي ذلك، ذكرناه في كتابنا الكبير واجبنا عنه ().
 []   يونس بن يعقوب بن قيس، ابو علي الجلاب البجلي الدهني.
 اختلف علماءنا فيه:
 فقال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة، مولي نهد، له كتب، وعدله في عدة مواضع ().
 وقال النجاشي: انه اختص بابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) وكان يتوكل لابي الحسن (عليه السلام) ومات في المدينة قريبا من الرضا (عليه السلام) فتولي امره وكان حظيا عندهم موثقا، وكان قد قال بعبد الله، ثم رجع.
 وقال ابو جعفر بن بابويه: انه فطحي، هو واخوه يوسف.
 قال الكشي: حدثني حمدويه، عن بعض اصحابنا ان يونس بن يعقوب فطحي كوفي، مات بالمدينة، وكفنه الرضا (عليه السلام).
 وروي الكشي احاديث حسنة تدل علي صحة عقيدة هذا الرجل، والذي اعتمد عليه قبول روايته ().
 
 []   يونس بن علي القطان، ابو عبد الله، كان ينزل بالكوفة طاق حيان، هو بيطار حيان، قريب الامر.
 []   يونس بن رباط  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الراء، والطاء المهملة اخيرا  البجلي، مولاهم كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () يعقوب، سبعة رجال []   يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي، ابو يوسف الكاتب من كتاب المنتصر.
 وقال الكشي عن ابن مسعود، عن الحسن بن علي بن فضال انه كان كاتبا لابي دلف القاسم ().
 وكان يعقوب من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وروي يعقوب عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) وانتقل الي بغداد، وكان ثقة صدوقا، وكذلك ابوه يعقوب بن يقطين من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ثقة.
 []   يعقوب بن سالم الاحمر، اخو اسباط بن سالم، ثقة من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   يعقوب بن الياس ().
 []   يعقوب بن نعيم قرقارة  بالقاف قبل الراء وبعدها، والراء الاخري بعد الالف  الكاتب، ابو يوسف، كان جليلا في اصحابنا، ثقة في الحديث، روي عن الرضا (عليه السلام ) ().
 
 []   يعقوب بن اسحاق السكيت  بالسين المهملة، والكاف، والياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو يوسف.
 كان متقدما عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وكانا يختصان به، وله عن ابي جعفر (عليه السلام) رواية ومساءل، قتله المتوكل لاجل التشيع، وامره مشهور، وكان عالما بالعربية واللغة، ثقة مصدقا لا يطعن عليه ().
 []   يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار، مولي بني اسد، ابو محمد، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   يعقوب السراج، كوفي، ثقة، قاله النجاشي.
 وقال ابن الغضاءري: انه كوفي ضعيف.
 والاقرب عندي قبول روايته ().
 الفصل () في الكني، ثلاثة واربعون رجلا []   ابو السفاح البجلي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وهو اول قتيل قتل يوم صفين.
 []   ابو اليسر  بالياء المضمومة المنقطة تحتها نقطتين، والسين
 
 المهملة، والراء  ابن عمر، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، انصاري، ذكر الشيخ له قصة حسنة ().
 []   ابو زيد، مولي عمرو بن حريث، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، شهد معه (عليه السلام).
 []   ابو المحتمل  بالحاء المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة، كوفي.
 []   ابو شعيب المحاملي  بالحاء المهملة  كوفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 []   ابو مصعب الزيدي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ثقة.
 []   ابو زكريا الاعور، ثقة، روي عنه علي بن رباط، من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 []   ابو الحصين بن الحصين الحضيني، من اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، ثقة، نزل الاهواز، وهو من اصحاب ابي الحسن الثالث (عليه السلام) ايضا.
 []   ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري، قمي، ثقة من اصحاب الهادي (عليه السلام).
 []   ابو الحسين بن هلال، من اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، ثقة.
 []   ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين، اسمه محمد بن محمد ابن يحيي، من بني زبارة، معروفان جليلان من اهل نيشابور.
 []   ابو نصر بن يحيي الفقيه، من اهل سمرقند، ثقة خير فاضل، كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم.
 
 []   ابو منصور الصرام  بالراء بعد الصاد  من جملة المتكلمين من اهل نيسابور ، وكان رءيسا مقدما.
 []   ابو عمرو  بفتح العين  ابن اخ السكوني البصري  بالباء  له مصنفات كثيرة، وكان فقيها.
 []   ابو الاحوص المصري، من جملة متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه، واجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام، وقد كان ورد للزيارة.
 []   ابو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار، كان استاذ ابي محمد العلوي، وكان مرجءا، والصرام كان وعيديا.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: رايت ابنه ابا القاسم وكان فقيها، وسبطه ابا الحسن، وكان من اهل العلم ().
 []   ابن عبدك  بالكاف بعد الدال  من اهل جرجان، يكني ابا محمد، محمد بن علي العبدكي من كبار المتكلمين في الامامة، له تصانيف كثيرة، وكان يذهب الي الوعيد، وكذلك ابو منصور الصرام علي مذهب البغداديين.
 []   ابن مملك  بالميم بعد الميم، والكاف بعد اللام  الاصفهاني، يكني ابا عبد الله، من متكلمي الامامية، وله مع ابي علي الجباءي مجلس في الامامة بحضرة ابي القاسم بن محمد الكرخي.
 []   ابو ايوب الانصاري، مشكور، اسمه خالد.
 
 []   ابو سعيد الخدري، من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام).
 []   ابو الهيثم بن التيهان  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون بعد الالف  من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 []   ابو طالب القمي عبد الله بن الصلت، قال له ابو جعفر (عليه السلام) لما مدح اباه واستاذنه في مدحه: قد احسنت فجزاك الله خيرا.
 وقال الشيخ الطوسي: روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) في اخر عمره انه قال: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم وسعد بن سعد عني خيرا، فقد وفوا لي ().
 []   ابو مسروق وابنه الهيثم.
 قال حمدويه: سمعت اصحابنا يذكرونهما بخير، وكلاهما فاضلان ().
 []   ابو بكر  بالراء بعد الكاف  الحضرمي، جرت له مناظرة حسنة مع زيد.
 []   ابو الفضل الخراساني.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، عن حمدان بن احمد القلانسي، عن معاوية بن حكيم  بضم الحاء  عن ابي الفضل الخراساني، قال: وكان له انقطاع الي ابي الحسن (عليه السلام)، وكان يخالط القراء ثم انقطع الي ابي جعفر (عليه السلام).
 
 وحمدان ضعيف، فهذه الرواية من المرجحات ().
 []   ابو جرير القمي روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم ان الرضا (عليه السلام) ترحم عليه.
 ومحمد بن حمزة لا اعرفه ().
 []   ابو هارون، شيخ من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام).
 روي الكشي عن جعفر بن محمد، عن علي بن الحسن بن فضال، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابي هارون انه كان منقطعا الي ابي جعفر (عليه السلام) ().
 []   ابو جعفر البصري.
 روي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني ابو جعفر البصري، وكان ثقة فاضلا صالحا ().
 []   ابو علي بن راشد، كان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه مع ثناء عليه وشكر له.
 
 []   ابو عبد الله الجرجاني، كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف ().
 []   ابن بند العاصمي وابنه، دعا لهما ابو الحسن (عليه السلام)، والعاصمي اسمه عيسي بن جعفر بن عاصم ().
 []   ابو خالد السجستاني، وقف علي موسي (عليه السلام)، ثم قال بموته لنظره في نجومه وخالف اصحابه.
 ذكره الكشي عن حمدويه وابراهيم ابني نصير، عن محمد بن عثمان ().
 []   الرازي والبلالي والمحمودي والدهقان والعمري  بفتح العين المهملة.
 قال ابو عمرو الكشي: حكي بعض ثقات نيشابور، وذكر توقيعا مطولا يتضمن العتب علي اسحاق بن اسماعيل وذم سيرته في ايام الماضي (عليه السلام) واقامة ابراهيم بن عبدة والدعاء، وامر ابن عبدة ان يحمل من حقوقه الي الرازي.
 وفي الكتاب: يا ابا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي رضي الله عنه فانه الثقة المامون العارف بما يجب عليه، واقراه علي المحمودي عافاه الله، فما احمدنا له لطاعته، واذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا
 
 وثقتنا والذي يقبض من موالينا، وعنه: فلا تخرجن من البلد حتي تلقي العمري رضي الله عنه برضاءي عنه ، وتسلم عليه وتعرفه ويعرفك، فانه الطاهر الامين العفيف القريب منا والينا ().
 []   ابو ساسان وابو عمرة  بالهاء بعد الراء  الانصاري.
 روي الكشي عن محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ارتد الناس الا ثلاثة ابو ذر والمقداد وسلمان، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري ().
 []   ابو يحيي الجرجاني.
 قال الكشي: كامل من اجلة اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر، وصنف في الرد علي الحشوية تصنيفا كثيرا ().
 []   ابو عبد الله بن هارون، وكيل.
 []   ابو الشداخ  بالخاء المعجمة بعد الالف، والشين المعجمة قبل الدال المهملة.
 قال النجاشي: ذكر احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله انه: وقع اليه كتاب في الامامة موقع عليه بخط الاصل: كتاب ابي الشداخ في الامامة، يكون نحوا من خمسين ورقة، وانه اراه لابيه فلم يعرف الرجل ().
 وهذا لا يدل علي جرح ولا علي تعديل.
 
 []   ابو جرير القمي، وجه، يروي عن الرضا (عليه السلام)، اسمه زكريا ابن ادريس بن عبد الله ().
 []   ابو عامر بن جناح، ثقة.
 []   ابو شعبة الحلبي، ثقة.
 []   ام الاسود بنت اعين، عارفة، قاله علي بن احمد العقيقي، وهي التي اغمضت زرارة.
 []   ابو هريرة البزاز.
 قال العقيقي: ترحم عليه ابو عبد الله (عليه السلام)، وقيل انه كان يشرب النبيذ، فقال: ايعز علي الله ان يغفر لمحب علي () (عليه السلام) شرب النبيذ والخمر.
 []   ابو حيان وابو الجحاف.
 قال ابن عقدة: انهما ثقتان.
 []  ابو ليلي، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، من الاصفياء، ذكره البرقي، وكذا قال عن:
 []  ستير  بضم السين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء.
 [] وعن ابي سنان.
 [] وعن ابي عمرة.
 [] وعن ابي سعيد الخدري.
 [] وعن ابي برزة  بالزاي بعد الراء .
 [] وعن جابر بن عبد الله.
 [] وعن البراء بن عازب.
 
 [] وعن عرفة الازدي.
 ومن اولياءه (عليه السلام) جماعة ذكرنا بعضهم في ابوابه، والباقي:
 [] الاعلم الازدي.
 [] وابو عبد الله الجدلي  بفتح الجيم والدال.
 [] وابو يحيي حكيم بن سعيد الحنفي، وكان من شرطة الخميس.
 [] وابو الرضا عبد الله بن يحيي الحضرمي.
 [] وسليم بن قيس الهلالي.
 [] وعبيدة السلماني، عربي.
 ومن خواص امير المءمنين (عليه السلام) من مضر:
 [] تميم بن خزيم  بضم الخاء المعجمة، والزاي، والياء قبل الميم  الناجي  بالنون، والجيم  وقد شهد مع علي (عليه السلام) (صفين) ().
 [] وقنبر، مولي علي (عليه السلام).
 [] وابو فاختة، مولي بني هاشم.
 [] وعبيد الله بن ابي رافع، كاتب علي (عليه السلام).
 [] وزاذان  بالزاي، والذال المعجمة  ابو عمرو الفارسي.
 [] وسعد، مولي علي (عليه السلام).
 [] وميمون بن مهران.
 [] وسلمة بن كهيل.
 [] وعامر بن واثلة الكناني.
 [] وعبد الله بن شداد بن الهاد الليثي.
 [] ابراهيم بن عبد الله القاري، من القارة.
 [] وعباية بن ربعي الاسدي.
 
 [] والاصبغ بن نباتة  بضم النون اولا  التميمي الحنظلي.
 [] وابو جحيفة  بضم الجيم  وهب بن عبد الله السواءي  بالسين المهملة.
 [] وعاصم بن ضمرة السلولي.
 [] وسالم وعبيدة وزياد بنو ابي الجعد الاشجعيون.
 [] وربعي ومسعود ابنا خراش  بالخاء المعجمة، والراء، والشين المعجمة  العبسيان  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة.
 [] وشبير  بضم الشين المعجمة اولا، والباء المنقطة تحتها نقطة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها، والراء اخيرا  ابن شكل العبسي  بالباء المنقطة تحتها نقطة  ابو عبد الرحمان، عبد الله بن حبيب السلمي، قال: وبعض الرواة يطعن فيه.
 [] وابو عبد الله الجدلي.
 واصحابه (عليه السلام) من ربيعة:
 [] زيد وصعصعة ابنا صوحان.
 [] وجويرية بن مسهر العبدي، شهد مع امير المءمنين (عليه السلام).
 [] وصيفي بن فسيل  بالفاء، والسين المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين  الشيباني، وكان ممن خدم عليا (عليه السلام)، وهو جد عبد الملك بن هارون ابن عنترة.
 [] وابو سعيد عقيصان  بفتح العين المهملة، والقاف قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، والصاد المهملة، والنون بعد الالف  من بني تيم الله بن ثعلبة.
 [] وعبد الله بن حجل.
 [] وعبد الله ورياح ابنا الحارث بن بكر بن واءل. 
 واصحابه (عليه السلام) من اليمن:
 [] عابد بن رفاعة  بكسر الراء المهملة والفاء بعدها والعين المهملة بعد الالف  ابن رافع بن خزيمة  بالجيم  الانصاري.
 [] وعبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري، شهد معه (عليه السلام).
 [] وابو بكر بن حزم الانصاري.
 [] وحجر بن عدي الكندي.
 [] والاصبغ بن نباتة.
 [] وكميل بن زياد النخعي.
 [] ومالك بن الحارث الاشتر النخعي.
 [] وحبة  بالحاء المهملة قبل الباء المنقطة تحتها نقطة  ابن جوين  بضم الجيم، والنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  العرني.
 [] وابو عبد الله البجلي.
 [] وابو اراكة البجلي.
 [] وابو حية  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء المهملة.
 [] وطارق  بالقاف  ابن شهاب الاحمسي.
 [] ومخنف بن سليم الازدي.
 [] وابو ظبيان  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين  الجنبي  بالجيم والنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة.
 [] وزيد بن وهب الجهني.
 [] وابو صادق كليب الحرمي  بالحاء المهملة، والراء، والميم.
 [] وربيع بن ناجذ  بالنون، والجيم، والذال المعجمة  الازدي.
 [] وابو بردة  بضم الباء والدال المهملة بعد الراء  الازدي.
 [] وابو البختري  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والخاء المعجمة والتاء المنقطة فوقها نقطتين والراء. 
 [] وسعيد بن فيروز  بالفاء والزاي اخيرا.
 [] وهبيرة بن بريم  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، والراء المهملة بعدها الياء المنقطة تحتها نقطتين  الحميري.
 [] وعبد خير الخيراني  بالخاء المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء، والنون بعد الالف.
 [] وجعيد  بضم الجيم، والياء بعد العين المهملة  همداني.
 [] وعمرو بن مر الهمداني.
 [] ونميلة الهمداني.
 [] وهاني بن هاني الهمداني.
 ثم قال: ومن المجهولين من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام):
 [] ابو جميلة عنبسة  بالنون بعد العين المهملة  ابن جبير  بالجيم المضمومة  روي عنه عبد الاعلي.
 [] وابو ماوية  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو  ابن وهب بن الاجدع  بالجيم والدال المهملة  ابن اسد ().
 [] وابو سخيلة  بضم السين، والخاء المعجمة  عاصم بن طريف  بفتح الطاء.
 [] وميسرة  بالسين المهملة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 [] وربيعة بن علي، وابو اسحاق روي عنه.
 فهذا ما اردت اثباته مما قاله البرقي.
 وبه يتم القسم الاول من هذا الكتاب، ويتلوه بحمد الله القسم الثاني في المجروحين ومن اتوقف في حديثه، وصلي الله علي محمد النبي الامي واله الكرام.
 
 القسم الثاني في ذكر الضعفاء ومن ارد قوله او اقف فيه وفيه سبعة وعشرون فصلا 
 القسم الثاني من كتابنا الموسوم بخلاصة الاقوال في معرفة الرجال، وهذا القسم مختص بذكر الضعفاء، ومن ارد قوله او اقف فيه، وفيه سبعة وعشرون فصلا.
 الفصل () في الهمزة، وفيه ستة ابواب الباب () ابراهيم، ثمانية رجال []   ابراهيم بن عبد الحميد، وثقه الشيخ في الفهرست.
 قال في كتاب الرجال: انه واقفي من اصحاب الصادق (عليه السلام).
 قال سعد بن عبد الله: انه ادرك الرضا (عليه السلام) ولم يسمع منه، فتركت روايته لذلك.
 وقال الفضل بن شاذان: انه صالح ().
 []   ابراهيم بن شعيب، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي، لا اعتمد علي روايته.
 
 []   ابراهيم بن ابي سمال  بالسين المهملة، واللام  واقفي، لا اعتمد علي روايته.
 وقال النجاشي: انه ثقة ().
 []   ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه وفي مذهبه ارتفاع وامره مختلط لا اعمل علي شء مما يرويه، وقد ضعفه الشيخ رحمه الله في الفهرست.
 وقال في كتاب الرجال في اصحاب الهادي (عليه السلام): ابراهيم بن اسحاق ثقة.
 فان يكن هو هذا فلا تعويل علي روايته.
 وقال البرقي: ابراهيم بن اسحاق بن ازور، شيخ لا باس به ().
 []   ابراهيم بن رجاء الشيباني، ابو اسحاق، المعروف بابن ابي هراسة  بالراء، والسين المهملة  وهراسة امه، كان عاميا، لا اعتمد علي ما يرويه.
 []   ابراهيم بن صالح الانماطي، يكني ابا اسحاق.
 قال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: انه ثقة، وكذا قال النجاشي، الا ان النجاشي قال: انه ثقة لا باس به.
 وقال في باب ابراهيم ايضا: ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، ثقة،
 
 روي عن ابي الحسن (عليه السلام) ووقف ().
 والظاهر انهما واحد مع احتمال تعددهما، وعندي توقف فيما يرويه.
 []   ابراهيم بن يزيد المكفوف، ضعيف، يقال ان في مذهبه ارتفاعا، فلا اعمل بروايته.
 []   ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء المدني.
 قال ابن الغضاءري: لا نعرفه الا بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي، وينسب الي ابيه عبيد الله بن العلاء عمارة بن زيد، وما يسند اليه الا الفاسد المتهافت، قال: واظنه اسما موضوعا علي غير واحد.
 اقول: وهذا لا اعتمد علي روايته، لوجود طعن هذا الشيخ فيه، مع اني لم اقف له علي تعديل من غيره.
 الباب () اسماعيل، ثمانية رجال []   اسماعيل بن سماك  بالسين غير المعجمة، والكاف بعد الالف، وقيل بلام بعد الالف  وقيل ابن ابي سماك، وهو اخو ابراهيم، كان واقفيا.
 
 وقال النجاشي: انه ثقة واقفي ().
 فلا اعتمد حينءذ علي روايته.
 []   اسماعيل بن قتيبة  بضم القاف، وفتح التاء بعده المنقطة فوقها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، ثم الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة المفتوحة  مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، كان عاميا ().
 []   اسماعيل بن علي بن علي بن رزين  بتقديم الراء علي الزاي  ابن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ابو القاسم، ابن اخي دعبل، كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها، وكان مختلط الامر في الحديث يعرف وينكر.
 وقال ابن الغضاءري: انه كان كذابا وضاعا للحديث، لا يلتفت الي ما يرويه عن ابيه عن الرضا (عليه السلام) ولا غير ذلك ولا ما صنف.
 وهذا لا اعتمد علي روايته لشهادة المشايخ عليه بالضعف والاختلال في الرواية.
 []   اسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي، واقف، روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وروي هو عن ابيه.
 []   اسماعيل بن سهل الدهقان.
 
 قال النجاشي: ضعفه اصحابنا ().
 []   اسماعيل بن يسار الهاشمي، مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، ذكره اصحابنا بالضعف.
 []   اسماعيل بن عمار، اخو اسحاق.
 روي الكشي حديثا في طريقه ضعف، ان الصادق (عليه السلام) كان اذا راهما قال: وقد يجمعهما لاقوام  يعني الدنيا والاخرة.
 وقد ذكرنا سند الحديث في الكتاب الكبير، والاقوي عندي التوقف في روايته حتي تثبت عدالته ().
 الباب () اسحاق، سبعة رجال []   اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي، كان شيخا من اصحابنا، ثقة، روي عن الصادق (عليه السلام) والكاظم (عليه السلام )، وكان فطحيا.
 قال الشيخ: الا انه ثقة واصله معتمد عليه، وكذا قال النجاشي ().
 
 والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به.
 []   اسحاق بن جرير  بالجيم، والراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء بعدها  ابن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي، ابو يعقوب، كان ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان واقفيا.
 والاقوي عندي التوقف في رواية ينفرد بها.
 []   اسحاق بن محمد البصري، يرمي بالغلو، من اصحاب الجواد (عليه السلام) ().
 []   اسحاق بن بشر، ابو حذيفة الكاهلي الخراساني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو من العامة، وكان ثقة، ذكروه في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار  بالراء المشددة، وبعد الالف راء ايضا  ابن عبد الله، ويعرف عبد الله عقبة  بالعين غير المعجمة المضمومة، والقاف، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  وعقاب بن الحارث النخعي، اخو الاشتر، ويكني ابا يعقوب الاحمر، معدن التخليط، له كتب في التخليط، لا اقبل روايته.
 وقال ابن الغضاءري: انه كان فاسد المذهب، كذابا في الرواية، وضاعا للحديث، لا يلتفت الي ما رواه ولا ينتفع بحديثه، وللعياشي معه خبر في وضعه للحديث مشهور، والاسحاقية تنسب اليه ().
 []   اسحاق بن الحسن بن بكران، ابو الحسن العقراني  بالعين غير المعجمة المفتوحة، والقاف الساكنة، وبعدها راء  التمار، كثير السماع،
 
 ضعيف في مذهبه، كذا قال النجاشي، قال: ورايته بالكوفة وهو مجاور ().
 []   اسحاق بن عبد العزيز البزاز، كوفي، يكني ابا السفاتج، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قال ابن الغضاءري: يعرف حديثه تارة وينكر اخري ويجوز ان يخرج شاهدا.
 الباب () احمد، خمسة وعشرون رجلا []   احمد بن زياد الخزاز، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   احمد بن السري، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   احمد بن الفضل الخزاعي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولي بني اسد الميثمي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 قال النجاشي: وهو علي كل وجه ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه ().
 وعندي فيه توقف.
 []   احمد بن الحارث الانماطي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي، وكان من اصحاب المفضل بن عمر، وروي ابوه عن الصادق (عليه السلام) ().
 
 []   احمد بن هلال العبرتاءي  بالعين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، وبعدها راء، ثم التاء المنقطة فوقها نقطتين  منسوب الي عبرتا قرية بناحية اسكاف بني جنيد من قري النهروان، غال، ورد فيه ذم كثير من سيدنا ابي محمد العسكري (عليه السلام).
 قال ابو علي بن همام: ولد احمد بن هلال سنة ثمانين وماءة، ومات سنة تسع وستين وماءتين.
 قال النجاشي: انه صالح الرواية، يعرف منها وينكر.
 وتوقف ابن الغضاءري في حديثة الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن ابي عمير من نوادره، وقد سمع هذين الكتابين جل اصحاب الحديث واعتمدوه فيها.
 وعندي ان روايته غير مقبولة.
 []   احمد بن ابي بشر السراج، كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 []   احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعد بن مهران، مولي علي بن الحسين (عليهما السلام)، ابو جعفر الاهوازي، الملقب دندان  بالدال غير المعجمة قبل النون وبعدها  روي عن جميع شيوخ ابيه الا عن حماد بن عيسي، فيما زعم القميون، وذكروا انه غال وحديثه ينكر ويعرف.
 قال ابن الغضاءري: وحديثه فيما رايته سالم.
 والذي اعتمد عليه التوقف فيما يرويه.
 []   احمد بن محمد بن سيار  بالسين غير المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة، والراء بعد الالف  ابو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد (عليه السلام)، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب مجفو الرواية، كثير 
 المراسيل، حكي محمد بن علي بن محبوب عنه في كتاب النوادر للمصنف انه قال بالتناسخ.
 []   احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياضي، ابو عبد الله، وقيل: ابو الحسين، كان فطحيا، غير انه ثقة في الحديث، ومات سنة ستين وماءتين.
 وانا اتوقف في روايته.
 []   احمد بن ابي زاهر، واسم ابي زاهر موسي، ابو جعفر القمي الاشعري، مولي، كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه به.
 []   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح بن قيس بن سالم القلاء السواق، ابو الحسن، مولي ال سعد بن ابي وقاص، وهم ثلاثة اخوة: ابو الحسن هذا، وابو الحسين محمد وهو الاوسط ولم يكن من اهل العلم ، وابو القاسم علي وهو الاصغر وهو اكثرهم حديثا، وجدهم عمر ابن رياح القلاء روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) ووقف، وكل ولده وافقه، واخر من بقي منهم ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر ابن رياح كان شديد العناد في المذهب، وكان ابو الحسن احمد بن محمد ثقة في الحديث، ولست اري قبول روايته منفردا.
 []   احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبد الله ابن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمان بن سعيد () بن قيس السبيعي الهمداني الكوفي، المعروف بابن عقدة، يكني ابو العباس، جليل القدر عظيم المنزلة، وكان زيديا جاروديا، وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه من جملة اصحابنا لكثرة رواياته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم، روي
 
 جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم وكان حفظة.
 قال الشيخ رحمه الله: سمعت جماعة يحكون عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر في ثلاثماءة الف حديث، له كتب ذكرناها في كتابنا الكبير، منها كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق (عليه السلام) اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه، مات بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ().
 []   احمد بن علي، ابو العباس، وقيل ابو علي الرازي، الخضيب  بالخاء المعجمة، والضاد المعجمة  الايادي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث، ويتهم بالغلو، وله كتاب الشفا والجلاء في الغيبة، استحسنه الشيخ الطوسي رحمه الله ().
 قال ابن الغضاءري: حدثني ابي انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف تارة وينكر اخري .
 []   احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش  بالشين المعجمة  ابن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله، كان سمع الحديث واكثر، واختل واضطرب في اخر عمره، وله كتب، منها كتاب مقتضب الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام).
 قال النجاشي: رايت هذا الشيخ، وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه وتجنبته، مات سنة احدي واربعماءة ().
 []   احمد بن سابق.
 
 روي الكشي بطريق غير معلوم الصحة ان الرضا (عليه السلام) لعنه ().
 والوجه عندي التوقف فيما يرويه.
 []   احمد بن حماد المروزي.
 روي الكشي ان الباقر (عليه السلام) كتب اليه: يقول له: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا علي حال محمودة ولن تبعد من تلك الحال.
 وروي عنه اشياء ردية تدل علي ترك العمل بروايته، وقد ذكرته في الكتاب الكبير، والاولي عندي التوقف فيما يرويه ().
 []   احمد بن علي بن كلثوم، من اهل سرخس، متهم بالغلو.
 قال الكشي: كان من القوم، وكان مامونا علي الحديث ().
 والوجه عندي رد روايته.
 []   احمد بن بشر واحمد بن الحسين بن سعيد، روي عنهما احمد بن محمد بن يحيي، ضعيفان.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: ذكر ذلك ابن بابويه ().
 []   احمد بن محمد، ابو عبد الله الخليلي، الذي يقال له: غلام خليل، الاملي الطبري.
 
 ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، كذاب وضاع للحديث، فاسد المذهب.
 []   احمد بن رشيد بن خيثم العامري الهلالي.
 قال ابن الغضاءري: انه زيدي، يدخل حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف فاسد.
 []   احمد بن مهران، روي عنه في كتاب الكافي.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 []   احمد بن القاسم بن طرخان.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 []   احمد بن عبد الله الاصفهاني الحافظ ابو نعيم  بالنون المضمومة.
 قال شيخنا محمد بن علي بن شهراشوب: انه عامي ().
 []   احمد بن عبد الملك المءذن، ابو صالح.
 قال محمد بن شهراشوب: انه عامي ().
 الباب () امية، رجلان []   امية بن عمرو، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   امية بن علي القيسي الشامي، ضعفه اصحابنا ، وقالوا: روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام).
 قال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع.
 
 الباب () في الاحاد، تسعة رجال []   اشعث بن قيس الكندي، ابو محمد.
 ارتد بعد النبي (صلي الله عليه واله) في ردة اهل ياسر، زوجه ابو بكر اخته ام فروة، وكانت عوراء، فولدت له محمدا، وكان من اصحاب علي (عليه السلام)، ثم صار خارجيا ملعونا.
 []   اهبان  بضم الهمزة  ابن صيفي، سيء الراي في علي (عليه السلام).
 []   ابان بن ابي عياش  بالعين غير المعجمة، والشين المعجمة  واسم ابي عياش، فيروز  بالفاء المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، وبعدها راء، وبعد الواو زاي  تابعي ضعيف جدا.
 روي عن انس بن مالك، وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، لا يلتفت اليه، وينسب اصحابنا وضع كتاب سليم بن قيس اليه، هكذا قاله ابن الغضاءري.
 وقال السيد علي بن احمد العقيقي في كتاب الرجال: ابان بن ابي عياش كان سبب تعريفه هذا الامر سليم بن قيس، حيث طلبه الحجاج ليقتله حيث هو من اصحاب علي (عليه السلام)، فهرب الي ناحية من ارض فارس ولجا الي ابان بن ابي عياش، فلما حضرته الوفاة قال لابن ابي عياش: ان لك حقا وقد حضرني الموت يا ابن اخي انه كان من الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كيت وكيت، واعطاه كتابا، فلم يرو عن سليم بن قيس احد من الناس سوي ابان.
 وذكر ابان في حديثه قال: كان شيخا متعبدا له نور يعلوه.
 والاقوي عندي التوقف فيما يرويه لشهادة ابن الغضاءري عليه 
 بالضعف، وكذا قال شيخنا الطوسي رحمه الله في كتاب الرجال قال: انه ضعيف ().
 []   افلح  بالفاء، والحاء المهملة ، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول ().
 []   ادم بن محمد القلانسي.
 من اهل بلخ، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، قيل: انه كان يقول بالتفويض.
 []   اسد بن ابي العلاء.
 قال الكشي رحمه الله: انه يروي المناكير ().
 []   اسلم المكي، مولي محمد بن الحنفية.
 روي انه افشي سر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، وانه قال: لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة ارباعهم شكاكا، والربع الاخر احمق.
 رواه الكشي عن حمدويه، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد الجمحي ().
 ولا يحضرني الان حال سلام، فان كان ثقة صح سند الحديث، والا فالتوقف في روايته متعين.
 []   احكم بن بشار، غال لا شء.
 []   اصرم بن حوشب البجلي، عامي ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 الفصل () في الباء، وفيه ثلاثة ابواب الباب () بكر، اربعة رجال []   بكر بن محمد بن جناح، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   بكر بن صالح الرازي، مولي بني ضبة، روي عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، ضعيف جدا، كثير التفرد بالغراءب.
 []   بكر بن عبد الله بن حبيب المزني، يعرف وينكر، ويسكن الري.
 []   بكر بن احمد بن ابراهيم بن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج، ابو محمد الذي يقال له اشج بني اعصر، الوارد علي النبي (صلي الله عليه واله) في وفد عبد القيس.
 روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، يكني ابا محمد العصري، يزعم انه من ولد اشج بني عصرية، يروي الغراءب ويعتمد المجاهيل، وهو ضعيف، وامره مظلم ().
 الباب () بشار، رجلان []   بشار بن زيد بن النعمان، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)،
 
 مجهول ().
 []   بشار الاشعري، لعنه الصادق (عليه السلام) ().
 الباب () في الاحاد، خمسة رجال []   بسر  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، واسكان السين غير المعجمة  ابن ارطاة لعنه الله، هو الذي قتل ابني عبيد الله بن العباس، قثم وعبد الرحمان ().
 []   بشير، يكني ابا محمد المستنير الجعفي الازرق، بياع الطعام، مجهول ().
 []   بشر بن الربيع، بتري.
 []   بنان  بضم الباء بعدها النون قبل الالف وبعدها.
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابن سنان ان الصادق (عليه السلام) لعنه ().
 []   بزيع  بالزاي بعد الباء المفتوحة المنقطة تحتها نقطة، والياء
 
 المنقطة تحتها نقطتين.
 روي بهذا الطريق المتقدم: ان الصادق (عليه السلام) لعنه له ولبنان.
 الفصل () في التاء، اسمان []   تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، الذي روي عنه ابو جعفر محمد بن بابويه، ضعيف.
 []   تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لم يقف احد من علماءنا علي جرحه ولا علي تعديله ().
 لكن قال ابن عقدة، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان، قال: سمعت ابن نمير يقول: ابو الجحاف ثقة.
 ولست اعتمد بما يروي عنه تليد ().
 الفصل () في الثاء، اسم واحد []   ثابت الحداد، ابو المقدام، زيدي بتري.
 
 الفصل () في الجيم، وفيه بابان الباب () جعفر، ثمانية رجال []   جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة في الحديث، واقفي.
 []   جعفر بن المثني الخطيب، مولي لثقيف، كوفي، واقفي ().
 []   جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور مولي اسماء بن خارجة الفزاري، ابو عبد الله، كوفي.
 قال النجاشي: كان ضعيفا في الحديث، ثم قال: قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا ويروي عن المجاهيل، وسمعنا من قال كان ايضا فاسد المذهب والرواية، ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله، له كتاب غرر الاخبار، وكتاب اخبار الاءمة ومواليدهم (عليهم السلام)، وكتاب الفتن والملاحم.
 وقال ابن الغضاءري رحمه الله: انه كان كذابا متروك الحديث جملة وكان في مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: جعفر بن محمد بن مالك، كوفي ثقة،
 
 ويضعفه قوم، روي في مولد القاءم (عليه السلام) اعاجيب.
 والظاهر انه هو هذا المشار اليه، فعندي في حديثه توقف، ولا اعمل بروايته ().
 []   جعفر بن معروف.
 قال ابن الغضاءري رحمه الله: جعفر بن معروف، ابو الفضل السمرقندي، يروي عنه العياشي كثيرا، كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف تارة وينكر اخري.
 والوجه عندي التوقف في روايته، لقول هذا الشيخ ابن الغضاءري عنه.
 []   جعفر بن واقد  بالقاف.
 روي الكشي رحمه الله عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يلعن جعفر بن واقد ().
 []   جعفر بن ميمون.
 روي الكشي عن حمدويه بن نصير، قال: حدثني ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ما يدل علي ان جعفر بن ميمون من اصحاب ابي الخطاب وانه من اهل النار ().
 
 []   جعفر بن محمد بن مفضل، كوفي، تروي عنه الغلاة خاصة.
 قال ابن الغضاءري: ما رايت له رواية صحيحة، وهو متهم في كل احواله.
 []   جعفر بن اسماعيل المقري، كوفي، روي عنه حميد بن زياد وابن رباح.
 قال ابن الغضاءري: انه كان غاليا كذابا.
 الباب () في الاحاد، خمسة رجال []   جهم  بالجيم المضمومة  ابن جعفر بن حيان، واقفي.
 []   جندب بن ايوب، واقفي.
 []   جويرية  بضم الجيم  ابن اسماء.
 روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال فيه: انه زنديق لا يرجع ابدا، وحمران مءمن لا يرجع ابدا ()، وفي الطريق اسحاق بن محمد البصري.
 []   جحدر بن المغيرة الطاءي، كوفي، يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وله عنه كتاب.
 قال ابن الغضاءري: انه كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه، وكتابه لم يرو الا من طريق واحد.
 []   جماعة بن سعد الجعفي الصاءغ، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، خرج مع ابي الخطاب وقتل، وهو ضعيف في الحديث، ومذهبه كما ذكرت.
 
 الفصل () في الحاء، وفيه ستة ابواب الباب () الحسن، ثمانية عشر رجلا []   الحسن بن عمارة، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، عامي.
 []   الحسن بن محمد بن سماعة، ابو محمد الكندي الصيرفي الكوفي، واقفي المذهب، الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد، كثير الحديث، فقيه ثقة، وكان من شيوخ الواقفية يعاند في الوقف ويتعصب، وليس محمد بن سماعة ابوه، من ولد سماعة من مهران.
 مات الحسن بن محمد بن سماعة ليلة الخميس لخمس خلون من جمادي الاول سنة ثلاث وستين وماءتين بالكوفة، وصلي عليه ابراهيم ابن محمد العلوي ودفن في جعفي.
 []   الحسن بن بشير، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، مجهول ().
 []   الحسن بن علي بن ابي عثمان، يلقب بسجادة، يكني ابا محمد، من اصحاب ابي جعفر محمد الجواد (عليه السلام)، غال ضعيف، في عداد القميين.
 قال الكشي: علي السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة
 
 والناس اجمعين، فلقد كان في الغلياءية الذين يقعون في رسول الله (صلي الله عليه واله)، ليس له في الاسلام نصيب ().
 []   الحسن بن عبد الله القمي، يرمي بالغلو.
 []   الحسن بن محمد بن بابا، قمي، غال.
 ذكر ابو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي ().
 []   الحسن بن علي بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة سالم البطاءني، مولي الانصار، ابو محمد واقف.
 قال الكشي: حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، قال: كذاب ملعون، رويت عنه احاديث كثيرة وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا انني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
 وحكي لي ابو الحسن حمدويه بن نصير عن بعض اشياخه انه قال:
 الحسن بن علي بن ابي حمزة رجل سوء ().
 قال ابن الغضاءري: انه واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه، وقال علي بن الحسن بن علي بن فضال: اني لاستحي من الله ان اروي عن الحسن بن علي، وحديث الرضا (عليه السلام) فيه مشهور.
 []   الحسن بن محمد بن سهل النوفلي، ضعيف.
 []   الحسن بن راشد الطفاوي، والطفاويون منسوبون الي حيان بن منبه، ومنبه هو اعصر بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن
 
 عدنان، ومسكنهم البصرة وامهم الطفاوة بنت حرم بن ريان، وولدت لحيان جريا وسريا وسنانا، وكان الحسن ضعيفا في الرواية.
 وقال ابن الغضاءري: الحسن بن اسد الطفاوي ابو محمد، يروي عن الضعفاء ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، وما اعرف له شيءا اصلح فيه، الا روايته كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره.
 والظاهر ان هذا الذي ذكرناه، وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه.
 وقال ابن الغضاءري: الحسن بن راشد، مولي المنصور، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، ضعيف في روايته.
 وهاهنا ذكر الراء في الاول.
 والظاهر ان هذا ليس هو ذاك، وليس هو الذي ذكرناه في القسم الاول من كتابنا عن الشيخ الطوسي رحمه الله، فانه قال: الحسن بن راشد يكني ابا علي مولي ال المهلب، بغدادي، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، ثقة ().
 []   الحسن بن ابي سعيد هاشم بن حيان  بالياء المنقطة تحتها نقطتين  المكاري، ابو عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، وكان
 
 الحسن ثقة في حديثه، وذكره ابو عمرو الكشي في جملة الواقفة، وذكر فيه ذموما، وليس هذا موضع ذكرها ().
 []   الحسن بن خرزاذ  بالخاء المعجمة المضمومة، والراء المشددة، والزاي، والذال المعجمة بعد الالف  قمي، كثير الحديث، وقيل: انه غلا في اخر عمره.
 []   الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي، غير خاص في اصحابنا.
 []   الحسن بن العباس بن الحريش  بالحاء غير المعجمة، والراء، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والشين المعجمة  ابو علي، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) ضعيف جدا.
 وقال ابن الغضاءري: الحسن بن العباس بن الحريش، ابو محمد، ضعيف الراي، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) فضل: " انا انزلناه في ليلة القدر " كتابا مصنفا فاسد الالفاظ، مخايله تشهد علي انه موضوع، وهذا الرجل لا يلتفت اليه ولا يكتب حديثه.
 []   الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد، المعروف بابن اخي طاهر، روي عن جده يحيي بن الحسن وغيره، وروي عن المجاهيل احاديث منكرة.
 وقال النجاشي: رايت اصحابنا يضعفونه.
 وقال ابن الغضاءري: انه كان كذابا يضع الحديث مجاهرة، ويدعي رجالا غربا لا يعرفون، ويعتمد مجاهيل لا يذكرون وما لا تطيب الانفس من روايته، الا فيما يرويه من كتب جده التي رواها عنه غيره، وعن علي
 
 ابن احمد بن علي العقيقي من كتبه المصنفة المشهورة.
 والاقوي عندي التوقف في روايته مطلقا، ومات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ودفن في منزلة في سوق العطش ().
 []   الحسن بن حذيفة  بالحاء غير المعجمة المضمومة، والذال المعجمة  ابن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف جدا لا يرتفع به، والاقوي عندي رد قوله لطعن هذا الشيخ فيه، مع اني لم اقف علي مدح من غيره.
 []   الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي، من عدي الرباب، ضعيف جدا.
 قال ابن الغضاءري: وروي نسخة عن محمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، وروي عن خراش عن انس، وامره اشهر من ان يذكر.
 []   الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وهو صاحب المقالة، (زيدي) واليه تنسب الصالحية منهم ().
 []   الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد الاطروش، كان يعتقد الامامة.
 الباب () الحسين، اربعة عشر رجلا []   الحسين بن مختار القلانسي، من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، واقفي.
 
 وقال ابن عقدة عن علي بن الحسن: انه كوفي، ثقة.
 والاعتماد عندي علي الاول ().
 []   الحسين بن احمد المنقري التميمي، ابو عبد الله، من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، روي رواية شاذة عن ابي عبد الله (عليه السلام) لا تثبت، وكان ضعيفا.
 []   الحسين بن قياما، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   الحسين بن كيسان، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   الحسين بن موسي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي، لا يقول بامامة الرضا (عليه السلام).
 []   الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم كوفي، عامي، واخوه الحسن، يكني ابا محمد، رويا عن الصادق (عليه السلام)، والحسن اخص بنا واولي.
 قال ابن عقدة: ان الحسن كان اوثق من اخيه واحمد عند اصحابنا.
 []   الحسين بن مهران  بالراء، والنون بعد الالف  ابن محمد بن ابي نصر السكوني، روي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام)، وكان واقفيا ضعيفا، قليل المعرفة بالرضا (عليه السلام)، ضعيف اليقين، له كتاب عن موسي (عليه السلام)، لا اعتمد علي روايته.
 []   الحسين بن عبيد الله السعدي، ابو عبد الله بن عبيد الله بن
 
 سهل، ممن اطعن عليه ورمي بالغلو.
 وقال الكشي: الحسين بن عبيد الله المحرر، ذكره ابو علي احمد بن علي السكوني شفران، قرابة الحسن بن خرزاذ وختنه علي اخته، ان الحسين بن عبد الله القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون من اتهموه بالغلو ().
 []   الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي، نوفل النخع، مولاهم كوفي، ابو عبد الله، كان شاعرا اديبا وسكن الري ومات بها، وقال قوم من القميين: انه غلا في اخر عمره، والله اعلم.
 وقال النجاشي: وما راينا له رواية تدل علي هذا ().
 واما عندي في روايته توقف لمجرد ما نقله عن القميين وعدم الظفر بتعديل الاصحاب له.
 []   الحسين بن حمدان الجنبلاني  بالجيم المضمومة، والنون الساكنة، والباء المنقطة تحتها نقطة  الحضيني  بالحاء غير المعجمة المضمومة، والضاد المعجمة، والنون بعد الياء وقبلها  ابو عبد الله، كان فاسد المذهب، كذابا، صاحب مقالة ملعون، لا يلتفت اليه.
 []   الحسين بن احمد بن المغيرة، ابو عبد الله البوشنجي  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والشين المعجمة، والنون، والجيم  كان عراقيا مضطرب المذهب، وكان ثقة فيما يرويه.
 []   الحسين بن مياح  بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة بعد الميم، والحاء غير المعجمة بعد الالف  المدايني، روي عن ابيه.
 قال ابن الغضاءري: انه غال ضعيف.
 
 []   الحسين بن مسكان.
 قال ابن الغضاءري: لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة، وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم.
 []   الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر العدوي، ابو سعيد البصري، قال ابن الغضاءري: انه ضعيف جدا كذاب.
 الباب () الحارث، ثلاثة رجال []   الحارث الشامي.
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان الحارث وحمزة البربري ملعونان ().
 []   الحارث بن عبد الله التغلبي، كوفي، ضعيف.
 []   الحارث بن الحسن الطحان، كوفي، قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية ().
 الباب () حفص، رجلان []   حفص بن غياث القاضي، ولي القضاء لهارون، وروي عن الصادق (عليه السلام)، وكان عاميا، وله كتاب معتمد.
 
 []   حفص بن ميمون.
 روي الكشي عن حمدويه بن نصير، قال: حدثني ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت معه  يعني ابا الخطاب  ثم ذكر ابن اشيم قال: كان ياتيني هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسالوني فاخبرهم بالحق، ويخرجون من عندي الي ابي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 وفي هذا الطريق حنان، وهو واقفي، الا انه ثقة، والوجه عندي التوقف عن روايته.
 الباب () الحكم، رجلان []   الحكم بن عتيبة  بضم العين المهملة  مذموم، وكان من فقهاء العامة، وكان بتريا.
 قال الشيخ: انه ابو محمد الكوفي الكندي، مولي، زيدي بتري ().
 []   الحكم بن بشار، غال، لا شء.
 الباب () في الاحاد، سبعة رجال []   حبيب بن جري  بضم الجيم  العبسي الكوفي.
 قال الشيخ: فيه نظر، وهو من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وقال
 
 في موضع اخر: انه مشكوك فيه ().
 []   حنان  بالنون قبل الالف وبعده  ابن سدير الصيرفي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام) واقفي، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله، وقال في موضع اخر: انه ثقة، وعندي في روايته توقف ().
 []   الحضين  بضم الحاء، وفتح الضاد المعجمة  ابن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبش، ابو جنادة السلولي، وحبش صاحب النبي (صلي الله عليه واله)، روي عنه ثلاثة احاديث، احدها: " علي مني وانا منه "، وقيل في حضين بعض القول، وضعف بعض التضعيف.
 وقال الشيخ: انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وانه واقفي.
 وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف، ونقل هو عن ابن عقده انه كان  يعني حضينا  يضع الحديث، وهو من الزيدية، لكن حديثه يجء في حديث اصحابنا  يشير الي ابن عقدة ().
 []   حمزة بن عمارة البربري.
 روي الكشي عن سعد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، وعن محمد بن عيسي ()، عن يونس ومحمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمر بن اذينة، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر
 
 الباقر (عليه السلام) انه قال: انه ملعون.
 وروي الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابن سنان، ان الصادق (عليه السلام) لعنه له وللحارث الشامي ().
 []   حيان  بالياء المنقطة تحتها نقطتين  السراج.
 قال الكشي رحمه الله: انه كان كيسانيا ().
 []   حذيفة بن شعيب السبعي الهمداني، كوفي، يعرف حديثه وينكر، واكثر تخليطه فيما يرويه عن جابر، وامره مظلم ().
 []   حماد بن يزيد، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، عامي.
 الفصل () في الخاء، وفيه ثلاثة ابواب الباب () خلف، رجلان []   خلف بن خلف، من اصحاب موسي بن جعفر (عليه السلام)، مجهول.
 
 []   خلف بن محمد بن ابي الحسن الماوردي البصري، كان غاليا في مذهبه، ضعيفا لا يلتفت اليه، قاله ابن الغضاءري.
 الباب () خالد، ثلاثة رجال []   خالد بن طهمان  بالطاء المهملة  ابو العلي الخفاف، كان من العامة.
 []   خالد بن عبد الله بن سدير.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: له كتاب، ذكر ابو جعفر محمد بن علي ابن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال: لا ارويه لانه موضوع، وضعه محمد بن موسي الهمداني ().
 وهذا لا يدل علي جرح الرجل، الا ان كتابه المنسوب اليه لا يعتمد عليه.
 []   خالد الخواتيمي.
 قال الكشي: انه من اهل الارتفاع ().
 الباب () في الاحاد، رجل واحد []   خيبري  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الخاء  ابن علي الطحان، كوفي، ضعيف في مذهبه، ضعيف في الحديث، كان غاليا،
 
 وكان يصحب يونس بن ظبيان، ويكثر الرواية عنه، وله كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لا يلتفت الي حديثه، وكان ايضا يروي عن الحسن بن ثوير عن الاصبغ.
 الفصل () في الدال، وفيه بابان الباب () داود، رجلان []   داود بن الحسين الاسدي، مولاهم كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه واقفي، وكذا قال ابن عقدة، وقال النجاشي: انه ثقة.
 والاقوي عندي التوقف في روايته ().
 []   داود بن عطاء، ابو سليمان المدني.
 قال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمان بن يوسف بن خداش، يقول: داود ابن عطاء المدني ليس بشء.
 الباب () في الاحاد، رجلان []   درست  بضم الدال، وبعده راء، وسين مهملة، والتاء
 
 المنقطة فوقها نقطتين اخيرا  ابن منصور.
 قال الكشي: ابن ابي منصور، واسطي، كان واقفيا ().
 []   دارم  بالراء بعد الالف  ابن قبيصة  بفتح القاف، وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة، وبعدها ياء ساكنة، وصاد مهملة  ابن نهشل، ابو الحسن السايح، يروي عن الرضا (عليه السلام).
 قال ابن الغضاءري: لا يءنس بحديثه، ولا يوثق به.
 الفصل () في الراء، وفيه بابان الباب () رزين، رجلان []   رزين الابرازي، من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   رزين الانماطي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 الباب () في الاحاد، رجلان []   ربيعة الراي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، عامي.
 []   ربيع بن زكريا الوراق، طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح، وضعفه ابن الغضاءري ايضا.
 
 الفصل () في الزاي، وفيه اربعة ابواب الباب () زيد، خمسة رجال []   زيد الاجري، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   زيد بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، المدني العدوي.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: فيه نظر ().
 []   زيد بن موسي، من رجال الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   زيد النرسي  بالنون  وزيد الزراد.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: لهما اصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن ابن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله ابن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني، قال الشيخ الطوسي: وكتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه.
 وقال ابن الغضاءري في زيد الزراد: كوفي، وزيد النرسي، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال ابو جعفر بن بابويه: ان كتابهما موضوع، وضعه محمد بن موسي السمان، قال: وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة عن محمد بن ابي عمير.
 
 والذي قاله الشيخ عن ابن بابويه وابن الغضاءري لا يدل علي طعن في الرجلين، فان كان توقف ففي رواية الكتابين.
 ولما لم اجد لاصحابنا تعديلا لهما ولا طعنا فيهما، توقفت عن قبول روايتهما ().
 الباب () زياد، ثلاثة رجال []   زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني  بالدال المهملة  الخارقي  بالخاء المعجمة بعدها الف، وراء مهملة، وقاف  وقيل:
 الحرقي  بالحاء المضمومة المهملة، والراء، والقاف  الكوفي الاعمي التابعي، زيدي المذهب، واليه تنسب الجارودية من الزيدية، كان من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، وروي عن الصادق (عليه السلام)، وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه، وروي عن زيد.
 وقال ابن الغضاءري: حديثه في حديث اصحابنا اكثر منه في الزيدية، واصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه، ويعتمدون ما رواه محمد بن بكر الارجني.
 وقال الكشي: زياد بن المنذر، ابو الجارود الاعمي السرحوب  بالسين المهملة المضمومة، والراء، والحاء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة بعد الواو  مذموم، ولا شبهة في ذمه، وسمي سرحوبا باسم شيطان اعمي يسكن البحر ().
 
 []   زياد الاسود التمار، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول ().
 []   زياد بن مروان القندي  بالقاف، والنون، والدال المهملة  يكني ابا الفضل، وقيل ابا عبد الله الانباري، مولي بني هاشم، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، ووقف في الرضا (عليه السلام).
 قال الكشي عن حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: زياد هو احد اركان الوقف ().
 وبالجملة، فهو عندي مردود الرواية.
 الباب () زكريا، رجلان []   زكريا بن محمد، ابو عبد الله المءمن، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام)، ولقي الرضا (عليه السلام) في المسجد الحرام، وحكي عنه ما يدل علي انه كان واقفا، وكان مختلط الامر في حديثه ().
 []   زكريا، ابو يحيي، كوكب الدم، كوفي، وقد ذكرناه في القسم الاول من كتابنا، وضعفه ابن الغضاءري، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي الكشي ما يقتضي مدح ابي يحيي كوكب الدم الموصلي، فان يكن هذا تعين الوقف فيه، لمعارضة قول ابن الغضاءري لمدحه، وان يكن
 
 غيره كان قوله مقبولا ().
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   زفر  بالفاء بعدها راء  من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كوفي، عامي.
 []   زافر  بالفاء بعد الالف، وبعدها راء  ابن عبد الله الايادي، من رجال الصادق (عليه السلام)، عامي.
 []   زرعة  بالعين المهملة بعد الراء المهملة  ابن محمد، ابو محمد الحضرمي، ثقة، وكان واقفيا، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، ووقف، وكان صحب سماعة واكثر عنه.
 الفصل () في السين، وفيه سبعة ابواب الباب () سليمان، اربعة رجال []   سليمان الديلمي.
 قال الكشي رضي الله عنه عن محمد بن مسعود، قال: علي بن محمد:
 سليمان الديلمي من الغلاة الكبار.
 وقال النجاشي: سليمان بن عبد الله الديلمي، ابو محمد، قيل: ان اصله
 
 من بجيلة الكوفة، وكان يتجر الي خراسان، ويكثر شراء سبي الديلم، فقيل: الديلمي، غمز عليه، وقيل كان غاليا كذابا، وكذلك ابنه محمد، لا يعمل بما انفردا به من الرواية.
 وقال ابن الغضاءري: سليمان بن زكريا الديلمي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كذاب غال.
 ويحتمل ان يكون اشارة الكشي الي احد هذين الرجلين ().
 []   سليمان النخعي.
 روي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: كتب الي الفضل بن شاذان يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، ان سليمان النخعي حج فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء، ولم يذكر الكشي ابا سليمان.
 وقال ابن الغضاءري: سليمان بن هارون النخعي ابو داود، يقال له:
 كذاب النخع، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ضعيف جدا.
 وقال في كتابه الاخر: سليمان بن عمر، ابو داود النخعي، يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حدثني احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد ، قال: كان ابو داود النخعي يلقبه المحدثون كذاب النخع.
 
 ثم قال في هذا الكتاب: حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل، قال: حدثني عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: قال يعقوب بن سفيان:
 كان سليمان بن يعقوب النخعي يكذب علي الوقف ().
 []   سليمان بن داود المنقري، منسوب الي منقر بن عبيد الله بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن زيد مناة بن تميم بن مرة بن ادد بن طابخة بن الياس بن مضر، ابو ايوب الشاذكوني الاصفهاني.
 قال النجاشي: ليس بالمتحقق بنا، غير انه يروي عن جماعة اصحابنا من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، وكان ثقة ().
 وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، يوضع كثيرا علي المهمات.
 []   سليمان بن معلي بن خنيس.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 الباب () سعد، خمسة رجال []   سعد بن طريف  بالطاء المهملة  الحنظلي الاسكاف، مولي بني تميم الكوفي، ويقال سعد الخفاف، روي عن الاصبغ بن نباتة.
 
 قال الشيخ: وهو صحيح.
 وقال الكشي عن حمدويه: ان سعد الاسكاف وسعد بن طريف واحد، وكان ناووسيا وقف علي ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقال النجاشي: انه يعرف وينكر، روي عن الاصبغ، وروي عن الباقر (عليه السلام) والصادق (عليه السلام)، وكان قاضيا.
 وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف ().
 []   سعد بن الحسن الكندي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   سعد بن خلف، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   سعد بن ابي عمران، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي، انصاري.
 []   سعد بن مسلم، الذي روي عن عمر بن توبة كتاب: " انا انزلناه "، لا نعرفه.
 الباب () سعيد، اربعة رجال []   سعيد الحداد، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   سعيد بن حماد، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   سعيد بن منصور، زيدي.
 
 []   سعيد بن خيثم  بالخاء المعجمة المفتوحة، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو معمر الهلالي، واخوه معمر، ضعيف هو واخوه، رويا عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وكانا من دعاة زيد، وحديث سعيد في حديث اصحابنا، وهو تابعي  علي ما زعم  يروي عن جده لامه عبيدة ابن عمر الكلابي عن النبي (صلي الله عليه واله)، وهو ضعيف جدا لا يرتفع منه.
 الباب () سلمة، اربعة رجال []   سلمة بن صالح الاحمر الواسطي، من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، اصله كوفي، مخلط.
 []   سلمة بن حنان، من اصحاب موسي بن جعفر (عليهما السلام)، واقفي.
 []   سلمة بن كهيل  بضم الكاف  بتري.
 []   سلمة بن الخطاب، ابو الفضل البراوستاني، منسوب الي براوستان، قرية من قري قم، الازد ورقاني قرية من سواد الري، كان ضعيفا في حديثه.
 وقال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، وضعفه.
 الباب () سالم، اربعة رجال []   سالم، من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ومكرم يكني ابا سلمة.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ضعيف، وقال في موضع اخر: انه ثقة. 
 وروي الكشي عن محمد بن مسعود، قال: سالت ابا الحسن علي بن الحسن عن اسم ابي خديجة، فقال: سالم بن مكرم، فقلت له: ثقة، فقال:
 صالح وكان من اهل الكوفة وكان حمالا، ذكر انه حمل ابا عبد الله (عليه السلام) من مكة الي المدينة، قال اخبرنا عبد الرحمان بن ابي هاشم، عن ابي خديجة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يكني بابي خديجة، قلت: فبم اكني، قال: بابي سلمة، قال الكشي: وكان سالم من اصحاب ابي الخطاب.
 وقال النجاشي: انه ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 والوجه عندي التوقف عما يرويه، لتعارض الاقوال فيه ().
 []   سالم بن ابي حفصة، لعنه الصادق (عليه السلام) وكذبه وكفره.
 []   سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني، روي عنه ابنه محمد، لا يعرف، وروي عنه غيره، وهو ضعيف واحاديثه مختلطة.
 الباب () سفيان، ثلاثة رجال []   سفيان بن عيينة  بالعين المهملة المضمومة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون  ليس من اصحابنا ولا من عدادنا.
 
 []   سفيان الثوري، ليس من اصحابنا.
 []   سفيان بن مصعب العبدي.
 قال ابو عمرو: في اشعاره ما يدل علي انه كان من الطيارة، وروي ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: علموا اولادكم شعره، ونحو ذلك من طريقين ضعيفين، ولم يثبت عندي عدالة الرجل ولا جرحه، فنحن فيه من المتوقفين ().
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   سماعة بن مهران بن عبد الرحمان الحضرمي، مولي عبد بن واءل بن حجر الحضرمي، يكني ابا ناشرة، وقيل ابا محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، مات بالمدينة، ثقة ثقة، وكان واقفيا ().
 []   سهل  بغير ياء  ابن زياد الادمي الرازي، يكني ابا سعيد، من اصحاب ابي الحسن الثالث (عليه السلام).
 
 اختلف قول الشيخ الطوسي رحمه الله فيه، فقال في موضع: انه ثقة، وقال في عدة مواضع: انه ضعيف.
 وقال النجاشي: انه ضعيف في الحديث، غير معتمد فيه وكان احمد ابن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب واخرجه من قم الي الري، وكان يسكنها، وقد كاتب ابا محمد العسكري (عليه السلام) علي يد محمد ابن عبد الحميد العطار، المنتصف من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين، ذكر ذلك احمد بن علي بن نوح واحمد بن الحسين رحمهما الله.
 وقال ابن الغضاءري: انه كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب، وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري اخرجه عن قم واظهر البراءة منه، ونهي الناس عن السماع منه والرواية، ويروي المراسيل ويعتمد المجاهيل ().
 []   سهيل  بضم السين، والياء بعد الهاء  ابن زياد، ابو يحيي الواسطي، لقي ابا محمد العسكري (عليه السلام).
 قال النجاشي: انه شيخنا المتكلم رحمه الله، قال: وقال بعض اصحابنا: لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث ().
 وقال ابن الغضاءري: امه بنت محمد بن النعمان مءمن الطاق، حديثه
 
 نعرفه تارة وننكره اخري ويجوز ان يخرج شاهدا.
 الفصل () في الشين، وفيه رجلان []   شبت  بالباء المنقطة تحتها نقطة بعد الشين  ابن ربعي، رجع الي الخوارج.
 []   شريف بن سابق  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل القاف  التفليسي، ابو محمد، روي عن الفضل بن ابي قرة السمندي، عن ابي عبد الله (عليه السلام )، وهو ضعيف مضطرب الامر ().
 الفصل () في الصاد، وفيه بابان الباب () صالح، ستة رجال []   صالح بن سعيد الاحول، من اصحاب موسي بن جعفر (عليه السلام)، مجهول.
 
 []   صالح بن سهل.
 قال ابن الغضاءري: صالح بن سهل الهمداني، كوفي، غال كذاب، وضاع للحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لا خير فيه ولا في ساءر ما رواه.
 وروي الكشي عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن ابن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل انه ذكر عن نفسه انه كان يعتقد الربوبية في الصادق (عليه السلام)، وانه دخل عليه فاقسم له انه ليس برب.
 وذكر الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة من المذمومين صالح بن محمد ابن سهل الهمداني، والظاهر انه هذا ().
 []   صالح بن ابي حماد ابو الخير الرازي واسم ابي الخير زادبه  بالزاي، والدال المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة  لقي ابا الحسن العسكري (عليه السلام).
 قال النجاشي: وكان امره ملتبسا، يعرف وينكر.
 وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 وروي الكشي عن علي بن محمد القتيبي، قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول في ابي الخير، وهو صالح بن سلمة ابي حماد الرازي كما كني، وقال علي: كان ابو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه ولا يرتضي
 
 ابا سعيد الادمي، ويقول: هو احمق.
 والمعتمد عندي التوقف فيه، لتردد النجاشي وتضعيف ابن الغضاءري له ().
 []   صالح بن الحكم النيلي الاحول، ضعيف، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ذبيحة، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كذاب غال، لا يلتفت اليه.
 []   صالح بن علي بن عطية الاضخم، ابو محمد، بصري، كان اخباريا، وهو ضعيف.
 الباب () في الاحاد، رجلان []   صايد النهدي.
 روي الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه لعنه.
 ومحمد بن خالد لا يحضرني حاله ().
 []   صباح بن قيس بن يحيي المزني، ابو محمد، كوفي، زيدي، قاله ابن الغضاءري، وقال: حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف، يجوز ان يخرج شاهدا.
 
 وقال النجاشي: انه ثقة، روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام) ().
 الفصل () في الضاد، رجل واحد []   الضحاك بن محمد بن شيبان، ابو عاصم، النبيل الشيباني البصري، عامي.
 الفصل () في الطاء، رجلان []   طلحة بن زيد، ابو الخزرج النهدي الشامي، ويقال: الحزري  بالحاء المهملة، والزاي، ثم الراء  روي عن جعفر الصادق (عليه السلام)، عامي المذهب.
 قال الشيخ الطوسي في موضع: انه بتري، وفي اخر: انه عامي المذهب، الا ان كتابه معتمد ().
 []   طاهر بن حاتم.
 
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه غال كذاب، اخو فارس.
 وفي موضع اخر: طاهر بن حاتم بن ماهويه، روي عنه محمد بن عيسي بن يقطين، غال.
 وقال في كتاب اخر: انه كان مستقيم: ثم تغير واظهر القول بالغلو ().
 وقال ابن الغضاءري: طاهر بن حاتم بن ماهويه القزويني، اخو فارس، كان فاسد المذهب ضعيفا، وقد كانت له حالة استقامة، كما كانت لاخيه، ولكنها لا تثمر.
 الفصل () في العين، وفيه اثنا عشر بابا الباب () في علي، ثمانية وعشرون رجلا []   علي بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة سالم البطاءني، ابو الحسن، مولي الانصار، كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، وله اخ يسمي جعفر بن ابي حمزة، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) وعن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو احد عمد الواقفة.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله في عدة مواضع: انه واقفي.
 وقال ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن ابي حمزة كذاب
 
 واقفي، متهم ملعون، وقد رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا ().
 وقال ابن الغضاءري: علي بن ابي حمزة لعنه الله اصل الوقف، واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم (عليه السلام).
 []   علي بن الخطاب، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 قال الكشي: عن حمدويه عن الحسن بن موسي، عن علي بن خطاب، وكان واقفيا ().
 []   علي بن سعيد المكاري، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   علي بن الحسن الطاطري الحرمي، ويسمي الطاطري لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية، يكني ابا الحسن، وكان فقيها ثقة في حديثه، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي المذهب، من وجوه الواقفية، وهو استاذ الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي، ومنه تعلم، وكان علي شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية.
 []   علي بن احمد بن اشيم  بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وفتح الياء المنقطة تحتها نقطتين  من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   علي بن محمد القاشاني، اصبهاني، من ولد زياد مولي عبد الله ابن عباس، من ال خالد بن الازهر، ضعيف.
 قال الشيخ: ومن اصحاب ابي جعفر الثاني الجواد (عليه السلام)، ثم قال: علي
 
 ابن شيرة  بالشين المكسورة، والياء الساكنة المنقطة تحتها نقطتين، والراء  ثقة، من اصحاب الجواد (عليه السلام).
 والذي يظهر لنا انهما واحد، لان النجاشي قال: علي بن محمد بن شيرة القاشاني، ابو الحسن، كان فقيها مكثرا من الحديث، فاضلا، غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي، ذكر انه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك، له كتب اخبرنا علي بن احمد بن طاهر، عن محمد بن الحسن، عن سعد، عن علي بن محمد بن شيرة القاشاني بكتبه ().
 []   علي بن رميس، بغدادي، ضعيف.
 []   علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي، من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، واقفي.
 []   علي بن وصيف، ابو الحسن الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا، وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه.
 []   علي بن احمد الكوفي، يكني ابا القاسم.
 قال الشيخ الطوسي: انه كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة
 
 سديدة (ثم خلط واظهر مذهب المخمسة) ()، وصنف كتابا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب اليه.
 وقال النجاشي: انه كان يقول انه من ال ابي طالب، وغلا في اخر عمره، وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة اكثرها علي الفساد، توفي بموضع يقال له: كرمي، بينه وبين شيراز نيف وعشرون فرسخا، في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وهذا الرجل تدعي له الغلات منازل عظيمة ().
 وقال ابن الغضاءري: علي بن احمد، ابو القاسم الكوفي المدعي العلوية، كذاب غال، صاحب بدعة ومقالة، رايت له كتبا كثيرة لا يلتفت اليه.
 اقول: وهو المخمس صاحب البدع المحدثة، وادعي انه من بني هارون بن الكاظم (عليه السلام)، ومعني التخميس عند الغلاة لعنهم الله ان سلمان الفارسي والمقداد وعمار وابا ذر وعمر بن امية الضمري، هم الموكلون بمصالح العالم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 []   علي بن محمد المداءني، عامي المذهب.
 []   علي بن احمد العلوي العقيقي  بالقاف بعد العين المهملة، وبعد الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: اخبرنا احمد بن عبدون، عن الشريف ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي، عن علي بن احمد العقيقي، قال ابن عبدون: في احاديث العقيقي مناكير ().
 
 []   علي بن حزور  بالحاء المهملة، والزاي المفتوحتين، والواو المشددة، والراء اخيرا.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عنه، قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس ().
 []   علي بن حسان بن كثير الهاشمي.
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن حسان، قال: عن ايهما سالت، اما الواسطي فهو ثقة، واما الذي عندنا  يشير الي الهاشمي  فانه يروي عن عمه عبد الرحمان بن كثير فهو كذاب، وهو واقفي ايضا، لم يدرك ابا الحسن (عليه السلام).
 وقال ابن الغضاءري: علي بن حسان بن كثير مولي ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، ابو الحسن، يروي عن عمه عبد الرحمان، غال ضعيف، رايت له كتابا سماه تفسير الباطن، لا يتعلق من الاسلام بسبب، ولا يروي الا عن عمه.
 وقال ابن الغضاءري: ومن اصحابنا علي بن حسان الواسطي، ثقة ثقة.
 وقال النجاشي: علي بن حسان بن كثير الهاشمي، مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ضعيف جدا، ذكره بعض اصحابنا في الغلاة ، فاسد الاعتقاد ().
 
 []   علي بن حماد الازدي.
 قال محمد بن مسعود: انه متهم بالغلو، الذي روي كتاب الاظلة ().
 []   علي بن وهبان.
 قال حمدويه: حدثنا الحسن بن موسي، قال: علي بن وهبان كان واقفيا ().
 []   علي بن حسكة  بالحاء، والسين المهملتين.
 ذكره الكشي في الغلاة في وقت علي بن محمد العسكري (عليهما السلام) ().
 []   علي بن حديد بن حكيم، ضعفه شيخنا في كتاب الاستبصار والتهذيب، لا يعول علي ما ينفرد بنقله.
 وقال الكشي: قال نصر بن الصباح: انه فطحي من اهل الكوفة، وكان ادرك الرضا (عليه السلام) ().
 []   علي بن العباس الجراذيني  بالراء بعد الجيم، والذال المعجمة بعد الالف، وقبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، وبعدها النون  الرازي، رمي بالغلو، وغمز عليه، ضعيف جدا، له تصنيف في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وتهالك مذهبه، لا يلتفت اليه، ولا يعبا بما رواه.
 []   علي بن عمر الاعرج، ابو الحسن الكوفي، كان صاحب زكريا
 
 المءمن، وكان واقفيا ضعيفا في الحديث.
 []   علي بن ابي صالح، واسم ابي صالح محمد، يلقب بزرج  بالباء المنقطة تحتها نقطة المضمومة، والزاي المضمومة، والراء الساكنة، والجيم  يكني ابا الحسن، كوفي، حناط  بالحاء المهملة.
 قال النجاشي: لم يكن بذلك في المذهب والحديث، والي الضعف ما هو ().
 []   علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة  بالعين المهملة، والنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، والسين المهملة  الحداد  بالحاء المهملة  العسكري، ابو الحسن.
 قال ابو عبد الله بن عياش: يقال له ابن ريذويه  بالراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة، والذال المعجمة المفتوحة، والواو المفتوحة، والياء المنقطة تحتها نقطتين الساكنة  مضطرب المذهب، ضعيف، روي عن الضعفاء لا يلتفت اليه.
 []   علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف ابن الحارث بن هالة بن ابي هالة النباش، ابو الحسن، المعروف بالخديجي، وهو الاصغر، ولنا الخديجي الاكبر علي بن عبد المنعم بن هارون، روي عنه وهذا علي بن عبد الله، انما قيل له الخديجي، لانه ينسب الي ولد ابي هالة النباش الاسدي، الذي كان زوج خديجة قبل النبي (صلي الله عليه واله)، كان ضعيفا فاسد المذهب، له مقالة، لا يلتفت اليه ولا يرتفع به.
 []   علي بن عبد الله بن عمران القرشي، ابو الحسن المخزومي، الملقب بالميموني، كان غاليا ضعيفا، فاسد المذهب والرواية.
 
 []   علي بن صالح بن محمد بن يزداد  بالزاي بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين، والدال المهملة بعدها  ابن علي بن جعفر الواسطي العجلي، الرفاء  بالفاء المشددة  ابو الحسن، سمع واكثر، ثم خلط في مذهبه.
 []   علي بن جعفر الهماني البرمكي، يعرف منه وينكر، له مساءل لابي الحسن العسكري (عليه السلام) ().
 []   علي بن احمد بن نصر البندنجي، ابو الحسن، سكن الرملة، ضعيف متهافت، لا يلتفت اليه.
 []   علي بن جعفر الهرمزداني، ابو الحسن، قمي، ضعيف.
 الباب () عبد الله، اربعة وثلاثون رجلا []   عبد الله بن الكواء، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، خارجي ملعون.
 []   عبد الله بن مسعود.
 روي الكشي عن الفضل بن شاذان انه خلط ().
 []   عبد الله، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو ().
 
 []   عبد الله بن وهب الراسبي  بالراء، والسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة  من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، كان راس الخوارج.
 []   عبد الله بن شبرمة  بالشين المعجمة، وبعدها باء منقطة تحتها نقطة، والراء قبل الميم  من اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، كان قاضيا لابي جعفر المنصور علي سواد الكوفة، مات سنة اربع واربعين وماءة.
 []   عبد الله بن جريح، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، عامي.
 []   عبد الله بن عمر، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   عبد الله بن عثمان الخياط  بالخاء المعجمة  من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   عبد الله بن القاسم الحضرمي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي، وهو يعرف بالبطل، وكان كذابا، روي عن الغلاة، لا خير فيه ولا يعتد بروايته، وليس بشء، ولا يرتفع به.
 []   عبد الله القصير، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   عبد الله النجاشي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي ().
 []   عبد الله بن بشر السرخسي، نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد .
 []   عبد الله بن ابي زيد الانصاري، روي عنه ابن حاشر  بالشين المعجمة  ضعيف ().
 []   عبد الله بن محمد البلوي  بالباء المنقطة تحتها نقطة  من بلي قبيلة من اهل مصر، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله، وقال غيره: بلي قبيلة من قضاعة، النسبة اليها بلوي.
 
 وقال الشيخ الطوسي: كان واعظا فقيها، ولم ينص علي تعديله ولا علي جرحه.
 وقال النجاشي: انه ضعيف ().
 وقال ابن الغضاءري: عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ البلوي، ابو محمد المصري، كذاب وضاع للحديث، لا يلتفت الي حديثه، ولا يعبا به.
 []   عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، عامي المذهب.
 []   عبد الله بن الحارث.
 روي الكشي عن ابي علي خلف بن حامد، عن ابي محمد الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس، عن يعقوب، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان قوله تعالي: " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين " ()، نزلت في سبعة هو احدهم ().
 وهذا الطريق وان لم تثبت عندي عدالته، لكنه يوجب التوقف في قبول روايته.
 []   عبد الله بن الزبير الرساني  بالراء، والسين المهملة المشددة.
 روي الكشي عن ابراهيم بن محمد الختلي، قال: حدثنا احمد بن ادريس القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن سيابة، قال: دفع الي ابو عبد الله (عليه السلام) دنانير وامرني ان افرقها في عيالات من اصيب مع عمه زيد، قال: فقسمتها،
 
 فاصاب عيال عبد الله بن الزبير الرساني اربعة دنانير ().
 وهذه الرواية تعطي انه كان زيديا.
 []   عبد الله الرقي، عامي.
 []   عبد الله بن سبا  بالسين المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  غال ملعون، حرقه امير المءمنين (عليه السلام) بالنار، كان يزعم ان عليا (عليه السلام) اله وانه نبي لعنه الله ().
 []   عبد الله بن القاسم، من اهل الارتفاع، قاله الكشي ().
 []   عبد الله بن جبلة  بالجيم المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة، واللام المخففة  ابن حيان  بالياء  ابن ابجر  بالباء بعد الالف المنقطة تحتها نقطة، والجيم، والراء  الكناني، ابو محمد، عربي صليب، ثقة، روي عن ابيه عن جده حيان بن ابجر، (كان ابجر) ادرك الجاهلية، وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها ثقة مشهورا ().
 []   عبد الله بن عبد الرحمان الاصم المسمعي، بصري ضعيف غال، ليس بشء، وله كتاب في الزيارات يدل علي خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة اهل البصرة، وروي عن مسمع كردين وغيره.
 
 []   عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري، بياع الزطي، روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 قال النجاشي: انه ثقة، قال: وقيل فيه تخليط ().
 وقال ابن الغضاءري: عبد الله بن ايوب القمي، ذكره الغلاة، رووا عنه، لا نعرفه.
 []   عبد الله بن محمد الشامي، نبه النجاشي علي ضعفه ().
 []   عبد الله بن محمد الدمشقي، عندي فيه توقف ().
 []   عبد الله بن احمد الرازي، عندي فيه توقف.
 []   عبد الله بن الحكم الارمني  بالراء الساكنة  ضعيف، مرتفع القول، يقال: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   عبد الله بن القاسم الحارثي، كان ضعيفا غاليا، صحب معاوية ابن عمار، ثم خلط وفارقه، وكان متروك الحديث، معدولا عن ذكره.
 []   عبد الله بن داهر  بالدال المهملة، والراء  ابن يحيي الاحمري، ضعيف.
 []   عبد الله بن محمد، يقال له الجعفي، ضعيف.
 []   عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري  بالغين المعجمة المكسورة  ابو محمد، مدني، يقال عليه الفاسد كثيرا.
 
 قال ابن الغضاءري: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 []   عبد الله بن بكر الارجاني  بالراء والجيم  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مرتفع القول، ضعيف.
 []   عبد الله بن سالم الصيرفي، يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مرتفع القول، لا يعبا به.
 []   عبد الله بن بحر، كوفي، روي عن ابي بصير، والرجل ضعيف، مرتفع القول.
 الباب () عبد الرحمان، سبعة رجل []   عبد الرحمان بن زرعة  بالزاي المضمومة ثم الراء  من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   عبد الرحمان بن الهلقام  بالقاف  ابو محمد العجلي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ضعيف.
 []   عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، مولي عباس بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس، ليس بشء، كان ضعيفا، غمز عليه اصحابنا وقالوا: انه كان يضع الحديث.
 []   عبد الرحمان بن احمد بن نهيك  بالنون، والياء المنقطة تحتها نقطتين قبل الكاف  السمري الملقب دحمان  بالدال المهملة المضمومة، والحاء المهملة، والنون بعد الالف  ضعيف مرتفع القول، كان كوفي الاصل، لم يكن في الحديث بذاك، يعرف منه وينكر.
 []   عبد الرحمان بن بدر، ابو ادريس، كوفي، ثقة، ليس بالمتحقق بنا. 
 []   عبد الرحمان بن ابي حماد، ابو القاسم، كوفي صيرفي، انتقل الي قم وسكنها، وهو صاحب دار احمد بن ابي عبد الله البرقي، رمي بالضعف والغلو.
 وقال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، وهو ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، في مذهبه غلو.
 []   عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الاشل، كوفي مولي، روي عن ابي بصير، ضعيف، وابوه ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 الباب () عبد الملك، ثلاثة رجال []   عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، كوفي، ثقة عين، روي عن اصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بامرنا.
 []   عبد الملك بن منذر  بالنون قبل الذال المعجمة  العمي، بصري، ضعيف.
 []   عبد الملك بن جريح  بالجيم قبل الراء، وبعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  من رجال العامة.
 الباب () عبد العزيز، ثلاثة رجال []   عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال، كان زيديا، يكني ابا القاسم، سمع من التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 []   عبد العزيز العبدي، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ضعيف، ذكره ابن نوح. 
 []   عبد العزيز بن ابي ذءب المدني، وهو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير، وليس هذا عندي موجبا للطعن، لكنه من مرجحات الطعن.
 الباب () عمر، عشرة رجال []   عمر بن قيس الماصر، ويقال عمرو  بالواو بعد الراء  وهو من اصحاب الباقر (عليه السلام)، بتري.
 []   عمر بن يحيي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   عمر بن هلال، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول ().
 []   عمر بن فرات  بالفاء قبل الراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين اخيرا  من اصحاب الرضا (عليه السلام)، كاتب، بغدادي، غال.
 []   عمر بن موسي الوجيهي، زيدي.
 []   عمر بن عبد العزيز، ابو حفص بن ابي بشار، المعروف بزحل  بالزاي والحاء المهملة.
 قال الكشي: قال محمد بن مسعود: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي، قال: سمعت الفضل بن شاذان يقول: زحل ابو حفص يروي المناكير وليس بغال.
 وقال النجاشي: انه مختلط ().
 []   عمر بن رياح، بتري.
 []   عمر بن توبة  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة بعد الواو  ابو يحيي الصنعاني، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في
 
 الرجال، ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، ولا اعتمد علي شء مما يرويه.
 []   عمر بن المختار الخزاعي، ذكره الغلاة، لا يعرف.
 []   عمر بن ثابت  بالثاء اولا  ابن هرم ()، ابو المقدام الحداد، مولي بني عجلان، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام)، ضعيف جدا، قاله ابن الغضاءري.
 وقال في كتابه الاخر: عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي، مولاهم الكوفي، طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا، وهو ثقة ().
 الباب () عمرو، ستة رجال []   عمرو بن حريث، من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، عدو الله ملعون.
 []   عمرو بن قيس المشرقي  بالقاف  ويقال: انه اعتذر الي الحسين (عليه السلام) بالبضايع التي كانت معه.
 []   عمرو بن جميع، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، يكني ابا عثمان الازدي، قاضي الري، ضعيف بتري.
 []   عمرو بن خالد الواسطي، روي عن زيد بن علي، له كتاب كبير، كان بتريا.
 []   عمرو النبطي  بالنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة.
 روي الكشي من كتاب يحيي بن عبد الحميد: انه ممن يضع الحديث
 
 علي جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 []   عمرو بن شمر  بالشين المعجمة، والراء اخيرا  ابو عبد الله الجعفي، كوفي روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن جابر، وهو ضعيف جدا، زيد احاديث في كتب جابر بن يزيد الجعفي ينسب اليه بعضها، فالامر ملتبس، فلا اعتمد علي شء مما يرويه.
 الباب () عيسي، اربعة رجال []   عيسي بن عيسي الكلابي، وليس بالرواسي، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، كوفي، واقفي.
 []   عيسي بن عثمان، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   عيسي بن عمرو الشيباني، لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، عالم زيدي المذهب ().
 []   عيسي بن المستفاد  بالسين المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والفاء والدال المهملة  البجلي، يكني ابا موسي الضرير، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ولم يكن بذاك، وذكر له رواية عن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وله كتاب الوصية، لا يثبت سنده، وهو في نفسه ضعيف.
 الباب () عامر، ثلاثة رجال []   عامر بن كثير  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  السراج كان من
 
 دعاة الحسين (عليه السلام)، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله، والبرقي ايضا.
 وقال النجاشي: انه زيدي كوفي، ثقة.
 وانا اتوقف في روايته، لقول النجاشي فيه ().
 []   عامر بن مسلم، من اصحاب الحسين (عليه السلام)، مجهول.
 []   عامر بن واثلة  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  كيساني.
 الباب () عطية، رجلان []   عطية بن رستم  بالراء المهملة المضمومة، والسين المهملة الساكنة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين المضمومة  من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، مجهول ().
 []   عطية بن ذكوان، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 
 الباب () عباد، رجلان []   عباد بن يعقوب الرواجني  بالراء والجيم والنون والياء اخيرا  عامي المذهب ().
 []   عباد بن صهيب، بتري، قاله الكشي.
 وقال النجاشي: انه يكني ابا بكر التميمي الكلبي اليربوعي، بصري، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 الباب () في الاحاد، تسعة عشر رجلا []   عطاء بن ابي رياح، من اصحاب علي (عليه السلام)، مخلط.
 
 []   عقبة  بالقاف  ابن قيس، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي، فيه نظر.
 []   عبد النور بن عبد الله بن سنان الاسدي الكوفي، دخل البصرة، اسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن ().
 []   عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهم السلام)، ثم وقف علي ابي الحسن (عليه السلام)، كان يلقب كراما.
 قال النجاشي: انه كان ثقة ثقة عينا، وكان واقفيا .
 وذكر الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي انه كان واقفيا ().
 وقال ابن الغضاءري: ان الواقفة تدعيه، والغلاة تروي عنه كثيرا.
 والذي اراه التوقف عما يرويه.
 []   عمار بن موسي الساباطي، مولي، واخواه قيس وصباح رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام)، وكانوا ثقات في الرواية، وعمار كان فطحيا، له كتاب كبير جيد معتمد.
 وروي الكشي عن علي بن الحسن، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن مروك، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اني استوهبت عمار بن موسي الساباطي من ربي، فوهبه لي.
 
 والوجه عندي ان روايته مرجحة ().
 []   عاصم بن الحسن، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، مجهول.
 []   عثمان بن عيسي، ابو عمرو الرواسي العامري الكلابي، ثم من ولد عبيد الله بن رواس  بتشديد الواو، وبعد الراء والسين المهملة اخيرا.
 قال النجاشي: والصحيح انه مولي بني رواس، وكان شيخ الواقفة ووجهها، واحد الوكلاء المستبدين بمال موسي بن جعفر (عليه السلام)، وروي عن ابي الحسن.
 وقال الكشي: ذكر نصر بن الصباح ان عثمان بن عيسي كان واقفيا، وكان وكيل ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وفي يده مال، فسخط عليه الرضا (عليه السلام)، ثم تاب عثمان وبعث بالمال اليه، وكان شيخا عمر ستين سنة، وكان يروي عن ابي حمزة الثمالي، ولا يتهمون عثمان بن عيسي.
 قال حمدويه: قال: قال محمد بن عيسي: ان عثمان بن عيسي راي في منامه انه يموت بالحير ويدفن بالحير، فرفض الكوفة ومنزله وخرج الي الحير وابناه معه، فقال: لا ابرح حتي يمضي الله مقاديره، واقام يعبد ربه عز وجل حتي مات ودفن، وانصرف ابناه الي الكوفة.
 وقال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه كان واقفيا.
 
 والوجه عندي التوقف فيما ينفرد به ().
 []   عروة بن يحيي النخاس الدهقان، غال ملعون.
 روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن موسي الهمداني، وحديثا اخر عن علي بن محمد بن قتيبة، عن ابي حامد احمد بن ابراهيم المراغي ان ابا محمد (عليه السلام ) لعن عروة بن يحيي الدهقان وامر شيعته بلعنه ().
 []   عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم، يكني ابا طاهر المقري، عامي المذهب، له كتاب في قراءة امير المءمنين (عليه السلام)، وكان قارءا، غلام ابن مجاهد.
 []   عمران الزعفراني، مجهول.
 []   عنبسة  بالنون قبل الباء المنقطة تحتها نقطة، والسين المهملة  ابن مصعب.
 قال الكشي: قال حمدويه: عنبسة بن مصعب ناووسي، واقفي علي ابي عبد الله (عليه السلام)، وانما سميت ناووسية برءيس لهم، يقال له: فلان بن فلان الناووس ().
 []   عكرمة، مولي ابن عباس، ليس علي طريقنا ولا من اصحابنا.
 []   العباس بن صدقة.
 
 ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه انه من الكذابين المشهور بالكذب، ومثله قال عن علي بن حسكة ().
 []   عبيد الله بن عبد الله الدهقان  بكسر الدال  الواسطي، ضعيف.
 []   عبيد بن كثير  بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  ابن محمد، وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري الوحيدي الكلابي، ابو سعيد.
 طعن اصحابنا فيه، وذكروا انه كان يضع الحديث مجاهرة، ولا يحتشم الكذب الصراح، وامره مشهور، وعبد الله بن شريك جد جده يكني ابا المحجل، روي عن زين العابدين والباقر (عليهما السلام)، وكان عندهما وجيها مقدما.
 []   عمارة بن زيد، ابو زيد الخيراني الهمداني المدني، كان حليف الانصار.
 هذا نسبه علي ما يزعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري، فانه لا يعرف الا من جهته، وقد سءل عبد الله عنه، فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه، فقال: رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج.
 واصحابنا يقولون: انه اسم ليس تحته احد، وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه.
 []   عبادة بن زياد الاسدي، كوفي، ثقة، زيدي.
 []   عبد الحميد بن ابي الديلم، وهو ابن عم معلي بن خنيس.
 
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف ().
 الفصل () في الغين، وفيه ثلاثة رجال []   غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي، بصري، سكن الكوفة، ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان بتريا ().
 []   غالب بن عثمان المنقري، مولي كوفي، سمال بمعني كحال، وقيل: انه مولي ال اعين، وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، وكان واقفيا.
 []   غالب بن عثمان الهمداني الشاعر، كان زيديا، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 الفصل () في الفاء، وفيه ثلاثة ابواب الباب () في الفضل، ثلاثة رجال []   الفضل بن يونس الكاتب، من اصحاب موسي بن جعفر (عليهما السلام)، واقفي، وقال النجاشي: انه ثقة ().
 []   الفضل بن ابي قرة  بالقاف  التميمي السمندي، بلد من اذربيجان، انتقل الي ارمينية، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ضعيف، لم يكن بذاك.
 []   الفضل بن الحارث.
 روي الكشي انه تعجب من ادمة ابي محمد (عليه السلام) بعد موت ابي الحسن الهادي (عليه السلام) وشق ثيابه، وانه راي في النوم ابا محمد (عليه السلام) يقول: اللون الذي تعجبت منه اختبار من الله تعالي لخلقه، وتمام الحديث: واعلم ان كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة.
 قال ابو عمرو الكشي: هذا الحديث يدل علي ان الفضل مءتمن في القول، وليس في الحديث عندي دلالة علي مدح او جرح، فنحن في روايته من المتوقفين ().
 
 الباب () في فضيل، رجلان []   فضيل بن غياث، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   فضيل بن عياض، بصري، ثقة، عامي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   فرات بن احنف العبدي.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه يرمي بالغلو والتفويض في القول.
 وقال ابن الغضاءري: فرات بن احنف، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام)، كما زعموا انه غال كذاب، لا يرتفع به ولا بذكره.
 وقال ابن العقيقي: انه كان زاهدا رافضا للدنيا، ثم قال عن بعض مشايخه من اهل الكوفة انه كان يقول: ان في محمد شيءا من القديم ().
 []   فارس بن حاتم بن ماهويه، نزيل العسكر، القزويني، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، قل ما روي الحديث الا شاذا، وهو غال ملعون، فسد مذهبه، وبرء منه، وقتله بعض اصحاب ابي محمد (عليه السلام) بالعسكر، لا يلتفت الي حديثه، وله كتب كلها تخليط.
 قال الكشي: قال نصر: الحسن بن محمد المعروف بابن بابا ومحمد بن نصير النميري وفارس بن حاتم القزويني، لعن هءلاء الثلاثة علي بن
 
 محمد (عليهما السلام)، وقال في فارس بن حاتم: انه متهم غال.
 ثم قال: وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين الفاجر فارس بن حاتم القزويني، وروي ان ابا الحسن (عليه السلام) امر بقتله، فقتله جنيد، قال سعد: وحدثني جماعة من اصحابنا العراقيين وغيرهم بهذا الحديث عن جنيد، ثم سمعته انا بعد ذلك من جنيد ().
 []   الفتح  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين  ابن يزيد  بالزاي  الجرجاني، صاحب المساءل لابي الحسن (عليه السلام)، واختلفوا ايهم، هو الرضا (عليه السلام) ام الثالث (عليه السلام)، والرجل مجهول، والاسناد اليه مدخول ().
 الفصل () في القاف، وفيه ثلاثة ابواب الباب () في القاسم، ثمانية رجال []   القاسم بن محمد الجوهري، من اصحاب ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، واقفي، لم يلق ابا عبد الله (عليه السلام).
 
 []   القاسم بن اسباط، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   القاسم الشعراني اليقطيني، رمي بالغلو، ويدعي انه باب وانه نبي.
 []   القاسم بن الهروي، مجهول.
 []   القاسم بن محمد القمي، المعروف بكاسولا، لم يكن بالمرضي.
 قال ابن الغضاءري: انه يكني ابا محمد، حديثه يعرف تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 []   القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد، مولي المنصور، روي عن جده، ضعيف.
 []   القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسي، ابو محمد، مولي بني اسد، سكن قم، وكان ضعيفا، علي ما ذكره ابن الوليد، قاله النجاشي ().
 وقال ابن الغضاءري: ان حديثه نعرفه وننكره، ذكر القميون ان في مذهبه ارتفاعا، والاغلب عليه الخير.
 وهذا يعطي تعديله منه.
 []   القاسم بن الربيع الصحاف، كوفي، ضعيف في حديثه، غال في مذهبه، لا التفات اليه ولا ارتفاع به.
 الباب () قيس، رجلان []   قيس بن الربيع، بتري.
 []   قيس بن مرة بن حبيب، هرب الي معاوية.
 
 الباب () في الاحاد، رجلان []   قعنب  بالعين المهملة، والنون بعدها، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة اخيرا  ابن اعين ، اخو حمران بن اعين.
 قال الكشي: قال علي بن الحسن بن فضال: انه مرجء.
 وعن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين: انهما ليسا من هذا الامر في شء، اشارة الي قعنب ومالك بن اعين ().
 وروي علي بن احمد العقيقي، عن ابيه، عن احمد بن الحسن، عن اشياخه ان قعنب بن اعين كان مخالفا.
 []   القافي، خادم لابي الحسن (عليه السلام)، مجهول.
 الفصل () في الكاف، وفيه بابان الباب () كثير، ثلاثة رجال []   كثير النوا، بتري، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي، وقال البرقي: انه عامي ().
 []   كثير بن عياش  بالشين المعجمة  ضعيف، وخرج في ايام
 
 ابي السرايا معه، فاصابته جراحة وكان قطانا.
 []   كثير بن طارق، ابو طارق القنبري، من ولد قنبر مولي امير المءمنين (عليه السلام)، قال النجاشي: انه روي عن زيد وغيره ()، وهذا لا يوجب جرحا ولا تعديلا.
 الباب () في الاحاد، رجل واحد []   كامل الرصافي، مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام).
 الفصل () في اللام، رجل واحد []   ليث بن ابي سليم، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 الفصل () في الميم، وفيه ثمانية ابواب الباب () في محمد، اربعة وستون رجلا []   محمد بن حبيب النضري  بالضاد المعجمة  من اصحاب
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، عداده في الشاميين، قال ابن عقدة: في حديثه نظر.
 []   محمد بن شهاب الزهري، من اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، عدو ().
 []   محمد بن اسحاق المدني، صاحب السيرة، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، عامي.
 []   محمد بن زيد، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، بتري.
 []   محمد بن الحجاج المدني، من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، مات سنة احدي وثمانين وماءة، منكر الحديث.
 []   محمد بن عبد الملك الانصاري، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كوفي نزل بغداد، اسند عنه، ضعيف.
 []   محمد بن مقلاص  بالقاف  الاسدي الكوفي الاجذع الزراد، ابو الخطاب لعنه الله، غال ملعون، ويكني مقلاص ابا زينب الزراد.
 قال ابو جعفر بن بابويه: اسم ابي الخطاب زيد.
 قال ابن الغضاءري: انه مولي بن اسد لعنه الله، امره شهير، واري ترك ما يقول اصحابنا: حدثنا ابو الخطاب في ايام استقامته ().
 
 []   محمد بن مسكان.
 ذكره الكشي وقال: هو مجهول.
 []   محمد بن سليمان النصري  بالنون  من اصحاب ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، مرمي بالغلو ().
 []   محمد بن فضيل الكوفي الازدي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ضعيف.
 []   محمد بن بشير، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، غال ملعون.
 روي الكشي عن حمدويه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي سهيل بن زياد الواسطي ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر وابي يحيي الواسطي، عن الرضا (عليه السلام) قال: انه كان يكذب علي ابي الحسن موسي (عليه السلام)، فاذاقه الله حر الحديد ().
 []   محمد بن ثابت، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، مجهول.
 []   محمد بن يزيد، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، مجهول.
 []   محمد بن عبد الله الجلاب  بالجيم، والباء المنقطة تحتها نقطة  البصري، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   محمد بن بكران بن جناح، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)،
 
 واقفي ().
 []   محمد بن عمرو، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   محمد بن سنان  بالسين المهملة، والنون قبل الالف وبعدها  ابو جعفر الزاهري، من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، وكان ابو عبد الله بن عياش يقول: حدثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد بن سنان، قال: هو محمد بن الحسن بن سنان مولي زاهر، توفي ابوه الحسن وهو طفل، وكفله جده سنان فنسب اليه.
 وقال ابن الغضاءري: ابو جعفر الهمداني  بالدال المهملة  مولاهم، هذا اصح ما نسب اليه.
 وقد اختلف علماءنا في شانه، فالشيخ المفيد رحمه الله قال: انه ثقة، واما الشيخ الطوسي رحمه الله فانه ضعفه، وكذا قال النجاشي، وابن الغضاءري قال: انه ضعيف غال لا يلتفت اليه، وروي الكشي فيه قدحا عظيما، واثني عليه ايضا.
 والوجه عندي التوقف فيما يرويه، فان الفضل بن شاذان رحمه الله قال في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين ابن سنان، وليس بعبد الله، ورفع ايوب بن نوح الي حمدويه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، فقال: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان، ولكني لا اروي لكم عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كل ما حدثتكم به لم يكن لي سماعا ولا رواية، وانما وجدته.
 
 ونقل عنه اشياء اخر ردية، ذكرناها في كتابنا الكبير، ومات سنة عشرين وماءتين ().
 []   محمد بن الحسن بن جمهور  بالجيم والراء  العمي، عربي بصري، روي عن الرضا (عليه السلام)، كان ضعيفا في الحديث، غاليا في المذهب، فاسدا في الرواية، لا يلتفت الي حديثه، ولا يعتمد علي ما يرويه.
 []   محمد بن الفضيل  بالياء بعد الضاد  من اصحاب الرضا (عليه السلام)، ازدي صيرفي، يرمي بالغلو.
 []   محمد بن منصور الاشعري، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول ().
 []   محمد بن عبد الله بن مهران، من اصحاب ابي جعفر الثاني الجواد (عليه السلام)، ابو جعفر الكرخي، من ابناء الاعاجم، غال كذاب ضعيف، فاسد المذهب والحديث، مشهور بذلك متهافت، له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وكذبه.
 []   محمد بن الحصين  بالحاء المهملة المضمومة، والصاد المهملة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والنون اخيرا  الفهري، من
 
 اصحاب ابي الحسن الثالث الهادي (عليه السلام)، كان ضعيفا ملعونا.
 []   محمد بن موسي الشريقي  بالقاف  ملعون غال ().
 []   محمد بن نصر، من اصحاب ابي محمد (عليه السلام)، غال ().
 []   محمد بن الحسن بن شمون  بالشين المعجمة والنون  ابو جعفر، بغدادي، من اصحاب العسكري (عليه السلام)، واقف ثم غلا، وكان ضعيفا جدا، فاسد المذهب، واضيف اليه احاديث في الوقف، وعاش ماءة واربع عشرة سنة، ومات سنة ثمان وخمسين وماءتين، وكان اصله بصريا، وهو متهافت لا يلتفت اليه، ولا الي مصنفاته وساير ما ينسب اليه.
 []   محمد بن بحر  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والحاء المهملة، والراء  الرهني  بالراء المضمومة، والنون بعد الهاء  ابو الحسين الشيباني، سكن ترماشير من ارض كرمان.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه من اهل سجستان، وكان من المتكلمين، وكان عالما بالاخبار فقيها، وله نحو من خمسماءة مصنف ورسالة.
 وقال النجاشي: قال بعض اصحابنا: انه كان في مذهبه ارتفاع،
 
 وحديثه قريب من السلامة، قال: ولا ادري من اين قال ذلك ().
 وقال اين الغضاءري: انه ضعيف، في مذهبه ارتفاع.
 والذي اراه التوقف في حديثه.
 []   محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكني ابا المفضل، كثير الرواية حسن الحفظ، ضعفه جماعة من اصحابنا.
 وقال ابن الغضاءري: انه وضاع، كثير المناكير، رايت كتبه وفيها الاسانيد من دون المتون والمتون من دون الاسانيد.
 واري ترك ما تفرد به.
 []   محمد بن اورمة  بضم الهمزة، واسكان الواو، وفتح الراء والميم، وقد تقدم الراء علي الواو  ويكني محمد ابا جعفر، له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد.
 قال الشيخ الطوسي: في رواياته تخليط، وقال محمد بن علي بن بابويه: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، وكلما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فانه يعتمد عليه ويفتي به، ومهما تفرد به لم يجز العمل ولا يعتمد.
 وقال النجاشي: ذكره القميون وغمزوا عليه ورموه بالغلو، حتي دس عليه من يفتك به، فوجدوه يصلي من اول الليل الي اخره عدة ليال، فتوقفوا عنه، وقال بعض اصحابنا: انه راي توقيع ابي الحسن الثالث (عليه السلام) الي اهل قم في معناه وبراءته مما قذف به، قال: وكتبه صحاح كلها الا كتابا ينسب اليه من ترجمته تفسير الباطن، فانه مختلط.
 وقال ابن الغضاءري: انه اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لا فساد
 
 فيه، ولم ار فيه شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس الا اوراقا في تفسير الباطن وما يليق بحديثه، واظنها موضوعة عليه، ورايت كتابا خرج من ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) الي القميين في براءته مما قذف به.
 والذي اراه التوقف في روايته ().
 []   محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي، ابو جعفر القرشي، مولاهم صيرفي، ابن اخت خلاد المقري، وهو خلاد بن عيسي، وكان محمد بن علي يلقب ابا سمينة  بضم السين المهملة، والنون بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ضعيف جدا فاسد الاعتقاد، لا يعتمد في شء، وكان قد ورد قم واشتهر بالكذب، ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي مدة ثم اشتهر بالغلو فخفي، واخرجه احمد بن محمد بن عيسي من قم، وكان كذابا شهيرا في الارتفاع، لا يلتفت اليه، ولا يكتب حديثه، روي المفيد كتبه الا ما كان فيها من تخليط او غلو او تدليس او ينفرد به، ولا يعرف من غير طريقه.
 
 ذكر علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عن الفضل بن شاذان انه قال:
 كدت ان اقنت علي ابي سمينة محمد بن علي الصيرفي، قال: فقلت له:
 ولم استوجب القنوت من بين امثاله، قال: لاني اعرف منه ما لا تعرفه.
 وقال الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصاءغ ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم ().
 []   محمد بن علي الشلمغاني  بالشين المعجمة والغين المعجمة  ويكني ابا جعفر، ويعرف بابن ابي العزاقر  بالعين المهملة، والزاء، والقاف، والراء اخيرا  له كتب وروايات، وكان مستقيم الطريقة، متقدما في اصحابنا، فحمله الحسد لابي القاسم بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية، حتي خرجت فيه توقيعات، فاخذه السلطان وقتله وصلبه، وتغير وظهرت منه مقالات منكرة، وله من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، رواه المفيد رحمه الله الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم.
 []   محمد بن جرير  بالجيم والراء قبل الياء وبعدها  الطبري، صاحب التاريخ، عامي المذهب.
 []   محمد بن يحيي المعاذي، ضعيف.
 []   محمد بن علي الهمذاني، ضعيف ().
 []   محمد بن هارون، ضعيف.
 
 []   محمد بن يحيي الرهني  بالراء  يرمي بالتفويض ().
 []   محمد بن سالم، بياع القصب، زيدي.
 []   محمد بن قيس بن احمد، ضعيف، روي عن الباقر (عليه السلام)، ولنا جماعة اسم كل واحد منهم محمد بن قيس، ذكرناهم في القسم الاول من كتابنا هذا ().
 []   محمد بن المنكدر ومحمد بن اسحاق، كانا من رجال العامة.
 []   محمد بن فرات  بالفاء المضمومة، والراء، والتاء المنقطة فوقها نقطتين.
 اورد الكشي اخبارا متعددة في ذمه، قال محمد بن عيسي: لم يلبث محمد بن فرات الا قليلا حتي قتله ابراهيم بن شكلة، وهو ابراهيم بن المهدي بن المنصور امه شكلة، وكان محمد بن فرات يدعي انه باب وانه نبي، وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكه القمي كذلك يدعيان لعنهم الله.
 وقال ابن الغضاءري: محمد بن فرات بن احنف، روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ضعيف وابن ضعيف، لا يكتب حديثه.
 
 وقال النجاشي: محمد بن فرات الجعفي، كوفي، ضعيف ().
 []   محمد بن نصير النميري، لعنه علي بن محمد العسكري (عليهما السلام) ().
 []   محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، ذكره بعض اصحابنا وغمزوا عليه، روي عنه البلوي، والبلوي رجل ضعيف، مطعون عليه.
 []   محمد بن الحسن  بغير ياء بعد السين  ابن سعيد الصاءغ  بالغين المعجمة  كوفي، نزل في بني ذهل، ابو جعفر، ضعيف جدا، قيل: انه غال لا يلتفت اليه ().
 []   محمد بن حسان الرازي، ابو عبد الله، قال النجاشي: يعرف بالزينبي، يعرف وينكر بين بين، يروي عن الضعفاء كثيرا ().
 وقال ابن الغضاءري: محمد بن حسان الرازي، ابو جعفر، ضعيف.
 []   محمد بن موسي بن عيسي، ابو جعفر السمان الهمذاني، ضعيف، يروي عن الضعفاء، وضعفه القميون بالغلو، وكان ابن الوليد يقول: انه كان يضع الحديث، والله اعلم.
 قال ابن الغضاءري: انه ضعيف، يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا، تكلم القميون فيه فاكثروا، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه.
 
 []   محمد بن عبد الله بن غالب، ابو عبد الله الانصاري البزاز  بالزاي قبل الالف وبعدها  ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة.
 []   محمد بن عبيد  بضم العين والياء بعد الباء  ابن صاعد، كوفي، يكني ابا عبد الله، واقف.
 []   محمد بن عمرو الجرجاني، مختلط الامر، قاله ابو العباس ابن نوح ().
 []   محمد بن ميمون، ابو نصر الزعفراني، عامي، غير انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) نسخة.
 []   محمد بن عطية الحناط  بالحاء المهملة  اخو الحسن وجعفر، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو ضعيف ().
 []   محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي، ضعيف جدا، لا يعول عليه في شء ().
 
 []   محمد بن اسلم الطبري الجبلي  بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة قبل اللام.
 وقال ابن الغضاءري: الحلبي، جعل الباء بعد اللام، ابو جعفر، اصله كوفي، كان يتجر الي طبرستان، يقال انه غال فاسد الحديث، روي عن الرضا (عليه السلام).
 []   محمد بن جعفر بن عنبسة  بالنون بعد العين المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة  الاهوازي، يعرف بابن ريذويه  بالراء المكسورة، والياء المنقطة تحتها نقطتين بعدها، قبل الذال المعجمة وبعد الواو  ويكني ابا عبد الله، مختلط الامر.
 []   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول ابو المفضل.
 كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي، وكان في اول عمره ثبتا ثم خلط، وجل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه ().
 []   محمد بن عبد الله الجعفري.
 قال ابن الغضاءري: لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج، ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي، والذي يحمل عليه فامره فاسد.
 وقال في كتابه الاخر: محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري، روي عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة، وروي عنه عمارة بن زيد ايضا، وهو منكر الحديث ().
 
 []   محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي، ابو عبد الله، ضعيف في حديثه، مرتفع في مذهبه ().
 []   محمد بن مصادف، مولي ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عن ابيه.
 اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين: انه ضعيف، وفي الاخر: انه ثقة، والاولي عندي التوقف فيه.
 []   محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني  بالذال المعجمة  ابو جعفر.
 قال ابن الغضاءري: كانت لابيه وصلة بابي الحسن، وحديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا ويعتمد المراسيل ().
 []   محمد بن سالم الكندي السجستاني، روي عن ابيه، في حديثه ضعف.
 []   محمد بن احمد الجاموراني  بالجيم، والميم المضمومة بعد الالف، والواو، والراء، والنون بعد الالف  ابو عبد الله الرازي، ضعفه القميون، واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه، وفي مذهبه ارتفاع.
 []   محمد بن القاسم، وقيل ابن ابي القاسم، المفسر الاسترابادي، روي عنه ابو جعفر ابن بابويه، ضعيف كذاب، روي عنه
 
 تفسيرا يرويه عن رجلين مجهولين، احدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والاخر علي بن محمد بن يسار، عن ابيهما، عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام)، والتفسير موضوع عن سهل الديباجي عن ابيه باحاديث من هذه المناكير ().
 []   محمد بن نصير  بالنون المضمومة، والصاد المهملة، والياء قبل الراء.
 قال ابن الغضاءري: قال لي ابو محمد بن طلحة بن علي بن عبد الله بن غلالة، قال لنا ابو بكر بن الجعابي: كان محمد بن نصير من افاضل اهل البصرة علما، وكان ضعيفا بدء النصيرية واليه ينسبون ().
 []   محمد بن الوليد الصيرفي، سيار، ضعيف ().
 []   محمد بن احمد النطنزي  بالنون المفتوحة، والطاء المهملة الساكنة، والنون المفتوحة، والزاي  عامي المذهب.
 []   محمد بن علي بن بلال، ابو طاهر.
 قال الشيخ في كتاب الغيبة: انه من المذمومين ().
 
 الباب () موسي، ثمانية رجال []   موسي بن بكر الواسطي، من اصحاب ابي الحسن موسي (عليه السلام)، واقفي.
 []   موسي بن اشيم  بالشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين.
 قال الكشي: حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اني لانفس علي اجساد اصيبت معه  يعني ابا الخطاب  ثم ذكر ابن الاشيم قال: كان ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون، ويسالوني، فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي ().
 []   موسي السواق.
 قال نصر بن الصباح: موسي السواق اصحابه غلياوية، يقعون في السيد محمد (عليه السلام) ().
 []   موسي بن سعدان الحناط  بالحاء المهملة والنون  الكوفي، روي عن ابي الحسن (عليه السلام)، ضعيف، في مذهبه غلو.
 []   موسي بن جعفر الكمنذاني  بضم الكاف، والميم، واسكان النون، وفتح الذال المعجمة  ابو علي، من قرية من قري قم، كان مرتفعا في القول، ضعيفا في الحديث.
 
 []   موسي بن عمير  بضم العين والياء الساكنة بعد الميم  الهذلي  بالذال المعجمة  عامي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 []   موسي بن زنجويه  بالنون بعد الزاي قبل الجيم  ابو عمران الارمني، ضعيف.
 []   موسي بن حماد الطيالسي، ويقال الزارع، ذكره محمد بن الحسين بن ابي الخطاب في الواقفة ().
 الباب () مفضل، رجلان []   مفضل بن عمر  بضم العين  الجعفي، ابو عبد الله، ضعيف، كوفي.
 فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به، متهافت، مرتفع القول، خطابي، وقد زيد عليه شء كثير، وحمل الغلاة في حديثه حملا عظيما، ولا يجوز ان يكتب حديثه، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 وقد اورد الكشي احاديث تقتضي مدحه والثناء عليه، واحاديث تقتضي ذمه والبراءة منه، وقد ذكرناهما في كتابنا الكبير ().
 []   مفضل بن صالح، ابو جميلة الاسدي النخاس، مولاهم، ضعيف كذاب، يضع الحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام).
 
 الباب () منصور، ثلاثة رجال []   منصور بن المعتمر، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، بتري.
 []   منصور بن يونس بزرج  بضم الباء المنقطة تحتها نقطة، وبضم الزاي، واسكان الراء، والجيم اخيرا  ابو يحيي، وقيل ابو سعيد، من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 قال الشيخ: انه واقفي.
 وقال النجاشي: انه ثقة، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 والوجه عندي التوقف فيما يرويه والرد لقوله، لوصف الشيخ له بالوقف.
 وقال الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن محمد بن الاصبغ، عن ابراهيم، عن عثمان بن القاسم، ان منصور بن يونس بزرج جحد النص علي الرضا (عليه السلام) لاموال كانت في يده ().
 []   منصور بن العباس، ابو الحسن الرازي، سكن بغداد ومات بها، وكان مضطرب الامر.
 الباب () معلي، ثلاثة رجال []   معلي بن خنيس  بضم الخاء المعجمة، وفتح النون، والسين المهملة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين  ابو عبد الله، مولي الصادق جعفر
 
 ابن محمد (عليه السلام)، ومن قبله كان مولي بني اسد، كوفي.
 قال النجاشي: انه بزاز  بالزاي قبل الالف وبعدها  وهو ضعيف جدا ().
 وقال ابن الغضاءري: انه كان اول امره مغيريا ثم دعا الي محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية، وفي هذه الظنة اخذه داود بن علي فقتله، والغلاة يضيفون اليه كثيرا، قال: ولا اري الاعتماد علي شء من حديثه.
 وروي فيه احاديث تقتضي الذم واخري تقتضي المدح وقد ذكرناها في الكتاب الكبير.
 وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي في كتاب الغيبة بغير اسناد انه كان من قوام ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان محمودا عنده، ومضي علي منهاجه، وهذا يقتضي وصفه بالعدالة ().
 []   معلي بن محمد البصري  بالباء  ابو الحسن، مضطرب الحديث والمذهب.
 وقال ابن الغضاءري: المعلي بن محمد البصري، ابو محمد، يعرف حديثه وينكر، يروي عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا.
 []   معلي بن راشد  بالراء قبل الالف  القمي، بصري، ضعيف غال.
 الباب () منذر، رجلان []   منذر  بالنون  ابن ابي طريفة، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 
 []   منذر السراج، مجهول، من اصحاب الباقر (عليه السلام).
 الباب () مقاتل، رجلان []   مقاتل بن سليمان، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، بتري، قاله الشيخ الطوسي رحمه الله والكشي، وقال البرقي: انه عامي ().
 []   مقاتل بن قياما، واقفي خبيث، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 الباب () في الاحاد، ستة عشر رجلا []   مصقلة بن هبيرة، من اصحاب علي (عليه السلام)، هرب الي معاوية.
 []   المرقع  بالقاف والعين المهملة  ابن قمامة، من اصحاب علي (عليه السلام)، وكان كيسانيا.
 []   مسعدة بن صدقة.
 قال الشيخ رحمه الله: انه عامي، وقال الكشي: انه بتري ().
 []   مبرور  بالباء بعد الميم، والراء قبل الواو وبعدها  وقيل:
 مسرور  بالسين المهملة قبل الراء  ابن اسماعيل، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، مجهول.
 []   مروان بن يحيي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   مندل  بفتح الميم، واسكان النون، وفتح الدال المهملة وبعدها اللام  ابن علي العتري  بالعين المهملة المفتوحة، والتاء
 
 المنقطة فوقها نقطتين المفتوحة، والراء بعدها  عربي، عامي، قاله البرقي.
 وقال النجاشي: ان مندل بن علي العتري، واسمه عمرو، واخوه حيان  بالياء  ثقتان، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 []   مالك بن اعين.
 روي الكشي عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، ان مالك بن اعين ليس من هذا الامر في شء ().
 وقال علي بن احمد العقيقي عن ابيه، عن احمد بن الحسن، عن اشياخه انه كان مخالفا.
 []   مسروق.
 روي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان انه كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة، يقال لها الرصافة، وقبره هناك ().
 []   مغيرة بن سعيد  بالدال  مولي بجيلة، خرج ابو جعفر (عليه السلام) فقال: انه كان يكذب علينا وكان يدعو الي محمد بن عبد الله بن الحسن في اول امره.
 []   المنخل  بضم الميم، وفتح النون، وتشديد الخاء المعجمة المفتوحة، واللام اخيرا  ابن جميل، بياع الجواري، يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، كان كوفيا ضعيفا، وفي مذهبه غلو وارتفاع.
 
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن المنخل بن جميل، فقال: هو لا شء، متهم ().
 []   مصادف، مولي ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه، ضعيف.
 []   معمر.
 قال الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن ابن سنان، ان معمرا ملعون.
 واظنه ابن خيثم  بالخاء المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط  فان هذا معمر بن خيثم، كان من دعاة زيد ().
 []   مصعب بن يزيد الانصاري، قال ابو العباس: ليس بذاك، وقال ابو جعفر ابن بابويه: انه عامل امير المءمنين (عليه السلام) ().
 
 []   مياح  بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الميم المفتوحة، والحاء اخيرا  المدايني، ضعيف جدا، كان غاليا في مذهبه، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن مفضل بن عمر.
 []   ممويه  بالميم بعد الميم  ابن معروف، ضعيف.
 []   محبوب بن حكيم، روي عن عمرو بن توبة كتاب: " انا انزلناه ".
 قال ابن الغضاءري: لا نعرفه.
 الفصل () في النون، وفيه اربعة رجال []   نوفل بن قرة، من اصحاب علي (عليه السلام)، خارجي ملعون ().
 []   نصر  بالصاد المهملة  ابن الصباح، يكني ابا القاسم البلخي، غالي المذهب، وكان كثير الرواية.
 []   نفيع بن الحارث، ابو داود السبيعي الهمداني.
 قال ابن الغضاءري: روي عن ابي برزة نضلة بن ابي عبد الله الاسلمي، وروي عن ابي جعفر (عليه السلام)، وفي حديثه مناكير، والذي اراه التوقف في حديثه ويجوز ان يخرج شاهدا.
 []   النضر  بالضاد المعجمة  ابن عثمان النوا.
 قال العقيقي: مات متحيرا.
 
 الفصل () في الواو، رجل واحد []   وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي، ابو البختري  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والخاء المعجمة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء  روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان كذابا قاضيا عاميا، الا ان له احاديث عن جعفر بن محمد (عليه السلام) كلها لا يوثق بها، وله احاديث مع الرشيد في الكذب.
 قال سعد: تزوج ابو عبد الله عليه الصلاة والسلام بامه.
 الفصل () في الهاء، وفيه بابان الباب () هارون، رجلان []   هارون البجلي، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   هارون بن سعد، زيدي.
 الباب () في الاحاد، ثلاثة رجال []   هاشم بن ابي هاشم، مجهول، قاله الشيخ رحمه الله. 
 وروي الكشي عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار، عن ابي جعفر (عليه السلام) ان هاشم بن ابي هاشم ملعون، وهذا طريق واضح يدل علي ضعف المشار اليه ().
 []   هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب، ابو نصر، المعروف بابن برنية  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والراء، والنون المكسورة بعدها، والياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة  وكان يتعاطي الكلام، ويحضر مجلس ابي الحسين بن الشبيه العلوي، الزيدي المذهب، فعمل له كتابا، وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، احتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي ان الاءمة اثني عشر من ولد امير المءمنين (عليه السلام).
 []   هشام بن ابراهيم العباسي  بالشين المهملة.
 روي الكشي عن محمد بن الحسن، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الريان بن الصلت، عن ابي الحسن (عليه السلام) ما يدل علي الطعن فيه، وعن علي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي طالب، عن معمر بن خلاد، عن الرضا (عليه السلام): انه زنديق.
 قال ابن الغضاءري: هشام بن ابراهيم العياشي صاحب يونس، طعن عليه، والطعن عندي في مذهبه لا في نفسه ().
 
 الفصل () في الياء، وفيه خمسة ابواب الباب () يحيي، سبعة رجال []   يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، تابعي، اسند عنه، يكني ابا سعيد، توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر المنصور ().
 []   يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   يحيي بن القاسم الحذاء  بالحاء المهملة  من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وكان يكني ابا بصير  بالباء المنقطة تحتها نقطة، والياء بعد الصاد  وقيل: انه ابو محمد.
 اختلف قول علماءنا فيه، قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه واقفي.
 وروي الكشي ما يتضمن ذلك، قال: وابو بصير يحيي بن القاسم الحذاء الازدي هذا يكني ابا محمد، قال محمد بن مسعود: سالت علي ابن الحسن بن فضال عن ابي بصير هذا هل كان متهما بالغلو، فقال: اما بالغلو فلا ولكن كان مختلطا.
 وقال النجاشي: يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، وقيل ابو محمد، ثقة وجيه روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وقيل يحيي بن
 
 ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق، وروي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ومات ابو بصير سنة خمسين وماءة.
 وقال علي بن احمد العقيقي: يحيي بن القاسم الاسدي، مولاهم، ولد مكفوفا، راي الدنيا مرتين، مسح ابو عبد الله (عليه السلام) علي عينيه، وقال:
 انظر ما تري، قال: اري كوة في البيت وقد ارانيها ابوك من قبلك.
 والذي اراه العمل بروايته، وان كان مذهبه فاسدا ().
 []   يحيي بن عباس الوارق، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   يحيي بن زكريا الترماشيري  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين، والراء، والشين المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، والراء  ابو الحسين، كان مضطربا، في مذهبه ارتفاع.
 []   يحيي بن سعيد القطان، ابو زكريا، عامي، ثقة.
 []   يحيي بن سالم الفراء، كوفي، زيدي، ثقة.
 الباب () يزيد، ثلاثة رجال []   يزيد بن خليفة الحارثي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 روي الكشي عن محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، رفعه الي
 
 ابي عبد الله (عليه السلام) انه يحسب بالحارث بن كعب ().
 وهذا الطريق غير متصل، ومع ذلك فلا يوجب التعديل.
 []   يزيد بن سليط الزيدي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، له حديث طويل.
 []   يزيد الصاءغ  بالغين المعجمة.
 قال الكشي: ذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم ().
 الباب () يوسف، خمسة رجال []   يوسف بن الحارث، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، ويكني ابا بصير  بالياء بعد الصاد  بتري ().
 []   يوسف بن يعقوب، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 وقال ابو جعفر بن بابويه: يوسف بن يعقوب، اخو يونس، فطحي ().
 []   يوسف بن يعقوب الجعفي، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن جابر، وهو ضعيف، مرتفع القول.
 []   يوسف بن حماد قيراط، كوفي، ضعيف.
 []   يوسف بن السخت  بالسين المهملة، والخاء المعجمة،
 
 والتاء المنقطة فوقها نقطتين  بصري ضعيف، مرتفع القول، استثناه القميون من نوادر الحكمة ().
 الباب () يونس، ثلاثة رجال []   يونس بن حنان، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول ().
 []   يونس بن ظبيان  بالظاء المعجمة المفتوحة، والباء المنقطة تحتها نقطة قبل الياء، والنون اخيرا.
 قال ابو عمرو الكشي: قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصاءغ ومحمد بن سنان، وابو سمينة اشهرهم.
 وقال النجاشي: انه مولي، ضعيف جدا، لا يلتفت الي ما رواه، كل كتبه تخليط ().
 قال ابن الغضاءري: يونس بن ظبيان، كوفي، غال كذاب، وضاع للحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لا يلتفت الي حديثه.
 فانا لا اعتمد علي روايته، لقول هءلاء المشايخ العظماء فيه.
 []   يونس بن بهمن  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الهاء، والنون بعد الميم  غال، خطابي، كوفي، يضع الحديث، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 الباب () في الاحاد، رجل واحد []   يعقوب بن شبيه  بالشين المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، والياء المنقطة تحتها نقطتين  عامي المذهب ().
 الفصل () في الكني []   ابو مخلد  بالخاء المعجمة  الخياط، من اصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول.
 []   ابو خالد الذيال  بالذال المعجمة والياء المنقطة تحتها نقطتين  مجهول.
 []   ابو جنادة  بضم الجيم، والنون بعده، والدال المهملة بعد الالف  الاعمي، واقفي.
 []   ابو جعدة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   ابو جبل، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، واقفي.
 []   ابو الصلت  بالصاد المهملة، والتاء المنقطة فوقها نقطتين  الخراساني الهروي، عامي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، روي عنه بكر بن صالح.
 
 []   ابو محمد التفليسي، من اصحاب الرضا (عليه السلام) ().
 []   ابو سعيد الخراساني، مجهول، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 []   ابو زيد المكي، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، مجهول.
 []   ابو الفرج الاصفهاني، زيدي المذهب.
 []   ابو الحسن المدايني، عامي المذهب، كثير التصانيف.
 []   ابو مسلم، كان فاجرا، وكان صاحب معاوية، قاله الفضل بن شاذان ().
 []   ابو هارون المكفوف.
 روي الكشي فيه طعنا عظيما، لكن ابن ابي عمير يقول: حدثني بعض اصحابنا، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ().
 []   ابن السراج، وابن ابي سعيد المكاري، وعلي بن ابي حمزة البطاءني، كانوا من اهل الضلال.
 []   ابو محمد الانصاري.
 قال الكشي: قال نصر بن الصباح: ابو محمد الانصاري الذي روي عنه محمد بن عيسي العبيدي وعبد الله بن ابراهيم مجهول لا يعرف.
 وقول نصر ليس عندي بحجة ().
 
 []   ابو الضبار  بالضاد المعجمة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء بعد الالف  من اصحاب زيد رضي الله تعالي عنه.
 []   ابو عون الابرش  بالباء المنقطة تحتها نقطة قبل الراء، والشين المعجمة اخيرا.
 روي الكشي من طرق ضعيفة انه مذموم ().
 []   ابو المقدام والحكم بن عتبة  بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد العين  ومسلمة  بالميم قبل السين الساكنة  وكثير والتمار.
 روي الكشي عن علي بن الحسن، عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) انهم اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء ().
 []   ابو نجران.
 قال الكشي: وجدت في كتاب ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني، وبخطه: حدثني جعفر بن محمد المداءني عن موسي بن القاسم البجلي، عن حنان بن سدير انه كان يشرب النبيذ ().
 []   السري  بالراء بعد السين المهملة  ملعون.
 []   الفهري  بالفاء، والراء، وبينها الهاء  لعنه علي بن محمد (عليهما السلام)، قاله نصر ().
 []   ابن بابا القمي، من الكذابين المشهورين، قاله الفضل بن شاذان ().
 
 []   ابو العباس الطبرناني  بالطاء المهملة، والباء المنقطة تحتها نقطة، والراء، والنون قبل الالف  وابو عبد الرحمان الكندي.
 قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين: علي ابن حسكة والعباس بن صدقة وابو العباس الطبرناني وابو عبد الرحمان الكندي المعروف بشاه رءيس منهم ايضا.
 وقال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة وابو العباس الطبرناني وابو عبد الرحمان الكندي المعروف بشاه رءيس من الغلاة الكبار الملعونين ().
 []   ابو الغمر  بالغين المعجمة.
 روي الكشي عن محمد بن قولويه والحسين بن الحسين بن بندار، قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن مهزيار، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يلعن ابا الغمر ().
 []   ابو السمهري.
 قال سعد: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثني اسحاق الانباري، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): ما فعل ابو السمهري لعنه الله، يكذب علينا ويزعم انه وابن ابي الزرقاء دعاة الينا، اشهدكم ان ابرا الي الله جل جلاله منهما، انهما فتانان ملعونان ().
 
 []   ابو يعقوب المقري.
 روي الكشي عن ابي عبد الله الشاذاني، عن الفضل، عن ابيه، انه من كبار الزيدية ().
 []   ابو عبد الله الرازي الجاموراني  بالجيم، والميم المضمومة، والواو الساكنة، والراء، والنون بعد الالف  ضعيف.
 []   ابو عبد الله السياري، ضعيف.
 []   ابو علي النيسابوري، ضعيف.
 []   ابو طالب الازدي البصري الشعراني، له كتاب يرويه محمد ابن خالد البرقي، قال اصحابنا: لا نعرف هذا الرجل الا من جهته.
 []   ابو الحسن الميموني، مضطرب جدا.
 []   ابو عيسي، مطعون فيه.
 وقال السيد المرتضي رحمه الله في كتاب الشافي انه رماه المعتزلة مثل ما رموا ابن الرواندي.
 []   القاضي، ابو محمد بن خلاد الكرخي، عامي.
 []   ابو رويم  بتقديم الراء  الانصاري.
 قال علي بن احمد العقيقي العلوي: انه ضعيف الامر.
 
 عنوان 
 الفاءدة الاولي قد ذكر اصحابنا في كتب الاخبار روايات برجال يذكرون كناهم دون اسماءهم، ويعسر تحصيل اسماءهم ومعرفة حالهم الا بعد تعب شديد، وقد ذكرت اكثر ذلك في هذه الفاءدة.
 []   ابو ايوب الخزاز  بالراء قبل الالف والزاي بعدها  اسمه ابراهيم.
 []   ابو علي الاشعري، اسمه احمد بن ادريس، ويجء لغيره.
 []   ابو المغرا، اسمه حميد.
 []   ابو ولاد الحناط، اسمه حفص.
 []   ابو سعيد القماط، اسمه يزيد ().
 []   ابو سعيد القماط، هو خالد بن سعيد.
 []   ابو داود المسترق  بتشديد القاف  اسمه سليمان بن سفيان.
 []   البقباق، اسمه الفضل.
 []   ابو عبيدة الحذاء، اسمه زياد.
 []   ابن حمدون الكاتب، اسمه احمد بن ابراهيم.
 []   الصفواني، اسمه محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة.
 
 []   الحجال، اسمه عبد الله بن محمد.
 []   الوشاء، اسمه الحسن بن علي.
 []   ابو علي الاشعري، اسمه محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد ابن مالك، شيخ القميين.
 []   النوفلي، الذي يروي عنه السكوني، اسمه الحسين بن يزيد []   البزوفري، اسمه الحسين بن سفيان.
 []   ابو محمد العمركي، يروي عن علي بن جعفر، اسمه علي البوفكي ().
 []   محمد بن ابي الصهبان، هو محمد بن عبد الجبار.
 []   السكوني، اسمه اسماعيل بن ابي زياد.
 []   ابو الربيع الشامي، اسمه خليد بن اوفي.
 []   ابو الجيش، اسمه مظفر.
 []   ابو همام، اسمه اسماعيل بن همام ().
 []   ابو الصباح الكناني، اسمه ابراهيم بن نعيم.
 []   ابو الفضل الحناط، اسمه سالم.
 []   ابو حنيفة ساءق الحاج، اسمه سعيد بن بيان.
 []   ابو خديجة، هو سالم بن مكرم.
 []   الكاهلي، هو عبد الله بن يحيي.
 
 []   الساباطي، اسمه عمرو بن سعيد ().
 []   عمرو بن ثابت، هو عمر بن ابي المقدام.
 []   ابو ايوب الانصاري، اسمه خالد بن زيد.
 []   النخعي، اسمه ايوب بن نوح، ويجء لغيره ().
 []   سعدان بن مسلم، هو عبد الرحمان بن مسلم.
 []   حمدان النهدي والقلانسي، كلاهما عبارة عن محمد بن احمد ، ويقال القلانسي للحسين بن المختار ايضا ولغيره.
 []   الشاذاني، هو محمد بن احمد بن نعيم، وهو ايضا شاذان بن نعيم.
 []   ابو الخطاب، ملعون، يقال له مقلاص ومحمد بن ابي زينب.
 []   الرواسي، اسمه محمد بن الحسن بن ابي سارة .
 []   ابو سمينة، اسمه محمد بن علي بن ابراهيم القرشي، ضعيف.
 []   ابو الجوزاء، هو منبه بن عبد الله، ثقة.
 []   ابو بكر الحضرمي، اسمه عبد الله بن محمد، اخذت ذلك من كتاب من لا يحضره الفقيه.
 []   الطاطري، اسمه علي بن الحسن، ويقال الطاطري عن يوسف ابن ابراهيم.
 []   ابو جميلة، هو المفضل بن صالح.
 []   حفص بن ابي ولاد، هو حفص بن سالم.
 
 الفاءدة الثانية ذكر الشيخ وغيره في كثير من الاخبار سعد بن عبد الله عن ابي جعفر، والمراد بابي جعفر هنا هو احمد بن محمد بن عيسي، ويرد ايضا في بعض الاخبار الحسن بن محبوب عن ابي القاسم، والمراد به معاوية بن عمار.
 الفاءدة الثالثة قال الشيخ الصدوق محمد بن يعقوب الكليني في كتابه الكافي في اخبار كثيرة عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، قال:
 والمراد بقولي عدة من اصحابنا: محمد بن يحيي وعلي بن موسي الكمنداني وداود بن كورة واحمد بن ادريس وعلي بن ابراهيم بن هاشم.
 وقال: كلما ذكرته في كتابي المشار اليه عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، فهم علي بن ابراهيم وعلي بن محمد بن عبد الله ابن اذينة واحمد بن عبد الله بن امية وعلي بن الحسن.
 قال: وكلما ذكرته في كتابي المشار اليه عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، فهم علي بن محمد بن علان ومحمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني.
 الفاءدة الرابعة استثني محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله من رواية محمد بن 
 احمد بن يحيي رحمه الله، ما رواه عن محمد بن موسي الهمداني، او ما رواه عن رجل، او يقول عن بعض اصحابنا، او عن محمد بن يحيي المعاذي.
 او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن ابي عبد الله السياري، او عن يوسف بن السخت، او عن وهب بن منبه، او عن ابي علي النيسابوري، او عن ابي يحيي الواسطي، او عن محمد بن علي بن ابي سمينة، او يقول في حديث، او كتاب ولم اروه، او عن سهل بن زياد الادمي، او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع.
 او عن احمد بن هلال، او عن محمد بن علي الهمداني، او عبد الله بن محمد الشامي، او عبد الله بن احمد الرازي، او احمد بن الحسين بن سعيد، او احمد بن بشير البرقي، او عن محمد بن هارون، او عن ممويه بن معروف، او عن محمد بن عبد الله بن مهران، او ما ينفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي، وما يرويه عن جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث، او عبد الله بن محمد الدمشقي.
 قال ابو العباس بن نوح: وقد اصاب شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن ابن الوليد في ذلك كله، وتبعه ابو جعفر بن بابويه علي ذلك الا في محمد ابن عيسي بن عبيد، فما ادري ما رابه فيه، لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة.
 الفاءدة الخامسة ولد المهدي محمد بن الحسن عليه افضل الصلاة والسلام يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان، سنة ست وخمسين وماءتين. 
 وامه ريحانة، ويقال لها نرجس، ويقال لها صقيل، ويقال لها سوسن.
 ووكيله عثمان بن سعيد العمري ابو عمرو، وهو اول من نصبه العسكري (عليه السلام)، ثم نص ابو عمرو علي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان، ونص ايضا الامام العسكري (عليه السلام) عليه.
 فلما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان الوفاة واشتدت حاله حضر عنده جماعة من وجوه الشيعة، منهم ابو علي بن همام وابو عبد الله محمد الكاتب وابو عبد الله الباقطاني وابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي وابو عبد الله بن الوجناء وغيرهم من الوجوه الاكابر، فقالوا له: ان حدث امر فمن يكون مكانك، فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي، القاءم مقامي، والسفير بينكم وبين صاحب الامر، والوكيل والثقة الامين، فارجعوا في اموركم اليه، وعولوا في مهماتكم عليه، فبذلك امرت، وقد بلغت.
 ثم اوصي ابو القاسم بن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري، فلما حضرته الوفاة سءل ان يوصي، فقال: لله امر هو بالغه، ومات رحمه الله سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 الفاءدة السادسة روي الشيخ الطوسي رحمه الله ان من المذمومين جماعة:
 اولهم المعروف بالسريعي، وكان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام)، قال هارون: واظن اسمه الحسن.
 ومنهم: محمد بن نصير النميري، وكان من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، فلما مات ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان انه 
 صاحب الزمان، وادعي النيابة، ففضحه الله تعالي.
 قال سعد بن عبد الله: كان محمد بن نصير النميري يدعي انه رسول نبي، وان علي بن محمد (عليهما السلام) ارسله، وكان يقول بالتناسخ، ويغلو في ابي الحسن (عليه السلام)، ويقول فيه بالربوبية.
 ومنهم: احمد بن هلال الكرخي، قال ابو علي محمد بن همام: كان احمد بن هلال من اصحاب ابي محمد (عليه السلام)، فاجتمعت الشيعة علي وكالة ابي جعفر محمد بن عثمان العمري بنص الحسن العسكري (عليه السلام) في حياته عليه، فلما مضي الحسن (عليه السلام) قالت الشيعة الجماعة له: الا تقبل امر ابي جعفر محمد بن عثمان وترجع اليه وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة، فقال: لم اسمعه ينص عليه بالوكالة وليس انكر اباه يعني عثمان بن سعيد، فلما ان اقطع ان ابا جعفر وكيل صاحب الامر (عليه السلام) فلا اجسر عليه، فقالوا له: قد سمعه غيرك، فقال: انتم وما سمعتم، ووقف علي ابي جعفر فلعنوه وتبراوا منه، ثم ظهر التوقيع علي يد ابي القاسم الحسين بن روح بلعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
 ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وقصته معروفة فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله تعالي عنه، وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل، حتي تبرات الجماعة منه ولعنوه، وخرج من صاحب الامر (عليه السلام) فيه ما هو معروف.
 ومنهم: الحسين بن منصور الحلاج ، وقد ذكر الشيخ له اقاصيص.
 ومنهم: ابن ابي العزاقر، وقد ذم ولعن، وذكر الشيخ له اقاصيص.
 ومنهم: ابو دلف المجنون.
 روي الشيخ الطوسي رحمه الله عن المفيد محمد بن محمد بن 
 النعمان، عن ابي الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول:
 اما ابو دلف الكاتب  لا حاطه الله  فكنا نعرفه ملحدا ثم اظهر الغلو، ثم جن وسلسل، ثم صار مفوضا، وما عرفناه قط  اذا حضر في مشهد  الا استخف به، ولا عرفته الشيعة الا مدة يسيرة، والشيعة تبراوا منه وممن ينمس به، وقد كنا وجهنا الي ابي بكر البغدادي  لما ادعي له هذا ما ادعاه  فانكر ذلك وحلف عليه، فقبلنا ذلك منه، فلما دخل بغداد مال اليه وعدل عن الطاءفة واوصي اليه، لم نشك انه علي مذهبه، فلعناه وتبرانا منه، لان عندنا ان كل من ادعي هذا الامر بعد السيمري رضي الله تعالي عنه فهو كافر منمس ضال مضل ().
 الفاءدة السابعة قال الشيخ الطوسي رحمه الله: وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات، ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل (عليه السلام).
 منهم: ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، قال بعد قصص: ومات الاسدي علي ظاهر العدالة، لم يتغير ولم يطعن عليه في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 ومنهم: احمد بن اسحاق وجماعة، وقد خرج التوقيع في مدحهم.
 وروي احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر،
 
 فورد علينا من قبل الرجل (عليه السلام)، فقال: احمد بن اسحاق الاشعري وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات ().
 الفاءدة الثامنة اعلم ان الشيخ الطوسي رحمه الله ذكر احاديث كثيرة في كتابي التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم، وانما روي عنهم بوساءط، وحذفها في الكتابين، ثم ذكر في اخرهما طريقه الي كل رجل رجل مما ذكره في الكتابين، وكذلك فعل الشيخ ابو جعفر ابن بابويه.
 ونحن نذكر في هذه الفاءدة علي سبيل الاجمال صحة طرقهما الي كل واحد واحد ممن يوثق به او يحسن حاله، او وثق وان كان علي مذهب فاسد او لم يحضرني حاله، دون من ترد روايته ويترك قوله، وان كان الطريق فاسدا ذكرناه، وان كان في الطريق من لا يحضرنا معرفة حاله من جرح او تعديل تركناه ايضا، كل ذلك علي سبيل الاجمال، اذ التفصيل موكول الي كتابنا الكبير، وانما قصدنا ذلك للاختصار ولبلوغ الغاية بمعرفة صحة طرقهما وفسادها بذلك.
 فطريق الشيخ الطوسي رحمه الله في التهذيب الي محمد بن يعقوب الكليني صحيح، وكذا الي علي بن ابراهيم بن هاشم، وكذا الي محمد بن يحيي العطار، وكذا الي احمد بن ادريس، وكذا عن الحسين بن محمد، وكذا عن محمد بن اسماعيل، وكذا عن حميد بن زياد، وكذا عن احمد
 
 ابن محمد بن عيسي، وكذا عن احمد بن محمد بن خالد، وكذا عن الفضل ابن شاذان.
 والي الحسن بن محبوب حسن، واليه ايضا مما اخذ من كتبه ومصنفاته صحيح، والي الحسين بن سعيد صحيح، وكذا عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، وكذا عن محمد بن علي بن محبوب، وكذا عن سعد بن عبد الله، وكذا عن محمد بن الحسن بن الوليد، وعن الحسن بن محمد بن سماعة قوي، اذ في طريقه حميد بن زياد وكان ثقة الا انه واقفي، والحسن ايضا كان واقفيا الا انه كان ثقة.
 والي ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين وهو ابن بابويه صحيح، وكذا عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وكذا عن موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب صحيح ايضا، وكذا عن يونس بن عبد الرحمان، وكذا عن علي بن مهزيار، وكذا عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، وكذا عن علي بن جعفر، وكذا عن ابي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري، وكذا عن ابي طالب الانباري.
 وطريق الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله في كتاب الاستبصار الي محمد بن يعقوب صحيح، وكذا الي علي بن ابراهيم بن هاشم، وكذا عن محمد بن يحيي العطار، وكذا عن احمد بن ادريس، وكذا عن الحسين بن محمد، وكذا عن محمد بن اسماعيل، وكذا عن حميد بن زياد، وكذا عن احمد بن محمد بن عيسي، وعن احمد بن محمد بن خالد البرقي، وكذا عن الفضل بن شاذان.
 وعن الحسن بن محبوب حسن، وعن الحسين بن سعيد صحيح، وكذا عن محمد بن احمد بن يحيي، وكذا عن محمد بن علي بن محبوب، وكذا عن سعد بن عبد الله، وكذا عن محمد بن الحسن بن الوليد، وعن محمد بن علي بن بابويه. 
 وعن الحسن بن محمد بن سماعة قوي، وعن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه صحيح، وكذا عن موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب، وكذا عن يونس بن عبد الرحمان، وكذا عن علي بن مهزيار، وكذا عن علي ابن جعفر، وكذا عن الفضل بن شاذان، وكذا عن ابي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري، وكذا عن ابي طالب الانباري.
 وطريق الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه الي عمار الساباطي قوي، فيه احمد بن الحسن بن فضال وهو فاسد المذهب ثقة، وكذا عمرو بن سعيد، واما مصدق بن صدقة فانه فاسد المذهب فطحي لكنه ثقة عالم.
 والي علي بن جعفر صحيح، وكذا عن اسحاق بن عمار، الا ان في اسحاق قولا، وعن جابر بن يزيد الجعفي ضعيف، وعن كردويه الهمداني صحيح، وكذا عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، وكذا عن هشام بن سالم الجواليقي، وكذا عن عمر بن يزيد، وكذا عن زرارة بن اعين، وكذا عن حريز بن عبد الله، وكذا عن حماد بن عيسي، وكذا عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، وكذا عن اسماعيل بن جابر.
 وعن سماعة بن مهران حسن، وعن زرعة صحيح، وان كان زرعة فاسد المذهب الا انه ثقة، وعن عبد الله بن بكير قوي، وعن محمد بن علي الحلبي صحيح، وكذا عن عبد الله بن ابي يعفور، وكذا عن حكم بن حكيم، وكذا عن ابراهيم بن ابي محمود، وكذا عن حنان بن سدير.
 وعن محمد بن النعمان حسن، وكذا عن ابي الاعز النخاس، وعن عبيد الله بن علي الحلبي صحيح، وكذا عن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، وكذا عن عبد الرحمان بن ابي نجران، وكذا عن محمد بن حمران، وكذا عن جميل بن دراج، وكذا عن عبد الله بن سنان، وكذا عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي. 
 وعن ابي بصير ضعيف، وعن سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمان صحيح، وعن الريان بن الصلت حسن، وكذا عن الحسن بن الجهم، وعن الحسين بن ابي العلاء ضعيف، وعن محمد بن الحسن الصفار صحيح، وعن علي بن بلال حسن.
 وعن يحيي بن عبادة المكي ضعيف، وكذا عن ابي النمير مولي الحارث بن المغيرة النصري، لان في طريقه محمد بن سنان وهو عندي ضعيف، وعن منصور بن حازم صحيح، وعن المفضل بن عمر الجعفي ضعيف، لان في طريقه محمد بن سنان والمفضل ايضا عندي ضعيف.
 وعن ابي مريم الانصاري صحيح وان كان في طريقه ابان بن عثمان وهو فطحي، لكن الكشي قال: ان العصابة اجتمعت علي تصحيح ما يصح عنه، وكذا عن المفضل بن عبد الملك، وعن الفضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي صحيح، وكذا عن صفوان بن مهران الجمال، وكذا عن هشام بن الحكم، وكذا عن حفص بن البختري.
 وعن سليمان بن خالد البجلي الاقطع الكوفي حسن، وعن معمر بن يحيي صحيح، وكذا عن عابد الاحمسي، وكذا عن مسعدة بن صدقة الربعي، وكذا عن معاوية بن وهب ابي القاسم البجلي الكوفي، وعن بكير ابن اعين حسن.
 وعن محمد بن يحيي الخثعمي ضعيف، وعن بكر بن محمد الازدي صحيح، وكذا عن اسماعيل بن رياح الكوفي، وكذا عن حريز بن عبد الله السجستاني، وعن ابي حمزة الثمالي قوي، وعن عبد الاعلي مولي ال سام صحيح، وعن الاصبغ بن نباتة ضعيف، واتوقف في طريقه الي جابر ابن عبد الله الانصاري، وعن عامر بن نعيم القمي صحيح، وعن صفوان بن يحيي حسن. 
 وعن علي بن مهزيار قوي، وعن حبيب بن معلي الخثعمي صحيح، وعن عبد الرحمان بن الحجاج العجلي الكوفي صحيح، وعن موسي بن عمر بن بزيع حسن، وعن العيص بن القاسم صحيح، وعن سليمان بن جعفر الجعفري صحيح، وعن اسماعيل بن عيسي صحيح، وعن جعفر ابن محمد بن يونس حسن، وكذا عن هاشم الحناط، وعن داود الصيرفي صحيح، وكذا عن ابراهيم بن مهزيار.
 وعن يحيي بن ابي عمران حسن، وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع صحيح، وعن علي بن الريان حسن، وعن علي بن يقطين صحيح، وعن رفاعة بن موسي النخاس صحيح، وكذا عن زياد بن سوقة، وكذا عن حماد بن عثمان، وكذا عن ياسر الخادم، وكذا عن الحسن بن محبوب، وكذا عن داود بن يزيد، وكذا عن معاوية بن عمار ويكني ابا القاسم الكوفي.
 وعن عبد الله بن فضالة ضعيف، وعن خالد بن نجيح الجوان صحيح، وكذا عن الحسن بن السري، وكذا عن الحارث بن المغيرة النصري، وكذا عن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي وكليب الاسدي، وعن هشام بن ابراهيم حسن، وهشام قال ابن الغضاءري: ان الطعن في مذهبه لا في نفسه، وروي الكشي فيه طعنا عظيما.
 وعن عبد الله بن جندب حسن، وكذا عن ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي، وعن عبد الكريم بن عتبة قوي، واتوقف في طريقه الي اسماعيل بن مسلم السكوني، وعن عبد الله بن المغيرة حسن، وعن محمد بن ابي عمير صحيح.
 وعن الحسين بن حماد قوي، وعن العلاء بن رزين صحيح، وكذا عن عبد الله بن مسكان الكوفي من موالي عنزة، ويقال انه من موالي عجل، 
 وعن نعمان الرازي ضعيف، وعن عمر بن اذينة صحيح، وكذا عن ايوب ابن نوح، وعن مرازم بن حكيم حسن، وعن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي صحيح، وعن سهل بن اليسع حسن، وعن ابن زكريا الاعور صحيح، وعن ابي حبيب ناجية قوي.
 وعن جعفر بن سالم صحيح، وعن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي قوي، وعن معاوية بن شريح صحيح، وكذا عن سليمان بن داود المنقري الشاذكوني، وكذا عن ربعي بن عبد الله، وعن داود بن سرحان الكوفي العطار صحيح.
 وعن المعلي بن حبيس مولي الصادق (عليه السلام) صحيح، وكذا عن ابراهيم ابن ابي البلاد، وكذا عن ابي ايوب الخزاز وهو ابراهيم بن عثمان وقيل انه ابراهيم بن عيسي، وكذا عن حفص بن سالم ابي ولاد الحناط مولي بني مخزوم، وكذا عن محمد بن خالد البرقي، وكذا عن زكريا بن ادم، وكذا عن بحر السقا، وعن ابي جرير بن ادريس صاحب الكاظم (عليه السلام) حسن، وكذا عن معروف بن خربوذ المكي، وكذا عن سعيد بن عبد الله الاعرج قوي.
 وطريقه الي علي بن عطية الاصم الحناط الكوفي فيه علي بن حسان وهو مشترك بين اثنين، فان كان الواسطي فالطريق صحيح، وان كان الهاشمي فهو ضعيف.
 وعن معمر بن خلاد حسن، والي هارون بن حمزة الغنوي صحيح، وكذا عن جعفر بن بشير البجلي، وكذا عن علي بن رءاب، وعن علي بن الفضل الواسطي صاحب الرضا (عليه السلام) حسن، وعن موسي بن القاسم البجلي صحيح، وكذا عن يونس بن الحسن بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي وهو اخو اسحاق بن عمار، وكذا عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري. 
 وعن مبارك العقرقوفي ضعيف، وكذا عن مروان بن مسلم، وعن عاصم بن حميد حسن، وعن محمد بن عبد الجبار وهو ابن ابي الصهبان صحيح، وكذا عن يعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي وهو مولي كوفي، وكذا عن درست بن ابي منصور الواسطي، وكذا عن القاسم بن سليمان.
 وعن ابراهيم بن محمد الهمداني حسن، وعن ابي الورد صحيح، وكذا عن الحسن بن علي الوشاء، وكذا عن ابان بن عثمان الاحمر، وكذا عن منصور بن يونس، وعن ادريس بن هلال ضعيف.
 وعن القاسم بن عروة صحيح، وعن محمد بن قيس حسن، وعن بشير النبال ضعيف، وعن عبد الكريم بن عمر الخثعمي ولقبه كرام صحيح، وعبد الكريم واقفي ثقة، وكذا عن عيسي بن ابي منصور وكنيته ابو صالح وهو كوفي مولي، وعن عبد الملك بن عتبة الهاشمي قوي، وعن محمد ابن حكيم صحيح، وكذا عن علي بن الحكم، وكذا عن علي بن سويد، وكذا عن محمد بن حمران، وعن سعيد النقاش ضعيف.
 وعن الحسين بن سعيد صحيح، وكذا عن غياث بن ابراهيم وغياث بتري ثقة، وكذا عن عبد الرحمان بن ابي نجران، وكذا عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، وكذا عن عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، وعن عيسي بن يونس ضعيف، وكذا عن حذيفة بن منصور.
 وعن ابراهيم بن عمر اليماني صحيح، وكذا عن الحسن بن علي بن محمد فضال، وكذا عن النضر بن سويد، وكذا عن شهاب بن عبد ربه، وعن ابراهيم بن ابي يحيي المديني قوي، وعن علي بن اسباط صحيح، وكذا عن عمار بن مروان، وعن منذر بن جعفر حسن، وكذا عن عبد الله بن ميمون القداح المكي. 
 وعن جعفر بن القاسم صحيح، وكذا عن علي بن ميسرة، وعن حماد النوا ضعيف، وعن خالد بن ابي العلاء الخفاف صحيح، وكذا عن عبد الله ابن يحيي الكاهلي، وكذا عن ابي الحسن النهدي، وكذا عن عمران الحلبي ابي الفضل، وعن الحسن بن هارون قوي، وعن ابراهيم بن سفيان ضعيف، وكذا عن يوسف بن ابراهيم الطاطري.
 وعن فضالة بن ايوب صحيح، وعن يحيي بن حسان الازرق حسن، وعن علي بن النعمان صحيح، وعن احمد بن محمد بن مطر صاحب ابي محمد العسكري (عليه السلام) صحيح، وعن ابي عبد الله الخراساني حسن، وعن الحارث بياع الانماط ضعيف.
 وعن عمار بن موسي الساباطي قوي، وعن علي بن محمد الحضيني ضعيف، وعن سويد القلاء صحيح، وعن مثني بن عبد السلام قوي، وعن جعفر بن ناجية صحيح ، وعن ذريح بن محمد المحاربي حسن، وعن كليب بن معاوية الاسدي صحيح، وكذا عن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، وكذا عن محمد بن عثمان العمري.
 وعن نعمان بن سعيد ضعيف، وعن حمدان الديراني حسن، وعن حمزة بن حمران بن اعين مولي بني شيبان الكوفي، وعن احمد بن عامد صحيح، وعن العلاء بن سيابة صحيح، وعن عبد الله بن الحكم ضعيف، وكذا عن علي بن محمد بن مطر، وعن ياسين الضرير البصري صحيح، وعن القاسم بن بريد بن معاوية العجلي ضعيف، وعن محمد بن عذافر الصيرفي صحيح.
 وعن ايوب بن الحر صحيح، وكذا عن عبد الحميد بن عواض الطاءي، وكذا عن عبد الله بن محمد الجعفي، وكذا عن صباح بن سيابة اخي عبد الرحمان الكوفي، وعن ابراهيم بن هاشم صحيح، وعن عبد الله بن 
 حماد الانصاري ضعيف، وكذا عن بشار بن بشار، وكذا عن محمد بن عمر بن ابي المقدام.
 وعن يوسف بن يعقوب اخي يونس بن يعقوب وكانا فطحيين، وعن محمد بن علي بن محبوب صحيح، وعن محمد بن الوليد الكرماني حسن، وعن محمد ابن منصور ضعيف، وعن عبد الله بن جبلة صحيح، وعن ثعلبة ابي اسحاق بن ميمون صحيح، وعن داود بن اسحاق ضعيف، وعن ادريس بن عبد الله القمي صحيح.
 وعن ادريس بن زيد حسن، وعن محمد بن سهل صحيح، وكذا عن منهال القصاب، وكذا عن مسعدة بن زياد، وكذا عن داود بن ابي يزيد، وكذا عن ثوير بن ابي فاختة، وكذا عن محمد بن حسان، وكذا عن احمد ابن محمد بن عيسي، وكذا عن علي بن حسان الواسطي، وكذا عن علي بن اسماعيل الميثمي، وكذا عن يعقوب بن يزيد، وكذا عن الحسن بن علي ابن النعمان، وكذا عن محمد بن اسلم الجبلي، وكذا عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وكذا عن العباس بن معروف، وكذا عن معاوية ابن حكيم، وكذا عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله.
 فهذا ما خطر لنا الان من حال هذه الطرق في الكتب الثلاثة، وقد تختلف طرق اخري في الكتب بيناها ايضا ان حضرنا حال رواتها من جرح او تعديل.
 الفاءدة التاسعة قد يغلط جماعة في الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد بن عيسي، فيتوهمونه حماد بن عثمان، وهو غلط، فان ابراهيم بن هاشم لم يلق 
 حماد بن عثمان بل حماد بن عيسي ().
 الفاءدة العاشرة لنا طرق متعددة الي الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي رحمه الله، وكذا الي الشيخ الصدوق ابي جعفر ابن بابويه، وكذا الي الشيخين ابي عمرو الكشي واحمد بن العباس النجاشي، ونحن نثبت هنا منها ما يتفق، وكلها صحيحة.
 فالذي الي الشيخ الطوسي رحمه الله، فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته واجازاته، عن والدي الشيخ يوسف بن علي بن مطهر رحمه الله، عن الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي، عن الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة، عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
 وعن والدي، عن السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري، عن السيد فضل الله بن علي الحسيني الراوندي، عن عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 
 وعن والدي ابي المظفر يوسف بن مطهر رحمه الله، عن السيد فخار ابن معد بن فخار العلوي الموسوي، عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ ابي القاسم العماد الطبري، عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ والده ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
 والذي الي الشيخ ابي جعفر بن بابويه رحمه الله، فانا نروي جميع مصنفاته واجازاته عن والدي رحمه الله، عن السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني، عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني، عن السيد فضل الله بن علي الحسيني الراوندي، عن العماد ابي الصمصام بن معبد الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله.
 وبهذا الاسناد عن ابي الصمصام عن النجاشي بكتابه.
 وبالاسناد عن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله، عن ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله بكتابه.
 وقد اقتصرت من الروايات الي هءلاء المشايخ بما ذكرت، والباقي من الروايات الي هءلاء المشايخ والي غيرهم مذكور في كتابنا الكبير، من اراده وقف عليه هناك.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي واله الطاهرين. 
 فهارس الكتاب   فهرس الرجال الواردة في الكتاب   فهرس الموضوعات 
   فهرس الرجال حرف الالف ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري.  (ل) ادم بن الحسين النخاس.  (ل) ادم بن محمد القلانسي.  (م) ابان بن ابي عياش فيروز.  (م) ابان بن تغلب البكري الجريري.  (ل) ابان بن عثمان الاحمر.  (ل) ابان بن عمر الاسدي.  (ل) ابراهيم، ابو رافع.  (ل) ابراهيم بن ابي البلاد.  (ل) ابراهيم بن ابي حفص الكاتب.  (ل) ابراهيم بن ابي سمال.  (م) ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري.  (ل) ابراهيم بن ابي محمود الخراساني.  (ل) ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي.  (م) ابراهيم بن رجاء الجحدري.  (ل) ابراهيم بن رجاء الشيباني.  (م) ابراهيم بن سلامة نيشابوري.  (ل) ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني.  (ل) ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي.  (ل) ابراهيم بن شعيب.  (م) ابراهيم بن صالح الانماطي.  (م) ابراهيم بن عبد الحميد.  (م) ابراهيم بن عبد الله القاري.  (ل) ابراهيم بن عبدة.  (ل) ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء المدني.  (م) ابراهيم بن علي الكوفي.  (ل) ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني.  (ل) ابراهيم بن عيسي بن ايوب الخراز.  (ل) ابراهيم بن محمد الاشعري.  (ل) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.  (ل) 
 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي .  (ل) ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي.  (ل) ابراهيم بن محمد بن فارس.  (ل) ابراهيم بن محمد بن معروف المذاري.  (ل) ابراهيم بن محمد الهمداني.  (ل) ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير.  (ل) ابراهيم بن مهزم الاسدي.  (ل) ابراهيم بن مهزيار.  (ل) ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي.  (ل) ابراهيم بن نصير الكشي.  (ل) ابراهيم بن نعيم العبدي الكناني.  (ل) ابراهيم بن هاشم، ابو اسحاق القمي.  (ل) ابراهيم بن يزيد المكفوف.  (م) ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي.  (ل) ابن ابي سعيد المكاري.  (م) ابن بابا القمي.  (م) ابن بند العاصمي، عيسي بن جعفر بن عاصم.
  (ل) ابن حمدون الكاتب، احمد بن ابراهيم.
  (م) ابن السراج.  (م) ابن عبدك.  (ل) ابن مملك الاصفهاني.  (ل) ابو اراكة البجلي.  (ل) ابو الاحوص المصري.  (ل) ابو ايوب الانصاري، خالد بن زيد.
  (ل)   (م) ابو ايوب الخزاز، ابراهيم.  (م) ابو البختري.  (ل) ابو بردة الازدي.  (ل) ابو برزة.  (ل) ابو بكر بن حزم الانصاري.  (ل) ابو بكر الحضرمي، عبد الله بن محمد.
  (ل)   (م) ابو جبل.  (م) ابو الجحاف.  (ل) ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي.
  (ل) ابو جرير القمي، زكريا بن ادريس.
  (ل)   (ل) ابو جعدة.  (م) ابو جعفر البصري.  (ل) ابو جميلة عنبسة بن جبير.  (ل) ابو جميلة، المفضل بن صالح.  (م) ابو جنادة الاعمي.  (م) ابو الجوزاء، منبه بن عبد الله.  (م) ابو الجيش، مظفر.  (م) ابو الحسن المدايني.  (م) ابو الحسن الميموني.  (م) 
 ابو الحسين بن هلال.  (ل) ابو الحسين محمد بن محمد بن يحيي.
  (ل) ابو الحصين بن الحصين الحضيني.  (ل) ابو حنيفة ساءق الحاج، سعيد بن بيان.
  (م) ابو حيان.  (ل) ابو حية.  (ل) ابو خالد الذيال.  (م) ابو خالد السجستاني.  (ل) ابو خديجة، سالم بن مكرم.  (م) ابو الخطاب، محمد بن ابي زينب.  (م) ابو داود المسترق، سليمان بن سفيان.
  (م) ابو الربيع الشامي، خليد بن اوفي.  (م) ابو الرضا عبد الله بن يحيي الحضرمي.
  (ل ) ابو رويم الانصاري.  (م) ابو زكريا الاعور.  (ل) ابو زيد المكي.  (م) ابو زيد، مولي عمرو بن حريث.  (ل) ابو ساسان.  (ل) ابو سخيلة عاصم بن طريف.  (ل) ابو سعيد الخدري.    (ل) ابو سعيد الخراساني.  (م) ابو سعيد عقيصان.  (ل) ابو سعيد القماط، خالد بن سعيد.  (م) ابو سعيد القماط، يزيد.  (م) ابو السفاح البجلي.  (ل) ابو السمهري.  (م) ابو سمينة، محمد بن علي بن ابراهيم القرشي.  (م) ابو سنان.  (ل) ابو الشداخ.  (ل) ابو شعبة الحلبي.  (ل) ابو شعيب المحاملي.  (ل) ابو صادق كليب الحرمي.  (ل) ابو الصباح الكناني، ابراهيم بن نعيم.
  (م) ابو الصلت الخراساني الهروي.  (م) ابو الضبار.  (م) ابو طالب الازدي الشعراني.  (م) ابو طالب القمي، عبد الله بن الصلت.
  (ل) ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري.
  (ل) ابو الطيب الرازي.  (ل) ابو ظبيان الجنبي.  (ل) 
 ابو عامر بن جناح.  (ل) ابو العباس الطبرناني.  (م) ابو عبد الرحمن الكندي.  (م) ابو عبد الله البجلي.  (ل) ابو عبد الله بن هارون.  (ل) ابو عبد الله الجدلي.  (ل)   (ل) ابو عبد الله الجرجاني.  (ل) ابو عبد الله الرازي الجاموراني.  (م) ابو عبد الله السياري.  (م) ابو عبيدة الحذاء، زياد.  (م) ابو علي الاشعري، احمد بن ادريس.  (م) ابو علي الاشعري، محمد بن عيسي.  (م) ابو علي بن راشد.  (ل) ابو علي العلوي.  (ل) ابو علي النيسابوري.  (م) ابو عمرو ابن اخ السكوني البصري.
  (ل) ابو عمرة.  (ل) ابو عمرة الانصاري.  (ل) ابو عون الابرش.  (م) ابو عيسي.  (م) ابو الغمر.  (م) ابو فاختة، مولي بني هاشم.  (ل) ابو الفرج الاصفهاني.  (م) ابو الفضل الحناط، سالم.  (م) ابو الفضل الخراساني.  (ل) ابو ليلي.  (ل) ابو ماوية بن وهب بن الاجدع بن راشد.
  (ل) ابو المحتمل.  (ل) ابو محمد الانصاري.  (م) ابو محمد التفليسي.  (م) ابو محمد العمركي، علي البوفكي.  (م) ابو مخلد الخياط.  (م) ابو مسروق.  (ل) ابو مسلم.  (م) ابو مصعب الزيدي.  (ل) ابو المغرا، حميد.  (م ) ابو المقدام.  (م) ابو منصور الصرام.  (ل) ابو نجران.  (م) ابو نصر بن يحيي الفقيه.  (ل) ابو ولاد الحناط، حفص.  (م) ابو هارون، شيخ من اصحاب ابي جعفر (ع).
  (ل) ابو هارون المكفوف.  (م) ابو هريرة البزاز.  (ل) ابو همام، اسماعيل بن همام.  (م) 
 ابو الهيثم بن التيهان.  (ل) ابو يحيي الجرجاني.  (ل) ابو يحيي حكيم بن سعيد الحنفي.  (ل) ابو اليسر بن عمر.  (ل) ابو يعقوب المقري.  (م) ابي بن ثابت بن المنذر بن حزام.  (ل) ابي بن عمارة انصاري.  (ل) ابي بن قيس.  (ل) ابي بن كعب.  (ل) احكم بن بشار.  (م) احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري.
  (ل) احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم.  (ل) احمد بن ابراهيم علان الكليني.  (ل) احمد بن ابراهيم المراغي.  (ل) احمد بن ابي بشر السراج.  (م) احمد بن ابي زاهر، ابو جعفر الاشعري.
  (م) احمد بن ابي عوف.  (ل) احمد بن ادريس، ابو علي الاشعري.  (ل) احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري.  (ل) احمد بن اسحاق الرازي.  (ل) احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله البجلي.  (ل) احمد بن اسماعيل الفقيه.  (ل) احمد بن بشر.  (م) احمد بن الحارث الانماطي.  (م) احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار.  (م) احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي.  (ل) احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن فضال.  (م) احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعد بن مهران الاهوازي.  (م) احمد بن الحسين بن سعيد.  (م) احمد بن الحسين بن عبد الملك الازدي.
  (ل) احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل.
  (ل) احمد بن حماد المروزي.  (م) احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله.  (ل) احمد بن حمزة.  (ل) احمد بن داود بن سعيد الفزاري.  (ل) احمد بن داود بن علي القمي.  (ل) احمد بن رزق الغمشاني.  (ل) احمد بن رشيد بن خيثم العامري.  (م) 
 احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني.  (ل) احمد بن زياد الخزاز.  (م) احمد بن سابق.  (م) احمد بن السري.  (م) احمد بن صبيح الاسدي.  (ل) احمد بن عاءذ الاحمسي البجلي.  (ل) احمد بن عبد الله الاصفهاني الحافظ ابو نعيم.  (م) احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين.  (ل) احمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.  (ل) احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري.  (ل) احمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة.  (ل) احمد بن عبد الملك المءذن.  (م) احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز.  (ل) احمد بن علي، ابو العباس الرازي الخضيب.  (م) احمد بن علي البلخي.  (ل) احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي.  (ل) احمد بن علي بن الحسن بن شاذان.  (ل) احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي.
  (ل) احمد بن علي بن كلثوم.  (م) احمد بن علي الفايدي.  (ل) احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي.  (ل) احمد بن عمر الحلال.  (ل) احمد بن عيسي بن جعفر العلوي.  (ل) احمد بن الفضل الخزاعي.  (م) احمد بن القاسم بن طرخان.  (م) احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي.  (ل) احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.  (ل) احمد بن محمد بن احمد الجرجاني.  (ل) احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي.  (ل) احمد بن محمد بن جعفر الصولي.  (ل) احمد بن محمد بن خالد البرقي.  (ل) احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان السبيعي الهمداني.  (م) احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الزراري.  (ل) احمد بن محمد بن سيار الكاتب.  (م) احمد بن محمد بن طلحة بن عاصم.  (ل) احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري.  (ل) احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري.  (م) 
 احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح.
  (م) احمد بن محمد بن عمار الكوفي.  (ل) احمد بن محمد بن عمران بن موسي الجندي.
  (ل) احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري.  (ل) احمد بن محمد بن عيسي النسوي.  (ل) احمد بن محمد بن نوح السيرافي.  (ل) احمد بن محمد بن الهيثم العجلي.  (ل) احمد بن محمد الخليلي.  (م) احمد بن مهران.  (م) احمد بن ميثم بن ابي نعيم.  (ل) احمد بن النضر الجعفي.  (ل) احمد بن هلال العبرتاءي.  (م) احمد بن يحيي بن الحكيم الاودي.  (ل) احمد بن يوسف، مولي بني تيم الله.  (ل) ادريس بن زياد الكفرثوثاني.  (ل) ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري.  (ل) ادريس بن عيسي الاشعري القمي.  (ل) اديم بن الحر الجعفي.  (ل) ارطاة بن حبيب الاسدي.  (ل) ارقم بن ابي الارقم المخزومي.  (ل) اسامة بن حفص.  (ل) اسامة بن زيد.  (ل) اسحاق بن ابراهيم الحضيني.  (ل) اسحاق بن اسماعيل النيشابوري.  (ل) اسحاق بن بشر، ابو حذيفة الكاهلي الخراساني.  (م) اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي.  (م) اسحاق بن جندب الفراءضي.  (ل) اسحاق بن الحسن بن بكران العقراني .  (م) اسحاق بن عبد العزيز البزاز.  (م) اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري.  (ل) اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي.  (م) اسحاق بن عمار.  (م) اسحاق بن غالب الاسدي.  (ل) اسحاق بن محمد البصري.  (م) اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار.
  (م) اسحاق بن محمد.  (ل) اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي.  (ل) اسد بن ابي العلاء.  (م) اسد بن اعفر.  (ل) اسعد بن زرارة الخزرجي.  (ل) 
 اسلم المكي.  (م) اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الاشعري.  (ل) اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي.  (ل) اسماعيل بن ابي زياد السكوني.  (م) اسماعيل بن ابي زياد السلمي.  (ل) اسماعيل بن بكر، كوفي.  (ل) اسماعيل بن جابر الجعفي.  (ل) اسماعيل بن حقيبة .  (ل) اسماعيل بن الخطاب.  (ل) اسماعيل بن دينار، كوفي.  (ل) اسماعيل بن زيد الطحان.  (ل) اسماعيل بن سعد الاحوص.  (ل) اسماعيل بن سماك.  (م) اسماعيل بن سهل الدهقان.  (م) اسماعيل بن شعيب العريشي.  (ل) اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار.  (ل) اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي.  (ل) اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت.  (ل) اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي.
  (م) اسماعيل بن علي العمي.  (ل) اسماعيل بن عمار.  (م) اسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي.  (م) اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل.  (ل) اسماعيل بن قتيبة.  (م) اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر (ع).
  (ل) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي.  (ل) اسماعيل بن محمد الحميري.  (ل) اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني.  (ل) اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان بن ميمون البصري.  (ل) اسماعيل بن يسار الهاشمي.  (م) اسماعيل القصير بن ابراهيم بن بزة.  (ل) اسيد بن حضير بن سماك.  (ل) اشعث بن قيس الكندي.  (م) اصرم بن حوشب البجلي.  (م) افلح بن يزيد.  (م) الاصبغ بن نباتة التميمي.  (ل)   (ل)   (ل) الاعلم الازدي.  (ل) الياس بن عمرو البجلي.  (ل) 
 الياس الصيرفي.  (ل) ام الاسود بنت اعين.  (ل) امية بن علي القيسي الشامي.  (م) امية بن عمرو.  (م) انس بن الحارث.  (ل) انس بن عياض الليثي.  (ل) انس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري.
  (ل) انسه.  (ل) اوس بن ثابت.  (ل) اويس القرني.  (ل) اهبان بن صيفي.  (م) اياس.  (ل) ايمن بن ام ايمن.  (ل) ايوب بن الحر الجعفي.  (ل) ايوب بن عطية الحذاء.  (ل) ايوب بن نوح بن دراج النخعي.  (ل) حرف الباء البراء بن عازب.  (ل)   (ل) البراء بن مالك الانصاري.  (ل) البراء بن محمد، كوفي.  (ل) البراء بن معرور الخزرجي.  (ل) بريد.  (ل) بريد الاسلمي.  (ل) بريد بن معاوية العجلي.  (ل) البزوفري، الحسين بن سفيان .  (م) بزيع.  (م) بسر بن ارطاة.  (م) بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي.  (ل) بسطام بن سابور الزيات الواسطي.  (ل) بسطام بن علي، ابو علي.  (ل) بشار الاشعري.  (م) بشار بن زيد بن النعمان.  (م) بشار بن يسار الضبيعي.  (ل) بشر بن البراء بن معرور.  (ل) بشر بن الربيع.  (م) بشر بن طرخان النخاس.  (ل) بشر بن مسلمة، ابو صدقة.  (ل) بشير، ابو محمد المستنير الجعفي.  (م) بشير بن ابي مسعود الانصاري.  (ل) بشير بن سعد الانصاري.  (ل) بشير بن عبد المنذر الانصاري.  (ل) بشير النبال.  (ل) البقباق، الفضل.  (م) بكر بن احمد بن ابراهيم بن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج.  (م) 
 بكر بن الاشعث، ابو اسماعيل.  (ل) بكر بن جناح، ابو محمد، كوفي.  (ل) بكر بن صالح الرازي.  (م) بكر بن عبد الله بن حبيب المزني.  (م) بكر بن محمد الازدي.  (ل) بكر بن محمد بن جناح.  (م) بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازني.
  (ل) بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي.  (ل) بكير بن اعين.  (ل) بلال.  (ل) البلالي.  (ل) بنان.  (م) بندار بن محمد بن عبد الله.  (ل) بيان الجزري.  (ل) حرف التاء تقي بن نجم الحلبي.  (ل) تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي.
  (م) التمار.  (م) تميم بن حذلم الناجي.  (ل) تميم بن خزيم الناجي.  (ل) تميم بن عبد الله بن تميم القرشي.  (م) تميم بن عمرو ابو حبش.  (ل) تميم، مولي خداش بن الصمة.  (ل) حرف الثاء ثابت البناني.  (ل) ثابت بن دينار، ابو حمزة الثمالي.  (ل) ثابت بن زيد.  (ل) ثابت بن شريح الصاءغ الانباري.  (ل) ثابت بن الضحاك.  (ل) ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي.  (ل) ثابت الحداد، ابو المقدام.  (م) ثبيت بن محمد، ابو محمد العسكري.  (ل) ثعلبة بن ميمون.  (ل) ثوير بن ابي فاختة.  (ل) حرف الجيم جابر بن عبد الله.  (ل)   (ل) جابر بن يزيد.  (ل) جابر المكفوف الكوفي.  (ل) جارود بن المنذر الكندي.  (ل) جبير بن مطعم.  (ل) جحدر بن المغيرة الطاءي.  (م) جرير بن عبد الله البجلي.  (ل) 
 جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.  (ل) جعفر بن ابي طالب.  (ل) جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي.  (ل) جعفر بن احمد بن وندك الرازي.  (ل) جعفر بن احمد بن يوسف الاودي.  (ل) جعفر بن اسماعيل المقري.  (م) جعفر بن بشير ابو محمد البجلي الوشاء.
  (ل) جعفر بن الحسن بن علي بن شهريار المءمن.  (ل) جعفر بن سليمان القمي.  (ل) جعفر بن سهيل الصيقل.  (ل) جعفر بن عبد الله بن جعفر.  (ل) جعفر بن عبد الله راس المذري.  (ل) جعفر بن عثمان بن زياد الرواس.  (ل) جعفر بن عفان الطاءي.  (ل) جعفر بن عمرو، المعروف بالعمري.  (ل) جعفر بن عيسي بن يقطين.  (ل) جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمان الازدي.  (ل) جعفر بن المثني الخطيب.  (م) جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط البجلي.  (ل) جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (ع).  (ل) جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه.  (ل) جعفر بن محمد بن سماعة.  (م) جعفر بن محمد بن عون الاسدي.  (ل) جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور.  (م) جعفر بن محمد بن مفضل.  (م) جعفر بن محمد بن يونس الاحول.  (ل) جعفر بن معروف، ابو محمد.  (ل) جعفر بن معروف.  (م) جعفر بن ميمون.  (م) جعفر بن واقد.  (م) جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء بن صلة بن عمير.  (ل) جعفر بن هارون الكوفي.  (ل) جعفر بن يحيي بن العلاء الرازي.  (ل) جعيد همداني.  (ل) جفير بن الحكم العبدي.  (ل) جلبة بن عياض الليثي.  (ل) جماعة بن سعد الجعفي الصاءغ.  (م) جميل بن دراج النخعي.  (ل) جميل بن صالح الاسدي.  (ل) 
 جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي.  (ل) جندب بن ايوب.  (م) جندب بن جنادة الغفاري ابو ذر.  (ل) جويرية بن اسماء.  (م) جويرية بن مسهر العبدي.  (ل) جهم بن جعفر بن حيان.  (م) جهم بن حكيم، كوفي.  (ل) حرف الحاء الحارث الاعور.  (ل) الحارث بن ابي رسن الاودي.  (ل) الحارث بن انس الاشهل انصاري.  (ل) الحارث بن الحسن الطحان.  (م) الحارث بن الربيع، ابو زياد.  (ل) الحارث بن عبد الله التغلبي.  (م) الحارث بن عمران الجعفري الكلابي.  (ل) الحارث بن غصين الثقفي.  (ل) الحارث بن قيس.  (ل) الحارث بن قيس.  (ل) الحارث بن قيس.  (ل) الحارث بن المغيرة النصري.  (ل) الحارث بن النعمان.  (ل) الحارث بن هشام.  (ل) الحارث بن همام.  (ل) الحارث الشامي.  (م) حارثة بن سراقة.  (ل) حارثة بن النعمان الانصاري.  (ل) حبة بن جوين العرني.  (ل) حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي.  (ل) حبيب بن جري العبسي الكوفي.  (م) حبيب بن مظهر الاسدي.  (ل) حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني.  (ل) حبيب السجستاني.  (ل) حبيش، وقيل حبش بن مبشر.  (ل) حجاج بن رفاعة الخشاب.  (ل) الحجال، عبد الله بن محمد.  (م) حجر بن زاءدة.  (ل) حجر بن عدي الكندي.  (ل)   (ل) حديد بن حكيم الازدي المداءني.  (ل) حذيفة بن شعيب السبعي الهمداني.  (م) حذيفة بن منصور.  (ل) حذيفة بن اليمان العبسي.  (ل) حريث بن زيد الانصاري.  (ل) حريز بن عبد الله السجستاني.  (ل) حسان بن مهران الجمال.  (ل) الحسن بن ابي سارة.  (ل) الحسن بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري.  (م) 
 الحسن بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن نجم الطيالسي.  (ل) الحسن بن احمد بن ريذويه القمي.  (ل) الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي (ع).  (ل) الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي.
  (ل) الحسن بن اشيم.  (ل) الحسن بن بشير.  (م) الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (ع).
  (ل) الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني.
  (ل) الحسن بن حبيش.  (ل) الحسن بن حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي.  (م ) الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري.
  (ل) الحسن بن الحسين السكوني.  (ل) الحسن بن الحسين اللءلءي.  (ل) الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين (ع).  (ل) الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي.
  (ل) الحسن بن خرزاذ، قمي.  (م) الحسن بن راشد، ابو علي مولي ال المهلب، بغدادي.  (ل) الحسن بن راشد الطفاوي.  (م) الحسن بن زياد العطار.  (ل) الحسن بن السري الكاتب الكرخي.  (ل) الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران.  (ل) الحسن بن سيف بن سليمان التمار.  (ل) الحسن بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة.
  (ل) الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري.
  (م) الحسن بن صدقة المداءني.  (ل) الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي.
  (م) الحسن بن ظريف بن ناصح.  (ل) الحسن بن العباس بن الحريش.  (م) الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري.  (ل) الحسن بن عبد الله القمي.  (م) الحسن بن عطية الحناط المحاربي.  (ل) الحسن بن علوان الكلبي.  (ل) الحسن بن علي بن ابي حمزة سالم البطاءني.
  (م) 
 الحسن بن علي بن ابي عثمان.  (م) الحسن بن علي بن ابي عقيل العماني.  (ل) الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي.
  (ل) الحسن بن علي بن بقاح.  (ل) الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي (ع).
  (م) الحسن بن علي بن زكريا البزوفري.
  (م) الحسن بن علي بن زياد الوشاء.  (ل) الحسن بن علي بن سفيان بن خالد البزوفري.  (ل) الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي.  (ل) الحسن بن علي بن فضال التيملي.  (ل) الحسن بن علي بن النعمان.  (ل) الحسن بن علي بن يقطين.  (ل) الحسن بن علي الحجال.  (ل) الحسن بن عمارة.  (م) الحسن بن عمرو بن منهال.  (ل) الحسن بن عنبسة الصوفي.  (ل) الحسن بن القاسم.  (ل) الحسن بن قدامة الكناني الحنفي.  (ل) الحسن بن مالك القمي.  (ل) الحسن بن متيل.  (ل) الحسن بن محبوب السراد.  (ل) الحسن بن محمد بن احمد الصفار.  (ل) الحسن بن محمد بن بابا.  (م) الحسن بن محمد بن جمهور العمي.  (ل) الحسن بن محمد بن سماعة الكندي الصيرفي.  (م) الحسن بن محمد بن سهل النوفلي.  (م) الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد.  (ل) الحسن بن محمد بن هارون بن عمران الهمداني.  (ل) الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر.  (م) الحسن بن محمد القطان الكوفي.  (ل) الحسن بن محمد النهاوندي.  (ل) الحسن بن موسي الخشاب.  (ل) الحسن بن موسي النوبختي.  (ل) الحسن بن موفق، كوفي.  (ل) الحسن بن النضر.  (ل) الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي.
  (ل) الحسين الاشعري القمي.  (ل) الحسين بن ابي حمزة.  (ل) 
 الحسين بن احمد بن المغيرة البوشنجي.
  (م) الحسين بن احمد المنقري التميمي.  (م) الحسين بن اسد.  (ل) الحسين بن اسكيب المروزي.  (ل) الحسين بن بشار مداءني.  (ل) الحسين بن ثور بن ابي فاختة سعيد بن حمران.  (ل) الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين.  (ل) الحسين بن حمدان الجنبلاني الحضيني.
  (م) الحسين بن خالويه النحوي.  (ل) الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع).
  (ل) الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الاهوازي.  (ل) الحسين بن شاذويه الصفار.  (ل) الحسين بن صدقة.  (ل) الحسين بن عبد ربه.  (ل) الحسين بن عبد الله بن جعفر.  (ل) الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري.
  (ل) الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني السكوني.  (ل) الحسين بن عبيد الله السعدي.  (م) الحسين بن عثمان الاحمسي البجلي.  (ل) الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي.  (ل) الحسين بن علوان الكلبي.  (م) الحسين بن علي، ابو عبد الله المصري.
  (ل) الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير المغربي.  (ل) الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه.  (ل) الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر.
  (م) الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري.  (ل) الحسين بن علي بن يقطين.  (ل) الحسين بن عمر بن يزيد.  (ل) الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون الكاتب.  (ل) الحسين بن قياما.  (م) الحسين بن كيسان.  (م) الحسين بن محمد بن علي الازدي.  (ل) الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير بن زياد الفزاري.  (ل) 
 الحسين بن مختار القلانسي.  (م) الحسين بن مسكان.  (م) الحسين بن المنذر.  (ل) الحسين بن موسي.  (م) الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني.  (م) الحسين بن مياح المدايني.  (م) الحسين بن نعيم الصحاف.  (ل) الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي.  (م) حصين بن المنذر.  (ل) الحضين بن المخارق، ابو جنادة السلولي.
  (م) حفص، اخو بسطام بن سابور.  (ل) حفص بن ابي ولاد.  (م) حفص بن البختري.  (ل) حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط.  (ل) حفص بن سوقة العمري.  (ل) حفص بن عاصم، ابو عاصم السلمي.  (ل) حفص بن العلاء، كوفي.  (ل) حفص بن عمرو، المعروف بالعمري.  (ل) حفص بن غياث القاضي.  (م) حفص بن ميمون.  (م) الحكم بن بشار.  (م) الحكم بن حكيم الصيرفي.  (ل) الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعيم.  (ل) الحكم بن عتبة.  (م) الحكم بن عتيبة.  (م) الحكم بن عيص.  (ل) الحكم القتات.  (ل) حماد بن ابي طلحة، بياع السابري.  (ل) حماد بن شعيب، ابو شعيب الحماني.  (ل) حماد بن ضمخة الكوفي.  (ل) حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري.  (ل) حماد بن عثمان الناب.  (ل) حماد بن عيسي الجهني.  (ل) حماد بن يزيد.  (م) حماد السمندري.  (ل) حمدان بن سليمان ابو سعيد النيشابوري.
  (ل) حمدان بن المعافي، ابو جعفر الصبيحي.  (ل) حمدان النهدي.  (م) حمدويه بن نصير بن شاهي.  (ل) حمران بن اعين الشيباني.  (ل) حمزة بن بزيع.  (ل) حمزة بن الطيار.  (ل) حمزة بن عبد المطلب.  (ل) 
 حمزة بن عمارة البربري.  (م) حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة.  (ل) حمزة بن يعلي الاشعري ، ابو يعلي.  (ل) حميد بن حماد بن حوار التميمي.  (ل) حميد بن زياد.  (ل) حميد بن المثني العجلي.  (ل) حنان بن سدير الصيرفي.  (م) حيان بن علي العنزي.  (ل) حيان السراج.  (م) حيدر بن شعيب الطالقاني.  (ل) حيدر بن نعيم بن محمد السمرقندي.  (ل) حرف الخاء خالد بن ابي دجانة.  (ل) خالد بن اسماعيل، كوفي.  (ل) خالد بن جرير البجلي.  (ل) خالد بن زياد القلانسي.  (ل) خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري.  (ل) خالد بن سعيد، ابو سعيد القماط.  (ل) خالد بن صبيح، كوفي.  (ل) خالد بن طهمان الخفاف.  (م) خالد بن عبد الرحمان.  (ل) خالد بن عبد الله بن سدير.  (م) خالد بن يزيد بن جبل.  (ل) خالد بن يزيد العكلي.  (ل) خالد الجوان.  (ل) خالد الخواتيمي.  (م) خزيمة بن ثابت.  (ل) خضر بن عيسي.  (ل) خطاب بن مسلمة كوفي.  (ل) خلاد الصفار.  (ل) خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب.  (ل) خلف بن خلف.  (م) خلف بن محمد بن ابي الحسن الماوردي.
  (م) الخليل بن احمد.  (ل) خليل العبدي.  (ل) خوات بن جبير.  (ل) خيبري بن علي الطحان.  (م) خيثمة بن عبد الرحمان الجعفي.  (ل) خيران الخادم.  (ل) حرف الدال دارم بن قبيصة بن نهشل.  (م) داود بن ابي زيد زنكار النيسابوري.  (ل) داود بن ابي يزيد العطار.  (ل) داود بن اسد بن عفر ابو الاحوص البصري.
  (ل) 
 داود بن الحسين الاسدي.  (م) داود بن زربي الخندقي.  (ل) داود بن سرحان العطار.  (ل) داود بن سليمان ابو سليمان الحمار.  (ل) داود بن عطاء، ابو سليمان المدني.  (م) داود بن علي اليعقوبي الهاشمي.  (ل) داود بن فرقد الازدي النصري.  (ل) داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر الجعفري.  (ل) داود بن كثير الرقي.  (ل) داود بن محمد النهدي.  (ل) داود بن النعمان.  (ل) داود بن يحيي بن بشير الدهقان.  (ل) درست بن منصور.  (م) دعبل ابو علي الخزاعي.  (ل) الدهقان.  (ل) حرف الذال ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي.  (ل) حرف الراء الرازي.  (ل) رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي.  (ل) ربعي بن خراش العبسيان.  (ل) ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي.  (ل) الربيع بن ابي مدرك، ابو سعيد.  (ل) الربيع بن خثيم.  (ل) ربيع بن زكريا الوراق.  (م) الربيع بن سليمان بن عمرو.  (ل) ربيع بن ناجذ الازدي.  (ل) ربيعة بن علي.  (ل) ربيعة الراي.  (م) رجاء بن يحيي بن سامان العبرتاءي.  (ل) رزيق بن مرزوق.  (ل) رزين الابرازي.  (م) رزين الانماطي.  (م) رشيد بن زيد الجعفي.  (ل) رشيد الهجري.  (ل) رفاعة بن موسي النخاس.  (ل) رقيم بن الياس بن عمرو البجلي.  (ل) رميلة.  (ل) الرواسي، محمد بن الحسن بن ابي سارة.
  (م) روح بن عبد الرحيم.  (ل) رومي بن زرارة بن اعين الشيباني.  (ل) رهم الانصاري.  (ل) 
 رياح بن الحارث بن بكر بن واءل.  (ل) الريان بن شبيب.  (ل) الريان بن الصلت البغدادي الاشعري.
  (ل) حرف الزاي زاذان، ابو عمرو الفارسي.  (ل) زافر بن عبد الله الايادي.  (م) زحر بن عبد الله، ابو الحصين الاسدي.  (ل) زرارة بن اعين بن سنس الشيباني.  (ل) زر بن الحبيس.  (ل) زرعة بن محمد الحضرمي.  (م) زفر، كوفي.  (م) زكار بن الحسن الدينوري.  (ل) زكريا، ابو يحيي الموصلي، كوكب الدم.
  (ل)   (م) زكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري.
  (ل) زكريا بن ادريس، ابو جرير القمي.  (ل) زكريا بن سابق.  (ل) زكريا بن سابور.  (ل) زكريا بن عبد الصمد القمي.  (ل) زكريا بن محمد، ابو عبد الله المءمن.
  (م) زكريا بن يحيي التميمي.  (ل) زكريا بن يحيي الواسطي.  (ل) زياد، اخو بسطام بن سابور.  (ل) زياد الاسود التمار.  (م) زياد بن ابي الجعد الاشجعيون.  (ل) زياد بن ابي الحلال.  (ل) زياد بن ابي رجاء منذر، كوفي.  (ل) زياد بن ابي غياث.  (ل) زياد بن سوقة.  (ل) زياد بن عبيد.  (ل) زياد بن عيسي الحذاء.  (ل) زياد بن كعب بن مرحب.  (ل) زياد بن مروان القندي.  (م) زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني.  (م) زيد الاجري.  (م) زيد بن ارقم.  (ل) زيد بن اسلم المدني العدوي.  (م) زيد بن صوحان.  (ل)   (ل) زيد بن عبد الله الخياط.  (ل) زيد بن موسي.  (م) زيد بن وهب الجهني.  (ل) زيد بن يونس، ابو اسامة الشحام.  (ل) زيد الزراد.  (م) زيد النرسي.  (م) 
 حرف السين الساباطي، عمرو بن سعيد.  (م) سالم بن ابي الجعد الاشجعيون.  (ل) سالم بن ابي حفصة.  (م) سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني.
  (م) سالم بن مكرم، ابو خديجة.  (م) سالم الحناط ابو الفضل، كوفي.  (ل) سالم، من اصحاب الباقر (ع).  (م) ستير.  (ل) سدير بن حكيم، ابو الفضل.  (ل) سري بن عبد الله بن يعقوب السلمي.  (ل) السري.  (م) سعدان بن مسلم.  (م) سعد بن ابي خلف، يعرف بالزام.  (ل) سعد بن ابي عمران، انصاري.  (م) سعد بن الحسن الكندي.  (م) سعد بن خلف.  (م) سعد بن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري.  (ل) سعد بن طريف الحنظلي الاسكاف.  (م) سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري.
  (ل) سعد بن مسلم، الذي روي عن عمر بن توبة.
  (م) سعد، مولي علي (ع).  (ل) سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي.
  (ل) سعيد بن احمد بن موسي الغراد الكوفي.
  (ل) سعيد بن بيان، ساءق الحاج الهمداني.  (ل) سعيد بن جبير.  (ل) سعيد بن جناح.  (ل) سعيد بن حماد.  (م) سعيد بن خيثم، ابو معمر الهلالي.  (م) سعيد بن عبد الرحمان الاعرج السمان التميمي.
  (ل) سعيد بن فيروز.  (ل) سعيد بن المسيب.  (ل) سعيد بن منصور.  (م) سعيد بن يسار الضبيعي.  (ل) سعيد الحداد.  (م) سفيان بن ابي ليلي.  (ل) سفيان بن عيينة.  (م) سفيان بن مصعب العبدي.  (م) سفيان بن يزيد.  (ل) سفيان الثوري.  (م) 
 السكوني، اسماعيل بن ابي زياد.  (م) سكين النخعي.  (ل) سلار بن عبد العزيز الديلمي.  (ل) سلام الحناط.  (ل) سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله الارزني.  (ل) سلمان الفارسي.  (ل) سلمة بن حنان.  (م) سلمة بن الخطاب، ابو الفضل البراوستاني.
  (م) سلمة بن صالح الاحمر الواسطي.  (م) سلمة بن كهيل.  (ل) سلمة بن كهيل.  (م) سلمة بن محمد.  (ل) سليمان بن جعفر بن ابراهيم الطالبي.  (ل) سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة.  (ل) سليمان بن داود المنقري.  (م) سليمان بن سفيان المسترق.  (ل) سليمان بن سماعة الضبي الكوزي.  (ل) سليمان بن صالح الجصاص.  (ل) سليمان بن مسهر.  (ل) سليمان بن معلي بن خنيس.  (م) سليمان الديلمي.  (م) سليمان النخعي.  (م) سليم بن قيس الهلالي.  (ل) سليم بن قيس الهلالي.  (ل) سليم الفراء.  (ل) سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي.
  (م) سنان، ابو عبد الله.  (ل) سندي بن عيسي الهمداني.  (ل) سندي بن محمد، ابان، ابو بشر.  (ل) سورة بن كليب.  (ل) سويد بن غفلة الجعفي.  (ل) سويد بن مسلم القلاء.  (ل) سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد الديباجي.
  (ل) سهل بن حنيف.  (ل) سهل بن زاذويه القمي.  (ل) سهل بن زياد الادمي الرازي.  (م) سهل بن الهرمزان.  (ل) سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري.
  (ل) سهيل بن زياد، ابو يحيي الواسطي.
  (م) سيف بن سليمان التمار.  (ل) سيف بن عميرة النخعي.  (ل) سيف بن مصعب العبدي.  (ل) 
 حرف الشين شاذان بن الخليل.  (ل) الشاذاني.  (م) شبت بن ربعي.  (م) شبير بن شكل العبسي.  (ل) شمير، ويقال شتير.  (ل) شجرة بن ميمون بن ابي اراكة.  (ل) شرحبيل.  (ل) شريف بن سابق التفليسي.  (م) شعيب بن اعين الحداد.  (ل) شعيب العقرقوفي.  (ل) شعيب، مولي علي بن الحسين (ع).
  (ل) شهاب بن عبد ربه.  (ل) حرف الصاد صالح بن ابي حماد ابو الخير الرازي.
  (م) صالح بن الحكم النيلي الاحول.  (م) صالح بن سعيد الاحول.  (م) صالح بن سهل.  (م) صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ذبيحة.
  (م) صالح بن علي بن عطية الاضخم .  (م) صالح بن محمد الهمداني.  (ل) صالح بن موسي الخواري.  (ل) صالح بن ميثم.  (ل) صايد النهدي.  (م) صباح، اخو عمار الساباطي.  (ل) صباح بن صبيح الحذاء الفزاري.  (ل) صباح بن قيس بن يحيي المزني.  (م) صبيح الصاءغ.  (ل) صدقة بن بندار القمي.  (ل) صعصعة بن صوحان.  (ل)   (ل) صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي.
  (ل) صفوان بن يحيي البجلي.  (ل) الصفواني، محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة.  (م) صيفي بن فسيل الشيباني.  (ل) حرف الضاد الضحاك، ابو مالك الحضرمي.  (ل) الضحاك بن محمد بن شيبان النبيل الشيباني.
  (م) ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني.
  (ل) 
 حرف الطاء طارق بن شهاب الاحمسي.  (ل) الطاطري.  (م) طاهر بن حاتم.  (م) طاهر، غلام ابي الحبيش.  (ل) طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث.
  (ل) طلحة بن زيد، ابو الخزرج النهدي الشامي.
  (م) حرف الظاء ظالم بن سراق، ابو الصفرة.  (ل) ظريف بن ناصح.  (ل) ظفر بن حمدون البادراءي.  (ل) حرف العين عابد بن رفاعة بن رافع بن خزيمة الانصاري.
  (ل) عاصم بن الحسن، من اصحاب الكاظم (ع).
  (م) عاصم بن حميد الحناط الحنفي.  (ل) عاصم بن ضمرة السلولي.  (ل) عاصم الكوزي.  (ل) عامر بن عبد قيس.  (ل) عامر بن عبد الله بن جذاعة.  (ل) عامر بن كثير السراج.  (م) عامر بن مسلم.  (م) عامر بن واثلة الكناني.  (ل) عامر بن واثلة، كيساني.  (م) عباد بن صهيب.  (م) عباد بن يعقوب الرواجني.  (م) عبادة بن زياد الاسدي.  (م) عبادة بن الصامت بن اخي ابي ذر.  (ل) العباس بن صدقة.  (م) العباس بن عامر بن رياح الثقفي القصباني.
  (ل) العباس بن عبد المطلب.  (ل) العباس بن علي بن ابي سارة.  (ل) العباس بن علي بن ابي طالب (ع).  (ل) العباس بن معروف.  (ل) العباس بن موسي، ابو الفضل الوراق.  (ل) العباس بن موسي النخاس.  (ل) العباس بن الوليد بن صبيح.  (ل) العباس بن هشام، ابو الفضل الناشري.
  (ل) العباس بن يزيد الخريزي.  (ل) عباية بن ربعي الاسدي.  (ل) 
 عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة.  (ل) عبد الاعلي مولي ال سام.  (ل) عبد الجبار بن المبارك النهاوندي.  (ل) عبد الحميد بن ابي الديلم.  (م) عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي.  (ل) عبد الحميد بن سالم العطار.  (ل) عبد الحميد بن عواض الطاءي.  (ل) عبد الخالق بن عبد ربه.  (ل) عبد خير الخيراني.  (ل) عبد الرحمان بن ابي عبد الله ميمون البصري.
  (ل) عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري.
  (ل)   (ل) عبد الرحمان بن ابي نجران التميمي.  (ل) عبد الرحمان بن احمد بن جبرويه العسكري.
  (ل) عبد الرحمان بن اعين.  (ل) عبد الرحمان بن بديل بن ورقاء.  (ل) عبد الرحمان بن الحجاج البجلي.  (ل) عبد الرحمان بن الحسن الكاشاني.  (ل) عبد الرحمان بن عبد ربه.  (ل) عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي.
  (ل) عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله الفزاري.
  (ل) عبد الرحمان بن ابي حماد، صيرفي.  (م) عبد الرحمان بن احمد بن نهيك.  (م) عبد الرحمان بن بدر، ابو ادريس.  (م) عبد الرحمان بن زرعة.  (م) عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الاشل.
  (م) عبد الرحمان بن كثير الهاشمي.  (م) عبد الرحمان بن الهلقام العجلي.  (م) عبد الرحيم بن عبد ربه.  (ل) عبد السلام بن سالم البجلي.  (ل) عبد السلام بن صالح، ابو الصلت الهروي.
  (ل) عبد السلام بن عبد الرحمان.  (ل) عبد الصمد بن بشير العرامي العبدي.  (ل) عبد العزيز بن ابي ذءب المدني.  (م) عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال.  (م) عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي.
  (ل) عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الاشعري.  (ل) عبد العزيز بن يحيي الجلودي.  (ل) 
 عبد العزيز العبدي، كوفي.  (م) عبد العظيم بن عبد الله الحسني.  (ل) عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي.  (ل) عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد الانصاري.  (ل) عبد الكريم بن عتبة الهاشمي.  (ل) عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي.
  (م) عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز.  (ل) عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري.
  (م) عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر.  (ل) عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري.  (ل) عبد الله بن ابي زيد الانصاري.  (م) عبد الله بن ابي طلحة.  (ل) عبد الله بن ابي العلاء المذاري.  (ل) عبد الله بن ابي يعفور.  (ل) عبد الله بن احمد بن حرب بن مهزم بن خالد العبدي.  (ل) عبد الله بن احمد بن نهيك النخعي.  (ل) عبد الله بن احمد الرازي.  (م) عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري.  (م) عبد الله بن بحر، كوفي.  (م) عبد الله بن بديل بن ورقاء.  (ل) عبد الله بن بشر السرخسي.  (م) عبد الله بن بكر الارجاني.  (م) عبد الله بن بكير.  (ل) عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر الكناني.
  (م) عبد الله بن جريح.  (م) عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري.  (ل) عبد الله بن جعفر.  (ل) عبد الله بن جندب البجلي.  (ل) عبد الله بن الحارث بن بكر بن واءل.
  (ل) عبد الله بن الحارث.  (م) عبد الله بن الحجاج البجلي.  (ل) عبد الله بن حجل.  (ل) عبد الله بن الحسن بن علي (ع).  (ل) عبد الله بن الحسين بن سعيد القطربلي.
  (ل) عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي.  (ل) عبد الله بن الحكم الارمني.  (م) عبد الله بن حماد الانصاري.  (ل) 
 عبد الله بن خباب بن الارت.  (ل) عبد الله بن خداش المهري.  (ل) عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري.
  (م) عبد الله بن رباط.  (ل) عبد الله بن الزبير الرساني.  (م) عبد الله بن زرارة بن اعين الشيباني.  (ل) عبد الله بن زيد.  (ل) عبد الله بن سالم الصيرفي.  (م) عبد الله بن سبا .  (م) عبد الله بن سعيد، ابو شبل الاسدي.  (ل) عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني.
  (ل) عبد الله بن سلمة.  (ل) عبد الله بن سنان بن طريف.  (ل) عبد الله بن شبرمة.  (م) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي.  (ل) عبد الله بن شداد.  (ل) عبد الله بن شريك العامري.  (ل) عبد الله بن الصلت القمي.  (ل) عبد الله بن طاووس.  (ل) عبد الله بن طاهر النقار.  (ل) عبد الله بن عامر بن عمران بن ابي عمر الاشعري.  (ل) عبد الله بن العباس.  (ل) عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة الاسدي.
  (ل) عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي.
  (م) عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري.
  (ل) عبد الله بن عثمان الخياط.  (م) عبد الله بن عجلان.  (ل) عبد الله بن عطاء.  (ل) عبد الله بن علي.  (ل) عبد الله بن عمر بن بكار الحناط.  (ل) عبد الله بن عمر.  (م) عبد الله بن غالب الاسدي.  (ل) عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث النوفلي.  (ل) عبد الله بن القاسم الحارثي.  (م) عبد الله بن القاسم الحضرمي.  (م) عبد الله بن القاسم.  (م) عبد الله بن الكواء.  (م) عبد الله بن محمد، ابو بكر الحضرمي.
  (ل) عبد الله بن محمد البلوي.  (م) عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا.  (م) 
 عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني.
  (ل) عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي.
  (ل) عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء الدعلجي.  (ل) عبد الله بن محمد الجعفي.  (م) عبد الله بن محمد الحجال الاسدي.  (ل) عبد الله بن محمد الدمشقي.  (م) عبد الله بن محمد الشامي.  (م) عبد الله بن محمد النهيكي.  (ل) عبد الله بن مسعود.  (م) عبد الله بن مسكان.  (ل) عبد الله بن مسلم بن عقيل.  (ل) عبد الله بن المغيرة البجلي.  (ل) عبد الله بن ميمون الاسود القداح.  (ل ) عبد الله بن النجاشي، ابو بجير.  (ل) عبد الله بن وضاح.  (ل) عبد الله بن الوليد السمان النخعي.  (ل) عبد الله بن وهب الراسبي.  (م) عبد الله بن يحيي الحضرمي.  (ل) عبد الله بن يحيي الكاهلي.  (ل) عبد الله بن يقطر.  (ل) عبد الله الرقي.  (م) عبد الله القصير.  (م) عبد الله، من اصحاب امير المءمنين (ع).
  (م) عبد الله النجاشي.  (م) عبد الملك بن اعين.  (ل) عبد الملك بن جريح.  (م) عبد الملك بن حكيم الخثعمي.  (ل) عبد الملك بن سعيد.  (ل) عبد الملك بن عبد الله.  (ل) عبد الملك بن عتبة النخعي الصيرفي.  (ل) عبد الملك بن عطاء.  (ل) عبد الملك بن عمرو.  (ل) عبد الملك بن منذر العمي.  (م) عبد الملك بن الوليد.  (ل) عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني.
  (م) عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد الانصاري.  (ل) عبد النور بن عبد الله بن سنان الاسدي.
  (م) عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي.
  (ل) عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم المقري.  (م) 
 عبيد بن الحسن، كوفي.  (ل) عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني.  (ل) عبيد بن عبد الجدلي.  (ل) عبيد بن كثير بن محمد العامري الوحيدي.
  (م) عبيد الله بن ابي رافع.  (ل) عبيد الله بن ابي رافع.  (ل) عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي.
  (م) عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
  (ل) عبيد الله بن الوليد الوضافي.  (ل) عبيدة بن ابي الجعد الاشجعيون.  (ل) عبيدة السلماني.  (ل) عتيبة بن ميمون، بياع القصب.  (ل) عتيق بن معاوية بن الصامت.  (ل) عثمان بن حامد، ابو سعيد الوجيني.  (ل) عثمان بن حنيف.  (ل) عثمان بن سعيد العمري ابو عمرو السمان.
  (ل) عثمان بن عيسي الرواسي العامري.
  (م) عجلان، ابو صالح.  (ل) عدي بن حاتم.  (ل) عرفة الازدي.  (ل)   (ل) عروة بن يحيي النخاس الدهقان.  (م) عروة القتات.  (ل) العزيز بن زهير.  (ل) عطاء بن ابي رياح.  (م) عطية بن الحارث الهمداني.  (ل) عطية بن ذكوان.  (م) عطية بن رستم.  (م) عقبة بن خالد.  (ل) عقبة بن عمرو الانصاري.  (ل) عقبة بن قيس.  (م) عكرمة، مولي ابن عباس.  (م) العلاء بن رزين القلاء.  (ل) العلاء بن فضيل بن يسار النهدي.  (ل) العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي.  (م) العلاء بن المقعد.  (ل) العلاء بن يحيي المكفوف.  (ل) علباء بن دراع الاسدي.  (ل) علقمة بن قيس.  (ل) علي بن ابراهيم بن محمد الجواني.  (ل) علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.  (ل) علي بن ابي جهمة.  (ل) علي بن ابي حمزة البطاءني.  (م)   (م) 
 علي بن ابي حمزة الثمالي.  (ل) علي بن ابي رافع.  (ل) علي بن ابي شعبة الحلبي.  (ل) علي بن ابي صالح محمد بزرج.  (م) علي بن ابي المغيرة.  (ل) علي بن احمد بن اشيم.  (م) علي بن احمد بن الحسين الطبري.  (ل) علي بن احمد بن نصر البندنجي.  (م) علي بن احمد العلوي العقيقي.  (م) علي بن احمد الكوفي، ابو القاسم.  (م) علي بن اسباط بن سالم بياع الزطي.  (ل) علي بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري.
  (ل) علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار.
  (ل) علي بن اسماعيل الدهقان.  (ل) علي بن بشير.  (ل) علي بن بلال، بغدادي.  (ل) علي بن بلال بن ابي معاوية المهلبي.  (ل) علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي.  (م) علي بن جعفر (ع).  (ل) علي بن جعفر، قيم لابي الحسن (ع).  (ل) علي بن جعفر.  (ل) علي بن جعفر الهرمزداني.  (م) علي بن جعفر الهماني البرمكي.  (م) علي بن حاتم القزويني.  (ل) علي بن حديد بن حكيم.  (م) علي بن حزور.  (م) علي بن حسان بن كثير الهاشمي.  (م) علي بن حسان الواسطي القصير.  (ل) علي بن حسكة.  (م) علي بن الحسن بن الحجاج.  (ل) علي بن الحسن بن رباط البجلي.  (ل) علي بن الحسن بن علي بن فضال.  (ل) علي بن الحسن الطاطري .  (م) علي بن الحسين بن عبد الله.  (ل) علي بن الحسين بن علي الطبري.  (ل) علي بن الحسين بن علي المسعودي.  (ل) علي بن الحسين بن موسي بن بابويه.
  (ل) علي بن الحسين بن موسي، المرتضي.
  (ل) علي بن الحسين (ع) الاصغر.  (ل) علي بن الحسين الهمداني.  (ل) علي بن الحكم الكوفي.  (ل) علي بن الحكم.  (ل) علي بن حماد الازدي.  (م) 
 علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس.  (ل) علي بن الخزاز الرازي.  (ل) علي بن الخطاب.  (م) علي بن خليد.  (ل) علي بن رءاب الكوفي.  (ل) علي بن ربيعة الوالبي.  (ل) علي بن رميس، بغدادي.  (م) علي بن الريان بن الصلت الاشعري.  (ل) علي بن السري الكرخي.  (ل) علي بن سعيد بن رزام القاساني.  (ل) علي بن سعيد المكاري.  (م) علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين.  (ل) علي بن سويد الساءي.  (ل) علي بن سيف بن عميرة النخعي.  (ل) علي بن شجرة بن ميمون.  (ل) علي بن صالح بن محمد بن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي.  (م) علي بن العباس الجراذيني.  (م) علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن عروة بن الجراح القناني.  (ل) علي بن عبد الله بن عمران القرشي.  (م) علي بن عبد الله بن غالب القيسي.  (ل) علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم الخديجي.  (م) علي بن عبد الله بن مروان.  (ل) علي بن عبد الله العطار القمي.  (ل) علي بن عبد المنعم بن هارون الخديجي.
  (م) علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين.  (ل) علي بن عطية.  (ل) علي بن عقبة بن خالد الاسدي.  (ل) علي بن عمر الاعرج.  (م) علي بن عمران الخزاز.  (ل) علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني.  (ل) علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني.
  (ل) علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي.  (ل) علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد.
  (م) علي بن محمد بن حفص الاشعري.  (ل) علي بن محمد بن شيران الابلي.  (ل) علي بن محمد بن العباس بن فسانجس.
  (ل) 
 علي بن محمد بن عبد الله القزويني.  (ل) علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح.
  (ل) علي بن محمد بن علي بن عمر بن رياح.
  (م) علي بن محمد بن علي الخزاز.  (ل) علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري.  (ل) علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي.  (ل) علي بن محمد الخلقي.  (ل) علي بن محمد العدوي الشمشاطي.  (ل) علي بن محمد القاشاني.  (م) علي بن محمد الكرخي.  (ل) علي بن محمد المداءني.  (م) علي بن محمد المنقري.  (ل) علي بن المسيب.  (ل) علي بن مهزيار الاهوازي.  (ل) علي بن ميمون الصاءغ.  (ل) علي بن النعمان الاعلم النخعي.  (ل) علي بن نعيم.  (ل) علي بن وصيف، ابو الحسن الناشي.
  (م) علي بن وهبان.  (م) علي بن يحيي بن الحسن.  (ل) علي بن يقطين بن موسي البغدادي.  (ل) عمار بن مروان.  (ل) عمار بن موسي الساباطي.  (م) عمار بن ياسر.  (ل) عمارة بن زيد الخيراني الهمداني.  (م) عمران بن الحصين.  (ل) عمران بن عبد الله القمي.  (ل) عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي.  (ل) عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري.  (ل) عمران بن مسكان، ابو محمد.  (ل) عمران بن موسي الزيتوني.  (ل) عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي.  (ل) عمران الزعفراني.  (م) عمر بن ابان الكلبي.  (ل) عمر بن ابي زياد الابزاري.  (ل) عمر بن توبة، ابو يحيي الصنعاني.  (م) عمر بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام الحداد.
  (م) عمر بن حفص الرماني.  (ل) عمر بن خالد الحناط.  (ل) عمر بن الربيع، ابو احمد البصري.  (ل) عمر بن رياح القلاء.  (م) عمر بن رياح.  (م) 
 عمر بن سالم، صاحب السابري.  (ل) عمر بن عبد العزيز، ابو حفص بن ابي بشار.
  (م) عمر بن فرات، كاتب، بغدادي.  (م ) عمر بن قيس الماصر.  (م) عمر بن محمد بن اذينة.  (ل) عمر بن محمد بن سليم البراء.  (ل) عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري.
  (ل) عمر بن المختار الخزاعي.  (م) عمر بن موسي الوجيهي.  (م) عمر بن هلال.  (م) عمر بن يحيي، من اصحاب الباقر (ع).
  (م) العمركي بن علي البوفكي.  (ل) عمرو بن ابراهيم الازدي.  (ل) عمرو بن ابي المقدام.  (ل) عمرو بن ابي نصر، مولي السكون.  (ل) عمرو بن ثابت ابي المقدام.  (م) عمرو بن جميع الازدي.  (م) عمرو بن حريث.  (ل)   (م) عمرو بن الحمق.  (ل) عمرو بن خالد الواسطي.  (م) عمرو بن سعيد المدايني.  (ل) عمرو بن شمر الجعفي.  (م) عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز.  (ل) عمرو بن قيس المشرقي.  (م) عمرو بن محصن.  (ل) عمرو بن مروان.  (ل) عمرو بن مر الهمداني.  (ل) عمرو بن منهال كوفي.  (ل) عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي.
  (ل) عمرو النبطي.  (م) العمري.  (ل) عنبسة بن بجاد.  (ل) عنبسة بن مصعب.  (م) عوف بن الحارث.  (ل) عون بن سالم، كوفي.  (ل) عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
  (ل) عيسي بن ابي منصور شلقان.  (ل) عيسي بن اعين الجريزي الاسدي.  (ل) عيسي بن جعفر بن عاصم.  (ل) عيسي بن السري، ابو اليسع الكرخي.
  (ل) عيسي بن صبيح العرزمي.  (ل) عيسي بن عبد الله بن سعد.  (ل) 
 عيسي بن عبد الله القمي.  (ل) عيسي بن عثمان.  (م) عيسي بن عمرو الشيباني.  (م) عيسي بن عيسي الكلابي.  (م) عيسي بن المستفاد البجلي الضرير.  (م) عيص بن القاسم بن ثابت البجلي.  (ل) حرف الغين غالب بن عثمان المنقري.  (م) غالب بن عثمان الهمداني.  (م) غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي.  (م) حرف الفاء فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني.
  (م) فارس بن سليمان، ابو شجاع الارجاني.
  (ل) الفتح بن يزيد الجرجاني.  (م) فرات بن احنف العبدي.  (م) فضالة بن ايوب الازدي.  (ل) الفضل بن ابي قرة التميمي السمندي .
  (م) الفضل بن اسماعيل الكندي.  (ل) الفضل بن الحارث.  (م) الفضل بن سنان، نيسابوري.  (ل) الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري.
  (ل) الفضل بن عبد الرحمان، بغدادي.  (ل) الفضل بن عبد الملك البقباق.  (ل) الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ الانباري.
  (ل) الفضل بن يونس الكاتب.  (م) فضيل بن عياض، بصري.  (م) فضيل بن غياث.  (م) الفضيل بن محمد بن راشد.  (ل) الفضيل بن يسار النهدي.  (ل) الفهري.  (م) فيض بن المختار الخثعمي.  (ل) حرف القاف القاسم بن اسباط.  (م) القاسم بن بريد بن معاوية العجلي.  (ل) القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين.
  (م) القاسم بن خليفة، كوفي.  (ل) القاسم بن الربيع الصحاف.  (م) القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي.  (ل) القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون.  (ل) 
 القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني.  (ل) القاسم بن محمد الجوهري.  (م) القاسم بن محمد الخلقاني.  (ل) القاسم بن محمد القمي كاسولا.  (م) القاسم بن الهروي.  (م) القاسم بن هشام.  (ل) القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد.
  (م) القاسم الشعراني اليقطيني.  (م) القاضي، ابو محمد بن خلاد الكرخي.  (م) القافي، خادم لابي الحسن (ع).  (م) قتيبة بن محمد الاعشي المءدب.  (ل) قعنب بن اعين، اخو حمران بن اعين.
  (م) القلانسي.  (م) قنبر، مولي امير المءمنين (ع).  (ل)   (ل) قيس، اخو عمار الساباطي.  (ل) قيس بن الربيع.  (م) قيس بن سعد بن عبادة.  (ل) قيس بن عباد البكري.  (ل) قيس بن عمار بن حيان.  (ل) قيس بن مرة بن حبيب.  (م) حرف الكاف كامل الرصافي.  (م) الكاهلي، عبد الله بن يحيي.  (م) كثير.  (م) كثير بن طارق القنبري.  (م) كثير بن عياش.  (م) كثير بن كلثم، ابو الحارث.  (ل) كثير الطويل.  (ل) كثير النوا.  (م) كريب.  (ل) كعب بن عبد الله.  (ل) كعيب بن عبد الله، مولي بني طرفة.
  (ل) الكلح الضبي.  (ل) كليب بن معاوية الصيداوي.  (ل) الكميت بن زيد الاسدي.  (ل) كميل بن زياد النخعي.  (ل) حرف اللام لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن اسلم الازدي.  (ل) ليث بن ابي سليم.  (م) ليث بن البختري المرادي.  (ل) 
 حرف الميم مالك الاشتر.  (ل) مالك بن اعين.  (م) مالك بن الحارث الاشتر النخعي.  (ل) مالك بن عطية الاحمسي البجلي.  (ل) مبرور بن اسماعيل.  (م) مثني بن عبد السلام.  (ل) مثني بن الوليد.  (ل) محبوب بن حكيم.  (م) محفوظ بن نصر الهمداني.  (ل) محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد.  (ل) محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني.  (ل) محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب.  (ل) محمد بن ابراهيم الحضيني.  (ل) محمد بن ابراهيم، المعروف بعلان الكليني.
  (ل) محمد بن ابي بكر.  (ل) محمد بن ابي حذيفة.  (ل) محمد بن ابي حمزة.  (ل) محمد بن ابي سلمة.  (ل) محمد بن ابي الصهبان.  (م) محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه القزويني.  (ل) محمد بن ابي عمير.  (ل) محمد بن ابي القاسم ماجيلويه.  (ل) محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس الوراق الحضرمي.  (ل) محمد بن احمد، ابو الحسين الزاهد.
  (ل) محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي الصابوني.  (ل) محمد بن احمد بن ابي عوف.  (ل) محمد بن احمد بن ابي قتادة.  (ل) محمد بن احمد بن جعفر العطار.  (ل) محمد بن احمد بن الجنيد الكاتب الاسكافي.
  (ل) محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي.  (ل) محمد بن احمد بن خاقان النهدي القلانسي.  (ل) محمد بن احمد بن داود بن علي.  (ل) محمد بن احمد بن عبد الله المفجع.  (ل) محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي.  (ل) محمد بن احمد بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال.  (ل) محمد بن احمد بن قيس بن غيلان.  (ل) 
 محمد بن احمد بن محمد بن الحارث، الخطيب بساوة.  (ل) محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
  (ل) محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب.  (ل) محمد بن احمد بن محمد الجريري.  (ل) محمد بن احمد بن مطهر، بغدادي.  (ل) محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني.  (ل) محمد بن احمد بن يحيي الاشعري.  (ل) محمد بن احمد الجاموراني.  (م) محمد بن احمد النطنزي.  (م) محمد بن احمد النعيمي.  (ل) محمد بن اسحاق، اخو يزيد، شعر.  (ل) محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي.
  (ل) محمد بن اسحاق.  (م) محمد بن اسحاق المدني.  (م) محمد بن اسلم الطبري الجبلي.  (م) محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي.
  (ل) محمد بن اسماعيل بن بزيع.  (ل) محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني.
  (ل) محمد بن الاصبغ الهمداني.  (ل) محمد بن اورمة.  (م) محمد بن بحر الرهني الشيباني.  (م) محمد بن بدران بن عمران الرازي.  (ل) محمد بن بديل بن ورقاء.  (ل) محمد بن بشر الحمدوني السوسنجردي.
  (ل) محمد بن بشير، من اصحاب الكاظم (ع).
  (م) محمد بن بشير.  (ل) محمد بن بكران بن جناح.  (م) محمد بن بكر بن جناح.  (ل) محمد بن بلال.  (ل) محمد بن بندار بن عاصم الدهلي.  (ل) محمد بن ثابت.  (م) محمد بن جبير بن مطعم.  (ل) محمد بن جرير بن رستم الطبري.  (ل) محمد بن جرير الطبري، صاحب التاريخ.
  (م) محمد بن جزك الجمال.  (ل) محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب.
  (ل) محمد بن جعفر بن عنبسة الاهوازي.  (م) محمد بن جعفر بن محمد النحوي.  (ل) 
 محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي.
  (ل) محمد بن جعفر بن محمد الهمذاني الوادعي.
  (ل) محمد بن جميل بن صالح الاسدي.  (ل) محمد بن حبيب النضري.  (م) محمد بن الحجاج المدني.  (م) محمد بن حسان الرازي.  (م) محمد بن الحسن بن ابي سارة.  (ل) محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد.  (ل) محمد بن الحسن بن جمهور العمي.  (م) محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري.  (ل) محمد بن الحسن بن زياد العطار.  (ل) محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الاسدي.
  (ل) محمد بن الحسن بن سعيد الصاءغ.  (م) محمد بن الحسن بن شمون بغدادي.  (م) محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
  (م) محمد بن الحسن بن عبد الله الجواني.  (ل) محمد بن الحسن بن علي، ابو المثني.  (ل) محمد بن الحسن بن علي الطوسي.  (ل) محمد بن الحسن بن علي المحاربي.  (ل) محمد بن الحسن بن فروخ الصفار.  (ل) محمد بن الحسن القمي، وليس بابن الوليد.  (ل) محمد بن الحسن الواسطي.  (ل) محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.  (ل) محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري.  (ل) محمد بن الحسين بن سفرجلة الخزاز.  (ل) محمد بن الحسين الرضي الموسوي.  (ل) محمد بن الحصين الفهري.  (م) محمد بن حفص بن عمرو العمري.  (ل) محمد بن حكيم.  (ل) محمد بن حماد بن زيد الحارثي.  (ل) محمد بن حمران النهدي.  (ل) محمد بن خالد الاحمسي البجلي.  (ل) محمد بن خالد الاشعري.  (ل) محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي.  (ل) محمد بن خلف، ابو بكر الرازي.  (ل) محمد بن الخليل بن اسد الثقفي.  (ل) محمد بن الخليل السكاك.  (ل) محمد بن الريان بن الصلت.  (ل) محمد بن زكريا بن دينار.  (ل) محمد بن زيد، من اصحاب الباقر (ع).
  (م) 
 محمد بن سالم بن شريح الاشجعي الحذاء.
  (ل) محمد بن سالم، بياع القصب.  (م) محمد بن سالم الكندي السجستاني.  (م) محمد بن سعيد، ابو الحسن.  (ل) محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي.  (ل) محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال.
  (ل) محمد بن سلمة بن ارتبيل اليشكري.  (ل) محمد بن سليمان الاصفهاني.  (ل) محمد بن سليمان بن الحسن، ابو طاهر الزراري.  (ل) محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي.
  (م) محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي.
  (م) محمد بن سليمان النصري.  (م) محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي.  (ل) محمد بن سنان الزاهري.  (م) محمد بن سوقة.  (ل) محمد بن شريح الحضرمي.  (ل) محمد بن شهاب الزهري.  (م) محمد بن صالح بن محمد الهمداني.  (ل) محمد بن الصباح، كوفي.  (ل) محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار البزاز.  (ل) محمد بن عباس، يسكن بني غاضرة.  (ل) محمد بن عبد الجبار، قمي.  (ل) محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار.  (ل) محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري.
  (ل) محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي.  (ل) محمد بن عبد الرحمان السهمي.  (ل) محمد بن عبد العزيز الزهري.  (ل) محمد بن عبد الله، ابن عم الحسين بن ابي العلاء.
  (ل) محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.  (ل) محمد بن عبد الله بن رباط البجلي.  (ل) محمد بن عبد الله بن غالب الانصاري.
  (م) محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني.
  (م)   (م) محمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني.  (ل) محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي.
  (م) محمد بن عبد الله بن نجيح.  (ل) محمد بن عبد الله الجعفري.  (م) 
 محمد بن عبد الله الجلاب.  (م) محمد بن عبد الله المسلي.  (ل) محمد بن عبد الملك الانصاري.  (م) محمد بن عبد الملك بن محمد التبان.  (ل) محمد بن عبد المءمن المءدب.  (ل) محمد بن عبيد بن صاعد.  (م) محمد بن عبيد الكاتب.  (ل) محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، ابن ابي غالب.  (ل) محمد بن عثمان، اخو حماد.  (ل) محمد بن عثمان بن سعيد العمري.  (ل) محمد بن عذافر بن عيسي الصيرفي.  (ل) محمد بن عطية الحناط.  (م) محمد بن عطية.  (ل) محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمذاني.
  (ل) محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي القرشي.
  (م) محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني.  (م) محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
  (ل) محمد بن علي بن بلال، ابو طاهر.  (م) محمد بن علي بن بلال.  (ل) محمد بن علي بن جاك.  (ل) محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.  (ل) محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله.  (ل) محمد بن علي بن عبدك الجرجاني.  (ل) محمد بن علي بن عيسي القمي.  (ل) محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين بن بنداذ.  (ل) محمد بن علي بن محبوب الاشعري.  (ل) محمد بن علي بن مهزيار.  (ل) محمد بن علي بن النعمان مءمن الطاق.
  (ل) محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة القناني.  (ل) محمد بن علي الشلمغاني.  (م) محمد بن علي الهمذاني.  (م) محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.  (ل) محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار.  (ل) محمد بن عمر الزيدي.  (ل) محمد بن عمرو بن حزم.  (ل) محمد بن عمرو بن سعيد الزيات.  (ل) محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام.  (ل) 
 محمد بن عمرو بن عبيد الانصاري.  (ل) محمد بن عمرو الجرجاني.  (م) محمد بن عمرو، من اصحاب الكاظم (ع).
  (م) محمد بن عوام الخلقاني.  (ل) محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري.  (ل) محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين.  (ل) محمد بن فرات.  (م) محمد بن الفرج الرخجي.  (ل) محمد بن الفضل الازدي.  (ل) محمد بن فضيل بن غزوان الضبي.  (ل) محمد بن فضيل الكوفي الازدي.  (م) محمد بن الفضيل.  (م) محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي.  (ل) محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي.  (ل) محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي.
  (م) محمد بن قولويه.  (ل) محمد بن قيس، ابو نصر الاسدي.  (ل) محمد بن قيس الاسدي، ابو عبد الله.  (ل) محمد بن قيس الاسدي، ابو نصر.  (ل) محمد بن قيس البجلي.  (ل) محمد بن قيس بن احمد.  (م) محمد بن مارد التميمي.  (ل) محمد بن المثني بن القاسم.  (ل) محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط البجلي.  (ل) محمد بن محمد بن الاشعث.  (ل) محمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح.
  (م) محمد بن محمد بن نصر بن منصور السكوني.
  (ل) محمد بن محمد بن النعمان المفيد.  (ل) محمد بن مرازم بن حكيم الساباطي.  (ل) محمد بن مروان الجلاب.  (ل) محمد بن مروان الحناط.  (ل) محمد بن مسعود الطاءي.  (ل) محمد بن مسعود العياشي.  (ل) محمد بن مسكان.  (م) محمد بن مسلم بن رياح الطحان.  (ل) محمد بن مسلمة، كوفي.  (ل) محمد بن مصادف.  (م) محمد بن مصبح بن الصباح.  (ل) محمد بن المظفر، ابو دلف الازدي.  (ل) محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري.  (ل) 
 محمد بن مقلاص الاسدي الاجذع الزراد.
  (م) محمد بن منصور الاشعري.  (م) محمد بن منصور بن يونس بزرج.  (ل) محمد بن المنكدر.  (م) محمد بن موسي، ابو جعفر الخوراء.  (ل) محمد بن موسي بن عيسي السمان الهمذاني.  (م) محمد بن موسي بن المتوكل.  (ل) محمد بن موسي الشريقي.  (م) محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي.  (ل) محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي.
  (ل) محمد بن ميمون، ابو نصر الزعفراني.  (م) محمد بن نافع، كوفي.  (ل) محمد بن نصر، من اصحاب ابي محمد (ع).
  (م) محمد بن نصير.  (ل) محمد بن نصير.  (م) محمد بن نصير النميري.  (م) محمد بن الوليد الخزاز.  (ل) محمد بن الوليد الصيرفي.  (م) محمد بن وهبان الدبيلي.  (ل) محمد بن هارون.  (م) محمد بن همام بن سهيل البغدادي الكاتب الاسكافي.  (ل) محمد بن الهيثم بن عروة التميمي.  (ل) محمد بن الهيثم العجلي.  (ل) محمد بن يحيي، ابو جعفر العطار.  (ل) محمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي.  (ل) محمد بن يحيي الخزاز.  (ل) محمد بن يحيي الرهني.  (م) محمد بن يحيي المعاذي.  (م) محمد بن يزداذ.  (ل) محمد بن يزيد، من اصحاب الكاظم (ع).
  (م) محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني.  (ل) محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري.
  (ل) محمد بن يوسف الصنعاني.  (ل) محمد بن يونس.  (ل) محمد الطيار.  (ل) محمد، قتل مع رعاء رسول الله (ص).
  (ل) محمد، يلقب ثوابا.  (ل) المحمودي.  (ل) المختار بن ابي عبيدة.  (ل) المختار بن زياد العبدي.  (ل) 
 مخنف بن سليم الازدي.  (ل) مرازم بن حكيم الازدي المدايني.
  (ل) مرزبان بن عمران القمي.  (ل) المرقع بن قمامة.  (م) مروان بن موسي، كوفي.  (ل) مروان بن يحيي.  (م) مروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة.
  (ل) مسروق.  (م) مسعدة بن زياد الربعي.  (ل) مسعدة بن صدقة.  (م) مسعود بن خراش العبسيان.  (ل) مسكين بن الحكم.  (ل) مسلمة.  (م) مسمع بن مالك، ابو سيار كردين.  (ل) المسور.  (ل) المسيب بن حزن، ابو سعيد.  (ل) مشمعل بن سعد الاسدي الناشري.  (ل) مصادف، مولي ابي عبد الله (ع).  (م) مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي.
  (ل) مصدق بن صدقة.  (ل) مصعب بن يزيد الانصاري.  (م) مصقلة بن هبيرة.  (م) مطلب بن زياد الزهري القرشي.  (ل) المظفر بن محمد الخراساني.  (ل) معاذ بن مسلم النحوي.  (ل) معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني.
  (ل) معاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني.  (ل) معاوية بن وهب البجلي.  (ل) معتب، مولي الصادق (ع).  (ل) معروف بن خربوذ المكي.  (ل) معلي بن خنيس.  (م) معلي بن راشد القمي.  (م) معلي بن عثمان الاحول.  (ل) معلي بن محمد البصري.  (م) معلي بن موسي الكندي.  (ل) معمر بن خلاد بن ابي خلاد، بغدادي.
  (ل) معمر بن يحيي بن سام العجلي.  (ل) معمر.  (م) معن بن خالد.  (ل) المغيرة بن توبة المخزومي.  (ل) مغيرة بن سعيد، مولي بجيلة.  (م) مفضل بن صالح، ابو جميلة الاسدي.  (م) 
 مفضل بن عمر الجعفي.  (م) مفضل بن قيس بن رمانة.  (ل) مفضل بن مزيد.  (ل) مقاتل بن سليمان.  (م) مقاتل بن قياما.  (م) المقداد بن الاسود.  (ل) ممويه بن معروف.  (م) منبه بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي.
  (ل) المنخل بن جميل، بياع الجواري.
  (م) مندل بن علي العتري.  (م) منذر بن ابي طريفة.  (م ) منذر بن محمد بن منذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي.  (ل) منذر السراج.  (م) منصور بن حازم البجلي.  (ل) منصور بن العباس، ابو الحسن الرازي.
  (م) منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي.
  (ل) منصور بن المعتمر.  (م) منصور بن يونس بزرج.  (م) موسي بن اشيم.  (م) موسي بن اكيل النميري.  (ل) موسي بن بكر الواسطي.  (م) موسي بن جعفر الكمنذاني.  (م) موسي بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري.  (ل) موسي بن الحسن بن محمد بن ابي سهل بن نوبخت.  (ل) موسي بن حماد الطيالسي.  (م) موسي بن زنجويه الارمني.  (م) موسي بن سعدان الحناط.  (م) موسي بن طلحة القمي.  (ل) موسي بن عمر بن بزيع.  (ل) موسي بن عمير الهذلي.  (م) موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي.  (ل) موسي بن محمد الاشعري القمي المءدب.
  (ل) موسي السواق.  (م) المهدي، مولي عثمان.  (ل) مياح المدايني.  (م) ميثم.  (ل) ميسر بن عبد العزيز.  (ل) ميسرة.  (ل) ميمون بن مهران.  (ل) 
 حرف النون ناجية بن عمارة الصيداوي.  (ل) ناصح البقال، كوفي.  (ل) نجم بن اعين.  (ل) نجية بن الحارث.  (ل) النخعي، ايوب بن نوح.  (م) نشيط بن صالح بن لفافة.  (ل) نصر بن الصباح البلخي.  (م) نصر بن عامر بن وهب السنجاري.  (ل) نصر بن قابوس اللخمي.  (ل) نصر بن مزاحم المنقري العطار.  (ل) النضر بن سويد الصيرفي.  (ل) النضر بن عثمان النوا.  (م) النضر بن محمد الهمداني.  (ل) النعمان بن صهبان.  (ل) النعمان بن عجلان.  (ل) نفيع بن الحارث السبيعي الهمداني.
  (م) نميلة الهمداني.  (ل) نوح بن الحكم، ابو اليقظان.  (ل) نوح بن دراج.  (ل) نوح بن شعيب البغدادي.  (ل) نوح بن صالح البغدادي.  (ل) نوفل بن قرة.  (م) النوفلي، الحسين بن يزيد.  (م) حرف الواو واصل.  (ل) وردان، ابو خالد الكابلي، ولقبه كنكر.
  (ل) الوشاء، الحسن بن علي.  (م) وليد بن صبيح، ابو العباس.  (ل) وهب بن جميع.  (ل) وهب بن عبد ربه.  (ل) وهب بن محمد البزاز القمي.  (ل) وهب بن وهب، ابو البختري.  (م) وهيب بن خالد البصري.  (ل) حرف الهاء هارون البجلي.  (م) هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة.
  (ل) هارون بن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي.  (ل) هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي.  (ل) هارون بن خارجة، كوفي.  (ل) هارون بن سعد، زيدي.  (م) 
 هارون بن عبد العزيز، ابو علي الاراجني الكاتب.  (ل) هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من راءي.  (ل) هارون بن موسي التلعكبري.  (ل) هاشم بن ابي هاشم.  (م) هاشم بن حيان المكاري.  (م) هاشم بن عتبة بن ابي وقاص المرقال.
  (ل) هاشم بن المثني، كوفي.  (ل) هاني بن هاني الهمداني.  (ل) هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب.
  (م) هبيرة.  (ل) هبيرة بن بريم الحميري.  (ل) هشام بن ابراهيم العباسي.  (م) هشام بن الحكم، ابو محمد.  (ل) هشام بن سالم الجواليقي.  (ل) هشام بن محمد بن الساءب.  (ل) هلال بن ابراهيم الدلفي الوراق.  (ل) همام بن عبد الرحمان بن ميمون البصري.
  (ل) هند بن الحجاج.  (ل) الهيثم بن ابي مسروق.  (ل) هيثم بن ابي مسروق النهدي.  (ل) هيثم بن عروة التميمي.  (ل) هيثم بن محمد الثمالي.  (ل) حرف الياء يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد.  (ل) يحيي بن ام الطويل.  (ل) يحيي بن الحجاج الكرخي البغدادي.
  (ل) يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي (ع).  (ل) يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع).  (م) يحيي بن خلف الوابشي.  (ل) يحيي بن زكريا بن شيبان الكندي العلاف.
  (ل) يحيي بن زكريا الترماشيري.  (م) يحيي بن سالم الفراء.  (م) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري.  (م) يحيي بن سعيد القطان.  (م) يحيي بن عباس الوارق.  (م) يحيي بن عبد الرحمان الازرق.  (ل) يحيي بن العلاء البجلي الرازي.  (ل) يحيي بن عليم الكلبي العليمي.  (ل) 
 يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي.  (ل) يحيي بن عمران الهمداني.  (ل) يحيي بن القاسم الحذاء ابو بصير الاسدي.
  (م) يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن (ع).  (ل) يحيي بن وثاب.  (ل) يحيي بن هاشم، كوفي.  (ل) يحيي الجرار.  (ل) يحيي العلوي.  (ل) يحيي اللحام الكوفي.  (ل) يزيد، ابو خالد القماط.  (ل) يزيد بن اسحاق شعر.  (ل) يزيد بن حماد الانباري السلمي.  (ل) يزيد بن خليفة الحارثي.  (م) يزيد بن سليط الزيدي.  (م) يزيد بن نويرة.  (ل) يزيد الصاءغ.  (م) يعقوب بن اسحاق السكيت.  (ل) يعقوب بن سالم الاحمر.  (ل) يعقوب بن شبيه.  (م) يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار.
  (ل) يعقوب بن نعيم قرقارة الكاتب.  (ل) يعقوب بن الياس.  (ل) يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي.  (ل) يعقوب السراج، كوفي.  (ل) يوسف بن ثابت بن ابي سعدة.  (ل) يوسف بن الحارث.  (م) يوسف بن حماد قيراط.  (م) يوسف بن السخت، بصري.  (م) يوسف بن عقيل البجلي.  (ل) يوسف بن عمار بن حنان.  (ل) يوسف بن يعقوب الجعفي.  (م) يوسف بن يعقوب، من اصحاب الكاظم (ع).
  (م) يونس بن بهمن.  (م) يونس بن حنان.  (م) يونس بن رباط البجلي.  (ل) يونس بن ظبيان.  (م) يونس بن عبد الرحمان.  (ل) يونس بن علي القطان.  (ل) يونس بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني.
  (ل) 


ENDNOTES


  هذا علي ما في اكثر نسخ الخلاصة، وفي بعضها:  شهر رمضان، وفي رياض العلماء :  نقلا عن اجوبة المساءل المهناءية:  انه قال في جواب سءال: " واما مولد العبد فالذي وجدته بخط والدي قدس الله روحه ما صورته: ولد ولدي المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل سابع وعشرين رمضان سنة  ".
   راجع مقدمة الالفين: .
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
  لما وصل هولاكو الي بغداد  قبل ان يفتحها  هرب اكثر اهل الحلة الا القليل منهم، فكان من جملة القليل والد العلامة والسيد مجد الدين ابن طاووس والفقيه ابن ابي العز، فاجمع رايهم علي مكاتبة السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت ولايته، فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين بان يحضروا عنده، فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي اليه الحال، فصعد والد العلامة اليه، فلما حضر بين يديه  وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة  قال: كيف قدمتم علي مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا بما ينتهي اليه امري، ثم ذكر والد العلامة رواية عن علي (عليه السلام) الواردة في تسلط قوم صغار الحدق علي بغداد، فلما سمع هولاكو الكلام كتب لهم فرمانا باسمه يطيب قلوب اهل الحلة، وهذا التدبير من والد العلامة ادي الي المحافظة علي الحلة والكوفة والمشهدين الشريفين وما فيها.
 وبعدها الف السيد مجد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة واهداه الي هولاكو، فانتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شءون النقابة الي هذا السيد، وبعدها قام الخواجة نصير الطوسي باقناع هولاكو باعتناق الدين الاسلامي، فاسلم هولاكو ومن معه من المغول، وبعد ذلك جاء دور العلامة وذلك عند ما طلق السلطان خدابنده زوجته ثلاثا واجمع علماء المذاهب علي وجوب المحلل، ثم جاء العلامة وباحث علماءهم وبعده تشيع السلطان واكثر من معه.
  تاسيس الشيعة: .
  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
  مجالس المءمنين : ، نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
   <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
   الاربعون حديثا: .
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
  هذه الكتب الاربعة ليس لها عين ولا اثر، ولعله الف من كل منهما شيءا يسيرا ولم يتمها، فذهبت بها حوادث الايام.
   ياتي الكلام عن كتبه الرجالية بعيد هذا.
  له اجازات اخري ذكره في البحار وغيره.
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>  .
  رياض العلماء : .
   روضات الجنات : .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والزيادة منه.
   المولي يطلق علي معان، والاكثر في هذا الكتاب بمعني غير عربي.
  مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " يكني ابا يحيي ".
   رجال الشيخ: ، الرقم: .
 قول المصنف انه من اصحاب الكاظم (عليه السلام) سهو منه، اذ لم ينقله الشيخ في رجال الكاظم (عليه السلام) ولا احد غيره من اصحاب الاصول.
 اما قبول روايته لانه وكيل للرضا (عليه السلام) وانهم لا يوكلون الفاسق، اما كلا المقدمتين فيه نظر:
 اولا: لعدم ثبوت ان وكالته كانت من قبل الرضا (عليه السلام)، واخبار الشيخ بانه كان وكيلا لا يدل علي ان الوكالة كانت من قبل الرضا (عليه السلام)، ويءيده انه لم ينقله غير الشيخ من علماء الرجال.
 ثانيا: ان الوكالة لا تستلزم العدالة.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   ما قال المصنف بانه تلميذ يونس بن عبد الرحمان، ذكره الكشي في رجاله وتبعه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، اما تنظر النجاشي في رجاله: ، الرقم:  فيه قاءلا: " قال ابو عمرو الكشي تلميذ يونس بن عبد الرحمان من اصحاب الرضا (عليه السلام)، هذا قول الكشي وفيه نظر ".
 والظاهر صحة كلام النجاشي وعدم كونه من تلاميذ يونس، لان ابراهيم بن هاشم مع كثرة رواياته، حتي انه لا يوجد في الرواة علي اختلاف طبقاتهم من يدانيه في ذلك، ومع ذلك لم توجد ولا رواية واحدة عنه عن الرضا (عليه السلام) بلا واسطة ولا عن يونس، وكيف يمكن ان يكون ابراهيم بن هاشم من اصحابه (عليه السلام) وتلميذ يونس ومع ذلك لم يرو عنهما، نعم لا منافاة في لقاءه الرضا (عليه السلام)، كما ذكره الاصحاب.
 اما ما قال المصنف بعدم وجود مدح فيه، فلا ينبغي الشك في وثاقته، لان ابن طاووس عده في <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> من الذين اتفق الاصحاب علي وثاقته، مضافا انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، والقميون  مع ما هم عليه من رد الضعفاء  اعتمدوا برواياته ولم يذكروا فيه شيءا، وايضا هو مع كثرة رواياته يعد من المعاريف ولو يوجد فيه ضعف او قدح لذاع وانتشر.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " عبد الله بن خالد ".
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 استدل بالرواية بانه يستفاد منها انه كان وكيلا للامام (عليه السلام) ومن الذين يجمع عنده الاموال، ووكلاءهم ثقات.
 اما اولا: الرواية ضعيفة باسحاق بن محمد البصري بل بمحمد بن ابراهيم ايضا.
 ثانيا: لا يستفاد منها انه كان وكيلا له (عليه السلام) فلعل المال كان لنفسه فاراد ايصاله اليه (عليه السلام) او غير هذا الامر.
 ثالثا: ان قلنا بانه كان وكيلا له (عليه السلام) اما لا يدل الوكالة علي الوثاقة.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة  علي الاقل  من جهة علي بن محمد، فانه الفيروزاني القمي وهو لم يوثق، وايضا ابي محمد الرازي مجهول، ولا قرينة علي ان المراد به احمد بن اسحاق الرازي.
 روي الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> في ذكر بعض من كان في زمان السفراء وورد عليهم التوقيع من قبلهم، بطريقه عن ابي محمد الرازي، بان ابراهيم بن محمد الهمداني وغيره ثقات، اما هي ايضا ضعيفة لجهالة ابي محمد الرازي، ذكره المصنف في الفاءدة السابعة من هذا الكتاب، اما فيه:
 ابي محمد، وعليه الرواية ضعيفة لجهالة ابي محمد الرازي.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، وفيه: بعض الثقات، وما ذكره المصنف سهو منه، ويءيده انه ذكر في ترجمة ابي خالد السجستاني قاءلا: " قال الكشي: حكي بعض الثقات ".
  الرواية الذامة رواها الكشي في رجاله: ، الرقم: ، فهي ضعيفة بجبرءيل بن احمد الفاريابي.
   ذكر في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> الرواية التي نقلها ابن عقدة، ومع صحة انتساب الكتاب الي المفيد، لا دلالة لترحم الامام (عليه السلام) علي الحسن، مع ان في سند الرواية عدة مجاهيل.
  ليس فيما ذكره دلالة علي عدم وثاقته، بل ان نفي النقاوة عن حديثه من جهة انه يروي عن الضعفاء.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: اسماعيل بن زياد.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   ليس في المصدر.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة، لان في سندها جعفر بن محمد بن اسماعيل، وهو مهمل، وان عنونه الشيخ في رجاله، الرقم: .
  لم يوثقه احد من قدماء الاصحاب، فما ذكره بانه موثق اجتهاد منه وغير مبتن علي الحس، ولا حجية لتوثيق المتاخرين ومدحهم، والروايات الواردة في حقه ضعيفة السند، الا انه لا ريب في ان الرجل كان متجاهرا بولاء اهل البيت (عليهم السلام) ونشر فضاءلهم ومثالب اعداءهم.
  هذه العبارة منقولة من النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: الكفرتوثي، وما ذكره المصنف هو المنقول من ابن الغضاءري، وصرح في ايضاح الاشتباه:  ايضا بانه الكفرثوثي وان كفرثوث قرية من خراسان.
 والظاهر ان ما نقله المصنف هنا وفي الايضاح مصحف، وفي <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>:
 " كفرتوث وكفر عاقب انما هي قري نسبت الي رجال "، وفي مراصد الاطلاع : :
 " كفرتوثا  بضم التاء المثناة من فوق وسكون الواو وثاء مثلثة  قرية كبيرة من اعمال الجزيرة  الي ان قال:  ينسب اليها قوم من اهل العلم وكفرتوثا ايضا من قري فلسطين ".
   النجاشي (خ ل)، صرح المصنف في ايضاح الاشتباه بانه النخاس  بالخاء المعجمة  كما ذكره النجاشي: ، الرقم: ، وجعله في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>: " النجاشي "، عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم:  وفيه: " ادم ابو الحسين النخاس "، والظاهر انهما واحد، ويءيده ما في لسان الميزان بانه: " ادم بن الحسين النجاشي ابو الحسين ".
  ما ذكره في سنة وفاته هو ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم:  ، وهو لا يلاءم ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم:  في ترجمة الحسن بن علي بن فضال من انه مات سنة  ه‍.
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والظاهر ان رداءة الاصل لا ينافي كونه ثقة  كما نص عليه الشيخ  لان معني رداءة الاصل انه ليس عربيا صحيحا نجيبا، لا فهمه المصنف من الرداءة في المذهب.
   ذكر الكشي في رجاله: ، الرقم:  عن بعض ثقات نيسابور انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من ابي محمد (عليه السلام) توقيع  الي ان قال (عليه السلام):  " فليءد حقوقنا الي ابراهيم وليحمل ذلك ابراهيم بن عبدة الي الرازي رضي الله عنه او الي من يسمي الرازي، فان ذلك عن امري ورايي ان شاء الله "، وقد قيل باتحاد الرازي هذا مع احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري الرازي.
  يعني ان والده ليس بالحسن الذي يعرف باللءلءي وهو كوفي.
  صرح المصنف في الايضاح: ، الرقم: ، بانه احمد بن ميتم  بكسر الميم وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين ، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفي رجاله: ، الرقم: ، وفيهم: ميثم،  كما ذكره المصنف هنا ، والظاهر صحته، اما ما قال في المتن بانه بالميم المفتوحة فالظاهر انه سهو منه، والذي يظهر من تتبع الاقاويل انه بكسر الميم.
   ما ذكره بانه كان كاتبا لاسحاق بن ابراهيم  الخ، هو ما ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم:  بعنوان احمد بن عبد الله الكرخي.
 والظاهر انه احمد بن عبد الله بن مهران المذكور، اما ينافي الاتحاد ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم:   وتبعه المصنف  بانه لم يظهر له رواية، لانه وان لم يوجد رواية بعنوان احمد بن عبد الله بن مهران اما روي احمد بن عبد الله الكرخي عن الرضا (عليه السلام) وعن يونس بن يعقوب، راجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>، ولعل ما قالوا بعدم ظهور الرواية مرادهم بذاك العنوان لا بعنوان الكرخي.
  ما ذكر بانه روي عنه ابو حاتم الهروي، لم نجده في موضع، وما ذكر في ترجمته هو ما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيهم: " روي عنه ابو الحسن محمد بن احمد بن داود ".
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، بعنوان:
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وكذا الشيخ في رجاله: ، الرقم:  بعنوان: احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد، عنونه المصنف في الايضاح: ، الرقم:  كما عنونه الشيخان، والظاهر ان " ابن محمد " هنا سهو منه.
   ما ذكره هو ما عنونه الشيخ في رجاله:  الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم : ، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: احمد بن اسماعيل بن عبد الله، وصريح كلامه ان سمكة لقب احمد نفسه وصريح الشيخ والمصنف ان سمكة جد احمد، هذا.
 صريح كلام المصنف  قدس سره  انه اعتمد علي اصالة العدالة في كل امامي لم يثبت فسقه  كما نسب ذلك الي جماعة من الفقهاء  وما قيل بانه مبني علي ما ذكره الشيخ والنجاشي من المدح فيه ونقله المصنف هنا، فهو غريب، لانه ليس فيه اشعار بالحسن فضلا عن الدلالة.
  عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفي رجاله: ، الرقم:  كما ذكره المصنف هنا، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم:  بعنوان احمد بن علي بن العباس ابن نوح السيرافي، توهم المصنف انهما رجلان، وذكر ما عنونه النجاشي في عنوان واحد  كما ياتي بعيد هذا  مع ان من الواضح اتحادهما، وانه ربما ينسب الي ابيه فيقال: احمد بن محمد، وقد ينسب الي جده فيقال: احمد بن نوح، وقد ينسب الي والد جده الاول فيقال: احمد بن علي، والكل واحد.
   ما ذكر المصنف بانه احمد بن عاءذ ابو حبيب، سهو منه، لانه احمد بن عاءذ بن حبيب، كما نص عليه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، و : الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والكشي في رجاله: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، ظاهر المصنف اعتماده عليه، اما للزوم العمل برواية كل امامي لم يرد فيه قدح  كما مر ، او لما ذكره من ورود هذا المدح فيه، اما لا يدل الرواية علي مدح فيه، لان راوي المدح هو نفس احمد بن ابراهيم، فلا يعتني بروايته، وذكر المشايخ هذه الرواية لا دلالة فيه علي اعتمادهم عليها، مع ان الاعتماد لا يكشف عن التوثيق.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، ما ذكره من ان الرواية لا يثبت عدالته، سهو منه، لانه لا يقتضي مدحا فضلا عن العدالة، ان لم يكن الي الذنب اقرب  كما عن الشهيد الثاني رحمه الله.
   اهل الدين (خ ل).
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: القسري.
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والذهبي في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، كما ذكره المصنف، عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفيهما: عمر.
 ما ذكره المصنف بان كونه استاذا للنجاشي لا يكون نصا في تعديله، تعريض لمن قال بتوثيق مشاءخ النجاشي.
 واستدلوا عليه بانه كثير التحرز من الرواية عن الضعفاء بغير واسطة، كما صرح به في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن البهلول: ، الرقم: ، بل تعجب من رواية الثقة عن الضعيف، كما في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك بن علي بن سابور: ، الرقم: ، حيث قال بعد ذكر انه ضعيف: " ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري ".
   مر بعض الكلام فيه فيما تقدم في عنوان: احمد بن محمد بن نوح، فراجع.
   عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: الجرجراءي، كذا ايضا عنونه المصنف في ايضاحه: ، الرقم: ، والجرجراءي نسبة الي جرجرايا بلدة من اعمال نهروان، والاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   ما ذكره هو ما ذكره المشايخ الثلاثة، اما صرح في الايضاح: ، الرقم: ، بانه بالعين.
  ما ذكره في سنة وفاته لا يلاءم ما ذكره النجاشي: ، الرقم ، في ترجمة محمد ابن الحسن بن حمزة الجعفري ابي يعلي، من ان وفاته كانت يوم السبت السادس عشر من شهر رمضان سنة  ه‍.
   ما ذكره من انه " بن سعيد " سهو منه، لانه " ابو سعيد "، كما نص عليه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهما:
 " حرام ".
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم:   كما عنونه المصنف ، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم:  مع توصيفه بالكوفي بدل البجلي، وقال النجاشي: ، الرقم:  في ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشاء، وهو ابن بنت الياس الصيرفي: " خزاز من اصحاب الرضا (عليه السلام) "، وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: " الصيرفي الخزاز خير من اصحاب الرضا (عليه السلام) "، وعلي كلا التقديرين فلا دلالة فيه علي ان الياس كان خيرا او انه كان من اصحاب الرضا (عليه السلام)، بل ان الحسن هو خير او خزاز من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 ولا شك في ان الاصل في قول المصنف: " الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا (عليه السلام) "، وقد عرفت حاله، وان الياس الصيرفي هو الياس بن عمرو البجلي، كما يظهر من كلام النجاشي في ترجمة الياس وترجمة الحسن.
 فتحصل اولا: ان الياس بن عمرو لم تثبت وثاقته، وثانيا: انه من اصحاب الصادق (عليه السلام)  كما مر عن الشيخ ، وان ابن بنته  وهو الحسن  من اصحاب الرضا (عليه السلا).
 والظاهر انه اشتبه الامر علي المصنف وتوهم ان الياس الصيرفي غير الياس بن عمرو البجلي، وذكرنا اتحادهما.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة لجهالة بعض رواته.
   كذا في النسخ، وفي بعض نسخ رجال الشيخ: ، الرقم: : " اناس "، والظاهر ان كليهما تصحيف، والصحيح انه انس، ولم يعنونه الشيخ مستقلا بل ذكره في عنوان ابي بن معاذ، قاءلا: " ابي بن معاذ بن انس بن قيس اخو انس بن معاذ، وهما لام، وانس شهد بدرا واحدا وقتل هو وانس وابي بن ثابت يوم بءر معونة "، يءيد ما ذكرناه ما في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> (هامش الاصابة).
  كذا ايضا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، يوم بغاث يوم معروف بين الاوس والخزرج، وكان حضير والد اسيد رءيس الاوس في ذلك اليوم  علي ما في اسد الغابة وغيره  فالمقتول يوم بغاث هو والد اسيد لا نفسه.
   كذا ايضا عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفيه: " كان اسمه عبد مناف ".
   كذا ايضا عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والكشي في رجاله، الرقم:
 ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه:
 الخثعمي.
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: بشر.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  صريح كلام المصنف ان المسمي ببكر بن محمد الازدي اثنان، احدهما ثقة والاخر لم تثبت وثاقته، وكذلك صنع ابن داود، والذي اوقعها في ذلك عبارة الكشي: ، الرقم:
  حيث قال: " ان بكر بن محمد الازدي خير فاضل وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي "، الا انه لا ينبغي الشك في عدم تعدد الرجل، وان بكر بن محمد الازدي رجل واحد، وهو ابن محمد بن عبد الرحمان، والذي يدلنا علي ذلك انه:
 ان بكر بن محمد ازدي بلا اشكال، وسدير الصيرفي لم يذكر فيه ولا في ابنه حنان، ولا في ابيه حكيم، ولا في جده صهيب ان يكون من الازد، بل ذكر الشيخ في رجاله: ، الرقم :  ان سديرا كان مولي، ومن كان من الازد لا يحتاج لان يكون مولي، لان الازديين كانوا بيتا كبيرا جليلا بالكوفة.
 مضافا ان هذه العبارة اجتهاد من الكشي، وقد ذكر سند اجتهاده بعده قاءلا: " علي بن محمد القتيبي  الي ان قال:  عن بكر بن محمد، قال: حدثني عمي سدير "، فاستشهد الكشي بقوله ان بكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي بهذه الرواية، ولكنه اخطا في اجتهاده.
 اما اولا: فلعدم صحة الرواية، لان علي بن محمد القتيبي لم يثبت توثيقه.
 ثانيا: لم يوجد في الرواية ذكر للازدي الصيرفي، فلو صحت الرواية لم يثبت ان سديرا هو عم بكر بن محمد الازدي.
 ثالثا: فلانه لم يذكر فيها ان سديرا كان هو الذي روي عن عم له يسمي سديرا، فلعله ان لم يكن سدير تحريف شديد، كان لبكر بن محمد عم اخر يسمي سديرا، فمن اين ثبت ان سدير الصيرفي كان عما لبكر بن محمد الازدي.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و ، الرقم: ، العبارة المنقولة في ترجمته من النجاشي: ، الرقم: ، وليس فيه: " ثقة ".
 بين ما ذكر  تبعا للنجاشي  بانه مات في حياة الصادق (عليه السلام) وانه مات في سنة ماءة وخمسين تهافت، لان الصادق (عليه السلام) توفي في شوال سنة  ه‍، كما صرح به الكليني وغيره.
   عنونه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، و: ، الرقم: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهم: بريدة.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 وفي بعض النسخ: " ابن ابي عمير والفضل "، وهو تصحيف قطعا، لان مولد ابن ابي عمير بعد وفاة الصادق (عليه السلام).
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: خراش.
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: حذيم.
  ذكره هنا يدل علي اعتماد المصنف عليه، فان كان الوجه في ذلك شهادته مع علي (عليه السلام)، ففيه ما لا يخفي، وان كان لاصالة العدالة  كما ذكرنا فيما سبق  مضافا الي منع المبني، ان الشهادة معه (عليه السلام ) لا تكشف عن الايمان بالمعني الاخص ليبني علي عدالة الشهيد من جهة الاصل.
  ذكر الشيخ في رجاله: ، الرقم:  الاختلاف في بقاءه الي وقت ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، اما لا يعتد بخلاف المخالف بعد شهادة الشيخ نفسه في رجاله في اصحاب السجاد: ، الرقم: ، وفي اصحاب الصادق (عليهما السلام): ، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والصدوق في مشيخة الفقيه، من انه مات سنة  ه‍، ويءيده ما روي عن الرضا (عليه السلام) من انه خدم برهة من عصر الكاظم (عليه السلام).
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، سند الرواية في النسخة المصححة منه كذا: محمد بن بندار، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن احمد بن النضر الجعفي، عن عباد بن بشير  الخ.
  ما ذكره المصنف من انه من اصحاب الرضا (عليه السلام) سهو منه، لان ما ذكره هنا هو كلام الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، عند عده من اصحاب الجواد (عليه السلام)، وصرح النجاشي في رجاله: ، الرقم:  بانه من اصحاب الجواد (عليه السلام)، عنونه الشيخ ايضا في اصحاب الهادي (عليه السلام): ، الرقم: .
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، يءيد ما ذكره المصنف من التغاير ان من ترجمه الشيخ من اهل كش ومن ذكره ابن الغضاءري من اهل سمرقند، والذي يسهل الخطب ان من ترجمه الشيخ ويروي عنه الكشي كثيرا لم تثبت وثاقته، لان الوكالة لا تلازم الوثاقة، واعتماد الكشي عليه لا يثبت وثاقته ايضا.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفيه: " له مسجد بالكوفة "، رجال الكشي: ، الرقم: .
 ان توصيف جعفر بن بشير بالوشاء مما اختص به النجاشي وتبعه المصنف، فان صح ذلك فلا شك في انه غير معروف بذلك، والا لوجد توصيفه به في الروايات وكتب الرجال.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، اما ضعف سند الرواية فكما ذكره المصنف، لان فيه اسحاق بن محمد البصري ومحمد بن ابراهيم بن مهزيار، وكلاهما لم يوثق، واما الاستشهاد به علي جلالة جعفر فليس في محله حتي لو كانت الرواية صحيحة، فان المراد بالعمري هو حفص دون جعفر، كما صرح به الكشي قاءلا: " في حفص بن عمرو المعروف بالعمري و ابراهيم بن مهزيار وابنه محمد "، ولعل المذكور في نسخة المصنف كان جعفرا.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، ظاهر كلام المصنف: " هو احد من اثني عليه في الحديث "، تعريض بعدم دلالة الرواية علي حسن جعفر، اما سند الرواية فصحيح، ودلالتها علي حسن جعفر ظاهر، نعم لا يدل علي حسن هشام بن ابراهيم لانه راوي للحديث.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " مات في ذي العقدة سنة ثمان و ثلاثماءة وله نيف وتسعون سنة، وذكر عنه انه قال: ولدت بسر من راي سنة اربع وعشرين وماءتين "، فما ذكره المصنف  كما في <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>  خلاف ما صرح به النجاشي من ان عمره كان نيفا وتسعين سنة.
  فيه سهو، لان جعفر بن عبد الله بن جعفر هو ابن محمد بن علي بن ابي طالب، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، ومن له المكاتبة هو جعفر بن عبد الله بن الحسن بن جامع، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم:  في ترجمة اخيه محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع الحميري، وذكر ان له مكاتبة.
   صرح بوثاقته النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، في ترجمة ابنه سليمان بن جعفر.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
   بل الظاهر انها لا تكون من المرجحات ايضا، فان ابن نمير لم يوثق من طرقنا، ومحمد بن عبد الله مجهول.
  هذه الروايات باسرها ضعيفة، الا ان جلالة مقامه واضحة معلومة ولا حاجة معه اليها.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
 الروايات الواردة في حقه اكثرها ضعيفة، اما لابد من عده من الثقات، لشهادة المفيد في رسالته العددية وشهادة ابن الغضاءري، ولقول الصادق (عليه السلام)  كما في الكشي : " انه كان يصدق علينا ".
 ولا يعارضه قول النجاشي من انه كان مختلطا، لان فساد العقل  لو سلم ذلك في جابر ولم يكن تجننا كما صرح به في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  لا ينافي الوثاقة ولزوم الاخذ برواياته حين اعتداله، ويءيده ما ورد من الروايات الدالة علي جلالته ومدحه وانه كان عنده من اسرار اهل البيت (عليهم السلام).
   رجال الكشي: ، الرقم: ، والاطمار: الثوب البالي، ابر قسمه: امضاها علي الصدق.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة بعلي بن سليمان بن داود الرازي واسباط بن سالم، علي انه تدل علي ادراك جبير بن مطعم زمان علي بن الحسين (عليهما السلام)، وهو لا يلاءم قول الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، من انه مات سنة  ه‍.
 مضافا الي ان الفضل بن شاذان ذكر ان الذي ادرك امامة السجاد (عليه السلام) هو محمد بن جبير بن مطعم  ذكره الكشي في رجاله ، الرقم:  في ترجمة سعيد بن المسيب.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  في النسخ: مال قوم، ما اثبتناه من المصدر.
  في النسخ: اغفل، ما اثبتناه من المصدر.
   رجال الكشي: ، الرقم: ،: ، الرقم: ، و<a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   ما ذكر في سنة وفاته هو ما ذكره النجاشي، اما هذا لا يجتمع مع ما ذكر نفسه في ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر: ، الرقم: ، من انه مات سنة  ه‍ بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية عشر، والله العالم.
  عد البرقي ايضا الحسن بن مالك في اصحاب الهادي (عليه السلام)، والموجود في رجال الشيخ: ، الرقم:  انه الحسين، وقال ابن داود في رجاله: : " الحسين بن مالك القمي ثقة، واشتبه علي بعض اصحابنا فاثبته في باب الحسن وليس كذلك وانما هو الحسين ".
 واراد بهذا الكلام الاعتراض علي المصنف، فانه حيث لم يتعرض للحسين بن مالك علم انه اخذ ذلك عن رجال الشيخ وضبطه مكبرا، فعليه انهما واحد وانه ثقة  كما ذكر الشيخ  والظاهر ان الصحيح هو الحسين لوروده في الروايات.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 قول النجاشي لا ينافي ما ذكره الشيخ من هذه الجهة، بل ما ينافي ما ذكره الشيخ في رجاله، من ان ملاقاة الشيوخ اياه سنة  ه‍ مع ان النجاشي قال بان لقاءهم اياه سنة  ه‍، وكذا في ذكر اسمه في رجاله، لانه عنونه بالحسن بن محمد بن حمزة بن علي.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
 عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، قاءلا: " ابن ابي عقيل العماني اسمه الحسن بن عيسي ".
 ومن المحتمل ان يكون عيسي اسم ابي عقيل الذي هو جد الحسن، وبذلك يرتفع التنافي بين كلامي النجاشي والشيخ.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
 اما استثناءه من روايات محمد بن احمد بن يحيي فقد ذكره النجاشي: ، الرقم:  في ترجمة محمد بن احمد.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، كذا في بعض كتب التراجم، اما في بعض اخر وكذا ايضا في الروايات: الحسن بن خنيس، وكيف كان لا اعتماد علي شء من الروايات الواردة في حقه، فان جميعها ضعيفة السند، فالرجل مجهول.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة فذكره هنا كانه مبني علي اصالة العدالة.
   اورده الكشي في ترجمة احمد بن ابراهيم ابي حامد المراغي: ، الرقم: ، لو تمت الرواية كان الرجل يعد من الحسان، لكنها لا تتم لعدم ثبوت وثاقة علي بن محمد بن قتيبة واحمد بن ابراهيم المراغي.
  ذكر الكشي هنا سهو منه، لان هذه العبارة من النجاشي، راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ان المصنف وثقه صريحا  وكذلك ابن داود والشيخ الحر ، والمستند لهذا عبارة النجاشي: ، الرقم: ، اما النسخ منه مختلفة جدا، ولهذا اختلف عباءر العلماء، وعليه لا يمكننا الحكم بصحة واحدة منها، فيكون توثيقه اياه مشكوكا فيه.
 اما توثيق المصنف نفسه فلا يعتمد عليه لانه ان كان بجهة اشتمال كلام النجاشي  كما يظهر من عبارته  ففيه ما عرفت، وان كان من اجتهاده فهو لا يكون حجة علي غيره.
 مضافا روي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> روايتين تدلان علي رده كلام الصادق (عليه السلام)، ولكن الروايتين لضعف سندهما بعدة مجاهيل لا يمكن الاعتماد عليهما، ولو كانتا صحيحتين لدلتا علي قلة حياءه زاءدا علي فسقه.
  ما ذكر المصنف هنا سهو منه، لان النجاشي عنون الحسن بن محمد: ، الرقم: ، وذكر ما ذكره المصنف الي: " عن ابيه عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام) "، وعنون الحسين اخاه: ، الرقم: ، وقال في ضمن كلامه: " روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) وعمومته كذلك اسحاق  الخ "، وبينهما فرق واضح، فراجع.
   عبارة النجاشي: ، الرقم: ، الذي ذكرها المصنف ظاهر في ان الحسن ايضا عامي، والتوثيق الوارد في كلام النجاشي راجع الي الحسين، نعم يمكن استفادة وثاقته من كلام النجاشي: " والحسن اخص بنا واولي ".
  مقتضي ذكره هنا الاعتماد عليه، فان كان الوجه في ذلك الوكالة، فهي لا تدل علي الوثاقة.
   في بعض النسخ: " ابنه "، ما اثبتناه من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، في ترجمة اخيه عبد الله، وفيما ذكره المصنف سهو، لان ابي العباس كنية عبد الله وابي محمد كنية الحسن، والمصنف جمع بينهما.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، ذكره الشيخ في مشيخة التهذيب في طريقه الي الفضل بن شاذان قاءلا: " اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم العلوي المحمدي "، والظاهر صحة عبارة الشيخ في نسبه، فان الحسن ابا محمد من اولاد محمد بن الحنفية، واما ما ذكره النجاشي  وتبعه المصنف  من كون القاسم ابنا لمحمد بلا واسطة، فهو غير قابل للتصديق، فان الحسن معاصر للنجاشي المتوفي سنة  ه‍ او بعدها، فكيف يمكن ان يكون في الطبقة الثالثة من اولاد محمد مع ان الفصل يقرب من  سنة.
   هذا العنوان غير مذكور في بعض النسخ، وفي بعضها مذكور في الهامش، والظاهر وجوده في المتن ليصح ما اثبته في العنوان بان الحسن ثلاثة وخمسون رجلا.
  لا يثبت وثاقة الرجل بتوثيق علي بن الحسن اياه، لجهالة طريقي العلامة وابن داود الي ابن عقدة.
 واما توقف المصنف فمن جهة انه لم يثبت كون الرجل من الفرقة المحقة، علي ما بني عليه من عدم حجية خبر الواقفة وغيرهم، ياتي هذا الكلام فيما ذكره في العنوان الاتي.
   اما الكلام فيما نقل عن ابن عقدة فمر، اما لا ينبغي التوقف في وثاقة الحسن بن صدقة، لتوثيق الشيخ اياه في رجاله: ، الرقم: ، عند ذكره في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، نعم في بعض النسخ: الحسين  مصغرا، كما عنونه المصنف بهذا العنوان فيما ياتي.
 والظاهر ان الصحيح: الحسن، فانه لم يعرف لصدقة ابن يسمي بالحسين، وانما المذكور اخا لمصدق في رجال الشيخ في ذكر مصدق في اصحاب الصادق (عليه السلام): ، الرقم: ، و ، الرقم: ، هو الحسن، وكذا ايضا عنونه البرقي في رجاله: .
  كذا ايضا عنونه ابن داود في رجاله حاكيا عن الشيخ توثيقه في رجاله، والظاهر ان الامر اشتبه عليهما، فان الذي وثقه الشيخ في رجاله: ، الرقم:  هو الحسن بن الجهم، وهو الذي عنونه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، والبرقي في رجاله: ، فكيف يمكن ان لا يتعرض له الشيخ في رجاله ويتعرض لاخيه.
  مر بعض الكلام فيه في ترجمة اخيه الحسن، فراجع.
   رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة و لا اقل من جهة ابي سعيد الادمي  كما ياتي عن المصنف ، ولو تمت فلا دلالة فيها علي ان الحسين بن بشار كان واقفيا، بل انه لم يكن مءمنا بموت الكاظم (عليه السلام) وكان بصدد التحقيق.
 فمن الغريب نسبة الكشي اليه الرجوع عن الوقف، واغرب منه تنظر المصنف في رجوعه عن الوقف من جهة ضعف الرواية.
 والوجه في ذلك انه لم يثبت وقف الحسين، ولا من رواية ضعيفة غير ما روي الكشي، فاذا نوقش في سندها لم يثبت اصل وقفه ليحتاج رجوعه الي دليل.
  عنونه الشيخ في رجاله، الارقام: ، ، ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفي المواضع: اشكيب  بالمعجمة، ولم يوجد شخص باسم: اسكيب، نعم استظهر من كلام الشيخ تعددهما، بل صريح ابن داود هو التعدد، ولهذا ذكرهما بعنوانين، اما لا يمكن تصديقهم، لان النسخ متفقة علي ضبط الكلمة بالشين، ولو كان الحسين بن اسكيب رجلا اخر لعنونه الشيخ والنجاشي، هذا، وقد عنونه المصنف في ايضاح الاشتباه: ، الرقم: ، مع التصريح بانه بالشين المعجمة.
 مقتضي نقل النجاشي  وتبعه المصنف  ذكره في رجال الكشي، اما النسخ الموجودة منه خالية عن ذكره، ولعله كان موجودا في اصل رجاله.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة  كما ذكر المصنف  بمحمد بن سنان، علي ان راويها الحسين بن المنذر نفسه، فلا يمكن الاستدلال بها علي حسن الرجل، مع انه لا دلالة فيها علي الحسن، فان كونه من فراخ الشيعة لا يلزمه الحسن، مضافا الحسين بن المنذر مردد بين فردين: الحسين بن المنذر بن ابي طريفة، والحسين بن المنذر اخو ابي حسان، ذكرهما الشيخ في رجاله.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، ، و ، الرقم: .
 استظهر العلامة الخوءي قدس سره بانهما رجلان، احدهما ابن ابي حمزة واخواه محمد وعلي  كما صرح به الكشي ، وثانيهما ابن بنت ابي حمزة  كما صرح به النجاشي والشيخ ، فالاول خال الثاني، ثم قال: " الا انه مع ذلك لا اثر للبحث عن الوحدة والتعدد، فان الاول وثقه حمدويه والثاني وثقه النجاشي "  <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، كذا في بعض نسخ الكشي، الا ان في نسخة ابن داود وغيره: الحسن.
 والظاهر صحة هذه النسخة، فان الكشي ذكر في ترجمة علي بن الحسين بن علي بن عبد ربه: ، الرقم: ، انه كان وكيل الرجل (عليه السلام) قبل ابي علي بن راشد، وهذا الكلام في غاية الظهور في ان ابا علي قام مقام علي بن الحسين نفسه لا مقام ابيه.
 ويءكد ذلك ان الشيخ روي قريبا من الرواية المذكورة بسند صحيح عن محمد بن عيسي، والمذكور فيها: علي بن الحسين بن عبد ربه، فلا دليل علي وكالة الحسين، مضافا ان الوكالة لا يدل علي الوثاقة.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، ذكره الكشي في ترجمة الحسين بن عثمان الرواسي، وما ذكره المصنف للحسين بن عثمان بن شريك، والظاهر انهما واحد، كما هو صريح المصنف.
   كذا في النسخ وفي ايضاح الاشتباه: ، الرقم: ، عنونه النجاشي في رجاله : ، الرقم: ، والشيخ في رجاله، الارقام: ، و ، وفيهم: ثوير.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   هو الحسين بن محمد بن عمران الاشعري، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم : .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 الرواية وان كان سندا ودلالة تام في اثبات حسنه وجلالته، اما راجع الي محمد بن الطيار والد حمزة لا الي حمزة نفسه  كما صنعه المصنف .
 وذلك فان الطيار المذكور في هذه الروايات كان من المناظرين وقد مات في حياة الصادق (عليه السلام)  كما في الرواية ، واما حمزة ابن الطيار روي عن ابي الحسن (عليه السلام) وروي عنه محمد بن سنان الذي لم يدرك الصادق (عليه السلام)، فكيف يمكن ان تنطبق الرواية المادحة علي حمزة.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 الرواية ضعيفة، فان الفضل بن كثير مهمل، والحسن بن الحسين بن صالح مجهول فلا يستدل به علي مدح ولا قدح.
 اما توثيق المصنف اياه  كما ذكره بعض  هو ما ذكره النجاشي: ، الرقم:  حيث قال في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع: " ابو جعفر مولي المنصور ابي جعفر وولد بزيع بيت منهم حمزة بن بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم كثير العلم "، فتوهم المصنف ان ضمير كان يرجع الي حمزة، مع انه يرجع الي محمد بن اسماعيل المترجم بقرينة قوله: " وله كتب "، وجملة: " ومنهم حمزة " معترضة.
 مضافا ان الشيخ روي بسند صحيح في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ما يدل علي انه من الواقفة.
 فتحصل ان الرجل واقفي ولم يوثق.
  كذا ايضا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
 الظاهر ان المستند لما يقال بقطع رجله بصفين، هو ما رواه الكشي في رجاله: ، الرقم : ، اما الرواية ضعيفة، مضافا المذكور فيها ان من اصيبت احدي رجليه بصفين هو علقمة اخو الحارث، فراجع.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الظاهر انه هو ما ذكره قبيل هذا، وذكر  تبعا للشيخ  قطع رجليه بصفين.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ذكره ابن داود قاءلا: " وثقه ابن عقدة "، اما توثيق ابن عقدة نفسه فلم تثبت، بل هو حكي التوثيق عن ابن نمير بواسطة ابن ابي حكيمة  علي ما صرح به المصنف  وهما لم يثبت توثيقهما، اذا لم تثبت وثاقة الرجل.
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " ضمجة ".
  ما ذكر من دعاء الصادق (عليه السلام) اياه سهو منه، لان من دعا له هو ابو الحسن الكاظم (عليه السلام)، كما في رجال الكشي: ، الرقم: ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 اما ما ذكره  تبعا للنجاشي  من ان له نيفا وتسعين، مخالف لما ذكره الكشي، وفيه: " عاش نيفا وسبعين سنة ".
 والظاهر صحة ما ذكره النجاشي، وذلك لاجل انه عاش بعد الصادق (عليه السلام) اكثر من ستين سنة، وبما انه سمع من الصادق (عليه السلام) احاديث كثيرة، فلا محالة كان من الرجال المقتني بشانهم، فمن البعيد انه سمع هذه الاحاديث وهو حديث السن.
   ظاهر المصنف وكذا ابن داود وبعض من تاخر عنهما ان عنوان السابق مغاير لما ذكره في هذا العنوان، وقيل باتحادها.
 تعرض النجاشي للناب والشيخ والكشي للفزاري، والذي يهون الخطب انه لا ثمرة للبحث، فانه ثقة علي كل حال، تعدد او لم يتعدد.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 الرواية كما قال ضعيف بالتفليسي، مضافا انه لا يمكن الاستدلال علي حسن الرجل او وثاقته برواية نفسه.
   لا يعتد بهذه الرواية، لان ابن ابي حكيمة مجهول وابن نمير لم تثبت وثاقته، وغير بعيد ان الرجل من العامة.
  في ذكر العنوان سهو، لانه حيدر بن محمد بن نعيم، كما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: .
 لا اشكال في حسن الرجل وجلالته، اما توثيقه فلم يوجد فيمن تقدم عن المصنف  وتبعه علي ذلك ابن داود  ولعله استفاد من توصيف الشيخ اياه.
 ما ذكره هنا  تبعا للشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  ينافي ما ذكره في رجاله من ان الكشي روي عنه بتوسط العياشي.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وثقه الصدوق في المشيخة في طريقه اليه.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   تقدم الكلام في توثيقات ابن عقدة، فراجع.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   كذا ذكره الكشي: ، الرقم:  في ترجمة اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام، لكن الظاهر عدم وجود شخص بهذا العنوان، وان الصحيح: " الحكم عن عيص "، ويءيده ما ذكره الكشي: ، الرقم: ، فراجع.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 الظاهر وثاقة الرجل بشهادة النجاشي، ويءكده صحيحة محمد بن عيسي الدالة علي ترجيح حذيفة علي حريز، اما كلام ابن الغضاءري فعلي تقدير ثبوته ليس فيه دلالة علي ضعف الرجل، بل انه غير نقي الحديث، لانه يروي الصحيح والسقيم، فيكون حديثه فيما لم يحرز انه من الثقات ملتبسا.
 واما ولايته من قبل بني امية فلم تثبت، بل هو قول ولم يعرف ناقله، وعلي تقدير صحة النقل فهي لا تنافي الوثاقة، بل لا تنافي العدالة ايضا اذا كانت علي طبق الميزان الشرعي.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، وشراة هم الخوارج.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 هذه الرواية غير قابلة للتصديق، اذ لا يمكن ان يروي حبيب عن الصادق (عليه السلام) ذم نفسه بهذه المثابة، مضافا انها ضعيفة السند.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
 مستند النجاشي للحجب رواية الكشي والرواية صحيحة، اما هذا الامر لا تنافي وثاقته بل لا تنافي عدالته، فان تجريده للسيف بدون اذنه (عليه السلام) وان كان ذنبا اما يمكن زواله بالتوبة، ولا شك في انه بعد ظهور عدم رضي الامام (عليه السلام) ندم علي فعله والحجب لتاديبه، والحجب لو كان داءميا لشاع مع انه لم يذكر الا في هذه الرواية.
 ويءيده الروايات الكثيرة عن حريز عن الصادق، واحتمال كونه قبل الحجب بعيد.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 وهذه الرواية لا يقتضي مدحه، لان راويها نفسه، اما توثيق العقيقي وابن عقدة فقد مر الكلام فيه.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   الرواية الاولي في رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية الثانية: ، الرقم:
 .
 ما ذكر المصنف في سند الرواية الثانية سهو منه، منشاه وقوع نظره علي ما ذكر الكشي قبل هذه الرواية في ترجمة منصور بن حازم، والسند في الرجال كذا: جعفر بن احمد، عن جعفر بن بشير، عن ابي سلمة الجمال، لا اشكال في دلالة الرواية الاولي علي جلالته، اما الرواية الثانية لا يدل الا علي انه كان مءمنا.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، لم يثبت وثاقته، بل ذكر الكشي في ترجمة المفضل بن عمر: ، الرقم: ، انه من اهل الارتفاع، والرواية المذكورة في المتن لا يدل الا علي ايمانه وعدم وقفه لا حسنه، فضلا عن وثاقته.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
  عنونه الشيخ في رجاله: ،. الرقم: .
 اما ما ذكر المصنف فهو ما ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، في ترجمة خالد بن ماد القلانسي، وعليه لم يرد توثيق في حق القلانسي المذكور في المتن، وتوثيق المصنف اياه مستند الي سهوه في نقل قول النجاشي.
   لم نجده، المذكور في رجال الشيخ هو خالد بن اسماعيل بن ايوب المخزومي، ولم يرد توثيق في حقه.
   مر الكلام عن توثيقات ابن نمير، فراجع.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، الظاهر وثاقته، لان تضعيفه لم يثبت، فان كون الحديث معروفا تارة ومنكرا تارة امر ووثاقة الرجل وضعفه امر اخر.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   الرجل يعد من الحسان، لا لما قاله العقيقي من انه فاضلا، لانه لا يدل علي حسن، مع ان العقيقي لم يثبت وثاقته  كما ياتي عن المصنف ، بل لما ذكره النجاشي: ، الرقم:  في ترجمة بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي ابن اخي خثيمة: " انه وابوه وعمومته كان وجها "، وتوصيفه بذلك مدح يقرب من التوثيق، فان كون الرجل وجها في الاصحاب مرتبة عظيمة من الجلالة.
  هو خلاد بن مسلم، الذي ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، ولم يثبت توثيقه، لان عبد الله بن ابراهيم مجهول.
   لا وجه لذكر الخليل في الاحاد مع ذكره رجلين: خليل العبدي والخليل بن احمد، ويمكن ان يكون ذكر الخليل في الاحاد لاجل ان الخليل بن احمد ليس من رواة الاخبار فيكون الراوي خليل العبدي وهو واحد.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم:   ، و ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 الروايات الواردة في حقه جميعها ضعيفة السند، فيبقي في اثبات وثاقته شهادة الشيخ في رجاله والمفيد في الارشاد فيمن روي النص علي الرضا (عليه السلام) بالامامة من ابيه والاشارة اليه منه بذلك من خاصته واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته، اما يعارضها شهادة النجاشي وابن الغضاءري وما ذكره احمد بن عبد الواحد في تضعيفه.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: زنكان.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة السند من جهة احمد بن سليمان.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 لا ينبغي الشك في وثاقته لما ذكره الكشي، اما ما ذكره المصنف في ترجمته من وثاقته، فلعله استفاد من ترجمة اخيه علي بن النعمان في <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، حيث قال: " علي بن النعمان النخعي روي عن الرضا (عليه السلام) واخوه داود اعلي منه وكان علي ثقة وجها ثبتا "، بتقريب ان علي بن النعمان ثقة وداود اعلي منه فهو ايضا ثقة.
 لكن يرده ان الظاهر من كلامه انه اعلي مرتبة منه، لان داود من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) وعلي من اصحاب الرضا (عليه السلام).
   عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: اعفر ابو الاحوص البصري، ومر في ترجمة ابيه ايضا: عفر.
   قيل باتحاده مع داود بن فرقد، فراجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: بني محارب بن خصفة.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة، لان ابن قتيبة لم يثبت وثاقته.
  كذا ايضا عنونه الكشي في رجاله: ، الارقام:  و ، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: زميلة.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة لعدم ورود التوثيق في عدة من رواتها.
 قيل باتحاد هذا العنوان مع العنوان السابق، راجع <a href="/الكتب /_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  اورده الكشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: ابي الصباح.
 في الرواية اشكال اخر، لان جعفرا لا يمكن ان يروي عن ابي الصباح، كما ان الكشي لا يمكن ان يروي عن فضالة، والصحيح جعفر بن فضالة، ويشهد له قول الكشي حيث قال:
 " ايضا جعفر "، وكلمة ايضا معناها ان جعفر بن احمد بن ايوب روي هذه الرواية كما روي ما قبلها، فكيف كان، لا دلالة للرواية الا علي كونه شيعيا، ولو فرضت دلالتها علي حسن حالها لا يمكن الاعتماد عليها، لان راويها هو زكريا نفسه.
   الشقة  بالكسر والضم  الناحية والمساحة.
  رجال الكشي: ، الارقام:  و .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 اما ما ذكره المصنف من احتمال التعدد، فهو في غير محله، فان الملقب بكوكب الدم المكني بابي يحيي رجل واحد بلا اشكال.
 اما ما ذكره من الرواية في سءال ابي جعفر (عليه السلام): ان يجزيه خيرا، فهو سهو منه ايضا، فان المذكور في الكشي انه في زكريا بن ادم: ، الرقم: ، الذي مر ذكره.
 اما ما ذكره من معارضة قول الكشي لما قاله ابن الغضاءري فهو ثابت، ان ثبت تضعيف ابن الغضاءري، فحيث لم يثبت استناد الكتاب اليه  كما مر  لا يعارض قول الكشي، وهو الحجة.
  ما ذكره من كونه وجها، هو ماخوذ من كلام النجاشي في ترجمة ابيه ادريس بن عبد الله بن سعد: ، الرقم: ، حيث قال: " ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري ثقة، وابو جرير القمي هو زكريا بن ادريس هذا، وكان وجها "، والظاهر ان الوصف راجع الي ادريس المترجم لا ابنه، وعبارة: " وابو جرير  الخ "، معترضة.
   كذا في النسخ، والمذكور في رجال الشيخ: ، الرقم: ، ورجال الكشي: ، الرقم: ، هو الحبيش.
  راجع الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
 والجواب عنها ان اكثرها ضعيفة السند ولم يثبت صدورها من المعصوم (عليه السلام)، وما ثبت فلابد من حمله علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وانه (عليه السلام) عابه لا لبيان امر واقع فيه بل شفقة عليه واهتماما بشانه، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن زرارة الذي دلت صراحة علي انه (عليه السلام) عابه دفاعا عنه وحفظا له من اذي الاعداء، فراجع.
  افلت: هربت.
   راجع الكشي:   ، الارقام   .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 الذي ذكره هنا في سنة وفاته هو ما ذكره الكشي، وعلي ما ذكره النجاشي: ، الرقم:
 ، انه مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 والظاهر صحة قول النجاشي، لانه روي عنه جماعة من الاصحاب الذين لم يدركوا الصادق (عليه السلام) اصلا، كفضل بن شاذان المدرك للعسكري (عليه السلام)، والحسن بن محبوب المولود سنة  ه‍ وغيرهما، وكيف يمكن ان يروي هءلاء ومن في طبقتهم عمن مات قبل وفاة الصادق (عليه السلام) بثمان وعشرين سنة.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، اثبت المصنف العنوان كما عنونه النجاشي: ، الرقم: ، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: سعد بن سعد الاحوص بن سعد، وعليه الاحوص ابوه لا جده، وتبعه ابن داود في رجاله معترضا علي المصنف.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 حكاية لقاءه ابا محمد (عليه السلام)، رواها الصدوق في كمال الدين، الباب ، في ذكر من شاهد القاءم (عليه السلام) وراه، الحديث: .
 اما الرواية ضعيفة لوجود عدة مجاهيل في اسناده.
   رستم (خ ل).
  رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة بعلي بن سليمان بن داود.
 اما ما ذكره من ان امير المءمنين (عليه السلام) رباه ، فقد رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، وهذه الرواية ايضا لا يدل علي وثاقته، فما قاله من التوقف هو الصحيح لعدم تمامية روايات المادحة والذامة، راجع <a href="/الكتب/_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
   الرواية الاولي في رجال الكشي: ، الرقم: ، والثانية: ، الرقم: ، والزيادات منه.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، وفيه: " محمد ابن الحسن البراني ومحمد بن الحسن عن المزخرف "، والرواية ضعيفة لا اقل لعدم ثبوت وثاقة عثمان بن حامد، والمراد بسير عشرة في اربع سير، عشرة فراسخ في اربع ساعات، وهذا يستلزم الاسراع في الصلاة الملازم لعدم التحفظ بواجباتها.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، ما ذكره في سنده سهو منه، والصحيح: محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، لعدم ثبوت انتساب الكتاب الي ابن الغضاءري، يصير قول النجاشي بلا معارض.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 والرواية ضعيفة بالارسال، وبجهالة علي بن الحسن الطويل، فلا يستدل بها علي مدحه ولا ذمه.
   لم يوجد: " ثقة " في بعض النسخ.
  عنونه المصنف في القسم الثاني بعنوان سفيان بن مصعب العبدي، وذكر في ترجمته ما ذكره هنا، وفيه امور:
 الاشكال نشا من كلام الكشي، لانه عنون الباب قاءلا: " في سفيان بن مصعب العبدي ابي محمد "، ثم ذكر في الترجمة ترجمة سيف بن مصعب العبدي، والظاهر ان المترجم رجل واحد، ولا وجه لعنوانه مرتين، واغرب منه عنوانه تارة هنا وتارة في القسم الثاني.
 والظاهر صحة ما ذكره في القسم الثاني، وعدم وجود شخص باسم سيف بن مصعب، لان الشيخ والنجاشي والبرقي اتفقوا علي ضبط الكلمة بعنوان: سفيان، راجع رجال الشيخ: ، الرقم: ، و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم:  في ترجمة الحسين بن محمد بن علي الازدي.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 لا شك في وثاقة سليم وان كتابه يعد من الاصول المعتبرة  كما عن النعماني وغيره ، وما ذكره ابن الغضاءري فلم يثبت، اولا بعدم ثبوت انتساب كتابه اليه، ثانيا ما وجد من نسخ الكتاب لم يذكر فيه ما يعد فاسدا، وفيها: ان ابن عمر وعظ اباه، وان الاءمة ثلاثة عشر من ولد اسماعيل وهم رسول الله (صلي الله عليه واله) مع الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ولا محذور في احد هذين.
 اما ما قال باختلاف اسانيد الكتاب ففيه: ان عمر بن اذينة غير مذكور في الطريق اصلا، وابراهيم بن عمر روي عن سليم بلا واسطة.
 اما ما قال ابن الغضاءري بانه روي عن الصادق (عليه السلام)، ففيه ان سليم لم يدرك الصادق (عليه السلام)، هذا.
 اما لا طريق لنا الي كتاب سليم، لان طريق الشيخ الي كتابه بكلا سنديه ضعيف، احدهما من جهة ابان، وثانيها من جهة ابي سمينة، راجع <a href="/الكتب /_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة ولا اقل من جهة مكرم بن بشير.
 اما ما ذكره في تطبيق ما قاله العقيقي علي ما هو المذكور في رجال الكشي، ففيه: الذي ذكره الكشي هو والد عبد الله بن سنان  علي ما صرح به ، وهو سنان بن سنان  كما في صريح كلام البرقي وظاهر كلام الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، و ، الرقم:  ، او سنان بن طريف الهاشمي  كما يظهر من كلام الشيخ في رجاله: ، الرقم:  ، فلا يمكن اتحاده مع سنان بن عبد الرحمان.
 واما كلام العقيقي، فهو يمكن انطباقه علي سنان بن عبد الرحمان اخو مقرن  رجال الشيخ : ، الرقم:   وسنان بن عبد الرحمان مولي بني هاشم  رجال الشيخ: ، الرقم :  ، فلا يمكن الحكم بحسن واحد منهما، علي ان الرواية مرسلة والعقيقي لم تثبت وثاقته.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية وان وصفها المصنف بالمعتبرة، ضعيفة، فان القتيبي وان كان من مشاءخ الكشي اما لم يرد فيه توثيق، ومع التسليم لا يدل علي الوثاقة بل غايته ان الامام كان يحبه، ويكفي في ذلك كونه شيعيا .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 هذه الرواية ايضا ضعيفة، لان علي بن محمد لم يوثق، علي انه لا دلالة فيها علي الذم، بل يحتمل دلالتها علي المدح، لاحتمال ان يكون المراد ان سديرا لا تتغير حقيقته باي لون كان، فهو عصيدة علي كل حال وان اختلفت الوانه.
   ما قال العقيقي  مع الغض عن عدم ثبوت وثاقة نفسه  في تخليطه، ان التخليط بمعني رواية المعروف والمنكر، وهذا لا ينافي وثاقته.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية مضافا الي ما قال المصنف، لا يمكن الاستدلال بها علي مدح، لان راوي الحديث نفسه.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 ما قال المصنف باتحاده مع سلام المذكور في الكشي، فهو بعيد، لان الكشي صرح بانه حناط، ولا يوجد في كلام النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، ما يدل عليه، والظاهر ان المذكور في كلام الكشي هو سلام بن غانم الحناط، الذي ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم : .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 اورد المصنف الرواية في القسم الثاني باسم سليمان النخعي وضعفه، سكين النخعي هذا محتمل بين الفردين، سكين بن اسحاق وسكين بن عمار، فان كلا منهما نخعي ومن اصحاب الصادق (عليه السلام).
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   كذا ايضا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
 عنونه الطبري في تاريخه : ، والمنقري في الصفين: ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>، وفيهم: مرثد.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 كذا ايضا في بعض نسخ النجاشي، والظاهر ان الصحيح: عبد الرحمان، لان الكشي ذكره ايضا: ، الرقم:  بهذا المضمون، وفيه: عبد الرحمان، وكيف كان يكفي في توثيقه ان النجاشي وثقه في ترجمة اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، والروايات القادحة ضعيفة السند.
  كذا، والصحيح ان اباه كان من اصحاب يونس، راجع <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم : .
   ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: . وفيه: الجواربي.
   ما ذكره عن العقيقي لا يدل علي مدح فيه، لان الرواية ضعيفة بعلي بن احمد وجهالة ابيه، مضافا ان راوي الرواية صالح نفسه.
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم:  و: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: " بعد الجمل "، وهو الظاهر.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   مر الكلام في عدم تعارض كلام النجاشي مع كلام ابن الغضاءري، فراجع.
  البزر والتوابل: ما يطيب به الطعام كالفلفل وغيره، والجمع الابزار والتوابل.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة، ولكن يكفي في وثاقته شهادة الشيخ بها.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   عده البرقي في رجاله، والشيخ في رجاله: ، الرقم:  من اصحاب الهادي (عليه السلام).
   ياتي بعض الكلام فيه في ترجمة علي بن جعفر.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي : ، الرقم: .
   كلام المصنف هنا دال علي اعتماده عليه، كما يءيده ما ذكره في ترجمة يونس بن عبد الرحمان: " وروي الكشي حديثا صحيحا عن علي بن محمد القتيبي  الخ "، وهذا الامر اما لما يقال: ان الكشي اعتمد عليه في كتابه وروي عنه كثيرا  كما يومء عليه اعتماد المصنف هنا ، ويرده ما قال النجاشي في ترجمة الكشي: ، الرقم: ، من انه روي عن الضعفاء كثيرا.
 واما لاصالة العدالة، ففيه ما مر سابقا.
 واما لحكم الشيخ بانه فاضل، وهو دال علي فضل في نفسه، لاتصافه بالكمالات والعلوم لا مدح فيه بما هو راو، فالرجل غير موثق ولا ممدوح بمدح يعتد به.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ، الرقم: .
   كذا عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، عنونه في رجاله: ، الرقم :  وفيه: علي بن احمد بن علي الخزاز.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 الرواية ضعيفة من جهة اشتراك محمد بن نصير بين الثقة وغيره، مضافا ان الرواية من علي ابن ميمون نفسه، واما دعاء الامام (عليه السلام) في حقه لا يدل علي وثاقته البتة.
   مر بعض الكلام في ترجمة الحسن بن السري، وقلنا انه لم يثبت توثيق النجاشي في حقه، وتوثيق ابن عقدة ايضا لم يثبت، لعدم صحة طريق المصنف اليه، ونصر بن الصباح  كما قال المصنف  لا يعتد بقوله، علي انه غير واقع، لان الكشي ذكره في ترجمة علي بن السندي لا علي بن السري، فراجع.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 اختلف في اتحاد علي بن حسان بن كثير الهاشمي وعلي بن حسان الواسطي واختلافهما، والظاهر ان اختلافهما اوضح من ان يخفي، والاول لم تثبت وثاقته، والثاني ثقة، وما قاله الصدوق في المشيخة  كما قال المصنف  من سهو القلم او اشتباه من النساخ، ومن المحتمل زيادة: " عمه " في عبارة الفقيه في المشيخة : .
  زيادة: الزوج الصالح (خ ل).
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة بجهالة محمد بن الحسن بن بندار، الا ان الرواية رواها الكليني بسند صحيح، الكافي، الجزء الاول، باب فيمن عرف الحق، الحديث .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، كذا ايضا في <a href="/الكتب /_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، وفي بعض نسخ الكشي: علي بن الحسين بن عبد ربه والظاهر صحة هذه النسخة، لان الذي يظهر من ترجمة الحسن بن راشد والحسين بن عبد ربه ان الوكيل انما كان علي بن الحسين بن عبد ربه، الذي ذكره البرقي في اصحاب الهادي (عليه السلام)، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وتبديله بعلي بن الحسين بن عبد الله تحريف.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، عنون النجاشي علي بن جعفر الهماني: ، الرقم: ، وذكر الشيخ علي بن جعفر الوكيل في رجاله في اصحاب الهادي والعسكري (عليهما السلام): ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
 والظاهر انهما متحد، وذلك من جهة تصريح الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ان الوكيل علي بن جعفر الهماني، ويءيده ان الكشي ذكر ان الوكيل كان من اهل همينيا: ، الرقم: .
 اما المصنف بني علي تعددهما، ومر ذكر علي بن جعفر الوكيل، وذكر علي بن جعفر الهماني في القسم الثاني.
 والغريب ان المصنف ذكر علي بن جعفر الوكيل مرتين، احدهما فيما مر، والثاني هنا، وظاهرهما ان الوكيل ايضا متعدد، مع انه لا شك في عدم تعدد الوكيل، انما الاشكال في اتحاد الوكيل والهماني وتغايرهما.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفي النسخ: ابو الحسن الموصلي، ما اثبتناه من المصدر.
  في بعض النسخ: فسان، ما اثبتناه هو الاصح كما ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم : ، وكذا المصنف في ايضاح الاشتباه: ، الرقم: .
   في بعض النسخ: علي بن محمد شيران، كذا ايضا ذكره المصنف في ايضاح الاشتباه : ، الرقم: ، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم:  كما اثبتناه.
  اعقب الرجل اذا مات وخلف عقبا اي ولدا.
  هو علي بن ابي المغيرة الزبيدي الارزق، وثقه ايضا ابن داود.
 والظاهر ان منشا توثيقهما عبارة النجاشي في ترجمة ابنه: ، الرقم: ، حيث قال:
 " الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة هو، وابوه روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وهو يروي كتاب ابيه عنه "، والظاهر ان التوثيق يرجع الي الحسن لا ابيه ولا كليهما.
   هو علي بن نعيم الصحاف، وثقه ايضا ابن داود.
 والظاهر ان منشا التوثيق عبارة النجاشي في ترجمة الحسين بن نعيم الصحاف: ، الرقم:
 ، حيث قال: " الحسين بن نعيم الصحاف مولي بني اسد، ثقة، واخواه علي ومحمد رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام) "، والظاهر ان التوثيق راجع الي الحسين، وجملة: " واخواه  الخ "، مستقلة، ذكرها مقدمة لقوله: " رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ".
  راجع رجال الكشي: ، الارقام   .
   الخميس العسكر، وانما سمي خميسا لانقسامه خمسة اقسام: مقدم وساقة وميمنة وميسرة وقلب، وشرطة الخميس اجناده، وانما سموا بشرطة من الشرط وهو العلامة، لان لهم علامة يعرفون بها، او من الشرط وهو التهيء لانهم يهيءون لدفع الخصم.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم:  ، و ، الرقم:   ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 وكلمة: " النجاشي " الثانية محرفة، والصحيح انه الكشي، ذكره في رجاله: ، الرقم : ، هذا.
 الروايات الواردة عن عبد الله بن مسكان عن الصادق (عليه السلام) في الكتب الاربعة كثيرة تبلغ خمسة وثلاثين موردا، والالتزام بالارسال في جميعه كما تري.
  ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " عبيد الله "، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ، الرقم: ، وفي رجاله: ، الرقم:  كما في المتن.
 وكيف كان اولا: لا ينبغي الاشكال في اتحاد من ذكر النجاشي والشيخ، لاتحاد الراوي عنهما واتحاد كتبهما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال، والمصنف استظهر الاختلاف ولذا ذكره هنا لتوثيق النجاشي اياه، وذكره في القسم الثاني لتضعيف الشيخ اياه.
 ثانيا: صريح كلام النجاشي ان ابا زيد كنية لاحمد والده، والمستفاد ان ابا زيد جده والظنون  كما قال المصنف  ان لفظة " ابن " في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> زيادة.
 ثالثا: ان الشيخ ضعفه والنجاشي وثقه، قيل بالتساقط بينهما وعدم حجية روايته، وقيل بتقدم كلام النجاشي لاضبطيته، او بارادة الضعف في كلام الشيخ بالضعف في مذهبه.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، و ، الرقم: .
  الرواية الاولي، رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية الثانية، رجال الكشي: ، الرقم: ، هذه الرواية ضعيفة لعدم ثبوت وثاقة علي بن محمد بن قتيبة، وما نقل الكشي : ، الرقم:  من ترحم الصادق (عليه السلام) عليه ايضا ضعيفة لجهالة بعض رواته.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   الاولي، رجال الكشي: ، الارقام:   ، وكونه من حواريه (عليه السلام): ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الارقام:   .
   الاولي، الكشي: ، الرقم: ، و ، الرقم: ، والثانية، الكشي: ، الرقم : ، وهذه الرواية مرسلة.
 الرواية الاولي تدل علي انه من اصحاب الباقر (عليه السلام) وروي عنه، مع ان صريح النجاشي:
 ، الرقم:   كما نقله المصنف  انه من اصحاب الصادق (عليه السلام).
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 كذا ايضا عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفي رجال البرقي: عبد الله النجاشي، اما عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم:  بعنوان عبد الله النحاس واضاف انه واقفي، ذكر المصنف وكذا ابن داود في القسم الثاني عبد الله النجاشي من اصحاب الكاظم (عليه السلام) مع زيادة انه واقفي.
 ومن المطمءن به ان المذكور في القسم الثاني هو ما ذكره الشيخ، اما الموجود في نسخ رجال الشيخ  كما ذكرنا  عبد الله النحاس، وان المذكور في رجال الشيخ وما ذكره النجاشي والكشي والبرقي عنوان واحد وان اختلفوا في التعبير عنه، فذكره في موضعين سهو من المصنف وكذا ابن داود.
 والصحيح انه لم يثبت وثاقته، فذكره هنا فلعله لاصالة العدالة.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  عنونه النجاشي: ، الرقم:  في ترجمته وفي ترجمة احمد بن محمد بن الربيع وعبد الله بن القاسم الحضرمي، وفيهم: عبد الله بن العلاء، كذا ايضا ذكره المصنف في الايضاح : ، الرقم: ، والظاهر صحة ما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> والايضاح، وان: " ابي " زاءد هنا، واغرب منه ان ابن داود ذكره مرتين.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: الوصافي، ذكره بهذا العنوان ابن داود في رجاله ونسب ما ذكره هنا الي الوهم.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 صريح الصدوق ان الصادق (عليه السلام) زار قبره بالمدينة مع اصحابه، ورواية الكشي تدل علي ان قبره في المكة وان الصادق (عليه السلام) لم يحضر قبره ودعا له من بعيد، فراجع.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية غير ناظرة الي توثيقه، بل غاية ما يستفاد منها اهتمام الامام (عليه السلام) بشانه الكاشف عن حسنه، ولكن حيث ان الرواية منه نفسه لا يثبت ذلك، علي ان الرواية من نصر.
   لم نجد ذكرا له في كتب الرجال، نعم ذكر البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام):
 " عبد الملك بن عبد الله بن سعيد "، والشيخ في رجاله: ، الرقم: : " عبد الملك بن عبد الله القمي "، و: ، الرقم: : " عبد الملك بن عبد الله المقري "، ولم يذكروا في حقهم شيءا.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، ما ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> هو ما ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم: ، والرواية مرسلة.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، في السند علي بن محمد القتيبي ولم يرد فيه توثيق  وقد مر ، وان كان الرواية تدل علي انه كان مورد عطف الامام (عليه السلام).
   لم يثبت في حقه مدح، وروي الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>: الحديث ، في ذمه رواية صحيحة السند، وهي تدل علي عدم اهتمامه بامر امير المءمنين وفاطمة الزهراء (عليهما السلام).
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفيه: " سالم ".
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 ذكر المصنف في القسم الثاني: عمر بن ثابت بن هرم ابو المقدام الحداد، وذكر في ترجمته انه: " روي عن السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) ضعيف جدا، قاله ابن الغضاءري، وقال في كتابه الاخر عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي مولاهم الكوفي طعنوا عليه من جهة وليس عندي كما زعموا وهو ثقة ".
 كلامه هذا كالصريح في مغايرة عمر ابي المقدام بن هرمز مع عمر بن ابي المقدام، فلو صح التعدد فعمر ابو المقدام مجهول، كما ان كلامه ظاهر في احتمال تعدد عمرو بن ابي المقدام مع عمر بن ابي المقدام، ولكن الصحيح انه لا وجود لعمر بن ابي المقدام ولا اثر منه، لا في الروايات ولا في غيرها، الا ما نقله المصنف عن ابن الغضاءري، هذا.
 ونقل بعض هذا العنوان عن رجال الشيخ، اما لا يوجد في نسخ الرجال، وما هو الموجود في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، ورجال الشيخ، الارقام:  و  هو عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز.
 والذي يسهل الخطب انه لم يثبت نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
 نصر بن الصباح وان كان ممن لا يعتمد علي قوله  كما قال المصنف ، اما الشيخ شهد بانه كان فطحيا حيث قال في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> في فصل: في ذكر طرف من اخبار السفراء، عند ذكره ايوب بن نوح بن دراج: " ذكر عمرو بن سعيد المداءني  وكان فطحيا  الخ ".
 وعليه لا ينبغي الاشكال في كونه فطحيا.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
  العبارة المنقولة من النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وكلمة: " ايضا "، اشارة الي ما ذكره النجاشي قبيل هذا، وهو ترجمة عمرو بن الياس البجلي جد المترجم هنا.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 ان قلنا بوثاقة احمد بن هلال  كما قيل  لا يدل الرواية علي حسنه ولا علي وثاقته، لان دعاءه (عليه السلام) لا يدل علي هذه الامور.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 اختلف الاصحاب بين اتحاد عيسي بن صبيح وعيسي بن شلقان مع عيسي بن ابي منصور، وصريح المصنف اتحادهما، وقال ابن داود في رجاله في عيسي بن ابي منصور من القسم الاول: " واعلم ان عيسي هذا غير ابن صبيح العرزمي وان كان ابو منصور اسمه صبيح ولكنه غير شلقان، ومن اصحابنا من توهمه اياه، والشيخ رحمه الله قد بين اختلافهما "، المراد ببعض الاصحاب في كلامه هو المصنف، وما ذكره هو الصحيح ويدل عليه امران:
 ان البرقي والشيخ ذكرا كلا منهما مستقلا، وهذا اية التغاير، مضافا ان البرقي والصدوق صرحا بان عيسي بن ابي منصور مولي، وقد صرح النجاشي بان ابن صبيح عربي صليب، هذا.
 والذي يسهل الخطب ان كلا منهما معتبر، وان ذكر المصنف عيسي بن صبيح فيما ياتي، وهو غريب منه.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، عنون النجاشي في رجاله: ، الرقم: :
 " عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري "، والشيخ في رجاله: ، الرقم: :
 " عيسي بن عبد الله القمي، والبرقي: " عيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري "، ولا شك في اتحاد هذه العناوين، لكن المصنف  وتبعه ابن داود  عداه رجلين، وعنون المصنف عيسي بن عبد الله بن سعد فيما ياتي.
  الرواية الاولي في الكشي: ، الرقم: ، وهي ضعيفة بعلي بن سليمان واسباط بن سالم، والرواية الثانية في الكشي: ، الرقم: ، وهي ضعيفة لارساله  كما قال المصنف  فلا يثبت له مدح ولا قدح.
 نعم روي ابن قولويه رواية في ترحم الصادق (عليه السلام) عليه، اما لا يدل الترحم علي المدح فضلا عن الوثاقة.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم:  و ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، الروايتان ضعيفتان، لا اقل من جهة عبد الله بن علي، فانه مجهول.
 اما ما ذكر المصنف عن النجاشي بتخيل ان من ضعفه النجاشي هو عبد الله بن علي المذكور في السند، فهو سهو منه، فان من ضعفه هو علي بن عبد الله بن عمران القرشي، و كيف كان ان المترجم مجهول الحال.
  الكوز: بطن من القبيلة.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  ما ذكر المصنف من انه خدم الجواد (عليه السلام)، فهو ينافي ما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، من انه خدم الهادي (عليه السلام) وله احدي عشرة سنة، وظاهر عبارة المصنف انه المنقول من الشيخ في رجاله، والله العالم.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 والرواية لم يثبت الا من طريق عبد الاعلي نفسه، فالرواية لا يدل علي مدح فيه.
  حاص حيصة (خ ل)، جاض جيضة: حاد وعدل.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، الرواية ضعيفة لجهالة احمد بن منصور واحمد بن الفضل، فلا وجه لعده اياه هنا.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   ما ذكره من انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين (عليه السلام) سهو منه، والمترجم وان كان شيعيا الا انه ليس من السابقين، والذي هو منهم فهو عبادة بن الصامت الخزرجي، راجع الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة بجميع رواتها.
  رجال الكشي: ، الرقم:  ورجال الكشي: ، الرقم:  و .
 الرواية الاولي ضعيفة باحمد بن منصور واحمد بن الفضل، والثانية لا باس بها.
   مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
  مر القول فيما ذكره ابن عقدة من المدح والذم.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   ذكر هذا العنوان سهو منه  وتبعه ابن داود  ومنشاه ان البرقي ذكر الفضيل بن محمد بن راشد، ثم ذكر بعده: " الفضل البقباق ابو العباس كوفي "، وتوهم المصنف انه من تتمة كلام الاول، فذكره، والموجود في رجال الشيخ: ، الرقم: : " الفضل مولي محمد بن راشد "، و: ، الرقم: : " فضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق ".
  راجع رجال الكشي: ، الرقم:   .
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيها: الجعفي.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   ذكره النجاشي في ترجمة اخيه اسحاق: ، الرقم: ، ولم يذكر فيه مدحا ولا قدحا، نعم ذكر في ترجمة اسحاق انه في بيت كبير من الشيعة.
  كذا ايضا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن سعد في طبقاته : ، وفيها: الثعلبي.
   رجال الكشي: ، الارقام:   ، الحسين بن مختار موثق وان كان واقفيا، فالرواية تدل علي جلالة كليب.
  كذا ايضا عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، لكن ذكر الشيخ في رجاله:
 ، الرقم: ، والبرقي في رجاله اسم ابيه بعنوان: كلثمة، والظاهر انه الصحيح لوروده في الروايات.
   تبع ابن داود المصنف في عنوانه، ولم نجده في كتب الرجال، وبعد تضعيف ما ذكره العقيقي لا وجه لذكره هنا.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفيه: " سالم ".
 ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، في اصحاب علي (عليه السلام) نقلا عن الكشي، ثم ذكر ان هذا غلط لانه لم يلقه (عليه السلام) وكان ابوه من اصحابه، كذا ايضا ذكره في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، فما ذكره المصنف عن الشيخ فيه سهو، مضافا بانه لم يوجد ذكر للوط بن يحيي في رجال الكشي، لعله كان موجودا في اصل رجاله.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رواه الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
   ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " محمد ويقال محمود ويقال سمرة الغفاري ".
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
   رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: " القطان "، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهما ايضا: " القطان ".
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي : ، الرقم: .
 كلام النجاشي غير ظاهر في تضعيفه، وانما التضعيف يرجع الي حديثه، لاجل انه كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، كما صرح به ابن الغضاءري، وحينءذ يبقي توثيق الشيخ بلا معارض.
   في المصدر: الضر.
  في المصدر: الدرية.
   رجال الشيخ: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي : ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفيه: " وادرك من الاءمة (عليهم السلام) ثلاثة: ابا ابراهيم موسي ولم يرو عنه، وادرك الرضا (عليه السلام) وروي عنه والجواد (عليه السلام) "، رجال الكشي: ، الرقم: .
 ما ذكر اولا  تبعا للنجاشي  من انه لقي موسي (عليه السلام) وسمع منه احاديث، مناف لما قال الشيخ من انه لم يرو عن الكاظم (عليه السلام)، والظاهر ان ما ذكره النجاشي اصح، لانه روي عن الكاظم (عليه السلام)، راجع <a href="/الكتب/_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
 ما ذكر المصنف عن الكشي بان ابن ابي عمير افقه من يونس، يناقض قوله في ذكر تسمية الفقهاء من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) بان افقههم يونس.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست:
 </a>، الرقم: .
 جلالة محمد بن عيسي  كما ذكر المصنف  هو المعروف بين الاصحاب  اما تضعيف الشيخ اياه، كما يظهر من كتبه، ناش عن استثناء ابن الوليد  وتبعه الصدوق  من رجال نوادر الحكمة، والظاهر انها لم يناقشا في محمد بن عيسي نفسه ، بل فيما يرويه عن يونس باسناد منقطع، اي ان يونس يرويه مرسلا، او فيما ينفرد بروايته عن يونس، اما في غير ذلك فلم يظهر تركهما رواياته.
 ويءيده ان الصدوق روي في الفقيه عن محمد بن عيسي عن غير يونس في المشيخة في نيف وثلاثين موضعا غير ما ذكره في طريقه اليه، وهذا اقوي شاهد علي ان الاستثناء غير مبتن علي تضعيف محمد بن عيسي نفسه.
 وقد ذكره المصنف في غير مورد في هذا الكتاب، وذكر تضعيفه او توقفه في روايته.
  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، صرح الشيخ في رجاله  كما نقله المصنف  بوثاقته، وان ثبت ايضا انحرافه وادعاءه البابية، اما لم يثبت عدم وثاقته، فهو ثقة فاسد العقيدة، فلا مانع من العمل برواياته، بناء علي كفاية الوثاقة في حجية الرواية، وتوقف المصنف في العمل برواياته علي مبناه من عدم العمل بروايات من كان فاسد العقيدة.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، الرقم: .
 ما ذكره اولا في سنة وفاته هو ما ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وما ذكره ثانيا عن الشيخ في رجاله والنجاشي في رجاله.
  في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: بقيت.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  التعبير بحدث السن ليس معناه الاصطلاحي، بل علي ما قال المصنف من انه ورد بغداد سنة  ه‍، كان له من العمر وقتءذ زهاء خمسين سنة، والتعبير عنه بحدث السن في ذلك الوقت انما هو بالنظر الي مقامه، فان سماع شيوخ الطاءفة من احد يقتضي ان يكون من الشيوخ ايضا، بل من اكبرهم سنا، فالصدوق بالاضافة الي من سمع منه حدث السن لا محالة.
  الاختلاف في سنة ولادته نشا عن اختلاف قول الشيخ والنجاشي بعد اتفاقها في تاريخ وفاته، ويمكن تاييد قول الشيخ بما ذكر ابن النديم في فهرسه من ان مولده سنة  ه‍.
 اما تسميته بالمفيد، فقد قيل: انما لقبه بهذا اللقب علي بن عيسي الرماني والقاضي عبد الجبار، وقيل: ان صاحب الامر (عليه السلام) لقبه به، ومنشا قول الثاني ما ورد في التوقيع عنه (عليه السلام) من توصيفه بالشيخ المفيد، اما التوقيع لم يثبت لجهالة الواسطة بين الطبرسي صاحب الاحتجاج  الناقل للتوقيع  والشيخ المفيد، وعلي تقدير ثبوته فقد صدر التوقيع في اواخر حياته، وانما لقب بالمفيد في عنفوان شبابه.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم .
   مر في الرقم السادس من هذا الباب.
   ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: .
 العبارة للنجاشي في رجاله، وفيما نقله عنه المءلف سهو، لان كنية محمد بن قيس الاسدي الذي كتابه يساوي كتاب البجلي هو ابو نصر لا ابو عبد الله، فراجع.
  رجال الكشي: ، الارقام:  و .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي:  الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم .
   خاصة الخاص (خ ل).
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
 عبارة الكشي مشوشة، ولكنه لا يضر بالمقصود، وهو اثبات ان محمد بن ابراهيم كان من خصيص شيعة الجواد (عليه السلام)، الا ان الرواية ضعيفة بحمدان الحضيني، لعدم ثبوت وثاقته.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، الظاهر انه لا وجه للتوقف في روايته بعد ثبوت وثاقته عن الكشي، اما تضعيف ابن الغضاءري اياه فقد مر ما فيه، اما تضعيف النجاشي اياه بانه مضطرب لا يضر، لان الاضطراب في الحديث لا ينافي وثاقة الراوي، اذ الاضطراب بمعني عدم الاستقامة في نقل الحديث، فكما انه يروي عن الثقة يروي عن غيره، وهذا لا ينافي الوثاقة.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ياتي ذكره في القسم الثاني، والمذكور في الروايات هو محمد بن بشير الثقة، ولم تثبت للثاني الذي ذكر في حقه انه الغالي الملعون رواية اصلا.
  <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفيه: الجنابي.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 ذكر المصنف انه واقفي  وتبعه علي ذلك ابن داود  وتوقف عن العمل برواياته لاجل وقفه، استندوا في وقفه الي ما رواه الصدوق في العيون : ، عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن جرير بن حازم، عن ابي مسروق قال: " دخل علي الرضا (عليه السلام) جماعة من الواقفة، فيهم علي بن ابي حمزة البطاءني ومحمد بن اسحاق بن عمار والحسين بن مهران والحسن بن ابي سعيد المكاري  الحديث ".
 هذه الرواية ضعيفة لجهالة جرير بن حازم، فلا يمكن الاستدلال بها علي شء، مضافا ان الصدوق لم يحكم بان الرجل واقفي وانما ذكر هذه الرواية ولم يعلم اعتماده عليها، فنسبة القول بوقفه الي الصدوق في غير محله.
  لم يظهر وجه لذكره هنا مع ما ذكر النجاشي وابن الوليد في حقه، كما ذكر ابن داود في القسمين من كتابه، فلعل ذكره هنا لما ورد فيه من المدح، وكيف كان فالرجل ضعيف لا يعتمد علي روايته وعلمه، لان التساهل في الحديث وتخليطه يمنعان عن الاعتماد علي قوله، وهو لا ينافي كثرة ادبه وفضله، فان ذلك امر والوثاقة في الحديث امر اخر.
  ما ذكر المصنف  تبعا للنجاشي  بانه كان يقول بالجبر والتشبيه، ولاجله توقف في حديثه، مناقض لما قال الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، في ذكر السفراء المحمودين الثقات الذين ترد عليه التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل (عليه السلام): " ومات الاسدي علي ظاهر العدالة، لم يتغير ولم يطعن عليه ".
 هو المءيد بما ذكره الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>: " واما الخبر الذي روي فيمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا ان عليه ثلاث كفارات، فان افتي به فيمن افطر بجماع محرم عليه لوجود ذلك في روايات ابي الحسين الاسدي فيما ورد عليه من الشيخ العمري  الخ "، فان اعتماد الصدوق علي روايته يكشف عن حسن عقيدته، وقد ذكر الصدوق بعد ذلك بقليل (<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>) انه لا يفتي برواية سماعة بن مهران لانه كان واقفيا.
 ويءيده ايضا ان الكليني روي عدة روايات في بطلان القول بالتشبيه والجبر عن الاسدي، راجع الكافي، الجزء الاول باب ابطال الرءية وباب النهي عن الصفة وغيرها.
  كذا ايضا ترجمه النجاشي: ، الرقم: ، الا ان فيه: " فقيه متكلم "، و الظاهر ان كلمة: " ثقة " في كلام المصنف حرف كلمة: " فقيه "، كما ذكره ابن داود ايضا، وكيف كان كلام النجاشي: " جليل القدر من اصحابنا " لا يقصر عن التوثيق.
  عنونه النجاشي: ، الرقم: ، وفيه: " ثقة فقيها ".
   ما ذكره هو عبارة النجاشي: ، الرقم:  في ترجمة محمد بن بكران بن عمران، والظاهر ان نسخ النجاشي مختلفة، وفي الاكثر: بكران.
  ذكره المصنف في القسم الاول، وكانه غفل عما ذكره الشيخ في ذمه، حيث قال:
 " وجنون ابي دلف وحكايات فساد ذهبه اكثر من ان تحصي، فلا نطول بذكرها الكتاب "، <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة : </a>.
  في الاصل: سنة عشرة واربعماءة، ما اثبتناه من <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  لا يثبت بهذه الرواية وثاقته ولا حسنه  كما ياتي عن المصنف قريبا  لان طريق المصنف الي ابن عقدة مجهول، مضافا ان الحسن بن علي بن بزيع ايضا مجهول، فلا اعتماد بما يرويه.
   ذكرنا في العنوان السابق عدم الاعتماد علي ما يرويه ابن عقدة، مضافا انه لا اعتماد بتعديل ابن نمير، ولا برواية ابراهيم بن قتيبة عنه، والرواية علي تقدير ثبوته لا يوجب الترجيح فضلا عن التعديل، مع ان الروايات في ذمه متضافرة.
  لا اعتماد علي هذه الرواية  علي ما مر في العناوين السابقة  مضافا ان محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد مجهول، ومحمد بن عبد الرحمان بن محمد العرزمي مهمل.
   الظاهر انه محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمان بن عوف الزهري، الذي ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، هذا، اما ذكره في هذا القسم فلم يظهر لنا وجهه مع ما نقل في ذمه.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
 لا يصغي الي ما نقله المصنف عن العقيقي، لان العقيقي لم تثبت وثاقته، علي ان طريق المصنف اليه مجهول، مضافا انه مناقض لما ذكره المصنف  تبعا للنجاشي: ، الرقم:
   من انه كان وجها في اصحابنا.
  عبارة المصنف هي عبارة النجاشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
 مراد الكشي بالعدالة في حقه مع ما ذكر بانه فطحي، هو الاستقامة في مقام العمل، بالمواظبة علي الواجبات والاجتناب عن المحرمات، وهذا لا ينافي فساد العقيدة من جهة كونه فطحيا.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، الروايات الذامة كلها ضعيفة السند، راجع الي تفصيل حالها الي <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>  .
  عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: معمر بن يحيي بن سام.
  رجال الكشي: ، الارقام:   ، الروايات الواردة في حقه كلها ضعاف، ويكفي في توثيقه ان الكشي عده من الذين اجمع الاصحاب علي تصديقهم.
  رجال الكشي: ، الارقام:   .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، وفيه: توبة.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، والزيادة منه.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   لم يذكر المصنف مروان بن مسلم الذي ذكره النجاشي: ، الرقم: ، ووصفه بانه: " كوفي ثقة ".
 والظاهر ان نسخة المصنف من كتاب النجاشي كان المذكور فيها: " مروان بن موسي "، بدل " مروان بن مسلم "، ولا ينبغي الشك في ان نسخته كانت مغلوطة، او ان تبديل الاسم من سهو القلم.
 ويءيده ان نسخ النجاشي متفقة علي هذا، وابن داود ايضا ذكره بهذا العنوان.
  رجال الكشي: ، الارقام:   .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " زريق ".
 ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب قاءلا: " النعمان بن عجلان الزرقي "، اورده ابن داود في رجاله كما في رجال الشيخ، ونسب ما ذكره المصنف هنا الي التوهم.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، عنوانه مستقلا في قبال نوح بن شعيب سهو منه، لانها عنوانان لرجل واحد، وقد اشار الي ذلك الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وكما هو الظاهر من الرواية التي ذكرها المصنف، لان الكشي عنون نوح بن صالح البغدادي، وذكر في روايته نوح بن شعيب.
  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، والمراد من قول الشيخ: " ولم يعلم انه وكيل "، ان وكالته لم تكن ظاهرة يعرفها الناس.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، وفيه: " هو نجية واسم اخر ايضا: ناجية بن ابي عمارة الصيداوي ".
 تابع المصنف  وكذا ابن داود  الكشي في عنوانه بانه ناجية بن عمارة، اما صرح الكشي في الرواية بانه ناجية بن ابي عمارة، وكذا ايضا الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والبرقي في رجاله، وما ذكره هءلاء هو الصحيح، هذا.
 اما رواية الكشي وان دلت علي حسن حاله في الجملة، الا انها ضعيفة، فلا اعتماد عليها، فالرجل مجهول الحال.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ،: ، الرقم: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم:
 .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، و ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي:   ، الارقام:   .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، لا يوجد: " بخير " في الاصل.
  في الاصل: مولي حارث بن عبد الله، ما اثبتناه من <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " يحيي بن الجرار "، كذا ايضا ذكره البرقي في رجاله في اصحابه من اليمن، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   عده البرقي في اصحاب الجواد (عليه السلام)، وفيه: " يحيي بن ابي عمران "، كذا ايضا عنونه الصدوق في المشيخة : ، والصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، الجزء السادس، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>، باب فضل القران، الحديث .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، لا يعارض تضعيف ابن الغضاءري توثيق النجاشي، لان نسبة الكتاب اليه غير ثابت.
   كذا ايضا عنونه ابن داود، اما في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: : " يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) ".
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  وثقه ايضا ابن داود، ولعل استنادهما الي ما ذكره النجاشي في ترجمة اخيه اسحاق : ، الرقم:  حيث قال: " وهو في بيت كبير من الشيعة "، اما استفادة ذلك منه محل تامل.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي:   ، الارقام:   .
   ذكره الشيخ في رجاله ووثقه،: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، ذكره الصدوق في طريقه الي يوسف بن يعقوب : ، رجال الكشي: ، الارقام:   ، الروايات دلت علي انه كان موردا لعناية الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، وعلي ما ذكر بعضهم انه كان فطحيا اما رجع الي القول بالحق  علي ما صرح به النجاشي.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   وثقه النجاشي في ترجمة اخيه عمرو بن الياس: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفيه: " ابن قرقارة " كما في <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، تضعيف ابن الغضاءري  كما مر مرارا  لا ينافي توثيق النجاشي.
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
  ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، الصرام هو ابو منصور الصرام  الذي ترجمه الشيخ في العنوان السابق علي ابي الطيب الرازي، وما ذكر العلامة عن الشيخ بانه قال:
 " رايت ابنه  الخ "، هو ما ذكره الشيخ في ترجمة ابي منصور الرازي.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: .
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، لم يوجد في الاصل: " بخير ".
  رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، حمدان بن احمد القلانسي ثقة، علي ما ذكره الكشي في رجاله عن ابن مسعود: ، الرقم: ، في ترجمة محمد بن ابراهيم الحضيني، فالرواية معتبرة.
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، ابو جرير القمي مشترك بين رجلين ، فان روي عن الصادق (عليه السلام) فالمتيقن انه زكريا بن ادريس، وان روي عن الكاظم او الرضا (عليهما السلام)، فهو منصرف اليه ايضا، ولا اقل من اشتراك بينه وبين زكريا بن عبد الصمد، وكلاهما ثقة.
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: .
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، والقتيبي لم يوثق، فالرواية لا اعتماد عليها.
  ما ذكره المصنف هنا هو ما ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم:  في ترجمة محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، حيث قال: " قال ابو عبد الله الجرجاني: ان محمد بن سعيد كان خارجيا  الخ ".
 فما ذكره المصنف سهو منه، وقد ذكر ابن داود هذه الترجمة في حق محمد ابن سعيد.
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، والرواية معتبرة، الا ان دعاء الامام (عليه السلام) لا يدل علي حسن الرجل ووثاقته.
 في الاصل: ابو بند، ما اثبتناه من رجال الكشي.
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: .
   رواه الكشي في رجاله: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ذكر المصنف ابو جرير القمي فيما سبق، وذكرنا بعض الكلام فيه، فراجع.
   في الاصل: لمحمد بن علي، ما اثبتناه هو الظاهر.
  زيادة من رجال البرقي.
  في رجال البرقي: راشد.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
 العنوان لابراهيم بن عبد الحميد الاسدي، اما ما نقله المصنف عن الفضل بن شاذان هو الذي ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم:  لابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني، وذكره هنا سهو من المصنف.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
 اما ما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والبرقي في رجاله، فهو غير ما عنونه، كما لا يخفي، لان قوله في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: " ضعيفا في حديثه، متهما في دينه "، يناقض قوله في الرجال: " انه ثقة ".
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، و: ، الرقم: .
 الظاهر انهما متعددان، لان صريح النجاشي ان الاسدي كان من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ووقف عليه، وهو ينافي ما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، من انه من اصحاب الرضا (عليه السلام)، والنجاشي عند ذكر عنوان الثاني لم يتعرض لمذهبه، وظاهره انه كان صحيح المذهب، وذكر في الاول انه واقفي، والشيخ ذكر الاول ولم يوثقه، وذكر الثاني ووثقه.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   كونه عاميا مما لاشك فيه، صرح بذلك الشيخ في العدة عند البحث عن حجية الخبر عند تعارضه، ولكنه مع ذلك ذكر ان الاصحاب عملوا برواياته، ويظهر منه ان ما يعتبر في العمل بالرواية انما هو الوثاقة لا العدالة  بخلاف مبني المصنف ، ومر عن المصنف تضعيفه في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي، نقلا عن ابن الغضاءري، اما التضعيف لا يثبت لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه، والظاهر ان تضعيفه لاجل مذهبه  كما عليه المصنف.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 الرواية ضعيفة بمحمد بن نصير، فانه النميري الغالي، بقرينة رواية محمد بن مسعود عنه، اما يعد الرجل من الحسان، لما رواه الكافي في الصحيح، الجزء الثاني، باب بر الوالدين، الحديث : ، وهي واضحة الدلالة علي حسن اسماعيل، فراجع.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، ذكر الشيخ اسحاق بن عمار الساباطي، وعنون النجاشي اسحاق بن عمار بن حيان، والظاهر اتحادهما، وذلك لبعد ان يكون هناك شخصان معروفان في طبقة واحدة كان لكل منهما كتاب، يتعرض النجاشي لاحدهما ويتعرض الشيخ للاخر، ويءيده ان الشيخ في رجاله والكشي والصدوق ذكروا اسحاق بن عمار من غير توصيف، فلو كان المسمي بهذا الاسم رجلين لزمهم تعيينه.
  ظاهر عبارة المصنف هو ما نقله الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، اما الشيخ عنونه في اصحاب الهادي (عليه السلام)، فراجع.
   ظاهر المصنف مغايرة هذا العنوان مع ما نقله قبيل هذا، الا انه من الواضح اتحادهما.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  في الاصل: زياد بن عجلان بن سعيد، ما اثبتناه من <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، والرواية ضعيفة جدا.
   رجال الكشي: ، الرقم:   .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: " بشير "، ضعفهما ابن الوليد، حيث استثني من روايات محمد بن احمد بن يحيي ما يرويه عن احمد بن بشير واحمد بن الحسين بن سعيد وغيرهما، وتبعه علي ذلك الصدوق، كما ذكره النجاشي: ، الرقم: .
 اما ما ذكره المصنف بان الراوي عنهما احمد بن محمد بن يحيي، فهو مخالف لما ذكره النجاشي، مضافا ان طبقة احمد بن محمد بن يحيي متاخرة عن طبقة احمد بن بشر، فلا يمكن روايته عنهما.
  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>.
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: افلح بن يزيد.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  في الاصل: اشج بن عصر، ما اثبتناه من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  كذا عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
   كذا ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم: .
 والصحيح انه بشار الشعيري، كما عنونه الكشي في رجاله:   ، الرقم:   ، وذكر احاديث لعن الصادق (عليه السلام) اياه.
   رجال الشيخ: ، الرقم: .
   كذا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
   وذلك لضعف اسناد الرواية، علي ان طريقه اليه ايضا لم يثبت.
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، ما ذكر المصنف في اتحادهما هو الصحيح.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و ، الرقم: ، وفيه: " زنديق لا يفلح ابدا ".
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، في اصحاب الرضا (عليه السلام)، فما ذكره المصنف سهو منه.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  ذكر الشيخ الحسن بن راشد  الذي استظهر المصنف اتحاده مع الحسن بن اسد  في فهرسه: ، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وذكر الشيخ الحسن بن راشد مولي المنصور في رجاله: ، الرقم: ، وفي فهرسه: ، الرقم: ، وهما مختلفان  كما ذكر المصنف ، لان هذا لم يدرك الرضا (عليه السلام) وروي عنه حفيده القاسم بن يحيي، الذي هو من اصحاب الرضا (عليه السلام)  علي ما ذكره الشيخ في رجاله ، وان الاول كان من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 اما الحسن بن راشد مولي ال المهلب، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، و: ، الرقم: ، ووثقه، وفي <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> من الممدوحين، وعده من وكلاء الاءمة (عليهم السلام)، وعده المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، فان هذا قريب الطبقة للطفاوي.
  كذا ايضا في بعض نسخ النجاشي: ، الرقم: ، واما في اكثر النسخ: الحسين، ويءيده ان كنيته ابو عبد الله، وهو كنية المسمين بالحسين غالبا.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والزيادة منه.
  عدم اعتماد المصنف عليه من جهة بناءه علي انه واقفي، والاصل في ذلك شهادة الشيخ في رجاله علي وقفه: ، الرقم: ، اما يعارض قول الشيخ شهادة المفيد في ارشاده في فصل من روي النص علي الرضا (عليه السلام) بالامامة من ابيه بانه من اهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> من الشيعة، وذكر الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> والصدوق في العيون :  و  عنه بسند صحيح وصية الكاظم الي الرضا (عليهما السلام)، وهذا لا يجتمع مع وقفه.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   كذا ايضا ذكره ابن داود، وهو سهو منهما، لان الترجمة لحرب بن الحسن الطحان، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، ولا وجود للحارث بن الحسن الطحان.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الشيخ: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، و: ، الرقم: .
   رجال الشيخ: : ، و: ، الرقم : ، ووثقه في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم:  في اصحاب الصادق (عليه السلام)، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، وكذا المصنف في ايضاح الاشتباه: ، الرقم: ، وفيهم: " الحصين "، اورده الشيخ في رجاله: ، الرقم:  في اصحاب الكاظم (عليه السلام) وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، بعنوان: " الحسين "، كذا ايضا اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
   في النسخ: عن محمد بن عيسي، بدون " و "، ما اثبتناه هو الصحيح.
  رجال الكشي: ، الرقم:   .
   رجال الكشي: ، الرقم:   .
   تبعه ايضا ابن داود، اما ذكر ابن الغضاءري هذا الكلام بعينه في حميد بن شعيب، فكان في نسخة العلامة تصحيفا او انه من سهو القلم.
 ويشهد لذلك ان العلامة لم يتعرض لحميد بن شعيب، وقد تعرض له النجاشي: ، الرقم: ، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وابن الغضاءري، ولا وجود لحذيفة بن شعيب في كتب الرجال.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   تبعه ايضا ابن داود، اما ما ذكرا هو ما ذكر الكشي في ترجمة خالد الجوان: ، الرقم: ، ولا يوجد ذكر في الكشي عن خالد الخواتيمي، ولعله سهو منهما.
  ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفي رجاله: ، الرقم:  و ، الرقم: ، وفيه: " الحصين ".
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  روي الكليني في الروضة، الحديث: .
 الرواية تدل علي انه كان من محبي اهل البيت (عليهم السلام) وقد رق له الامام (عليه السلام) لما اصابه من الاذي، اما سند الرواية ضعيف لوجود سهل بن زياد، فلا يدل علي حسنه.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، مر في القسم الاول عند تعرض المصنف لهذا العنوان بعض ما يرتبط بالمقام، فراجع.
  ذكرنا في القسم الاول ما يرتبط بالمقام، فراجع.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 الظاهر ان ما نقله الكشي متحد مع سليمان بن عبد الله، لانه المعروف والمشهور بسليمان الديلمي، علي ما يظهر من الشيخ ومن مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، حيث ذكرا سليمان الديلمي علي الاطلاق واراد به سليمان بن عبد الله، بل لم يعلم وجود لسليمان بن زكريا الديلمي، وان ذكر المصنف عن ابن الغضاءري سليمان بن زكريا، اما ذكر ابن داود كلام ابن الغضاءري في ترجمة سليمان بن عبد الله، فلعل نسخة المصنف كانت محرفة.
  ذكر المصنف عن الكشي: ، الرقم:  الرواية في القسم الاول ذيل سكين النخعي  كما في الكشي  وذكره هنا سهو منه، كذا ما ذكره عن ابن الغضاءري في تطبيقه.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وفيه: " اصحاب جعفر بن محمد (عليهما السلام) "، اما لقبه ب‍ " الاصفهاني " لم نجده في الكتب.
 اما عده من الضعفاء ففيه، ان الرجل موثق، كما في كلام النجاشي، ولا ينافيه تضعيف ابن الغضاءري لجهالة طريق العلامة الي كتابه وعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a>، الرقم: .
 الظاهر ان المراد بكلام النجاشي: " يعرف وينكر "، انه قد يروي ما لا تقبله العقول العادية المتعارفة، ويءيده كلام الشيخ بانه صحيح الحديث، ولا يعارضه كلام ابن الغضاءري  كما مر غير مرة.
  ضعفه الشيخ في فهرسه: ، الرقم: ، ولم نجد توثيقه في موضع، عنونه الكشي في رجاله: ، الرقم: ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم: .
 الظاهر ان سالم بن مكرم موثق، وتوثيق النجاشي ومدح ابن فضال اياه بلا معارض، وتضعيف الشيخ لتوهمه ان سالم بن مكرم متحد مع سالم بن ابي سلمة، والتضعيف في الحقيقة راجع الي سالم بن ابي سلمة، راجع <a href="/الكتب /_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، مر عن المصنف ذكره في القسم الاول بعنوان سيف ابن مصعب العبدي، وذكرنا هناك بعض الكلام فيه، فراجع.
   ما ذكره بانه واقفي، فقد صرح الصدوق به في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث:  و : ، الحديث: ، وتبعه علي ذلك الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، اما يمكن القول بعدم كونه واقفيا، لان سماعة من اجل الرواة ومعاريفهم، فلو كان واقفيا لشاع وذاع، اما مع هذا لم يتعرض لوقفه البرقي والكشي والنجاشي، وكرر النجاشي في ترجمته كلمة: " ثقة "، ولم يتعرض به ابن الغضاءري مع اهتمامه بهذه الامور.
 مضافا يمكن تاييد عدم وقفه بما رواه الكشي في ترجمة زرعة: ، الرقم: ، حيث كذب ابو الحسن الرضا (عليه السلام) ما نسب الي سماعة ما يدل علي وقفه، اما الرواية ضعيفة ولهذا ذكرناه بعنوان التاييد، فراجع.
  وثقه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وضعفه في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث: ، حيث قال: " اما الخبر الاول فراويه ابو سعيد الادمي وهو ضعيف جدا عند نقاد الاخبار، وقد استثناه ابو جعفر بن بابويه في رجال نوادر الحكمة "، ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: .
 كلام الشيخ في الاستبصار يدل علي ان ضعفه متسالم عليه، فمن المظنون وقوع السهو في قلم الشيخ في رجاله، او ان التوثيق من زيادة النساخ.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  كذا ايضا ذكره ابن داود، والظاهر ان منشا تضعيفهما كلام ابن الغضاءري، وابن الغضاءري وان كان ثقة، اما كتابه لا يعتمد عليه، لعدم ثبوت نسبة الكتاب اليه، فالرجل مجهول الحال.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، اما ما نقله المصنف عن الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، واستظهر اتحاده مع المترجم، فهو سهو منه من جهتين:
 اولا: ان المسمي بسهل الهمداني والد صالح هذا وجد صالح المذكور في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، فكيف يمكن الحكم باتحادهما.
 ثانيا: ان صالح المترجم من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وصالح المذكور في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من اصحاب الجواد (عليه السلام)، فكيف يمكن الحكم باتحادهما.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  ما ذكره المصنف عن ابن الغضاءري والنجاشي: ، الرقم:  سهو منه، لانهما ذكرا هذه الترجمة في ترجمة صباح بن يحيي.
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وذكر انه بتري، وعنونه في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، الرقم: ، وذكر انه عامي المذهب وكتابه معتمد.
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، قاءلا انه غال كذاب، وفي رجاله: ، الرقم: ، قاءلا انه روي عنه محمد بن عيسي غال، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، قاءلا انه كان مستقيا ثم تغير  الخ.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، و ، الرقم: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 في كلام المصنف سهو من جهتين:
 اولا: ما نقله عن الشيخ من عدهما من اصحاب الجواد (عليه السلام)، لان الشيخ ذكرهما في اصحاب الهادي (عليه السلام).
 ثانيا: ما في كلامه من اتحادهما استظهارا من كلام النجاشي، لانه ليس في كلام النجاشي دلالة علي الاتحاد، بل يدل علي ان علي بن محمد القاساني حفيد شيرة، ولو سلم ان المسمي بشيرة رجل واحد، فالمسمي بعلي، الذي هو ثقة ولده، ومن هو ضعيف حفيده، ولم تقم قرينة علي الاتحاد بوجه.
  زيادة من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، مر بعض الكلام فيه في القسم الاول عند ذكر علي بن حسان الواسطي، اما فيما نقله النجاشي من انه مولي عباس بن محمد بن علي، وما نقله ابن الغضاءري من انه مولي ابي جعفر (عليه السلام) تناف.
 ولا يبعد ان يكون كلام النجاشي هو الصحيح، لان مولي ابي جعفر (عليه السلام) هو عبد الرحمان بن كثير، كما فيما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>: باب صفة الوضوء، الحديث: ، وابن قولويه في الكامل ، الباب: ، الحديث: ، وفيهما: " عبد الرحمان بن كثير الهاشمي مولي ابي جعفر (عليه السلام) "، وكان الامر التبس علي ابن الغضاءري، والله العالم.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الرقم:  قاءلا: " الطريق اليه علي بن حديد وهو ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله "، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الرقم:  قاءلا: " الطريق اليه علي بن حديد وهو مضعف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله ".
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  مر بعض الكلام فيه في القسم الاول عند ذكر هذا العنوان.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   كذا في النسخ، وهو سهو منه، لان الذي ذكره هو عبد الله بن سبا، الذي عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وذكر في ترجمته ما ذكره المصنف، وياتي ذكر عبد الله بن سبا، ونذكر هاهنا بعض ما يرتبط بالمقام.
  مر في القسم الاول عند ذكر المصنف هذا العنوان بعض ما يرتبط به.
   مر في القسم الاول عند ذكر المصنف هذا العنوان بعض ما يرتبط به.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم:  في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   ان اسطورة عبد الله بن سبا وقصص مشاغباته الهاءلة من موضوعات ومختلقات سيف ابن عميرة الوضاع الكذاب، لا يسعنا المقام الاطالة في ذلك والتدليل عليه، وقد اغنانا العلامة المحقق السيد مرتضي العسكري فيما قدم من دراسات عميقة دقيقة عن هذه القصص الخرافية وعن سيف وموضوعاته في مجلدين ضخمين طبعا باسم " عبد الله بن سبا " وكتاب اخر باسم " خمسون وماءة صحابي مختلق ".
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، والزيادة منه.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي.
   حكم جمع باتحاد هذا العنوان والعنوان السابق، حيث ذكر الشيخ في رجاله: ، الرقم: : " عبد الله بن محمد يكني ابا محمد الشامي الدمشقي  الخ "، لكن ظاهر كلام النجاشي والشيخ حيث نقلا في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي عن ابن الوليد استثناءه من روايات محمد بن احمد بن يحيي ما يرويه عن عبد الله بن محمد الشامي، وما يرويه عن عبد الله بن محمد الدمشقي تعددهما.
  في رجال الشيخ: ، الرقم: ، ورجال البرقي: " عمرو ".
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  كذا في النسخ، عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: هرمز.
   مر في القسم الاول عند عنوان عمرو بن ابي المقدام بعض ما يرتبط بالمقام، فراجع.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " عيسي بن عمر السناءي ".
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال الشيخ: ، الرقم: ، عده البرقي في اصحاب الحسين (عليه السلام)، الذين هم من اصحاب الحسن (عليه السلام).
 صريح كلام المصنف اتحاد ما ذكره الشيخ والنجاشي، اما هو سهو منه، لان ظاهر عبارة النجاشي ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب روي عن عامر بن كثير بلا واسطة، ومن المستبعد ان يروي ابن ابي الخطاب بلا واسطة عن رجل من اصحاب الحسن (عليه السلام)، وعليه فما ذكره النجاشي يكون مغايرا لما ذكره الشيخ والبرقي جزما.
 بل ان كون عامر بن كثير الذي ذكره النجاشي زيديا  وقد قتل زيد سنة   بنفسه يدل علي المغايرة، اذ يبعد ان من هو من اصحاب الحسن (عليه السلام)  علي ما ذكره البرقي  وكان من دعاة الحسين (عليه السلام)  علي ما ذكره الشيخ  ان يبقي الي زمان خروج زيد.
 فعامر بن كثير السراج اثنان، احدهما زيدي ثقة، والثاني من اصحاب الحسنين (عليهما السلام)، و هو مهمل.
   عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
  ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست : </a>، الرقم:  قاءلا انه عامي المذهب، الا ان جمعا من العامة قالوا انه كان رافضيا، وصرح بعضهم بانه كان صدوقا، ولا يبعد انه كان يتقي فيظهر انه من العامة، ولعل الشيخ لم يطلع علي باطنه فقال انه عامي، وفي اتحاده مع ابي سعيد عباد العصفري كلام، راجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 روي الكليني هذه الرواية في الكافي، الجزء السادس، كتاب الزي والتجمل، باب اللباس، الحديث: ، وفيه: " عباد بن كثير البصري "، وروي في الكافي، الجزء الثاني، باب الرياء، الحديث: ، ان الصادق (عليه السلام) نهي عباد بن كثير من الرياء.
 ويءيد ان كون المراد برواية الكشي هو عباد بن كثير، ان الكشي ذكر رواية اخري بعدها وفيه: " عباد بن كثير البصري (او عباد بن بكير كما في بعض النسخ) ".
 فعليه لا اشكال في كونه ثقة  علي ما ذكره النجاشي،  وانه عامي  علي ما ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم:  والبرقي في رجاله.
  كذا ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي:
 ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: ، سند الرواية علي ما ذكره المصنف معتبر، اما في بعض النسخ: " مروك عن رجل عن ابي الحسن (عليه السلام) "، والظاهر صحة هذه النسخة، لان الكشي رواها في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: " مروك عن رجل عن ابي الحسن (عليه السلام) "، وثانيا: علي بن محمد لم يوثق، فالرواية غير صحيحة.
 فالرجل ثقة  علي ما ذكر النجاشي ، وهو فطحي وبقي عليه، لان ما روي من استيهاب الكاظم (عليه السلام) عمارا ضعيف.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم:   ، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
 الرواية التي ذكرها الكشي، الدالة علي توبته ورده الاموال، لم يثبت، لعدم وثاقة نصر بن الصباح.
 فالرجل منحرف عن الحق ومعارض للرضا (عليه السلام)، وغير معترف بامامته، اما هو موثق لقول الشيخ في العدة بعمل الطاءفة برواياته لاجل كونه موثوقا به.
   رجال الكشي: ، الرقم:  و: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  كذا ايضا عنونه ابن داود، اما ذكر النجاشي في ترجمة <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس/الصفحة_?pageno=top">المعلي بن خنيس: </a>، الرقم:  ان عبد الحميد بن ابي الديلم ابن اخي <a href="/الكتب /_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a>، كذا ايضا ذكره البرقي في رجاله.
 فعليه ما ذكره المصنف وابن داود غير صحيح.
   عبارة المصنف هي عبارة النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، اما كونه بتريا فقد ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر (عليه السلام): ، الرقم: ، وصريح المصنف ان ما عنونه النجاشي هو بعينه ما عده الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام).
 والظاهر انهما متعددان، وان ما ذكره النجاشي في رجاله وعده من ثقات اصحاب هو ما ذكره البرقي في رجاله واصحابه، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، الرقم:  فيمن لم يرو عنهم، وهو غير ما عده الشيخ من اصحاب الباقر (عليه السلام) وعده من البترية، لان راوي كتاب غياث هو الحسن بن علي اللءلءي، وقد روي عنه حميد المتوفي سنة   علي ما ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  وكيف يمكن رواية حميد عن اصحاب الباقر (عليه السلام) بواسطة واحدة، راجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم:  الرواية ضعيفة باسحاق بن محمد البصري، علي ان في الرواية  كما قال المصنف  لا دلالة علي المدح بوجه.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: " التفريط ".
  رجال الكشي: ، الرقم: ، و: ، الرقم: ، عد المصنف اياه من اصحاب الرضا (عليه السلام) سهو منه، لان المشايخ ذكروه في اصحاب الهادي والعسكري (عليهما السلام).
   ما ذكره من الاختلاف بالمراد بابي الحسن (عليه السلام) هو ما ذكره ابن الغضاءري، والظاهر ان المراد به الرضا (عليه السلام)، لان في بعض الروايات صرح بابي الحسن الرضا، ويءيده ان فتح كان يسكن خراسان  كما في بعض رواياته  هذا.
 وان كان في بعض الروايات روي عن الهادي (عليه السلام) ايضا، فراجع.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الارقام:  و .
   رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، قاءلا انه عدو، اما شهاب فهو جده  كما صرح به الصدوق في طريقه الي الزهري، اما كونه عدوا فهو خلاف ما يظهر من الروايات، لانه وان كان من العلماء العامة اما يظهر من الروايات انه كان يحب علي بن الحسين (عليهما السلام) ويعظمه، راجع <a href="/الكتب /_معجمالرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
   ما ذكره المصنف نقلا عن الصدوق بان اسم ابي الخطاب زيد، فهو سهو منه، لان ابا الخطاب الذي اسمه زيد جد محمد بن الحسين بن ابي الخطاب  علي ما ذكره الصدوق في المشيخة : ، والنجاشي في رجاله: ، الرقم:  ، واما ابو الخطاب الملعون فاسمه محمد، واين احدهما بالاخر.
  عنونه الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والبرقي في رجاله، وفيهما: بصري، كذا ايضا في الروايات، ولا وجود للنصري اصلا، ويعنون في بعض المصادر بالديلمي.
 ياتي عن المصنف ذكر هذا العنوان بعنوان محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي، ومحمد بن سليمان بن زكريا الديلمي، فتذكر.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
 ما ذكره المصنف في اسناد الرواية: " حمدويه عن سعد "، سهو منه، لان الكشي رواه عن سعد، وان حمدويه لم يرو عن سعد في رجال الكشي في مورد واحد.
  ما ذكره في العنوان سهو منه، لانه محمد بن بكر بن جناح، ذكره النجاشي في رجاله : ، الرقم: ، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، ذكره ابن داود في رجاله قاءلا:
 " محمد بن بكر بن جناح واقفي، وبعض اصحابنا اثبته محمد بن بكران، والحق الاول "، ومراده ببعض الاصحاب المصنف.
  وثقه الشيخ المفيد في الارشاد، حيث عده ممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) من ابيه من خاصته وثقاته، وضعفه المفيد في رسالته العددية، وكذا النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفي التهذيب، الجزء السادس، باب المهور والاجور، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث:  قاءلا: " ومحمد بن سنان مطعون عليه ضعيف جدا وما يختص بروايته ولا يشاركه فيه غيره لا يعمل عليه ".
   ذكر الشيخ في رجاله: ، الرقم:  محمد بن منصور الاشعري، وذكر ايضا محمد بن منصور الاشعثي: ، الرقم: ، قاءلا: " انه مجهول "، ولعل ما ذكر المصنف هو الثاني وسها في ذكر عنوانه.
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم:  بعنوان محمد بن موسي السريعي  بالعين ، والكشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: محمد بن موسي الشريقي، والشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة : </a>، وفيه: ابي محمد الشريعي، وغير خفي ان ما ذكروه عنوان لشخص واحد، والاختلاف نشا من اختلاف النسخ.
   كذا في النسخ، والظاهر انه تصحيف، وهو محمد بن نصير، كما في رجال الشيخ: ، الرقم: ، و ، الرقم: ، وابن داود في رجاله، والظاهر انه محمد بن نصير النميري، الذي ذكره الكشي في رجاله: ، الرقم: ، وياتي عن المصنف ذكر هذا العنوان كما في رجال الكشي.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 ياتي عن المصنف ذكر هذا العنوان بعنوان: محمد بن يحيي الرهني، وياتي بعض الكلام فيه.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 الظاهر مما ذكره المصنف نقلا عن ابن الغضاءري ان نسبة الغلو اليه في غير محله، وانه لم يكن غاليا، وكتاب تفسير الباطن ايضا لم تثبت نسبته اليه، هذا، مضافا ما روي عنه من الروايات المنافية للقول بالغلو، كما في روضة الكافي، الحديث: ، توحيد الصدوق، باب نفي التوحيد ونفي التشبيه، الحديث: .
 نعم، قد ورد روايات عنه تكشف عن قوة ايمانه وحسن عقيدته، كما في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، ولعل بعض هذه كان من الغلو عند القميين.
 فعليه لم يوجد دليل علي تضعيفه، بل بقي شهادة النجاشي بان كتبه صحاح، وكلام ابن الغضاءري بان حديثه نقي لا فساد فيه، ولا يعارضه امر الا قول الشيخ في رجاله بانه ضعيف، ولعله  والله العالم  منشاه ما نسب القميون اليه من الغلو، او تخليط رواياته  كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، راجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a>.
  رجال الكشي: ، الارقام:   .
   ياتي هذا العنوان بعنوان: محمد بن علي بن ابراهيم الهمذاني، فتذكر.
  كذا ايضا ذكره ابن داود، والظاهر انه سهو منهما، لانه محمد بن بحر الرهني، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، والكشي في رجاله: ، الرقم: ، ومر عن المصنف قبيل هذا ذكره، وعبارة المصنف هنا عبارة الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، ولعل نسخته كانت مغلوطة.
 ويءيده ان المصنف لم يذكر كلام الشيخ في رجاله عند ذكر محمد بن بحر الرهني.
   ما ذكره هنا سهو منه  كما مر عن المصنف في القسم الاول ايضا  لانه محمد بن قيس ابو احمد، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، في ترجمة محمد بن قيس ابو نصر الاسدي، قاءلا انه ضعيف روي عن الباقر (عليه السلام).
  رجال الكشي: ، الارقام:   ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   ذكر المصنف فيما سبق محمد بن نصر من اصحاب ابي محمد (عليه السلام) غال، الذي ذكره الشيخ في رجاله بعنوان محمد بن نصير، واستظهرنا انه محمد بن نصير النميري، الذي ذكره الكشي ولعنه ابو محمد (عليه السلام).
   ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: ، وفي رجاله: ، الرقم: ، وكذا ايضا ابن داود، وفيهم: " محمد بن الحسين ".
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم : ، وفي رجاله: ، الرقم: ، وفيهم: " عمر ".
   مر عن المصنف في القسم الاول: " محمد بن عطية، ثقة "، لم يظهر وجه لما ذكره المصنف من توثيقه مرة وتضعيفه اخري، الا ان نسخته كانت محرفة، لان النجاشي وثقه في ترجمة اخيه الحسن بن عطية: ، الرقم: ، حيث قال: " الحسن بن عطية الحناط كوفي مولي ثقة واخواه ايضا محمد وعلي "، وذكر في ترجمة نفسه محمد بن عطية الحناط: ، الرقم: : " اخو الحسن وجعفر كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وهو صغير ".
 وتوثيق المصنف علي ما ذكره في ترجمة اخيه، وتضعيفه علي ما ذكره في ترجمة نفسه، الا ان تضعيفه مبني علي تبديل كلمة: " صغير " في عبارة النجاشي بكلمة: " ضعيف "، ولا شك في تحريف نسخته، لان النجاشي قد وثقه صريحا في ترجمة اخيه فكيف يمكن ان يضعفه في ترجمة نفسه.
   مر عن المصنف: " محمد بن سليمان النصري "، وهو بعينه هذا العنوان، وذكرنا هناك بعض الكلام فيه، وياتي ايضا بعنوان محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي.
  مر عن المصنف: " محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني "، وهو بعينه هذا العنوان، و تكراره هنا لاختلاف ما ورد في المصادر في ذكر عنوانه.
   مر عن المصنف: " محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري "، وهو بعينه هذا العنوان.
  مر عن المصنف: " محمد بن سليمان النصري "، و " محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي ".
 الظاهر صحة ما ذكره هناك عن النجاشي، وما ذكره هنا حكاية لكلام ابن الغضاءري غير صحيح، لان سليمان والد محمد هو ابن عبد الله  كما في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ومر عن المصنف عنه  لا ما ذكره ابن الغضاءري بانه سليمان بن زكريا، لانه لا وجود لسليمان بن زكريا الديلمي اصلا.
   مر عن المصنف: " محمد بن علي الهمذاني "، وهو بعينه هذا العنوان.
  تكرر ذكر محمد بن القاسم في روايات الصدوق عنه في كتبه، وليس في شء من هذه الروايات التعبير عنه بمحمد بن ابي القاسم.
 اما ما قال المصنف  نقلا عن ابن الغضاءري  من ان تفسيره موضوع عن سهل الديباجي عن ابيه، فلم يظهر لنا معناه، لان سهلا لم يقع في سند هذا التفسير، وانما رواه الصدوق عنه عن يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار عن العسكري (عليه السلام).
   مر عن المصنف: " محمد بن نصر " و " محمد بن نصير النميري "، وذكرنا هناك بعض الكلام فيه، فراجع.
   كذا ايضا ذكره ابن داود، ذكر النجاشي في ترجمة داود بن كثير ذكر محمد بن الوليد المعروف بشباب الصيرفي: ، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي:   ، الارقام:   .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، رجال الشيخ: ، الرقم: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، وفيه: " عن حمدويه عن محمد بن عيسي ".
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، معمر بن خيثم وان كان ضعيفا الا انه لم يثبت انه كان من دعاة زيد، الا علي ما في بعض نسخ <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: ، وعلي تقدير الثبوت فليس كل من دعا الي زيد كذابا يكذب علي المعصوم (عليه السلام)، وقد ذكر في الرواية ان معمرا كان كذابا يكذب علي ابي عبد الله (عليه السلام).
   ما ذكره المصنف هو عبارة النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وما نقله عن الصدوق هو ما ذكره في المشيخة :  في طريقه الي مصعب بن يزيد الانصاري.
 والظاهر انه قد اشتبه الامر عليه فتخيل ان من ترجمه النجاشي وحكي عن ابي العباس انه ليس بذاك، هو الذي ذكره الصدوق وانه عامل امير المءمنين (عليه السلام)، مع ان من المقطوع انهما رجلان، فان من ترجمه النجاشي له كتاب يروي عن ابن عقدة بواسطتين، وكيف يمكن ان يروي احمد بن محمد المتوفي سنة:  عن عامل امير المءمنين (عليه السلام) بواسطتين، علي انه لو كان من عنونه النجاشي هو عامله (عليه السلام)، لذكره في كتابه في الطبقة الاولي.
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، وفيه: " نوفل بن فروة ".
  ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم:  قاءلا انه مجهول، وعنونه الكشي في رجاله : ، الرقم: .
 اما تغاير من ذكره الشيخ والبرقي مع من عنونه الكشي واضح، لان الاول مجهول والثاني من اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام) ومن اصحاب ابي الخطاب والدعاة اليه ومعلوم الحال.
   رجال الكشي: ، الارقام:   ، ذكره النجاشي في رجاله: ، الرقم:  وفيه: هاشم.
  في النسخ: سعيد بن فيض، ما اثبتناه من رجال الشيخ: ، الرقم: .
  رجال الشيخ: ، الرقم: ، رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
 صريح كلام المصنف هنا ان يحيي بن القاسم الحذاء هو المكني بابي بصير، والظاهر انه سهو منه، لان يحيي بن القاسم  او ابي القاسم  ابا بصير الاسدي مغاير ليحيي بن القاسم الحذاء  وان اتحد اسمهما  جزما، لان الثاني واقفي، كما ذكر المصنف عن الشيخ، وقد بقي الي زمن الرضا (عليه السلام)، وابو بصير مات سنة ماءة وخمسين، وهو من اصحاب الاجماع، وما ذكر المصنف عن النجاشي والعقيقي مربوط بالثاني، وما ذكر من الشيخ بانه واقفي مربوط بالاول.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، اي يحسب من بني الحارث بن كعب.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الشيخ: ، الرقم: .
   مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
  رجال الشيخ: ، الرقم: .
   ما ذكره هو عبارة الشيخ في رجاله، والصحيح انه يونس بن خباب، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، والبرقي في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وكذا الشيخ في رجاله : ، الرقم:  من اصحاب الصادق (عليه السلام).
   رجال الكشي: ، الرقم: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  كذا في النسخ، والاصح يعقوب بن شيبة  بتقديم الياء  كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ ، الرقم: ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم: .
  مر في باب الشين تضعيف ابي محمد شريف بن سابق التفليسي، وذكرنا ان تضعيفه مبني علي ما قال ابن الغضاءري، فتضعيفه غير معتمد عليه، لعدم ثبوت الكتاب اليه.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: ، هذه الرواية مرسلة مع ان احد رواتها ضعيف.
   رجال الكشي: ، الرقم : ، روي الكليني في الكافي، الجزء الثالث، باب المءمن لا يكره علي قبض روحه، الحديث ، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي محمد الانصاري وكان خيرا، عن عمار الاسدي، فعليه يعتد بقوله، لقول محمد بن عبد الجبار فيها انه خير.
  رجال الكشي: ، الارقام:   ، وهو الحسن بن النضر.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   هو محمد بن نصير النميري، الذي ذكره المصنف في القسم الثاني مرات.
   رجال الكشي: ، الرقم: ، مر بعنوان الحسن بن محمد بن بابا.
  رجال الكشي: ، الرقم: ، ظاهر عبارة الكشي كذا: " قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة "، ثم ذكر عنوان الفصل: " في العباس بن صدقة  الخ "، ثم قال: " قال نصر بن الصباح  الخ "، فراجع.
   رجال الكشي: ، الرقم: .
   رجال الكشي: ، الرقم: .
  رجال الكشي: ، الرقم: .
  ما ذكره هو الظاهر، وذلك لتصريح حمدويه بان اسم ابي خالد القماط يزيد، رجال الكشي: ، الرقم: ، اما ذكر توصيف صالح القماط بانه ابو خاله: ، الرقم: ، راجع <a href="/الكتب/_معجمالرجالج">معجم الرجال: </a>، الرقم: .
  ذكره النجاشي والشيخ، وفيهما: العمركي بن علي البوفكي ابو محمد، كما مر عن المصنف في القسم الاول، وفي <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> نقلا عن ابن طاووس: " في رواية صحيحة اسمه علي بن البوفكي ".
   ابو همام في الروايات يطلق علي رجلين، اسماعيل بن همام الكندي وعبد الرحمان ابن ابي عبد الله جد اسماعيل بن همام، والتشخيص بالراوي والمروي عنه.
  والاكثر اطلاقه علي عمار بن موسي الساباطي، واما عمرو بن سعيد فهو المداءني.
   الذي ورد في عدة روايات هو محمد بن موسي بن القاسم، اما ابو الحسين النخعي هو ايوب بن نوح بن دراج، راجع <a href="/الكتب/_معجم الرجالج/الصفحة_?pageno=top">معجم الرجال : </a> و .
  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>  .
  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>  ، في بعض النسخ: ابي احمد الرازي.
 والرواية ضعيفة لجهالة ابي محمد (احمد) الرازي، ولا قرينة بان المراد به احمد بن اسحاق الرازي.
  اصل هذا الكلام من الصدوق في مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، حيث قال: " وما كان فيه من وصية امير المءمنين (عليه السلام) لابنه محمد بن الحنفية فقد رويته عن ابي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد فيجعلون مكان حماد بن عيسي حماد بن عثمان، وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان وانما لقي حماد بن عيسي وروي عنه ".