

 القسم الاول الرسالة السعدية 
 الرسالة السعدية   في: اولياتها   في: المعارف الاسلامية اخراج وتعليق وتحقيق عبد الحسين محمد علي بقال 
 الكتاب: الرسالة السعدية المءلف: العلامة الحلي تحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال الطبعة: الاولي المحققة  سنة  ه‍. ق المطبعة: بهمن  قم الكمية () نسخة 
 القسم الاول اوليات الكتاب الاهداء بين يدي الكتاب المترجم له في سطور (السعدية) لدي الظهور 
 الاهداء الي الذين يشمرون عن سواعد الجد، لخدمة امتهم وجيلهم، واجيالهم القادمة.
 الي الذين عقدوا العزم علي المساهمة في النضال، من اجل تخفيف او رفع:
 مسببات البءس الروحي، والشقاء الفكري، والتسيب الخلقي، عن كاهل مسيرة انسانياتنا المعذبة، وانتشال واقعها الحياتي من الضياع.
 اليهم، في كل زمان ومكان، اقدم هذه الدراسة الموجزة، عن شخصية فذة، كان لها دور مهم في تاريخ المعرفة يومها، بل، ولا تزال.
 ونعيد احياء هذا النتاج، الكلامي في اكثر مساءله، والفقهي في بعضها الاخر، ناهيك عن اخلاقياته، نعيد نشرها: لعقل فذ مبدع، لا زالت بحوثه واراءه، تحتل الصدارة في ميادين العلم وسماء العلماء.
 ساءلا من القدير، ان يوفقنا لان تسهم الذكري، لهذه الشخصية ونتاجها، في توضيح بعض معالم الطريق، كي يكون لنا فيها عظة وعبرة.
 وكي نتاكد: بان عاقبة المخلصين، ليست في حياتهم الاولي فقط، وانما كما قالوا قديما:
 الذكر للانسان حياة ثانية 
 بين يدي الكتاب    ان التراث في مهمة بعثه، مهمة حضارية لا يمكن الاستغناء عنها باي حال.
 حيث هو يمثل الخلاصة، بما وصلت اليه العقول، من ابداعات وتطلعات، علي مر العصور والدهور.
    وان بعث الصلة بين الماضي والحاضر، والمضي به الي المستقبل، لمهمة حياتية اخري، لا يمكن التفريط فيها او التقليل من اهميتها.
 وما ذاك، الا للاستفادة من خبرات الامم، بل، لتلافي ما قد وقع فيه حماتها، من اخطا ومفارقات، واكمال ما لم يكمل علي ايديهم، من مناهج وبحوث ونظريات.
 واخيرا لمواصلة الرحلة الثقافية مجددا، من اجل استكشاف طرق مجهولة، لم تجد من يفتحها بعد.
    هذه هي الفكرة، التي انطلقنا منها يوم ذاك، وبمساهمة مادية مشكورة، من قبل جمعية مدارس النجف الثقافية الاهلية، في بلد العراق، موطن الاءمة والانبياء والاوصياء. 
 انطلقنا منها: في اول تحقيق لهذا الكتاب، مشاركة منا في نشر المعرفة الانسانية، وتعميم الاستفادة منها، خدمة للعلم والعلماء.
    وهي الفكرة ذاتها، التي نستهديها يومنا هذا، مع ما امر به من ظروف استثناءية، ليست هي بالتي يحسد عليها، نعم، هي الظروف التي اقل ما يقال فيها:
 معاناة قلق، لما يستدعيه فراق الاحبة في الاهل والاولاد والاصدقاء والبلاد، من انين وحنين، وهموم وشجون.
 اجل، هي الفكرة ذاتها الممولة: وراء اعادة احياءه ثانية، هنا في طهران، الجمهورية الاسلامية الفتية..
 بيد انها تمتاز عن سابقتها بجملة امور هي:
   تلافي الاخطاء التي وقعت في الطبعة السابقة، جهد الامكان، سواء تلك التي حصلت في المتن، ام الهامش.
   العثور علي عدة نسخ خطية كاملة ثمينة، تفوق تلك الاولي قدما، بل، المجلسية منها بالخصوص هي قريبة من عصر المءلف، بحفنة من السنين.
   تخريج الكثير من الاحاديث الشريفة، مما لم نقف علي تخريجه قبلا.
   تجديد النظر في غالبية معلومات التعليقات السابقة، تصحيحا وتعديلا او اضافة، بما في ذلك، تلك التي ورد البعض منها، في قسم الترجمة..
   اضف الي ذلك، التوفر علي الطباعة الانيقة، مع مراعاة الاخراج الحديث في مقدمتها، وبحروف جديدة، ذات سبك جميل..
 منه جل جلاله نستمد العون والتوفيق، انه نعم المولي ونعم المجيب. 
 المترجم له في سطور يحق لمثل هءلاء الابطال: الذين نذروا انفسهم لخدمة اخطر جانب حياتي، هو ميدانها الثقافي، والتشريعي منه علي وجه الخصوص.
 يحق لمثل هءلاء! ومنهم عيلمنا هذا، ان تدون حياتهم وتترجم شخصياتهم، ترجمة تليق بمكانتهم، متسعة جميع ابعادها، شاملة مختلف مجالاتها.
 وبما ان العلامة من الشهرة بمكان، وانه سبقنا الي التعريف به غيرنا، وبما ان الاتيان علي شء من معالم شخصيته، امر لا بد منه.
 نعم، نحن ازاء تلكم الحالة، وانطلاقا من تلك المكانة، نجد لزاما علينا، ان نسطر خطوطها  ولو باختصار  علي الوجه التالي:
 اولا: تسميته هو: (جمال الدين، ابو منصور، الحسن بن سديد الدين يوسف، بن زين الدين علي، المطهر الحلي..) ().
 
 ثانيا: ولادته قال سديد الدين والد العلامة: (ولد ولدي المبارك، ابو منصور، الحسن بن يوسف بن المطهر، ليلة الجمعة، في الثلث الاخير من الليل،  رمضان من سنة  ه‍) ().
 ثالثا: عصره المناسب!
 ان يكني العصر الذي ولد فيه المترجم له، بعصر ما بعد الزحف المغولي، الذي اخذت فيه الحياة الاجتماعية، تعود الي مجاريها الطبيعية، من حياة الامة من جديد، بعد الشقاء الذي عانت منه الامرين.
 نعم، عقب انحسار المد التتري، الذي اجتاح العالم الانساني القاءم انذاك، والعالم الاسلامي منه علي وجه الخصوص.
 ذلك المد!
 الذي كان لوالده: سديد الدين، ورفاقه في المسءولية بقيادة الخواجة نصير الدين الطوسي. السديد المرشح من قبل المحقق الحلي  خال العلامة ، الدور الكبير في ايقاف زحفه عند حده.
 الامر الذي كان من نتاءجه: حفظ القطر العراقي عامة، والعاصمة الاسلامية بغداد بصورة خاصة، وعلي الاخص مدينة الحلة الفيحاء، من الهتك والسلب، والدماء والدمار.
 
 وكان من نتاءجه: ان اخذ الاسلام يدخل قلوب اولءك الغزاة، الذين لا يعرفون غير السيف لغة، شيءا فشيءا ().
 رابعا: من كبار مشايخه وفق الحسن بن المطهر، لان يحظي بشرف الدراسة، علي عهدة ثلة من الاساتذة المعروفين بتقاهم، المبرزين في علومهم، المرموقين بادبهم، الذين هم علي سبيل المثال:
   والده الشيخ سديد الدين يوسف، الذي كان عليه عماد تربيته، واساس دراساته في العلوم العربية والشرعية.
   خاله المحقق الحلي، الذي طال اختلافه اليه في تحصيل المعارف والمعالي، وتردده عليه في تعلم افانين الشرع والادب، وكانت تلمذته له في الظاهر، اكثر منه لغيره من الاساتيذ الكبار الماجدين.
   الشيخ الخواجة نصير الملة والدين الطوسي.
   الشيخ نجيب الدين يحيي، ابن عم والدته، صاحب الجامع.
   السيدان الجليلان، جمال الدين ورضي الدين  ابنا طاووس    الشيخ ميثم بن علي بن ميثم البحراني.
   الشيخ النبيل المولي نجم الدين، علي بن عمر الكاتبي القزويني، الشافعي.
 
   الشيخ برهان الدين النسفي، المصنف في الجدل.
   الشيخ جمال الدين الحسين بن ابان النحوي، المصنف في الادب.
   الشيخ المفسر عز الدين احمد بن عبد الله الفاروقي الواسطي .
   الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي.
   الشيخ شمس الدين محمد بن احمد الكشي، المتكلم الفقيه ().
 خامسا: من افاضل تلامذته فاز العلامة مما فاز به، بنخبة من المشتغلين علي يديه، كانوا في قابل سنيهم وعلي مر الزمن، الذخيرة الحية التي خلفها لخدمة امته وشعبه، والذين منهم علي سبيل المثال:
 او لا: ولده محمد فخر المحققين، الذي لاجله الف الكثير من الكتب، والتي منها: القواعد، الذي ختمه بوصية منه اليه، معناة بمحاسن الاخلاق، ومعالي الامور.
 ثانيا: الشيخ تقي الدين، ابراهيم بن محمد البصري، وهو الذي التمس استاذه، فكتب له مبادء الوصول الي علم الاصول ().
 
 ثالثا: الشيخ علي بن الحسن الامامي، الذي شرح من مصنفات استاذه، مبادء الوصول الي علم الاصول، وسماه: خلاصة الاصول.
 رابعا: الشيخ محمد بن علي بن محمد الجرجاني الغروي، الذي شرح من مصنفات استاذه، (مبادء الوصول الي علم الاصول)، وسماه: (غاية البادي في شرح المبادي) ().
 سادسا: مما قالوه في حقه قال معاصره ابن داوود: (.. شيخ الطاءفة، علامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رياسة الامامية اليه في المعقول والمنقول) ().
 وقالوا: وكفاه فخرا علي من سبقه ولحقه، مقامه المحمود في اليوم المشهود، الذي ناظر فيه علماء المخالفين فافحمهم، وصار سببا لتشيع السلطان محمد، الملقب خدابنده، بمعني: (عبد الله) عربيا ().
 وبالمناسبة، فقد قال عالم مصر ومفتيها في عصره، الشيخ السيوطي (رض):
 (وفيها [اي: سنة  ه‍]، اظهر ملك التتار (خوبنده) الرفض في بلاده، وامر الخطباء ان لا يذكروا في الخطبة الا علي بن ابي طالب، وولديه، واهل بيته، واستمر ذلك الي ان مات سنة ست عشرة.
 ولي ابنه ابو سعيد، فامر بالعدل، واقام السنة والترضي علي الشيخين، ثم عثمان، ثم علي في الخطبة، وسكن كثيرا من الفتن، ولله الحمد.
 
 وكان هذا، من خير ملوك التتار، واحسنهم طريقة، واستمر الي ان مات سنة ست وثلاثين [اي: وسبعماءة]، ولم يقم لهم من بعده قاءمة، بل، تفرقوا شذر مذر ().
 وواضح بعد هذا، كيف انه لم يات علي الدافع، وراء اظهار الرفض من الملك، علي حد تعبيره.
 وكيف انه تنكر للامامية، الذين هم حملة الاسلام، كما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله)، بحجة دعوي الرفض.
 وكيف انه يعرض بهم، من خلال عبارته (وسكن كثيرا من الفتن). في ثنايا تلكم الصياغة، وتغافل او ربما غفل ان يعلل، لماذا صار التتر بعد ابي سعيد المحمود النقيبة، شذر مذر؟!
 ومع هذا وغيره، فنحن لا ننكر علمية الرجل وموسوعيته، وحتي موضوعيته في كثير من البحوث والاستدلالات، التي تناولها في كتبه  وهي كثيرة  (رحمه الله).
 واية ذلك العرفان بقيمته، هو ان الحوزات العلمية الامامية، خصوصا في ايران والعراق وباكستان، لا زالت تتداول كتابه (شرح السيوطي علي الالفية) حتي الان.
 كما وواضح بعد ذلك، ان اسم الملك هو: (خدا بنده)، اي: عبد الله، وليس كما ذكر (خوبنده)، واغلب الظن: انه اشتباه من محقق الكتاب، الشيخ محمد محي الدين عبد الحميد رحمه الله.
 وقال المولي عبد الله الافندي: (.. له حقوق عظيمة علي زمرة الامامية، والطاءفة المحقة الاثني عشرية، لسانا وبيانا، تدريسا وتاليفا، وقد كان جامعا لانواع العلوم، مصنفا في اقسامها، حكيما متكلما، فقيها محدثا اصوليا، اديبا شاعرا ماهرا،..
 اخذ واستفاد من جم غفير من علماء عصره، من العامة والخاصة..
 
 كان من ازهد الناس واتقاهم، ومن زهده: ما حكاه السيد حسين المجتهد، في رسالة (النفحات القدسية) عنه، انه قدس سره اوصي: بجميع صلاته وصيامه مدة عمره، وبالحج عنه مع انه كان قد حج) ().
 كما روي: (انه لما حج، اجتمع بابن تيمية في المسجد الحرام، فتذاكرا، فاعجب ابن تيمية بكلامه، فقال له: من تكون يا هذا؟ قال: الذي تسميه ابن المنجس، ويريد بذلك: التعريض بابن تيمية، حيث سماه في (منهاج السنة): بابن المنجس، فحصل بينهما انس ومباسطة ().
 وقال الصفدي: (كان ريض الاخلاق حليما، قاءما بالعلوم، حكيما، طار ذكره في الاقطار، واقتحم الناس اليه المخاوف والاخطار، وتخرج به اقوام، وتقدم في اخر ايام خدابنده تقدما زاد حده، وفاض علي الفرات مده) ().
 كما قال ابو محمد الحسن الصدر: (لم يتفق في الدنيا مثله، لا في المتقدمين ولا في المتاخرين، وخرج من عالي مجلس تدريسه خمسماية مجتهد) ().
 سابعا: نهاية المطاف نعم، كانت نهاية مطاف حياته رحمه الله، ان انتقل الي جوار ربه ليلة السبت، حادي عشر المحرم، سنة ست وعشرين وسبعماية هجرية.
 
 ودفن: في الحجرة التي الي جنب المنارة الشمالية من حرم امير المءمنين علي ابن ابي طالب، علي ساكنه من الصلاة افضلها، ومن التحيات اكملها ().
 ثامنا: كلمة اخيرة ان من يريد الاستزادة والتعرف اكثر علي شخصية العلامة وعصره، نحيله علي مثل:
   العلامة الحلي جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر    ه‍، رسالة ماجستير اعداد محمد مفيد ال ياسين، بغداد، جامعة بغداد، كلية الاداب،  م،  ص، رونيو،  سم.
 تتكون الرسالة من ثلاثة ابواب: يتناول الباب الاول  بفصليه  العصر الذي عاش فيه العلامة الحلي، ويعالج الباب الثاني  بفصليه : سيرة وحياة العلامة الحلي العامة، وعلاقته بتشيع الدولة الايلخانية، في عهد السلطان خدابنده، اما الباب الثالث: فيعالج حياة العلامة الحلي العلمية، ويقع بستة فصول ().
 
   الحياة الفكرية في العراق في القرن السابع الهجري، رسالة دكتوراه، اعداد محمد مفيد ال ياسين، بغداد جامعة بغداد، كلية الاداب،  م،  ص، رونيو،  سم.
 تتالف الرسالة من ستة فصول: يتناول الفصل الاول: الحياة الفكرية قبل القرن السابع الهجري، ويتناول الفصل الثاني: الحياة الفكرية في النصف الاول من القرن السابع الهجري، ويعالج الفصل الثالث: ما تركه الغزو المغولي للعراق، من اثر في معالم الحياة الفكرية فيه، اما الفصل الرابع: فيتناول دراسة الاتجاهات الفكرية في النصف الثاني من القرن السابع في الفترة الايلخانية، ويعالج الفصل الخامس: دراسة مراكز الحياة الفكرية في العراق في هذا القرن، ويتناول الفصل الاخير: التعرف علي اهم فروع المعرفة الساءدة في العراق في الفترة المذكورة ().
 
 الكتاب لدي الظهور والحديث هنا يتحدد بالبيانات التالية:
 اولا: تعريف بالرسالة موجز التعريف هو: كتاب مختصر (في اصول الدين وفروعه، للعلامة الحلي، الشيخ:
 جمال الدين الحسن بن المطهر، المتوفي سنة  ه‍، كتبها لسعد الدين محمد الساوجي، الشهيد  ه‍، وزير خدابنده) ()، الذي سناتي فيما بعد، علي خلاصة بطاءفة من المراجع، التي تعرضت لترجمته.
 نعم، ذا وما ياتي من اشارة له في استهلال العلامة، هو السر وراء وجه التسمية، ومن سميت الرسالة باسمه.
 
 وبالمناسبة، فهناك مجهود اخر يحمل اسم (الرسالة السعدية) ايضا، وهو من تاليف الشيخ الاديب، نصر بن هبة الله بن نصر الزنجاني ().
 مرجعية الماخذ وعلي هذا، فالكتاب لا يعدو كونه رسالة، تتصف بما تلتزم به الرساءل من اختصار في المواضيع المبحوثة، وتساهل في ذكر المصادر وحذف الاسانيد بيد انها  وذلك واقع لا شك فيه  كونها جميعها ذات مرجع  ان لم تكن مراجع  اخذت منه، وهذا ما يمكن التاكد منه، من خلال مدارك التعاليق التي ذيلنا بها الكتاب.
 بل، التساهل حاصل ايضا حتي في منهجية هيكله العام، كما في قوله (قدس): (وهو يشتمل علي فصول)، العبارة التي ذكرها في نهاية مقدمته الخامسة ()، في حين انه مءلف من فصل واحد، وسنذكر هناك ما نري له من توجيه.
 * (مشرب السعدية) * والا، فان العلامة الموسوعي، له كتب مفصلة وعميقة، في غالبية ميادين المعرفة الاسلامية، وخاصة ما كان منها في علم الكلام، وبجهد اخص ما هو حاصل في نتاجاته الفقهية.
 
 والحق، ان كتابه (نهج الحق)، الذي رد عليه العلامة الاشعري، الفضل بن روزبهان، بكتاب اسمه: (ابطال الباطل)، الفضل الذي حاججه فيما بعد، الحجة المظفر، بكتاب اسمه: (دلاءل الصدق).
 اجل، الحق ان كتاب (نهج الحق)، هو خير شاهد علي ما نقوله، في توسعه وتعمقه، سواء في الميادين الكلامية ام الفلسفية، هذا بالاضافة الي تسلمه بعد وفاة خاله المحقق، مقاليد مرجعية المدارس الفقهية، والتقليد لاتباع الطاءفة الامامية الاثني عشرية.
 بل، وما (الرسالة السعدية) هذه في واقعها، الا سطور مختزلة من صفحات ذلك (النهج) الكبير، حيث الاتحاد  في المفردات والجمل والموضوعات  كثير بين الاثنين، وهذا امر يمكن التثبت منه، عند مقابلة تلك السطور، بالكثير من متون اوراق (دلاءل الصدق)، السالف الذكر.
 خلاصة الامتيازات علي ان المهم ذكره هنا، هو ان هذه الرسالة تمتاز، من بين امور كثيرة، وبصورة مجملة:
 ا. بالاستدلال المنطقي المبسط، هذا من جهة.
 ب. كما تلتزم غالبا، بعنصر المقارنة، بين مختلف المدارس في جميع بحوثها، كلامية كانت او فقهية، من جهة اخري.
 ج. ناهيك عن منهجية سليمة في قواعدها، واسلوب مشرق مبين في عروضه، من جهة ثالثة. 
 فهرسة التقسيم حيث الرسالة بعد ذلك، يمكن تقسيمها بتقسيم اخر، يكون كالهيكل النظير لما اعتمده العلامة في عنونة موضوعاته، وهو:
 ا  الي تمهيد، يضم مجموعة المقدمات، التي هي في معظم ما جاء فيها، من المساءل الاصولية، والتي يصار اليها عند الاستدلال الفقهي.
 ب  والي قسم العقاءد، وهو مركز الثقل فيها، حيث: يبدا بالمسالة الاولي، وينتهي بانتهاء التاسعة.
 ج  ثم قسم العبادات، يبدا بالعاشرة، وينتهي بانتهاء الثانية عشرة.
 د  واخيرا قسم الاخلاقيات، يبدا بذكر افعال حميدة، وينتهي بانتهاء اصطناع المعروف.
 ه‍  وهذا، ما التزمنا باظهاره، في الفهرست، الخاص بمواضيع الكتاب.
 ونحن هنا، لا نريد بذكر مثل هذا الهيكل البديل، التقليل من شان منهج الحلي، وانما نروم بذلك: ان كتابه هذا، هو اشبه ما يكون بالعملة الواحدة، ذات وجهين متقابلين.
 تناقض الاراء وبالمناسبة فقد اخذ علي العلامة التناقض في النتاءج التي يتوصل اليها، من خلال مقابلة مءلفاته بعضها مع البعض الاخر، وفي الفن الواحد، وربما في المسالة الواحدة، في مناسبة واحدة.. 
 واقول: الجنوح في مثل هكذا مفارقات شء متوقع، ولكن، ليس علي اطلاقه، هذا اذا نحن سلمنا بها.
 والحلي العلامة، لا شك بانه انسان وغير معصوم، وهو في ذلك شانه شان كل العظماء، في ان تنوشه الاخطاء، ولذا قيل من قديم: الجواد يكبو..
 اما اذا نحن التمسنا التبرير لما وقع له  وان كان قد اخطا فسبحان من لا يخطا ، فما لنا الا ان نعزو ذلك، الي ما كان يتمتع به رحمه الله:
 من ذهنية وقادة معطاءة، وذكاء مفرط يخترق حجب الافكار، وسعيه الحثيث لملء الفراغ.
 بل، وافق سياسي ممتاز، له منه في: مواقف ابيه خير موروث اسري، واختيار خاله المحقق اياه نعم الاختيار، ليقوم بمهمة (دبلوماسية) مصيرية مذهبية، وفيما بعد مرافقة وثقة ملك ، وكثير من رجال دولته المغولية، والبداية في المهمة كانت، طريقة معالجة قضية نفس الملك الطلاقية.
 كل ذلك وغيره، خلق منه كاتبا مكثرا، وباحثا موسوعيا، حتي انه كان يءلف الكتاب تلو الكتاب، وربما كتبا عديدة في وقت واحد، وبشكل يثير الاعجاب.
 تعدد الرءي وعطفا علي ما سبق، من تمتعه بجملة امكانات، نادرا ما تتوفر لغيره.
 فانه في غالبية كتاباته، ومنها (الرسالة السعدية)، كان يقتعد في ذهنه قاعدة  وربما قواعد  عقلية او نقلية، ليقيم كيان ذلك المكتوب علي ركيزتها.
 ويحدث  فيما نعتقد ، ان تتسابق وتتلاحق الرءي عنده حيالها، لاعتبارات ومقتضيات شرعية معينة.
 كان يكون المقتضي فهما جديدا لمدرك قد غم قبلا عليه. 
 كاستثناء من قاعدة يفرض وجوده، او تعارض في الاخبار اقيم ليناهض توحيدها، او ترجيح يطيح بسدود ما قد يتعارض منها، وغير ذلك، من اسباب الخلاف والوفاق، هذا، بالاضافة الي ما قد يتوفر في البين، من معلومات اكثر فاكثر.
 لذا وذاك، فحين لم يراع المصير الي النتيجة الاحدث فالاحدث، في المسالة الواحدة.
 حينها، يبدو وكان الاراء، وفي الان الواحد، قد تعددت، او ان الفتاوي قد تضاربت، او ان المواقف قد تباينت، ومن لدن مءلف واحد، في الان الواحد، ان صح ما قيل.
 ولتكون العاقبة، في كثير من القضايا المتنازع فيها، ذلكم التناقض المدعي، في حين انه يمكن تبريره باحتساب ان وان، وتوجيهه بقصد لحاظ ولحاظ، وقبوله بالانتقال من زاوية لاخري.
 الرجال مصداق وكمثال مصداقي علي ذلكم التناقض، هو موقفه من تقييم الرواة، في كتابيه (خلاصة الاقوال) (وايضاح الاشتباه) وبقية ما يرد من ذكرهم في باقي مءلفاته، ككتاب (تذكرة الفقهاء).
 فجوابنا هنا لا يختلف عما سبق ان قلناه.
 ونقوله ثانية: بانه مجتهد، وهو قد يقدح براو، بناء علي ما هو متوفر لديه من مدارك، ثم يطلع علي ادلة اخري، او استفادات اخر، فحينءذ يجتهد ويفتي بمدحه او توثيقه او قبول روايته.. 
 وهنا، وفي مثل هذه الحالة، وكما اشرنا قبلا، ضروري ان يعرف ازمان تواريخ التاليف، لتمييز الجهد اللاحق عن السابق، والاخذ بالاحدث منه فالاحدث، ليصار في الاخرة، في تثبيت راي المءلف وموقفه من المسالة الواحدة، الي ما جاء منه  في حال التعدد  اخيرا.
 نعم، فذلكم التعدد المدعي، علي فرض صحة وقوعه، ليس عند العلامة بالامر الشاذ منه، بل، هي سنة تاليفية، حاصلة لكل من مارس الافتاء، من علماء المذهب الواحد، بل، هي حاصلة ايضا بالنسبة، لعظماء ساءر المذاهب، ناهيك عن كونها دلالة علي صحوة فكرية، طبيعي، ان كانت مقيدة بقيود الشرعية.
 والشهيد الثاني مثال وعليه، فما جاء من نقود، وما يمكن مستقبلا ان تجء.
 اجل كتلك التي اوردها الشهيد الثاني (قدس) مثلا، علي رجال العلامة، فالبحث واياه اثباتا ونفيا، ينبغي ان يكون علي اساس من ذلكم الشرط، واعني به:
 مراعاة الرجوع الي الاحدث فالاحدث من النتاءج.
 اجل، بمعني المصير الي اخر الاقوال، التي صار اليها العلامة، ان تعددت، بالنسبة للراوي الواحد، مع ملاحظة كونها جاءت بقيد، او بدون قيد، سواء في كتابه (خلاصة الاقوال)، ام تلك الموزعة في كتبه، لاكثر من مجال ومجال.
 بلي، كتلك التي اوردها ابن داوود في رجاله، والتي يذكرها في كل ترجمة ترجمة، ان كان له نقد عليه فيها، معبرا عنه بقوله مثلا: (ومن اصحابنا من توهمه)، في ترجمة:
 عيسي بن ابي منصور شلقان ()..
 
 كذلك، قد اورد الشيخ الجليل زين الدين، نقدا مجملا علي رجال العلامة، في بدايته ()، ومفصلا علي نسخة خطية منه، كتلك المحفوظة في مكتبة اية الله السيد المرعشي العامة، تحت رقم .
 كما قد اورد له مجموعة من الملاحظات الاخر، علي هاتيك الرجال، الشيخ الكاظمي (قدس) في تكملة الرجال.
 وهي تباعا في:  / ، بشان ابراهيم بن عبد الحميد، و  / ، بشان احمد ابن اسماعيل بن عبد الله، و  / ، بشان الحسن بن حمزة بن علي، و  / ، بشان الحسن بن صدقة المداءني، و  / ، بشان الحسن بن علي بن فضال، و  / ، بشان محمد بن عيسي بن عبد الله، و  / ، بشان حجر بن زاءدة، و  / ، بشان عبد السلام بن صالح الهروي.
 وكالتي اوردها الشيخ عبد الله الافندي، في رياضه، نقلا عنه ().
 وللعظماء جواب وهو كذلك،..
 فذلكم، العلامة، وابن داوود، والشهيد، ويوجد اخرون من غيرهم، ك: علم الهدي الكاشاني في نضد الايضاح ورحم الله فخر المحققين، ولد العلامة ونعم الولد، خير خلف، لخير سلف، الفخر الذي تبني الذود عن الحقيقة، عما يقال عن منهجية واقوال والده، في وصفها بالتناقض، كما في مقدمة كتابه (ايضاح القواعد).
 
 ثم اقول: وها هو الشيخ الطوسي شيخ الطاءفة، قد تعرض لمثل ما تعرض له العلامة بعده، ووقع كما وقع غيره من الاكابر بضريبة المفارقات قبله.
 وبالمناسبة، فمن الجميل هنا ان نذكر ما ذكره الشيخ البحراني، وهو في صدد تبيان علل تلك المفارقات، التي هي الي حد كبير تتفق وما نعتقده، مع ملاحظة ان العظماء داءما هم في سباق مع الزمن، حين يسعون جاهدين الي ملء الفراغ بماثرهم ونتاجاتهم، مع ما هم عليه من ظروف سلبية عاءلية واجتماعية ضاغطة في اعلب الاحيان..، كل ذلك واعني منهم المسلمين بالخصوص، انما يفعلون ما يفعلون، بدافع الخدمة الي الشريعة المقدسة، وتحقيقا لنيل رضا الرب جل وعلا.
 قال البحراني: (وبالجملة، فان الشيخ المذكور وان كان فضله اعظم من ان تحويه السطور، الا انه لمزيد الاستعجال في التصنيف  والحرص علي كثرة التاليف، وسعة الداءرة والاشتغال بالتدريس، والفتوي والعلم والعمل ونحو ذلك  قد وقع في هذه الاحوال الظاهرة لكل من اعطي النظر حقه في هذا المجال، جزاه الله تعالي عنا وعن الاسلام افضل الجزاء، والحقه بنبيه واله صلوات الله عليهم في الدرجة العليا والمرتبة القصوي) ().
 والمتبني تحفظ لا تنزيه اريد ان اقول: ونحن في نشوة الانتصار والدفاع، عما ينسب للعلامة من اشتباهات واخطاء، او تسرع كما يستسيغ البعض ان يسميه، وذلك انها علي الراجح وقعت، نتيجة ضغوط مواكبة الزمن، في ملء الفراغ العلمي دينيا وحياتيا، وكون ايام العمر محدودة.
 
 فذلك لا يعني، باي حال من الاحوال: اننا ندعي له العصمة كما اشرنا من قبل، وانه في معزل عن النقود والمءاخذات، وانما العصمة فقط، لانبياء الله ورسله والاءمة المنصوص عليهم من ال بيته (عليهم السلام).
 وكيف تتوفر له العصمة، وهو بالتاكد ممن تنوشه الاخطاء، واحيانا ان لم يكن غالبا، ما تكون اخطا الكبار كبارا.
 عندها، وكوظيفة شرعية، لا بد من تسليط الضوء الكافي، علي مثل تلك النتاءج المدعي اضطرابها، وفتح ملفات التحقيق معها وبشكل متواصل.
 بل، تجب المعاودة لدراستها بين الحين والاخر، كلما قام الدليل علي تبدل في الراي، لاي حكم اجتهادي، ليس فقط في المجال الرجالي: وانما سواء اكان فقهيا ام اصوليا ام غيرهما.
 ذلك، لان النسيان والغفلة والقصور وتفاوت المعرفة وكثرة المشاغل وغيرها..
 فانها غالبا ما تودي بصاحبها  والعاصم هو الله  الي الجنوح، فالوقوع.
 اليس جل جلاله في كتابه العزيز يقول: * (وفوق كل ذي علم عليم) * ().
 اليس رسوله الكريم (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي، افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة العبادة الفترة، وافة الجمال الخيلاء، وافة العمل الحسد) ().
 نعم، نحن نتحفظ في نسبة التناقض اليه، باعتبار انه عالم فقيه، فالتجديد في الاراء شء طبيعي منه، كما انه تقي، وان سلامة دينه تتنافي وارتكابه الخطا، حبا به وعمدا له.
 
 والا، فلا العلامة  وصدق من بالغ في علميته ولقبه كذلك ()  ولا غير العلامة مهما بلغ من علو الرتبة وعظيم المنزلة، ممن لم يكن معصوما، بمنزه عن الخطا، وان يكون مصونا غير مسءول.
 وانما الكلمة الفصل والحكم الفيصل، او لا واخيرا دوما وابدا، لما تقره الرسالة ودعا اليه الرسول (صلي الله عليه واله).
 الاختلاف اللاخلاف ومن الظواهر الملفتة للنظر، ان العلامة (رحمه الله)، كثيرا ما يستخدم عبارة (اختلف المسلمون) في كتابه هذا، اعتبارا من بداية الفصل الاول فيه.
 واقول: يمكن تفسير (الاختلاف)، الذي جاء علي لسان العلامة، هناك وما بعده، بانه: هو من نوع الاختلاف الايجابي لا السلبي، بمعني: هو من نوع (اختلاف امتي رحمة)، وليس بنقمة.
 بل، انه يذهب الي كون حملة المذاهب، المختلفين المتعددين، بما فيهم اتباعهم، الا ما شذ وندر، هم مسلمون بناء علي ما سبق، ومع توفر حسن النية منهم.
 ورحم الله شوقي (حيث يقول حكاية عن المجنون:
 ما الذي اضحك مني الظبيات العامرية الاني انا شيعي وليلي اموية؟
 اختلاف الراي لا يفسد للود قضية) وحيا الله اسبر حيث يقول:
 
 المذاهب: نعمة.. ونقمة لقد كان، وما يزال من المستطاع، ان يجعل المسلمون من المذاهب نعمة اذا اخذوا من اجتهاد كل امام ما يوافق الكتاب والسنة، ويواءم المجتمع الذي فيه يعيشون.
 وان المذاهب ستبقي نقمة، اذا اصر كل فريق علي التعصب لمذهبه..، وذلك لان التعصب باعث للاضغان، والاحقاد، وعامل فذ من عوامل التفرقة، والتفرقة تعطي اعداء الاسلام قوة الي قوتهم، وتساعدهم علي ابتزاز منابع الحياة عند المسلمين، وسجنهم في مناطق نفوذهم..، ويءكد في الوقت عينه: انهم بعيدون عن نهج الاسلام، الذي قام علي اساس قوله سبحانه: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) *، وقوله: انما المءمنون اخوة) * ().
 وهنا يجدر بي ان انقل كلاما مءثرا للحجة الفقيه السيد الخوءي، منه:
 (لا يشك احد من المسلمين، ان كلام الله الذي انزله علي نبيه الاعظم، برهانا علي نبوته، ودليلا لامته.
 ولا يشك احد منهم، ان التكلم احدي صفات الله الثبوتية، المعبر عنها:
 بالصفات الجمالية.
 وقد وصف الله سبحانه نفسه بهذه الصفة في كتابه، فقال تعالي: (وكلم الله موسي تكليما) ().
 
 وقد كان المسلمون باسرهم علي ذلك، ولم يكن لهم اي اختلاف فيه، حتي دخلت الفلسفة اليونانية، اوساط المسلمين، وحتي شعبتهم بدخولها فرقا، تكفر كل طاءفة اختها، وحتي استحال النزاع والجدال، الي المشاجرة والقتال.
 فكم هتكت في الاسلام من اعراض محترمة؟
 وكم اختلست من نفوس بريءة؟ مع ان القاتل والمقتول [كليهما] يعترفان بالتوحيد، ويقران بالرسالة والمعاد.
 اليس من الغريب ان يتعرض المسلم، الي هتك عرض اخيه المسلم، والي قتله؟ وكلاهما يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، جاء بالحق من عنده، وان الله يبعث من في القبور.
 او لم تكن سيرة نبي الاسلام، وسيرة من ولي الامر من بعده، ان يرتبوا اثار الاسلام علي من يشهد بذلك؟
 فهل روي احد ان الرسول، او غيره ممن قام مقامه، سال احدا عن حدوث القران وقدمه، او عما سواه من المساءل الخلافية، ولم يحكم باسلامه الا بعد ان يقر باحد طرفي الخلاف؟!
 ولست ادري  وليتني كنت ادري ، بماذا يعتذر من القي الخلاف بين المسلمين؟ وبم يجيب ربه يوم يلاقيه، فيساله عما ارتكب؟ فانا لله وانا اليه راجعون ().
 وجاء في الحديث، (.. عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، عن صالح بن ابي حماد، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن عبد المءمن الانصاري قال:
 
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان قوما يروون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اختلاف امتي رحمة؟
 فقال: صدقوا.
 فقلت: ان كان اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب؟
 قال: ليس حيث تذهب وذهبوا، انما اراد قول الله عز وجل: * (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة، ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) *، فامرهم ان ينفروا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فيتعلموا ثم يرجعوا الي قومهم فيعلموهم.
 انما اراد اختلافهم من البلدان، لا اختلافا في دين الله.
 انما الدين واحد، انما الدين واحد ().
 الاجماع العصمتي.
 كذلك، من ملفتات النظر في هذه الرسالة، هو ان صاحبها كثيرا ما يستخدم لفظ الاجماع، في اقامة براهينه واستدلالاته، علي صحة ما يريد ان يقوله ويذهب اليه ().
 طبيعي، بعد ان اعطي في مقدماته  اعني: الرابعة منها  فكرة موجزة عنه، ثم ذكر دليله علي مراده منه، وكيف ان تحقيقه في الخارج، انما هو موقوف  حسب وجهة نظره  علي دخول الامامية فيه، وبنص من الشريعة ذاتها عليهم.
 
 كذلك، فهو حين يبرهن علي ان الامامية، بحسب واقع الادلة الشرعية هم قاعدة الاجماع، كما ان ارادة الاستغراق موحي بها من حاق اللفظ، فهو ضمنا، انما يريد ان يجر المكلفين، الي الالتفاف حول المعصوم مركز تلك القاعدة، فالاخذ عنه.
 ساعتها، يلتءم ويلتم الشمل، والكل يتشوف الي سنة المعصوم، الاماميون مباشرة، وغيرهم بصورة غير مباشرة، ان هم اخذوا بالاجماع علي حقيقته، وملء لفظه ، ومضوا به الي حدود مهمته، هذا، اذا لم يكن هناك معارض للتسليم اساسا، بصحة تحققه وفق مدلوله، وشرعية مدركيته منقولا كان ام محصلا ().
 والا فان المدركين الاساسيين، لفهم الشريعة والاحتكام اليها، انما هما: القران او لا، والسنة ثانيا، وسيبقيان كذلك خالدين داءما وابدا.
 ومع الايمان القاطع، بانهما كليهما بورك فيهما، نعمتان خالدتان مجهولتان من الاه واحد، بواسطة رسول واحد، يتلازمان ويتكاملان، والكمال كله فيهما، في سعادة وبلوغ انسانية الواقع الواحد.
 والا، فالمتبقيان من تلكما الادلة الاربعة، علي تنوع وجهات النظر فيهما، والقبول بسلامة المسالك: عندهما كما اشرت، انما هما يمثلان الامتداد الطبيعي لذينك المدركين الاساسيين.
 نعم، وفيهما الكفاية وابراء الذمة، والخلاص والسعادة، دنيا واخرة.
 
 ثانيا: طبعات الكتاب ا. صدرت له طبعة حجرية واحدة، في طهران، عام  ه‍، منضما الي كتب اخر، في بداية المجلد الثاني من مجلدين، بعنوان: (كلمات المحققين)، تبدا صفحاته من ، وتنتهي في ، علي انها خالية من ذكر المصادر، وفقيرة من جهة الاخراج، بحسب ما هو عليه اليوم.
 ب. كما صدر له طبعة حروفية، من مطبعة الغري الحديثة، في النجف الاشرف عام  ه‍   م، وبصورة مستقلة، اعني بذلك: (الطبعة المحققة الاولي) منه.
 ثالثا: نسخه الخطية توجد لهذا الكتاب نسخ خطية عديدة، لعل اقدمها واكثرها اهمية، هي ما يلي:
 اولا: نسخة ضمن مجموعة في (مكتبة المجلس النيابي  طهران ) تحت رقم ، مكتوبة بخط مقروء، منتهي منها في عام  ه‍، وهي مقروءة علي فخر المحققين.
 ثانيا: اربع نسخ مذكورة في (فهرست كتابخانه استانة قدس رضوي)  /   ، الاولي: مكتوبة بتاريخ  ه‍، والثانية: بتاريخ  ه‍، بينما الثالثة والرابعة: بدون تاريخ.
 ثالثا: نسخة ضمن مجموعة في (فهرست كتابخانه مركزي دانشگاه تهران،  / )، تحت رقم ، مكتوبة بخط نستعليق، منتهي منها في  ذي القعدة عام  ه‍، تبدا بصفحة رقم  وتنتهي برقم . 
 رابعا: نسخة في مكتبة الامام الحكيم العامة في النجف الاشرف، ضمن المجموعة المهداة من قبل المرحوم الشيخ محمد الرشتي، تحمل رقم ، منقولة ومصححة علي نسخة مقابلة ومصححة علي نسخة الاصل.
 الا انها رغم اهميتها، في كونها مقابلة ومصححة ، لكنها ناقصة في عدة اماكن، وقد اكملت بخط الشيخ الرشتي نفسه، حيث رايت ذلك منه في حياته، في غرفة المخطوطات في مكتبة الامام الحكيم العامة في النجف.
 كذلك! فهي علي شء غير قليل من عدم الضبط، من جهة التذكير والتانيث بالنسبة للافعال، الامر الذي نستدل معه، بان الناسخ لها كان فارسي اللغة، حديث عهد بالعربية غير متمرس فيها.
 وهذه هي التي اعتمدتها، في تحقيق الطبعة الاولي، نظرا لتعذر الثلاثة الاول في حينه.
 خامسا: مجموعة نسخ، في مكتبة اية الله المرعشي العامة، في (قم) المقدسة، منها: احدي النسختين المعتمدتين  الاتيتين  لدينا في تحقيق هذه الطبعة.
 رابعا: النسختان المعتمدتان او لا: النسخة الطهرانية المجلسية وهي النسخة المحفوظة  ضمن مجموعة ، في (مكتبة المجلس النيابي)، بطهران، تحت رقم ، مكتوبة بخط مقروء، منتهي منها في عام  ه‍، هذا، وقد جاء في اخر المجموعة: انها قرات علي فخر المحققين، ولد العلامة.
 تفضل مشكورا بتقديمها صورة لي، سماحة العلامة المفهرس السيد احمد الحسيني، امين المخطوطات في مكتبة اية الله المرعشي العامة، بقم المقدسة. 
 هذه النسخة تقع في  ورقة،  لوحة، كل لوحة بمعدل  سطرا غالبا، وبمقاس  و  سم طولا، و  سم عرضا.
 جاء في اخرها: (تم تحريره اواخر ربيع الثاني، لسنة اربع وسبعين وستماءة، في حال الاحتلال بقلعة اربيل، صانها الله عن الزوال، بمحمد واله خير الال).
 وهذه النسخة، بالرغم من كونها في بعض المواطن ناقصة المتن، بالمقارنة الي رفيقتها المرعشية، وحتي كون المرعشية نفسها هي الاصح في بعض الموارد.
 لكن، بلحاظ مزية القدم من جهة، وكونها  كما هو المدعي : مقروءة علي فخر المحققين، من جهة ثانية، فقد جعلتها هي الاصل.
 ولولا هاتين المزيتين، لكانت المرعشية  رغم ما يءخذ عليها هي الاخري، مما هو مذكور في الهوامش الاتية  هي الاصل.
 علي ان هناك ملحوظة، لا بد لي من ذكرها هنا، وهي ان هناك بعض الاشتباهات في كلتا النسختين، التي مردها الي عجمة كاتبيها، من قبيل التذكير والتانيث، التعريف والتنكير، سوغت لنفسي تصحيحها، دون الاشارة اليها في الهوامش، لانها لم تكن اساسا هكذا في نسخة العلامة، الحلي العربي نسبا وموطنا ولغة.
 ثانيا: النسخة القمية المرعشية وهي المحفوظة  ضمن مجموعة  في (مكتبة اية الله المرعشي العامة)، في قم المقدسة، تحت رقم ، مكتوبة بخط مقروء، من كاتب فارسي، حيث يستعمل الواو العاطفة في نهاية بعض الاسطر، كما قد يقطع الكلمة الواحدة في سطرين.
 علما، بانها قد انتهي من نسخها سنة احدي وثمانين وثمانماءة، وانها ثرية بالتعليقات، عربية وفارسية، غير انها بالاضافة الي ذلك تمتاز بكونها: مصححة، وفيها بلاغات يسيرة، واكمل نصا من المجلسية. 
 تفضل مشكورا بتقديم مصورتها لي، سماحة المدير العام للمكتبة، الحاج السيد محمود المرعشي.
 هذه النسخة تقع في ،  لوحة، تبدا من ورقة ، وتنتهي في ، كل لوحة بمعدل  سطرا، وبمقاس  سم طولا، و  و  سم عرضا.
 جاء في اخرها: (وقع الفراغ من تحرير هذه الرسالة الشريفة، يوم الاربعاء، في اواسط جمادي الاولي، في تاريخ سنة احدي وثمانين وثمانماءة.
 حرره الفقير الحقير علي بن مجد الدين بن سديد الدين الاستربادي اللهم، اغفر لكاتبه وقاريه ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات).
 خامسا: الخطة في العمل.
 واقول: بعد جعل النسخة المجلسية، هي الاصل في التحقيق، نظرا لمزاياها المذكورة مجملة عند تعريفنا لها، ولان في النفس شيءا مما جاء في انهاء الثانية فان القاعدة التي التزمت بها، في جهدي المبذول علي هذا الكتاب بالذات، بعد الفراغ من كتابة ترجمة موجزة عن مءلفه.
 ان هذه القاعدة، تتفق في خطوطها العريضة، ومعظم تطبيقاتها، مع نفس الخطوات التي سبق ان عرضتها واتبعتها عند تحقيقي لكتاب العلامة، اعين به:
 (مبادء الوصول الي علم الاصول).
 وبالمناسبة، فهناك بعض التصرف، اجريته في امالي الكتاب، يقتضيني التنبيه عليه، رعاية للامانة في النقل، اعني في كتابة: (ذلك)، و (الاه)، و (داوود)، وسواء اكان النص المتصرف فيه: من انشاءي، ام من النسخة المحققة.
 وما ذاك، الا لتبني فكرة: ضرورة مطابقة الملفوظ، لما هو فيه مكتوب من جهة، 
 وتوحيد الرسم وبنفس الحروف العربية  ما امكن، من جهة ثانية، الامر الذي يساهم ويساعد، في تلافي التعقيد والازدواجية الامالية، ويقرب العرب من غير العرب في لغة منطقية ميسرة، بدءا بمراحلها التعليمية الاولية.
 نعم، مثل هذا التصرف الذي عملت به، وجدت له ارضية من الاستعمال، في نسخ قديمة عديدة، الامر الذي نستكشف منه: ان الموجود المتداول اليوم، لم يكن هو نفسه المعمول به فيما مضي، بحيث لم تطله يد التغيير، بل، هو نفسه كم خضع الي تغيير وتغيير!
 ثم، هذا القران الكريم، اليس من المءسف  ان لم يكن من المحزن ، ان تكون له في مجموعة من كلماته، ليست بالقليلة، ان تكون له رسوم متعددة؟! وهو هو امثولة وقدوة سماء ارضية الوحدة والتوحيد.
 خذه بيديك، وتامله، وقارنه في طبعاته الكثيرة، ومخطوطاته الاكثر، ان انت مضيت في مقارناتك لها، علي طول البلاد العربية والاسلامية وغيرهما، ثم علي طول تاريخنا الاسلامي، من هذه الساعة وحتي عصر التشريع؟! هذا اذا قلنا بان امالينا العربية توقيفية؟
 تري، هل نقوي علي تحمل التغيير نحو الاحسن، ان كان منطقيا، دونما لف ودوران، ولو بمقدار؟!
 تري، هل نقوي علي تسويغ تبنيه، فالدعوة له من خلال تشجيع صحيح وجهات الانظار؟!
 لكن، ليكن معلوما ايضا  ومنذ البداية : اننا لا نريد ان يكون التغيير، الذي نتبني نماذج له، ان يكون التصرف فيه عشواءيا، غير مدروس.
 كيف، والنية الحسنة هي التي يجب ان تقف حياله؟ ورضي الخالق في شرعته، هو الذي مفروغ منه انه يقف له بالمرصاد؟! 
 الصفحة الاولي من: المخطوطة الطهرانية المجلسية 
 الصفحة الاخيرة من: المخطوطة الطهرانية المجلسية 
 الصفحة الاولي من المخطوطة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من المخطوطة القيمة المرعشية 
 القسم الثاني الرسالة السعدية العلامة الحلي ابو منصور جمال الدين الحسن بن يوسف  ه   ه اخراج وتحقيق عبد الحسين محمد علي بقال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 وبه نستعين.
 الحمد لله، المتفضل بجعل الانبياء واسطة بينه وبين عباده، المنعم بارداف الاوصياء لتهذيب طرق هدايته وارشاده، المحسن بنصب العلماء، الوارثين للانبياء لايضاح مراده ()، مرشد الانسان الي طريقي شقوته واسعاده ()، فالسعيد () من اكثر من زاده وادخر ليوم معاده، والشقي من اهمل امر اخرته ولم يستوثق ليوم ميعاده ().
 والصلاة علي اكرم انبياءه، واشرف رسله وامناءه، محمد المصطفي، الشافع لمن شهد برسالته، يوم لقاء ربه مخالفا لمراده.
 وعلي اله المعصومين عن الزلل، البالغين في تقويم المكلف وسداده.
 
 اما بعد، فان الله تعالي لم يخلق العالم عبثا، بل، لغاية مقصودة، وحكمة متحققة موجودة، كما قال تعالي (): * (افحسبتم انما خلقناكم عبثا؟ ()) *، وقال تعالي:
 * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) * ().
 ثم انه تعالي نص علي الغاية بالتعيين، فقال: * (وما خلقت الجن والانس، الا ليعبدون) * ().
 فيجب علي كل مكلف من انسان ()، السعي في تحصيل المطلوب منه بقدر الامكان ()، ولما كان ذلك محالا، الا بعد معرفته تعالي، والنظر في ذاته ووصفه ()، بما يستحق من جلال صفاته، واتباع اوامره وامتثال مراضيه، واجتناب ما يكرهه، والامتناع عن معاصيه، وقد حرم الله تعالي علي جميع العبيد سلوك طريق التقليد، بل، اوجب البحث في اصول العقايد اليقينية، وتحصيلها باستعمال البراهين القطعية.
 
 فقد اوضحت في هذه (الرسالة السعدية)، ما يجب علي كل حال، اعتماده في الاصول والفروع علي الاجمال، ولا يحل لاحد تركه ولا مخالفته في كل حال، في مسايل معدودة ومطالب محدودة، من غير تطويل ممل، ولا ايجاز مخل.
 برسم المولي: المخدوم الاعظم، الصاحب الكبير المعظم، صاحب ديوان الممالك شرقا وغربا، بعدا وقربا، مالك السيف والقلم، ملجا العرب والعجم، ملاذ جميع طوايف الامم، محيي رفات المكارم والرمم ()، مميت البدع ودافع النقم. المءيد بالالطاف الربانية، المظفر بالعنايات الالهية.
 خواجة سعد الملة والدين ()، اعز الله بدوام دولته الاسلام والمسلمين، وشيد قواعد الدين ببقاء ايامه الزاهرة الي يوم الدين، وقرن اعقابه بالنصر والظفر والتمكين وختم اعماله بالصالحات، واسبغ عليه جلابيب المسرات وكساه حلل السعادات وافاض عليه من عظيم البركات، ووفقه لجميع الخيرات، بمحمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقبل الخوض في المقصود، لا بد فيه من تقديم..!
 
 مقدمات 
 المقدمة الاولي في: الغرض من وضع هذه الرسالة () لما كان الغرض من وضع هذا الكتاب معرفة طريق الحق، وسلوك نهج الصدق.
 وقد اوجب الله تعالي علي العلماء ، اظهار نواهيه واوامره، وايضاح مكنون سرايره.
 حيث قال عز من قاءل: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي، من بعد ما بيناه للناس في الكتاب، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * ().
 وقال تعالي: * (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب، ويشترون به ثمنا قليلا، اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار..) * ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (من علم علما وكتمه الجمه الله () يوم القيامة بلجام من النار) ().
 
 وجب علي كل عاقل ()، ارشاد الناس الي طريق الصواب، لءلا يدخلوا () تحت اللعن، الذي توعد الله تعالي به كاتم علم، وبالخصوص، قد قال صلي الله عليه واله (): ان الله لم ياخذ علي المتعلمين ان يتعلموا، حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا ().
 فوجب علينا وضع هذه الرسالة، الدالة علي تصحيح اكثر العقايد اليقينية، وتحقيق طرق صالح () من المطالب القطعية، في المسايل الاصولية، المشتملة علي كيفية اتباع المسايل ()، المجمع عليها من العبادة ()، التي هي الصلاة والصوم، عند كل المسلمين، لتحصل براءة الذمة للمكلف بالقطع واليقين، ويخلص من الظن والتخمين.
 
 فوضعت للمخدوم الاعظم، خواجة سعد الدين ()، هذه الرسالة، حسبة لله تعالي وطاعته ()، لما افترضه الله حيث قال عز من قاءل: * (. فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) * ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (.. العلماء ورثة الانبياء.. ()).
 ولما كان من شان الانبياء عليهم السلام: الانذار، كذا، يجب علي وارثهم بحسب الامكان والاقتدار.
 وجعلت ثوابها واصلا اليه، اسبغ الله تعالي نعمته اليه ().
 
 المقدمة الثانية في: تحريم التقليد () طلب الله تعالي من المكلف: اعتقادا جازما يقينيا ماخوذا من الحجج والادلة، وذلك في المساءل الاصولية ()، واعتقادا مستفادا اما من الحجة او من التقليد، في المساءل الفروعية ().
 
 (ا) ويدل علي الاول: العقل، والنقل () اما النقل.
 ()  فقوله تعالي: * (قل انظروا.. ()) *.
 
 ()  * (او لم يتفكروا.. ()) *.
 ()  * (.. انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون ()) *.
 ()  * (.. ان يتبعون الا الظن.. ()) *.
 ()  * (.. وان الظن لا يغني من الحق شيءا ()) *.
 ()  * (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا.. ()) *.
 ()  * (وقالوا.. ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ()) *.
 ()  * (.. ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني.. ()) *.
 ()  * (.. وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم.. ()) *.
 
 ()  * (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب ()) *.
 ()  وغير ذلك من الايات والاثار.
 واما العقل فان الضرورة قاضية: بقبح تقليد من كان من الناس، لان الخطا واقع منهم، فلا يامن المقلد من ارتكاب الخطا، بل، لا بد وان يقلد من يعتقد صدقه، واعتقاد الصدق ليس ضروريا بل كسبيا من النظر.
 فيجب النظر علي كل مكلف في المساءل الاصولية.
 واليه اشار مولانا امير المءمنين (عليه السلام): (من اخذ علمه من افواه ()، ازالته الرجال، ومن اخذ علمه من الكتاب والسنة، زالت الجبال ولم يزل ()).
 
 فلينظر العاقل من نفسه، هل يجوز لاحد ان يجعل بينه وبين الله تعالي واسطة في اعتقاده؟ لم يعلم الحق باليقين () ولا يجزم به؟
 فان اكثر المسلمين لما ذهبوا الي: ان الله تعالي هو المتصرف المالك لخلقه يعذب من يشاء ويرحم من يشاء، وان الطاعة والمعصية، لا اثر لهما في استحقاق الثواب والعقاب، امتنع منهم الجزم بالخلاص.
 ومن قلد من لا يجزم خلاص نفسه ()، كيف يحصل له الجزم بسلامته؟
 وهل يقبل الله تعالي عذر المكلف غدا لو اعتذر؟ وقال: اني قلدت فلانا من غير ان اعلم صدقه، ولا يعلم فلان صدق نفسه ايضا؟ ويكون جوابه: ما قال تعالي:
 * (.. او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير؟.. ()) *.
 وهل يعذر المكلف بعد سماع هذه الاية علي رءوس الاشهاد ()، باتباع من لا يعلم بالقطع واليقين صدقه من الانبياء والمعصومين؟ ثم كيف يجوز التقليد والنفاق لم يزل ولا ارتفع؟ فينطق الانسان اعتقادا في نفسه () ويظهر غيره؟
 حتي ان الله تعالي حكم ذلك ()، عن جماعة كانوا في زمن النبي (صلي الله عليه واله)، وهم من جملة اتباعه.
 
 فقال تعالي: * (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول..) * ().
 وقال تعالي: * (ومنهم من يلمزك في الصدقات..) * ().
 الي غير ذلك من الايات.
 روي الحميدي () في الجمع بين الصحيحين عن سهل بن سعد () قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (انا فرطكم علي الحوض من ورد شرب، ومن شرب لم يظما () ابدا، وليردن علي الحوض اقوام اعرفهم ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم، فاقول: انهم من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي ()).
 
 وفي الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله بن عباس () قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: (الا انه سيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال.
 فاقول: يا رب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 فاقول: كما قال العبد الصالح (): * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم، وانت علي كل شء شهيد، ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()) * فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم ().
 
 وفي الجمع بين الصحيحين من مسند انس بن مالك () قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني، حتي اذا رايتهم، ورفعوا الي رءوسهم، اختلجوا، فاقول: اي رب! اصحابي اصحابي، فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ()).
 واذا كان حال الصحابة، مع انهم صدر الاول في الاسلام ولهم السابقة فيه فكيف حال غيرهم؟!
 (ب) واما المساءل الفروعية (): فقد خفف الله تعالي عن عباده فيها بقبول التقليد للحق، فقال عز من قاءل: * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ()) *.
 
 المقدمة الثالثة في: وجوب اتباعه المعلوم وترك المظنون عند التعارض العقل والنقل متطابقان (): علي انه اذا تعارض حكمان، احدهما مجمع عليه يحصل به () يقين براءة الذمة، والاخر مظنون لا يحصل معه يقين البراءة ()، بل، ظنها، فانه يجب المصير الي الاول دون الثاني .
 وقد نص الله تعالي علي ذلك ()، في كتابه العزيز، فقال تعالي: * (.. فبشر عباد ()، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب ()) *.
 
 دلت هذه الاية بمفهومها (): علي ان من لم يتبع احسن القولين، واجود الاعتقادين، فانه لا يندرج تحت الذين هداهم الله تعالي.
 وقد اجمع العقلاء كافة علي: هذا الحكم ()، وانه اذا تعارض حكمان او دليلان او قولان، وكان احدهما معلوما والاخر مظنونا، وجب ترك المظنون والعمل بالمعلوم.
 
 المقدمة الرابعة في: ان الاجماع انما يتحقق مع موافقة الامامية () والادلة الدالة علي وجوب اتباع الاجماع ()، من الكتاب والسنة ()، انما تدل: لو اجتمع علي قول واحد ()، جميع امة محمد (عليه السلام).
 
 والامامية من اكبر امة محمد عليه السلام.
 لانهم اخذوا مذهبهم عمن وصفهم الله تعالي، بصفات الشرف والكمال () والزهد.
 وانهم ابرار، فقال تعالي في حقهم: * (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا) * ()، الي اخر ايات () * (هل اتي ()) *.
 وقال: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()) *.
 وقال تعالي: * (.. انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()) *.
 وقال تعالي: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية.. ()) *.
 وكان امير المءمنين عليه السلام تصدق: بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية ()).
 
 وامر الله تعالي نبيه بالاستعانة بدعاءهم علي نصاري نجران ()، فقال تعالي:
 * (.. فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل) *، الاية ()، والمراد بالابناء: الحسن والحسين، وبالنساء: فاطمة، وبالنفس: علي بن ابي طالب عليهم السلام ()، ولو كان غيرهم اقرب عند الله تعالي واصلح، لكان الامر بالاستعانة بهم في الدعاء اولي ().
 
 وجعل مودتهم اجر الرسالة، فقال تعالي: * (.. قال لا اسالكم عليه () اجرا الا المودة في القربي.. ()) *.
 قال الزمخشري () في الكشاف: (اجتمع المشركون في مجمع لهم، فقال بعضهم لبعض: اترون محمدا يسال علي ما يتعاطاه اجرا؟ فنزلت الاية.
 فقيل: يا رسول الله! من قرابتك هءلاء الذين وجب علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة، وابناهما، حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكملا للايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة. ثم منكر ونكير.
 
 الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له بابان في قبره الي الجنة () الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد [جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا، الا ومن مات علي بغض ال محمد ()] لم يشم راءحة الجنة ().
 وجعل الصلاة عليهم شرطا في صحة الصلاة عند اكثر المسلمين، ومستحبة عند الباقين، والصلاة علي غيرهم مبطلة لها ().
 واقسم بخيله في قوله تعالي: * (والعاديات ضبحا ()) *.
 وقال رسوله الله صلي الله عليه واله: (لو اجتمع الناس علي حب علي لما خلق الله النار ()).
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (سباق الامة ثلاثة  لم يكفروا بالله طرفة عين فهم الصديقون : حبيب النجار مءمن ال يسين، وحزقيل () مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم ()).
 وتواتر: خبر الغدير ()، والمنزلة ()، والطاير ()، والمءاخاة ()، وسد الابواب غير بابه () وكثرة بلاءه في الجهاد حتي نزل جبريل يقول: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ()).
 
 ورجع اليه جميع الصحابة () في الاحكام ()، وقال عمر في عدة مواطن:
 (لولا علي لهلك عمر) ()، وقال: (قضية ولا ابا حسن لها ()).
 
 ورجع اليه جميع العلماء في علومهم ().
 
 وخرقة الصوفية مستندة اليه ().
 والفتوة راجعة اليه ().
 وظهرت عنه معجزات وكرامات ()، نقلها المخالف والموالف ().
 
 وغير ذلك من الايات القرانية ()، والروايات المسطورة في صحاح اخبار السنة، وهي اكثر من ان تحصي.
 فكيف يتحقق الاجماع مع مخالفتهم؟!
 والامامية اعرف بمذاهب اهل البيت ()، كما ان مذهب الشافعي ()، اعرف عند الشافعية ()، والحنفية () اعرف الناس بمذهب ابي حنيفة ()، فان كل من التزم بمذهب شخص كان اعرف من غيره بمذهب ذلك الشخص.
 
 اذا تقرر هذا فنقول: اذا حصل فعل او اعتقاد يتفق عليه الامامية والسنة باجمعهم، وجب المصير اليه، وتعين التعويل عليه، ولا يجوز مخالفته اجماعا، لان يقين البراءة يحصل به.
 ولا يجوز العدول () عنه، الي ما يخالف مذهب الامامية، لانه يكون قطعيا ()، لانتفاء الاجماع حينءذ، فيكون دليلا ظنيا، والظن لا يجوز العمل به عند القدرة علي اليقين والقطع، بلا خلاف بين الامة في ذلك.
 
 المقدمة الخامسة في: ان الامة اذا اختلفت علي قولين متنافيين وقال احدهما بقول، والاخر بقول اخر، وكان احد القولين احسن واليق او ارجح من الاخر، تعين العمل بالراجح منهما ().
 وبيان ذلك: انه لا يمكن العمل بالقولين معا، لتنافيهما.
 ولا ترك العمل بالقولين معا، لاستلزامه الخلو عن النقيضين، وهو محال، ولانه خلاف الاجماع فيكون باطلا.
 ولا العمل بالمرجوح ()، لمنافاة العقل ذلك ()، ولانه خلاف الاجماع.
 فتعين العمل بالراجح، وهو المطلوب.
 واذ قد تمهدت هذه القواعد، فلنشرع في المطلوب، وهو يشتمل علي فصول ():
 
 الفصل الاول فيما: يتعلق بذات الله تعالي وصفاته اختلف المسلمون هنا في مساءل نحن نذكرها ونوضح ما يجب اتباعه منها بعون الله تعالي: 
 المسالة الاولي في: حقيقته تعالي () ذهب المحققون من المسلمين: الي ان الله تعالي مجرد، ليس بجسم، ولا عرض، ولا متحيز، ولا حاصل في مكان ().
 وذهبت طاءفة المشبهة من الحنابلة ()، وغيرهم: الي ان الله تعالي جسم، له طول وعرض وعمق،
 
 وانه جالس علي العرش ().
 ولم يعلموا انه يلزم من هذا الكفر، لانه قد ثبت البراهين القطعية: ان كل جسم محدث وممكن ومحتاج الي المءثر، فيخرج الواجب تعالي عن كونه واجب الوجوب، وذلك محض الكفر.
 فجب العدول عن هذا القول الي الاول، ويتعين المصير اليه.
 
 المسالة الثانية في: انه تعالي لا يحل في غيره ولا يتحد بغيره () هذا مذهب طوايف المسلمين.
 الا ما نقل خواجة نصير الدين (قدس الله روحه ()) عن الصوفية (): انهم يذهبون الي ان الله تعالي يحل ابدان العارفين ويتحد بهم ().
 
 وهذا مذهب ردي: لان الضرورة قاضية ببطلان الاتحاد، فانه لا يعقل صيرورة الشيءين شيءا واحدا، بغير ممازجة ولا انفعال () ولا زيادة في مقدار او كم.
 والحلول غير معقول في حق واجب الوجود، فان المجرد لذاته لا يمكن ان يحل الماديات ولا غيرها، ولان الحال مفتقر في قيامه الي المحل، وكل مفتقر ممكن، وواجب الوجود ليس بممكن فلا يكون حالا.
 واذا بطل هذا المذهب تعين المذهب الاول.
 
 المسالة الثالثة في: ان الله تعالي يستحيل رءيته () اختلف المسلمون في هذه المسالة علي قولين:
 فذهب الاكثر منهم: الي انه تمتنع رءيته، وهو مذهب الاوايل ().
 وقالت الاشاعرة: () ان الله تعالي يصح عليه الرءية ().
 
 قال فخر الدين الرازي ()  وهو منهم : ان اصحابنا خالفوا جميع العقلاء في ذلك.
 واما المعتزلة () والفلاسفة: فظاهر، لانهم ينكرون ذلك انكارا ظاهرا ().
 واما الباقون من المسلمين، وهم المشبهة والمجسمة، فانهم وان اثبتوا الرءية، لكن لا علي الوجه الذي قلناه (). لانهم اعتقدوا ان الله تعالي جسم، فلهذا اثبتوا رءيته، ولو قالوا: بانه مجرد لا في جهة، امتنع عندهم رءيته.
 
 والدليل علي المذهب الاول: العقل، والنقل.
 اما العقل:
 فان الضرورة قاضية: بان كل مرءي ()، فانه لا بد وان يكون () مقابلا للراءي او في حكم المقابل، كالمرءي في المرايا.
 وكل مقابل او في حكمه فهو في جهة، والله تعالي ليس في جهة، فلا يكون مرءيا () ولانه لو كان مرءيا، لرايناه الان، لوجود العلة المقتضية للرءية، وهي حصول الشرايط وانتفاء الموانع وسلامة الحاسة.
 واما النقل فقوله تعالي: * (لن تراني) * ()، ولو كانت صحيحة، ويراه بعض المءمنين، لكان موسي عليه السلام اولي بالرءية.
 وقوله تعالي: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * ()، تمدح بنفي الرءية، فيكون ثبوتها نقصا، والنقص علي الله تعالي محال.
 ولان الخصم يسلم (): ان معرفة الله تعالي، ليست حاصلة الا بصفاته واثاره دون حقيقته، فكيف تصح: رءيته والاحاطة بكنه حقيقته؟! تعالي الله عن ذلك.
 
 واذا تحقق هذا، كان القول بنفي الرءية اليق وانسب بالكمال، وثبوتها انسب بالنقص، فتعين الاول ()، لوجوب تنزيه الله تعالي عن كل النقاءص.
 
 تنبيه ذهبت () الاشاعرة باعتبار مقالتهم هذه: الي ان علة الرءية هي الوجود.
 وكل موجود علي الاطلاق عندهم يصح ان يري ().
 ولم يشترطوا المقابلة ولا حكمها ()، ولا الشرايط التي اعتبرها غيرهم، من:
 سلامة الحاسة، وعدم البعد المفرط، وقرب المفرط ()، ووقوع الضوء علي المرءي، وعدم الحجاب، وعدم الشفافية.
 ولم يوجبوا الرءية عند حصول هذه الشرايط، ولا غيرها من الادراكات عند حصول شرايطها، فلزمهم محالات () لا معدل لهم عنها () فالتزموها وارتكبوا بسببها مذهب السوفسطاءية ():
 
 منها، انهم جوزوا رءية كل موجود، سواء كان جسمانيا او مجردا، فجوزوا:
 رءية الشهوة، والنفرة، والارداة، والقدرة، والحياة، والادراك، والبقاء، وغير ذلك من الاعراض التي لا يمكننا ان نراها، لوجود علة الرءية وهي الوجود عندهم.
 ومنها، انهم جوزوا ان يري الاعمي، الذي لم يخلق الله تعالي له بصرا في اول وقته وهو في المشرق، نملة صغيرة وهي بالمغرب. وهذا عين السفسطة.
 ومنها، انهم جوزوا ان يكون بين ايدينا جبال شاهقة، من الارض الي عنان السماء، مشرقة بالالوان النيرة، مضيءة بوقوع شعاع الشمس عليها وقت الظهيرة ولا حاجب بيننا وبينها، ولا نشاهدها، وهذا مكابرة للحس.
 ومنها، انهم جوزوا حصول اصوات هايلة تزعج العالم، ولا يسمعها القريب منها الصحيح السمع، ويسمع الاطروش () الذي لم يخلق له سمع من مبدا خلقه وهو بالمشرق، اخفي صوت بالمغرب.
 ومنها، انهم جوزوا ان يحصل في بلدة عظيمة كبغداد عساكر مختلفة متحاربة بانواع الات الحرب، والناس بينهم يختلفون في التردد بينهم، والذهاب والعود اليهم ()، ويماس بعضهم بعضا، ولا يسمعون اصواتهم، ولا يرون صورهم ().
 
 ومنها. انهم جوزوا ان يرمي الانسان في تنور قد سبك فيه الرصاص المذاب والحديد، تنفصل اعضاءه ولا يحس بحرارته (): بل، ربما ادرك غاية البرد. واذا رمي في الثلج من فوقه الي قدمه في ابرد وقت، لا يحس برودته ()، بل ربما ادرك غاية الحر والتسخن ().
 واي انكار السوفسطاءية () للمحسوسات ابلغ من هذا القول؟! فهل يجوز لعاقل او لمن له ادني فطانة المصير الي هذه المقالة؟ وباي شء يستدل علي صحة المقالات وفسادها مع هذه الاعتقادات الممتنعة، فانه لا مقدمة ولا قضية اجلي ولا اوضح من المحسوسات، وهي مبادء الضروريات، فاذا وقع الشك فيها، كيف يبقي والكذب نوع منه ، جاز ان يكون الخبر الذي اخبرنا به كاذبا.
 ومع هذا الامان بغيرها من القضايا.
 
 المسالة الرابعة في: كلامه تعالي وفي هذه المسالة بحثان وقع فيهما الخلاف بين المسلمين.
 البحث الاول في: حقيقة الكلام () NoteVPN اذا قال القاءل منا لغيره: قم، فها هنا امور:
 ا /: هذا اللفظ المسموع المركب من القاف والميم..
 ب /: معني هذا اللفظ المسمي بالمصدر ()..
 ج /: ارادة المتكلم بهذا الكلام، القيام من المامور..
 د /: ارادة المتكلم لايقاع هذا الكلام.
 
 NoteVPN فالكلام عند المعتزلة: عبارة عن المعني الاول.
 والاشاعرة اثبتوا للكلام معني اخر مغايرا لهذه الامور الاربعة، قاءما بالنفس، غير معقول عندهم ولا عند المعتزلة، فلزمهم من ذلك اثبات ما لا يعقلونه.
 * (البحث الثاني) * في: قدمه وحدوثه () اتفق المسلمون كافة غير الحنابلة: ان الكلام بمعني: الحروف والاصوات (). وان القران المسموع: ليس بازلي، بل، هو امر متجدد، يوجده الله تعالي في بعض الاجسام، كما اوجده لموسي عليه السلام في الشجرة المباركة وسمع الخطاب ().
 
 ثم اختلفوا، فقالت المعتزلة: لا معني للكلام الا الحروف والاصوات حادثة، فلا كلام قديم لله تعالي عندهم.
 وقالت الاشاعرة، ان لله تعالي كلاما نفسانيا قاءما بذاته، حالا فيها ليس بمسموع، قديما ليس بحادث وانه واحد ليس بامر ولا نهي ولا اخبار ولا استخبار ()، فلزمهم المحال من وجوه.
 ا / (): اثبات ما لا يعقل لهم ولغيرهم، ووصف الله تعالي به، ومثل ذلك لا يجوز في حقه تعالي، لان اسماء الله تعالي توقيفية، ويمتنع ان يوصف بما لا يعلم كماليته، وغير المعلوم لا يعلم كماليته ولا نقصه، فيمتنع وصفه تعالي به.
 ب /: ان الامر والنهي والخبر والاستخبار وغيرها من اساليب الكلام، ماهيات مختلفة، فيمتنع الحكم بوحدتها لامتناع الحكم بوحدة الامور المختلفة .
 ج /: انه يلزم الكذب في قوله تعالي: * (انا ارسلنا نوحا) * ()، * (انا نحن نزلنا الذكر) * ()، لانه اخبار عن الماضي، ولم يقع الارسال وغيره في الازل، والكذب علي الله تعالي ().
 
 د /: يلزم نسبة السفه والحمق اليه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، لان خطاب المعدوم سفه وجهل، ولهذا، لو جلس الواحد منا في منزله منفردا، وينادي: يا غانم قم، ويا سالم كل، ويا اقبال اكتب، فاذا سيل لمن تخاطب؟ () فقال: لعبيد اريد شراءهم بعد سنين متعددة، عده العقلاء سفيها.
 ولا شك في ان العالم معدوم في الازل، فلو قال الله تعالي فيه: * (.. اتقوا ربكم) * () * (يا ايها النبي اتق الله) * ()، * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك) * ()، لكان سفيها تعالي الله عنه.
 
 ه‍ /: يلزم منه مخالفة نص الكتاب العزيز. قال الله تعالي: * (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) * ()، (انه لقران كريم) * ()، * (.. في لوح محفوظ) * () واللوح محدث.
 و /: ان القران الذي يثبتون قدمه. اما ان يكون عبارة عن: المعقول كل احد ()، او غيره، فان كان الاول: كان محدثا، لانه مركب، وكل مركب محدث. وان كان الثاني: كان راجعا الي اثبات وصف لله تعالي غير معلوم، وهو محال.
 
 المسالة الخامسة في: انه تعالي يستحق الصفات لذاته () اختلف المسلمون في هذه المسالة.
 NoteVPN فقالت المعتزلة: ان الله تعالي قادر، عالم، حي، موجود ()، وغير ذلك من
 
 صفاته تعالي، لذاته، لا لمعان قاءمة به ().
 NoteVPN وقالت الاشاعرة: انه تعالي يستحقها، لمعان قديم قاءم بذاته ()، فلزمهم المحال من وجوه:
 ا /: () يلزم افتقار الله تعالي الي غيره، في كونه: قادرا، عالما حيا، وغير ذلك من الصفات ()، لان المعاني امور مغايرة لذاته ()، وكل مفتقر ممكن، والله تعالي ليس بممكن فلا يكون مفتقرا، ولا تكون صفاته تعالي معللة بغيره.
 
 ب /: يلزم ان يكون مع الله تعالي في الازل قدماء كثيرة، بقدر صفاته، وهو محال لاختصاصه سبحانه وتعالي بالقدم، قال فخر الدين الرازي: ان النصاري كفروا، لانهم اثبتوا قدماء ثلاثة ()، واصحابنا اثبتوا تسعة قدماء: الذات، وثماني صفات ().
 ج /: لو كان باقيا ببقاء قاءم بذاته، كان ممكنا ()، لان البقاء هو الوجود المستمر، فلو كان استمرار وجوده مستندا الي الغير، كان ممكنا.
 د /: لو كان باقيا ببقاء لكان ذلك البقاء:
 اما ان يكون باقيا لذاته، فيكون بالذاتية اولي، لاستغناءه عن غيره، والذات اولي بان يكون صفة لافتقارها، وان كان باقيا ببقاء الذات، دار ()، وان كان باقيا ببقاء اخر، تسلسل، والكل محال ().
 
 NoteVPN وقد اشار مولانا امير المءمنين علي عليه السلام الي نفي هذه المعاني ()، في قوله: (.. فمن وصف الله.. فقد حده، ومن حده فقد عده ()).
 
 المسالة السادسة في: افعاله تعالي.
 وفيه: مباحث الاول في: الحسن والقبح () الفعل: اما ان يكون للعالم به المتمكن منه ان يفعله، او لا.
 والثاني: هو القبيح، وهو: ما يستحق فاعله الذم.
 والاول: هو الحسن. ما لا ذم علي فعله.
 وينقسم: الي المباح والمكروه، وهو ما لا صفة له زايدة علي جنسه.
 والي المندوب، وهو ما يستحق فاعله المدح، ولا يذم علي تركه.
 والي الواجب: وهو ما يستحق فاعله المدح، ولا يستحق تاركه الذم.
 وقد اختلف المسلمون في هذه المسالة اختلافا عظيما، فذهب جماعة منهم الي: ان الحسن والقبح عقليان ().
 وقال اخرون: انهما سمعيان لا عقليان، وهم الاشاعرة ().
 
 والاول احق لوجوه:
 منها: انكار الحكم الضروري ()، فان كل عاقل يحكم بحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار، وحسن رد الوديعة، والانصاف، وانقاذ الغرقي، وقبح الظلم والتعدي وايذاء الحيوان بغير فاءدة ()، ومن كابر في ذلك، فقد كابر مقتضي عقله، ولو لم يكونا عقليين، لم تكن هذه الاحكام مركوزة في عقول العقلاء.
 وثانيها: انا نعلم بالضرورة. من خير شخصا ()، بين ان يصدق ويعطي دينارا، او يكذب ويعطي دينارا، ولا ضرر عليه فهما، فانه يختار الصدق علي الكذب بالضرورة، ولولا جهة القبح العقلي لما اختار ذلك.
 وثالثها: ان منكر الشرايع والاديان كالبراهمة، يحكمون بحسن بعض الاشياء وقبح البعض، ولو كانا شرعيين لما كان كذلك.
 ورابعها: انا نعلم بالضرورة، وجوب شكر المنعم، وقبح كفران النعمة ().
 وخامسها: ان معرفة الله تعالي واجبة، وليس مدرك الوجوب السمع لان معرفة الايمان، يتوقف علي معرفة الموجب، فيستحيل معرفة الايجاب قبل معرفة الموجب، فلو اسندت معرفة الموجب به ()، دار.
 
 وسادسها: ان النظر واجب، وليس مدرك الوجوب السمع بل العقل، والا لزم افحام الانبياء، لان النبي صلي الله عليه واله، اذا امر المكلف باتباعه، فقال له المكلف: لا اتبعك حتي اعرف [صدقك، وصدقك لا اعرفه بالضرورة بل بالنظر، والنظر لا افعله حتي اعرف] () ووجوبه لا اعرف الا من قولك، وقولك لم يثبت عندي انه حجة، انقطع النبي عليه السلام، ولم يكن له جواب عن ذلك، فبقي ان يكون وجوبه معلوما بالعقل لا بالسمع، فيثبت المطلوب.
 
 البحث الثاني في: انه تعالي عدل لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب () [في هذه المسالة خلاف بين المسلمين فذهبت المعتزلة: الي ان الله تعالي عدل حكيم، لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب ()] ومنعت الاشعرية من ذلك، واسندوا القبايح كلها الي الله تعالي، فلزمهم من ذلك محالات:
 منها:
 امتناع الجزم بصدق احد من الانبياء، لان دليل النبوة مبني علي ان الله تعالي، لما صدق النبي في دعواه الرسالة عنه بخلق المعجز علي يده، وجب ان يكون النبي صادقا.
 ومع اسناد القبايح الي الله تعالي ()، يمتنع هذا الحكم، لجواز ان يصدق الله تعالي الكذاب، لقصده الاضلال، او يخلق المعجز كلما تحدي به النبي لا لغرض تصديقه، فكيف يمكن الجزم حينءذ بصدق مدعي النبوة.
 
 ومنها:
 انه لا يمكن الجزم حينءذ بصدقه تعالي، لانا اذا جوزنا منه فعل القبيح  والكذب نوع منه ، جاز ان يكون الخبر الذي اخبرنا به كاذبا.
 ومع هذا التجويز، يمتنع الحكم بوجوب صدقه تعالي.
 وانما يتم العلم بصدقه لو حكمنا بامتناع الكذب عليه، وانما صح الحكم ()، بامتناع الكذب عليه، لو ثبت الحكم بامتناع صدور القبيح منه تعالي، فعلم انه لا يمكن الحكم، بصدق الله تعالي في اخباراته، علي قواعد الاشعرية، بل، علي قواعد.
 المعتزلة ().
 ومنها:
 انه يلزم انتفاء فاءدة التكليف، فتنتفي فاءدة البعثة للرسل، واللزام () باطل قطعا فالملزوم مثله. ().
 بيان الملازمة: ان فاءدة التكليف، هي: ايصال الثواب الي المطيع، والتعويض له ، ودفع العقاب عنه، وايقاعه بالعاصي ().
 وهذه الفاءدة () انما تتم، لو علمنا ان الله تعالي لا يفعل القبيح، لانه لو جاز منه صدور القبيح، امكن ان لا يوصل الثواب الي مستحقه، وان يمنع المطيع عن حقه، وان يثيب العاصي بابلغ انواع الثواب.
 
 ولو جوزنا ذلك (): لم يحصل الجزم، بل ولا الظن، للمطيع بالانتفاع بطاعته، ولا للعاصي التضرر بمعصيته، فيمتنع المطيع من الطاعة ()، ويقدم العاصي علي المعصية، ولا شك في فساد ذلك.
 ومنها:
 انه يلزم تجويز وصف الله تعالي بالظلم والجور والعدوان، واللازم باطل () تعالي الله عنه، فالملزوم مثله ().
 بيان الملازمة: انه لو جاز صدور القبيح عنه، امكن ان يمنع المستحق عن حقه، وان يقع منه الظلم والجور والعدوان، لانها من جملة القبايح، ولا شك في امتناع ذلك.
 وقد نص الله تعالي في قوله (): * (وما ربك بظلام للعبيد ()) * * (وما الله يريد ظلما للعباد ()) *، * (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ()) * * (ولا يظلم ربك احدا ()) *، * (لا ظلم اليوم ()) *، الي غير ذلك من الايات.
 
 فلينظر العاقل في نفسه!! هل يجوز تقليد من يلتزم هذه المقالات الشنيعة المحالة؟ وهل يكون معذورا عند الله تعالي بتقليد امثال هءلاء، وان يجعلهم العاقل واسطة بينهم وبينه تعالي؟ وهل احد من الرسل والانبياء صار الي ذلك او اشار الله تعالي في بعض كتبه بذلك ().
 البحث الثالث في: ان الله تعالي يريد الطاعات ويكره المعاصي () هذه مسالة قد اختلف المسلمون فيها.
 فذهبت المعتزلة: الي ان الله تعالي، يريد الطاعات من العبد، بان يوقعها العبد اختيارا منه غير مجبر له عليها، ويكره منه ايقاع المعاصي ().
 وقالت الاشاعرة: ان الله تعالي مريد لجميع الكاءنات، سواء كانت طاعة او معصية، حسنا كان الواقع او قبيحا، وكاره لجميع ما لم يوجد، سواء كان طاعة او معصية، حسنا كان غير الموجود او قبيحا.
 
 والثاني باطل لوجوه:
 احدها: انه لو كان مريدا لجميع الكاءنات، ومن جملتها القبايح، لكان مريدا للقبايح، وارادة القبيحة قبيحة ()، والله تعالي لا يصدر عنه القبيح، فلا يكون مريدا للقبايح ()، ولو كان كارها لجميع ما لم يوجد، ومن جملته الطاعات، لكان كارها للطاعة، وكراهة الطاعة قبيحة، والله تعالي لا يصدر عنه القبيح.
 وثانيها: انه لو كان مريدا لجميع الكاءنات، وكارها لجميع المعدومات، لكان امرا بما لا يريد من الطاعة المعدومة ()، وناهيا عما يريده من القبايح الموجودة. وامر الانسان بما يكرهه ()، ونهيه عما يريده، قبيح عند العقلاء، والله تعالي لا يصدر عنه القبيح علي ما تقدم.
 وثالثها: قوله تعالي: * (كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()) *، فقد اثبت كراهة هذه القبايح، وهو يخالف مذهبهم.
 ورابعها: انه لو كان مريدا الكفر من الكافر، والمعصية من العاصي، لكانا مطيعين لله تعالي، حيث فعلا مراد الله تعالي، ولو كره الايمان والطاعة منهما، لكانا مطيعين له، حيث تركا ما يكرهه الله تعالي، وهو محال.
 وخامسها: كيف يريد الله تعالي الكفر من الكافر ثم يعاقبه عليه؟ وكيف يكرهه الايمان، ثم يعاقبه علي تركه ()؟
 
 البحث الرابع في: ان الله تعالي يفعل لغرض وغاية () [اختلف المسلمون في ذلك فذهب المعتزلة: الي ان الله تعالي انما يفعل لغرض وغاية ()]، وحكمة مقصودة، اما معقولة لنا، او خفية عنا، لكن، لا يفعل الا لحكمة وغرض ().
 وقالت الاشاعرة: ان الله تعالي، يستحيل ان يفعل شيءا، لغرض وغاية البتة، فلم يخلق العين للابصار، ولا الاذن للسمع، ولا الحواس للادراك بها، ولا الاغذية للانتفاع بها، ولا الادوية لازالة الضرر بها، ولم يخلق النار للاحراق، ولا الشمس للاشراق، ولا الغذاء للتغذي به، ولا الملاذ للالتذاذ بها، وبالجملة لم يخلق شيءا لغاية البتة.
 وهذا القول باطل لوجوه:
 الاول:
 انه يلزم منه العبث في فعله تعالي، لانه لا معني للعبث الا الفعل الخالي من الغاية والغرض، وهو محال علي الله تعالي.
 
 الثاني:
 انه يلزم منه الظلم. لانه اذا كلف العبد لا لغرض الافادة، والزمه مشاق التكليف لا لمنفعة في الدنيا، ولا في الاخرة. كان ذلك محض الظلم، وهو تعالي منزه عن ذلك.
 الثالث:
 انه يلزم منه ابطال النبوة ()، وذلك موجب الكفر.
 بيان ذلك: ان دليل النبوة مبني علي مقدمة، وهي ان الله تعالي، خلق المعجز علي يد مدعي الرسالة، لغرض التصديق، لانه لو فعله لا لذلك، لم يكن دليلا علي التصديق.
 وتمثل المسلمون في ذلك: بمدعي رسالة ملك، وقال له ايها الملك: ان كنت صادقا في مقالتي فقم، ليعرف الناس صدق مقالتي، فقام ذلك الملك طلبا لتصديقه ()، وفعل ذلك عدة مرار، فان الناس يجزمون بصدقه. ولو قام الملك في كل مرة، لغرض غير التصديق، كالملال من ذلك المكان، وارادة قضاء الحاجة ()، وغير ذلك، لم يدل علي صدقه.
 وصار بمنزلة ما لو ادعي شخص رسالة رب العالمين. وقال: يا الله، ان كنت صادقا، فاطلع الشمس غدا من المشرق. فطلعت علي عادتها فيه ()، لم يكن دليلا علي صدقه، حيث لم يفعله تعالي لغرض تصديقه، فاذا انتفي الغرض عندهم، استحال العلم بصدق مدعي النبوة.
 
 واعلم. ان الاشاعرة التزموا بحكمين، ابطلوا بهما مقدمتي دليل النبوة معا ().
 الحكم الاول:
 انهم جوزوا: وقوع القبيح من الله تعالي. فلم يمتنع حينءذ منه، اضلال الخلق، فلا يلزم صدق من صدقه الله تعالي، لجواز ان يصدق الكاذب.
 الثاني:
 انهم قالوا: ان الله لا يفعل لغرض ().
 ودليل النبوة هكذا:
 ان الله تعالي فعل المعجز لاجل التصديق.
 وكل من صدقة الله تعالي فهو صادق.
 والمقدمة الثانية (): تبطل بالحكم الاول. () والمقدمة الثانية (): تبطل بالحكم الثاني ().
 
 الرابع:
 انه تعالي قد نص في كتابه العزيز، علي ثبوت الغرض في افعاله، فقال عز من قاءل: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()) *، * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ()) *، * (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين ()) *، * (افحسبتم انما خلقناكم عبثا ()) *: * (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت ()) *، * (لتجزي كل نفس بما تسعي ()) *، * (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات ()) *، الي غير ذلك.
 البحث الخامس في: ان العبد فاعل () اختلف الناس في ذلك.
 فذهبت جماعة: الي ان العبد فاعل بالاختيار.
 
 وقال اخرون: ان الافعال والموجودات والكاءنات، كلها واقعة من الله تعالي ().
 والحق الاول لوجوه:
 ا / () ان الضرورة قاضية بالفرق بين افعالنا الاختيارية والاضطرارية، فانا نفرق بالضرورة بين حركتنا يمنة ويسرة، وبين الطيران الي السماء والوقوع من شاهق، ولو كانت الافعال كلها صادرة من الله تعالي، انتفي الفرق بينهما، وهو معلوم البطلان بالضرورة.
 ب / ان افعالنا تقع بحسب قصودنا ودواعينا، وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا، فانا اذا اردنا الحركة يمنة، اوجدناها كذلك لا يسرة، واذا اردنا الصعود، وقع لا النزول، واذا اردنا الاكل، وقع لا الشرب، وهذا الحكم كله ضروري ()، ولو كانت الافعال صادرة من الله تعالي، لم يكن كذلك، بل، جاز ان يقع وان كرهناها، وان لا يقع وان اردناها.
 
 ح / ان الله تعالي قد كلفنا بايقاع افعال، والامتناع عن افعال.
 فاما ان يكون ما كلفنا به  ايجادا او اعداما ، مقدورا لنا او لا يكون.
 والثاني: يلزم منه تكليف ما لا يطاق: وهو قبيح عقلا وممتنع سمعا، قال تعالي:
 * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) * ().
 والاول: يلزم منه المطلوب، لان القادر هو الذي يصح منه وقوع الفعل.
 د / هاهنا افعال واقعة بعضها طاعات وبعضها معاص.
 فاما ان تكون صادرة من العبد خاصة، فثبت المطلوب.
 واما ان تكون صادرة من الله تعالي خاصة، فيقبح تعذيب العبد واثابته، لان نسبته اليها كنسبة غيره ()، حيث لا فعل له فيها.
 واما ان تكون صادرة منهما، فيقبح اختصاص العبد بالثواب والعقاب ايضا، فانه ينافي مطلوبهم، حيث قالوا: لا مءثر الا الله تعالي، وايضا اذا جاز ان يكون للعبد تاثير ما، جاز اسناد افعاله اليه.
 وان لم يكن من العبد ولا من الله تعالي، قبح تكليف العبد بها، واثابته عليها، ومءاخذته علي فعلها.
 
 ه‍ / ان القران مملو باسناد الافعال الي العباد، والتوعد عليها والمءاخذة، وانما يصح ذلك لو اسندت افعالنا الينا.
 و / انا نفرق بين من احسن الينا ومن اساء ()، ونمدح الاول ونذم الثاني، وهذا مركوز في عقول الناس حتي الاطفال والمجانين، بل، والبهاءم ايضا، وما احسن قول ابي الهذيل العلاف (): حمار بشر اعقل من بشر، لان حمار بشر لو اتيت به الي جدول صغير ()، وكلفته عبوره فانه يعبره، ولو اتيت به الي جدول كبير وضربته وكلفته العبور لم يعبره، لانه فرق بين ما يقدر عليه فاجاب اليه واطاع، وبين ما لا يقدر عليه فامتنع من الانقياد اليه.
 ز / انه يلزم ان يكون الله تعالي، اضر علي العبد من الشيطان، لان الله لو خلق الكفر في العبد، ثم عذبه عليه، كان اضر من الشيطان، الذي لا قدرة له علي العبد، سوي التخييل والتزيين والوسوسة، وكان يجب ان يستعاذ بالشيطان من الله تعالي لا ان يستعاذ بالله تعالي من الشيطان.
 
 البحث السادس في: وجوب الرضا بقضاء الله تعالي هذا البحث فرع علي صدور الفعل من العبد، فمن اثبت للعبد فعلا، قال:
 بان الرضا بقضاء الله تعالي واجب، ومن جعل الافعال كلها مستندة الي الله تعالي، لزمه خلاف الاجماع، لدلالة الاجماع علي وجوب الرضا بقضاء الله تعالي.
 واذا كان قد خلق الكفر في العبد ()، لم يجز الرضا به، لان الرضا بالكفر حرام بالاجماع، فلا يكون واجبا، والا، () لزم ان يكون واجبا حراما، وهو محال.
 فاذن القول بوجوب الرضا بقضاء الله وقدره، انما يصح لو استندت افعال العباد اليهم، لا الي الله تعالي.
 البحث السابع في: ان الله لا يعذب الغير علي فعل لا يصدر منه اختلف المسلمون هنا.
 فذهب طاءفة: الي ان الله تعالي لا يعذب احدا من خلقه، الا علي فعل يصدر عنه ويستحق بسببه العقاب.
 
 وذهب اخرون: الي ان الله تعالي، انما يعذب العبد علي فعل لا يصدر عن العبد، بل، يكون صادرا من الله تعالي.
 والاول اصح والا لزم الظلم والجور والعدوان من الله تعالي: فان كل عاقل [يحكم بظلم كل من يفعل فعلا، فيعاقب غيره عليه، فيجب علي كل عاقل: ()] ان ينزه نفسه عن هذه المقالة والا، فان من له ادني بصيرة، يحكم حكما ضروريا بان الله تعالي، يقبح منه تعذيب الاطفال، علي الوانهم وخلقهم وصورهم، باعظم مراتب العذاب، وانه لو فعل ذلك، لكان من اعظم الجاءرين، تعالي الله عن ذلك، ولا فرق بين فعل العبد ولونه، فانهما جميعا صادران منه تعالي عندهم
 
 البحث الثامن في: ان ارادة النبي (صلي الله عليه واله) موافقة لارادة الله تعالي وكراهته موافقة لكراهته تعالي () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي ان النبي (صلي الله عليه واله) انما يريد ما يريد الله تعالي من العبد، ويكره ما يكرهه الله تعالي.
 وذهبت طاءفة اخري: الي ان النبي صلي الله عليه واله، وسلم يريد من العبد ما يكرهه الله تعالي، ويكره منه ما يريده الله تعالي. حيث ذهبوا الي ان الله تعالي يريد جميع الكاءنات، ويكره جميع المعدومات، وكفر الكافر مراد لله تعالي وكره الله منه الايمان، [وكذا، اراد من العاصي العصيان، وكره منه الطاعة، والنبي (صلي الله عليه واله) قد اراد من الكافر الايمان ()] ومن العاصي الطاعة، فلم يجب علي مقتضي مذهبهم، موافقة الارادتين، ولا الكراهتين ()، ولا شك في بطلان هذا المذهب.
 
 المسالة السابعة في: النبوة وفيه: مباحث البحث الاول في: ان النبي (صلي الله عليه واله) يجب ان يكون معصوما () [اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة منهم: الي ان النبي يجب ان يكون معصوما ()]، من الخطا والمعصية، صغيرة كانت او كبيرة.
 وذهب اخرون الي: انه لا يجب ذلك فيهم، فجوزوا علي النبي عليه السلام:
 سرقة درهم، وحبة، والكذب، والتطفيف في الكيل، وغير ذلك من الفواحش ().
 والاول اصح!! والا، لجاز منه الاخلال ببعض الشرايع، والزيادة في بعضها، والتحريف والتبديل، والكذب علي الله تعالي. فينتفي الوثوق باخباره ()، ويسقط
 
 محله من القلوب، ولا يحصل الجزم بصدقه، بل، ولا الظن. فلا تحصل فاءدة البعثة.
 ولانه اذا فعل معصية. وجب الانكار عليه، وايذاءه وزجره عنها، وذلك ينافي: وجوب طاعته، والقبول منه وتحريم ايذاءه.
 واي عاقل يرتضي لنفسه الانقياد، الي تقليد من يعتقد هذه المقالة، ويجعله واسطة بينه وبين الله تعالي.
 واي عذر يكون له عند النبي صلي الله عليه واله، اذا جمع المحشر بينهما، واضطر الي شفاعته، وقد اعتقد فيه هذه النقايص.
 البحث الثاني في: انه لا يجوز عليه السهو () اختلف المسلمون هنا.
 فذهبت طاءفة: الي ان النبي صلي الله عليه واله، لا يجوز عليه الخطا، ولا السهو ().
 وذهبت طاءفة اخري: الي جواز ذلك، حتي قالوا: ان النبي (صلي الله عليه واله)، كان يصلي الصبح يوما، فقرا مع (الحمد)، (والنجم اذا هوي)، الي ان وصل الي قوله تعالي: * (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري) * ()، قرا: (تلك الغرانيق الاولي ()، منها الشفاعة ترتجي):
 
 (ثم استدرك ())، وهذا في الحقيقة كفر.
 
 وانه صلي يوما العصر ركعتين وسلم، ثم قام الي منزله، فتنازعت الصحابة في ذلك، وتجاذبوا في الحديث، الي ان طلع النبي صلي الله عليه واله، فقال: فيم حديثكم؟
 فقالوا: يا رسول الله: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: لم يقصر ولم انس ()، فما شانكم؟ قالوا: يا رسول الله! صليت العصر ركعتين. فلم يقبل النبي حتي شهد بذلك جماعة، فقام واتم صلاته ()، وهذا المذهب في غاية الرداءة.
 
 والحق: الاول، لوجوه:
 فانه لو جاز عليه السهو والخطا، لجاز ذلك في جميع افعاله، ولم يبق وثوق باخباراته عن الله تعالي، ولا بالشرايع والاديان، جواز ان يزيد فيها وينقص سهوا ()، فتنتفي فاءدة البعثة.
 وفي المعلوم بالضرورة (): ان وصف النبي صلي الله عليه واله بالعصمة، اكمل واحسن من وصفه بضدها، فيجب المصير اليه، لما فيه من الاحتراز عن الضرر المظنون، بل، المعلوم ().
 
 البحث الثالث في: انه يجب ان يكون منزها عن جميع ما يوجب النقص في المروة والشرف والدين () اختلف المسلمون هنا.
 فذهبت طاءفة: الي انه يجب تنزيه النبي (صلي الله عليه واله)، عن جميع النقايص والدناات والرذايل، وما يوجب نقصا في الدين، والمروة والشرف والحسب ().
 وذهبت طاءفة: الي انه لا يجب ذلك، وجوزوا وصفه بضد ذلك.
 
 كما رووا عنه: انه جاء يوما الي سباطة قوم، فبال قاءما ()، ولو وصف واحد منا غيره بانه يبول قاءما، لحصل له الكدر بذلك والانفعال عنه.
 
 ورووا عنه: انه لما قدم المدينة غنت له نساءها فرقص. واي نقص اعظم من ذلك، مع انه ذم علي هذا الفعل في كتابه العزيز فقال: * (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) * ().
 
 ورووا عن عمر انه قال: [قال النبي (صلي الله عليه واله) في مرض موته: ايتوني بدواة وقرطاس لاوصي، فقال عمر: ()] ان الرجل ليهجر. واختلف الصحابة الحاضرون هناك، فبعضهم صوب النبي (صلي الله عليه واله)، وبعضهم صوب راي عمر ()، وهذه منقصة عظيمة.
 
 ورووا عنه: انه كان يصلي وعايشة تفرك المني من ثوبه ()، مع ان الله تعالي امره ()، فقال: * (وثيابك فطهر ()) *، فكيف استقذرت عايشة ذلك، وهو عليه السلام لم ينفر نفسه منه؟!
 فالواجب علي المحتاط في دينه: تنزيه النبي (صلي الله عليه واله) عن هذه النقايص فانه اسلم عاقبة في الاخرة، وابلغ في تعظيم حال النبي عليه السلام، الذي ذكره عبادة وتعظيمه عبادة.
 
 المسالة الثامنة في: الامامة () اختلف المسلمون في: ان الامام هل يجب ان يكون معصوما ام لا؟
 فذهب بعضهم: الي وجوب ذلك ().
 ومنع منه اخرون: وجوزوا امامة الفاسق ().
 
 والحق: الاول!!
 لان الحاجة الي الامام انما هي ردع الظالم عن ظلمه، والفاسق عن معصيته، فلو جاز عليه ذلك، لافتقر الي امام اخر وتسلسل وهو محال.
 وايضا! لو لم يكن معصوما، لجاز ان يخطء ويسهو، فجاز ان يفتي بغير الحق جهلا او عمدا، وان يعصي، فان وجب اتباعه، لزم وجوب فعل القبيح، وهو باطل بالاجماع، وان لم يجب، انتفت فايدة الامامة.
 وايضا! لو وقع منه المعصية، فان وجب زجره والانكار عليه، سقط محله من القلوب، ولم يجب اتباعه، وانتفت فاءدة الامامة، وان لم يجب، لزم الاخلال بالنهي عن المنكر، وهو حرام بالاجماع.
 وايضا! فلانه حافظ للشرع، لعدم احاطة القياس والسنة به ()، لتجدد الحوادث، فلو لم يكن معصوما، لاختل امر الشرع.
 
 وايضا! لما سال ابراهيم عليه السلام () ان يجعل من ذريته اءمة؟ اجابه الله فقال * (لا ينال عهدي الظالمين ()) *، والفاسق ظالم، فلا يصلح للامامة.
 ويجب ان يكون الامام افضل من الرعية، لان تقديم المفضول علي الفاضل ()، قبيح، عقلا ونقلا، قال الله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون ()) *.
 واذا ثبت هذا، وجب علي كل عاقل اعتقاد ذلك ، لما فيه من الاحتياط، فان السلامة معه متيقنة، بخلاف ما اذا لم يعتقد ذلك.
 
 المسالة التاسعة في: المعاد () اختلف المسلمون: في وجوب اثابة المطيع، اذا مات علي ايمانه، فاعلا للطاعات.
 فذهبت طايفة: الي ذلك () وذهب اخرون: الي انه لا يجب ذلك، بل، يجوز ان يعاقبه الله علي فعل الطاعة.
 والاول: اصح!
 والا لزم الظلم من الله تعالي، وانتفت فاءدة التكليف، ولزم نسبة المبالغ في الطاعات والمجاهد في سبيل الله، بنفسه وماله، الباذل المال في: الصدقات، والمبار، وعمارة المساجد، والمدارس، والربط، وعمل السابلة، والطرق، والقناطر، وغير ذلك من مصالح المسلمين الي السفه والحمق لانه تعجل اتلاف ماله، لغاية لا يعلم حصولها له ولا يظن، بل، يجوز حصول ضدها () واذا لم يبق فرق بين فعل الطاعة وفعل المعصية، كان الحريص، علي فعل الطاعات  والتزام المشاق، والصلاة والدعاء والصيام  في غاية السفه.
 ولما كان ذلك معلوم البطلان لكل احد، كان ايصال الثواب من الله تعالي لكل عاقل معلوما، لا يشك فيه عاقل.
 
 المسالة العاشرة فيما: يتعلق بالوضوء والغسل والتيمم وفيه: مباحث الاول في: النية اختلف المسلمون هنا فذهبت طايفة: الي وجوب النية، في الوضوء والغسل والتيمم ().
 وقالت طايفة اخري: لا تجب النية في الوضوء والغسل، بل، في التيمم () والاول: اصح!!
 لقوله تعالي: * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ()) *، والوضوء عبادة.
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي ()).
 والاحتياط يقتضي ذلك، فانه اذا نوي صح وضوءه، وبرءت ذمته اجماعا، واذا لم ينو لم يصح وضوءه، ولم تبرا ذمته عند جماعة كثيرة، فيكون العمل بالاول متعينا.
 لان المكلف اذا تعارض عنده حكمان، احدهما مجمع عليه، والاخر مختلف فيه، ولم يمكن العمل بهما، تعين المجمع عليه بلا خلاف.
 البحث الثاني في: انه لا يجوز الوضوء بالنبيذ اختلف المسلمون هنا فذهبت طايفة: الي انه لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر ولا غيره ().
 وقالت طايفة اخري: يجوز الوضوء بنبيذ التمر ().
 
 والاول: اصح!!
 لقوله تعالي (): * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) * ()، وامتن علي عباده بجعل الماء طهورا ()، وانما ينصرف الاطلاق الي المطلق، فلو شاركه غيره في ذلك، لم يحسن الاختصاص.
 ولان الاحتياط يقتضي ذلك، فان الوضوء بالماء المطلق صحيح، يخرج به المكلف عن عهدة التكليف اجماعا، بخلاف الوضوء بالنبيذ، فان ذمته لا تبرا عند اكثر المسلمين. واذا تعارض حكمان واحدهما مجمع عليه، تعين العمل به، بلا خلاف.
 البحث الثالث في: مسح الرجلين اختلف المسلمون في ذلك.
 فذهبت طايفة: الي ان الواجب في الوضوء مسح الرجلين ().
 
 وذهبت طايفة: الي ان الواجب غسلهما ().
 والاول: اصح!!
 لقوله تعالي: * (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين ()) *.
 وتقرير الاستدلال ان نقول: عطف الله تعالي الارجل علي الرءوس ()، لوجوه:
 الاول:
 انها مجرورة، ولم يتقدم اسم مجرور عليه، بحيث يعطف عليه سوي الرءوس فتعين العطف عليها.
 
 لا يقال: يكون مجرورا بالمجاورة، لانا نقول: انكر المحققون الجر بالمجاورة، وقال الكساءي: لم يرد في القران الجر بالمجاورة، وكلامه حجة.
 وايضا! فان النحويين جعلوه من الشواذ، وفصيح القران لا يحمل علي الشاذ.
 وايضا! فان الفاظ الجر بالمجاورة، لم ترد بواو العطف ()، لقولهم: جحر ضب خرب، وقوله (): (كبير اناس في بجاد مزمل)، فيجب الاقتصار علي مورد اللغة ().
 وايضا!! الجر بالمجاورة، انما يصح مع العلم بالمعني، كما في المثالين اللذين ذكرناهما، ولو كان الجر هنا () بالمجاورة، لم يكن معلوما، ولزم التلبيس ().
 
 لا يقال: قد قرء بالنصب فيكون معطوفا علي الوجوه، لانا نقول: لا يتعين العطف علي وجوه مع النصب، لان المجرور يجوز العطف علي لفظه ومعناه بالسوية، حينءذ يكون العطف، علي موضع الرءوس ().
 الثاني:
 ان الرءوس اقرب، فتعين العطف، عليه، لان القرب معتبر عند اهل اللغة.
 ولهذا قالوا: انه لو قال ضرب زيد عمرا، وضربته، فان الضمير يعود الي عمرو ().
 لا الي زيد، لقربه، وغير ذلك من النظاير.
 الثالث:
 انه يقبح في لغة العرب، الانتقال من جملة الي اخري، قبل استيفاء الغرض من الاولي، فلا يحسن الانتقال الي جملة المسح، الا بعد استيفاء المقصود () من جملة الغسل.
 الرابع :
 قال ابن عباس: عضوان مغسولان وعضوان ممسوحان ().
 
 الخامس:
 ان جماعة من كبار الصحابة ذهبوا الي المسح، منهم: امير المءمنين علي عليه السلام، واولاده عليهم السلام () وهم اعرف من غيرهم ، وابن عباس، وغيرهم صاروا الي المسح ايضا () اذا ثبت هذا فنقول: قد يتمكن المتكلف ()، من الحكم المجمع عليه هنا بين المسلمين كافة.
 وذلك، بان يغسل وجهه ثم يديه، ثم يمسح براسه، ثم رجليه، ثم يغسلهما بعد ذلك ().
 فيحصل يقين براءة ذمته: بشرط ان يقدم المسح علي الغسل.
 واذا حصل الاجماع علي براءة الذمة بهذا الاعتبار، لم يجز العدول عنه، الي الاقتصار علي الغسل، لان الحكمين اذا اجتمعا، تعين العمل بالمقطوع () منهما بلا خلاف.
 
 البحث الرابع في: وجوب المسح ببقية نداوة الوضوء اختلف المسلمون هنا فذهبت طايفة: الي انه يجب المسح ببقية نداوة الوضوء، من غير استيناف ماء جديد، في الراس والرجلين.
 وذهبت طاءفة اخري: الي انه يجوز المسح علي الراس بماء جديد.
 ويمكن تحصيل الاجماع علي يقين براءة الذمة هنا: بان يمسح المصلي او لا راسه، بعد غسل يده اليسري بباقي نداوة الوضوء. ثم يمسح رجليه بالبقية ايضا. ثم يستانف ماء جديدا، فيمسح به راسه ()، ثم يغسل رجليه، فيحصل له يقين براءة الذمة، للاجماع علي الخروج عن العهدة ().
 بخلاف ما لو مسح راسه بماء جديد لا غير، فانه لا يصح وضوءه عند بعضهم، ويصح عند اخرين.
 واتباع المجمع عليه اولي من المختلف فيه بلا خلاف.
 
 البحث الخامس في: المنع من المسح علي الخفين اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه لا يجوز المسح علي الخفين ().
 وقال اخرون: بالجواز ().
 والقران نطق بالمنع: لانه تعالي قال: * (وامسحوا برءوسكم وارجلكم ()) *، والباء تقتضي الالصاق، فيجب الصاق المسح ببشرة الراس والرجلين.
 ومع ذلك، فان الاحتياط يقتضي تركه ()، لانه ليس بواجب، ولا شرط في الوضوء اجماعا، وفعله مبطل عند بعضهم، فيكون تركه اولي، ليحصل يقين براءة الذمة معه اجماعا.
 
 البحث السادس في: الترتيب اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي وجوب الترتيب في الوضوء، بان يبدا المكلف بغسل وجهه، ثم يغسل يده اليمني، ثم يده اليسري، ثم يمسح راسه، ثم يمسح رجليه ().
 وقالت طاءفة اخري: ان الترتيب ليس بواجب ().
 والاول: اصح!
 لان الله تعالي قال: * (فاغسلوا وجوهكم وايديكم ()) *، عقب بغسل اليد، ثم جعل نهاية الغسل المرافق.
 وايضا، فقد قال جماعة كثيرة: بان الواو تقتضي الترتيب.
 وايضا، فان الاحتياط يقتضيه، لان مع الترتيب يصح الوضوء اجماعا، وبدون الترتيب لا يحصل يقين البراءة، لوقوع الخلاف في صحته.
 وقد ثبت: ان اتباع الحكم المجمع عليه، هو الواجب عند معارضة المختلف فيه.
 
 البحث السابع في: كيفية الغسل والمسح اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب في غسل الوجه البداءة باعلاه، من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن، والبداءة في غسل اليدين بالمرافق الي رءوس الاصابع، واختصاص مسح الراس بمقدمه ()، بما يصدق عليه اسم المسح.
 وقالت طاءفة اخري: يجوز النكس في الغسل.
 والاول: اصح!!
 لان الصادق (عليه السلام) وصف وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله)، الذي وقع بيانا للوضوء، وغسل كما قلنا () ولان الفعل الذي وقع بيانا: ان كان علي وجه الذي قلناه ()، تعين العمل به، وان كان منكوسا، كان النكس واجبا، لقوله عليه السلام: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)، وليس النكس واجبا بالاجماع.
 وايضا، فان الاحتياط يقتضيه، لانه اذا غسل علي ما قلناه او لا ()، صح وضوءه اجماعا، وحصل يقين براءة الذمة، واذا غسل منكوسا، صح وضوءه عند بعضهم، ولم يصح عند اخرين، فيجب الاول ليقين براءة الذمة ().
 
 فكذا، اذا مسح مقدم الراس اجزاه اجماعا، فيتعين دون غيره، لحصول الاختلاف فيه، [فيجب الاعتماد علي الاول ().] البحث الثامن في: الترتيب في غسل الجنابة اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب الترتيب في غسل الجنابة، بان يبدا بغسل راسه، ثم بجانبه الايمن، ثم بجانبه الايسر، الا المرتمس، فانه يجزيه ارتماسة من غير ترتيب.
 وقالت طاءفة اخري: لا يجب الترتيب مطلقا.
 والاحتياط يقتضي الاول، لانه اذا رتب برءت ذمته بالاجماع، واذا لم يرتب لم يحصل يقين براءة الذمة ، فيجب الاعتماد علي الاول.
 
 البحث التاسع في: النجاسات [ا] اختلف المسلمون في نجاسة المني.
 فذهبت طاءفة: الي انه نجس لا يجوز الصلاة فيه ().
 وقالت طاءفة اخري: انه طاهر ().
 والاحتياط يقتضي المصير الي الاول، لانه اذا تطهر منه وازاله عن ثوبه وبدنه وصلي، صحت صلاته اجماعا، وبرءت ذمته عن عهدة التكليف ()، بلا خلاف، واذا صلي وهو علي بدنه او ثوبه، لم تصح صلاته عند الاكثر، وصحت صلاته عند اخرين.
 فيجب الاول تحصيلا للحكم المجمع عليه، لحصول يقين براءة الذمة معه، بخلاف الثاني.
 
 [ب] واختلف المسلمون ايضا في جلد الميتة اذا دبغ ().
 فقالت طاءفة: الي انه لا يطهر ()، بل، هو باق علي نجاسته الاصيلة ().
 لقوله تعالي: * (حرمت عليكم الميتة ()) *، وبالدباغ لا يخرج عن هذه الحقيقة، فلا يخرج عن حكم التحريم.
 وذهبت طاءفة اخري: الي انه يطهر بالدباغ ().
 والاحتياط يقتضي الاول، لانه اذا تنزه في الصلاة فيه او عليه ()، صحت صلاته بلا خلاف، واذا صلي فيه او عليه، حصل الخلاف. ويقين براءة الذمة، انما يحصل علي تقدير الاول ()، فيكون واجبا بلا خلاف.
 
 [ج] واختلف المسلمون ايضا في: الكلب وهل يقع عليه الذكاة ام لا؟
 وهل تصح الصلاة في جلده بعد التذكية ام لا؟
 فذهبت طاءفة: الي انه لا يقع عليه الذكاة؟ ولا تصح الصلاة في جلده ولو ذكي، بل، هو باق علي نجاسته، ويكون ميتة، ولا تثمر ذباحته حكما في الطهارة والنجاسة.
 وقالت طاءفة اخري: انه يقع عليه الذكاة، وتصح الصلاة في جلده ().
 والاحتياط يقتضي الاول. لانه اذا صلي في غيره، صحت صلاته اجماعا، واذا صلي فيه، لم يحصل يقين براءة، فتعين الاول بالاجماع ().
 
 المسالة الحادية عشرة في: الصلاة.
 وفيه: مباحث البحث الاول في: التكبير والتكفير.
 [ا] اختلف المسلمون في: صيغة التكبير.
 فذهبت طاءفة: الي انه يجب ان ياتي بصيغة (الله اكبر)، ولا يجزء الترجمة، ولا المعني، ولا الزيادة فيها، ولا النقصان، لان النبي صلي الله عليه واله قال: (صلوا كما رايتموني اصلي ())، والمنقول عنه هذه الصيغة لا غير.
 وقالت طاءفة اخري: (انه يجزي الترجمة، والعجمية، والاتيان بالمعني ()).
 
 والاحتياط يقتضي الاول. لانه اذا فعل ما فعله النبي (صلي الله عليه واله)، فقد برءت ذمته بالاجماع، واذا لم يفعل ما فعله النبي (صلي الله عليه واله ())، برءت ذمته عند البعض، ولم تبرا عند الباقين. فتعين الاخذ بالمجمع عليه، وترك المختلف فيه، ليحصل يقين الخروج عن عهدة التكليف.
 [ب] واما التكفير: فقد اختلف المسلمون في استحبابه وتحريمه وكراهيته.
 فقالت طاءفة: انه مستحب.
 وقالت اخري: انه مكروه.
 وقالت طاءفة ثالثة: انه محرم.
 ولم يختلفوا في جواز تركه، فتعين تركه لانه لا عقاب فيه اجماعا، وفي فعله عقاب عند بعضهم، ففعله مخوف وتركه امن، واذا تعارض الخوف والامن، تعين الامن.
 البحث الثاني في: القراءة اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب في الركعتين الاوليين، قراءة الحمد وسورة كاملة () في كل ركعة.
 
 وذهبت طاءفة (): الي انه يجزء في كل ركعة بعض اية ()، ولا يجب عندهم قراءة الحمد ولا سورة اخري بعدها.
 والاول: اصح!!
 لقوله صلي الله عليه واله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ()) وصلي بالحمد وسورة كاملة، وقال: (صلوا كما رايتموني اصلي ())، وكان (عليه السلام) يصلي بالحمد وسورة كاملة في كل ركعة.
 والاحتياط يقتضي ذلك ايضا، فانه اذا قرا في كل ركعة الحمد وسورة كاملة، صحت صلاته اجماعا، واذا قرا بعض ذلك، صحت صلاته عند البعض، ولا تصح عند الاخرين، فتعين العمل بالاول، ليحصل يقين براءة الذمة.
 
 البحث الثالث في: البسملة () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب قراءة * (بسم الله الرحمن الرحيم) *، في اول الحمد واول كل سورة ().
 وذهبت طاءفة اخري: الي انه لا يجب () والاول: اصح!
 لان يقين البراءة يحصل به، فان من قراها صحت صلاته اجماعا، ومن تركها في احد الموضعين، صحت صلاته عند بعضهم، وبطلت عند الباقين، فتعين قراءتها في الموضعين، ليحصل الخروج عن هذه التكليف ()، بالاجماع.
 
 البحث الرابع في: وجوب القراءة بالعربية اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب القراءة في الصلاة بالعربية ().
 وقال بعضهم: انه يجوز ان يقرا بالفارسية وغيرها من اللغات ().
 والاول: اصح!
 لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: (صلوا كما رايتموني اصلي ()) ولم تنقل عنه صلاة بالفارسية البتة.
 ولان الاحتياط يقتضيه، لانه اذا صلي بالعربية صحت صلاته اجماعا ()، واذا صلي بغيرها بطلت صلاته عند بعضهم، وصحت عند اخرين، فتعين العمل بالمجمع عليه، وترك المختلف فيه.
 
 البحث الخامس في: تحريم قول امين () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي ان قول امين مبطل للصلاة.
 وقال اخرون: انها لا تبطل بذلك.
 ويجب الاعتماد علي: الاول ().
 
 لقول النبي (صلي الله عليه واله): (ان هذه الصلاة، لا يصح فيها شء من كلام الادميين ())، بلا خلاف، انها من كلام الادميين.
 والاحتياط يقتضي تركها، لان قولها ليس بواجب اجماعا، فيجوز تركه عند جميع المسلمين.
 وقولها مبطل عند جماعة، فتصح الصلاة مع تركها بلا خلاف، وتبطل مع فعلها عند بعضهم.
 فتعين الترك، لانه اخذ بالحكم المجمع عليه، وقولها اخذ بالقول المختلف فيه، ولا يجوز ترك الاجماع، لحكم مختلف فيه ()، بلا خلاف.
 البحث السادس في: وجوب قراءة الحمد او التسبيح في الاخرتين () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب في الركعتين الاخريين من الرباعية، وفي الثالثة من الثلاثية قراءة الفاتحة خاصة ()، او التسبيح وصورته: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وذهبت طاءفة اخري: الي انه لا يجب فيهما قراءة ولا تسبيح، بل، يجزي السكوت.
 
 والاول: اصح!
 لان النبي صلي الله عليه واله قرا في الاخرتين: الحمد وحدها، وقال: (صلوا كما رايتموني اصلي) ().
 والاحتياط يقتضيه ايضا، لانه اذا قرا فيهما صحت صلاته اجماعا، واذا لم يقرا او لم يسبح، بطلت صلاته عند بعضهم، وصحت عند اخرين، فتعين المصير: الي المتفق عليه، دون المختلف فيه.
 البحث السابع في: الطمانينة () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب الانحناء في الركوع، بحيث يصل يديه الي ركبتيه (). والطمانينة في الركوع والسجود بقدر الذكر الواجب ().
 وذهبت طاءفة اخري: الي انه لا يجب الانحناء الي هذه الغاية، بل، يجزي اقل ما يطلق عليه اسم الانحناء، ولا يجب الطمانينة ().
 
 والاول: اصح!
 لان النبي (صلي الله عليه واله) كذا فعل في صلاته، وانكر علي المسيء في صلاته ()، حيث فعل الاستعجال، ولم يطمءن، وقال: (نقر كنقر الغراب ()، ان من مات وهكذا صلاته ليموتن علي غير ديني.) والاحتياط يقتضي ذلك: لانه اذا صلي وركع منحنيا ()، الي حد يصل كفاه بركبتيه، واطمان في ركوعه ()، صحت صلاته اجماعا.
 واذا اخل بذلك، بطلت صلاته عند بعضهم، وصحت اخرين (). وجب اتباع المجمع عليه ()، اذا عارض المختلف فيه اجماعا.
 البحث الثامن في: الطمانينة في الرفع من الركوع والسجود () اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي وجوب الرفع في الركوع ()، والطمانينة والانتصاب ()،
 
 ووجوب الرفع في السجود الاول ()، والجلوس مطمءنا ().
 وذهبت طاءفة اخري: الي ان ذلك غير واجب، بل، يجوز ان يهوي الي السجود، من غير ان يرفع راسه ()، وكذا يرفع راسه من السجود الاول () مثل حد السيف، ثم يسجد الثاني، بل، لا يجب الرفع ايضا، بل، لو حفر حفيرة، وانزل جبهته عقيب السجود الاول في تلك الحفيرة، اجزاه عن الرفع، وحسب له سجدتان.
 والاول: اصح!
 لان النبي (صلي الله عليه واله) فعله، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي.
 والاحتياط يقتضيه، لانه اذا فعل الرفع من الركوع والسجود، واطمان فيه، صحت صلاته [بلا خلاف، واذا اخل بذلك، صحت صلاته] () عند بعضهم دون بعض، فيجب المصير الي الاول.
 البحث التاسع في: الذكر اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب في الركوع والسجود: الذكر ().
 
 وقالت طاءفة اخري: لا يجب ().
 والاول: اصح!
 لان النبي (صلي الله عليه واله) قال (): لما نزل * (فباسم ربك العظيم) *، ضعوها في ركوعكم، ولما نزل * (سبح اسم ربك الاعلي) *، قال: ضعوها في سجودكم ().
 ولان الاحتياط يقتضيه، لانه اذا ذكر في الركوع والسجود، صحت صلاته اجماعا، واذا اهمل الذكر فيهما، بطلت صلاته عند قوم وصحت عند اخرين، فالعمل بالمجمع عليه اولي واحق.
 البحث العاشر في: وجوب وضع الجبهة علي الارض اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه يجب وضع الجبهة علي موضع السجود ().
 وقالت طاءفة اخري: يجزي وضع طرف الانف دون الجبهة ().
 
 والاول: اصح!!
 لان النبي صلي الله عليه واله امر به وفعله.
 والاحتياط يقتضيه: لانه اذا وضع الجبهة، صحت صلاته بالاجماع، واذا لم يضع الجبهة بطلت صلاته عند بعضهم، فتعين المصير الي الاول. 
 البحث الحادي عشر في: ما يسجد عليه () اختلف المسلمون هنا
 
 فذهبت طاءفة: الي انه لا يجوز السجود الا علي الارض ()، او ما انبتته الارض ()، مما لا يءكل ولا يلبس، ولم يخرج بالاستحالة عن اسم الارض.
 فلا يجوز السجود: علي الماكول والملبوس، ولا علي المعادن، ولا الرماد والاشنان، وغيرهما، مما يخرج عن اسم الارض بالاستحالة.
 وذهبت طاءفة اخري: الي جواز السجود علي جميع ذلك.
 
 والاحتياط يقتضي الاول، لانه اذا سجد علي ما ذكرناه ()، صحت صلاته بلا خلاف، واذا سجد علي ماكول او ملبوس او ثوب او صوف، بطلت صلاته عند بعضهم، فتعين الاول.
 البحث الثاني عشر في: وجوب السجود علي الاعضاء السبعة اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي وجوب السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة، اليدين، والركبتين، وابهامي الرجلين ().
 وذهبت طاءفة اخري: الي ان ذلك غير واجب ().
 
 والاول: اصح!!
 لقول النبي صلي الله عليه واله: اذا سجد العبد سجد معه سبعة: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه ().
 والاحتياط يقتضي ذلك ()، لانه اذا سجد علي الاعضاء السبعة، صحت صلاته اجماعا، واذا سجد علي بعضها، بطلت صلاته عند قوم، وصحت عند اخرين، فتعين الاول باليقين.
 البحث الثالث عشر في: وجوب التشهد الاول والثاني () [ا] اختلف المسلمون هنا فذهب بعضهم: الي وجوب التشهد الاول في الصلاة، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام.
 وذهبت طايفة اخري: الي ان ذلك مستحب غير واجب.
 والاول: اصح!!
 لان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك، وقال: صلوا كما رايتموني اصلي.
 
 والاحتياط يقتضيه، لانه اذا صلي وتشهد التشهد الاول، وصلي علي النبي واله عليهم السلام فيه، صحت صلاته بلا خلاف، فاذا اهمل التشهد والصلاة ()، بطلت صلاته عند قوم، وصحت عند اخرين، فيجب المصير الي المجمع عليه.
 [ب] واختلف المسلمون في التشهد الاخير.
 فاوجبه طاءفة، واوجبوا الصلاة علي النبي واله عليهم السلام فيه.
 وذهبت طاءفة اخري: الي ان ذلك غير واجب، بل، يكفي الجلوس ساكنا.
 والاول: اصح!
 لان النبي صلي الله عليه واله فعله، وقال لابن مسعود  لما علمه التشهد : اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك.
 والاحتياط يقتضيه ايضا، فانه اذا تشهد، وصلي علي النبي واله عليهم السلام، صحت صلاته بالاجماع ()، واذا ترك ذلك، بطلت صلاته عند بعضهم وصحت عند اخرين، فتعين: الاول.
 [ج] واختلف المسلمون ايضا في تقديم التسليم.
 فمنعه قوم: وقالوا ان الصلاة تبطل لو سلم قبل التشهد.
 وقال اخرون: يجوز ان يقول في التحيات: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) ثم يتشهد.
 
 والاول: اصح!!
 لان النبي صلي الله عليه واله قال: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، فلو سلم قبل التشهد، خرج من الصلاة ولم يتشهد، وذلك مبطل للصلاة لما تقدم () والاحتياط يقتضيه، لانه اذا تشهد قبل التسليم، صحت صلاته بالاجماع، واذا ابتدا بالتسليم قبل التشهد بطلت صلاته عند بعضهم، وصحت عند اخرين، فتعين: الاول.
 البحث الرابع عشر في المكان، والماء، والثياب المغصوبة اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي انه لا تصح الصلاة في المكان المغصوب، ولا الوضوء بالماء المغصوب، ولا الصلاة في ثوب المغصوب ().
 وقالت طاءفة اخري: تصح الصلاة في جميع ذلك.
 والاحتياط يقتضي الاول، لان الصلاة في المكان المباح، والثوب المباح، والوضوء بالماء المباح، صحيحة بلا خلاف، وفعل ذلك في المغصوب، مبطل عند طاءفة [وغير مبطل عند طايفة ()] فتعين الاول لانه مجمع عليه، ولدلالة العقل عليه، من قبح التصرف في مال الغير بغير اذنه، والقبيح لا يكون مامورا به، فيبقي في عهدة التكليف.
 
 البحث الخامس عشر في: صلاة الضحي.
 اختلف المسلمون في صلاة الضحي () فقالت طاءفة: انها غير مشروعة وقالت طاءفة اخري: انها مستحبة.
 واحتج الاولون بما رواه الحميدي في الجمع بين صحيح مسلم والبخاري: عن مروان العجلي () قال: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا، قلت: فعمر؟ قال:
 لا، قلت: فابو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبي صلي الله عليه واله؟ قال: لا.
 وفي الجمع بين الصحيحين: في مسند عايشة قالت: النبي () (صلي الله عليه واله) ما صلي صلاة الضحي.
 وفي الجمع بين الصحيحين: عن عبد الله بن عمر انه قال عن صلاة الضحي انها بدعة ().
 
 وعن احمد بن حنبل في مسنده: ان ابا بشير الانصاري وابا سعيد بن نافع، رايا رجلا يصلي صلاة الضحي، فعيبا ذلك عليه ونهياه عنها.
 واذا كانت قد وردت باخبار صحيحة تدل علي انها بدعة، تعين تركها، لان تركها غير حرام، وفعلها علي هذه الرواية حرام، فيكون تركها احوط وابرا للذمة.
 البحث السادس عشر في: الصلاة خلف الفاسق اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي ان شرط امام الصلاة العدالة ()، فلا تصح الصلاة خلف الفاسق.
 وقالت طاءفة اخري: يجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر ().
 والاول: اصح!
 لقوله تعالي: * (ولا تركنوا الي الذين ظلموا ()) *، وقال تعالي: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ().) *
 
 والاحتياط يقتضيه، لانه اذا صلي خلف العدل، صحت صلاته بلا خلاف، واذا صلي خلف الفاسق، بطلت صلاته عند قوم، وصحت عند اخرين. فتعين المجمع عليه، ولان الثقة انما يحصل بقول العدل.
 البحث السابع عشر في: القصر ().
 [ا] اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي وجوب قصر الصلاة في سفر الطاعة.
 وقالت طاءفة اخري: هو مخير بين القصر والتمام ().
 فتعين الاول، لانه احوط، فانه اذا قصر صحت صلاته بلا خلاف، واذا تمم ()، بطلت عند جماعة وصحت عند اخرين، فيجب الاخذ بالحكم المجمع عليه وترك المختلف فيه.
 
 [ب] واختلف المسلمون ايضا في تحريم القصر في سفر المعصية.
 فذهب قوم: الي تحريمه.
 وقال اخرون: انه جايز وليس واجبا بالاجماع.
 والحق: الاول!!
 لان التقصير رخصة، والمعاصي لا يناط بها الرخص ().
 والاحتياط يقتضيه لانه اذا تمم صلاته صحت بالاجماع، واذا قصر بطلت عند بعضهم وصحت عند اخرين. فتعين الاخذ بالمتفق عليه.
 [ج] واختلف المسلمون (): في الظهرين اذا جمع بينهما.
 فذهبت طاءفة: الي انه يجب تقدم الظهر علي العصر.
 وقال بعضهم: يجوز تقديم العصر علي الظهر ()، وهو مخالف لفعل النبي (صلي الله عليه واله ())، فانه قدم الظهر داءما.
 والاحتياط يقتضي: الاول لانه اذا قدم الظهر علي العصر، صحت صلاته بالاجماع، واذا لم يقدم الظهر بطلت صلاته عند قوم وصحت عند اخرين، فتعين الاول المجمع عليه.
 
 البحث الثامن عشر في: ابتداء صلاة المغرب اختلف المسلمون هنا فذهبت طاءفة: الي ان اول وقت المغرب غيبوبة الحمرة المشرقية.
 وذهبت طاءفة اخري: الي ان اول الوقت غروب الشمس.
 والاول احوط، لانه اذا صلي بعد غيبوبة الحمرة، صحت صلاته بالاجماع.
 واذا صلي قبل ذلك، بطلت صلاته عند بعضهم، وصحت عند اخرين، فيجب المصير الي المجمع عليه ().
 
 المسالة الثانية عشرة في: الصوم [ا] اختلف المسلمون في وقت الافطار.
 فذهبت طاءفة: الي تحريم الافطار قبل ذهاب الحمرة المشرقية.
 وجوزه: اخرون:
 والاحتياط يقتضي: الاول.
 لانه اذا افطر قبل ذلك، بطل صومه عند بعضهم ووجب عليه القضاء والكفارة، وصح عند اخرين، واذا افطر بعد غيبوبة الحمرة المشرقية، صح صومه اجماعا، فتعين الثاني عملا بالمجمع عليه، فانه اولي من المختلف فيه.
 [ب] واختلفوا في النية. () فذهب قوم: الي انها شرط لا يصح الصوم بدونها.
 وقال اخرون: يصح الصوم بدونها.
 والاحتياط يقتضي: الاول.
 
 لانه اذا صام ناويا، صح صومه، بلا خلاف، واذا لم ينو صح عند بعضهم خاصة، فتعين: الاول، مع ان الله تعالي، امر بالاخلاص في العبادة، وانما يصح بالنية.
 * * * * * * واذا تحققت هذه المطالب ()، فلنختم هذه الرسالة بذكر الفصلين ().
 
 الفصل الاول في: ذكر افعال ورد الترغيب او الترهيب عنها 
 المقصد الاول في: المرغب فيها وفيه: حقول (الحق الاول) (في: اكثار التسبيح) () منها:
 ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله: (اكثروا من: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة، لهن مقدمات، ومءخرات ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات) ().
 وقال (صلي الله عليه واله) لاصحابه ذات يوم: ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والابنية، ثم وضعتم بعضه علي بعض، اكنتم ترونه يبلغ السماء؟ قالوا: لا، يا رسول الله ().
 
 قال (صلي الله عليه واله): افلا ادلكم علي شء اصله في الارض، وفرعه في السماء؟ فقالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاة الفريضة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثلاثين مرة، فان اصلهن في الارض، وفرعهن في السماء، وهن يدفعن: الهدم، والحرق، والغرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السوء، والبلية التي تنزل من السماء علي العبد في ذلك اليوم، وهن الباقيات الصالحات ().
 وقال عليه السلام: الا ادلكم علي سلاح ينجيكم من عدوكم ويدر رزقكم؟
 قالوا: بلي.
 قال: تدعون بالليل والنهار، وان سلاح المءمن الدعاء ().
 وعن الصادق عليه السلام قال: جاء الفقراء الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله، ان للاغنياء ما يعتقون وليس لنا، ولهم ما يحجون وليس لنا، ولهم ما يتصدقون وليس لنا، ولهم ما يجاهدون وليس لنا..؟.
 فقال (صلي الله عليه واله): من كبر الله ماءة مرة كان افضل من عتق رقبة، ومن سبح الله ماءة مرة كان افضل من سياق ماءة بدنة، ومن حمد الله ماءة مرة كان افضل من حملان الف فرس () في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها، ومن قال لا اله الا الله ماءة مرة ()، كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد. فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوا به.
 
 فعادوا الي النبي (صلي الله عليه واله): فقالوا: يا رسول الله قد بلغ الاغنياء ما قلت وصنعوه، قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ().
 (الحقل الثاني) في: اتيان المساجد () قال رسول الله (صلي الله عليه واله) حكاية عن الله تعالي: الا ان بيوتي في الارض المساجد، تضء لاهل السماء، كما تضء النجوم لاهل الارض.
 الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته، الا طوبي لمن توضا في بيته ثم زارني في بيتي، الا ان للمزور كرامة الزاير ()، الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة ().
 ومن اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا، لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من السراج ().
 
 (الحقل الثالث) في: المحافظة علي الفراءض () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذه الصلوات الخمس المفروضات:
 من اقامهن وحافظ علي مواقيتهن، لقي الله يوم القيامة، وله عنده عهد يدخل به الجنة. ومن لم يصلهن لمواقيتهن، فذلك اليه، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من صلاة يحضر وقتها، الا نادي ملك بين يدي الناس، ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم، فاطفءوها بصلاتكم ().
 (الحقل الرابع) في: الاذان والاقامة () قال امير المءمنين عليه السلام: من صلي باذان واقامة، صلي خلفه صف من الملاءكة لا يري طرفاه، ومن صلي باقامة صلي خلفه ملك واحد ().
 
 (الحقل الخامس) في: طول السجود () قال الصادق عليه السلام: ان العبد اذا اطال السجود، حيث لا يراه احد، قال الشيطان: واويلاه، اطاعوا وعصيت، وسجدوا وابيت ().
 واقرب ما يكون العبد الي الله اذ هو ساجد ().
 وايما مءمن سجد لله وشكر نعمة من غير صلاة ()، كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات ().
 (الحقل السادس) في: صلاة الجماعة () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بخمس وعشرين صلاة ().
 
 (الحقل السابع) في: صلاة الليل () قال الصادق عليه السلام: شرف المءمن صلاة الليل، وعز المءمن كفه عن الناس () وصلاة الليل تبيض الوجوه ()، وتطيب الريح، وتجلب الرزق ().
 (الحقل الثامن) في: التعقيب () قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل: يا ابن ادم، اذكرني بعد الغداة ساعة، وبعد العصر ساعة، اكفك ما اهمك ().
 
 (الحقل التاسع) في: الصدقة () قال امير المءمنين عليه السلام: في وصيته: الله الله في الزكاة، فانها تطفي غضب ربكم ().
 وقال الصادق عليه السلام: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وما تلف مال في بر ولا بحر، الا بمنع الزكاة منه ().
 وقال عليه السلام: ايما مءمن اطعم مءمنا، في ليلة من شهر ()، كتب الله له بذلك مثل اجر من اعتق ثلاثين نسمة مءمنة، وكان له بذلك عند الله دعوة مستجابة ().
 
 وعن الباقر عليه السلام: عبد الله عابد ثمانين سنة، ثم اشرف علي امراة فوقعت في نفسه، فنزل اليها، فراودها عن نفسها، فتابعته، فلما قضي منها حاجة () طرقه ملك الموت فاعتقل لسانه، فمر به ساءل، فاشار اليه: ان خذ رغيفا ()، كان في كساءه، فاحبط الله عمل ثمانين سنة بتلك الزنية، وغفر له بذلك الرغيف ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدقة تمنع ميتة السوء ().
 وقال صلي الله عليه واله: الصدقة علي خمسة اجزاء:
 جزء الصدقة فيه بعشرة وهي الصدقة علي العامة، قال الله تعالي: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ()) * وجزء الصدقة فيه بسبعين، وهي الصدقة علي ذوي العاهات.
 وجزء الصدقة فيه بسبعماءة، وهي الصدقة علي ذوي الارحام.
 وجزء الصدقة فيه سبعة الاف، وهي الصدقة علي العلماء.
 وجزء الصدقة فيه بسبعين الفا، وهي الصدقة علي الموتي ().
 
 وقال صلي الله عليه واله: ارض القيامة نار، ما خلا ظل المءمن، فان صدقته تظله ().
 وقال الرضا عليه السلام: ظهر في بني اسراءيل قحط شديد سنين متواترة، وكانت عند امراة لقمة من خبز، فوضعتها لتاكلها ()، فنادي الساءل: يا امة الله الجوع، فقالت المراة اتصدق في مثل هذا الزمان، فاخرجتها من فمها، فدفعتها الي الساءل، وكان لها ولد صغير يحتطب في الصحراء، فجاء الذءب فحمله، فوقعت الصيحة فعدت الام في اثر الذءب، فبعث الله جبرءيل عليه السلام، فاخرج الغلام من فم الذءب فدفعه الي امه، فقال لها (): يا امة الله! ارضيت لقمة بلقمة ()؟!.
 (الحقل العاشر) في: مساعدة المءمن () قال زين العابدين عليه السلام: من قضي لاخيه حاجة، فبحاجة الله بدا، قضي الله له بها ماءة حاجة احداهن الجنة ().
 
 ومن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه كرب القيامة، بالغا ما بلغت.
 ومن اعانه علي ظالم له، اعانه الله علي اجازة الصراط، عند دحض الاقدام، ومن سعي له في حاجته، حتي قضاها له، فسر بقضاءها، فكان كادخال ذلك السرور () علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 ومن سقاه من ظما سقاه الله من رحيق المختوم ()، ومن اطعمه من جوع ، اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن كساه من عري، كساه الله من استبرق وحرير، ومن كساه من غير عري، لم يزل في ضمان الله ما دام علي المكسو من الثوب سلك، ومن اخدمه اخاه المءمن ما هنا بمهنة ()، ويشد به عضده ()، اخدمه الله من الولدان المخلدين واسكنه مع اولياءه الطاهرين، ومن حمله من رحله، بعثه الله يوم القيامة، علي ناقة من نوق الجنة، يباهي به الملاءكة، ومن كفنه عند موته، فكانما كساه من يوم ولدته امه الي يوم يموت. ومن زوجه زوجة يانس بها ويسكن اليها، انسه الله في قبره بصورة احب اهله اليه، ومن عاده عند مرضه حفته الملاءكة تدعو له حتي ينصرف، وتقول طبت وطابت لك الجنة، والله لقضاء حاجة احب الي الله من صيام شهرين متتابعين في اعتكافهما ().
 
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اغاث اخاه المسلم حتي يخرجه من هم وكربة وورطة، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات ()، ورفع له عشر درجات، واعطاه الله ثواب عتق عشر نسمات، ودفع عنه عشر نقمات، واعد له يوم القيامة عشر شفاعات ().
 ومن اكرم اخاه المءمن المسلم، بكلمة او بلقمة فرج بها كربته، لم يزل في ظل الله الممدود. والرحمة، ما كان في ذلك ().
 ومن لقي اخاه بما يسره، سره الله يوم القيامة. ومن القي اخاه بما اساءه ()، ساءه الله يوم يلقاه ().
 ومن تعظيمه تعالي اجلال ذي الشيبة المءمن ().
 ومن عرف فضل شيخ كبير، فوقره لسنه، امنه الله من فزع يوم القيامة ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: اذا قبض الله روح المءمن، صعد ملكاه الي السماء، فقالا ربنا عبدك فلان ونعم العبد، كان لك سريعا في طاعتك، وبطيءا في معصيتك ()، وقد قبضته اليك، فماذا تامرنا من بعده؟
 وقال: فيقول الله تعالي لهما (): اهبطا الي الدنيا فكونا عند قبر عبدي فمجداني وسبحاني وهللاني وكبراني، واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره ().
 واذا بعث الله المءمن من قبره، خرج معه مثال يقدمه امامه ()، وكلما راي المءمن هولا من اهوال يوم القيامة، قال له المثال (): لا تحزن ولا تفزع وابشر بالسرور والكرامة من الله ()، ولا يزال يبشره بالسرور والكرامة من الله عز وجل ()، حتي يقف بين يدي الله عز وجل، فيحاسبه حسابا يسيرا، ويامره الي الجنة، والمثال امامه، فيقول: رحمك الله نعم الخارج، خرجت معي من قبري، وما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله تعالي، حتي رايت ذلك، فمن انت؟ فيقول له المثال: انا السرور الذي كنت تدخله علي اخيك المءمن في الدنيا، خلقني الله منه لا بشرك ().
 
 (الحقل الحادي عشر) في: تعظيم العلماء () قال الله تعالي: * (قل: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ().) * * (انما يخشي الله من عباده العلماء ().) * وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم استوصوا بهم خيرا ().
 
 وقال عليه السلام: من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض، والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العامل ()، كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر، ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض، حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير، وفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ().
 وقال عليه السلام: من اكرم فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض ومن اهان فقيها مسلما، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان.
 
 المقصد الثاني في: الترهيب عنها وفيه: حقول (الحقل الاول) في: الكبر () قال الباقر عليه السلام: العز رداء الله، والكبرياء ازاره، فمن حاول شيءا منهما اكبه الله في جهنم ().
 وقال الباقر والصادق عليهما السلام: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من الكبر ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثر اهل النار المتكبرون ().
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان وملك جبار ومقل مختال ().
 (الحقل الثاني) في: فعل الخير لغير الله تعالي () قال رسول الله صلي الله عليه واله: يءمر برجال الي النار، فيقول الله عز وجل لملك: قل للنار لا تحرق لهم اقداما، فقد كانوا يمشون الي المساجد، ولا تحرق لهم فرجا فقد كانوا يعفون، ولا تحرق لهم وجها فقد كانوا يسبغون الوضوء، ولا تحرق لهم ايديا فقد كانوا يرفعونها بالدعاء، ولا تحرق لهم السنة، فقد كانوا يكثرون تلاوة القران.
 قال: فيقول لهم خازن النار: يا اشقياء! ما كان حالكم؟ قالوا: كنا نعمل لغير الله عز وجل، لتاخذوا ثوابكم ممن عملتم له ().
 
 (الحقل الثالث) في: اذي المءمن () قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذي مءمنا بغير حق، فكانما هدم مكة وبيت الله المعمور عشر مرات، وكانما قتل الف ملك من المقربين.
 وقال عليه السلام: لا يرحم الله من لا يرحم الناس.
 وقال عليه السلام: الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: قال الله عز وجل: لياذن بحرب مني من اذي عبدي المءمن، وليامن من غضبي من اكرم عبدي المءمن ().
 وقال الصادق عليه السلام: ما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة ().
 وايما مءمن كان بينه وبين مءمن حجاب، ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين الف سور، مسيرة الف عام ما بين السور الي السور ().
 وايما مءمن منع مءمنا شيءا مما يحتاج اليه وهو يقدر عليه او من عند غيره، اقامه الله عز وجل يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه الي عنقه، فيقال: هذا الخاين الذي خان الله ورسوله، ثم يءمر به الي النار ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه معصية لله ().
 
 (الحقل الرابع) في: قطيعة الرحم () قال الصادق عليه السلام: طلب المنصور العلوية من المدينة ()، فلما وصلنا اليه، خرج الينا الربيع الحاجب، قال (): ليدخل علي امير المءمنين منكم: اثنان، فدخلت انا وعبد الله بن الحسن ().
 فلما جلسنا عنده قال (): انت الذي يعلم الغيب؟ قلت: لا يعلم الغيب الا الله.
 قال (): انت الذي يجبي اليك الخراج؟
 فقلت: الخراج يجبي اليك ().
 فقال: اتدري لم دعوتكم؟
 فقلت: لا قال: انما دعوتكم: لاخرب رباعكم، واوغر قلبكم، وانزلكم بالشراة ()، ولا ادع احدا من اهل الشام والحجاز ياتون اليكم، فانهم لكم مفسدة.
 
 فقلت: ان ايوب عليه السلام ابتلي فصبر، وان يوسف عليه السلام ظلم فغفر، وان سليمان عليه السلام اعطي فشكر، وانت من نسل اولءك القوم. فسري عنه ذلك.
 ثم قال: حدثني الحديث الذي حدثتني به منذ اوقات عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقلت: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 ان الرحم حبل ممتد من الارض الي السماء، يقول قطع الله من قطعني، ووصل من وصلني.
 فقال: لست اعني ذلك.
 فقلت: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: قال الله تعالي: انا الرحمان خلقت الرحم، وشققت له اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتتته.
 فقال: لست اعني ذلك.
 فقلت: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 ان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان قد بقي من عمره ثلاث سنين فوصل رحمه، فجعلها الله ثلاثين سنة، وان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان قد بقي من عمره ثلاثون سنة، قطع رحمه () فجعلها الله ثلاث سنين.
 
 فقال: هذا الذي قصدت، والله لاصلن اليوم رحمي، ثم سرحنا الي اهلنا سراحا جميلا ().
 (الحقل الخامس) في: شرب الخمر () قال الصادق عليه السلام: مدمن الخمر يلقي الله كعابد وثن ()، ومن شرب منه شربة لم يقبل الله عز وجل () صلاته اربعين يوما ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع لا تدخل بيتا ()، الا خرب ولم تعمره البركة: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والزنا ().
 
 وقال الصادق عليه السلام (): يجء مدمن الخمر يوم القيامة مزرقة عيناه مسودا وجهه، ماءلا شدقه ()، يسيل لعابه، مشدودا ناصيته الي ابهام قدميه ()، خارجة يده من صلبه، فيفزع منه اهل الجمع اذا راوه مقبلا الي الحساب ().
 ومن ادخل عرقا من عروقه شيءا مما يسكر كثيرة، عذب الله ذلك العرق بستين وثلاثماءة نوع من العذاب ().
 (الحقل السادس) في: الظلم () قال الله تعالي: * (وما للظالمين من انصار ()) * وقال تعالي: * (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار.. ()) * * (قاتلوهم حتي لا تكون فتنة.. ()) * * (الذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون ()) *
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يسال المرء عن جاهه، كما يسال عن ماله، يقول: جعلت لك جاها، فهل نصرت به مظلوما؟ او قمعت به ظالما او اعنت به مكروبا؟!.
 وقال عليه السلام: كلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته ().
 وقال صلي الله عليه واله (): الظلم ظلمات يوم القيامة ().
 وقال الصادق عليه السلام في قوله تعالي: * (ان ربك لبالمرصاد ()) * قال: قنطرة علي الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة ().
 وقال عليه السلام: ان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم في مظلمة ظلمها ولاحد عنده مثل تلك المظلمة ().
 وقال عليه السلام: ان الله، اوحي الي نبي من الانبياء في جبار من الجبابرة ان اءت هذا الجبار فقل له: اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال، انما استعملتك لتكف عني اصوات المظلومين، واني لن ادع ظلامتهم، وان كانوا كفارا ().
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اقتطع مال مءمن غصبا بغير حقه، لم يزل الله تعالي معرضا عنه ماقتا لاعماله التي يعملها، من البر والخير، لا يثبتها في حسابه، حتي يتوب ويرد المال الذي اخذه الي صاحبه ().
 وقال الصادق عليه السلام: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب: ايس من رحمة الله عز وجل ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله في اخر خطبة خطبها: من تولي خصومة ظالم او اعانه عليها، نزل به ملك الموت بالبشري: بلعنة الله، ونار جهنم خالدا فيها وبءس المصير، ومن خف لسلطان جاير في حاجيته ()، كان قرينه في النار ومن دل سلطانا علي الجور كان مع هامان، وكان هو والسلطان من اشد اهل النار عذابا..
 ومن اظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة، وريحها يوجد من مسير خمسماءة عام ()..، ومن اهان مسلما فقيرا من اجل فقره واستخف به، فقد استخف بحق الله، ولم يزل في مقت الله عز وجل وسخطه حتي يرضيه. ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو يضحك اليه، ومن عرضت له: دنيا واخرة، فاختار الدنيا وترك الاخرة، لقي الله عز وجل وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اخذ الاخرة وترك الدنيا، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض... ومن اكتسب مالا حراما لم يقبل الله
 
 تعالي منه صدقة ولا عتقا ولا حجا ولا اعتمارا، وكتب الله عز وجل بعدد اجزاء ذلك اوزارا، وما بقي منه بعد موته، كان زاده الي النار..، ومن فرج عن اخيه كربة من كرب الدنيا نظر الله اليه برحمته ينال بها الجنة وفرج الله عنه كربة في الدنيا والاخرة...
 ومن بني علي ظهر طريق، ما ياوي عابر سبيل، بعثه الله يوم القيامة علي نجيب من در، وجهه يضء لاهل الجمع نورا حتي يزاحم ابراهيم خليل الرحمان عليه السلام في قبته، فيقول اهل الجمع هذا ملك من الملاءكة لم نر مثله قط، ودخل في شفاعته الجنة اربعون الف الف رجل ().
 
 الفصل الثاني فيما: يتعلق بالعدل واصطناع المعروف وفيه: حقول 
 (الحقل الاول) (في: العدل والمعروف) () قال الله عز وجل: * (ان الله يامر بالعدل) * () وقال تعالي: * (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) * () وقال تعالي: * (واقسطوا ان الله يحب المقسطين) * () وقال تعالي: * (واذا قلتم فاعدلوا) * () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من ولي عشرة ولم يعدل فيهم جاء يوم القيامة ويداه ورجلاه وراسه في ثقب فاس ().
 وقال الصادق عليه السلام: من ولي شيءا من امور الناس فضيعهم ضيعه الله عز وجل ().
 وقال عليه السلام: عدل ساعة يعدل عبادة سبعين سنة.
 
 (الحقل الثاني) (في: الصدقة) () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا.
 وقال عليه السلام: لا يتصدق احد بتمرة من كسب طيب الا اخذها الله بيمينه فيربيها كما يربي احدكم فلوه او قلوصه حتي تكون مثل الجبل او اعظم ().
 وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): انه ذكر النار فتعوذ منها ()، واشاح بوجهه ثلاث مرات.
 ثم قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ()، اشاح: اي جد وانكمش علي الوصية باتقاء النار، وقيل: قبض وجهه، وقيل:
 اعرض ونحي وجهه.
 وقال عليه السلام: ما يسرني ان لي احدا ذهبا، تاتي عليه ثلاثة ()، وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين علي ().
 
 وقال عليه السلام: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا بعبادة الله عز وجل، ورجل قلبه متعلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة واخفاها لا تعلم يمينه ما تنفق شماله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ().
 وقيل: يا رسول الله! اي الصدقة اعظم؟! فقال: ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر وتامل الغني ولا تمهل ()، حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان ().
 وقال (عليه السلام): يا بن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي ().
 وقال (عليه السلام): صنايع المعروف تقي صنايع السوء ().
 وقال (عليه السلام): ان البيوت التي يمتار فيها المعروف تضء لاهل السماء، كما تضء الكواكب لاهل الارض.
 
 وقال عليه السلام: علي كل مسلم صدقة، فقالوا: يا نبي الله فمن لم يجد؟
 قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر، فانها له صدقة ().
 وقال (عليه السلام): من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير. فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الصيام ()، وعني قوله عليه السلام: زوجين، يعني: اثنين من كل شء كدرهمين او دينارين او ثوبين. وقيل: يريد بشيءين درهما ودينارا، او دينارا وثوبا ().
 الحقل الثالث (في: فضل الزكاة) () وقال الصادق عليه السلام: انما وضعت الزكاة اختبارا للاغنياء ومعونة للفقراء، ولو ان الناس ادوا زكاة اموالهم، ما بقي مسلم فقيرا محتاجا، ولاستغني بما فرض الله له. وان الناس ما افتقروا ولا احتاجوا ولا جاعوا ولا عروا الا بذنوب
 
 الاغنياء، وحقيق علي الله تبارك وتعالي ان يمنع رحمته ممن منع حق الله في ماله، واقسم:
 بالذي خلق الخلق وبسط الرزق، ما ضاع مال في بر ولا بحر، الا بترك الزكاة، وما صيد صيد في بر ولا بحر، الا بترك التسبيح في ذلك اليوم.
 وان احب الناس الي الله تعالي اسخاهم كفا، واسخي الناس من ادي زكاة ماله ولم يبخل علي المءمنين بما افترض الله لهم في ماله، وايما مءمن اوصل الي اخيه معروفا فقد اوصل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله، ورايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال، بتصغيره وستره وتعجيله، فانك اذا صغرته عظمته عند من تصنعه اليه، واذا سترته تممته، واذا عجلته هناته، وان كان غير ذلك محقته وبكدته ()، واذا اردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد، فانظر معروفه الي من يصنعه؟ فان كان يصنعه الي من هو اهله، فاعلم انه الي خير، وان كان يصنعه الي غير اهله، فاعلم انه ليس له عند الله عز وجل خير.
 وقال (عليه السلام): خير خياركم سمحاءكم وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وان البار بالاخوان ليحبه الرحمان، وفي ذلك مرغمة للشيطان وتزحزح عن النيران ودخول في الجنان ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الرفق راس الحكمة ().
 اللهم من ولي شيءا من امور امتي فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشفق عليه.
 
 وقال عليه السلام: كيف يقدس الله قوما لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم.
 وقال عليه السلام: الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستعملكم فيها فناظر كيف تعملون.
 الحقل الرابع (في: الامام العادل) () وقال عليه السلام: ان لله عبادا اختصهم بالنعم، يقرها فيهم ما بذلوها للناس فاذا منعوها حولها منهم الي غيرهم.
 وكان كسري قد فتح بابه، وسهل جنابه، ورفع حجابه، وبسط اذانه لكل واصل اليه فقال له رسول ملك الروم: لقد اقدرت عليك عدوك، بفتحك الباب ورفعك الحجاب، فقال: اتحصن من عدوي بعدلي ()، وانما انتصبت هذا المنصب، وجلست هذا المجلس، لقضاء الحاجات، ورفع الظلمات ()، فاذا لم تصل الرعية الي، فمتي اقضي حاجتها واكشف ظلامتها ().
 
 وكان ملك الهند قد ذهب سمعه، فاشتد حزنه وجزعه، فدخل عليه اهل مملكته ليعزوه في سمعه، فقال: ما جزعي وحزني علي ذهاب هذه الجارحة مني، ولكن لصوت المظلوم كيف لا اسمعه اذا استغاث بي، ولكن اذا ذهب سمعي فما ذهب بصري، فامرت لكل ذي ظلامة بلبس الاحمر حتي اذا رايته عرفته وقربته وانصفته وانتصفت له.
 وروي: ان اقرب الناس الي الله تعالي واحبهم اليه وادناهم منه مجلسا يوم القيامة امام عادل.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي ليسال العبد في جاهه كما يسال في ماله، فيقول يا عبدي رزقتك جاها، فهل اعنت به مظلوما او اعنت به ملهوفا ()؟
 الحقل الخامس (في: قضاء الحاجات) () وقال عليه السلام: الخلق كلهم عيال الله فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله ().
 وقال عليه السلام: ان لله تعالي عبادا خلقهم لحواءج الناس، الي علي نفسه الا يعذبهم بالنار، فاذا كان يوم القيامة وضعت لهم منابر من نور، يحدثون الله تعالي والناس في الحساب
 
 ومر عليه السلام بيهودي يحتطب ()، فقال لاصحابه: ان هذا اليهودي ليلدغه اليوم افعي ويموت، فلما كان اخر النهار رجع اليهودي بالحطب علي راسه علي جاري عادته.
 فقال الجماعة (): يا رسول الله ما عهدناك تخبر بما لم يكن.
 فقال: وما ذلك؟
 قالوا: اخبرت اليوم (): بان هذا اليهودي يلدغه افعي ويموت () وقد رجع.
 فقال: علي به، فاتي به الي النبي صلي الله عليه واله.
 فقال (): يا يهودي! ضع الحطب وحله، فحله فراي فيه افعي.
 فقال: يا يهودي، ما صنعت اليوم من المعروف، فقال: اني لم اصنع شيءا منه غير اني خرجت ومعي كعكتان، فاكلت احداهما، ثم سالني ساءل فدفعت اليه الاخري.
 فقال له عليه السلام: تلك الكعكة خلصتك من هذا الافعي ()، فاسلم علي يديه.
 
 وقال عليه السلام: ان لله عز وجل خلقا خلقهم لحواءج الناس، يفزع اليهم الناس في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله.
 وقال عليه السلام: من قضي لاخيه حاجة، كنت واقفا عند ميزانه، فان رجح والا شفعت ()؟
 وقال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من مشي في عون اخيه فله ثواب المجاهدين في سبيل الله ().
 وقال عليه السلام: من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في منفعة بر او تيسير عسر، اعين علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام ().
 وقال عليه السلام: من قضي لاخيه المسلم حاجة، كان كمن خدم الله تعالي عمره.
 وقال عليه السلام: من فرج علي مءمن كربة، فرج الله عنه كربته، ومن ستر علي مءمن عورة ستر الله عورته، ولا يزال الله تعالي في عونه ما دام هو في عون اخيه.
 وقال عليه السلام: من فرج علي مءمن كربة جعل الله له شعلتين من نور، علي الصراط يستضء بضوءها، عالم ()، لا يحصيه الا رب العزة.
 وقال عليه السلام: من مضي مع اخيه في حاجة فناصحه فيها، جعل الله تعالي بينه وبين النار يوم القيامة سبعة خنادق، والخندق ما بين السماء والارض ().
 
 وقال عليه السلام: من ستر مسلما ستره الله عز وجل في الدنيا ()، ومن فك عن مكروب فك الله عز وجل عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته.
 وقال عليه السلام: ان لله تعالي عبادا خصهم بالنعم لمنافع العباد، ويقرها فيهم ما بذلوا ()، فاذا منعوها حولها منهم وجعلها في غيرهم.
 وقال عليه السلام: من اضاف مءمنا او خف له في شء من حواءجه، كان حقا علي الله ان يخدمه وصيفا في الجنة.
 وقال عليه السلام: من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله تعالي في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سلك الله به طريقا الي الجنة، وما جلس قوم في مسجد، يتلون كتاب الله، ويتدارسون بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه ().
 وقال عليه السلام: ايما وال اغلق بابه، دون ذوي الحاجات والخلة والمسكنة ()، اغلق الله بابه عن حاجته وخلته ومسكنته.
 
 الحقل السادس (في: اغاثة الملهوف) () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من اغاث ملهوفا، كتب الله له ثلاثا وسبعين حسنة، واحدة منها يصلح اخرته ودنياه، والباقي في الدرجات ().
 وقال عليه السلام: ان الله عز وجل يحب اغاثة اللهفان ().
 وقال عليه السلام: ان من موجبات المغفرة: ادخالك السرور علي اخيك المسلم، واشباع جوعته، وتنفيس كربته.
 وسءل عليه السلام: يا رسول الله () اي العمل افضل؟!
 قال: ان تدخل علي اخيك المسلم سرورا او تقضي عنه دينا او تطعمه خبزا.
 وقال عليه السلام: افضل الصدقة صدقة اللسان.
 قيل: يا رسول الله، وما صدقة اللسان؟
 قال: الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف الي اخيك، وتدفع عنه الكريهة.
 
 وقال عليه السلام: اذا عاد المسلم اخاه او زاره في الله، يقول الله عز وجل:
 طبت وطاب ممشاك اذ تبوات في الجنة منزلا.
 وقال عليه السلام: اتدرون ما يقول الاسد في زءيره؟! قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال عليه السلام: يقول: اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف.
 وقال عليه السلام: والذي نفسي بيده، لا يضع الله الرحمة الا علي رحيم، قلنا: يا رسول الله! كلنا رحيم.
 قال: ليس الذي يرحم نفسه واهله خاصة، ذلك الذي يرحم المسلمين.
 وقال عليه السلام: مثل المءمنين فيما بينهم، كمثل البنيان يمسك بعضه بعضا، ويشد بعضه بعضا.
 وقال عليه السلام: قال الله تعالي: اذ كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي ().
 وقال عليه السلام: وقد سءل: اي الناس احب اليك.
 قال: انفع الناس للناس.
 قيل: فاي الاعمال افضل؟ قال: ادخالك السرور علي المءمن.
 قيل: وما سرور المءمن؟
 قال: اشباع جوعته، وتنفيس كربته، وقضاء دينه، ومن مشي مع اخيه في حاجة كان كصيام شهر او اعتكافه، ومن مشي مع مظلوم يعينه، ثبت الله قدميه يوم تزل الاقدام، ومن كف غضبه، ستر الله عورته، وان الخلق السء يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل.
 
 وقال عليه السلام: اول من يدخل الجنة المعروف واهله، واول من يرد الحوض () وقال عليه السلام: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، معناه:
 يقول لهم: هبوا حسناتكم لمن شءتم وادخلوا الجنة ().
 وقال عليه السلام: ما محق الاسلام الشح شء... ان لهذا الشح دبيبا كدبيب النمل، وشعبا كشعب الشرك ().
 وقال عليه السلام: ارض القيامة نار ما خلا ظل المءمن، فان صدقته تظله ().
 وقال عليه السلام: الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر، وصلة الاخوان بعشرين، وصلة الرحم باربعة وعشرين ().
 وليكن هذا اخر الرسالة، فان الاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي، والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي نبينا محمد واله الطاهرين وعترته الطيبين، وصحبه الخيرين الفاضلين، سلام الله عليهم اجمعين.
 تم تحريره اواخر ربيع الثاني، لسنة اربع وسبعين وسبعماءة، في حال الاحلال بقلعة اربيل صانها الله عن الزوال، بمحمد واله خير الال.
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   .
() رياض العلماء:  / .
() لزيادة الاطلاع، يراجع <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /   ، وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
 وغيرها، من المصادر التي تصدت للحديث عن تلك الفترة، ودونت مختلف احداثها.
() ذكرت هذه الاسماء، كمشايخ للعلامة، بعضا او كلا، في مجموعة من المصادر، منها: امل الامل: ق  ص   ، والبحار:  / ، و  / ، واعيان الشيعة:  /   ، ولءلءة البحرين: ص ، وتنقيح المقال:
  / ، وروضات الجنات:  /   ، والاعلام للزركلي:  / ، وغيرها.
 () طبعنا هذا الكتاب محققا، ومعلقا عليه بجملة من التعليقات المناسبة، منها: ماخوذ من كتاب (غاية البادي في شرح المبادء، لتلميذه الجرجاني.
() ينظر: مقدمة كتاب (الالفين): ص .
 () رجال ابن داوود: عمود   .
 () والمناظرة مذكورة كاملة في: (مستدرك الوساءل):  /   ، و (اعيان الشيعة):  /   .
 وغيرهما من امهات المراجع الرجالية.
() تاريخ الخلفاء: ص   
() رياض العلماء:  /    (باختصار).
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / .
 () اعيان العصر: الفيلم .
 () تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: ص .
() نقد الرجال: ص    و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وهناك راي قوي: في انه فارق الدنيا في الحادي والعشرين، من محرم الحرام.
 وقال السيوطي: ص    من كتابه (تاريخ الخلفاء): (وممن مات في ايام المستكفي من الاعلام الجمال بن مطهر، شيخ الشيعة).
 علما، بانه يقصد: من اسمه الكامل: الحسن بن يوسف: وجمال الدين لقبه، والمطهر اسم والد ابيه. نعم، قد يقال: الحسن بن المطهر، علي وجه الاختصار وكذلك: جمال الدين بن المطهر.
 () المورد: م  ج  سنة   ، بحث: الاطروحات التاريخية المودعة بالمكتبة الوطنية، اعداد ابراهيم قادر محمد، المكتبة الوطنية  وزارة الثقافة والفنون، ص .
() المصدر نفسه: ص 
() الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج  ص .
() ينظر: <a href="/الكتب/_فهرستمنتجبالدين">فهرست منتجب الدين</a>: ص .
 () المقدمة، في مقدمة الكتاب، ومقدمة العلم، تكتب: مفتوحة الدال المشددة، حيث هي ماخوذة من مقدمة الجيش، ينظر: شرح الدسوقي علي المختصر: ص 
() ينظر: رجال ابن داوود  طبعة الارموي : عمود ، ، ، ، ، ، ، ، .. الخ.
() ينظر: شرح البداية في علم الدراية: الباب الثاني، ص .
 () ينظر: رياض العلماء: ج  ص ، بشان الفضل بين دكين.
() ينظر: لءلءة البحرين: ص   ، وروضات الجنات:  /   
() سورة يوسف، اية .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a>.
() ينظر: مجمع البحرين للطريحي: ج  ص   مادة (علم).
() نهج الاسلام (مجلة سورية)، السنة الاولي، العدد الرابع، غرة جمادي الاخرة،  ه‍  نيسان  م، ص ، وسورة ال عمران، اية ، وسورة الحجرات، اية .
 () سورة النساء، اية .
() <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>: ص   ط ه 
() الوساءل: ج  /   ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، الباب الحادي عشر من ابواب صفات القاضي، حديث ، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> ح ، مجمع البحرين:  /    (مادة رحم)، وسورة التوبة اية .
 () وقديما، فان الشيخ الطوسي (اوضح طريقة الاجماع، واحتج بها في اكثر المساءل)، رجال بحر العلوم: م  ص .
() قال (عليه السلام): (خذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه)، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
() في المخطوطة المجلسية المعتمدة، كثيرا ما ترد الاسماء الممدودة، مقصورة خالية مما يسمي بالهمزة المتطرفة، من قبيل: العلماء، فترد: علما، وهي صحيحة، وان لم تكن اليوم  كتابة  مالوفة.
 () يبدو، فيه اشارة الي الاية الكريمة: (وهدينا النجدين..)، في سورة البلد اية .
 هذا، والاشارة نفسها وردت في كل من: (المجلسية: ورقة ، لوحة ا، بين سطري   )، و (المرعشية: ورقة ، لوحة ا، بين سطري    كذلك).
 () يبدو ان لفظ السعيد هنا، هو ايضا تضمين واشارة من العلامة، الي من كتبت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من اجله، وسميت علي اسمه.
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (معاده)، بدون ياء بعد الميم.
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (كما قال الله تعالي)، بزيادة لفظ الجلالة (الله).
 () سورة المءمنون، الاية .
 () سورة الانبياء، الاية .
 () سورة الذاريات، الاية .
 وفي النسخة المجلسية المعتمدة، ورقة ، لوحة ا، سطر : (وما خلقنا..)، يبدو: انه اشتباه من الناسخ.
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (من الانسان) ثم بين سطر   ، توجد اسفل عبارة: (من الانسان)، جملة: (وكذا الجن خ)، اي: في نسخة بدل.
 () المطلوب: ما طلبه الله سبحانه من العبد، وما نهي من المعاصي، (هامش المرعشية: ورقة ، لوحة ب ، مقابل الاسطر   ، الجانب الايسر).
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وصفته).
 ثم جاء في الهامش الايسر من نفس اللوحة: (النظر: ترتيب امور ذهنية، ليتوصل بها الي امور اخر)
() الرفات: صيغة فعال، من مادة (رفت)، وتعني: الحطام، وتعني: كل ما تكسر وبلي، ينظر: المنجد في اللغة: ص .
 والرمم: جمع رمة، كما في المنجد في اللغة ص . والرمة هنا فيما يبدو: كناية عن اثار الشريعة الدوارس، بفعل الظلم والتحريف.
 () اسمه: محمد بن علي الساوجي.
 وللتوسع في معرفة بعض اخباره، يراجع من مثل: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / ، ومقدمة جامع التواريخ للهمذاني: م  ص   ، وناسم الاسحار: ص ، واثار الوزراء: ص .
() جريا علي عادة المءلفين، حيث يذكرون الغرض من مءلفهم او لا وقبل كل شء، ليكون السير معه، والتشوق اليه، اكثر وقعا وانجع فاءدة.
 () سورة البقرة، الاية .
 () سورة البقرة، الاية .
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (الجمه الله تعالي..).
 () ينظر: لالء الاخبار:  / .
 واخرجه احمد في مسنده:  / ، بلفظ: (من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار)، (الطبعة الاولي).
() في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وجب علي كل عالم).
 () في المخطوطة نفسها: ورقة ، لوحة ب، سطر : (لءلا يدخل).
 () في المخطوطة نفسها: ورقة ، لوحة ب، سطر   : (.. كاتم العلم بالخصوص)، وقد قال (عليه السلام):
 (ان الله تعالي..)، وهذا هو الصحيح.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  شرح محمد عبدة، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وفيهما: لفظ الجهال، بدلا من المتعلمين، كما ان النقل فيهما: عن امير المءمنين علي عليه السلام، في حين ان الذي تعورف عليه، من عبارة صلي الله عليه واله، ان ما بعدها هو مما ينقل عن الرسول محمد، والامر هنا جد بسيط، ذلك، ان قول الامام  المعصوم  ما هو الا قول الرسول، وليس في ذلك شك.
 والذي في النسخة الحكيمية  ص  : (يوعد الله به كاتم العلم بالخصوص، وقد قال عليه السلام..)، ويبدو ان الاصح: بخصوص كاتم العلم.
 () المانوس اكثر في هذا اليوم ان يقال: طرق صالحة.
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. اتباع المجمع عليها..)، ويبدو كلمة (المسايل) ساقطة.
 () في نفس المخطوطة: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. العبادات..).
() في اللغة الفارسية: كثيرا ما تكتب الواو، بين الخاء والالف، وفي كثير من الاسماء، تكتب لتدل علي ان حركة الحرف قبلها، هي بين الضم والفتح، او مزيج منهما، كما في خواجة، وخواهر، وغيرهما.
 وعليه فلا يقال: خواجة، وخواهر، بفتح الواو، وانما الواو ساكنة داخلة في حركة الفتحة قبلها، مذابة فيها ان صح مثل هذا التعبير.
 وقال الدكتور محمد التونجي: حيثما وجدت واوا وقعت بين خاء والف، او بين خاء وياء، فان الواو لا تلفظ مطلقا. وتسمي هذه الواو: الواو المعدولة، مثال: خواب، خوار، فانها تلفظ: خاب وخار. كما في المعجم الذهبي  فارسي عربي : ص .
 هذا، وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. سعد الملة والحق والدين).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وطاعة لما افترضه الله تعالي،..).
 () سورة التوبة، الاية .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / . <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء، ج .
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. اسبغ الله تعالي نعمه عليه)، ويبدو: انه هو الاصح.
() ينظر: كتاب النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر: ص   .
 وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الاسفل: (التقليد: قبول قول الغير من غير حجة، ويسمي تقليدا، لان المقلد يجعل ما يعتقد، من حق او باطل، قلادة في عنق من قلد).
 () قال ابن ابي الحديد: انما قال عليه السلام: (اول الدين معرفته)، لان التقليد باطل، واول الواجبات الدينية..
 : المعرفة، كما في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 هذا، وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (من المساءل الاصولية).
 () وهنا ينبغي ملاحظة ما يلي:
 ا هكذا ورد في المخطوطتين المعتمدتين.
 والصحيح  فيما يبدو  ان يقال: المساءل الفرعية، لانه لا تجوز النسبة الي الجمع، الا اذا نزل منزلة العلم فيتساهل فيه، كما يقال في دول: دولي، والفروعية هنا لم تنزل بعد. وربما كانت في وقتها كذلك، ولعل هناك تفسيرا وتوجيه اخر.
 ب قال الغزالي: ان الاجماع منعقد علي ان العامي مكلف بالاحكام، وتكليفه طلب رتبة الاجتهاد محال، لانه يودي الي ان ينقطع الحرث والنسل، وتتعطل الحرف والصناءع، ويءدي الي خراب الدنيا، لو اشتغل الناس بجملتهم بطلب العلم، وذلك يرد العلماء الي طلب المعايش، ويءدي الي اندراس العلم، بل، الي اهلاك العلماء وخراب العالم، واذا استحال هذا لم يبق الا سءال العلماء.
 وعلق السيد الحكيم علي ذلك بقوله: وهذا الدليل  علي خطابيته  سليم في اثبات اصل جواز التقليد، ثم اورد علي نفسه، ودفعه بقوله: (فان قيل: فقد ابطلتم التقليد، وهذا عين التقليد؟!
 قلنا: التقليد قبول قول بلا حجة، وهءلاء وجب عليهم ما افتي به المفتي، بدليل الاجماع.
 وختم التعقيب بعد ذلك بقوله: (وبهذا ندرك ان الاختلاف بين الغزالي وغيره، في مفهوم التقليد، لا يتجاوز الشكلية، وهو متحد المبني مع القاءلين بجواز التقليد، اقصاه انه لم يسمه تقليدا، وانما عبر بقوله: العامي يجب عليه الاستفتاء واتباع العلماء.
 والاخذ براي الغير من دون حجة، موضع حظر الجميع، باستثناء ما مر من الحشوية، ان صح نسبة مثل ذلك الراي اليهم).
 ينظر: <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / ، ، و<a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقه المقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a>: ص .
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (النقل والعقل).
 () سورة يونس، الاية .
() سورة الاعراف، الاية .
 () سورة الزخرف، الاية .
 () سورة الانعام، الاية .
 () سورة النجم، الاية  () سورة الماءدة، الاية .
 () سورة فصلت، الاية .
 () سورة الفرقان، الاية   .
 وفي المجلسية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (يا ليتني..)، والصحيح: (يا ويلتا، ليتني لم اتخذ..).
 () سورة ابراهيم: الاية .
() سورة البقرة، الاية .
 () هكذا في المخطوطة المجلسية: ورقة ، لوحة ا، سطر .
 والذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (افواه الرجال..).
 () وروي الكليني  مرسلا  في خطبة كتابه ما يلي: (قال عليه السلام: من اخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه صلوات الله عليه واله، زالت الجبال قبل ان يزول، ومن اخذ دينه من افواه الرجال، ردته الرجال)، ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> / .
 وروي الفتال النيسابوري مرسلا قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: من اخذ دينه من افواه الرجال، ازالته الرجال، ومن اخذ دينه من الكتاب والسنة، زالت الجبال ولم يزل.
 وقال ايضا: وهذا الخبر مروي عن الصادق، عن امير المءمنين عليهما السلام، ينظر: <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  والوساءل للحر العاملي:  / .
 وروي الشيخ الجليل محمد بن ابراهيم النعماني  في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  قال: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام): من دخل في هذا الدين بالرجال، اخرجه منه الرجال كما ادخلوه فيه، ومن دخل فيه بالكتاب والسنة، زالت الجبال قبل ان يزول، ورواه الكليني مرسلا، (اثبات الهداة للحر العاملي: ج  ص ).
() في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (ممن لا يعلم الحق ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>).
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ومن قلد ممن لا يجزم بخلاص نفسه).
 () سورة فاطر، الاية .
 () في هامش المخطوطة المرعشية ورقة ، لوحة ب، مقابل الاسطر   : (الاشهاد: هو النبي (عليه السلام)، والملاءكة، وبعض المءمنين).
 () هكذا في المخطوطة المجلسية: ورقة ، لوحة ا، سطر .
 والذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فيبطن الانسان اعتقادا في نفسه)، وهو الصحيح.
 () هكذا في المخطوطة المجلسية: ورقة ، لوحة ا، سطر .
 والذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (حكي)، وهو الصحيح.
() سورة محمد، الاية .
 وفي المخطوطة المجلسية ورقة  لوحة ا سطر : لعرفتهم، بدون فاء قبلها، ويبدو انه: اشتباه من الناسخ.
 () سورة التوبة: الاية  () محمد بن فتوح بن عبد الله الازدي الميورقي الحميدي: مءرخ محدث، اندلسي، من اهل جزيرة ميورقة، اصله من قرطبة، كان ظاهري المذهب، وهو صاحب ابن حزم وتلميذه . رحل الي مصر ودمشق ومكة، واقام ببغداد فتوفي عام  ه‍، من كتبه: الجمع بين الصحيحين  خ، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /    باختصار.
 () سهل بن سعد الخزرجي الانصاري، من بني ساعدة: صحابي، من مشاهيرهم. من اهل المدينة، عاش نحو ماءة سنة. توفي عام  ه‍. له في الصحيحين  حديثا، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
 () هكذا في المجلسية: ورقة  لوحة ا، سطر . والصحيح: يظما، بهمزة علي الالف، لا متطرفة بعدها.
 وبالمناسبة، فمن خلال تتبعي لكتابات الاخوة الايرانيين العربية، وجدت عند الغالبية من كتابهم المعاصرين، فضلا عن القدماء منهم، وجدتهم يكتبون الكلمات المهموزة الاخر، بالف بعدها همزة متطرفة، وهي في الشيوع والكثرة، مما يلفت النظر.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 و.. عن ابي حازم قال: سمعت سهلا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم.
 قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟
 قال: فقلت: نعم.
 قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري: لسمعته يزيد فيقول: انهم مني فيقال: انك لا تدري ما عملوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي.
 ينظر: الجمع بين الصحيحين: مصورة مكتبة الامام الحكيم العامة، رقم ، ج ، ورقة ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> حديث ، و<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a> / .
 وفي طبعة اخري:  / ، .
 والذي في المخطوطتين مختصر، حيث الجمل المعترضة مختزلة.
() عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: حبر الامة، الصحابي الجليل. ولد بمكة. ونشا في بدء عصر النبوة، فلازم رسول الله [صلي الله عليه واله]، وروي عنه الاحاديث الصحيحة. وشهد مع علي الجمل وصفين، وكف بصره في اخر عمره. فسكن الطاءف، وتوفي بها عام  ه‍. له في الصحيحين  حديثا.
 وينسب اليه كتاب في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  ط، جمعه بعض اهل العلم، من مرويات المفسرين، عنه.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /    باختصار.
 () يريد بالعبد الصالح: عيسي عليه السلام، كما في: مجمع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>: م  ص .
 () سورة الماءدة، اية   .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>  ، كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، حديث ، وصحيح البخاري  طبعة الهند :  / ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
() انس بن مالك بن النضر النجاري الخزرجي الانصاري: صاحب رسول الله [صلي الله عليه واله] وخادمه.
 روي عنه البخاري ومسلم  حديثا. مولده بالمدينة، ثم رحل الي دمشق، ومنها الي البصرة. فمات فيها عام  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /   .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، حديث ، وصحيح البخاري  طبعة الهند :
  / .
 () الامر هنا كالذي قلناه في ص .
 () سورة التوبة، الاية .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر ، وكذا في النسخة المجلسية المعتمدة ورقة  لوحة ب سطر : مطابقان، والظاهر، انه اشتباه من الناسخين، حيث النص لا يستقيم الا بمتطابقان.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (يحصل معه).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (يقين البراءة الذمة).
 () اي: اخذ المعلوم، وترك المظنون، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   ، الهامش الايسر) () في النسختين: عبادي، غير ان ما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، في الطبعة الشعبية:، عباد بحذف الياء، ويبدو ان الحذف مرده الي اعتبارات قراءتية تجويدية.
 () سورة الزمر، الاية   .
() اي: معانيها، (النسخة الخطية المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر ).
 () هذه الاية الكريمة، قد تناولها البعض دليلا، علي اعتبار الاستحسان اصلا، في مقابل الكتاب والسنة..
 وللتوسع، ينظر: قول السيد الحكيم: (وقد سبق ان قلنا: ان ترجيح دليل لفظي علي دليل..، <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقه المقارن/الصفحة_?pageno=top">الاصول العامة للفقه المقارن: </a>).
 وقوله ايضا: والخلاصة، ان كان المراد بالاستحسان..)، (<a href="/الكتب /_الاصولالعامةللفقهالمقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a>: ص ).
() الامامية نسبة الي الامام او الامامة: تقوم عقيدتهم  في اهم ما تقوم عليه  علي ان الامامة اصل من اصول الدين، فهي: منصب الا هي كالنبوة، يختار الله الامام، ويامر نبيه ان ينص عليه، ثم ينص كل امام علي الذي يليه، اولهم علي واخرهم محمد المهدي بن الحسن العسكري.
 والامام، في الوقت الذي يتفق فيه مع الرسول، في اشتراط العصمة في كل منهما، غير انهما يفترقان بعد ذلك، في تلقي الوحي، حيث النبي صلي الله عليه واله، وحده المخول بالتلقي فقط، ينظر من مثل <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير:
 </a> / ، والملل والنحل:  /   .
 () الذي في النسخة المجلسية ورقة  لوحة ب سطر   : المقدمة الرابعة: في ان الاجماع من الكتاب والسنة انما تدل.. فقط. بدلا مما اثبتناه اعلاه للضرورة المنهجية والاخراجية. هذا، وما في المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   ، كذلك.
 () قال الشيخ الطوسي: (ذهب المتكلمون باجمعهم، والفقهاء باسرهم، علي اختلاف مذاهبهم، الي ان الاجماع حجة. وحكي عن النظام، وجعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر، انهم قالوا: الاجماع ليس بحجة.
 واختلف من قال انه حجة: فمنهم من قال انه حجة من جهة العقل، وهم الشذاذ، وذهب الجمهور الاعظم والسواد الاكثر، الي ان طريق كونه حجة، السمع دون العقل)، عدة الاصول: ص .
 وللتوسع يراجع: سلم الوصول: ص ، اصول الفقه للخضري: ص ، مصادر التشريع الاسلامي:
 ص ، كشف القناع عن وجوه حجية الاجماع: ص : رسالة الطوفي: ص ، الدراسات للسيد الخوءي:
 ص ، <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقه المقارن/الصفحة_?pageno=top">الاصول العامة للفقه المقارن: </a>  ، وغيرها..
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (لو اجتمع عن القول الواحد).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. والكمال والصلاح).
 () سورة الانسان  الدهر ، الاية .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (اية)، وهو اشتباه.
 () سورة الانسان، من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>.
 () سورة الماءدة، الاية .
 () سورة الاحزاب، الاية .
 () سورة البقرة، الاية .
 () ينظر: شواهد التنزيل في قواعد التفضيل، للحاكم الحسكاني الحنفي، ورقة ، من حديث   ، في سورة البقرة، من مخطوطة جامعة  دانشگاه تهران  طهران، كلية الاداب، برقم .
() قال ابن الاعرابي:.. ونجران في عدة مواضع، منها: نجران في مخاليف اليمن من ناحية مكة.، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد نجران، وفيهم: السيد واسمه وهب، والعاقب واسمه عبد المسيح، والاسقف وهو ابو حارثة، واراد رسول الله [صلي الله عليه واله]، مباهلتهم، فامتنعوا وصالحوا النبي [صلي الله عليه واله]، فكتب لهم كتابا، فلما ولي ابو بكر [رضي الله عنه] انفذ ذلك لهم، فلما ولي عمر [رضي الله عنه] اجلاهم واشتري منهم اموالهم..، معجم البلدان: م     باختصار.
 () سورة ال عمران، الاية .
 وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   : (.. ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (عليهما السلام).
 () ينظر: شواهد التنزيل: ورقة   ، من حديث   ، في سورة ال عمران.
 و<a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، وفتوح البلدان: ص ، واعلام الوري: ص ، و<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وسيرة زيني دحلان  هامش الحلبية :  / ، والسيرة لابن هشام:  / ، و<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وشرح الشفا لملا علي القاري:  / ، والكشاف:  / ، والجمهرة:  / ، وثمار القلوب  المنسوب للثعالبي : ص ، وتفسير الفخر الرازي:  / ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، و<a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري:
 </a> / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: ص ، ونور الابصار للشبلنجي: ص ، والفصول المهمة: ص   ، وينابيع المودة: ص ، وجواهر العقدين ودرر السمطين: ص ، ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وكفاية الطالب للكنجي الشافعي: ص ، ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وغيرها.
 غير ان <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، ادخلت من ليس بداخل، واخرجت من ليس بخارج، حيث اوردت عن عمر (رضي الله عنه) انه قال للنبي (صلي الله عليه واله): لو لاعنتهم؟ بيد من كنت تاخذ؟!
 قال: اخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين وعاءشة وحفصة.
 تري، هل هذه الزيادة، من عاءشة الي حفصة؟ هي مما يدل عليه قوله تعالي: (ونساءنا ونساءكم)؟! الامر الذي جعل الحلبي هنا، ان يختار هذه الرواية، وبالتالي، يرجحها علي الرواية المتواترة الثابتة.
 ثم، ليجيء بعده ابن كثير، فيذكر القصة في بدايته ونهايته، ومن ثم ليخرج منها عليا (عليه السلام).
 بل، وجاء بعدهما: السيوطي، ليذكر في دره المنثور، في تفسير الاية، عن ابن عساكر عن الصادق (عليه السلام): ان رسول الله بعد نزول الاية، دعا عمرا وولده.. الي اخره، وهذا من اعجب العجب.
 ولكن، اما كان الاجدر بالحلبي ان يساءل نفسه: لم ترك المتواتر الثابت، وعمل بخبر الواحد.
 ثم، لو سلمنا، وقلنا: بان الاية دلت علي صحة ما نقله، من دخول السيدتين عاءشة وحفصة.
 تري، لم استثني؟! ولم يدخل معهما ساءر امهات المءمنين (رضي الله عنهن)؟!
() اي: اداء رسالة، (النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، مقابل سطر    من الجهة اليمني)، والصحيح ان يقال: اداء <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () سورة الشوري، الاية .
 () محمود بن عمر الخوارزمي الزمخشري من اءمة العلم بالدين والتفسير واللغة والاداب، ولد في زمخشر من قري خوارزم، وسافر الي مكة فجاور بها زمنا، فلقب بجار الله. وتنقل في البلدان، ثم عاد الي الجرجانية من قري خوارزم فتوفي فيها. اشهر كتبه الكشاف  ط في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>..، ينظر: <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام:  </a> /  باختصار.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فتح له في قبره بابان: باب الي الجنة، وباب الي الحساب).
 () ما بين القوسين، ورد في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   .
 () تفسير الكشاف:  / ، كذلك ينظر: ارجح المطالب: ص ، وفراءد السمطين:  / ، ومقام امير المءمنين: ص   .
 () ينظر: الصواعق المحرقة: ص ، وشرح المواهب:  / ، ومسند ابن حنبل:  / ، و<a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ، وشرح الشفا:  /   ، وشفاء السقام: ص   ، ومجمع الزوايد:  /   ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () سورة العاديات، الاية .
 () ينظر: ينابيع المودة: ص ، وتاريخ مقتل الحسين:  / ، والكوكب الدري: ص  طبع باكستان، ومقام امير المءمنين: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (حزبيل).
 () ينظر: الرياض النضرة:  / ، والكفاية: ص ، وجمع الجوامع:  / ، والصواعق المحرقة: ص   ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   ، وينابيع المودة: ص   عن مسند احمد وغيره .
 () ينظر: الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وغاية المرام: ص ،  وللتوسع! يراجع الغدير، للشيخ الحجة عبد الحسين الاميني (قدس الله سره) () ينظر: الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ، ومناقب الخطيب الحنفي: ص ، ووفيات الاعيان:  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، ومقام امير المءمنين: ص   ، وخصاءص امير المءمنين: ص ، ، ، ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () ينظر: كفاية الطالب:    طبعة الحيدرية، وتذكرة خواص الامة: ص ، و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وخصاءص امير المءمنين: ص ، ، وسنن الترمذي:  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ومستدرك الحاكم :
  /   ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ، وتاريخ بغداد:  / ،  / ، والرياض النضرة:
  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ،  / ، وغاية المرام: ص .
 () ينظر: الكوكب الدري: ص ، وينابيع المودة: ص  ومقام امير المءمنين: ص ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
 () ينظر: الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / . وصحيح الترمذي:  / ، ومسند ابن حنبل:
  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ، وينابيع المودة: ص ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / ، طبع مصر سنة  ه‍، ومقام امير المءمنين: ص ، وخصاءص امير المءمنين: ص ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، والروض الانف:  / ، و<a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ،  / ،  / ، ومناقب الخوارزمي: ص   ، وتذكرة الخواص: ، وكفاية الكنجي: ص ، والرياض النضرة:
 ص ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ، وصفين: ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   .
() في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (جمع).
 () وللتوسع! يراجع كتاب الغدير للشيخ عبد الحسين الاميني، وكتاب علي والخلفاء، تاليف نجم الدين العسكري، في طبعته الاولي، بمطبعة الاداب، في النجف الاشرف. وكتاب فضاءل الخمسة، الجزء الثاني، للفيروز ابادي.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، والرياض النضرة:  / ، ومناقب الخوارزمي: ص ، وشرح الجامع الصغير للشيخ محمد الحنفي: ص  هامش السراج المنير، وتذكرة الخواص: ص ، ومطالب السءول في مناقب ال الرسول: ص ، وفيض القدير:  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، و<a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة:  </a> / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. ولا ابا حسن فيها).
 وفي حدود اطلاعي، لم اهتد الي مثل هذا النص بمثل هذه الالفاظ مجتمعة، ولمثل الخليفة عمر (رضي الله عنه). غير اني وجدت نصا ونصا اخر، بالفاظ اخر، ولمعني يقارب معني ذلك النص ان لم يكن يطابقه، وهما:
 (ا) روي ابن سعد في طبقاته: ج  ق  ص : بسنده عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن، وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وابن عبد البر في استيعابه:
  / ، ، والمتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص . وابن قزاغلي في تذكرة خواص الاءمة: ص ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: ص .
 (ب) ومنه حديث معاوية  وقد جاءته مسالة مشكلة  فقال: معضلة ولا ابا حسن.
 ابو حسن، معرفة وضعت موضع النكرة، كانه قال: ولا رجل لها كابي حسن، لان لا النافية: انما تدخل علي النكرات، دون <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 ينظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص ، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة: ج  ص </a>، اسد الغابة: م  ص .
 كما ينظر: اسمي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في تهذيب اسني المطالب  طبعة  م : ص ، وفيه: (حديث القضاة خلفا عن سلفهم، عن اقضي الامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام..). والوساءل:  / ، باب   حديث .
() ينظر: <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /   .
 كذلك قال محمد بن محمد بن محمد الجزري الدمشقي الشافعي:
 (.. فانتهت الي امير المءمنين علي  رضوان الله تعالي عليه : جميع <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من انواع العلوم، وجميع المحاسن وكرم الشماءل، من: <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والحديث، والفقه، والقضاء، والتصوف، والشجاعة، والولاية، والكرم، والزهد، و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، وحسن الخلق، والعقل، والتقوي، واصابة الراي.
 فلذلك، اجمعت القلوب السليمة علي محبته، والفطر المستقيمة علي سلوك طريقته.
 فكان حبه علامة السعادة والايمان، وبغضه محض الشقاء والنفاق والخذلان، كما تقدم في الاحاديث الصحيحة، وظهر بالادلة الصريحة.
 ولكن، علامة صدق المحبة: طاعة المحبوب، وحب من يحبه الحبيب ان المحب لمن يحب مطيع)، اسمي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في تهذيب اسني المطالب: ص   .
 ا. وبشان علم القراءة، فقد قال الجزري في سلسلة اتصال قراءته وانتهاءها الي الامام امير المءمنين علي ابن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه:
 (واما ما يتعلق بتلاوة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم، فوقع بيننا وبينه ثلاثة عشر رجلا، من غير طريق الامام جعفر الصادق عليه السلام.
 واما من طريقه، فبيننا وبينه عشرة رجال.
 وذلك: اني قرات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من او له الي اخره، مجودا مرتلا، علي جماعة من الشيوخ، بمصر والشام وغيرهما، منهم: الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الحنفي، بالديار المصرية، في سنة تسع وتين وسبعماءة رحمه الله، وقرا هو..
 واما من طريق الامام جعفر [الصادق عليه السلام]، فقرات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم كله، من اوله الي اخره، بالتجويد والتحقيق والترتيل، علي الشيخ الامام شيخ الاقراء، امين الدين، عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلار، بدمشق المحروسة، سنة سبع وستين وسبعماءة، وقرا هو <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كذلك..، وقرا حمزة كذلك علي الامام ابي عبد الله جعفر الصادق، وقرا الصادق كذلك علي ابيه الامام ابي جعفر محمد الباقر، وقرا الباقر كذلك علي ابيه الامام زين العابدين علي، وقرا زين العابدين كذلك علي ابيه الامام السيد الشهيد سيد شباب اهل الجنة ابي عبد الله الحسين، وقرا الحسين كذلك علي ابيه الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وقرا علي كذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبرءيل، عن رب العالمين تبارك وتعالي)، اسمي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في تهذيب اسني المطالب: ص    ب. وبشان علم النحو: الشعر والشعراء للدينوري: ص ، وطبقات القراء لابن الجزري: ص ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب:  / ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي: ص  ح. وبشان الخط: الخطاط البغدادي علي بن هلال: ص  علما، بان الاستاذ عزيز سامي، قد شكك في منحي الدكتور سهيل انور، حين رسم لمسيرة الخط شجرة:
 (ابتداها بعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فالحسن البصري، فاسحاق بن حماد، فابراهيم السجزي..، فابن مقلة، فالحسن بن بهزاد المرزباني، فابن البواب المتوفي سنة  ه‍..).
 نعم، الاستاذ عزيز، اقام شكه، علي ان: الحسن البصري، لم يصح له سماع من علي بن ابي طالب، وانه لم يلقه وهذا التشكيك، يبدو انه قديم، وليس وليد اليوم بالذات.
 حيث ان جلال الدين السيوطي  وهو من اعلام الحديث : عقد فصلا، اثبت فيه سماع البصري من علي.
 بل، اتي علي الروايات المعارضة، ففندها، ينظر: الحاوي للفتاوي:  /    كذلك، فان الاستاذ محمد بهجة الاثري، هو الاخر اكد ذلك الانتساب، بقوله: (تنتهي الشجرة التي في حيازتنا الي علي بن ابي طالب، ومنه اخذ الحسن البصري الخط..)، كما في كتابه: تحقيقات وتعليقات علي كتاب الخطاط البغدادي علي بن هلال: ص .
() المصدر نفسه:  / .
 وفي هامش الصفحة: فصل السهروردي في الباب الثاني عشر من كتابه (عوارف <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>):  /  وما بعدها، علي هامش الاحياء، الي الكلام في شرح خرقة المشايخ الصوفية ولبسها.
 وللتوسع: يراجع كذلك كتاب: (علي بن ابي طالب امام العارفين، او البرهان الجلي في تحقيق انتساب الصوفية الي الامام علي) تاليف المحدث الحجة احمد بن الصديق العماري الحسني.
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 وقال ابن المعمار البغدادي الحنبلي: فاما مبدا الفتوة ومنشءها، فابراهيم الخليل، خليل الله الرحمان، وهو ابو الفتيان..، ولم تزل الفتوة عنه تتصل بالانبيا [ء] والصديقين، حتي وصلت الي نبينا  عليه السلام ، وهو افتي الفتيان، ومنه  عليه السلام  فتوة علي  رضي الله عنه  ومن فضيلة فتوته [التي] هتف بها الهاتف، وجاد بنفسه علي فراش النبي  صلي الله عليه وسلم ..، كتاب الفتوة: ص    باختصار.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وظهر عنه).
 () ينظر: الخصاءص للنساءي، وينابيع المودة للقندوزي، وكشف الغمة للاربلي، و<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> لابي جعفر الطبري، ومدينة المعاجز للبحراني، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن طاووس.
() في المخطوطة المرعشية: رقة ، لوحة ا، سطر : (في غير ذلك من الايات القرانية).
 () المراد: الامامية اعرف بالاحكام والسنن، المروية والمفسرة، من طرق اهل البيت، نقلا عن الرسول الكريم (صلي الله عليه واله)، عن الله عز وجل.
 عليه فان استعمال المذاهب هنا، لا يتعدي هذا المعني.
 والا، فان الاسلام ليس فيه مذاهب متعددة  ولا باس ان يقال: مدارس ، وانما هو دين واحد سماوي لا شخصي، له عالمه قبال بقية الاديان.
 وهو شرعة الاهية متكاملة، قبال كل القوانين البشرية الارضية.
 () محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، ابو عبد الله احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه نسبة الشافعية كافة. ولد في غزة بفلسطين سنة  ه‍، وتوفي في القاهرة، سنة  ه‍. له تصانيف كثيرة، اشهرها: كتاب الام  ط في الفقه، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>  ط في اصول الفقه، اعلام الزركلي  /    بتصرف واختصار.
 () نسبة تمثل رواد مدرسة فقهية، في فروع الدين، تعتمد الحديث في استنباط الاحكام. مءسسها محمد بن ادريس، المعروف بالشافعي، في اواخر القرن الثاني الهجري، وبداية القرن الثالث منه، المنجد في اللغة: ص ، وغيره من المصادر.
 () نسبة تمثل رواد مدرسة فقهية، في فروع الدين، تعتمد الراي في استنباط الاحكام. مءسسها ابو حنيفة في مطالع النصف الثاني من القرن الثاني الهجري.
 ينظر: روضات الجنات: ص ، المنجد في اللغة: ص ، وغيرهما من المصادر.
 () النعمان بن ثابت، التيمي بالولاء، امام الحنفية. احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، قيل: اصله من ابناء فارس. ولد سنة  ه‍، الاعلام للزركلي:  /    بتصرف واختصار.
() في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ولا يجوز عدول عنه).
 () هكذا في النسخة المجلسية ورقة  لوحة ا سطر ، بدون لا، والصحيح: (لانه لا يكون قطعيا)، كما في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر .
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (بالراجح فيهما).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب ، سطر : (والعمل بالمرجوح).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (المنافات)، وهو اشتباه، حيث الصحيح: بالتاء المدورة، لان الكلمة هنا: مصدر من نافي، وليست جمع مءنث سالم.
 () الظاهر ان الاشتمال علي الفصول، انما هو بلحاظ مجموع ما في الكتاب، والا فما بين المقدمات والخاتمة، لا يوجد منها سوي فصل واحد فقط.
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () ينظر: مختصر الصواعق المرسلة:  /   ، المقالات:  /  و ، الملل والنح  ل:  / ، اصول الدين:
 ، <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a>: ص ، الابانة: ص ، الفصل في الملل:  / .
 وبالمناسبة، فقد روي ابو هريرة:
  = (لا تمتلء جهنم، حتي يضع الله رجله فيها)، كما في <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، وتفسير سورة (ق)، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، باب النار يدخلها الجبارون.
  = (ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا..)، كما في <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، باب الدعاء نصف الليل، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، باب الترغيب في الدعاء.
  = فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا..)، كما في <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، باب الصراط جسر جهنم، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، باب اثبات رءية المءمنين ربهم.
 () الحنابلة: جمع حنبلي. من يقلد مذهب الامام احمد بن حنبل، ينظر: المعجم الوسيط:  / .
() ينظر: مقالات الاسلاميين:  /   ، الملل والنحل:  /    ، الاسماء والصفات: ص .
() ينظر: قواعد المرام: ص   ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () محمد بن محمد بن الحسن: فيلسوف. كان راسا في العلوم العقلية . علامة بالارصاد والمجسطي والرياضيات.
 علت منزلته عند هولاكو. ولد بطوس وابتني بمراغة قبة ورصدا عظيما. واتخذ خزانة ملاها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة. كتبه اشهر من ان تذكر، توفي عام  ه‍. <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /    بتصرف واختصار.
 هذا وقد جاء في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (خواجة نصير الملة والحق والدين).
 () طريقة سلوكية قوامها: التقشف والتخلي عن الرذاءل والتحلي ب<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، لتزكو النفس وتسمو الروح واعلي مراتبه مرتبة الفناء، علي راي الداعين اليها.
 للتوسع يراجع: دراسات في التصوف الاسلامي، تاليف محمد عبد المنعم الخفاجي، والمعجم الوسيط: الجزء الاول، مادة صاف، وتاريخ التصوف في الاسلام: ص ، ،   ، وكشف المحجوب للهجويري  تقديم وتحقيق الدكتورة اسعاد عبد الهادي قنديل : ص   ، والكشكول للشيخ البهاءي  تقديم وتحقيق الحجة الخرسان :  / ،  / ، وتاريخ الادب في ايران  تاليف: بروان :  / .
 () ينظر: مقالات الاسلاميين:  / ، ووفيات الاعيان: ص ، وانباء وابناء الزمان:  / .
() هذه الكلمة (انفعال)، جاءت في المخطوطة المرعشية: ورقة  لوحة ا، سطر ، جاءت مضروبا عليها بعلامة خطا (x).
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () ينظر: الملل والنحل:  /   .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (قالت الاشاعرة)، بدون واو العطف.
 الاشاعرة والاشعرية: نسبة تمثل رواد مذهب كلامي في اصول الدين.
 مءسسة: ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، المنتسب الي ابي موسي الاشعري، في اواخر القرن الرابع الهجري.
 من جملة مبادءه: ان الباري عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة، مريد بارادة، متكلم بكلام، سميع بسمع، بصير ببصر.
 من ابرز اقطابه: القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني.
 وابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني.
 وابو الحسن مقاتل بن سليمان الخراساني.
 ينظر: الملل والنحل:  /   ، الابانة عن اصول الديانة:  /   ، مقالات الاسلاميين:  /   .
 ) وقال الامدي  وهو منهم : اجتمعت الاءمة من اصحابنا علي: ان رءيته في الدنيا والاخرة جاءزة عقلا.
 واختلفوا في جوازهما سمعا.
 فاثبته بعضهم، ونفاه اخرون، ينظر: المواقف: ص .
 وللتوسع ينظر: الفصل في الملل:  / ، اصول الدين: ص ، نهاية الاقدام: ص ، الاباة عن اصول الديانة: ص ، بستان العارفين: ص   ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / ،  /   ، وهامش رقم () من المسالة الاولي.
() محمد بن عمر الرازي: الامام المفسر، وهو قرشي النسب. اصله من طبرستان، ومولده في الري واليها نسبته، توفي في هراة عام  ه‍. اقبل الناس علي كتبه في حياته يتدارسونها، وكان يحسن الفارسية. من تصانيفه:
 مفاتيح الغيب  ط، ثمانية مجلدات في تفسير <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a>، <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /   باختصار.
 وينظر: التفسير الكبير، اية ، من سورة الاعراف، وهنا منه (رحمة الله: تعريض بهم.
 () الاعتزال: مذهب كلامي في اصول الدين. مءسسة واصل بن عطاء، في مطلع القرن الثاني الهجري، ويسمي رواده: باصحاب العدل والتوحيد.
 من جملة مبادءه: ان الله تعالي قديم، وان الحكيم لا يفعل الا الصلاح والخير، وان العبد قادر خالق لافعاله.
 هذا، وهو ذو مدارس متعددة، منها: الهذيلية: اصحاب ابي الهذيل محمد بن الهذيل، والجباءية: جماعة ابي علي محمد بن عبد الوهاب، وابنه ابي هاشم عبد السلام، ينظر: الملل والنحل:  /   ، المعتزلة:  /   ، امالي المرتضي:  /   .
 هذا، وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (اما المعتزلة والفلاسفة)، بدون واو العطف.
 () ينظر: امالي المرتضي: ج  ص .
 () المعتزلة اجمعوا علي انكار رءية الله تعالي بالابصار في دار القرار، واختلفوا في الرءية بالقلوب، فقال اكثرهم:
 نري الله بقلوبنا، بمعني: انا نعلمه بقلوبنا، ينظر: مقالات الاسلاميين:  /  و  بتصرف.
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (لان كل مرءي).
 () وفي نفس السطر: (وان يكن مقابلا للراءي)، بدلا من (يكون).
 () ينظر: نهاية الاقدام: ص ، والفصل في الملل:  / ، والفرق بين الفرق: .
 () سورة الاعراف، الاية .
 () سورة الانعام، الاية .
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : ولان الخصم سلم).
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فيتعين الاول).
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ذهب الاشاعرة).
 () الابانة عن اصول الديانة: ص  () كالمرءي في المراة: (هامش المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   اعلاه ).
 () هكذا في النسخة الخطية المجلسية المعتمدة: ورقة  لوحة ا سطر  وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (والقرب المفرط). وهو الصحيح.
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (من المحالات).
 () اي: لا يكون لهم مع العدول، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   الهامش الايمن ).
 () السفسطة: قياس مركب من الوهميات، والغرض منه افحام الخصم واسكاته (من اليونانية).
 السوفسطاءية: فرقة ينكرون الحسيات والبديهيات، وغيرها، الواحد: سوفسطاءي. (المعجم الوسيط:
  / ) و (هم القاءلون: بان لا يحصل العلم بشء من الاشياء البتة)، المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   الهامش الايسر).
() بمعني: الاطرش، والمانوس: استعماله اليوم هو كلمة: (الاطرش).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (في الذهاب والعود..).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ولا يرون صورهم، ولا يحسون مساسهم).
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وينفصل اعضاءه)، بزيادة واو العطف.
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (لا يحس ببرودته).
 () ان معظم مضامين هذا التنبيه، بمفرداته وجمله، وردت في كتاب نهج الحق، ينظر: دلاءل الصدق: ج  ص .
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (واي انكار سوفسطاءية).
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 هذا، وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (في الحقيقة الكلام).
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : المسمي بالامر.
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 وقال الفقيه الخوءي  كما في البيان: ط  ص  : وقد حدثت هذه المسالة  حدوث <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وقدمه ، بعد انشعاب المسلمين شعبتين: اشعري، وغير اشعري.
 فقالت الاشاعرة: بقدم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وبان الكلام علي قسمين لفظي، ونفسي وان كلام الله النفسي قاءم بذاته، وقديم بقدمه، وهو احد صفاته الذاتية، وذهبت المعتزلة والعدلية: الي حدوث <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والي انحصار الكلام في اللفظي، والي ان التكلم من الصفات الفعلية. () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : ان الكلام بمعني الحروف والاصوات حادث.
 () ينظر: الابانة عن اصول الديانة: ص .
() ينظر: المصدر نفسه: ص .
 () في النسخة المرعشية: ورقة   : الاول، الثاني، الثالث، الرابع، الخامس، السادس، بدلا من: ا، ب، ج، د، ه‍، و.
 () سورة نوح، الاية .
 () سورة الحجر، الاية .
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب سطر   : (والكذب علي الله تعالي محال)، بزيادة كلمة (محال).
() في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (سال)، وهو اشتباه.
 هذا، وبالمناسبة فقد قال الفقيه المفسر الخوءي (دام ظله): اتفقت الاشاعرة علي وجود نوع اخر من الكلام، غير النوع اللفظي المعروف، وقد سموه ب‍: الكلام النفسي.
 ثم اختلفوا، فذهب فريق منهم الي انه: مدلول الكلام اللفظي ومعناه.
 وذهب اخرون الي انه: مغاير لمدلول اللفظ، وان دلالة اللفظ عليه، دلالة غير وضعية، فهي من قبيل: دلالة الافعال الاختيارية، علي ارادة الفاعل وعلمه وحياته.
 والمعروف بينهم: اختصاص القدم بالكلام، الا ان الفاضل القوشجي، نسب الي بعضهم القول: بقدم جلد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وغلافه ايضا، (شرح التجريد  المقصد الثالث : ص ).
 وقد عرفت ان غير الاشاعرة متفقون: علي حدوث <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وعلي ان كلام الله اللفظي ككلماته التكوينية، مخلوق له، واية من اياته.
 ولا يترتب علي الكلام في هذه المسالة، وتحقيق القول فيها، غرض مهم، لانها خارجة عن اصول الدين وفروعه، وليست لها اية صلة بالمساءل الدينية، و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالاهية...
 وتوضيح ذلك:..، ينظر: <a href="/الكتب/_البيانفيتفسير القران">البيان في تفسير القران</a>: ص   ، ط ،  ه‍   م، باختصار من عناوين: التكلم من صفات الله الثبوتية، مسالة حدوث <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وقدمه امر حادث لا صلة له بعقاءد الاسلام، صفات الله الذاتية وصفاته الفعلية، الكلام النفسي، ادلة الاشاعرة علي الكلام النفسي، تصور الكلام قبل وجوده اجنبي عن الكلام النفسي، الكلام النفسي امر خيالي بحت.
 () سورة النساء، الاية .
 () سورة الاحزاب، الاية .
 () سورة الماءدة، الاية .
() سورة الانبياء الاية .
 () سورة الواقعة، الاية ، وفي النسخة المجلسية ورقة  لوحة ا سطر : انه قران، بحذف اللام، ويبدو: انه اشتباه من الناسخ.
 () سورة البروج، الاية .
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   : (اما ان يكون عبارة عن: المعني المعقول عند كل واحد)، بدلا من: (اما ان يكون عبارة عن: المعقول كل احد). باضافة كلمة (المعني)، و (عند). وجعل كلمة (واحد)، بدلا من (احد).
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص  نعم، وبعد القول: بان صفات الله تعالي تقسم الي قسمين: ذاتية، وفعلية، فقد ذكر الفيلسوف الاصولي الخوءي في بيانه: ص :
 والفارق بين صفات الله الذاتية، وصفاته الفعلية.
 [ا.] ان صفات الله الذاتية، هي التي يستحيل ان يتصف سبحانه بنقيضها ابدا، اذا، فهي التي لا يصح سلبها عنه في حال.
 ومثال ذلك: العلم، والقدرة، والحياة.
 فالله تبارك وتقدس، لم يزل ولا يزال عالما قادرا حيا، ويستحيل ان لا يكون كذلك، في حال من الاحوال.
 [ب.] وان صفاته الفعلية، هي: التي يمكن ان يتصف بها في حال، وبنقيضها في حال اخر.
 ومثال ذلك: الخلق، والرزق.
 فيقال: ان الله خلق كذا، ولم يخلق كذا، ورزق فلانا ولدا، ولم يرزقه مالا.
 وبهذا يظهر: ان التكلم انما هو: من الصفات الفعلية، فانه يقال: كلم الله موسي، ولم يكلم فرعون، ويقال:
 كلم الله موسي في جبل طور، ولم يكلمه في بحر النيل.
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. وعالم، وحي، وموجود)، بزيادة واو العطف.
() قال ابن العماد الحنبلي: ان اصحاب واصل بن عطاء قالوا بنفي القدرة عن الله سبحانه واسنادها الي العباد، كما في: شذرات الذهب: ص .
 وينظر للتوسع: الملل والنحل:  / ، نهاية الاقدام: ص   ، المنقذ من الضلال: ص ، مقالات الاسلاميين:  /   ، الانتصار: ص   .
 () ينظر: الابانة عن اصول الديانة: ص ، نهاية الاقدام: ص ، شرح العقاءد النسفية: ص ، <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في الاعتقاد: ص ، شرح الفقه الاكبر: ص ، التبصرة [مخطوطة] الورقة ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> [مخطوطة] الورقة ، التمهيد: ص ، شرح الدواني علي العضدية: ص  بواسطة كتاب: محمد عبدة، بين الفلاسفة والمتكلمين.
 هذا، والذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : ان الله تعالي يستحقها لمعان قديمة قاءمة بذاته.
 اي: اذا كانت الصفات قاءمة بذاته، حينءذ لا بد ان يكون جل وعلا موجودا اخر، وهو محال.
 وبالتالي، فصفاته تقدست اسماءه، لا تكون قاءمة بذاته: وانما هي عين ذاته، ينظر: المخطوطة المرعشية:
 ورقة ، لوحة ا، بين سطري   ، وفي الهامش الايمن.
 () في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا  ب: الاول، الثاني، الثالث، الرابع، بدلا من: ا، ب، ج، د.
 () وفي لوحة ا، سطر : (.. في كونه: قادرا، وعالما، وحيا، وغير ذلك من الصفات..
 () اي: الصفات، (هامش المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، بين سطري   .)
() فتقول النصاري: الباري تعالي مركب من ثلاثة اصول، وهي: اقنوم الاب، اقنوم الابن، واقنوم روح القدس.
 ويقولون: اقنوم الاب عبارة عن ذات الله تعالي، واقنوم الابن عبارة عن علم الله تعالي، واقنوم روح القدس عبارة عن حياة الله تعالي، ينظر: المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الاسفل. () هي: الحياة، العلم، الارادة، السمع، البصر، الكلام، التكوين، القدرة.
 ينظر: <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في اصول الدين: الورقة ، التوحيد: الورقة  ب وما بعدها، تبصرة الادلة: الورقة .
 () لان بقاء الله تعالي حينءذ يكون محتاجا الي بقاء الذي هو قاءم بذاته، ينظر: النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب. الهامش الاعلي.
 () لانه يلزم من ذلك، ان الاثنين يكونان محتاجين: الذات الي البقاء والبقاء الي الذات، بنظر: النسخة المرعشية:
 ورقة ، لوحة ب، الهامش الاعلي.
 () اي: كل صور البقاء التي تقال.
() اي: التي قال بها من مثل الاشاعرة.
 () ينظر: النهج لابن ابي الحديد: ج  ص .
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقهالمقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a>: ص ، مباحث الحكم عند الاصوليين:  / .
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ومنها انكارا حكم الضروري).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / .
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (ان من خير بين ان يصدق..).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_المستصفي/الصفحة_?pageno=top">المستصفي: </a> / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب سطر : (اليه)، نسخة بدل.
() هذه الزيادة موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (.. وجوبه علي).
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () ينظر: الفصل في الملل:  / ، مقالات الاسلاميين:  / ، الابانة عن اصول الديانة: ص ، الفرق بين الفرق: ص ، الملل والنحل:  / ، الانتصار للخياط: ص    والغريب ان هذه الجملة الطويلة: في هذه المسالة خلاف... ولا يخل بالواجب، وردت في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   ، وهي غير موجودة في النسخة المجلسية المعتمدة: ورقة  لوحة ب سطر . وانما اثبتناها اعلاه، لاتفاقها وما داب عليه العلامة، في صياغة حديثه عن سلسلة المذاهب الكلامية في عرضه.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ومع صحة اسناد القبايح الي الله تعالي).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الايمن: (يصح)، بدلا من: (صح).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (بل، لا يمكن الا علي قواعد المعتزلة).
 () اي: انتفاء فايدة التكليف، وانتفاء فاءدة البعثة، ينظر: الهامش الاسفل للمخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب.
 () اي: صدور فعل القبيح، ينظر: المصدر السابق نفسه.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وايقاعه بالمعاصي)، وهو الصحيح.
 () اي: فاءدة التكليف وايصال الثواب، (النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، الهامش الاعلي).
() اي: صدور القبيح عن الله، (النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، بين سطري   ).
 () والمانوس في الاستعمال اكثر ان يقال: فيمتنع المطيع عن الطاعة، تعديا بالحرف (عن).
 () اي: تجويز وصف الله بالظلم، (النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، بين سطري   ).
 () اي: صدور القبيح من الله، مثله في البطلان: ينظر: المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، بين سطري   ، و   .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر: (وقد نص الله تعالي عن ذلك في قوله:..).
 والمراد بعبارة: (عن ذلك)، اي: امتناع المذكورات عن الله تعالي، (هامش النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، الهامش الايسر).
 () سورة فصلت: الاية .
 () سورة غافر، الاية .
 () سورة الزخرف، الاية .
 () سورة الكهف، الاية .
 () سورة غافر ، الاية .
() اي: الي مثل ذلك القول من الاشعرية.
 () ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع في يوم الحشر: ص .
 () ينظر: نهاية الاقدام: ص  و ، الابانة عن اصول الديانة: ص  و ، اصول الدين: ص ، المنية والامل للمرتضي: .
() في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وارادة القبيح)، بدون تاء التانيث.
 () في المصدر نفسه: سطر : (مريدا للقبيح)، بصيغة المفرد وليس الجمع.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (من الطاعات المعدومة).
 () والذي في المصدر نفسه: سطر : (وامر الانسان غيره بما يكره).
 () سورة الاسراء، الاية .
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وكيف يكره منه الايمان، ثم يعاقب علي تركه؟).
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () هذه الجملة غير موجودة في النسخة المجلسية المعتمدة: ورقة  لوحة ب سطر ، وانما هي موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   ورقة ، لوحة ب، سطر .
 () ينظر: مقالات الاسلاميين:  / ، .
() في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ابطال دليل النبوة)، بزيادة كلمة (دليل).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (طلبا لتصديق).
 () كناية عن الذهاب الي الخلاء، او ما يسمي: المرحاض، او المرافق، او الادب، او (التواليت).
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (علي عادتها منه).
() اي: خلق المعجز علي يد مدعي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، لغرض التصديق، والثاني: كل من صدقه الله، فهو صادق، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، الهامش الايمن).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : الحكم الثاني: انهم قالوا: ان الله تعالي لا يفعل لغرض.
 () اي: كل من صدقه الله فهو صادق، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، بين سطري   ).
 () اي: جوزوا فعل القبيح علي الله، نفس المصدر السابق).
 () وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : والمقدمة الاولي، ويبدو: ان هذا هو الصحيح.
 وبين سطري    من نفس المصدر: (اي: خلق المعجز لاجل التصديق).
 () اي: ان الله تعالي لا يفعل لغرض، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الايسر).
() سورة الذاريات، الاية .
 () سورة ص، الاية .
 () سورة الانبياء، الاية .
 () سورة المءمنون، الاية .
 () سورة غافر، الاية .
 () سورة طه ، الاية .
 () سورة النساء، الاية .
 () ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
() ينظر: الفرق بين الفرق: ص ، والملل والنحل:  / ، والتبصير في الدين: ص ، والفصل في الملل والنحل:  / ، ومقالات الاسلاميين: ص ، والتنبيه والرد: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، ورقة ، لوحة ب: الاول، الثاني، الثالث، الرابع، الخامس، السادس، السابع، بدلا من: ا، ب، ج، د، ه‍، و، ز.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وهذه الحكم كل ضروري).
() سورة البقرة، الاية .
 () كما كان غير الله فاعل الفعل، الذي هو طاعة او معصية، وغيره لا يصدر منه شء، فرجوع الثواب والعقاب اليه قبيح، (المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الايمن).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وبين من اساء)، بزيادة بين ثانية.
 () محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي مولي عبد القيس، من اءمة المعتزلة، ولد في البصرة سنة ، واشتهر بعلم الكلام. كان حسن الجدل قوي الحجة، سريع الخاطر. كف بصره في اخر عمره، وتوفي بسامراء عام  ه‍، له كتب كثيرة منها: ميلاس كتاب سماه علي اسم يهودي اسلم علي يده.
 <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> /  بتصرف واختصار.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (.. اذ اتيت به..).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فاذا كان..)، بابدال الواو فاء.
 () اي: ان لم يكن الرضا بالكفر حرام، (الهامش الاعلي للمخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا).
() هذه العبارة ساقطة من النسخة المجلسية: ورقة ، لوحة ب، سطر ، ومكانها فقط: (فان لكل عاقل ان ينزه نفسه..)، بينما هي موجودة في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   ، والصحيح يبدو:
 بجانب المرعشية.
() ينظر: قواعد المرام: ص .
 () هذه العبارة ساقطة من النسخة المجلسية: ورقة ، لوحة ا، سطر ، ومكانها فقط: (وكره الله منه الايمان ومن العاصي الطاعة)، بينما هي موجودة في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   ، والصحيح يبدو:
 بجانب المرعشية.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (والكراهتين)، بدون (لا) النافية.
() ينظر: قواعد المرام: ص  ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص ، كما ان هناك بحثا ممتعا بهذا الصدد، في كتاب <a href="/الكتب/_الاصولالعامة للفقهالمقارن">الاصول العامة للفقه المقارن</a>، لاستاذنا الجليل الحجة السيد محمد تقي الحكيم.
 () هذه الزيادة موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   ، ولم ترد في النسخة المجلسية المعتمدة: ورقة  لوحة ا سطر   .
 () قال العلامة: مذهبنا: ان الانبياء معصومون، عن الكفر والبدعة خلافا للفضيلية، وعن الكباءر خلافا للحشوية، وعن الصغاءر عمدا خلافا لجماعة من المعتزلة، وخطا في التاويل خلافا للجباءيين، وسهوا خلافا للباقين، (<a href="/الكتب/_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول  طبعة  ه‍ : ص .) () المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : باخباراته.
() ينظر: قواعد المرام: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (لا يجوز عليه السهو والخطا).
 () سورة النجم، الاية .
 () والوارد في اسطورة الغرانيق: (العلي)، بدلا من (الاولي).
() واقول: ممن اتي علي اسطورة الغرانيق من المحدثين: البحاثة الحجة السيد مرتضي العسكري، فوفق الي بيان بطلانها واختلاقها: متنا، وسندا.
 كما نقل عن محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت ) قوله عن روايات الغرانيق: انها من وضع الزنادقة، وقد صنف فيها كتابا.
 نقل ذلك  اي: قول محمد بن اسحاق بن خزيمة  بنصه: الرازي (ت  ه‍) في تفسيره، الطبعة المصرية، ج  ص .
 ويراجع كذلك: حاشية الصاوي (ت  ه‍)، علي <a href="/الكتب/_تفسير الجلالين">تفسير الجلالين</a>، طبعة بيروت سنة  ه‍، ج  ص .
 وفتح القدير للشوكاني (ت  ه‍)، طبعة القاهرة سنة  ه‍، ج  ص .
 هذا، وقد توهم كل من الالوسي (ت  ه‍)، وتاج الدين (ت  ه‍)، وابو حيان (ت ) في تفاسيرهم، حيث ظنوا ان ابن اسحاق هذا: انما هو صاحب السيرة، اعني: محمد بن اسحاق بن يسار المدني، المتوفي سنة  ه‍، في حين انه هو: محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، لا غير.
 وللزيادة في التوسع ينظر:
 الارشاد، مجلة اسلامية جامعة  كانت تصدر في مشهد  ايران، العدد الاول، السنة الاولي،  هجرية، ص   .
 والعدد الثاني، السنة الاولي،  ه‍، ص   .
 والعدد الاول، السنة الثانية،  ه‍، محرم وصفر، ص   .
 والعدد الثاني، السنة الثانية،  ه‍، ربيع الاول وربيع الثاني، ص   .
 وتفسير علي بن ابراهيم: ص ، والدر المنثور للسيوطي:  /   ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، وتفسير الطبري:  /   ، وطبقات ابن سعد:  / ،  / ،  /   بخصوص موقف النبي من الاصنام ومحاربته لها طوال حياته ، وتفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  طبعة البابي الحلبي بمصر ، ومعجم الفاظ <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>  الطبعة الثانية :، والموضوعات لابن الجوزي  طبعة المدينة المنورة سنة  ه‍:  /   ، والاصنام للكلبي  تحقيق احمد زكي، طبعة القاهرة سنة  ه‍: ص ، ومحمد الرسول والسياسي  الترجمة الفارسية لاسماعيل والي زاده : ص ، وكذلك: ص   ، وغيرها.
 هذا، وهناك مخطوط بدار الكتب المصرية، يحمل رقم:  / ، باسم: (منهل التحقيق في مسالة الغرانيق)، للشيخ احمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر الملوي المجيري، ينظر: الاعلام  ط  :  / 
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (لم اقصر ولم انس).
 () روي مسلم فقال: حدثني عمرو الناقد، وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة، قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا ايوب، قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: سمعت ابا هريرة يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي (ا): اما الظهر، واما العصر، فسلم في ركعتين، ثم اتي جذعا (ب)، في قبلة المسجد فاستند اليها مغضبا، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يتكلما، وخرج سرعان الناس (ج)، قصرت الصلاة (د).
 فقام ذو اليدين (ه‍) فقال: يا رسول الله!! اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فنظر النبي صلي الله عليه وسلم يمينا وشمالا، فقال: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق، لم تصل الا ركعتين، فصلي ركعتين وسلم، ثم كبر ثم سجد، ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد، ثم كبر ورفع.
 قال: واخبرت عن عمران بن حصين انه قال: وسلم.
 ا  (العشي)، قال الازهري: العشي عند العرب: ما بين زوال الشمس وغروبها.
 ب  (اتي جذعا) هكذا هو في الاصول: فاستند اليها. والجذع مذكر ولكنه انثه علي ارادة الخشبة، وكذا جاء في رواية البخاري وغيره: خشبة.
 ج  (وخرج سرعان الناس قصرت الصلاة)، يعني يقولون: قصرت الصلاة، والسرعان، بفتح السين والراء، هذا هو الصواب الذي قاله الجمهور من اهل الحديث واللغة، وكذا ضبطه المتقنون، والسرعان:
 المسرعون الي الخروج، وضبطه الاصيلي في البخاري بضم السين واسكان الراء. ويكون جمع سريع: كقفيز وقفزان. وكثيب وكثبان.
 د  (قصرت الصلاة) بضم القاف وكسر الصاد، وروي بفتح القاف وضم الصاد، وكلاهما صحيح، ولكن الاول اشهر واصح.
 ه‍  (ذو اليدين) لطول كان في يديه. وهو معني قوله: بسيط اليدين.
 صحيح مسلم: م  ص .
 وللتوسع، ينظر ايضا: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>  باب من يكبر في سجدتي السهو ، والمصدر نفسه: ج  ص   باب ما يجوز من العمل في الصلاة ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>  باب السهو في الصلاة ، والمصدر نفسه:  /   باب قضاء الصلاة الفاءتة ، ومن لا يحضره الفقيه  ط  سنة  ه‍  ج:  ص    رقم ، وتنقيح المقال:  / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب:
 </a> / ، والدر المنثور للعاملي:  /    (وفيه اثبت اضطراب متن حديث سهو النبي وسنده).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : لجواز، بدلا من جواز.
 () المصدر نفسه: سطر : (ومن المعلوم)، بجعل (من).
 () قال الحجة السيد حسن الخرسان: الكلام في مسالة سهو النبي (صلي الله عليه واله)، مبسوط في كتب المقالات والكلام، ومذهب الشيعة في ذلك: نفيه عنه (صلي الله عليه واله)، واجماعهم علي ذلك، الا من شذ، كالصدوق وشيخه، وقد كتب في ردهما  وتفنيد ما استند اليه من اخبار احاد، لا توجب علما ولا عملا  كثير من العلماء الاعلام، وفي مقدمتهم: الشيخ المفيد محمد بن النعمان قدس سره، والسيد المرتضي، وقد كتب احدهما رسالة مفردة، في الرد علي الصدوق في هذه المسالة، وقد ادرجها بتمامها الحجة المجلسي قدس سره، في البحار:  / ، كما انه قد فصل الكلام في المسالة، واطنب في بيان شذوذ تلك الاخبار التي استند اليها القاءلون بالسهو.
 وكذلك رده الحجة السيد عبد الله شبر (قدس سره)، في كتابه حق <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> / ، ومصابيح الانوار:
  / ، ولم يقتصر رد الصدوق في هذه المسالة علي الكتب الكلامية فحسب، بل، تجد رده في كثير من الكتب الفقهية ايضا، راجع: التذكرة، والمنتهي، للعلامة الحلي وغيرهما، ينظر: <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  الهامش وطبعة  ه‍:  /    رقم .
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 ثم اقول: المروة والمرءة، كلاهما واحد.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>: ص .
() قال ابو عبيد: قال الاصمعي: السباطة: نحو من الكناسة، كما في تهذيب اللغة للازهري: ج  ص .
 وقال الزمخشري: السباطة: الكناسة، وروي المغيرة بن شعبة: ان النبي (صلي الله عليه واله)  اتي سباطة قوم، فبال قاءما وتوضا، ومسح علي ناصيته وخفيه، كما في الفاءق في اللغة: ج  ص .
 واقول: يفترض في الحديث  اي حديث ، ان يعرض قبل كل شء علي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ثم بعدها يتاكد من سلامة رواته  رجال سنده .
 علما، بان المغيرة رجل متهم مجروح، ينظر: <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، والاستيعاب  بهامش الاصابة :  / ، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 ثم لنعد الي الموضوع ثانية فنقول: قال كاتب الواقدي  محمد بن سعد : اخبرنا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل.
 واخبرنا الفضل بن دكين، نا سفيان.
 جميعا عن: المقداد بن شريح، عن ابيه، قال: سمعت عاءشة تقسم بالله: ما راي رسول الله (صلعم) احد من الناس، يبول قاءما، منذ نزل عليه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ينظر: كتاب الطبقات الكبير: ج  ق  ص   ، طبعة ليدن  ه‍ واقول: تري، بل، هل ثبت ايضا: انه فعل ذلك قبل نزول القران؟ حاشاه، ثم حاشاه، وهو الرسول المرتقب..
 كذلك، لنعد الي اصل الموضوع ثالثة: (قال ابن ابي جمهور: وروي عن حذيفة عنه (صلي الله عليه واله):
 انه كره البول قاءما، وقال: انه (صلي الله عليه واله): ما بال قاءما قط)، ينظر: عوالي اللءالي العزيزية: ج  ص ، وينظر: هامش رقم ، من نفس الصفحة.
() سورة الانفال: الاية .
 قال ابن سعد: اخبرنا معن بن عيسي، فا عبد الله بن المءمل، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
 ما اجتمع في بطن النبي  صلعم  طعامان في يوم قط، ان اكل لحما لم يزد عليه، وان اكل تمرا لم يزد عليه، وان اكل خبزا لم يزد عليه، وكان رجلا مسقاما، وكانت العرب تنعت له فيتداوي بما تنعت له العرب، وكانت العجم تنعت له فيتداوي، (كتاب الطبقات الكبير: ج  ق  ص ).
 تري هل صحيح ان النبي كان مسقاما، وهو الذي علي ذلك المستوي من المسءولية في تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>..، واذا كان النبي (صلي الله عليه واله) مسقاما، فمن هو السليم المعافي؟ تري، كيف يتفق هذا وما نقل عن صفته، في التوراة والانجيل: (.. ليس بواهن ولا كسل..)، كما في طبقات ابن سعد نفسه: ح  ق  ص .
 ثم الا يوحي النص بان امتناعه من الشبع هو سبب السقامة؟ في حين ان النبي كان في فعله هذا مواسيا وقدوة؟ هل هذا مدح ام ذم علي صورة مدح؟!
 ثم كيف يتفق هذا وما نقل عن صفاته الجسمية العديمة النضير، وقوته الخارقة، حتي قيل انه اعطي صلعم (بضع اربعين رجلا، واعطي كل رجل من اهل الجنة بضع ثمانين)، كناية عن القوة علي الجماع، كما في طبقات ابن سعد نفسه: ح  ق  ص   .
 اجل، كيف يتفق هذا وما نقل عن علي (عليه السلام) انه: (اذا مشي كانما ينحدر في صبب، واذا مشي كانما ينقلع من صخر..)، كما في الطبقات نفسه: ح  ق  ص .
 اجل، كيف يتفق هذا وما نقل عن ابي هريرة: (.. ما رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله صلعم كانما الارض تطوي له انا نجهد انفسنا وانه لغير مكترث..)، كما في الطبقات نفسه: ح  ق  ص .
 طبعا يسرع حسب تعبيره والا فالمعروف انه يمشي بسكينة ووقار وعن ابن عباس: ان النبي صلعم كان لا يلتفت الا جميعا، واذا مشي مشي مجتمعا، ليس فيه كل، كما في الطبقات نفسه: ج  ق  ص .
 وعن ابن عمر قال: ما رايت احدا اجود ولا انجد ولا اشجع ولا اوضا من رسول الله صلعم، كما في الطبقات نفسه: ح  ق  ص ، وينظر: ح  ق  ص .
 وعن جابر عن محمد بن علي قال: كان رسول الله صلعم شديد البطش، كما في الطبقات: ح  ق  ص .
 واخيرا، تري هو من؟ من يقول عنه اشجع العرب والعجم؟ ابن ابي طالب (عليه السلام)؟!
 وكان اذا اشتد الباس، لذنا برسول الله (صلي الله عليه واله)؟!
() هذه الزيادة موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   ، وهي مما يقتضيه السياق.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>  ، وعوالي اللءالي العزيزية:  / .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>  .
 وفي النسخة المرعشية: ورقة: ، لوحة ا، سطر : (تفرك له المني) بزيادة (له).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (امره بتطهير ثيابه)، بدلا من (امره).
 () سورة المدثر، الاية .
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () تقول الدكتورة سميرة مختار الليثي في كتابها: جهاد الشيعة، الطبعة المصرية، ص ، تقول:
 تري الغالبية العظمي من الفرق الاسلامية: (وجوب الامامة)، عدا فرقة الخوارج النجدية، واتباع هشام الغوطي من المعتزلة، ينظر: نهاية الاقدام في علم الكلام للشهرستاني: ص .
 وتري الشيعة الاثنا عشرية والاسماعيلية وجوب الامامة عقلا علي الله، ينظر: محصل افكار المتقدمين والمتاخرين للرازي: ص .
 وللتوسع ينظر كذلك: <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /   ، عقايد الشيعة الامامية: ص ، كشف المراد:
 ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () يقول الدكتور احمد محمود صبحي: اما موقف اهل السنة، فكان اقرب الي التسليم بالامر الواقع staus que دون تاييد له او خروج عليه، يتجلي ذلك في موقف امام، كالحسن البصري، اذا انتقد تصرفات معاوية وعدها موبقات، ومع ذلك عارض قتال الحجاج، ذلك الطاغية الذي سفك الدم الحرام، وترك الصلاة، قاءلا: اري الا تقاتلوه، فانها ان تكن عقوبة من الله، فما انتم برادي عقوبة الله باسيافكم، وان يكن بلاء فاصبروا حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين، ينظر: الطبقات الكبري لابن سعد: ج  ص ، نظرية الامامة لدي الشيعة الاثني عشرية: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : لعدم احاطة الكتاب والسنة، بدلا من (لعدم احاطة القياس والسنة).
() يعرف عليه السلام: بخليل الله، وبابي الانبياء، لانه ظهر من ذريته انبياء كثيرون.
 وقد اتاه الله سبحانه وتعالي الكتاب، الذي سمي في سورتي النجم والاعلي: صحف ابراهيم.
 ولد عليه السلام: بارض بابل منذ الاف السنين، وهو من سلالة سام بن نوح، وكان اهل بابل يعبدون الكواكب والاصنام، ويءلهون ملكهم النمرود بن كنعان.
 قيل: اسم ابيه: ازر، بناء علي قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر)، كما في: سورة الانعام، اية ، وبما روي: (ان ازر ابا ابراهيم كان منجما لنمرود)، كما في: تفسير علي بن ابراهيم: ص .
 وليس بشء، لانعقاد الاجماع، من الفرقة المحقة، علي ان اجداد نبينا صلي الله عليه واله، كانوا مسلمين موحدين، الي ادم عليه السلام، وقد تواتر عنهم: نحن من اصلاب المطهرين، وارحام المطهرات، لم تدنسهم الجاهلية بادناسها.
 وقيل: انه كان جد ابراهيم لامه.
 وقد نقل بعض الافاضل عن بعض كتب الشافعية  كالقاموس وشرح الهمزية لابن حجر المكي : بان ازر كان عم ابراهيم عليه السلام، وكان ابوه تارخ، ومثله نقل بعض الافاضل: انه لا خلاف بين النسابين:
 ان اسم ابي ابراهيم تارخ، وهذا غير مستبعد، لاشتهار تسمية العم بالاب في الزمن السابق، كما في: <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ، وقاموس الالفاظ والاعلام القرانية: ص   .
 () سورة البقرة، الاية .
 () لان هناك من يقول: بجواز امامة المفضول مع قيام الافضل، ينظر: الملل والنحل:  / .
 وينظر: <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / .
 () سورة يونس، الاية .
() ينظر: قواعد المرام: ص ، وكتاب النافع يوم الحشر: ص .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في الاعتقاد: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (حصول ضد هاله).
() منهم: الامامية، وقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل والليث وابن سعد: بوجوب النية: ايضا، كما جاء ذلك في: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / .
 () منهم: ابو حنيفة، فانه لم يشترط النية في الوضوء والغسل، واشترطها في التيمم، كما جاء ذلك في: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / ، وينظر: كتاب كذبوا علي الشيعة: ص ، ففيه واقعة لطيفة منقولة من كتاب (مغيث الخلق  طبعة مصر : عام  ه‍: ص )، حكاها ابو المعالي الجويني امام الحرمين..، وينظر كذلك هامش <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /   .
 () سورة البينة، الاية .
() صحيح البخاري: ك  ب  ص ، ومصادر اخر مذكورة في مفتاح كنوز السنة: ص .
 () ينظر: ارشاد الساري:  / .
 وفي الحديث: (انه عليه السلام: توضا بالنبيذ)، وليس هو المسكر، كما توهمه ظاهر العبارة، وانما هو ماء مالح، قد نبذ به تمرات ليطيب طعمه، وقد كان ماء صافيا..، (مجمع البحرين: مادة نبذ).
 () ينظر: تفسير الرازي الكبير:  / ، وارشاد الساري:  / ، ووفيات الاعيان:  / .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : وانزلنا من السماء..، وكذا في النسخة المجلسية المعتمدة ورقة  لوحة ا سطر ، والظاهر انه اشتباه من الناسخ، او نسيان في الحفظ.
 تسرب الي الخلط بين: اية (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به). واية  من سورة الفرقان، التي هي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا).
 ومن يدري لعل اية ماء طهورا هي المقصودة ، ذلك انه قدس سره اتبع الاية بقوله: وامتن علي عباده بجعل الماء طهورا، اعني: في النسخة المجلسية.
 () سورة الانفال: الاية .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (مطهرا).
 () ينظر: بداية المجتهد: ج  ص ، وتفسير الخازن: ج  ص ، والوساءل: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>  .
() ينظر: <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي: </a> / ، وصحيح مسلم شرح النووي : ج  ص   ، واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن العربي: ج  ص .
 () سورة الماءدة، الاية ، وفيها: قرء بنصب ارجلكم وبجرها.
 () ينظر: غنية المتملي: حلبي كبير: ص ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي: </a> / .
 هذا، وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، الهامش الاعلي والايسر، جاء ما يلي: قوله: (وايديكم الي المرافق).
 قيل: (الي)، بمعني (مع)، كما في: (من انصاري الي الله)، فيدخل المرفق ضرورة.
 وقيل: علي حقيقتها، وهو انتهاء الغاية، فقيل بدخول المرفق ايضا، لانه لما لم يتميز الغاية عن ذي. الغاية بمحسوس، وجب دخولها.
 والحق، انها للغاية، ولا يقتضي دخولهما ولا خروجهما، لورود المعنيين، لقولك: حفظت <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من اوله الي اخره، وصمت الي الليل، فلا يكون دخول المرفقين متعينا.
 وكذا، لا دلالة علي الابتداء بالمرفق، ولا بالاصابع، لان الغاية قد تكون للغسل، وقد تكون للمغسول، وهو المراد هنا.
 بل، كل من الابتداء والدخول، مستفاد من بيان النبي (صلي الله عليه واله)، فانه توضا وبدا باعلي الوجه، وبالمرفقين.
() ينظر: هامش غنية المستملي: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وقولهم).
 () قال الطبرسي  كما في مجمع البيان م  ج  ص  : وقال بعضهم: هو خفض علي الجوار، كما قالوا:
 جحر ضب خرب، وخرب من صفات الجحر لا الضب، وكما قال امرء القيس.
 كان بثيرا في عرانين وبله.
 كبير اناس في بجاد مزمل.
 () اي: برءوسكم وارجلكم، (الهامش الاسفل من المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب).
 () ينظر: البيان للشيخ الطوسي: ج  ص   ، ومجمع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> للطبرسي: ج  ص  طبعة دار الفكر.
 قال الطبرسي  كما في مجمع البيان: م  ج  ص  : فقد ذكرنا عن الزجاج: انه لم يجوز ذلك في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ومن اجاز ذلك في الكلام، فانما يجوز مع فقد حرف العطف، وكل من استشهد به علي الاعراب بالمجاورة، فلا حرف فيه حاءل بين هذا وذاك.
 وايضا، فان المجاورة انما وردت في كلامهم، عند ارتفاع اللبس، والامن من الاشتباه فان احدا لا يشتبه عليه، ان خربا لا يكون من صفة الضب، ولفظة مزمل لا تكون من صفة البجاد.
 وليس كذلك الارجل، فانها يجوز ان تكون ممسوحة كالرءوس.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (فالنصب حينءذ يكون للعطف علي موضع الرءوس).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا: سطر : العمر، والظاهر: انه اشتباه من الناسخ.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر  (الاستيفاء المقصود).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير: </a> / ، وتفسير الخازن:  / ، وتفسير <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور:
 </a> / ، وميزان الشعراني:  / ، وتفسير النيسابوري بهامش تفسير الطبري:  / .
() ينظر: مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاويلمختلف الحديث/الصفحة_?pageno=top">تاويل مختلف الحديث: </a> / ، واحكام <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a> / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وغيره صاروا الي المسح ايضا).
 () هكذا في المخطوطة المجلسية: ورقة ، لوحة ب، سطر ، بينما الذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (المكلف)، وهو: الصحيح.
 () ينظر: تفسير النيسابوري بهامش تفسير الطبري:  / .
 ينظر: <a href="/الكتب/_بدايةالمجتهدونهايةالمقتصدج">بداية المجتهد ونهاية المقتصد: </a> / ، والخلاف للطوسي: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، والمعتبر للمحقق: ص ، و<a href="/الكتب/_نيل الاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي: ج  ص </a>، وبداءع الصناءع للكاشاني: ج  ص .
 () اي: الدليل القطعي، ينظر: هامش النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فيمسح براسه).
 () اي: التكليف، ينظر: هامش النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب.
() وفي صحيفة الرضا (عليه السلام)  طبعة المدرسة المهدية  ص : (.. قال رسول الله  صلي الله عليه واله : انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة، وامرنا باسباغ الوضوء، ولا ننزي حمارا علي عتيقة، ولا نمسح علي خف).
 () ينظر: بدايع الصناءع: ج  ص ، واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص ، والشوكاني: ج  ص ، وتيسير الوصول للشيباني: ج  ص ، وتهذيب اللغة:  / .
 وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وقال الاخرون: بالجواز).
 () سورة الماءدة، الاية .
 () مرجع الضمير: المسح علي الخفين.
() ينظر: الوساءل: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>  ، ونهاية المحتاج للرملي: ج  ص ، وعمده الفقه لابن قدامة: ص ، ص  وزواءد الكافي والمحرر علي <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: ص .
 () ينظر: ذيل طبقات الحنابلة: ج  ص .
 () سورة الماءدة، الاية .
() ينظر: <a href="/الكتب/_نيل الاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار: ج  ص </a>، والكافي: ص  ص .
 () ينظر: الوساءل: ج  ص ، الباب ، من ابواب الوضوء، حديث .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : الوجه، بدلا من وجه، الوجه فيما يبدو: هو الاصح.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (لانه اذا غسل ما قلناه)، باسقاط: (علي).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فيجب الاول تحصيلا ليقين براءة الذمة)، بزيادة:
 (تحصيلا).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. فيه، فيجب الاعتماد علي الاول)، وهي زاءدة فيما يبدو لا ضرورة لها، مع وجود جملة (فيتعين)، اي الاول، دون غيره.
() ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة: ج  ص .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي: ج  ص </a>.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب سطر : (وبريت ذمته من عهدة التكليف).
() قال السيوطي: للعلماء في جلد الميتة سبعة مذاهب:
 احدها: لا يطهر بالدباغ شء منها، روي ذلك عن عمر بن الخطاب، وابنه، وعاءشة، وهو اشهر الروايتين عن احمد، ورواية عن مالك.
 والثاني:..، وهذا جزء من بحث مفصل، بعنوان: تحفة الانجاب بمسالة السنجاب، ينظر: الحاوي للفتاوي:  /   .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : فقالت طاءفة: انه لا يطهر، بدون الي، ويبدو: انه الاصح.
 () للرواية عن الصادق عليه السلام: (جلد الميتة لا يطهر ولو دبغ سبعين مرة) هذا، وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : باق علي نجاسته الاصلية).
 () سورة الماءدة، الاية .
 () للرواية عن النبي صلي الله عليه واله: ايما اهاب دبغ فقد طهر، كما في غنية المتملي: ص ، والحاوي للفتاوي:
  / ، وعوالي اللءالي العزيزية:  / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : لانه اذا تنزه من الصلاة فيه وعليه، باحلال (من) بدل (في).
 () وفي النسخة المجلسية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (علي التقدير الاول)، بتقدير معرفة.
() ينظر: وفيات الاعيان:  / ، ان من مذهب ابي حنيفة: تجويز الصلاة، بجلد كلب مدبوغ.
 وينظر: الحاوي للفتاوي:  / ، حيث نقل السيوطي: (والسادس: يطهر الجميع حتي الكلب والخنزير، ظاهرا وباطنا، قاله: داوود، واهل الظاهر، وحكاه الماوردي عن ابي يوسف، وحكاه غير عن سحنون من المالكية.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : لم يحصل يقين البراءة، فتعين الاول، بتعريف البراءة.
() ينظر: شرح الموطا: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري:
 </a> / ، وفتح الباري: الباب  ابواب الاذان، و  /  الباب ، ابواب الاداب، وسنن الدارمي:
 / . ومسند احمد:  / ، وفيه (تروني) بدلا من (رايتموني).
 () ينظر: غنية المتملي: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ما نقل عن النبي صلي الله عليه واله).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (والسورة كاملة)، بسورة معرفة.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وذهبت طاءفة)، بمعية تاء التانيث.
 () المانوس ان يقال: بعض سورة، الا ان يكون المقصود: اطلاق الجزء وارادة الكل.
 () وقد اورد مسلم في الحديث : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، ولا صلاة لمن لم يقترء بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ولا صلاة لمن لم يقرا بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 وفي حديث : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فهي خداج، من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج.، ينظر: صحيح مسلم: م  ص ، ، و م  ص ، وسنن البيهقي:  / ، ، ، ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /   ، وترتيب مسند الامام الشافعي:  /   ، وينظر الوساءل  / :
 كتاب الصلاة، حديث لا صلاة لمن لا يقرا بفاتحة الكتاب.
 () شرح الموطا للباجي: ج  ص .
() واول من اسقط البسملة عن السورة، بعد الفاتحة، هو معاوية بن ابي سفيان، فلما تمت الصلاة، ناداه المسلمون من كل مكان: يا معاوية، اسرقت الصلاة؟ ام نسيت؟
 ينظر: ترتيب مسند الامام الشافعي:  / ، وسنن البيهقي:  /   ، ومساءل فقهية: ص   ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، ومستدرك الحاكم: ، ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وتفسير الزمخشري: <a href="/الكتب/_تفسيرسورةالحمد">تفسير سورة الحمد</a>.
 () ينظر: الام: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_مختصرالمزني">مختصر المزني</a>: ص ، والعدة للصنعاني:  / ، والاتقان في علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  طبعة بيروت :  /   ، والبيان للسيد الخوءي  ط  : ص   ، .
 () ينظر المنتقي: ج  / ، وسبل السلام في شرح بلوغ المرام للكحلاني: ج  ص ، والعدة للصنعاني:
 ج  ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : ليحصل الخروج عن عهدة التكليف. بابدال كلمة (عهدة)، مكان (هذه)، ويبدو: ان الصحة بجانب المرعشية.
() ينظر: المذهب: ج  ص ، والمغني لابن قدامة: ج  ص ، والصاحبي في فقه اللغة ص .
 () ينظر: المبسوط للسرخسي: ج  ص ، علم اصول الفقه لخلاف: ص ، بواسطة <a href="/الكتب/_الاصولالعامةللفقه المقارن/الصفحة_?pageno=top">الاصول العامة للفقه المقارن: </a>، ووفيات الاعيان:  / .
 () شرح الموطا للباجي: ج  ص .
 () وفي النسخة. المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (صحت صلاته بالاجماع).
() وقال البندنيجي  كما في التقفية في اللغة: ص    :.. امين: اسم من اسماء الله، وقال قوم من المفسرين في قول المصلي بعد فراغه من قراءة ام الكتاب: امين، من ذلك، كانه قال: يا الله، واضمر: استجب لي..، واصلها: يا امين، ثم تحذف همزة امين استخفافا، لكثرة ما تجري هذه الكلمة علي السنة الناس، ويخرجونها مخرج من يقول: ازيد، يريد: يا زيد.
 وقال الجوهري  كما في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  :.. وتشديد الميم خطا..، وهو مبني علي الفتح، مثل: اين، وكيف، لاجتماع الساكنين.
 وقال ابن منظور  كما في: <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  :.. يقول الرجل بسلا: اذا اراد امين في الاستجابة، والبسل بمعني: الايجاب. وفي الحديث: كان عمر يقول في اخر دعاءه: امين وبسلا، اي: ايجابا يا رب.
 وقال الكرملي: قال فيكتور: في معجم التوراة ما معناه: امين، كلمة عبرية، وحفظت مرارا بلفظها في ترجمة العهد القديم، الي اليونانية واللاتينية، واستعملها ايضا: كتاب العهد الجديد، فقد وردت امين، صفة في العهد القديم، بمعني: الثابت، والمكين، والصادق، والثبت، ومن ذلك ورودها بمعني: الحق، والصدق، والوفاء بالوعد، ووردت ظرفا في النص العبري: ولم ترد في بدء الجملة الا نادرا، كما في سفر الملوك  (: : ): فاجاب بنايا بن يويا داع الملك، وقال: امين، هكذا فليقل الرب اله سيدي الملك.
 وللتوسع! ينظر: اصلاح المنطق: ص ، والمحكم لابن سيدة:  / ، والمخصص لابن سيدة:
  / ، وكتاب الزينة في الكلمات الاسلامية العربية:  /   ، ومجمع البحرين:  / ، والمنجد في اللغة: ص ، والمساعد:  /   ، والمعجم الوسيط:  / ، وغيرها من بقية المصادر.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : وانما يجب الاعتماد، بزيادة (انما).
() ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>  .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (بالحكم مختلف فيه).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (في وجوب القراءة او التسبيح في الركعتين الاخريين).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (.. قراءة فاتحة الكتاب خاصة).
() شرح الموطا للباجي: ج  ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وفي الانحناء في الركوع).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (بحيث تصل يداه الي ركبتيه)، وهو الصحيح، لان يصل فعل لازم.
 () ينظر: رحمة الامة في اختلاف الاءمة للشيخ محمد بن عبد الرحمان الدمشقي: ج  / ، و<a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع:
 ج  ص </a>.
 () ينظر: الغنية: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وانكر علي الماشي في صلاته).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وقال: نقر كما ينقر الغراب).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (لانه اذا صلي منحنيا في الركوع).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (واطمان في ركوعه وسجوده).
 () المصدر نفسه: سطر : (وصحت عند اخرين).
 () المصدر نفسه: نفس السطر: (فيجب)، بدلا من (ويجب).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي: ج  ص </a>.
 () النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وجوب الرفع من الركوع).
 () المصدر نفسه: سطر : (والطمانينة في الانتصاب).
() المصدر نفسه: سطر  كذلك: (ووجوب الرفع من السجود الاول) بابدال (من) بدل (في).
 () ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج">بداءع الصناءع: </a> / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   : (من السجدة الاول)، بدلا من (من السجود الاول)، والصحيح: اما ان يقال: السجود الاول  كما في اعلاه ، واما ان يقال: السجدة الاولي.
 () هذه الزيادة وردت في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر .
 () ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / .
() ينظر: <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. فعله وقال).
 () ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  /   ، و<a href="/الكتب/_نيلالاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار: ج  ص </a>، والمغني لابن قدامة:
 ج  ص .
 () ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / .
 () ينظر: المجموع للنووي: ج  ص .
() ان <a href="/الكتب/_السجودعليالارض">السجود علي الارض</a>، وما انبتت من غير الماكول والملبوس، هو مما اجمع المسلمون علي صحته  اماميون وغير اماميين  ذلك، لان الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله) قال: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا).
 واما الكلام والبحث هنا، فانما هو في مدي جواز السجود علي الماكول والملبوس، فغير الامامية: تجوزه، واما الامامية: فلا تجوزه، وذلك لسببين:
 او لا: فعل النبي (صلي الله عليه واله) وصحبه ان النبي (صلي الله عليه واله)، كان لا يسجد علي الماكول والملبوس، كما هو المستفاد من احاديث كثيرة:
 الاول: ان الرسول (صلي الله عليه واله) سجد علي الطين، في يوم مطير، حتي راي الاصحاب الطين في جبهته الشريفة، كما في: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، كتاب التيمم، وكذلك: ج  ص .
 ويروي القرطبي حديثا، اخره:.. (فانصرف النبي (صلي الله عليه واله) من صلاته، وعلي جبهته وارنبته:
 اثر الماء والطين)، كما في: سنن البيهقي: ج  ص .
 فاذا كان يجوز السجود علي غير التراب، تري لم لوث النبي جبهته الشريفة بالطين؟ في حين كان بامكانه السجود علي: الثوب، او المنديل، او السجاد، او غيرها، نعم، يستفاد من هذه البادرة: انه كان يريد ان يعلمنا، بلزوم <a href="/الكتب/_السجودعليالارض">السجود علي الارض</a>.
 الثاني: انه (صلي الله عليه واله) كان يصلي علي الحصير، فهذا ابن عمر يقول: مطرنا ذات ليلة، فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصاء في ثوبه، فيبسطه تحته فيصلي عليه..، فلما راي رسول الله ذلك قال: (ما احسن هذا البساط)، كما في السنن الكبري لابي داوود: ج  ص .
 وروي عن جابر بن عبد الله: (كنت اصلي مع رسول الله الظهر، فاخذ قبضة من الحصي في يده لتبرد، حتي نسجد عليه من شدة الحر)، كما في <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، ص ، ثم ج  ص .
 كما ان البيهقي في سننه: ج  ص ، انه يروي عن الخباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) شدة الحر، في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا.
 فاذا كان الرسول، يجوز السجود علي الماكول والملبوس، عندءذ لاستمع لشكوي خباب، ولاذن لهم بالسجود علي شء يمنع عن وجوههم رمضاء الهجير.
 الثالث: ان النبي (صلي الله عليه واله) واغلب المسلمين كان بساطهم من جريد النخل، فهذا ابو داوود يقول في سننه الكبري: ص : كان بساط النبي (صلي الله عليه واله) من جريد النخل، وكان يصلي علي الخمرة، كما اخرجه كذلك: الترمذي في صحيحه: ج  ص .
 هذا، ومعلوم يكون: ان الخمرة: هي قطعة حصير متلاحمة.
 ثانيا: سيرة الصالحين حيث كان اغلب الاولياء الصالحين، يسجدون علي الارض.
 فهذا الامام علي بن الحسين (عليه السلام)، كان يسجد علي تراب قبر ابيه الشهيد.
 كذلك فعل الشء ذاته الامام الباقر (عليه السلام)، وبقية اهل البيت (عليهم السلام)، وفعله ايضا جمع من الاصحاب مقتدين بهم، صلوات الله عليهم اجمعين.
 هذا، وقد نقل في بعض مءلفات ابي بكر بن شيبة: ان مسروق بن الاجدع، كان اذا سافر اخذ معه لبنة، ليصلي عليها.
 ليس هذا فقط، وانما الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد">مصباح المتهجد</a>، المطبوع عام  ه‍: ، قال ما نصه:
 واما السجود فلا يجوز، الا علي الارض، او ما انبتته الارض، مما لا يءكل ولا يلبس في غالب العادة، ومن شرطه: ان يكون مباح التصرف فيه، خاليا من النجاسة.
 وذكر ايضا في صفحة  منه ما نصه: وروي معاوية بن عمار قال: كان لابي عبد الله (عليه السلام):
 خريطة ديباج صفراء، فيها تربة ابي عبد الله (ع)، فكان اذا حضرته الصلاة صبه علي سجادته وسجد عليه.
 ثم قال (عليه السلام): ان السجود علي تربة ابي عبد الله (عليه السلام) يخرق الحجب السبع.
() ينظر: <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع: ج  ص </a>، وشرح <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، وطبقات ابن سعد: ج  ص  ط .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (انبتته..). بفعل مزيد بالالف في او له، وليس مجردا.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (لانه اذا سجد ما ذكرناه)، حيث (علي) ساقطة.
 وخلاصة القول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، كان يسجد في حال الاختيار علي الحصير.
 وان اول من اتخذ لوحة من الارض للسجود عليها، هو نبينا في السنة الثالثة للهجرة، لما وقعت الحرب الهاءلة بين المسلمين من جهة، والكفار من جهة ثانية، في احد، وحين انهدم فيها اعظم ركن للاسلام، واقوي حامية من حماته، اعني به: حمزة بن عبد المطلب، سيد الشهداء وعم الرسول (صلي اله عليه واله).
 عندها، اقبل الاصحاب ياخذون من تراب قبره، يتبركون به، ويسجدون عليه لله تعالي.
 ثم سار الاماميون شيعة اهل البيت (عليهم السلام)، علي نهج النبي (صلي الله عليه واله) وصحبه، فاتخذوا قطعا صغيرة من الارض، بغية السجود عليها، ورجحوا ان يكون ذلك من قبر ابي عبد الله الحسين (عليه السلام)، سيد الشهداء بكربلاء، ليكون لهم نبراسا يسيرون علي خطاه، فلا يسجدون الا لله، علي ارض الله..
 () ينظر: الامام الصادق والمذاهب الاربعة:  / .
 () ينظر: الغنية: ص ، و<a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني: ج  ص </a>.
() ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : والاحتياط يقتضي فعله.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : كلمة (والثاني) مضروب عليها، بينما الصحيح ابقاءها، حيث عبر عنه العلامة فيما بعد بعبارة: (التشهد الاخير).
() وفي المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (واذا اهمل التشهد في الصلاة).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (اجماعا).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر  (لما قدم).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (في الثوب المغصوب)، وهو الصحيح.
 () هذه الزيادة وردت في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر .
() هناك بحث مفصل عند السيوطي، بعنوان: جزء في صلاة الضحي، ينظر: الحاوي للفتاوي:  /   .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (بما رواه محمد الحميدي في الجمع بين صحيحي مسلم والبخاري عن مسروق العجلي).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ان النبي)، بزيادة (ان).
 () ينظر: الحاوي للفتاوي:  / .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (الي ان الشرط للامام في الصلاة العدالة).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
 () سورة هود، الاية .
 () سورة الحجرات، الاية .
() الزهري عن عروة عن عاءشة: ان الصلاة اول ما فرضت ركعتين، فاقرت الصلاة في السفر، واتمت صلاة الحضر.
 قال الزهري: فقلت لعروة: ما بال عاءشة تتم في السفر؟ قال: انها تاولت كما تاول عثمان، ينظر: صحيح مسلم: باب صلاة المسافرين وقصرها، ح ، والبخاري: باب تقصير الصلاة:  / ، وقد حذف (في السفر) من لفظ الحديث، حفظا لكرامة ام المءمنين طبعا، والمقصود بعروة هنا هو: عروة بن الزبير.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وقالت طاءفة اخري الي الجواز، بل، هو مخير بين القصر والاتمام).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (واذا تمم صلاته).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (لا يناط بها الترخص).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (واختلف المسلمون ايضا).
 وينظر: <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : انه يجوز تقديم العصر علي الظهر.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وهو يخالف النبي (صلي الله عليه واله)، فانه تقدم الظهر داءما).
 () ينظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الصلاة، ب  ح .
() كثرت البحوث في النية، بدء بتحديد ماهيتها.
 تري، اهي العزم؟ ام الارادة؟ ام انبعاث النفس او فعل في القلب؟ حيث قد تعددت اراء الفقهاء واللغويين في الوصول الي حقيقتها، ثم في ضرورتها، ينظر: <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a> / ، والشراءع:  / ، وقواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / ، واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ،  /   ، وغيرها.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (واذا قد تحقق هذه المطالب).
 () وفي المصدر نفسه: سطر : (.. بذكر فصلين).
() هذا العنوان، انما وضعناه للضرورة المنهجية، وليس هو من المخطوطتين المعتمدتين.
 محله فقط: (فمن المرغب فيها).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، .
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (قالوا: لا)، بدون عبارة: (يا رسول الله).
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، وينظر: جامع الاخبار: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> ح  ب ، وفي الفاظ الحديث اختلاف يسير. وينظر: <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب سطر : (فان سلاح المءمن الدعاء).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (من حملان ماءة فرس).
 والحملان: ما يحمل عليه من الدواب، في الهبة خاصة، كما في المنجد في اللغة: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ومن قال ماية لا الاه الا الله، كان افضل..).
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب /_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> ح ، ب ، وفي الفاظ الحديث اختلاف يسير.
 () هذا العنوان، ليس هو من المخطوطتين المعتمدتين، وانما وضعناه للضرورة المنهجية. نعم، محله فقط: (ومنها: اتيان المساجد).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (علي المزور).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 وينظر: الوساءل:  / ، كتاب الطهارة، ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 والوساءل:  / ، كتاب الصلاة، ب  من ابواب احكام المسجد، ح .
() هذا العنوان، ليس هو من المخطوطتين المعتمدتين، وانما وضعناه للضرورة المنهجية. نعم، محله فقط: (ومنها:
 المحافظة علي <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ، <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، ب ، ح .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () هذا العنوان، ازيد للضرورة، وكان محله في المخطوطتين: (ومنها: الاذان والاقامة).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 والذي في المخطوطة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : كلمة (واحد) غير موجودة.
() هذا العنوان: ازيد للضرورة، وكان محله في المخطوطتين: (ومنها: طول السجود).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (في غير صلاة).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ورفع له عشر درجات في الجنان).
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، ب ، ح ،  /   ، ب  ح ، و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، و<a href="/الكتب /_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
() هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها صلاة الليل).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (الوجه)، بدلا من الوجوه.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: التعقيب).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
() هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: الصدقة).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 وينظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، باب النوادر، ح .
 و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة، ح .
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ليلة في شهر رمضان)، بدلا من: (في ليلة من شهر).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
() والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (حاجته)، بدلا من (حاجة).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ياخذ)، بدلا من (خذ).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة ب ، ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () سورة الانعام: اية .
 () وقد نقل هذا الحديث: العلامة النوري في مستدركه:  / ، باب ، ح ، والحر في وساءله:  / ، كتاب الزكاة، باب  من ابواب الصدقة، ح ، وابن ابي جمهور الاحساءي في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
() ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب  ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، وفقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، باب فضل الصدقة، ح .
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فوضعتها في فمها لتاكلها)، بدلا من: (فوضعتها لتاكلها).
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فقال لها جبرءيل)، بدلا من: (فقال لها).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص   ، وينظر: الوساءل:  / ، كتاب الزكاة، باب  من ابواب الصدقة، حديث .
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: مساعدة المءمن).
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر :.. فبحاجة الله ابدا، وقضي له ماءة حاجة، احداهن الجنة، بزيادة واو العطف قبل (قضي).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (كادخال ذلك علي رسول الله (عليه السلام)).
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (الرحيق المختوم)، وهو: الصحيح.
 () قال الطريحي (قدس سره) ومهن مهنا  من بابي: قتل، ونفع : خدم غيره، والفاعل: ما هن، والانثي: ماهنة، والجمع: مهان، مثل: كافر وكفار، وامتهنه: استخدمه، مجمع البحرين: مادة (مهن).
 ومنه عن سيد الساجدين (عليه السلام) في دعاء الهلال: (.. امتهنك بالزيادة والنقصان)، اي: استعملك.
 وروي ابن سعد:.. عن ابراهيم بن الاسود قال: قلت لعاءشة: ما كان رسول الله (صلعم) يصنع في بيته؟
 قالت: كان في مهنة اهله..، طبقات ابن سعد: ج  ق  ص   طبعة  ه‍.
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : ومن اخدم اخاه المءمن، ما هنا يمهنه ويشدد به عضده).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص   ،   ، وينظر: الوساءل:  /   ، كتاب <a href="/الكتب /_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب  من ابواب فعل المعروف، ح ، نقلا عن <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
() هذه الجملة: (ومحا عنه عشر سيءات)، غير موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () الصدر نفسه.
 وينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، باب في الطاف المءمن واكرامه، ح .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ومن لقي اخاه بما يسوءه)، بدلا من (ومن القي اخاه بما اساءه)، يبدو: ان ما في المرعشية هو الصحيح.
 غير ان مجمعيي اللغة العربية قالوا: اساء فلانا  وله، واليه، وعليه.
 وبه : ساءه، كما في المعجم الوسيط:  / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () المصدر نفسه: ص   .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وبطيءا عن معصيتك)، بدلا من: (وبطيءا في معصيتك).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (قال الصادق (عليه السلام): فيقول عز وجل لهما:).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص   ، ، وفي الالفاظ اختلاف يسير.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (يقدم امامه) بدلا من (يقدمه امامه).
 () في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وقال له المثال)، ويبدو الصحيح: بدون واو العطف.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : من الله عز وجل.
 () عبارة: (عز وجل)، غير موجودة في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، الهامش الايمن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، ب ، ح ، وفي الحديث هنا زيادة هي: فلا يزال يبشر، بالسرور من الله تعالي.
 وينظر: <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>  ، وفي الفاظ الحديث اختلاف يسير.
() هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: تعظيم العلماء).
 () سورة الزمر، الاية .
 () سورة فاطر، الاية .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي: ج  ص </a>.
 والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فاستوصوا)، بدلا من (استوصوا).
() ويبدو الصحيح: (علي العابد)، كما هو الحال في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب فضل العلم، ب ، ح .
 و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
() هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (واما الترهيب عنها فامور، ومنها: الكبر).
 () عقاب الاعمال: ص .
 () المصدر نفسه: ص   ، وينظر: <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / ، وفيه تفسير للحديث وتوجيه.
 وينظر الحديث في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> / . <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب يحرم الكبرياء وبيانه، ح .
 () عقاب الاعمال: ص .
() المصدر نفسه: ص .
 والمقل: الفقير، النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، بين سطري   .
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: فعل الخير لغير الله تعالي).
 () عقاب الاعمال: ص .
 وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فقيل: لتاخذوا..).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ومنها: اذي المءمن)، فقط.
 () قالوا: والمسلسل بالاولية، اي المنسوب للاول، من حيث ان كل راو، انما يرويه الي من لم يسمع منه شيءا من الاحاديث .
 ومثاله: (حديث: الراحمون يرحمهم الرحمان..).
 فيقول الراوي: سمعت حديث الرحمة  المسلسل بالاولية : من شيخي فلان، وهو اول حديث سمعته منه.
 ويقول شيخ شيخه: سمعت من شيخي، وهو اول حديث سمعته منه وهكذا الي تمام السلسلة، من جهة الصعود.
 فاول حديث تاخذه عن الشيخ يقال له: حديث الاولية، ينظر: لقط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: ص ، والاقتراح في بيان الاصطلاح: ص   ، وبغية الوعاة:  / .
 هذا، والحديث في سنن ابي داوود: ج  ص ، رقم ، وفيه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومسدد المعني، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي (صلي الله عليه وسلم): (الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا اهل الارض، يرحمكم من في السماء)..
 وفي سنن الترمذي: ج  ص ، رقم ، وفيه: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، الرحمة شجنة  بضم الشين وكسرها: عروق الشجر المشتبكة  من الرحمان، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
() عقاب الاعمال: ص .
 () المصدر نفسه: ص ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص .
 () ينظر: عقاب الاعمال: ص .
 () عقاب الاعمال: ص .
 () عقاب الاعمال: ص ، وينظر الكافي  ط  :  /   ، ح ، والزهد  تحقيق عرفانيان : ص ، ح ، وفقيه من لا يحضره الفقيه  ط  : ج  ص  ، ح ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص ، ح ، والمواعظ للصدوق: ص ، والمحاسن للبرقي: ص ، ح ، ومكارم الاخلاق: ص ، و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>:
 ص ، واعلام الدين: ص ، وعوالي اللالي: ج  ص ، ح ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a>، ص ، ح ، ينظر: تراثنا: ع  سنة  ه‍ ص .
() هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: قطيعة الرحم).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب سطر : (طلبني المنصور العلوي)، وهو اشتباه.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فقال)، بدلا من (قال).
 () وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص : (.. قال: فدخلنا اليه انا والحسن بن زيد..).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (وقال لي)، بدلا من (قال)، والصحيح فيما يبدو: (قال لي)، بدون واو العطف.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فقال).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : بل الخراج يجبي اليك.
 () والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (السراة)، وكذا في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، وعوالي اللءالي، هذا، والسراة: اسم موضع، ينظر مثل: المنجد في الاعلام: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فقد قطع رحمه)، وهو اشتباه.
() ينظر: الموفقيات للزبير بن بكار، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /   ، والمستدرك: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب  من ابواب النفقات، حديث ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /   ، و<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص   ، وفيه: الخبر مسند، ومن هذا نفهم ان اخبار العلامة في هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، هي اساسا مسندة، وليست مرسلة، وانما جعلها هكذا، روما للاختصار، ومتطلبات كون المءلف علي مستوي رسالة.
 وكذلك بحار الانوار: م  ج  ص  طبع حجري  ايران   ه‍.
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها شرب الخمر).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (الوثن).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (لم يقبل الله تعالي).
 () عقاب الاعمال: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (اربع لا تدخل بيتا واحدة منهن).
 () عقاب الاعمال: ص .
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (وقال عليه السلام).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (مايلا شفتيه).
 () ويبدو الصحيح: (مشدودة ناصيته الي ابهامي قدميه).
 () عقاب الاعمال: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () هذا العنوان، محله في المخطوطتين فقط: (ومنها: الظلم).
 () سورة البقرة، الاية .
 () سورة هود، الاية .
 () سورة البقرة، الاية .
 () سورة الشوري، الاية .
() ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 () وفي النسخ المرعشية: ، لوحة ا، سطر   : وقال رسول الله صلي الله عليه واله.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 () سورة الفجر، الاية .
 () عقاب الاعمال: ص .
 () عقاب الاعمال: ص .
 () عقاب الاعمال: ص   .
() عقاب الاعمال: ص .
 () المصدر نفسه: ص .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (حاجته) () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : من مسيرة خمسماءة عام.
() عقاب الاعمال: ص   ، والنقط في اثناء الحديث هنا، تعني: ان في الحديث حذفا واختصارا.
() هذا العنوان بكامله، بدء من (وفيه حقول)، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
 () سورة النحل، الاية .
 () سورة النساء، الاية .
 () سورة الماءدة، الاية .
 () سورة الانعام، الاية ، غير ان الذي في النسخة المعتمدة: (وليتم)، بدلا من (قلتم)، وهو اشتباه بالتاكيد.
 () عقاب الاعمال: ص ، هنا الاستعمال كناية عن القيد، كما يقال: (سم الخياط مع الاحباب ميدان)، كناية عن الرضا والترحيب.
 () المصدر نفسه.
() هذا العنوان بكامله، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، والقول: (بيمينه)، كما يقال: (يد الله مع الجماعة).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (فتعوذ بالله منها).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، ، <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / ، والفاءق  / ، والجامع الصغير: .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا، تاتي عليه ثالثة). والصحيح:
 (ثلاثة).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 وينظر: <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (ولا تهمل).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ، كتاب الزكاة، ب  ح .
 وفقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
() ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>.
 والذي في النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر   : يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال.. يعمل بيده، فينفع نفسه ويتصدق، قالوا: فان لم يجد؟ قال: يعين ذوي الحاجة الملهوف.
 قالوا: فان لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر، فانهما له صدقة.
 واقول: (يعين ذوي الحاجة الملهوف)، صحيحه: (يعين ذا الحاجة الملهوف).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (دعي من باب الصيام الريان).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، جمعا بين المتن والهامش.
 () هذا العنوان بكامله، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (نكدته)، وهو: الصحيح.
 () ينظر: الكافي: كتاب الزكاة، ب  ج ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص ، حديث ، وامالي المفيد: ص ، حديث ، وامالي الطوسي: ج  ص ، وعوالي اللالي: ج  ص ، حديث ، و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> للمجلسي: ص ، والغايات للقمي: ص ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، الكل بواسطة مجلة تراثنا: ع  سنة  ص ، حديث  من كتاب <a href="/الكتب /_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> لابي علي الصوري، تحقيق الاخ الاستاذ حامد الخفاف.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، الحديث .
() هذا العنوان بكامله، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (انما اتحصن)، بزيادة (انما).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (الظلامات)، وهو : الصحيح.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. فاذا لم يصل الرعية الي فمتي اقضي حاجته واكشف ظلامته)، واستعمال ضمير الوصل في كلمتي: (حاجته، و (ضلامته)، غير صحيح.
() وفي النسخة المجلسية المعتمدة: ورقة  ب ب سطر   ، وفيه: (فهل اعنت به مظلوما او اعنت به مظلوما، فهل اعنت به مظلوما، او لقيت به ملهوفا..).
 ويبدو الصحيح اعلاه، كما هو الحال في المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   .
 () هذا العنوان بكامله، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
() في جمع الجوامع  او الجامع الكبير  للسيوطي: نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية رقم  حديث.
 الخلق كلهم عيال الله، فاحب الناس الي الله تعالي، من احسن الي عياله (الخطيب عن ابن مسعود)، ج  ص . وهناك في نفس المضمون احاديث اخر.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (.. يحتطب في الصحراء).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (فقال الجماعة بزيادة كلمة: (له).
 () وفي المصدر نفسه: سطر : (انك اخبرت اليوم).
 () وفي نفس المصدر: سطر  ايضا: (.. فيموت).
 () وفي نفس المصدر: سطر : (فقال له: يا يهودي)، بزيادة: (له).
 () وفي ذات المصدر: ورقة ، لوحة ا، سطر : (خلصتك من هذه الافعي).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (.. شفعت له).
 () عقاب الاعمال: ص   .
 () المشهور ان يقال: جواز الصراط. غير انه يقال: اجاز الموضع، جازه، كما في المعجم الوسيط:  / .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : علي صراط يستضء بضوءها عالم.
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ما بين الخندق والخندق، ما بين السماء والارض).
() وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (في الدنيا والاخرة).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ب، سطر : (ويقرهم فيها ما بذلوها).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، حديث   وفيه:.. (نفس الله عنه بها كربة يوم القيامة).
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : (دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة.)
() هذا العنوان بكامله، نحن وضعناه للضرورة المنهجية.
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب ، ح .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : وقال (عليه السلام): (كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، وان الله تعالي يحب اغاثة اللهفان).
 وهو مطابق لما في: فقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، ب ، ح .
 () وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر : وسءل عنه (عليه السلام): يا رسول الله.
() قال وهب: مكتوب في الكتب القديمة: ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا عبادي، الامتاع والمءانسة:  / 
() ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب ، ح . وفقيه <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /   ، ب ، ح .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب ، ح . وفقيه <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، ب ، .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة. ب ، ح . و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، ح .
 وفي النسخة المرعشية: ورقة ، لوحة ا، سطر   : (ما محق الاسلام محق الشح شء ان لهذا الشيخ دبيبا..)، ويبدو في البين: تصحيف، حيث الممحوق: هو الشح لا الشيخ، ويبدو كذلك ان الحديث هو هكذا:
 (ما محق الاسلام مثل الشح شء..).
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب ، ح .
 () ينظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، كتاب الزكاة، ب ، ح . و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، ب ، ح .