

 قواعد الاحكام تاليف ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي)    ه‍ الجزء الاول تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام (ج ) * المءلف: ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي) * الموضوع: فقه * تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي * الطبعة: الاولي * المطبوعة:  نسخة * التاريخ: ربيع الثاني  ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي هدايته لدينه والتوفيق لما دعا اليه من سبيله والصلاة والسلام علي محمد المصطفي واله الطيبين الطاهرين.
 لقد اشرقت في سماء العلم كواكب بددت بنورها ظلام الجهل المقيت وهي مشرقة ابدا لن يخبو نورها ولن يمحو اثرها تقادم الاعوام ومرور الايام بل يعرف قدرها كلما ابتعدنا عن زمان انبثاقها وعلماءنا الماضون  اعلي الله مقاماتهم  اضاءوا الدنيا بما افاضوا عليها من انوار علومهم ولم يتركوا شيءا مما يمكن ان يراود اذهان البشر الا واعطوه حكمه وبينوا فقهه حتي اتعبوا من خلفهم فكان من ياتي بعدهم عنهم ياخذ ومن عذب مواردهم ينهل فلهم الفضل في ارساء قواعد المذهب بعد اءمة الهدي عليهم السلام ولهم فخر ابقاءه بابوابه الواسعة وعطاياه التي لا تنضب.
 وكان العلامة الحلي  قدس سره  واحدا من هءلاء الافذاذ الذي بخل الزمان ان يجود بمثله وعقم ان يلد نظيره فقد اثري علوم الدين وسد ما فرغ من ابوابه فقد وقف كل ساعات عمره لخدمة المذهب ولم يدع التاليف وبث فكر الامامية حتي وان كان راكبا قتب بعير، ولم يترك ذلك في حله وترحاله وما انتشار مذهب اهل البيت عليهم السلام في ايران الا نتاج ذلك الجهد وكفي به فخرا وكفاه سموا ان لا يعرف سواه اذا قيل اية الله علي الاطلاق.
 وقد عرف رضوان الله عليه  بالمطولات الفقيهة التي شحنها بمختلف المساءل الا ان ثلاثة منها متميزة عن ساءر كتبه منها: (مختلف الشيعة في احكام الشريعة) وقد قامت مءسستنا بتحقيقه ونشره وقد خرج منه الي الان عدة اجزاء . 
 وعرف كذلك  رحمه الله  بتجميع القواعد وترصينها وتبيين الفتاوي الخاصة كما صنع في كتاب (قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام) وهو هذا الكتاب الماثل بين يديك وهو اشهر من ان يذكر فقد تناوله علماءنا الاعلام قديما وحديثا بالشرح والتعليق حتي عد الباحث المتتبع الاغا بزرك الطهراني  رحمه الله  في ذريعته ما يقرب من ثلاثين شرحا وحاشية وتعليقا.
 وقال عنه المحقق الثاني الشيخ الكركي  طيب الله رمسه : (ان كتاب قواعد الاحكام كتاب لم يسمح الدهر بمثاله ولم ينسج ناسج علي منواله قد احتوي من الفروع الفقهية علي ما لا يوجد في مصنف ولم يتكفل ببيانه مءلف...).
 ولجلالة هذا الكتاب في تراث فقه اهل البيت عليهم السلام تصدت مءسستنا لتحقيقه وتخريجه وتقويم نصوصه بعد مقابلته مع النسخ الخطية المتوفرة والتي يعود بعضها الي عصر المءلف  قدس سره  ونشره بهذه الصورة الانيقة ساءلين المولي مزيدا من التوفيق في خدمة علوم ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين.
 ولا يفوتنا هنا ان نتقدم بالشكر الجزيل للاخ الصفي والفاضل الالمعي الشيخ محمد امين الغفوري الذي اتعب نفسه في تحقيق هذا المجلد ونشكر ايضا ساءر الاخوة من اهل الفضل في لجنة التحقيق لا سيما سماحة السيد علي الطباطباءي والحاج عزيز الهلالي والاخ رشيد الدهان والاخ ابو ابراهيم وغيهم وفقهم الله لما فيه رضاه انه خير موفق ومعين.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 ترجمة العلامة الحلي اسمه ونسبه:
 قال المترجم في ذكر اسمه ونسبه: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر  بالميم المضمومة والطاء غير المعجمة والهاء المشددة والراء  ابو منصور الحلي مولدا ومسكنا ().
 فاسمه: الحسن كما ذكره هو بنفسه واتفق عليه اكثر المءرخين.
 لكن بعض مءرخي العامة ذكر ان اسمه الحسين كالصفدي () وابن حجر () وغيرهما ().
 
 وهو خطا واضح لمخالفته لما ذكره هو بنفسه في الخلاصة وجميع كتبه الموجودة الان بخطه او خط تلاميذه ولمخالفته لاكثر المءرخين ومن ذكر اسمه سواء في الاجازات ام غيرها.
 ومنه يظهر فساد ما ذكره الشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته للمحقق الكركي () وابن حجر () والشيخ شمس الدين كما نقله عنه الصفدي: () من ان اسمه يوسف.
 وكذا ما ذكره الشيخ ابراهيم القطيفي: من ان اسمه محمد كما نقله عنه المولي الافندي ().
 وكذا ما ذكره الحاج خليفة حيث قال:... جمال الدين ابن مطهر بن حسن بن يوسف الحلي ().
 وكنيته: ابو منصور كما كناه بها والده () ذكرها هو في خلاصته وهي الكنية التي اختصت بذكرها المصادر الشيعية وله كنية اخري ذكرها له العامة وهي: ابن المطهر نسبة الي جده الاعلي.
 ولقبه: اية الله  علي الاطلاق  وهو اللقب المذكور في المصادر الشيعية وجمال الدين وهو اللقب المذكور في مصادر الفريقين والعلامة علي الاطلاق  او علامة الدهر والامام والفاضل و...
 
 ووصفه الصفدي وابن حجر وغيرهما بالمعتزلي ().
 وقال السيد الامين: وهذا مبني علي موافقة المعتزلة الشيعة في بعض الاصول المعروفة كما وقع لكثيرين في كثيرين والا فاين الشيعي من المعتزلي ().
 والحلة التي ينتمي اليها العلامة وفيها مولده ومسكنه حلة بني مزيد وهي الحلة السيفية.
 قال ياقوت الحموي: مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمي الجامعين طولها سبع وستون درجة وسدس وعرضها اثنان وثلاثون درجة تعديل نهارها خمس عشرة درجة واطول نهارها اربع عشرة ساعة وربع وكان اول من عمرها ونزلها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي () وكانت منازل اباءه الدور من النيل فلما قوي امره واشتد ازره وكثرت امواله.. انتقل الي الجامعين موضع في غربي الفرات ليبعد عن الطالب وذلك في محرم سنة  وكانت اجمة تاوي اليها السباع فنزل بها باهله وعساكره وبني بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة وتانق اصحابه في مثل ذلك فصارت ملجا وقد قصدها التجار فصارت افخر بلاد العراق واحسنها مدة حياة سيف الدولة فلما قتل بقيت علي عمارتها فهي اليوم قصبة تلك الكورة وللشعراء فيها اشعار كثيرة.. ().
 ويكفي في شرف هذه المدينة الطيبة وفضل اهلها ما ذكره العلامة المجلسي حيث قال:
 وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي رحمه الله: قال الشيخ محمد بن مكي قدس الله روحه: وجد بخط جمال الدين بن المطهر: وجدت بخط والدي رحمه الله
 
 قال: وجدت رقعة عليها مكتوب بخط عتيق ما صورته.
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اخبرنا به الشيخ الاجل العالم عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي املاء من لفظه عند نزوله بالحلة السيفية  وقد وردها حاجا سنة   ورايته يلتفت يمنة ويسرة فسالته عن سبب ذلك قال: انني لاعلم ان لمدينتكم هذه فضلا جزيلا قلت: وما هو؟ قال: اخبرني ابي عن ابيه عن جعفر بن محمد بن قولويه عن الكليني قال: حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي حمزة الثمالي عن الاصبغ بن نباتة قال: صحبت مولاي امير المءمنين عليه السلام عند وروده الي صفين وقد وقف علي تل عرير ثم اوما الي اجمة ما بين بابل والتل وقال: مدينة واي مدينة! فقلت له: يا مولاي اراك تذكر مدينة اكان هاهنا مدينة وانمحت اثارها؟ فقال: لا ولكن ستكون مدينة يقال لها: الحلة السيفية يمدنها رجل من بني اسد يظهر بها اخيار لو اقسم احدهم علي الله لابر قسمه ().
 واشتبه الامر علي ابن كثير في البداية () والتغري بردي في النجوم الزاهرة كما في احد اصليه وصاحب المنهل الصافي () حيث قالوا:.. ابن المطهر الحلبي فنسبتهم له الي حلب خطا واضح لا يحتاج الي بيان.
 مولده ونشاته:
 اتفقت المصادر علي ان ولادته في شهر رمضان عام  ه‍.
 
 وما ذكره السيد الامين في الاعيان نقلا عن خلاصة العلامة من انه ولد سنة  ().
 فهو خطا بين لمخالفته للمصادر كافة ولجميع نسخ الخلاصة التي نقل عنها الاصحاب فما ذكره اما سهو من قلمه الشريف او خطا مطبعي او خطا او تصحيف في نسخة الخلاصة التي نقل عنها.
 واختلفت المصادر في تحديد يوم ولادته علي اربعة اقوال:
 ()  شهر رمضان كما في نسخة الخلاصة المطبوعة قال العلامة:
 والمولد تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة ونسال الله تعالي خاتمة الخير بمنه وكرمه ().
 وكذا في نسخة الخلاصة المكتوبة سنة  ه‍ المقروءة علي العلامة الموجودة في مكتبة السيد حسن الصدر رحمه الله كما نقل عنها في تاسيس الشيعة ().
 وكذا في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها البحراني في اللءلءة ().
 واختار هذا القول الطريحي في مجمعه () والميرزا محمد في منهجه ().
 وتردد الخوانساري في يوم ولادته بين احدي عشر ليلة خلون من شهر رمضان او احدي عشر ليلة بقين منه () وهذا القول هو الاقوي.
 
 ()  شهر رمضان كما في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي () والمولي الافندي () والخوانساري () والمامقاني () والسيد الامين ().
 واختاره القرشي في نظام الاقوال كما عنه في الرياض () والشيخ البهاءي في توضيح المقاصد كما عنه في الاعيان () وصاحب كتاب محبوب القلوب كما عنه في اللءلءة () والمحدث النوري في خاتمة مستدركه () والشيخ عباس القمي في الكني والالقاب () وهدية الاحباب ().
 ()  شهر رمضان كما في نسخة اجوبة المساءل المهناءية المطبوعة قال العلامة بعد ما ساله السيد مهنا بن سنان عن تاريخ مولده: واما مولد العبد الفقير فالذي وجدته بخط والدي قدس الله روحه ما صورته: ولد الولد المبارك ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل سابع عشرين رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة () وكذا في نسخة اجوبة المساءل المهناءية التي اعتمد عليها المولي الافندي في الرياض () والسيد الامين في الاعيان () والشيخ الطهراني في الذريعة () واختاره الشيخ الطهراني في الاعلام وابن كثير في البداية ().
 
 وهذا القول قوي.
 ()  شهر رمضان كما نقله المولي الافندي عن الشهيد الثاني في بعض تعليقاته قال: انه وجد بخط الشهيد انه نقل من خط العلامة هذه العبارة:
 وجدت بخط والدي رحمه الله ما صورته:
 ولد الوالد البار ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر ليلة الجمعة في الثلث الاخير من الليل رابع عشري () رمضان من سنة ثمان واربعين وستماءة ().
 وارخ ولادته في نخبة المقال كما عنه في الكني والالقاب:
 واية الله بن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمة () وعز () عمره () ونشا علامتنا بين ابوين صالحين رءوفين فتربي في حضن المراة الصالحة بنت الحسن بن ابي زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي وتحت رعاية والده الامام الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر وشارك في تربيته مشاركة فعالة خاله المعظم المحقق الحلي فكان له بمنزلة الاب الشفيق من كثرة رعايته له والاهتمام به.
 فولد المولود المبارك في محيط علمي مملوء بالتقوي وصفاء القلب وبين اسرتين علميتين من ابرز اسر الحلة علما وتقوي وايمانا الا وهما:: اسرة بني المطهر واسرة بني سعيد.
 فحظي المولود الميمون برعاية خاصة من قبل الاسرتين  لما شاهدوا
 
 استعداده الكبير لتحصيل العلم والتقي وذهنيته الوقادة  حتي احضروا له معلما خاصا اسمه محرم ليعلمه القران والكتابة.
 ومرت علي علامتنا الحلي في زمن صباه ايام صعبة مرة لم يكد ينساها.
 ففي العقد الاول من عمره المبارك وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها وخافت منه الناس كافة حتي هرب اكثر اهل مدينته  الحلة  الي البطاءح الا القليل منهم والده المعظم.
 وفي هذا الزمان شاهد العلامة والده مع جمع ممن بقي في الحلة ينفذون كتابا الي السلطان هولاكو بانهم مطيعون داخلون تحت ايالته حفظا لسلامة المشهدين والحلة.
 وفيه ايضا شاهد والده يذهب الي هولاكو مع شخصين من جنوده حين طلبه ولا يعلم ماذا سيكون مصير والده مه هولاكو لكن سرعان ما شاهد والده راجعا وبيده الفرمان فيه امان لاهل الحلة والمشهدين وفي زمان صباه ايضا وقعت الفاجعة العظيمة والمجزرة الكبيرة في بغداد التي اذابت الصخر حزنا والما ولم ترحم حتي الاطفال والشيوخ والنساء.
 نعم مرت عليه ايام واوقات في زمن صباه صعبة جدا احزنت قلبه العطوف المملوء حبا للانسانية والعدل والصلاح.
 اسرته:
 اما من قبل ابيه فهي ال المطهر اسرة عربية عريقة من بني اسد اكثر القباءل العربية في الحلة عدة وعددا وفيهم الامارة ولهم السيادة وقد نبغ من هذه القبيلة رجال لهم شان في مجالات الحياة العلمية والعملية وحسبك ان منهم الامراء المزيدين وهم مءسسو الحلة الفيحاء علي انقاض بابل مهد الحضارات ذات الشان في تاريخ الانسان كما ان منهم الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي الذي لمع نجمه في اواءل القرن السابع فتولي عدة مناصب 
 اخرها استادية الدار وبعدها تولي الوزارة في سنة  فكان اخر الوزراء لاخير الخلفاء العباسيين الي غير هءلاء من الامراء والعلماء وذوي النباهة والشان ().
 واما من قبل امه فاسرته هي بني سعيد اسرة عربية ايضا ترجع الي هذيل في انتسابها حازت من المفاخر اكثر مما حازته اسر اخري علمية لقوة نفوذها الروحي ومكانتها في عالم التاليف والتدريس ().
 فابوه هو: سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
 وصفه ابن داود: بانه كان فقيها محققا مدرسا عظيم الشان ().
 ووصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن: بالامام السيد الحجة ().
 ووصفه الشهيد ايضا في اجازته لابن الخازن كما في التحفة: بالامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين السعيد (الفقيه) ().
 ووصفه المحقق الكركي في اجازته للشيخ علي الميسي: بالشيخ الاجل الفقيه السعيد شيخ الاسلام ().
 ويكفيه فخرا وعزا وشرفا كونه اعلم اهل زمانه بعلم الكلام وعلم اصول
 
 الفقه كما اعترف به المحقق الحلي قال ولده ابو منصور في اجازته لبني زهرة:
 ان الشيخ الاعظم خواجة نصير الدين الطوسي لما جاء الي العراق حضر الحلة فاجتمع عنده فقهاء الحلة فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد وقال: من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال له: كلهم فاضلون علماء ان كان واحد منهم مبرزا في فن كان الاخر مبرزا في فن اخر فقال: من اعلمهم بالاصوليين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم فقال: هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه ().
 وبفضل هذا الشيخ المعظم وتدبيره نجا اهل الكوفة والحلة والمشهدين الشريفين من القتل والنهب والسبي وذلك حين غزا التتار العراق وعملوا ما عملوا.
 قال ولده ابو منصور في كشف اليقين: لما وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها هرب اكثر اهل الحلة الي البطاءح الا القليل فكان من جملة القليل والدي رحمه الله والسيد مجد الدين بن طاووس والفقيه ابن ابي العز فاجمع رايهم علي مكاتبة السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت ايالته وانفذوا به شخصا اعجميا فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين احدهما يقال له فلكة والاخر يقال له علاء الدين وقال لهما: قولا لهم: ان كانت قلوبكم كما وردت به كتبكم تحضرون الينا فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي اليه الحال فقال والدي رحمه الله: ان جءت وحدي كفي؟ فقالا: نعم فاصعد معهما فلما حضر بين يديه  وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة: قال له: كيف قدمتم علي مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا بما ينتهي اليه امري وامر صاحبكم؟
 وكيف تامنون ان يصالحني ورحلت عنه؟
 فقال والدي رحمه الله: انما اقدمنا علي ذلك لانا روينا عن امير المءمنين
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال في خطبة: الزوراء وما ادراك ما الزوراء ارض ذات اثل يشيد فيها البنيان وتكثر فيها السكان ويكون فيها محاذم وخزان يتخذها ولد العباس موطنا ولزخرفهم مسكنا تكون لهم دار لهو ولعب يكون بها الجور الجاءر والخوف المخيف والاءمة الفجرة والامراء الفسقة والوزراء الخونة تخدمهم ابناء فارس والروم لا ياتمرون بمعروف اذا عرفوه ولا يتناهون عن منكر اذا انكروه (يكتفي) الرجال منهم بالرجال والنساء منهم بالنساء فعند ذلك الغم العميم والبكاء الطويل والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك وهم قوم صغار الحدق وجوههم كالمجان المطوقة باسهم الحديد جرد مرد يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم جهوري الصوت قوي الصولة علي الهمة لا يمر بمدينة الا فتحها ولا ترفع عليه راية الا نكسها الويل الويل من ناواه فلا يزال كذلك حتي يظفر.
 فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك فطيب قلوبهم وكتب لهم فرمانا باسم والدي رحمه الله يطيب قلوب اهل الحلة واعمالها ().
 ولا يخفي علي من القي السمع وهو شهيد ان اقدام هذا الشيخ التقي علي مثل هذه المحاولة ليس هو مساومة للفاتح الاجنبي ومساعدة علي تسليط الكافر علي المءمن كما اعتقده بعض العامة ممن لا تدبر له في الامور.
 فان هذا العالم الجليل الورع يعرف ان الكافر لا سبيل له علي المءمن لكن لما شاهد ان الخليفة العباسي انذاك منهمك في لهوه ولعبه لم يفكر في مصير نفسه فضلا عن غيره وعدم وجود القدرة الكافية لمواجهة الغزو المغولي وكان يعلم ان المغول التتار اذا دخلوا بلدة ماذا يصنعون بها من الدمار والهلاك والسبي والتعدي علي الناموس.
 
 ولذا صمم هو ومن معه كخطوة اولي الحفاظ علي المشهدين الشريفين والحلة واعمالها فذهب الشيخ سديد الدين الي هولاكو ونجح هذا النجاح الباهر في اتمام هذه الخطوة الاولي والحصول علي الامان لاهل هذه المناطق.
 وكخطوة ثانية الف السيد مجد الدين محمد بن طاووس كتاب البشارة واهداه الي هولاكو فانتجت هذه الخطوة ان رد هولاكو شءون النقابة في البلاد الفراتية الي السيد ابن طاووس وامر هولاكو بسلامة المشهدين والحلة.
 وكخطوة ثالثة  وهي مرحلة الاصلاح  حاولوا اصلاح هذا المعتدي وردعه عن ارتكاب الجراءم وهدايته هو ومن معه الي الصراط المستقيم من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واثمرت هذه الخطوة ببركة النصير الطوسي ان اسلم الملك هولاكو وكثير من المغول واستطاع النصير الحفاظ علي ما تبقي من التراث بعد هلاك جله وصار النصير الطوسي وزير هذا السلطان وقام بمهام كبيرة في خدمة العلم والعلماء والحفاظ علي النفوس والدماء.
 ومع كل هذه الخدمات التي قام بها علماء الشيعة لاجل الحفاظ علي الدين والناموس ومع كل هذا الاحسان الذي قدموه للانسانية نري بعض من يدعي الفضل من العامة يرد هذا الاحسان بالاساءة فيقدح بالنصير ومن معه بانهم ساعدوا هولاكو في الاعتداء وساوموه!!!
 وامه هي: بنت العالم الفقيه الشيخ ابي يحيي الحسن بن الشيخ ابي زكريا يحيي ابن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي وهي ايضا اخت الشيخ ابي القاسم جعفر المحقق الحلي فمن المعلوم ان امراة كهذه تربت ونشات في وسط جو مملوء بالتقوي وبين علماء افذاذ لا تكون الا امرة صالحة تقية حقيق لها ان تنجب مثل العلامة الحلي.
 وجده لابيه هو: زين الدين علي بن المطهر الحلي.
 وصفه الشهيد في اجازته لابن الخازن: بالامام ().
 
 ومنه يظهر انه كان من العلماء البارزين في عصره.
 وجد امه هو: ابو زكريا يحيي بن الحسن بن سعيد الحلي.
 وصفه الحر العاملي: بانه كان عالما محققا ().
 ووصفه المحدث البحراني: بانه كان من العلماء الاجلاء المشهورين ().
 وقال السيد الامين في وصفه: عالم فاضل محدث ثقة صدوق من اكابر فقهاء عصره وهو الذي نقل عنه الشهيد في شرح الارشاد في مبحث قضاء الصلاة الفاءتة القول بالتوسعة ().
 وجده لامه هو: الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي.
 وصفه المحدث البحراني بانه من الفضلاء ().
 وقال الحر العاملي في وصفه: عالم فقيه فاضل يروي عنه ولده ().
 وقال الحر ايضا في موضع اخر: كان فاضلا عظيم الشان ().
 وخاله هو: نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي المعروف بالمحقق الحلي.
 قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان افضل اهل عصره في الفقه ().
 وقال ابن داود في وصفه: المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره وكان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا قرات عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفات ().
 ووصفه المحدث البحراني: بانه كان محقق الفقهاء ومدقق العلماء وحاله في الفضل والنبالة والعلم والفقه والجلالة والفصاحة والشعر والادب والانشاء اشهر
 
 من ان يذكر واظهر من ان يسطر ().
 وقال الخوانساري:... فقد كان المحقق رحمه الله له  اي: للعلامة  بمنزلة والد رحيم ومشفق كريم وطال اختلافه اليه في تحصيل المعارف والمعالي وتردده لديه في تعلم افانين الشرع والادب والعوالي وكان تتلمذه عليه في الظاهر اكثر منه علي غيره من الاسانيد الكبراء ().
 والذي يظهر من الجمع بين تاريخ ولادة العلامة  ووفاته  وبين تاريخ وفاة المحقق  ان العلامة كان عند وفاة المحقق ابن  سنة وانه بقي بعده  سنة.
 وما ربما يشكل في خءولة المحقق للعلامة: بان العلامة لم يعبر عنه في موضع من مواضع كتبه بلفظ الخال.
 مدفوع بما قاله الخوانساري: ان التصريح بالنسبة الي غير العمودين في ضمن المصنفات لم يكن من داب السلف بمثابة الخلف كما لم يعهد ذلك العميدي ايضا بالنسبة الي العلامة مع (خءولته) له بلا شبهة ().
 وابن عم والدته هو: نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي.
 قال العلامة في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان زاهدا ورعا ().
 وقال ابن داوود في وصفه: شيخنا الامام العلامة الورع القدوة كان جامعا لفنون العلوم الادبية والفقهية والاصولية وكان اورع الفضلاء وازهدهم ().
 وهذا الشيخ هو صاحب كتاب الجامع للشراءع ونزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر وغيرهما.
 
 واخوه هو: رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر.
 قال الحر العاملي عند ذكره: عالم فاضل اخو العلامة يروي عنه ابن اخيه فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف وابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب ويروي عن ابيه وعن المحقق نجم الدين الحلي ().
 ووصفه المحدث البحراني: بانه فاضل جليل ().
 ووصفه المولي الافندي: بالفاضل وقال: وهو الشيخ الفقيه... ().
 وهذا الشيخ الجليل هو صاحب كتاب العدد القوية لدفع المخاويف اليومية الذي يعد من مصادر بحار الانوار.
 ولهذا الشيخ ولد فاضل هو قوام الدين محمد بن علي.
 عده الطهراني من مشايخ ابن معية ().
 وقال الحر العاملي عند ذكره له: كان من فضلاء عصره يروي عنه ابن معية محمد بن القاسم ويروي هذا ايضا عنه ().
 لكن المولي الافندي بعد ان وصفه بالفاضل عده ابن عم العلامة الحلي لا ابن اخيه ().
 والظاهر انه سهو والله العالم.
 واخته هي: عقيلة السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن السيد فخر الدين علي كما عن ابن عنبة وذكر له خمسة ابناء اجلاء هم:
 () النقيب جلال الدين علي.
 () مولانا السيد العلامة عميد الدين عبد المطلب قدوة السادات بالعراق.
 () الفاضل العلامة ضياء الدين عبد الله.
 
 () الفاضل العلامة نظام الدين عبد الحميد.
 () السيد غياث الدين عبد الكريم.
 ولهءلاء الاجلاء الخمسة اعقاب علماء فضلاء كثيرون () وذكر الطهراني ان من اجل تلاميذ العلامة بعد ابنه محمد ابني اخته السيد عميد الدين والسيد ضياء الدين ولهما اعقاب علماء اجلاء ().
 وقال المولي الافندي: واما جعل السيد عميد الدين سبط العلامة كما اعتقده الشيخ نعمة الله بن خاتون في اجازته للسيد ابن شدقم المدني  فهو سهو ظاهر كما لا يخفي بل هو سبط والده ().
 وابنه هو: فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 قال الحافظ الابرو الشافعي المعاصر له: ان العلامة لما حضر عند السلطان كان معه ولده فخر الدين فكان شابا عالما كبيرا ذا استعداد قوي واخلاق طيبة وخصال محمودة ().
 ووصفه الحر: بانه كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا يروي عن ابيه العلامة وغيره ().
 وذكره الطهراني: بانه من اجل تلاميذ والده المنتهية اليه سلسلة الاجازات ().
 ويدل علي شرفه وعظمته ان جل مءلفات والده كتبت بالتماسه وان والده طلب منه: اكمال ما وجده ناقصا واصلاح ما وجده خطا.
 
 ولهذا الشيخ ولدان هما: الشيخ ظهير الدين محمد والشيخ يحيي.
 وصفهما المولي الافندي: بانهما عالمان كاملان ().
 ووصف الحر العاملي الشيخ ظهير الدين: بانه كان فاضلا فقيها وجيها يروي عنه ابن معية ويروي هو عن ابيه عن جده ().
 مشايخه في القراءة والرواية:
 قرا العلامة علي جم غفير من جهابذة عصره في شتي العلوم من العامة والخاصة كما روي عنهم وعن غيرهم منهم:
 () والده الشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي اول من قرا عليه فاخذ منه الفقه والاصول والعربية وساءر العلوم وروي عنه الحديث.
 () خاله الشيخ نجم الدين جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي اخذ منه الكلام والفقه والاصول والعربية وساءر العلوم وروي عنه وكان تتلمذه عليه اكثر من غيره من مشايخه.
 () الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي اخذ منه العقليات والرياضيات.
 قال العلامة المترجم عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة وكان هذا الشيخ افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية علي مذهب الامامية وكان اشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله ضريحه قرات عليه الهيات الشفا لابن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه رحمه الله ثم ادركه الموت المحتوم قدس الله روحه ().
 وذكر الحر العاملي: ان العلامة قرا علي المحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات والمحقق الطوسي قرا علي العلامة في الفقه ().
 
 وقال المولي الافندي: ان هذا غير واضح من وجوه منها: انه لم ينقل في احد من الاجازات سوي انه يروي العلامة عنه واما العكس فلم يوجد في موضع واحد ().
 اقول: ما ذكره المولي الافندي في غير محله لان مثل قراءة العلامة علي الطوسي في علم وقراءة الطوسي علي العلامة في علم اخر كان متعارفا في ذلك الزمان فان كل عامل كان يتخصص في علم يمتاز به علي بقية العلماء فهو يدرس الاخرين بما تخصص به ويدرس عنه نفس تلامذته بما تخصصوا به والشواهد علي هذا المطلب كثيرة وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي وجود الحركة العلمية الكبيرة التي كانت في زمن العلامة وعلي وجود الروح الصافية المتواضعة المتعطشة الي طلب العلم عند العلماء انذاك.
 وعدم نقل احد لما ذكره الحر العاملي لا يدل علي عدم وجوده فكم من اشياء مهمة لم تنقل الينا بل الذي لم ينقل الينا اكثر مما نقل فما ذكره الحر العاملي لم يات به من عند نفسه بل اعتمد فيه علي مصدر مهم اقتنع بصحته فنقله.
 () ابن عم والدته الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي صاحب الجامع للشراءع.
 () الشيخ كمال الدين ميثم بن علي البحراني صاحب الشروح الثلاثة علي نهج البلاغة قرا عليه العقليات وروي عنه الحديث.
 () السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس الحسيني صاحب كتاب البشري اخذ عنه الفقه.
 () السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسيني صاحب كتاب الاقبال.
 قال العلامة عند روايته عنهما كما في اجازته لبني زهرة: وهذان السيدان
 
 زاهدان عابدان ورعان وكان رضي الدين علي رحمه الله صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي رحمه الله عنه البعض الاخر ().
 () السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس صاحب فرحة الغري اخذ وروي عنه .
 () الحسين بن علي بن سليمان البحراني.
 () الشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم.
 قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان فقيها عارفا بالاصوليين وكان الشيخ الاعظم الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه.. وزير السلطان هولاكو فانفذه الي العراق فحضر الحلة فاجتمع عنده فقهاء الحلة فاشار الي الفقيه نجم الدين جعفر بن سعيد وقال:
 من اعلم هءلاء الجماعة؟ فقال له: كلهم فاضلون علماء ان كان واحد منهما مبرزا في فن كان الاخر ميرزا في فن اخر فقال: من اعلمهم بالاصولين؟ فاشار الي والدي سديد الدين يوسف بن المطهر والي الفقيه مفيد الدين محمد بن جهيم فقال:
 هذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه ().
 () الشيخ بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي صاحب كتاب كشف الغمة () الشيخ نجيب الدين محمد بن نما الحلي كما قاله الشيخ ابراهيم القطيفي في اجازته للامير معز الدين محمد بن الامير تقي الدين محمد الاصفهاني ().
 لكن قال المولي الافندي: عندي في ذلك نظر ().
 وقال البحاثة الطهراني: وهو في محله لانه من مشايخ والده وعلي بن طاووس وغيرهما ().
 
 اقول: لا يمنع كونه من مشايخ والده وعلي بن طاووس ان يكون من مشايخه ايضا.
 () السيد احمد بن يوسف العريضي.
 واستبعد الشيخ الطهراني ايضا ان يكون السيد العريضي من مشايخ العلامة لانه من مشايخ والده ()!
 () الشيخ نجم الدين علي بن عمر الكاتب القزويني الشافعي ويعرف بدبيران صاحب كتاب الشمسية في المنطق.
 قال العلامة المترجم عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: كان من فضلاء العصر واعلمهم بالمنطق وله تصانيف كثيرة قرات عليه شرح الكشف الا ما شد وكان له خلق حسن ومناظرات جيدة وكان من افضل علماء الشافعية عارفا بالحكمة ().
 () الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي ابن اخت قطب الدين العلامة الشيرازي.
 قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان من افضل علماء الشافعية وكان من انصف الناس في البحث كنت اقرا عليه وارود عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخري يقول: حتي نفكر في هذا عاودني هذا السءال فاعادوه يوما ويومين وثلاثة فتارة يجيب وتارة يقول: هذا عجزت عن جوابه ().
 () الشيخ جمال الدين حسين بن اياز النحوي تلميذ سعد الدين احمد بن محمد المقري النساءي الذي هو من تلامذة ابن الحاجب البغدادي.
 قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان اعلم
 
 اهل زمانه بالنحو والتصريف له تصانيف حسنة في الادب ().
 () الشيخ فخر الدين محمد بن الخطيب الرازي.
 () الشيخ افضل الدين الخولخي.
 () الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي اخذ وروي عنه صحاحهم.
 () الشيخ برهان الدين النسفي الحنفي المصنف في الجدل.
 قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان عظيم الشان زاهدا مصنفا في الجدل استخرج مساءل مشكلة قرات عليه بعض مصنفاته في الجدل وله مصنفات متعددة ().
 () الشيخ اثير الدين الفضل بن عمر الابهري.
 () الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ السوداوي.
 () الشيخ حسن بن محمد الصنعاني صاحب كتاب التكملة والذيل والصلة لتاج اللغة وصحاح العربية.
 () الشيخ جمال الدين محمد البلخي روي عنه صحاحهم.
 () السيد شمس الدين عبد الله البخاري روي عنه صحاحهم.
 () الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي بن الصباغ الحنفي الكوفي.
 قال العلامة عند روايته عنه كما في اجازته لبني زهرة: وهذا الشيخ كان صالحا من فقهاء الحنفية بالكوفة ().
 تلامذته والراوون عنه:
 قرا عليه وروي عنه جمع كثير من العلماء الافذاذ منهم:
 
 () ولده فخر الدين محمد قرا علي والده في جل العلوم وروي عنه الحديث.
 () ابن اخته السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الاعرجي الحلي قرا عليه وروي عنه.
 () ابن اخته السيد ضياء الدين عبد الله الحسيني الاعرجي الحلي قرا عليه وروي عنه.
 قال العلامة الطهراني واجل تلاميذه  اي: العلامة المنتهية اليه سلسلة الاجازات هو ولده فخر المحققين محمد وابنا اخت العلامة السيد عميد الدين والسيد ضياء الدين ().
 () السيد النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحلي استاذ ابن عنبة.
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد المرندي كما استظهره صاحب الرياض من الاسانيد والاجازات وخاصة في بعض اسانيد الشهيد الثاني الي الصحيفة الكاملة السجادية ().
 () محمد بن علي الجرجاني شارح المبادء لشيخه.
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي.
 () الشيخ سراج الدين حسن بن محمد بن ابي المجد السرابشنوي وله اجازة من العلامة علي ظهر القسم الاول من الخلاصة تاريخها اخر جمادي الاولي سنة  ().
 () الشيخ تاج الدين حسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي الكاشاني وله اجازة من العلامة ().
 () علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة.
 
 () ابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين.
 () ابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد.
 () ابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد.
 () ابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن.
 ولهءلاء الخمسة اجازة مبسوطة من العلامة ذكر فيها جل طرقه والذين يروي عنهم شيعة وسنة وهي المعروفة باجازة العلامة لبني زهرة تاريخها سنة  ().
 () السيد نجم الدين النسابة مهنا بن سنان المدني الحسيني وله من العلامة اجازتان:
 الاولي متوسطة ذكر فيها طرقه الي بعض الاعلام كتبها في الحلة في ذي الحجة سنة  ().
 والثانية ذكر فيها مءلفاته كتبها في الحلة في محرم سنة  ().
 وللسيد اجازة من ولد العلامة فخر المحققين.
 () الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي شارح الشمسية والمطالع وله منه اجازة مختصرة وتاريخها سنة  كتبها له في ناحية ورامين ().
 وقال العلامة المجلسي: وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي ايضا
 
 قال: وجدت بخط الشيخ شمس الدين محمد بن مكي علي كتاب قواعد الاحكام ما صورته: عن خط مصنف الكتاب اجازة للعلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي صاحب شرح المطالع والشمسية ().
 وجاء في اخر الاجازة كما نقلها في البحار: فرغ من تحرير هذا الكتاب محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه في خامس ذي القعدة سنة .
 قال الشيخ محمد بن مكي: وهذا يشعر بانه من ذرية الصدوق ابن بابويه رحمهم الله ().
 () المولي تاج الدين محمود بن المولي زين الدين محمد بن القاضي عبد الواحد الرازي وله منه اجازة مختصرة كتبها له علي ظهر شراءع الاسلام في اواخر شهر ربيع الاول سنة  بالبلدة السلطانية ().
 () الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الحسين بن علي الاملي وله منه اجازة مختصرة تاريخها سنة  وله اجازة ايضا من ولده فخر المحققين ().
 () المولي زين الدين علي السروي الطبرسي وله اجازة منه علي ظهر القواعد ().
 () السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الطبرسي الاملي وله اجازة منه بعد ان قرا عليه الفقيه ().
 () الشيخ عز الدين الحسين بن ابراهيم بن يحيي الاسترابادي وله منه اجازة مختصرة كتبها له علي ظهر الشراءع في الثامن والعشرين من صفر سنة  ().
 () الشيخ ابو الحسن محمد الاسترابادي وله منه اجازة كتبها له علي ظهر
 
 القواعد ().
 () المولي زين الدين النيسابوري وله منه اجازة كتبها له علي ظهر الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد ().
 () السيد شمس الدين محمد الحلي.
 () الشيخ جمال الدين ابو الفتوح احمد بن الشيخ ابي عبد الله بن ابي طالب بن علي الاوي وله منه اجازة مختصرة تاريخها سنة  وله اجازة من ولده فخر المحققين ايضا ().
 () الخواجة رشيد الدين علي بن محمد الرشيد الاوي وله منه اجازة مختصرة تاريخها في شهر رجب سنة  ().
 () الشيخ محمد بن اسماعيل بن الحسين بن الحسن بن علي الهرقلي وله منه اجازة مختصرة كتبها له في اخر الجزء الاول من القواعد تاريخها سنة  ().
 () الشيخ محمود بن محمد بن يار وله منه اجازة مختصرة كتبها له في اخر العبادات من كتاب التحرير تاريخها في جمادي الثانية سنة  ().
 () المولي ضياء الدين ابو محمد هارون بن نجم الدين الحسن بن الامير شمس الدين علي بن الحسن الطبري وله اجازة منه مختصرة كتبها له علي ظهر القواعد تاريخها سابع عشر رجب سند  ().
 () الشيخ علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن فتوح الغروي وله اجازة مختصرة علي ظهر كتاب ارشاد الاذهان الذي هو بخط المجاز تاريخها ثاني عشر رجب سنة  ().
 () السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي
 
 وله منه اجازة مختصرة علي ظهر كتاب ارشاد الاذهان الذي هو بخط المجاز تاريخها اخر ذي الحجة سنة  ().
 () الشيخ الحسن الشيعي السبزواري.
 الي غير ذلك ممن قرا عليه وروي عنه بلا واسطة.
 قال السيد الصدر: انه خرج من عالي مجلس تدريسه  مجتهدا ().
 وقال العلامة الطهراني في طبقات اعلام الشيعة  الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة : واما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه الماءة كان من تلاميذه والمجازين منه او المحاضرين المستفيدين من علومه فيرجع الي تلك التراجم حتي يحصل الجزم بصدق ما قيل: من انه كان في عصره في الحلة  مجتهدا ().
 طرقه الي كتب الحديث:
 قال في الخلاصة في بيان طرقه المتعددة: ونحن نثبت هاهنا منها ما يتفق وكلها صحيحة:
 فالذي الي الشيخ الطوسي رحمه الله:
 فانا نروي جميع رواياته ومصنفاته واجازاته عن والدي الشيخ يوسف بن علي ابن مطهر رحمه الله عن الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي عن الفقيه الحسن بن هبة الله بن رطبة عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي عن والده الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
 وعن والدي عن السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني عن برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري عن السيد فضل الله ابي علي الحسيني الراوندي عن عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 
 وعن والدي ابي المظفر يوسف بن مطهر رحمه الله عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي عن الشيخ شاذان بن جبرءيل القمي عن الشيخ ابي القاسم العماد الطبري عن المفيد ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي عن الشيخ والده ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
 والذي لي الي الشيخ ابي جعفر بن بابويه رحمه الله:
 فانا نروي جميع مصنفاته واجازاته عن والدي رحمه الله عن السيد احمد بن يوسف بن احمد بن العريضي العلوي الحسيني عن البرهان محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني عن السيد فضل الله بن علي الحسني الراوندي عن العماد ابي الصمصام بن معبد الحسيني عن الشيخ ابي جعفر الطوسي عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه رحمه الله.
 وهذه الاسناد عن ابي الصمصام عن النجاشي بكتابه.
 وبالاسناد عن الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله عن ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله بكتابه ().
 وفي اجازته لمهنا بن سنان بعد ان اجاز له رواية جميع مصنفاته وما درسه من كتب الاصحاب قال:
 خصوصا كتب الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان....
 عن والدي عن الشيخ السعيد نجم الدين ابي القاسم جعفر بن سعيد وعن السيد جمال الدين احمد بن طاووس الحسني وغيرهم عن الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي عن الشيخ الفقيه الحسين بن هبة الله بن رطبة عن المفيد ابي علي بن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن والده عن
 
 الشيخ المفيد رحمه الله.
 وعن والدي والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم عن السيد فخار بن معد بن فخار العلوي الموسوي عن الفقيه شاذان بن جبرءيل القمي عن الشيخ ابي عبد الله الدوريستي عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
 واما كتب السيد المرتضي قدس الله روحه ونور ضريحه...
 عن والدي رحمه الله تعالي والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد والسيد جمال الدين احمد بن طاووس رضي الله عنهم عن يحيي بن محمد بن الفرج السوراوي عن الحسين بن رطبة عن المفيد ابي علي عن والده ابي جعفر الطوسي عن السيد المرتضي رحمه الله.
 وعن والدي رحمه الله والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس رضي الله عنهم جميعا عن السيد فخار بن معد بن فخار الموسوي عن الفقيه شاذان بن جبرءيل القمي عن السيد احمد بن محمد الموسوي عن ابن قدامة عن الشريف المرتضي قدس الله روحه...
 واما الكافي فرويت احاديثه المذكورة فيه المتصلة بالاءمة عليهم السلام:
 عن والدي رحمه الله والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم باسنادهم المذكورة الي الشيخ محمد بن محمد بن النعمان عن ابي القاسم جعفر بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني عن رجاله المذكورة فيه في كل حديث عن الاءمة عليهم السلام ().
 العلماء في عصره:
 بعد ما توفي الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وتركت الامة وصيته في
 
 التمسك باهل بيته والانقياد اليهم وبدا الانحراف الكبير وغصبت الخلافة من اهلها وسقطت بيد اناس كان هدفهم تسيير الدين علي ما تشتهيه انفسهم.
 كان اءمة الحق وشيعتهم في اكثر الاعصار مختفين في زاوية التقية متوقعين من موك اعصارهم نزول البلية الا في بعض الازمنة القليلة التي اتيحت لهم الفرصة لبث علومهم ونشرها.
 ومن تلك الازمنة زمن العلامة الحلي فاستطاع العلماء ان ياخذوا حريتهم لنشر المعارف وترويجها وذلك لوجود السلطان محمد خدابنده فالتاريخ يحدثنا عن هذا السلطان بانه كان صاحب ذوق سليم وصفات جليلة وخصال حميدة يحب العلم والعلماء بالاخص السادات وكان يعتني بهم كثيرا وكانت اكثر معاشرته ومءانسته مع الفقهاء والزهاد والسادة والاشراف فحصل للعلم والفضل في زمان دولته رونق تام ورواج كثير ().
 ومن انصاف هذا السلطان وحبه للواقع جمع علماء المسلمين للمباحثة فيما بينهم ليختار المذهب الصحيح وبعد المناظرات الطويلة اختار مذهب الامامية بفضل العلامة الحلي كما سياتي مفصلا.
 وبعد ما استبصر هذا السلطان لم يرض بمفارقة العلامة بل طلب منه ان يكون داءما معه واسس له المدرسة السيارة ليكون هو وتلاميذه معه.
 ومن حسن سيرة هذا السلطان وانصافه انه بعد ما استبصر وعرف الحق لم يهمل بقية العلماء من فرق المسلمين بل ابقي لهم منزلتهم واحترامهم لحبه للعلم والعلماء وامر قسما كبيرا من مبرزيهم بالحضور معه في المدرسة السيارة.
 نعم في عصر العلامة ارجعت الحلة وريثة بابل مكانتها العلمية فصارت محورا رءيسيا للعلم والعلماء ومركزا للشيعة ومنها كانت تستقي المدرسة
 
 السيارة وازدهر العلم في زمنه وكثر العلماء في شتي العلوم.
 نقل المولي الافندي: انه كان في عصره في الحلة  مجتهدا ().
 ولم يرتض السيد الامين بما نقله المولي الافندي () وهو في غير محله.
 قال الشيخ: الطهراني في طبقاته  الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة....
 واما تلاميذه فكثير ممن ترجمته في هذه الماءة كانوا من تلاميذه والمجازين منه او المعاصرين المستفيدين من علومه فليرجع الي تلك التراجم حتي يحصل الجزم بصدق ما قيل: من انه كان في عصره في الحلة  مجتهدا ().
 ونقل السيد الصدر: انه تخرج من عالي مجلس تدريس العلامة  مجتهدا ().
 ويءيد هذا انا لو تفحصنا في كتاب التراجم لوجدنا ان جل علماء الشيعة كانوا في زمن العلامة ما بين القرن السابع والثامن  وهذه البرهة من الزمن بها تم تثبيت قواعد التشيع اكثر من سابقها  وحتي علماء السنة فنري كبار علماءهم كانوا في هذه الفترة من الزمن وقد مر ذكر قسم من العلماء البارزين في عصر العلامة تحت عنواني مشايخه وتلامذته فليرجع اليهما.
 كلمات العلماء المضيءة في وصفه:
 وصف علامتنا الحلي  الذي هو في غني عن التعريف  العلماء من حين نشاته وحتي يومنا هذا من الخاصة والعامة منهم:
 استاذه النصير الطوسي قال: عالم اذا جاهد فاق ().
 
 معاصره ابن داود قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف انتهت رءاسة الامامية اليه في المعقول والمنقول ().
 معاصره الصفدي قال: الامام العلامة ذو الفنون... عالم الشيعة وفقيههم صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته.. وكان يصنف وهو راكب..
 وكان ابن المطهر ريض الاخلاق مشتهر الذكر تخرج به اقوام كثيرة... وكان اماما في الكلام والمعقولات ().
 معاصره الحافظ الابرو الشافعي قال: وكان عالما متبحرا.. وكان مشهورا في العلوم النقلية والعقلية وكان الاوحد في العالم وله تصانيف كثيرة ().
 تلميذه محمد بن علي الجرجاني قال: شيخنا المعظم وامامنا الاعظم سيد فضلاء العصر ورءيس علماء الدهر المبرز في فني المعقول والمنقول المطرز للواء علمي الفروع والاصول جمال الملة والدين سديد الاسلام والمسلمين ().
 الشهيد الاول قال: شيخنا الامام الاعلم حجة الله علي الخلق جمال الدين ().
 وقال في اجازته لابن الخازن: الامام الاعظم الحجة افضل المجتهدين جمال الدين ().
 التغري بردي قال: كان عالما بالمعقولات وكان رضي الخلق حليما ().
 
 ابن حجر العسقلاني قال: عالم الشيعة وامامهم ومصنفهم وكان اية في الذكاء () بعض تلاميذ الشهيد قال: وهو فريد العصر ونادرة الدهر له من الكتب المصنفة في العلوم المختلفة ما لم يشتهر عن غيره سيما في الاصول الالهية فانه قد فاق فيها الغاية وتجاوز النهاية وله في الفقه والتدريس كل كتاب نفيس () الشهيد الثاني في اجازته للسيد علي الصاءغ قال: شيخ الاسلام ومفتي فرق الانام الفارق بالحق للحق جمال الاسلام والمسلمين ولسان الحكماء والفقهاء والمتكلمين جمال الدين ().
 المحقق الكركي في اجازته لعلي بن عبد العالي الميسي قال: شيخنا الشيخ الامام شيخ الاسلام مفتي الفرق بحر العلوم اوحد الدهر شيخ الشيعة بلا مدافع جمال الملة والحق والدين ().
 وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي: الامام السعيد استاذ الكل في الكل شيخ العلماء والراسخين سلطان الفضلاء المحققين جمال الملة والحق والدين ().
 وقال في اجازته للمولي حسين الاسترابادي ايضا: الشيخ العالم العامل جمال الملة والحق والدين ().
 وقال في اجازته للشيخ حسين بن شمس الدين العاملي: الشيخ الامام والبحر القمقام استاذ الخلاءق ومستخرج الدقاءق جمال الملة والحق والدين ().
 الشيخ عبد اللطيف العاملي قال: ابو منصور الفاضل العلامة الحلي مولدا ومسكنا محامده اكثر من ان تحصي ومناقبه اشهر من ان تخفي عاش حميدا ومات
 
 سعيدا وكتبه اشتهرت في الافاق ().
 بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي قال: البحر القمقام والاسد الضرغام جمال الدين... صاحب التصانيف الكثيرة والمءلفات الحسنة ().
 قطب الدين... محمد الاشكوري قال: الشيخ العلامة اية الله في العالمين ناشر ناموس الهداية وكاسر ناقوس الغواية متمم القوانين العقلية وحاوي الفنون النقلية مجدد ماثر الشريعة المصطفوية محدد جهات الطريقة المرتضوية ().
 السماهيجي في اجازته قال: ان هذا الشيخ رحمه الله بلغ في الاشتهار بين الطاءفة بل العامة شهرة الشمس في رابعة النهار وكان فقيها متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا جامعا لجميع الفنون متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول ثقة اماما في الفقه والاصول وقد ملا الافاق بتصنيفه وعطر الاكوان بتاليفه ومصنفاته وكان اصوليا بحتا مجتهدا صرفا حتي قال الاسترابادي: انه اول من سلك طريقة الاجتهاد من اصحابنا ().
 الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي في اجازته للشيخ محمد صالح الغروي قال: شيخنا وامامنا رءيس جميع علماءنا العلامة الفهامة شيخ مشايخ الاسلام والفارق بفتاويه الحلال والحرام المسلم له الرءاسة من جميع فرق الاسلام جمال المحققين ().
 
 الشيخ علي بن هلال الجزاءري في اجازته لعلي بن عبد العالي الكركي قال:
 الشيخ المولي الامام الاعظم الافضل الاكمل الاعلم الشيخ جمال الملة والحق والدنيا والدين الشيخ الامام ().
 الامير شرف الدين الشولستاني في اجازته للمولي محمد تقي المجلسي قال: الشيخ الاكمل العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والحق والدين ().
 الميرزا محمد بن علي الاسترابادي قال: محامده اكثر من ان تحصي واشهر من ان تخفي ().
 ابو علي قال  بعد نقل كلام الميرزا في منهج المقال: كان اللاءق بالميرزا رحمه الله ان يذكر في مثل هذا الكتاب البسيط والجامع المحيط اكثر من هذا المدح والوصف لهذا البحر القمقام والحبر العلام بل الاسد الضرغام الا في اللسان تعداد مداءحه كال وكل اطناب في ذكر فضاءله حقير ().
 صاحب التعليقة علي منهج المقال قال:.... في البلغة: رايت سحر ليلة الجمعة مناما عجيبا يتضمن جلالة قدر اية الله العلامة وفضله علي جميع علماء الامامية ().
 القاضي الشهيد التستري قال ما ترجمته: مظهر فيض ذي الجلال مظهر فضل ان الله جميل يحب الجمال موضع انعكاس صور الجمال محل امال واماني انظار العالم مصور الحقاءق الربانية حامي بيضة الدين ماحي اثار المفسدين ناشر ناموس الهداية كاسر ناقوس الغواية متمم القوانين العقلية حاوي الاساليب والفنون النقلية محيط داءرة الدرس والفتوي مركز داءرة الشرع والتقوي مجدد ماثر الشريعة المصطفوية محدد جهات الطريقة المرتضوية وما ذكرناه قطرة من بحار فضله وذرة من اضواء شمسه والذي قلناه لا يساوي اقل القليل من حقيقته ولم
 
 يستطع البنان رفع النقاب وكشف الخفاء عن صفاته الجميلة وسماته الجليلة واذا ارادت القوة الخيالية ان تذكر شيءا من محامده والبنان ان يدبج سطرا من مداءحه فذلك لكي لا يخلو كتابنا من ذكر اصحاب الكمال وارباب الفضل من اهل الحلة والا فهو في غني عن التعريف  كالشمس البازغة في رابعة النهار لا تسطيع الاقلام ان تسطر منزلته العالية وقيمته السامية لان الضياء الساطع لا يحتاج الي نور القمر ().
 وقال ايضا في الاحقاق: الشيخ الاجل... العلامة تاج ارباب العمامة وحجة الخاصة علي العامة لسان المتكلمين سلطان الحكماء المتاخرين جامع المعقول والمنقول المجتهد في الفروع والاصول الذي نطق الحق علي لسانه ولاح الصدق من بنانه اية الله في العالمين جمال الحق والحقيقة ().
 السيد مصطفي التفريشي قال: ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه ().
 المولي نظام الدين القرشي قال: شيخ الطاءفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق وكل من تاخر عنه استفاد منه وفضله اشهر من ان يوصف () الميرزا عبد الله الافندي الاصفهاني قال: الامام الهمام العالم العامل الفاضل الكامل الشاعر الماهر علامة العلماء وفهامة الفضلاء استاذ الدنيا المعروف فيما بين الاصحاب بالعلامة عند الاطلاق والموصوف بغاية العلم ونهاية الفهم وكمال في الافاق.. وكان رحمه الله اية الله لاهل الارض وله حقوق عظيمة علي زمرة الامامية والطاءفة الحقة الشيعة الاثني عشرية لسانا وبيانا تدريسا وتاليفا وقد كان رضي الله عنه جامعا لانواع العلوم مصنفا في اقسامها حكيما متكلما فقيها
 
 محدثا اصوليا اديبا شاعرا ماهرا... وكان وافر التصنيف متكاثر التاليف اخذ واستفاد عن جم غفير من علماء عصره من العامة والخاصة وافاد واجاد علي جمع كثير من فضلاء دهره من الخاصة بل من العامة ايضا كما يظهر من اجازات علماء الفريقين ().
 المحدث البحراني قال: وكان هذا الشيخ وحيد عصره وفريد دهره الذي لم تكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير كما لا يخفي علي من احاط خبرا بما بلغ اليه من عظم الشان في هذه الطاءفة ولا ينبءك مثل خبير... وبالجملة فانه بحر العلوم الذي لا يوجد له ساحل وكعبة الفضاءل التي تطوي اليها المراحل ().
 الميرزا محمد باقر الخوانساري قال: لم تكتحل حدقة الزمان له بمثل ولا نظير ولما تصل اجنحة الامكان الي ساحة بيان فضله الغزير كيف ولم يدانه في الفضاءل سابق عليه ولا لاحق ولم يثن الي زماننا هذا ثناءه الفاخر الفاءق وان كان قد ثني ما اثني علي غيره من كل لقب جميل راءق وعلم جليل لاءق واذا فالاولي لنا التجاوز عن مراحل نعت كماله والاعتراف بالعجز عن التعرض لتوصيف امثاله ولنعم ما اسفر عن حقيقة هذا المقال صاحب كتاب نقد الرجال حيث ما لهج بالصدق وقال: ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا علومه وفضاءله وتصانيفه ومحامده ().
 الشيخ الحر العاملي قال: فاضل عالم علامة العلماء محقق مدقق ثقة فقيه محدث متكلم ماهر جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات وفضاءله ومحاسنه اكثر من ان تحصي ().
 السيد بحر العلوم قال: علامة العالم وفخر نوع بني ادم اعظم العلماء شانا واعلاهم برهانا سحاب الفضل الهاطل وبحر العلم الذي ليس له ساحل جمع من
 
 العلوم ما تفرق في جميع الناس واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة صنف في كل علم كتبا واتاه الله من كل شء سببا اما الفقه فهو ابو عذره وخواص بحره... واما الاصول والرجال فاليه فيهما تشد الرحال وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها... واما المنطق والكلام فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام ().
 الشيخ اسد الله الدزفولي قال: العلامة الشيخ الاجل الاعظم بحر العلوم والفضاءل والحكم حافظ ناموس الهداية كاسر ناقوس الغواية حامي بيضة الدين ماحي اثار المفسدين الذي هو بين علماءنا الاصفياء كالبدر بين النجوم وعلي المعاندين الاشقياء اشد من عذاب السموم واحد من الصارم المسموم صاحب المقامات الفاخرة والكرامات الباهرة والعبادات الزاهرة والسعادات الظاهرة لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين الناطق عن مشكاة الحق المبين الكاشف عن اسرار الدين المتين اية الله التامة العامة وحجة الخاصة علي العامة علامة المشارق والمغارب وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمارب ().
 الشيخ المامقاني قال: وضوح حاله وقصور كل ما يذكر عن اداء حقه وبيان حقيقته وان كان يقضي بالسكوت عنه كما فعل القاضي التفرشي حيث قال:
 يخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده انتهي لكن حيث ان ما لا يدرك كله لا يترك كله والمسك كلما كررته يتضوع لا بد من بيان شطر من ترجمته فنقول: اتفق علماء الاسلام علي وفور علمه في جميع الفنون وسرعة التصنيف وبالغوا في وثاقته ().
 السيد الامين قال: هو العلامة علي الاطلاق الذي ذكر صيته في
 
 الافاق ولم يتفق لاحد من علماء الامامية ان لقب بالعلامة علي الاطلاق غيره..
 ويطلق عليه العلماء ايضا اية الله... برع في المعقول والمنقول وتقدم هو في عصر الصبا علي العلماء الفحول ().
 المحدث النوري قال: الشيخ الاجل الاعظم بحر العلوم والفضاءل والحكم حافظ ناموس الهداية كاسر ناقوس الغواية حامي بيضة الدين ماحي اثار المفسدين الذي هو بين علماءنا الاصفياء كالبدر بين النجوم وعلي المعاندين الاشقياء اشد عذاب السموم واحد من الصارم المسموم صاحب المقامات الفاخرة والكرامات الباهرة والعبادات الزاهرة والسعادات الظاهرة لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين الناطق عن مشكاة الحق المبين الكاشف عن اسرار الدين المتين اية الله التامة العامة وحجة الخاصة علي العامة علامة المشارق والمغارب وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمارب ().
 الشيخ عباس القمي قال: الشيخ الاجل الاعظم والطود الباذخ الاشم علامة العالم () قد ملا الافاق بمصنفاته وعطر الاكوان بتاليفاته انتهت اليه رءاسة الامامية في المعقول والمنقول والفروع والاصول () جلالته اكثر من ان تذكر ().
 الحاج ملا علي التبريزي قال: مفخر الجهابذة الاعلام ومركز داءرة الاسلام اية الله في العالمين ونور الله في ظلمات الارضين واستاذ الخلاءق في جميع الفضاءل باليقين جمال الملة والحق والدين ().
 الميرزا محمد علي مدرس قال ما ترجمته: من علماء الامامية الربانيين رءيس علماء الشيعة وقاءد الفرقة المحقة الحاوي للفروع والاصول الجامع بين المعقول
 
 والمنقول حامي بيضة الدين ماحي اثار الملحدين الذي اتفق علي جلالته وعظم شانه المخالف والموافق وهو الفاءق علي السابق واللاحق اشتهر في العلوم العقلية والنقلية في الافاق بحيث عرف بالعلامة علي الاطلاق تفرد في مراتب الزهد والورع والتقوي كان فقيها اصوليا محدثا رجاليا اديبا رياضيا حكيما متكلما مفسرا ماهرا ازهد الناس واورعهم مكارمه ومحاسنه في الكثرة خرجت عن حد الاحصاء والبنان والبيان عجزا عن تحرير مناقبه ().
 السيد حسن الصدر قال: شيخ الشيعة ومحيي الشريعة المتقدم ذكره في الفقهاء () لم يتفق في الدنيا مثله لا في المتقدمين ولا في المتاخرين.. وبالجملة لا يسع المقام تفصيل ترجمته فانها مجلد ضخم ولا اجد عبارة تليق ببيان مقامه غير انه احد اركان الدنيا وامام كل العلماء ().
 عمر رضا كحالة قال: عالم مشارك في الفقه والاصول والكلام والتفسير والنحو ومعرفة الرجال والمنطق وعلم الطبيعة والحكمة الالهية ().
 الزركلي قال: يعرف بالعلامة من اءمة الشيعة واحد كبار العلماء ().
 اقول: واجمل وصف نستطيع ان نصف به علامتنا: انه من شيعة الامام جعفر الصادق عليه السلام الذين وصفهم بانهم: اهل الورع والاجتهاد واهل الوفاء والامانة واهل الزهد والعبادة اصحاب احدي وخمسين ركعة في اليوم والليلة القاءمون بالليل الصاءمون بالنهار يزكون اموالهم ويحجون البيت ويجتنبون كل محرم ().
 مكانته العلمية:
 نستكشف مما تقدم في باب اقوال العلماء في وصفه وغيره من الابواب السابقة
 
 والاتية: ان العلامة حاز مرتبة علمية سامية تفوق بها علي العلماء وكان له ذكاء خارق للعادة وبذكاءه هذا وعلمه استطاع ان يفحم اعلم علماء السنة بمناظراته العذبة الدقيقة وبسببه تشيع السلطان خدابنده وكثير من الامراء ثم كثير من الناس وذلك لما شاهدوا لسان العلامة ينطق بالحق الذي لا ريب فيه.
 فنستطيع ان نقول وبكل صراحة: بفضل هذا العالم تركزت اركان الاسلام بصورة عامة والتشيع بصورة خاصة اكثر مما كانا عليه فلهذا العلامة حق كبير علي المسلمين عموما والشيعة خصوصا لا بد وان يقدروه.
 ونحن امام التاريخ يحدثنا عن هذا النحرير بانه نال درجة الاجتهاد في زمن الصبا قبل ان يصل الي سن التكليف ().
 وقال المترجم في اجازته لبني زهرة عند ذكره لاستاذه نصير الدين الطوسي:
 قرات عليه الهيات الشفا لابن سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه رحمه الله ثم ادركه الموت المحتوم ().
 فالجمع بين ولادة العلامة سنة  ووفاة الطوسي سنة  يعطينا خبرا بان العلامة اكمل هذه المرحلة من الدراسة وهو في سن  سنة.
 ومن هذا يعلم ان النصير الطوسي لما وصف العلامة بالعالم الذي اذا جاهد فاق () كان قبل وصول العلامة الي سن .
 وايضا قبل الوصول الي هذا السن ذهب العلامة في ركاب النصير من الحلة الي بغداد فساله عن اثني عشر مسالة من مشكلات العلوم ().
 ومما يدل علي غزارة علمه ما ذكره هو في اجازته لبني زهرة عند ذكره استاذه شمس الدين محمد بن محمد بن احمد الكيشي قال: كنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات فيفكر ثم يجيب تارة وتارة اخري يقول: حتي نفكر
 
 في هذا عاودني هذا السءال فاعاوده يوما ويومين وثلاثة فتارة يجيب وتارة يقول: هذا عجزت عن جوابه ().
 ومما يدل علي تقدمه علي ساءر العلماء ما راه بعض العلماء سحر ليلة الجمعة في المنام المتضمن جلالة قدره وفضله علي جميع علماء الامامية () وقد تقدم.
 والذي يظهر من الجمع بين تاريخ ولادة العلامة سنة  ووفاته سنة  وبين وفاة المحقق الحلي سنة  ان العلامة كان عند وفاة المحقق ابن  سنة وانه بقي بعده  سنة انتقلت اليه زعامة الشيعة فكان هو المحور الاساسي الذي تدور حوله رحي الاسلام والتشيع.
 قال السيد حسن الصدر: وخرج من عالي مجلس تدريسه خمسماءة مجتهدا ().
 وقال السيد المرعشي: رايت بخط العلماء الشوافع في مجموعة وقد اطري في الثناء علي المترجم وانه فاق علماء الاسلام في عصره في بابي القضاء والفراءض لم يرد له مثيل ونقل عنه مساءل عويصة ومعاضل مشكلة في هذين البابين.
 ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الاعداء () وقال السيد بحر العلوم... صنف في كل علم كتبا واتاه الله من كل شء سببا اما الفقه فهو ابو عذره وخواض بحره وله فيه اثنا عشر كتابا هي مرجع العلماء وملجا الفقهاء.. واما الاصول والرجال فاليه فيهما تشد الرحال وبه تبلغ الامال وهو ابن بجدتها ومالك ازمتها.. واما المنطق والكلام فهو الشيخ الرءيس فيهما والامام ().
 وقال السيد الامين:... برع في المعقول والمنقول وتقدم وهو في عصر الصبا علي العلماء والفحول وقال في خطبة المنتهي انه فرغ من تصنيفاته الحكمية والكلامية واخذ في تحرير الفقه من قبل ان يكمل له  سنة () سبق في فقه الشريعة والف
 
 فيه المءلفات المتنوعة من مطولات ومتوسطات ومختصرات فكانت محط انظار العلماء من عصره الي اليوم تدريسا وشرحا وتعليقا.. وفاق في علم اصول الفقه والف فيه ايضا المءلفات من مطولات ومتوسطات ومختصرات كانت كلها ككتبه الفقهية محط انظار العلماء في التدريس وغيره.. وبرع في الحكمة العقلية حتي انه باحث الحكماء السابقين في مءلفاتهم واورد عليهم وحاكم بين شراح الاشارات لابن سينا وناقش النصير الطوسي وباحث الرءيس ابن سينا وخطاه والف في علم اصول الدين وفن المناظرة والجدل وعلم الكلام من الطبيعيات والالهيات والحكمة العقلية خاصة ومباحثة ابن سينا والمنطق وغير ذلك من المءلفات النافعة المشتهرة في الاقطار من عصره الي اليوم من مطولات ومتوسطات ومختصرات والف في الرد علي الخصوم والاحتجاج المءلفات الكثيرة.. ولما طلب السلطان خدابنده عالما من العراق من علماء الامامية ليساله عن مشكل وقع فيه الاختيار عليه مما دل علي تفرده في عصره في علم الكلام والمناظرة فذهب وكانت له الغلبة علي علماء مجلس السلطان.. ومهر في علم المنطق والف فيه المءلفات الكثيرة وتقدم في معرفة الرجال والف فيه المطولات والمختصرات.. وتميز في علم الحديث وتفنن في التاليف فيه وفي شرح الاحاديث.. ومهر في علم التفسير والف فيه وفي الادعية الماثورة وفي علم الاخلاق وتربي علي يده من العلماء العدد الكثير وفاقوا علماء الاعصار وهاجر اليه الشهيد الاول من جبل عامل ليقرا عليه فوجده قد توفي ()... وبالجملة فالعبارة تقصر عن استيفاء حقه واستقصاء وصف فضله ().
 نعم وهذا العلامة هو اول من قسم الحديث الي اقسامه المشهورة.
 
 قال السيد الامين: اعلم ان تقسيم الحديث الي اقسامه المشهورة كان اصله من غيرنا ولم يكن معروفا بين قدماء علماءنا وانما كانوا يردون الحديث بضعف السند ويقبلون ما صح سنده وقد يردونه لامور اخر وقد يقبلون ما لم يصح سنده لاعتضاده بقراءن الصحة او غير ذلك ولم يكن معروفا بينهم الاصطلاح المعروف في اقسام الحديث اليوم واول من استعمل ذلك الاصطلاح العلامة الحلي فقسم الحديث الي الصحيح والحسن والموثق والضعيف والمرسل وغير ذلك وتبعه من بعده الي اليوم ().
 وقال الشيخ عباس القمي: اما درجاته في العلوم ومءلفاته فيها فقد ملات الصحف وضاق عنها الدفتر وكلما اتعب نفسي فحالي كناقل التمر الي هجر ().
 نعم فالاول لنا ان نسلم الي السيد مصطفي حيث قال: ويخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده ().
 مءلفاته:
 الف علامتنا ابو منصور كتبا كثيرة قيمة لها الدور الاساسي في ايجاد الحركة العلمية انذاك ولحد الان فكثير من كتبه تعتبر ولحد الان من المصادر التي تحمل معها صفة الام.
 فالف في شتي العلوم من الفقه والاصول والحديث والرجال والطبيعي والالهي و...
 وكانت مءلفاته ولا زالت محط انظار العلماء تدريسا وشرحا وتعليقا.
 قال الصفدي عنه: صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته ().
 وقال اسناده الطوسي عندما شرح العلامة كتبه: لو لم يكن هذا الشاب العربي
 
 لكانت كتبي ومقالاتي في العلوم كبخاتي خراسان غير ممكنة من السلطة عليها ().
 ومءلفات العلامة قسم منها تام واخر غير تام.
 قال في خلاصته بعد سرد اسماء قسم من مءلفاته: وهذه الكتب فيها كثير لم يتم نرجو من الله تعالي اتمامه ().
 ونحن في هذا الفصل قسمنا البحث الي ثلاثة اقسام.
 المءلفات الثابتة نسبتها له.
 المءلفات المشكوكة نسبتها له.
 المءلفات المنسوبة له وهي ليست له.
 واقتصرنا في قسم المءلفات الثابتة نسبتها له علي ما ذكره هو من اسماء مءلفاته في الخلاصة واجازته للسيد مهنا بن سنان ن او التي احتفت بقراءن تبعث الاطمءنان بانها له.
 وبما ان نسخ الخلاصة والاجازة مختلفة لذا اضطررنا علي ان نقابل ما نقله من اسماء كتبه في نسخة الخلاصة المطبوعة علي نسخ الخلاصة التي اعتمد عليها القاضي التستري في مجالسه والمحدث البحراني في لءلءته والحر العاملي في امله والخوانساري في روضاته والمولي الافندي في رياضه والشيخ المجلسي في بحاره وكذا قابلنا ما نقله من اسماء كتبه في نسخة الاجازة المطبوعة علي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها المولي الافندي في الرياض والشيخ المجلسي في البحار واثبتنا الاختلافات المهمة التي لها دخل فيما نحن فيه.
 (ا) فمن المءلفات الثابتة نسبتها له:
 () اداب البحث.
 رسالة مختصرة في اداب البحث نسبها اليه السيد الامين في الاعيان والعلامة
 
 الطهراني في الذريعة.
 توجد نسختها ضمن مجموعة في خزانة كتب المولي محمد علي الخوانساري النجفي ().
 () الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة.
 وهو في الكلام ذكره المصنف في الخلاصة وفي الاجازة: الابحاث المفيدة في تحقيق العقيدة وقد شرحه الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي الاحساءي من الاعلام القرن التاسع والحكيم الحاج ملا هادي السبزواري من اعلام القرن .
 من اهم نسخه:
 نسخة في المكتبة الوطنية في طهران ضمن المجموعة رقم  كتبها محمد جواد بن كلب علي في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة المجلس في طهران رقم  كتبت في القرن  و .
 نسخة في مكتبة السيد الحكيم في النجف رقم  كتبها العلامة الشيخ محمد السماوي في سنة  ().
 () اجازة بني زهرة.
 وهي المعروفة بالاجازة الكبيرة كتبها العلامة لبني زهرة وهم: علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة وابن علاء الدين شرف الدين ابو عبد الله الحسين وابن علاء الدين بدر الدين ابو عبد الله محمد وابن بدر الدين امين الدين ابو طالب احمد وابن بدر الدين عز الدين ابو محمد الحسن وذكر العلامة في هذه الاجازة جل طرقه والذين يروي عنهم شيعة وسنة تاريخها سنة .
 
 من اهم نسخها:
 نسخة في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم  /  كتبت هذه النسخة عن خط الشيخ ناصر الدين بن ابراهيم البويهي المتوفي سنة  وهو كتبها عن خط الشهيد الاول ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة ملك في طهران ضمن المجموعة رقم  كتبها الشيخ شمس الدين محمد بن علي العاملي الجبعي المتوفي سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  كتبت في اواخر القرن العاشر او اواءل القرن الحادي عشر ذكرت في فهرسها  /  و  ().
 () اجوبة المساءل المهناءية.
 وهي عبارة عن الاجوبة التي وردت من السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الجعفري العبدلي الحسيني المدني وللمولي اسماعيل الخواجوءي الاصفهاني  المتوفي سنة   حاشية علي هذه الاجوبة قال الخوانساري عنها بانها مدونة لطيفة ولمهنا بن سنان في هذه الاجوبة اجازتان: الاولي متوسطة ذكر فيها العلامة طرقه الي بعض الاعلام كتبها في الحلة في ذي الحجة سنة  الثانية ذكر فيها مءلفاته كتبها في الحلة ايضا في محرم سنة .
 وذكر الاصحاب قسمين منها: الاجوبة المهناءية الاولي والاجوبة المهناءية الثانية وفي النسخة المطبوعة في قم سنة  ه‍ ذكرت فيها الاجوبة المهناءية الثالثة وذكر فيها انه انتهي منها في شهر محرم الحرام سنة .
 من اهم نسخها:
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام: رقم  كتبها احمد بن علي الحسيني الجزاءري الحاءري في  من شهر رمضان سنة  وهي تحوي الاقسام
 
 كلها واجوبة فخر المحققين لمهنا بن سنان ايضا ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام كتبها علي بن عطاء الله الحسيني الجزاءري في سنة  تحوي الاقسام كلها واجوبة فخر المحققين ايضا ذكرت في فهرسها  /  ().
 () الادعية الفاخرة المنقولة عن الاءمة الطاهرة.
 وهو في اربعة اجزاء كما في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الشيخ المجلسي وذكر هذا الكتاب بهذا الاسم المصنف في الخلاصة لكن في الاعيان والذريعة الادعية الفاخرة الماثورة عن العترة الطاهرة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الخوانساري: الادعية الفاخرة المنقولة عن العترة الطاهرة ().
 () الاربعين في اصول الدين.
 وهي اربعون مسالة كلامية في اصول الدين نسبها الي العلامة في الاعيان والذريعة ().
 () ارشاد الاذهان الي احكام الايمان.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: حسن الترتيب وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها السيد حسن الصدر والشيخ المجلسي: ارشاد الاذهان في احكام الايمان وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي: ارشاد الاذهان في علم الايمان.
 من اهم نسخه.
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها تلميذ المصنف
 
 علي بن اسماعيل ابن ابراهيم بن فتوح في  رجب سنة  وعليها اجازة المصنف العلامة للكاتب.
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران رقم  كتبها تلميذ المصنف السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي في  من شهر رمضان سنة  وعليها اجازة المصنف العلامة للكاتب.
 نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم  كتبها تلميذ المصنف الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري في سنة  ().
 () استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا وبحثنا في كل حديث منه علي صحة السند او ابطاله وكون متنه محكما او متشابها وما اشتمل عليه المتن من المباحث الاصولية والادبية وما يستنبط من المتن من الاحكام الشرعية وغيرها وهو كتاب لم يعمل مثله وقال في الاجازة: استقصاء الاعتبار في معاني الاخبار وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها المولي الافندي: استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار.
 وقال السيد الامين: لا عين له ولا اثر ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام.
 والظاهر من تعبير المصنف عنه في الاجازة بانه مجلد ووصفه بهذا الوصف الجميل في الخلاصة وانه لم يعمل مثله وقول المصنف في كتاب الطهارة من المختلف في مسالة سءر ما لا يءكل لحمه بعد كلام مشبع طويل: هذا خلاصة ما اوردنا في كتاب استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الاخبار فالظاهر من جميع هذا انه الف منه شيءا كثيرا لا يسيرا ().
 
 () استقصاء النظر في القضاء والقدر.
 كذا في الخلاصة والاعيان وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والاعيان: استقصاء البحث والنظر في القضاء والقدر وفي النسخة التي اعتمد عليها في البحار والذريعة: استقصاء البحث والنظر في مساءل القضاء والقدر وقد يسمي برسالة بطلان الجبر وهذا الكتاب الفه للشاه خدابنده لما ساله بيان الادلة الدالة علي ان للعبد اختيارا في افعاله وانه غير مجبور عليها والف علماء السنة من اهل الهند كتابا في رد الاستقصاء ولما اطلع القاضي الشهيد عليه الف كتابه الموسوم بالنور الانور والنور الازهر في تنوير خفايا رسالة القضاء والقدر وزيف فيه اعتراضات الهندي علي العلامة.
 من اهم نسخه.
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي ضمن المجموعة رقم .
 كتبها السيد حيدر بن علي بن حيدر الاملي المتصوف تلميذ فخر المحققين وقراها عليه فكتب له الانهاء بخطه في  من شهر رمضان سنة  ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في المكتبة الباقرية في مشهد رقم  كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة كلية الالهيات في مشهد ضمن المجموعة رقم  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () الاسرار الخفية في العلوم العقلية.
 من الحكمية والكلامية والمنطقية ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد الفه باسم هارون بن شمس الدين الجويني الذي توفي سنة  وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الخوانساري: الاسرار الحقية في
 
 العلوم العقلية وقال الزركلي: الاسرار الخفية في المنطق والطبيعي والالهي ثلاثة اجزاء.
 من اهم نسخه.
 نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف رقم  بخط المءلف.
 نسخة في مكتبة فيض الله افندي في اسلامبول رقم  كتبت في سنة  وهي من اول الطبيعيات الي نهاية الكتاب ذكرت في نوادر المخطوطات  / .
 نسخة في مكتبة عثمان اوجاق في ديار بكر بتركيا كتبت في سنة  ذكرت في نوادر المخطوطات  / .
 نسخة في مكتبة كوبرلي في اسلامبول رقم  كتبها الحسن بن الحسين العلوي في الرابع من رجب سنة  وفي نهايتها بلاغ المقابلة والتصحيح ذكرت في فهرسها  /  ().
 () الاشارات الي معاني الاشارات.
 هو احد الشروح الثلاثة للعلامة علي كتاب الاشارات والتنبيهات لابن سينا ذكر في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار وذكر ايضا في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار وفيهما انه مجلد وفي الذريعة: الاشارات الي معني الاشارات... وكذا ذكره الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن خواتون في اجازته الكبيرة وفي الاعيان نقل عن الشيخ البهاءي في حواشي الخلاصة ان للعلامة شرحا للاشارات وانه عنده بخطه فيحتمل ان يكون هذا ويحتمل ان يكون بسط الاشارات الاتي ().
 () الالفين الفارق بين الصدق والمين.
 
 ذكره في الخلاصة كتبه بالتماس ولده فخر المحققين مرتب علي مقدمة والف دليل في اثبات امامة الاءمة ولا سيما علي عليه السلام بل في عصمتهم والف دليل علي ابطال امامة الخلفاء الجاءرين وخاتمة ولم يكن مرتبا فرتبه ولده فخر الدين وليس الموجود في النسخ المتداولة من الالف الثاني الا يسيرا يقرب من نيف وثلاثين دليلا والظاهر ان فخر المحققين لم يظفر علي بقية الكتاب عند ترتيبه وانه تلفت كراريس منه طول تلك المدة بعد وفاة والده.
 من اهم نسخه.
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبت في  من ربيع الاول سنة .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبت في سنة  ().
 () انوار الملكوت في شرح الياقوت.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والمجالس والروضات وفي الخلاصة المطبوعة: انوار الملكوت في شرح فص الياقوت والياقوت في علم الكلام للنوبختي وشرحه المصنف بعنوان قال اقول وللسيد عميد الدين ابن اخت المصنف شرح علي الانوار.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة ملك في طهران ضمن المجموعة رقم  كتبت في  من شوال سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة محمد الاخوندي في طهران كتبها احمد بن محمد بن الحداد في  ذي القعدة سنة  عن خط المصنف وجاء في هامشها: قابلته مرارا ودرسته بحمد الله وحسن توفيقه.
 
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبت في  من رجب سنة .
 نسخة في مكتبة هاروارد كتبها حسين بن سليمان بن صالح في  من ذي القعدة سنة  ذكرت في نشرة المكتبة المركزية  / .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها حسن بن محمد بن سليمان في ذي القعدة سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () ايضاح الاشتباه في ضبط تراجم الرجال.
 كذا في الذريعة وفي الامل: ايضاح الاشتباه في احوال الرواة وفي الروضات: ايضاح الاشتباه في ضبط الفاظ اسامي الرجال ونسبهم وفي الاعيان ايضاح الاشتباه في اسامي الرواة وعلي كل حال فهو في ضبط الفاظ اسماء الرواة ورجال الاسناد واعلام الحديث فذكرهم علي ترتيب حروف اواءل الاسماء ببيان الحروف المركبة منها اسماءهم واسماء اباءهم وبلادهم وذكر حركات تلك الحروف ورتبه جد صاحب الروضات علي النحو المالوف من مراعاة الترتيب في الحرف الثاني والثالث وسماه تتميم الافصاح وتممه الشيخ علم الهدي ابن المحقق الفيض وسماه نضد الايضاح.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف كتبت في سنة .
 نسخة في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم  كتبها محمد بن احمد الشريف الاصفهاني في  من شهر رمضان سنة .
 نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم  كتبها درويش قاسم النقاش في القرن العاشر ().
 
 () ايضاح التلبيس من كلام الرءيس.
 ذكره في الخلاصة وقال: باحثنا فيه الشيخ ابن سينا وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: ايضاح التلبيس وبيان سهو الرءيس وفي الاجازة: كشف التلبيس في بيان سير الرءيس مجلد وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار:
 كشف التلبيس وبيان سير الرءيس وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: كشف التلبيس وبيان سهو الرءيس ().
 () ايضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة.
 ذكره الحر العاملي وقال: سلك فيه مسلكا عجيبا والذي وصل الينا هو المجلد الثاني وفيه سورة ال عمران لا غير يذكر فيه مخالفتهم لكل اية من وجوه كثيرة بل لاكثر الكلمات. وهذا الكتاب يمكن عده من كتب الاحتجاج والجدل لاشتماله علي بيان مخالفات النص الكتاب والسنة ويمكن عده من كتب التفسير لما فيه من تفسير الايات وبيان مداليلها.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  بخط المصنف وهي الجزء الثاني فقط من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿زين الذين كفروا الحياة الدنيا﴾</a> () الي نهاية سورة ال عمران فرغ منها سنة  وعليها خط المحدث النوري صاحب المستدرك في موضعين يءيد ان هذه نسخة الاصل بخط المءلف دون شك وكذا ايد ان هذه النسخة بخط المصنف السيد حسن الصدر ذكرت في فهرسها  /  وهي معروضة الان في معرضها.
 
 نسخة في مكتبة مجلس الشيوخ الايراني السابق (سنا) رقم  كتبت في القرن الثامن او التاسع عن نسخة الاصل بخط المصنف تبدا بالاية  من سورة البقرة وحتي نهاية سورة ال عمران ذكرت في فهرسها  /  وعنها مصورة في جامعة طهران رقم  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () ايضاح المعضلات من شرح الاشارات.
 ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وكذا ذكره في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والرياض وفي الاجازة المطبوعة: ايضاح المعضلات في شرح الاشارات مجلد.
 والاشارات لابي علي ابن سينا وشرحه للمحقق الطوسي والموسوم بحل مشكلات الاشارات فالعلامة اوضح معضلات شرح النصير الطوسي علي الاشارات ().
 () ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد.
 ذكره في الخلاصة وعين القواعد  الذي هو في المنطق  لعلي الكاتبي القزويني المتوفي سنة  ولما التمس منه بعض طلبته بعد ما فرغوا من بحث رسالة عين القواعد ان يضيف اليها رسالة في الالهي والطبيعي فاجاب وسماها حكمة العين فالعلامة شرح حكمة العين.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الشعب في مدينة ادانا في تركيا ضمن المجموعة رقم  /  كتبها جعفر الاسترابادي في شهر رمضان سنة  ذكرت في الفهرس الموحد لمخطوطات تركيا  / .
 
 نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم  كتبها حسين بن محمد بن حسن بن سليمان في اول شهر رمضان سنة .
 نسخة في مكتبة ديار بكر في تركيا رقم  كتبت في سنة  ذكرت في نوادر المخطوطات  /  ().
 () الباب الحادي عشر.
 لما اختصر المصنف مصباح المتهجد للشيخ الطوسي بالتماس الوزير محمد بن محمد القوهدي زاد علي عشرة ابواب المصباح الباب الحادي عشر فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين ولما كان هذا الباب الحادي عشر جامعا لمساءل اصول العقاءد وكانت حاجة الناس اليه اكثر من ساءر الابواب فقد افرد بالنسخ والتدوين والطبع والنشر وصار محلا لانظار المحققين وتولوه بالشرح والتعليق والترجمة حتي ان بعض ادباء العلماء نظمه في الشعر عربيا وفارسيا وليس هذا الباب الحادي عشر من تتمة كلام الشيخ الطوسي كما توهمه بعض بل هو خارج عنه وتاليف مستقل وعلي الباب الحادي عشر حواش وشروح كثيرة ذكر العلامة الطهراني ما يقارب  شرحا وحاشية عليه.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة بودليان بانكلترا ضمن المجموعة رقم  كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة الاخوند في همدان رقم  كتبت في القرن الثامن.
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها حسين بن محيي الدين في شوال سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 
 () بسط الاشارات الي معاني الاشارات.
 ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وهو احد الشروح الثلاثة للعلامة علي اشارات الشيخ الرءيس وذكر الشيخ البهاءي ان عنده شرح الاشارات بخط العلامة فيحتمل ان يكون هذا ويحتمل ان يكون بسط الاشارات المتقدم ().
 () بسط الكافية.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: وهو اختصار شرح الكافية في النحو وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد ().
 () تبصرة المتعلمين في احكام الدين.
 ذكره في الاجازة وقال: انه مجلد وذكره في الخلاصة ايضا. وهو كتاب في تمام الفقه من الطهارة الي الديات علي طريق الفتوي وبالنظر لو جازته وسلاسة عبارته كثر اهتمام الفقهاء به منذ عصر مءلفه وحتي هذه الاواخر وتولوه بالشرح والتعليق والدرس والبحث وهو من الكتب الدراسية في مبادء الفقه وذكر في الذريعة ما يقارب  شرحا وحاشية عليه.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  عليها اجازة المءلف واجازة ابنه فخر الدين وهي معروضة في معرضها.
 نسخة في مكتبة المجلس ايضا ضمن المجموعة رقم  كتبت في  من ربيع الثاني سنة  وقرات في هذه السنة علي فخر المحققين.
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبت في سنة .
 
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ايضا رقم  كتبها محمود الحسيني في سنة .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي كتبت في سنة  وقرات علي فخر المحققين ذكرت في فهرسها  /  ().
 () تحرير الابحاث في معرفة العلوم الثلاث.
 وهي: المنطق والطبيعي والالهي ذكره المصنف في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار  باسم تحرير الابحاث في العلوم الثلاث وفي النسخة التي نقل عنها في الذريعة: تجريد الابحاث في العلوم الثلاث ().
 () تحرير الاحكام الشرعية علي مذهب الامامية.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: انه حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق اليها مع اختصاره وذكره في الاجازة وقال: انه في اربعة مجلدات وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار والرياض انه في اربعة اجزاء وهو في تمام الفقه استوعب فيه الفروع والجزءيات حتي انه احصيت مساءله فبلغت  الف مسالة وعليه عدة حواش وشروح.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة المدرسة السلطانية في كاشان كتبت في سنة  ذكرت في نشرة المكتبة لجامعة طهران  / .
 نسخة في كلية الاداب رقم  كتبها حسن بن محمد في ذي الحجة سنة  وعليها اجازة المصنف في محرم سنة  بخطه.
 
 نسخة في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم  كتبها احمد بن حسن الفراهاني في  من ربيع الاول سنة  وقرات علي فخر الاسلام ابن المصنف فكتب في اخرها الانهاء والاجازة في  من ذي القعدة سنة .
 نسخة في المتحف البريطاني رقم  كتبت في  من رجب سنة .
 نسخة في مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد رقم  كتبها حسين بن علي الاسترابادي في  من شعبان سنة  ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة جامعة طهران كتبها حسن بن حسين عن نسخة المصنف في  من ذي الحجة سنة  ذكرت في فهرسها  /   .
 نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم  كتبها علي بن احمد بن طراد في سلخ جمادي الاخرة في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسختان في مكتبة اية الله المرعشي العامة ايضا رقم  و  كتبهما الحسن بن الحسين السرابشنوي في كاشان فرغ من المجلد الاول في اول جمادي الاولي سنة  وفرغ من المجلد الثاني في  من جمادي الاخرة من نفس السنة ذكرتا في فهرس المكتبة  /   /  ().
 () تحصيل الملخص.
 ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وذكره في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض وقال: انه خرج منه مجلد وقال السيد الامين: وكانه شرح علي ملخص فخر الدين الرازي في الحكمة والمنطق ().
 
 () تذكرة الفقهاء.
 ذكره في الاجازة وقال: خرج منه الي النكاح اربعة عشر مجلدا وذكره في الخلاصة ايضا وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض انه خرج منه الي النكاح اربعة عشر مجلدا وقال في الذريعة: ويظهر من ولده فخر المحققين في كتابه الايضاح انه خرج من قلمه الشريف اجزاء اخر من التذكرة الي اواخر كتاب الميراث قال في الايضاح  في مسالة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الارض :
 قد حقق والدي قدس سره هذه المسالة واقوالها وادلتها في كتاب التذكرة فان ذكر هذه المسالة بهذا البسط ظاهر في انه كان في بابها لا انها ذكرت استطرادا وفي غير بابها من كتاب الميراث اذ هو بعيد في الغاية مع انه عاش بعد فراغه من الخامس عشر ست سنين ويبعد اهماله في تلك المدة تتميم هذا الكتاب الذي يظهر من اوله اهمية تاليفه عنده انتهي ما في الذريعة وقد اختصر التذكرة الشيخ ابن المتوج البحراني كما ذكره في الرياض وقال: عندنا منه نسخة.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة رقم  كتبت في سنة  وقرات علي المصنف وعليها الانهاء بخطه ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة كلية الحقوق بجامعة طهران رقم  كتبها علي بن سمروح في  من شهر رمضان سنة  عن نسخة الاصل بخط المصنف ذكرت في فهرسها:   .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران رقم  كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة كلية الحقوق في طهران رقم  كتبها علي بن محمد النباطي في  من ربيع الاول سنة  ذكره في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة مجلس الشيوخ الايراني  سنا  رقم  كتبها علي بن منصور المزيدي في  من رجب سنة . 
 نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة رقم  كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في  من شهر رمضان سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة كلية الالهيات في جامعة الفردوسي في مشهد رقم  كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة الفيضية في قم رقم  كتبها علي بن منصور المزيدي ايضا في  من ربيع الثاني سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة امير المءمنين العامة في النجف بخط علي بن منصور المزيدي المتقدم.
 نسخة في مكتبة السيد محمد علي القاضي الطباطباءي في تبريز كتبت في  من شهر رمضان سنة .
 وهذه النسخ باجمعها غير كاملة بل كل منها محتو علي بعض التذكرة ().
 () تسبيل الاذهان الي احكام الايمان.
 مجلد في الفقه ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ محمد بن خواتون العاملي في اجازته وذكره في الاعيان ايضا ().
 () تسليك الافهام في معرفة الاحكام.
 ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والامل والبحار وفي الخلاصة المطبوعة: تسليك الافهام الي معرفة الاحكام في الفقه وذكره في الاجازة باسم تسليك الاذهان وقال: انه مجلد وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار: تسليك الاذهان الي احكام الايمان وفي الاعيان:
 وكانه منه اخذ الشهيد الثاني اسم كتابه مسالك الافهام ().
 
 اقول: الظاهر ان تسليك الافهام هذا وتسبيل الاذهان المتقدم عليه كتاب واحد.
 () تسليك النفس الي حظيرة القدس.
 في الكلام ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والرياض وفي الاجازة المطبوعة: تسليك النفس الي حضرة القدس مجلد وللسيد نظام الدين الاعرجي ابن اخت المصنف شرح علي التسليك سماه ايضاح اللبس في شرح تسليك النفس الي حظيرة القدس.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الخزانة الغروية في النجف الاشرف كتبها تلميذ المصنف الشيخ حسن بن علي المزيدي في  من شوال سنة  وعلي هوامشها كتابات بخط المصنف ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران رقم  كتبت في سنة  وعنها مصورة في جامعة طهران رقم  ذكرت في فهرس مصوراتها  /  ().
 () التعليم التام في الحكمة والكلام.
 كذا في الروضات: وذكره في الاجازة باسم التعليم الشاني وقال: في عدة مجلدات خرج منه بعضها وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: التعليم التام وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار التعليم الثاني وقال في الذريعة: والظاهر انه غير كتابه المقاومات الذي باحث فيه تمام الحكماء وان احتمل الاتحاد بعض الافاضل ().
 
 () تلخيص المرام في معرفة الاحكام.
 وهو في الفقه مختصر ذكره في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار وعليه شروح كثيرة اولها شرح المصنف المسمي بغاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام كما ياتي.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة رقم  كتبت في حياة المءلف ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء رقم  كتبت في  من رجب سنة .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  كتبها محمد بن حسن ابن حسان في سنة  ذكرت في فهرسها  /  و  وهي معروضة في معرضها ().
 () التناسب بين الاشعرية وفرق السوفسطاءية.
 ذكره في الخلاصة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: الحاق الاشعرية بفرق السوفسطاءية وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة:
 التناسب بين الفرق الاشعرية والسوفسطاءية وكذا في الاعيان ().
 () تنقيح الابحاث في العلوم الثلاث.
 اي: المنطق والطبيعي والالهي ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وذكر بعده: تحرير الابحاث في العلوم الثلاث وذكره في الذريعة
 
 ايضا وقال: وعده من تصانيفه في كتاب خلاصة الاقوال ().
 () تنقيح قواعد الدين الماخوذ من ال يس.
 ذكره في الخلاصة  كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار  وقال: عدة اجزاء وذكره في الاجازة باسم: تنقيح القواعد الماخوذ عن ال يس مجلد وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض: تنقيح قواعد الدين الماخوذ عن ال يس ().
 () تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس.
 في الفقه ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار ().
 () تهذيب الوصول الي علم الاصول.
 ذكره في الخلاصة وذكره في الاجازة وقال: انه مجلد صغير وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل: تهذيب الوصول في الاصول وفي الاعيان والذريعة: تهذيب طريق الوصول الي عمل الاصول وهو متن متين كتبه باسم ولده فخر الدين وكان عليه مدار التدريس في العراق وجبل عامل قبل المعالم وهو مختصر من كتابه الجامع في اصول الفقه المسمي بنهاية الوصول كما ياتي وعليه شروح كثيرة ذكر في الذريعة ما يقارب  شرحا وحاشية عليه.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام: رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسا  / .
 نسخة في مكتبة جامعة هاروارد كتبها حسين بن سليمان في  من شوال
 
 سنة .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها علي بن الحسن الحاءري في سنة  ().
 () جامع الاخبار.
 قال المصنف في المختلف بعد نقل رواية: اني قد اوردتها في كتاب جامع الاخبار وقال في الرياض: ونسب ايضا اليه بعض متاخري علماء جبل عامل في بعض مجاميعه علي ما رايته بخطه وكان تاريخ كتابتها سنة ثلاث وستين والف  كتاب مجامع الاخبار ويروي عنه بعض الاخبار المتعلقة بفضاءل القران وهذا غريب لكن قال: كتاب مجامع الاخبار لشيخنا العلامة قدس الله روحه الزكية فلا يبعد حمل لفظ العلامة علي تعريف شيخه نعم اورد العلامة قدس سره نفسه في اواءل كتاب المختلف حديثا وقال: اني اوردته في كتاب جامع الاخبار فلاحظ انتهي ما في الرياض وتنظر الخوانساري ايضا في نسبة الكتاب الي العلامة لكن قال السيد الامين: بعد وجود ذلك في المختلف وتبادر المترجم من اطلاق لفظ العلامة لا وجه لحمله علي شيخ له ().
 () جواب السءال عن حكمة النسخ.
 ذكره في الرياض وذكر انه جواب سءال السلطان محمد خدابنده عن وجه حكمة النسخ في الاحكام الشرعية وذكر له نسخة يقرب تاريخها من عصر المءلف موجودة عنده وذكره ايضا في الروضات والاعيان والذريعة ().
 () الجوهر النضيد في شرح كتاب التجريد.
 في المنطق ذكره في الخلاصة وفي الاعيان والذريعة: الجوهر النضيد في شرح
 
 منطق التجريد.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الاستانة في قم كتبت في القرن العاشر ذكرت في فهرسها:
 .
 نسخة في مكتبة انجلس في الولايات المتحدة.
 نسخة في مكتبة بنگي پور بالهند رقم  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة كلية الاداب في طهران رقم  كتبها محمد طاهر بن ولي بك في العشر الاول من جمادي الاخرة سنة  ذكرت في فهرسها:  ().
 () حل المشكلات من كتاب التلويحات.
 ذكره في الخلاصة وفي الاجازة: كشف المشكلات من كتاب التلويحات وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض انه مجلدات واشتبه الامر علي السيد الامين حيث عد حل المشكلات كتابا وكشف المشكلات كتابا اخر ولم يلتفت الي انها كتاب واحد والاختلاف نشا من اختلاف النسخ وعلي كل حال فهو شرح لكتاب التلويحات في المنطق والحكمة للشيخ شهاب الدين السهروردي المقتول سنة  ().
 () الخلاصة في اصول الدين.
 ذكره في الذريعة وقال: نسخة منه كانت في مكتبة الخوانساري وفي مكتبة العلامة الحلي: الخلاصة في علم الكلام اوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطاهرين اعلم ان هذا الكتاب مشتمل علي مساءل تتعلق بعلم الاصول من التوحيد والعدل والنبوة والامامة ومعرفة الثواب والعقاب والالام والاعواض والاجال والارزاق.
 
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة المتحف البريطاني رقم  /  كتبها علي بن حسن بن الرضي العلوي السرابشنوي في ذي الحجة سنة .
 نسخة في مكتبة السيد الحكيم في المجموعة رقم  كتبها العلامة الشيخ محمد السماوي في سنة .
 نسخة في مكتبة بودليان في جامعة اكسفورد في انكلترا ضمن المجموعة رقم  كتبها احمد بن الحسين العودي في  من ذي الحجة سنة  ().
 () خلاصة الاقوال في معرفة احوال الرجال.
 وهو الكتاب الذي ذكر فيه اسماء مءلفاته وذكره في الاجازة باسم خلاصة الاقوال في معرفة الرجال وقال: انه مجلد وهو مرتب علي قسمين: الاول فيمن يعتمد عليه والثاني فيمن يتوقف فيه وقد رتبه علي الحروف المولي نور الدين علي بن حيدر علي القمي وسماه نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال وعلي الخلاصة شروح وحواش كثيرة ذكر ما يقارب عشرة منها في الذريعة.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية كتبها سراج الدين حسن بن محمد السرابشنوي تلميذ المصنف وقراها عليه فكتب له الانهاء والاجازة في نهاية القسم الاول في سلخ جمادي الاولي في سنة .
 نسخة في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها: .
 نسخة قديمة في مكتبة مدرسة الاخوند في همدان رقم  ذكرت في فهرسها:
  ().
 
 () خلق الاعمال.
 وهي رسالة وجيزة نسبها الي العلامة في الامل والروضات والاعيان والذريعة ().
 () الدر المكنون في شرح علم القانون.
 في المنطق ذكره المصنف في الاجازة وذكره ايضا في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وفي المطبوعة والاعيان: الدر المكنون في علم القانون ().
 () الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.
 ذكره في الاجازة وقال: انه مجلد وذكره في الخلاصة ايضا وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار: انه عشرة اجزاء. وقد اقتفي اثره سميه الشيخ حسن صاحب المعالم فصنف كتابه منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان وفي الاعيان: انه لا عين له ولا اثر ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام وهذا مخالف لما ذكره المصنف في الاجازة من انه مجلد وفي الخلاصة من انه عشرة اجزاء وفي مكتبة العلامة الحلي: مجلد واحد منه من مخطوطات القرن العاشر مكتوب عليه: صحاح الاحاديث للعلامة الحلي رايته في مكتبة السيد مصطفي الخوانساري في قم اظنه من اجزاء هذا الكتاب وقد انتقي فيه ما يعول عليه من احاديث الكتب الاربعة ().
 () الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية.
 
 هو تلخيص فرحة الغري للسيد عبد الكريم بن طاووس الحلي مرتب علي ترتيب اصله قال في مقدمته: وبعد فاني وقفت علي كتاب السيد النقيب.. عبد الكريم ابن احمد بن طاووس رحمه الله المتضمن للادلة القاطعة علي موضع مضجع مولانا امير المءمنين عليه السلام... فاخترت منه معظمه بحذف اسانيده ومكرراته وسميته بالدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية.
 قال المولي الافندي: وقد نسب ميرمنشي في رسالة تاريخ قم بالفارسية الي العلامة كتاب رسالة الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية وحكي عنه فيها انه يروي بعض الاخبار عن السيد عبد الكريم بن طاووس صاحب فرحة الغري في ذلك واظن ان تلك الرسالة لغيره فلاحظ وانه سهي في تلك النسبة.
 وقال الشيخ الطهراني: ظاهر كلام صاحب الرياض انه لم ير الكتاب ولو كان راي اسانيده المذكورة لم يشك في صحة النسبة مع ان العالم الجليل السيد احمد بن شرف الحسيني القمي كتب نسخة الدلاءل البرهانية بخطه في بلدة قم في  عن نسخة كان علي ظهرها خط العلامة الحلي... وقد رايت النسخة التي بخط السيد احمد القمي المذكور في طهران وقد كتب هو علي ظهرها انه تاليف العلامة ونسخة اخري عند حفيد اليزدي وهي بخط المولي حسام الدين بن كاشف الدين محمد في مجلد مع الخراءج تاريخ الكتابة السبت رابع المحرم  ونسخة اخري في الرضوية كما في فهرسها واخري بمكتبة الطهراني بسامراء واخري بمكتبة السيد محمد صادق ال بحر العلوم ().
 () السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
 كما في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والامل والروضات وفي النسخة المطبوعة والاعيان: القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: التيسير الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
 
 قال العلامة الطهراني: والموجود منه من اول سورة الفاتحة الي اخر سورة البقرة لكنه مخروم من اوله قبل اية (مالك يوم الدين) ومخروم من اخر سورة البقرة قليل من اخر اية (امن الرسول) كله في ستة عشرة كراسا كل كراسة يقرب من سبعماءة بيت وكان هذا هو المجلد الاول وبخط الكاتب تعيين عددها بقوله مثلا:
 رابع الاول من التفسير الوجيز اي: الجزء الرابع من المجلد الاول ثم خامس الاول ثم سادس الاول الي تمام الستة عشر وعليه حواشي كثيرة كتب في اول كل حاشية لفظ حاشية وفي جملة منها لفظ حاشية بخطه... ويظهر من الخط والكاغذ وغيرهما ان تاريخ الكتابة يرجع الي قرب عصر المءلف العلامة وبالجملة هي نسخة نفيسة رايتها عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء ().
 () السعدية.
 ذكرها في الخلاصة وهي رسالة مختصرة في اصول الدين وفروعه قال في مقدمتها: اوضحت في هذه الرسالة السعدية ما يجب علي كل عاقل اعتماده في الاصول والفروع علي الاجمال ولا يحل لاحد تركه ولا مخالفته في كل حال.
 كتبها العلامة للخواجه سعد الدين محمد الساوجي وزير غازان وخدابنده.
 من اهم نسخها:
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  كتبت في اواخر ربيع الثاني سنة  ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن المجموعة رقم  كتبها علي ابن مجد الدين سديد المنصوري في سنة .
 نسخة في مكتبة كلية الاداب في اصفهان كتبها قاسم علي بن محمود الكاشفي في  من شهر رمضان سنة  ().
 
 () شرح غاية الوصول الي علم الاصول.
 نسبه اليه الحاج خليفة والعلامة الطهراني وهو شرح يقال اقول فرغ منه في سنة  وغاية الوصول للغزالي ().
 () شرح الكلمات الخمس.
 وهو شرح لخمس كلمات لامير المءمنين عليه السلام في جواب كميل بن زياد نسبه الي العلامة في الاعيان والذريعة ().
 () العزية.
 وهي رسالة ذكرها المصنف في تعداد كتبه في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار والذريعة ().
 () غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام.
 ذكره في الخلاصة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: غاية المرام في تصحيح تلخيص المرام وهو شرح لكتابه تلخيص المرام المتقدم ذكره وينقل عنه الشهيد في شرح الارشاد ولم يرد اسم هذا الكتاب في نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل والرياض والاعيان ().
 () غاية الوصول وايضاح السبل في شرح مختصر منتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل .
 ذكره في الاجازة والخلاصة ومنتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل للشيخ جمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفي سنة  قال الصفدي عند ذكره للعلامة: شرح مختصر ابن الحاجب وهو مشهور
 
 في حياته وقال العسقلاني: وشرحه علي مختصر ابن الحاجب في غاية الحسن في حل الفاظه وتقريب معانيه وذكر في الذريعة ان في بعض غاية السءول وقال:
 وهو المناسب لقافية ايضاح السبل وذكره الحاج خليفة باسم غاية الوضوح وايضاح السبل في شرح منتهي السءول والامل.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة رقم  كتبت في  من رجب سنة .
 نسخة في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم  كتبها محمد بن محمود الطبري في سلطانية زنجان في ربيع الثاني سنة  ذكرت في فهرسها  /  .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها ابو حامد بن احمد تلميذ المصنف في سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () قواعد الاحكام في مساءل الحلال والحرام (وهو هذا الكتاب).
 ذكره في الخلاصة والاجازة وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض:
 قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه جزءان. وقد لخص فيه فتاواه وبين قواعد الاحكام الفه بالتماس ولده فخر المحققين وختمه بوصية غراء اوصي بها ولده المذكور وقواعد الاحكام حاو لجميع ابواب الفقه لذا تلقاه العلماء بالشرح والتعليق حتي ذكر في الذريعة ما يقارب  شرحا وحاشية عيه وذكر ايضا ان لولده شرح مستقل علي خطبة
 
 القواعد وذكر ايضا ست شروح لاعلام الطاءفة علي عبارات وكلمات قليلة من القواعد.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية كتبها محمد بن اسماعيل الهرقلي في  من ربيع الاول سنة  وقراها علي المصنف فكتب له الانهاء والاجازة بخطه في ربيع الاول سنة .
 نسخة في جامعة طهران رقم  كتبها علي بن محمد النيلي في  من جمادي الاخرة سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة مدينة العلم بالكاظمية رقم  كتبها محمد بن محسن الساروقي في سنة  ذكرت في فهرسها:  و .
 نسخة في مكتبة الفيضية رقم  كتب الجزء الاول منها محمد بن بني نصر في  من محرم سنة  وكتب الجزء الثاني منها محمد بن محمد في  من ربيع الثاني سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 ياتي التفصيل عنه في ص .
 () القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية.
 () القواعد والمقاصد.
 في المنطق والطبيعي والالهي ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة وقال في الاجازة انه مجلد صغير ().
 () كاشف الاستار في شرح كشف الاسرار.
 ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة وقال في الاجازة: انه مجلد وكشف الاسرار
 
 لدبيران الكاتبي ().
 () كشف الخفاء من كتاب الشفاء.
 في الحكمة ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة وقال في الاجازة: انه مجلدان والشفاء لابن سينا ().
 () كشف الفواءد في شرح قواعد العقاءد.
 في الكلام ذكره المصنف في الخلاصة والاجازة وقال في الاجازة: انه مجلد وقواعد العقاءد لاستاذ العلامة المحقق نصير الدين الطوسي وهو شرح بقال اقول وللسيد محمد اللواساني حاشية عليه.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة العلامة ميرزا محمد العسكري الطهراني في سامراء كتبت عن نسخة الاصل في  من صفر سنة .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  معروضة في معرضها كتبها محمد بن عمر القزويني عن نسخة الاصل بخط المصنف في  من ربيع الاول سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
 في الكلام ذكره في الخلاصة والاجازة وقال في الاجازة: انه مجلد وكتاب التجريد لاستاذ المصنف المحقق نصير الدين الطوسي المتوفي سنة  وهو اجل كتاب في عقاءد الامامية ويعد كشف المراد اول شرح للتجريد.
 من اهم نسخه:
 
 نسخة في مكتبة جستربيتي في دبلن بايرلندة رثم  وهي بخط المءلف كتبها في سنة  وعنها مصورة في مكتبة السيد المرعشي العامة.
 نسخة في مكتبة كلية الاداب في طهران رقم  كتبها تلميذ المصنف محمد بن محمود الاملي ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة رقم  كتبت في  من ربيع الاخر سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها محمد بن محمد الاسفندياري في منتصف صفر سنة  ثم قراها علي فخر المحققين فكتب له الانهاء في اخرها.
 نسخة في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم  كتبها ابو محمد بن محمد الوراميني في  من رجب سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة مجس الشوري الاسلامي معروضة في معرضها عليها خط المصنف وخط ابنه فخر الدين ().
 () كشف المقال في معرفة الرجال.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار وقال:
 انه اربعة اجزاء وفي النسخة التي اعتمد عليها في الامل: كشف المقال في احوال الرجال. وذكر في اول الخلاصة انه لم يذكر فيها كل مصنفات الرواة ولم يطول في نقل سيرتهم اذ جعله موكولا الي كشف المقال ثم قال عند وصف كشف المقال:
 انا ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل الينا عن المتقدمين وذكرنا احوال المتاخرين فمن اراد الاستقصاء فعليه به فانه كاف في بابه.
 ويعرف هذا الكتاب ايضا بالرجال الكبير الذي يحيل اليه كثيرا في الخلاصة
 
 والمختلف وايضاح الاشتباه وغيرها.
 وقال المولي الافندي: ولكن الي الان لم يوجد من كتاب كبيره في الرجال عين ولا اثر فلعله كان بباله تاليفه ولم يتيسر له.
 اقول: هذا الكلام لا يتفق مع ما نقله في البحار عن الخلاصة من انه اربعة اجزاء وكذا لا يتفق مع احالة المصنف اليه في الخلاصة والمختلف والايضاح وغيرها حتي قال في المختلف في حال عمرو بن سعيد: انه كان فطحيا الا انه ثقة وقد ذكرت حاله في كتاب خلاصة الاقوال في معرفة الرجال وفي كتاب كشف المقال في معرفة الرجال وكذا لا يتفق مع ما ذكره في الروضات من ان كتاب الخلاصة مختصر من كتاب رجاله الكبير الذي يحيل الامر فيه اليه كثيرا.. ().
 () كشف المكنون من كتاب القانون.
 وهو اختصار لشرح الحزولية في النحو ذكره المصنف في الخلاصة ().
 () كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين.
 صرح باسمه المصنف في نهج الحق الا ان السيد حسن الصدر نقل عن الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة بان اسم الكتاب منهاج اليقين في فضاءل امير المءمنين وكشف اليقين كتبه في سلطانية للسلطان محمد خدابنده من اهم نسخه:
 نسخة في جامعة طهران رقم  كتبها الشيخ شمس الدين محمد بن علي العاملي جد الشيخ البهاءي عن نسخة الاصل بخط المصنف في  من شعبان سنة  ثم قابلها علي الاصل ذكرت في فهرسها  / .
 
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة ملك رقم  كتبت في  من ذي الحجة سنة  ذكرت في فهرسها:  ().
 () لب الحكمة.
 ذكره المصنف في الاجازة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار:
 لب الحكمة في النحو ().
 () المباحثات السنية والمعارضات النصيرية.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض والروضات والاعيان والذريعة وفي الخلاصة المطبوعة: المباحث السنية والمعارضات النصيرية وفي النسخة التي اعتمد عليها في الامل: المباحثات السنية في المعارضات النصيرية.
 من اهم نسخه:
 نسخة في الخزانة الغروية في النجف الاشرف كتبت سنة  ذكرت في فهرسها:  ().
 () مبادء الوصول الي علم الاصول.
 ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل واللءلءة والرياض والروضات والمجالس وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد صغير وفي نسخة
 
 الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: مبادء الاصول الي علم الاصول وفي الخلاصة المطبوعة: مبادء الاصول والمبادء من المتون المشتهرة التي كثرت عليها الشروح والحواشي ذكر في الذريعة ما يقارب عشرة منها.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن المجموعة رقم  كتبها تلميذ المصنف هارون بن حسن الطبري في  من شعبان سنة  وفي اولها اجازة بخط المصنف في اواخر ربيع الاول سنة  وفي نهايتها ايضا خط المصنف ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبت في سنة .
 وعليها اجازة فخر الدين لشمس الدين محمد بن ابي طالب.
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن المجموعة رقم  كتبها تلميذ المصنف جمال الدين ابو الفتوح احمد في  من شهر رمضان سنة  ثم قراها علي المصنف فكتب له بخطه انهاء القراءة في شهر رجب سنة  واجازه ايضا ثم قراها علي فخر الدين سنة  فكتب له الانهاء في اخرها ذكرت في فهرسها  /   .
 نسخة في المتحف البريطاني كتبها علي بن الحسين السرابشنوي في سلخ رجب سنة  وعليها بلاغات لعلها بخط المءلف ثم قراها علي فخر الدين فكتب له الانهاء والاجازة في جمادي الاولي من نفس السنة ().
 () المحاكمات بين شراح الاشارات.
 ذكره المصنف في الخلاصة وكذا ذكره في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد
 
 عليها في الرياض والبحار وقال: انه ثلاث مجلدات ().
 () مختصر شرح نهج البلاغة.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والبحار والرياض والروضات والمجالس وفي البحار انه اربعة اجزاء وفي الخلاصة المطبوعة مختصر نهج البلاغة وذكر بعض العلماء انه مختصر شرح كمال الدين بن ميثم استاذ العلامة ().
 () مختلف الشيعة في احكام الشريعة.
 ذكره في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه خلاف علماءنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير اليه وذكره في الاجازة وقال: انه سبع مجلدات وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والبحار انه ستة مجلدات. وهو كتاب كامل فيه تمام ابواب الفقه من الطهارة الي الديات وعليه حواشي كثيرة ذكر منها في الذريعة ما يقارب  حاشية.
 من اهم نسخه:
 نسخة في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبها ابراهيم بن يوسف الاسترابادي عن نسخة الاصل بخط المصنف في  من ذي الحجة سنة  ثم قراها علي المءلف فكتب له اجازة بخطه.
 نسخة في جامعة طهران فيها كتاب الزكاة والخمس والصوم وشء من الحج رقم  وهي بخط المءلف فرغ منها في سلخ ذي الحجة سنة  ذكرت في
 
 فهرسها  /   .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي معروضة في معرضها كتبها محمد ابن ابي طالب تلميذ المصنف في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة رقم  كتبها جعفر بن حسين الاسترابادي في سلخ شهر رمضان سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () مدارك الاحكام.
 في الفقه ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: خرج منه الطهارة والصلاة مجلد لكن في نسخة الاجازة التي اعتمد عليه في البحار والرياض ذكر انه خرج منه الطهارة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه ثمانية اجزاء ().
 () مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق.
 في المنطق والطبيعي والالهي ذكره المصنف في الخلاصة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل: مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق.
 من اهم نسخه:
 نسخة في جامعة طهران رقم  عليها اجازة المصنف بخطه لشمس الدين محمد بن ابي طالب الاوي كتبها له في السلطانية في جمادي الاخرة سنة  وعليها اجازة فخر المحققين ايضا في رابع جمادي الاخرة سنة  ذكرت في فهرسها
 
  /  و .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران: كتبت في سنة  ().
 () مساءل السيد ابن زهرة.
 وهو السيد علاء الدين ابو الحسن علي بن زهرة الحلبي الذي اجاز له العلامة وهي عدة مساءل سالها من العلامة وولده فاجابا عنها فرتبها ابن اخي الساءل علي ثلاثة اقسام: ما اجاب عنه العلامة وما اجاب عنه ولده وما اجابا عنه قال المرتب في المقدمة: وبعد فهذه مساءل نقلتها من خط الساءل عنها وهو مولانا العم... من خط المجيبا عنها وهما...
 من اهم نسخها:
 نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم  كتبها السيد حيدر الاملي تلميذ فخر المحققين في غرة ذي الحجة سنة  ثم قراها علي فخر المحققين فكتب له اجازة في اواخر ربيع الاخر سنة  ذكرت في فهرسها  /   .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي ضمن المجموعة رقم  كتبها محمد بن علي في  من رجب سنة  ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة جامعة طهران ضمن المجموعة رقم  كتبها ابراهيم بن اسماعيل المازندراني في  من رجب سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () مصابيح الانوار.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه كل احاديث علماءنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن علي ابواب ابتدانا فيها بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ثم بعده ما روي عن علي عليه السلام وهكذا الي اخر الاءمة
 
 عليهم السلام.
 وقال السيد الامين: وذكر ان هذا الكتاب لا عين له ولا اثر ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام.
 اقول: والظاهر من عبارة المصنف في الخلاصة انه الف منه شيءا يعتد به ويءيد هذا ما ذكره في المختلف بهد ان ذهب الي ان ماء البءر لا ينجس بملاقاة النجاسة من غير تغير واحتج بصحيح محمد بن اسماعيل ورواية علي بن جعفر قال: وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة وقد ذكرناها في كتاب مصابيح الانوار ().
 () المطالب العلية في علم العربية.
 ذكره المصنف في الاجازة وكذا ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والبحار والرياض والروضات وفي الخلاصة المطبوعة: المطالب العلية في معرفة العربية وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: المطالب العلية في علوم العربية ().
 () معارج الفهم في شرح النظم.
 في الكلام ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار: معارج الفهم في حل شرح النظم والمعارج شرح لكتاب نظم البراهين في اصول الدين للعلامة ايضا.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبت في سنة .
 نسخة في مكتبة مدرسة سپهسلار في طهران رقم  كتبها محمد بن ابي تراب الوراميني في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 
 نسخة في مكتبة جستربيتي ضمن المجموعة رقم  كتبت في سنة  ().
 () المعتمد في الفقه.
 نسبه الي العلامة الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة كما عنه في تاسيس الشيعة وكذا نسبه اليه ابن فهد الحلي حيث اكثر النقل عنه في كتابه المهذب البارع وكذا ينقل عنه جد صاحب الاعيان في شرح منظومة بحر العلوم كما ذكره صاحب الاعيان.
 قال المولي الافندي: ثم قد ينسب الي العلامة رضي الله عنه ايضا كتب اخري غير ما ذكرنا فمن ذلك كتاب المعتمد في الفقه نسبه اليه بعض العلماء  ولعل من نسبه كان من تلامذته  في حواشي الخلاصة المذكورة علي ما رايت نسخة من الخلاصة في بلدة ساري من بلاد مازندران وكانت عليها بلاغات من العلامة رحمه الله نفسه ايضا.
 وقال في الذريعة: ذكره في الروضات ولكنه تنظر في صدق النسبة.
 اقول: الظاهر ان صاحب الروضات لم يتنظر في صدق نسبة المعتمد الي العلامة حيث قال في بيان الكتب التي لم يذكرها العلامة في خلاصته: ولا كتاب المعتمد في الفقه وكتاب مجامع الاخيار وكتاب الاسرار في الامامة ومختصره في تحقيق معني الايمان وان كان في نسبة هذه الثلاثة اليه نظر واضح ().
 () المقاصد الوافية بفواءد القانون والكافية.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع
 
 تمثيل ما يحتاج الي مثال وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد ().
 () المقاومات.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: المقاومات الحكمية ().
 () مقصد الواصلين في اصول الدين.
 ذكره في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد وفي الاعيان:
 مقصد الواصلين او مقاصد الواصلين في اصول الدين وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار: معتقد الواصلين ().
 () منتهي المطلب في تحقيق المذهب.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: لم يعمل مثله ذكرنا فيه جميع مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه يتم ان شاء الله تعالي عملنا منه الي هذا التاريخ  وهو شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وستماءة  سبع مجلدات وذكره في الاجازة ايضا وقال: خرج منه العبادات سبع مجلدات. ووصفه في اخر الارشاد بانه بلغ الغاية وتجاوز النهاية وفي اول المنتهي مقدمة لطيفة تبحث عن الغرض في علم الفقه ووجه الحاجة اليه ومرتبته وموضوعه ومبادءه ومساءله وتحديده ووجوب تحصيله والمجلد السابع الذي ذكر في الخلاصة انه فرغ منه سنة  غير موجود الان وللمولي نصر الله الهمداني تلميذ المحقق الداماد حاشية عليه.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد في مشهد رقم  يظن انها الاصل وبخط
 
 المءلف ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة اية الله الحكيم العامة في النجف الاشرف رقم  كتب قسم منها بخط المءلف وقسم بغير خطه.
 نسخة في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية رقم  كتبها علي بن ادريس في سنة  وقابلها مع نسخة الاصل بخط المصنف وصححها عليه ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة امير المءمنين العامة في النجف الاشرف معروضة في معرضها كتبها تلميذ صاحب المعالم لاستاذه بامره في سنة  ثم قابلها صاحب المعالم علي نسخة الاصل بخط المصنف وعليها خطه بمقابلته.
 نسخة في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم  تحتوي علي كتاب الجهاد يظن انها خط المءلف ().
 () منتهي الوصول الي علمي الكلام والاصول.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في المجالس: منتهي السءول الي علمي الكلام والاصول وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض: منتهي الوصول الي علم الكلام والاصول.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم  كتبت في القرن الثامن وهي مقابلة مع نسخة الاصل بخط المصنف ذكرت في فهرسها  /   .
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران كتبت في القرن الثامن ().
 
 () المنهاج في مناسك الحاج.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في المجالس والبحار وفي الخلاصة المطبوعة: المنهاج في مناسك الحج ().
 () منهاج الصلاح في اختصار المصباح.
 ذكره الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة كما عنه في تاسيس الشيعة وكذا ذكره في الامل والروضات والاعيان والذريعة والمنهاج عبارة عن تلخيص مصباح المتهجد للشيخ الطوسي رتبه علي عشرة ابواب واضاف اليها بابا اخر في الكلام والاصول الخمسة الاعتقادية وهو المعروف بالباب الحادي عشر كما مر والمنهاج الفه باستدعاء الوزير الخواجة عز الدين محمد بن محمد القوهدي .
 من اهم نسخه: نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي كتبها محمد بن علي الطبري في شوال سنة .
 نسخة في مكتبة مدرسة الاخوند في همدان ضمن المجموعة رقم  كتبت في القرن الثامن ().
 () منهاج الكرامة في الامامية.
 ذكره المصنف في الخلاصة وفي الذريعة وغيرها: منهاج الكرامة في اثبات الامامة وفي الاعيان: منهاج الكرامة او تاج الكرامة في اثبات الامامة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الامل والرياض: نهج الكرامة في الامامة وفي البحار نهج الكرامة في معرفة الامامة وذكره في كشف الظنون تارة باسم منهاج الاستقامة في اثبات الامامة واخري باسم منهاج السلام الي معراج الكرامة وقال:
 
 لابن المطهر الحلي من افاضل الشيعة فيه مطاعن علي اهل السنة. وتعرض للرد عليه زين الدين سريحان بن محمد الملطي بكتاب سماه: سد الفتيق المظهر وصد الفسيق ابن المطهر فتعرض لنقضه ابن كمونة وتعرض للرد عليه ايضا ابن تيمية بكتاب سماه: منهاج السنة افرط فيه في الافتراء والتوهين حتي ان اهل نحلته المتعصبين لم يرضوا بما اتي به من الكذب والمين فتعرض لنقض منهاج السنة وتزييف ما اتي به سراج الدين حسن بن عيسي اليماني اللكهنوي بكتاب سماه: اكمال المنة في نقض منهاج السنة وتعرض لنقضه ايضا السيد مهدي بن السيد صالح الموسوي المعروف بالكيشوان بكتاب سماه: منهاج الشريعة في الرد علي منهاج السنة في اربع مجلدات وكتب السيد ابو محمد الحسن صدر الدين كتاب البراهين الجلية في كفر احمد بن تيمية في ثلاث مقاصد اولها: في شهادة علماء الاسلام علي كفره وثانيها: في شهادة كلماته عليه وثالثها: فيما تفرد به من الاراء والبدع.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة سنا في طهران ضمن المجموعة رقم  كتب في القرن التاسع ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مدرسة الاخوند في همدان رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن المجموعة رقم  كتبت في جمادي الاخرة سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في جامعة كمبريج في انكلترا كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها:  ().
 
 () منهاج الهداية ومعراج الدراية.
 ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار واللءلءة والامل والروضات والرياض وذكره ايضا في الاجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في الرياض وفي الخلاصة المطبوعة: منهاج الهداية ومعارج الدراية في الكلام وفي الاجازة المطبوعة: منهاج الهداية ومعارج الدراية مجلد ().
 () منهاج اليقين في اصول الدين.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة باسم: منهاج اليقين في اصول الدين وقال: انه مجلد وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في الرياض منهاج اليقين في اصول الدين وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في الرياض والروضات: منهاج اليقين في اصول الدين وهو مرتب علي مقدمة ومناهج ثامنها في الامامة وتاسعها في المعاد ولابن العتاءقي شرح عليه سماه: الايضاح والتبيين.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها علي بن الحسين الطبري في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة ملك في طهران رقم  كتبت في سنة  عن نسخة خط المصنف ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي في اصفهان كتبت في القرن الثامن في حياة المصنف او قريبا من عصره.
 نسخة في مكتبة المسجد الاعظم في قم ضمن المجموعة رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها:  ().
 
 () نظم البراهين في اصول الدين.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد وجيز وهو مرتب علي سبعة ابواب: النظر الحدوث الصانع العدل وفيه الحسن والقبح العقليان النبوة الامامة المعاد وشرحه المصنف نفسه وسماه: معارج الفهم كما مر ().
 () النكت البديعة في تحرير الذريعة.
 في اصول الفقه ذكره المصنف في الخلاصة والذريعة الي اصول الشيعة للسيد المرتضي علم الهدي ().
 () نور المشرق في علم المنطق.
 ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه مجلد وفي نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض: النور المشرق في علم المنطق ().
 () نهاية الاحكام في معرفة الاحكام.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: خرج منه الطهارة والصلاة مجلد وفي الذريعة: نهاية الاحكام الي معرفة الاحكام خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والبيع الي اخر الصرف. قال المصنف في مقدمته: لخصت فيه فتاوي الامامية علي وجه الاختصار واشرت فيه الي العلل مع حذف الاطالة والاكثار.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران رقم  كتبت في سنة .
 
 نسخة في جامعة طهران رقم  كتبت في اواءل القرن الثامن في عهد المصنف ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة المدرسة السلطانية في كاشان رقم  كتبت في سنة  ().
 () نهاية المرام في علم الكلام.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة وقال: خرج منه اربع مجلدات وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار انه عدة اجزاء وذكره ايضا عبد الحميد الاعرجي ابن اخت العلامة في كتابه تذكرة الواصلين وقال: ومن اراد الوصول الي غاية هذا العلم فعليه بكتاب نهاية المرام.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الخزانة الغروية في النجف كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها: .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة رقم  كتبت في القرن الثامن ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي رقم  كتبت في القرن الثامن ().
 () نهاية الوصول الي علم الاصول.
 ذكره المصنف في الاجازة وقال: انه في اربع مجلدات وذكره في الخلاصة ايضا كما في النسخة التي اعتمد عليها في الامل والروضات والرياض والمجالس وفي الخلاصة المطبوعة: نهاية الوصول في علم الاصول. وهو كتاب جامع في اصول الفقه
 
 لم يسبقه احد فيه فيه ما ذكره المتقدمون والمتاخرون الفه بالتماس ولده فخر الدين ثم اختصره وسماه: تهذيب الوصول الي علم الاصول كما مر.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة المجلس بطهران رقم  كتبها محمد بن حسن المزيدي في  من شوال سنة .
 نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم  كتبها محمد بن علي الاوي في  من ربيع الثاني سنة  ذكرت في فهرسها  /  و .
 نسخة في مكتبة جستربيتي في ايرلنده رقم  كتبها حسين بن احمد بن محمد في سنة  ().
 () نهج الايمان في تفسير القران.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال: ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما ().
 () نهج الحق وكشف الصدق.
 ذكره المصنف في الخلاصة وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في البحار:
 كشف الحق ونهج الصدق صنفه باسم السلطان خدابنده كما صرح به في خطبته وهو مرتب علي مساءل في التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمساءل الفرعية التي خالف فيها اهل السنة الكتاب والسنة وكتب الفضل بن روزبهان كتابا في رد
 
 نهج الحق فقام القاضي نور الله بنقضه بكتاب سماه: احقاق الحق فلما اطلع عليه العامة استعملوا السياط بدل القلم في جوابه وقتلوه وهذا ديدنهم علي مر القرون ثم قام محمد حسن المظفر بتاليف كتاب: دلاءل الصدق نقض فيه كتاب ابن روزبهان وتمم ما كتبه القاضي الشهيد.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم  كتبها عبد المنعم بن محمد في  من شعبان سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة السيد الحكيم العامة رقم  كتبت في  من شعبان سنة .
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي كتبها محمد بن احمد العلوي في سنة  ذكرت في فهرسها  /  و  ().
 () نهج العرفان في علم الميزان.
 في المنطق ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد ().
 () نهج المسترشدين في اصول الدين.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره في الاجازة ايضا وقال: انه مجلد مختصر صنفه بالتماس ولده فخر الدين وهو مرتب علي  فصلا لخص فيه المباحث الكلامية وله شروح عديدة ذكر في الذريعة ما يقارب  منها.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام رقم  كتبها محمد بن ابي
 
 طالب الاوي في ذي الحجة سنة  وقراها علي المصنف فكتب له السماع والاجازة بخطه في مستهل رجب سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة اية الله المرعشي العامة ضمن المجموعة رقم  كتبها تلميذ المصنف ابو الفتوح الاوي في حياة المصنف عن نسخة الاصل ثم قراها علي فخر المحققين في سنة  فكتب له الانهاء بخطه ذكرت في فهرسها  /   .
 نسخة في مكتبة المتحف البريطاني في لندن كتبها علي بن الحسن السرابشنوي في  من ذي الحجة سنة  ().
 () نهج الوصول الي علم الاصول.
 ذكره المصنف في الخلاصة وذكره ايضا في الاجازة وقال: انه مجلد وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في اللءلءة: منهج الوصول الي علم الاصول. وهو مرتب علي عشرة ابواب.
 توجد نسخته في مكتبة ملك في طهران ضمن المجموعة رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 () النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال السيد الامين: وذكر انه لا عين له ولا اثر ولعله الف منه شيءا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الايام ().
 () واجبات الحج واركانه.
 قال في الرياض: رسالة في واجبات الحج واركانه من دون ذكر الادعية
 
 والمستحبات ونحوها وكان عندنا منه نسخة عتيقة جدا قريبة من عهد المصنف وهذه الرسالة متاخرة عن رسالته الموسومة بالمنهاج في مناسك الحاج المذكورة سابقا علي ما يظهر من الديباجة. وفي مكتبة العلامة الحلي عبر عنها بخلاصة المنهاج في مناسك الحاج جاء في اولها: هذه رسالة تشتمل علي واجبات الحج واركانه خالية من التطويل والاكثار في غاية الايجاز والاقتصار لخصت فيها ما يجب علي كل حاج معرفته وعمله ولا يجوز تركه وجهله ولم نطول الكلام فيها بذكر الدعوات ولا الافعال المندوبات اذ جعلنا ذلك موكولا الي كتابنا الكبير المسمي بالمنهاج في مناسك الحاج توجد نسخة هذه الرسالة في مكتبة ملك في طهران ضمن المجموعة رقم  ().
 () واجبات الوضوء والصلاة.
 قال في الرياض: رسالة في واجب الوضوء والصلاة مختصرة الفها للوزير ترمتاش ثم ذكر ان عنده نسخة عتيقة يقرب تاريخها من عصر المصنف وذكرها ايضا في الروضات والذريعة ().
 () واجب الاعتقاد علي جميع العباد.
 ذكره المصنف في الخلاصة وقال في الاجوبة المهناءية بعد ما ساله السيد مهنا ابن سنان بقوله: ما يقول سيدنا في المختصر الذي صنفه مولانا وسماه: واجب الاعتقاد علي جميع العباد اذا حفظ المكلف وعرف معانيه هل يكون بذلك عارفا لما يجب عليه معرفته ناجيا بذلك في دنياه واخرته؟ قال: نعم يكفي في القيام بالتكليف المطلوب شرعا معرفة واجب الاعتقاد واعتقاده. وفي تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد: وله  اي واجب الاعتقاد من الخاصية ان جميع ما فيه عدا التسليم من المساءل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات
 
 الي ذكر شء من المندوبات. وواجب الاعتقاد هذا هو غير واجب الاعتقاد الكبير لولده فخر الدين وعلي واجب الاعتقاد عدة شروح ذكر في الذريعة ما يقارب () منها.
 من اهم نسخه:
 نسخة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي ضمن المجموعة رقم  كتبت في القرن الثامن وقرات علي فخر المحققين ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة جامعة طهران ضمن المجموعة رقم  كتبت في سنة  ذكرت في فهرسها  / .
 نسخة في مكتبة ملك في طهران ضمن المجموعة رقم  كتبها يحيي بن حسين السلماباذي في سنة  ذكرت في فهرسها  /  ().
 (ب) ومن المءلفات المشكوكة نسبتها له:
 () اثبات الرجعة.
 ذكره في الذريعة وقال: يوجد في خزانة كتب مدرسة فاضل خان بالمشهد الرضوي كما ذكر في فهرسها ().
 () الايمان.
 قال في الرياض: ثم قد ينسب الي العلامة ايضا رسالة مختصرة في تحقيق معني الايمان ونقل الاقوال فيه ورايتها ببلدة... في مجموعة فيها مبادء الاصول وشرح الالفية للشيخ حسين بن عبد الصمد وشرح مبادء الاصول المذكورة في كتب المولي رضي المدرس بهراة وقد كانت تلك الرسالة بخط بعض تلامذة الشيخ حسين بن عبد الصمد المذكور. وذكر في الروضات ان من مءلفات العلامة التي لم يذكرها في
 
 الخلاصة مختصره في تحقيق معني الايمان ثم ذكر ان فيه نظرا واضحا كنسبة كتاب الكشكول الي العلامة ().
 () تلخيص الكشاف.
 ذكر في الذريعة ان بعض المطلعين راه عند بعض علماء العامة ببغداد ثم استظهر انه غير ما مر من اسماء تفاسير العلامة كالسر الوجيز ونهج الايمان ثم احتمل كونه احدهما واستظهر في الاعيان انه السر الوجيز ().
 () الجمع بين كلام النبي والوصي والجمع بين ايتين من الكتاب العزيز.
 ذكره في مكتبة العلامة الحلي وذكر ان له نسخة في المكتبة الناصرية في لكهنو كتبت في سنة  وعنها مصورة في جامعة طهران رقم  ذكرت في فهرس مصوراتها  /  ونسخة في مكتبة الالهيات في مشهد ونسخة في جامعة طهران ونسخة في مكتبة الاستاذ محمود الشهابي ().
 () جوابات ابن حمزة.
 ذكرها في الذريعة وقال: وكان ابن حمزة  الساءل  اما معاصره او تلميذه وليس هو ابن حمزة المشهورة المتقدم علي العلامة بكثير ثم نقل عن الرياض بانه قد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش رسالة الطهارة التي عندنا منها نسخ وقد مكتبة العلامة الحلي ان لها نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم  كتبها محمد بن عبد الحسين في سنة  وهي في ورقتين ذكرت في فهرسها  /  ().
 
 () جواب سءالين.
 ذكره في الاعيان وذكر ان الساءل هو خواجة رشيد الدين فضل الله الطبيب الهمداني وزير غازان خان ثم ذكر انه راي هذه الرسالة في طهران في مكتبة الشيخ علي المدرس ().
 () جواهر المطالب.
 ذكره في الاعيان والذريعة وقال في الذريعة: نسبه اليه الشيخ ابراهيم بن ابي جمهور في كتابه عوالي اللءالي الذي الفه في  ().
 () حاشية التلخيص.
 ذكر في الرياض ان الشيخ حسن قد ذكر  في مسالة جواز الطهارة بالماء المضاف وعدمه من فروع كتاب المعالم  ان العلامة نقل نفسه في بعض كتبه موافقة المفيد للسيد المرتضي في القول بالجواز ثم كتب في الهامش انه ذكره في حاشيته علي التلخيص ثم ذكر في الرياض ان مراده بحاشية التلخيص ما قيده به العلامة نفسه في هوامش كتاب تلخيصه المذكور واحتمل في الاعيان كون حاشية التلخيص هي نفسها غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام ().
 () حاشية القواعد.
 ذكرها في الذريعة وقال: رايت نسخة القواعد المكتوبة في  في كتب الشيخ مشكور في النجف وعليها بعض الحواشي بعنوان منه وبعضها بعنوان من المصنف ().
 () السلطان.
 في معتقدات الاشاعرة وبعض قباءحها ذكره في الذريعة وقال: ذكره الشيخ
 
 عبد الرحمن بن محمد العتاءقي الحلي في بعض تصانيفه كما رايته بخطه في الخزانة الغروية ().
 () شرح الارشاد.
 ذكره في تاسيس الشيعة نقلا عن الشهيد الثاني في حاشيته علي الخلاصة ().
 () شرح حديث الحقيقة.
 ذكره في مكتبة العلامة الحلي وقال: طبع منسوبا الي العلامة في مجموعة كلمات المحققين ().
 () شرح الحديث القدسي.
 ذكره في الذريعة وقال: مطبوع مع مسار الشيعة ().
 () شرح حكمة الاشراق.
 ذكره في الاعيان ().
 () شرح القانون.
 ذكره في الذريعة ().
 () شرح الهداية.
 ذكره في الذريعة وقال: كما نسب اليه  اي: الي العلامة في بعض الفهارس المخطوطة ولم يذكر ماخذه. وفي مكتبة العلامة الحلي: توجد نسخة منه كتبت في القرن الثامن في مكتبة جامعة اسلامبول القسم العربي ضمن المجموعة رقم 
 
 وصفت في فهرسها  /  ().
 () عقيدة العلامة الحلي.
 ذكرها في مكتبة العلامة الحلي وقال: توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم  ().
 () المباحث.
 ذكره في الذريعة وقال: رايته في مكتبة السماوي واحتمل في موضع اخر من الذريعة ان يكون المباحث هذا هو نفسه المباحثات السنية الذي مر سابقا ().
 () المستجاد من الارشاد.
 وهو مختصر ارشاد المفيد ذكره في الذريعة وقال: رايته في النجف عند السيد محمد سبط اخي الحاج سيد حسين الكوهكمري ثم ذكر ان اسم الكاتب غير موجود في الكتاب لكن كتب علي ظهر النسخة انه تصنيف اية الله العلامة الحلي ().
 () معارج الدين ومناهج اليقين.
 ذكره في الذريعة وذكر انه توجد منه نسخة في المكتبة الرضوية كتبت سنة  وذكر ان هذا الكتاب عد في فهرسها من كتب اصول الفقه وانه للعلامة وانه المعروف بمناهج اليقين في اصول الدين ثم ذكر ان المناهج في اصول الدين غير هذا وكتاب المعارج لم يذكر في تصانيف العلامة مع ان الظاهر انه في الفقه اصول الفقه ().
 () الميراث.
 ذكره في مكتبة العلامة الحلي وذكر ان له مخطوطة في مكتبة المسجد الاعظم
 
 ضمن المجموعة رقم  /  في  ورقة ذكرت في فهرسها  ().
 () النحو.
 وهو كتاب ذكر في الاجازة المطبوعة وذكر انه مجلد والظاهر انه ليس كتابا اذ لم يذكر في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض ولم يذكر ايضا في الذريعة ولا في الاعيان ولا في غيرهما ولعل الاشتباه نشا من الناسخ اذ العلامة ذكر في الاجازة كتبه موزعة علي العلوم فيكتب: كتب اصول الفقه ويذكر بعده الكتب المرتبطة به وكذا كتب: كتب النحو وذكر بعده الكتب المرتبطة به كما في نسخة الاجازة التي اعتمد عليها في البحار والرياض فاشتبه الناسخ وجعله كتاب النحو وذكر انه مجلد اذ لم يرد في نسخة الاجازة المطبوعة لفظ (كتب النحو) وجاء بدله كتاب النحو ().
 () الهادي.
 ذكر في الرياض ان بعض تلاميذ المحقق الكركي نسب كتاب الهادي الي العلامة ثم قال: لم اجده من جملة مءلفاته ().
 (ج) ومن المءلفات المنسوبة له وهي ليست له:
 () الابتهاج.
 نسب كتاب الابتهاج للعلامة وهو ليس له قطعا بل هو للشيخ المتكلم ابي اسحاق ابراهيم النوبختي ومنشا الاشتباه في نسبة كتاب الابتهاج الي العلامة هو ان العلامة في كتابه انوار الملكوت في شرح الياقوت يذكر اولا نص كلام الياقوت للنوبختي ثم يشرع في الشرح فذكر في مسالة انه تعالي مبتهج بذاته نص كلام الياقوت وفي اخر كلام الياقوت قال النوبختي: وهذه المسالة سطرنا فيها كتابا مفردا سميناه بكتاب الابتهاج فاشتبه الامر وظن ان هذا الكلام كلام العلامة
 
 فنسب كتاب الابتهاج اليه ويدل علي ان كتاب الابتهاج ليس للعلامة ما ذكره العلامة في اخر شرح عبارة الياقوت بقوله: وقد ذكره المصنف اي: النوبختي  انه صنف كتابا في هذه المسالة لم يصل الينا ().
 () الاسرار في امامة الاءمة الاطهار.
 قال في الرياض: وقد ينسب الي العلامة كتاب الاسرار في امامة الاءمة الاطهار كما رايته بخط بعض الافاضل وهو سهو واضح بل هو من مءلفات الحسن الطبرسي او غيره من العلماء الطبرسيين وفي الروضات ان في نسبة كتاب الاسرار في الامامة الي العلامة نظرا واضحا كنسبة الكشكول اليه.
 اقول: اختلف العلماء في اسم مءلف الاسرار فبعض ذهب الي انه عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الطبرسي المعروف بالعماد الطبري او عماد الدين الطبري وبعض ذهب الي انه ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي صاحب التفاسير الثلاثة وبعض ذهب الي ان لكل منهما كتابا اسمه الاسرار ().
 () اصول الدين.
 نسب هذا الكتاب الي العلامة وذلك لما ذكره العلامة في الاجازة وهو ليس كتابا قطعا بل هو عنوان لكتب اصول الدين كما مر في كتاب النحو () تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد.
 نسبه الي العلامة في الاعيان وهو ليس للعلامة قطعا لتفرد السيد الامين في نسبته له ويتضح اشتباه نسبة هذا الكتاب الي العلامة عند ملاحظة مقدمته التي نقلها في الذريعة حيث قال فيها: وله اي: واجب الاعتقاد من الخاصية ان جميع ما فيه عد التسليم من المساءل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الامامية ولم يتعد فيه من الواجبات الي ذكر شء من المندوبات وفي الذريعة: ان هذا اي: تحصيل
 
 السداد وان لم يذكر فيه اسم الشارح لكن يظهر من بعض القراءن انه تاليف الشيخ ظهير الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي الفه لولده الشيخ عبد الكريم ().
 () تلخيص الفهرست.
 نسبه الي العلامة السيد الامين في الاعيان وقال: بحذف الكتب والاسانيد وهو ليس له قطعا لتفرد السيد الامين بهذه النسبة ولان تلخيص الفهرست للمحقق الحلي لا للعلامة فان المحقق لخص الفهرست للشيخ بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد والاقتصار علي ذكر نفس المصنفين وساءر خصوصياتهم ().
 () الكشكول فيما جري علي ال الرسول.
 نسبه الي العلامة السيد هاشم البحراني في تفسير البرهان حيث اورد رواية عن الكشكول وقال: انه للعلامة الحلي وفي الامل: وكتاب الكشكول فيما جري علي ال الرسول ينسب اليه (والظاهر انه ليس منه) ().
 وهو ليس للعلامة قطعا  لان مءلفه قال في مقدمته ووسطه انه الف الكتاب في سنة  والعلامة توفي في سنة  ولان التامل في سياق عبارات الكتاب واسلوب كلامه ظاهر في انه ليس علي طريق مشرب العلامة ونظم كلامه  بل هو تاليف السيد حيدر بن علي الاملي الحسيني او معاصره وسميه السيد حيدر بن علي العبيدي او العبدلي الحسيني الاملي المعروف بالصوفي ().
 () كنز العرفان في فقه القران.
 
 نسبه للعلامة الزركلي في الاعلام وهو ليس له قطعا بل هو لابي عبد الله مقداد بن عبد الله السيوري الحلي تلميذ الشهيد الاول وشارح الباب الحادي عشر المتوفي سنة  ().
 () مصباح المتهجد.
 نسبه للعلامة في كشف الظنون وقال: مجلد في الادعية والاوراد وعمل اليوم والليلة والمواسم والاعياد... ثم اختصره مءلفه وهو ليس للعلامة قطعا بل هو للشيخ الطوسي اختصره العلامة بكتاب سماه: منهاج الصلاح ().
 () منهاج السلامة الي معراج الكرامة نسبه للعلامة السيد الامين في الاعيان وقال: مذكور في كشف الظنون وهو نفسه منهاج الكرامة الذي مر سابقا وانما الاختلاف في الاسم فاشتبه الامر علي صاحب الاعيان حيث عده كتابين ومر سابقا ان الصحيح اسمه: منهاج الكرامة لا منهاج السلامة او منهاج الاستقامة كما ذكر في كشف الظنون ().
 () النهج الحق.
 نسبه للعلامة في الاعيان وقال: ذكره بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي ويمكن ان يكون هو الذي قبله  اي نهج الحق وكشف الصدق  فان صاحب البحار في مقدماته سماه: نهج الحق وكشف الصدق وهو نفسه نهج الحق وكشف الصدق الذي مر سابقا انما الاختلاف في الاسم فاشتبه الامر علي صاحب الاعيان حيث عده كتابين ().
 العلامة والسلطان اولجايتو:
 اسلم السلطان غازان خان بن ارغون خان بن اباقاخان هولاكوخان بن
 
 تولي خان بن جنكيزخان في سنة  وسمي بمحمود واستبصر في عام .
 فلما توفي في الحادي عشر من شوال عام  جاء اخوه محمد اولجايتوخان من خراسان في الثاني من ذي الحجة وفي اليوم السادس عشر منه جلس علي كرسي السلطنة وكان اكثر تاييده لمذهب الحنفية ولعلماءه لانه كان قاطنا في خراسان في زمن اخيه محمود وكان تواجد علماء الحنفية فيها ثم انتقل الي مذهب الشافعية الذي هو اقل شناعة من الحنفية  بعد مناظرات جرت بين المذهبين ياتي تفصيلها.
 وانما لقب هذا السلطان باولجايتو لانه في اول سلطنته صالح طواءف اروق جنكيزخان بعد ما استحكمت المنازعة بينهم خمسين سنة فاطاعوا السلطان محمد وارسلوا اليه الرسل وارتفع النزاع عن العالم ولذلك اعتقد الناس ان سلطنته مباركة ميمونة فعرضوا عليه ان يلقب باولجايتو لانه في لغة الاتراك بمعني السلطان الكبير المبارك فاستقر لقبه علي هذا.
 وبعد ما اختار هذا السلطان مذهب الامامية  وذلك بعد مناظرات عديدة جرت بين العلامة وساءر علماء المذاهب  لقب نفسه بخدابنده بمعني عبد الله لكن المتعصبين من العامة غيروا هذا اللقب الشريف الي خربنده بمعني غلام الحمار حتي اشتهر هذا اللقب عليه كما اعترف به ابن بطوطة () ولم يكتفوا بهذا بل ذكروا لسبب هذه التسمية قصة ابتدعوها وهي: ان التتر يسمون المولود باسم اول داخل علي البيت عند ولادته فلما ولد هذا السلطان كان اول داخل الزمال!
 ويكفي في بطلان هذه القصة ان لغة التتر هي التركية ولفظ خربنده فارسي...
 قال السيد المرعشي: وبعض المتعصبين من العامة كابن حجر العسقلاني وغيره غيروا ذاك اللقب الشريف الي خربنده وذلك لحميتهم الجاهلية الباردة ومن الواضح لدي العقلاء ان صيانة قلم المءرخ وطهارة لسانه وعفة بيانه من البذاءة والفحش من الشراءط المهمة في قبول نقله والاعتماد عليه والركون اليه ومن
 
 العجب ان بعض المتاخرين من الخاصة تبع تعبير القوم عن هذا الملك الجليل ولم يتامل انه لقب تنابزوا به وما ذلك الا لبغض ال الرسول الداء الدفين في قلوبهم وتلك الاحقاد البدرية والحنينية والا فما ذنب هذا الملك بعد اعترافهم بجلالته وعدالته وشهامته ورقة قلبه وحسن سياسيته وتدبيره ().
 واختيار هذا الملك مذهب التشيع لم يكن عن ميل النفس والهوي او احتياج لبقاء سلطنته وانما كان بعد مناظرات علامتنا ابي منصور مع علماء الفرق كافة فاوقعهم في مضيق الالزام والافحام واثبت عليهم حقية مذهب اهل البيت الكرام.
 قال الخواجة نظام الدين عبد الملك المراغي  الذي هو افضل علماء الشافعية بل افضل واكمل علماء اهل السنة  بعد ما سمع ادلة العلامة علي حقية مذهب اهل البيت قال: ادلة حضرة هذا الشيخ في غاية الظهور الا ان السلف منا سلكوا طريقا والخلف لالجام العوام ودفع شق عصا اهل الاسلام سكتوا عن زلل اقدامهم فبالحري ان لا تهتك اسرارهم ولا يتظاهر في اللعن عليهم ().
 وكان هذا السلطان كما قال الحافظ الابرو الشافعي المعاصر له: صاحب ذوق سليم يحب العلم والعلماء بالاخص السادات وذكر بعد هذا ان ممالك ايران عمرت في زمانه واتفقت القباءل فيما بينها واطاعت له الامراء حتي اجمعت العرب والعجم علي اطاعته واسس هذا السلطان في جميع البلاد المدارس والمساجد ().
 وقال العلامة المترجم في حقه في ديباجة كتابه استقصاء النظر: وقد منحه الله بالقوة القدسية وخصه بالكمالات النفسية والقريحة الوقادة والفكرة الصحيحة النقادة وفاق في ذلك علي جميع الامم وزاد علما وفضلا علي فضلاء من تاخر
 
 وتقدم والهمه الله العدل في رعيته والاحسان الي العلماء من اهل مملكته وافاضة الخير والانعام علي جميع الانام ().
 وقال النطنزي في منتخب التواريخ: ان السلطان محمد خدابنده اولجايتو كان ذا صفات جليلة وخصال حميدة لم يقترف طيلة عمره فجورا وفسقا وكانت اكثر معاشرته ومءانسته مع الفقهاء والزهاد والسادة والاشراف... وفقه الله لتاسيس صدقات جارية منها انه بني الف دار من بقاع الخير والمستشفيات ودور الحديث ودور الضيافة ودور السيادة والمدارس والمساجد والخانقاهات بحيث اراح الحاضر والمسافر وكان زمانه من خير الازمنة لاهل الفضل والتقي ملك الممالك وحكم عليها ستة عشر سنة وكان من بلاد العجم الي اسكندرية مصر والي ما وراء النهر تحت سلطته توفي سنة  او  ودفن بمقبرته التي اعدها قبل موته في بلدة سلطانية ().
 وقال الخوانساري في حقه كان يعتني بالعلماء والصلحاء كثيرا ويحبهم حبا شديدا وانه قد حصل للعلم والفضل في زمن دولته العالية رونق تام ورواج كثير ().
 ومن حبه الشديد للعلم والعلماء لم يرض بمفارقة العلامة وبقية العلماء عنه لذا اسس المدرسة السيارة في معسكره لتجوب البلاد الاسلامية لنشر العلم وكانت تستقي هذه المدرسة من الحلة التي ارجعت مكانتها العلمية القديمة وتخرج من هذه المدرسة رجال افذاذ.
 واما سبب تشيع هذا السلطان وكيفيته فالتاريخ ينقل لنا روايتين:
 الاولي: ما ذكره المولي محمد تقي المجلسي في روضته وهو انه اي السلطان غضب علي امراته وقال لها: انت طالق ثلاثا ثم ندم وجمع العلماء فقالوا: لا بد من
 
 المحلل فقال: عندكم في كل مسالة اقاويل مختلفة افليس لكم هنا اختلاف؟
 فقالوا: لا.
 وقال احد وزراءه: ان عالما بالحلة وهو يقول ببطلان هذا الطلاق فبعث كتابه الي العلامة واحضره.
 ولما بعث اليه قال علماء العامة: ان له مذهبا باطلا ولا عقل للروافض ولا يليق بالملك ان يبعث الي طلب رجل خفيف العقل قال الملك: حتي يحضر.
 فلما حضر العلامة بعث الملك الي جميع علماء المذاهب الاربعة وجمعهم.
 فلما دخل العلامة اخذ نعليه بيده ودخل المجلس وقال: السلام عليكم وجلس عند الملك.
 فقالوا للملك: الم نقل لك انهم ضعفاء العقول.
 قال الملك: اسالوا منه في كل ما فعل.
 فقالوا له: لم ما سجدت للملك وتركت الاداب؟
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ملكا وكان يسلم عليه وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة﴾</a> () ولا خلاف بيننا وبينكم انه لا يجوز السجود لغير الله.
 قالوا له: لم جلست عند الملك؟
 قال: لم يكن مكان غيره.
 وكل ما يقوله العلامة بالعربي كان يترجم المترجم للملك.
 قالوا له: لاي شء اخذت نعلك معك وهذا مما لا يليق بعاقل بل انسان؟
 قال: خفت ان يسرقه الحنفية كما سرق ابو حنيفة نعل رسول الله صلي الله عليه واله فصاحت الحنفية: حاشا وكلا متي كان ابو حنيفة في زمن رسول الله صلي الله عليه واله؟ بل كان تولده بعد الماءة من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 فقال: فنسيت لعله كان السارق الشافعي.
 فصاحت الشافعية وقالوا: كان تولد الشافعي في يوم وفاة ابي حنيفة وكان اربع سنين في بطن امه ولا يخرج رعاية لحرمة ابي حنيفة فلما مات خرج وكان نشوءه في الماءتين من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: لعله كان مالك.
 فقالت: المالكية بمثل ما قالته الحنفية.
 فقال: لعله كان احمد بن حنبل.
 فقالوا بمثل ما قالته الشافعية.
 فتوجه العلامة الي الملك فقال: ايها الملك علمت ان رءساء المذاهب الاربعة لم يكن احدهم في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا في زمن الصحابة فهذه احد بدعهم انهم اختاروا من مجتهديهم هذه الاربعة ولو كان منهم من كان افضل منهم بمراتب لا يجوزون ان يجتهد بخلاف ما افتاه واحد منهم.
 فقال الملك: ما كان واحد منهم في زمن رسول الله صلي الله عليه واله والصحابة؟
 فقال الجميع: لا.
 فقال العلامة: ونحن الشيعة تابعون لامير المءمنين عليه السلام نفس رسول الله صلي الله عليه واله واخيه وابن عمه ووصيه.
 وعلي اي حال فالطلاق الذي اوقعه الملك باطل لانه لم تتحقق شروطه ومنها العدلان فهل قال الملك بمحضرهما؟ قال: لا.
 وشرع في البحث مع علماء العامة حتي الزمهم جميعا.
 فتشيع الملك وبعث الي البلاد والاقاليم حتي يخطبوا للاءمة الاثني عشر في الخطبة ويكتبوا اساميهم عليم السلام في المساجد والمعابد . الذي في اصبهان موجود الان في الجامع القديم الذي كتب في زمانه في ثلاث مواضع وعلي منارة دار السيادة التي تممها سلطان محمد بعد ما احدثها اخوه غازان 
 ايضا موجود وفي محاسن اصفهان موجود ان ابتداء الخطبة كان بسعي بعض السادات اسمه ميرزا قلندر ومن المعابد التي رايت معبد بير بركان الذي في لنجان وبني في زمانه الاسامي الموجودة الان وكذا في معبد قطب العارفين نور الدين عبد الصمد النطنزي الذي له نسبة اليه من جانب الام موجود الان ().
 الثانية: ما ذكره الحافظ الابرو الشافعي المعاصر للعلامة وجمع من المءرخين وهو: ان السلطان غازان خان  محمود  كان في عام  في بغداد فاتفق ان سيدا علويا صلي الجمعة في يوم الجمعة في الجامع ببغداد مع اهل السنة ثم قام وصلي الظهر منفردا فتفطنوا منه ذلك فقتلوه فشكا ذووه الي السلطان فتكدر خاطره ومست عواطفه واظهر الملالة من انه لمجرد اعادة الصلاة يقتل رجل من اولاد الرسول صلي الله عليه واله ولم يكن له علم بالمذاهب الاسلامية فقام يتفحص عنها وكان في امراءه جماعة متشيعون منهم الامير طرمطار بن مانجوبخشي وكان في خدمة السلطان من صغره وله وجه عنده وكانت نشاته في الري بلدة الشيعة وكان يستنصر مذهب التشيع لما راه مغضبا علي اهل السنة انتهز الفرصة ورغبه الي مذهب التشيع فمال اليه ولما سيطر الامير غازان علي الوضع وهدات الضوضاء التي كانت في زمانه كان تاثير كلام الامير طرمطار اكثر عند السلطان غازان فقام في تربية السادة وعمارة مشاهد الاءمة عليهم السلام فاسس دار السيادة في اصفهان وكاشان وسيواس روم واوقف عليها املاكا كثيرة وكذا في مشهد امير المءمنين عليه السلام كما بقيت بعض الاثار لحد الان وكان ميله الي مذهب الامامية يزداد يوما فيوما.
 الي ان توفي السلطان غازان وقام بالسلطنة من بعده ولي عهده اخوه محمد وصار يميل الي الحنفية بترغيب جمع من علماءهم  لان مسكنه في زمن اخيه غازان كان في خراسان وتواجد علماء الحنفية انذاك كان فيها  فكان يكرمهم ويوقرهم
 
 كما انهم انتهزوا الفرصة في التعصب لمذهبهم وكان وزير السلطان محمد خواجة رشيد الدين الشافعي ملولا من ذلك ولكن لم يكن قادرا علي التكلم بشء الي ان جاء قاضي القضاة نظام الدين عبد الملك من مراغة الي خدمة السلطان وكان الاوحد في علوم المعقول والمنقول وصاحب المباحثات والمناظرات المتينة وكان شافعي المذهب فقدمه الوزير خواجة رشيد الدين الي السلطان فصار ملازما له وفوض اليه قضاء ممالك ايران.
 وانتهز مولانا نظام الدين الفرصة وشرع في المباحثات مع علماء الحنفية في حضور السلطان في مجالس عديدة حتي زيف جميع ادلتهم فمال السلطان الي مذهب الشافعية حتي سال العلامة قطب الدين الشيرازي: ان اراد الحنفي ان يصير شافعيا فماله ان يفعل؟ فقال: هذا سهل يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وجاء ابن صدر جهان الحنفي من بخارا الي خدمة السلطان فشكا اليه الحنفية من القاضي نظام الدين وانه اذلنا عند السلطان وامراءه فالطف بهم ووعدهم.
 الي ان جاء اليوم المشهود يوم الجمعة حيث كان علماء الحنفية والشافعية عند السلطان محمد فسءل القاضي عن جواز نكاح البنت المخلوقة من ماء الزنا علي مذهب الحنفية فطال بحثهما وال الي الافتضاح وانكر ابن صدر الحنفي ذلك فقرا القاضي من منظومة ابي حنيفة:
 وليس في لواطة من حد * ولا بوطء الاخت بعد عقد فمل السلطان وامراءه حتي قام السلطان من مجلسه مغضبا وندم الامراء علي اخذهم مذهب الاسلام وكان بعضهم يقول لبعض: ما فعلنا بانفسنا تركنا مذهب اباءنا واخذنا دين العرب المنشعب الي مذاهب عديدة وفيها نكاح الام والاخت والبنت فكان لنا ان نرجع الي دين اسلافنا وانتشر الخبر في ممالك السلطان وكانوا اذا راوا عالما او مشتغلا يسخرون منه ويستهزءون به ويسالونه عن هذه المساءل. 
 وفي هذه الايام وصل السلطان  في مراجعته  الي كلستان وكان فيها قصر بناه اخوه السلطان غازان خان فنزل السلطان مع خاصته فيه فلما كان الليل اخذهم رعد وبرق ومطر عظيم في غير وقته بغتة وهلك جماعة من مقربي السلطان بالصاعقة ففزع السلطان وامراءه وخافوا فرحلوا منه علي سرعة فقال له بعض امراءه: ان علي قاعدة المغول لا بد ان يمر السلطان علي النار فامر باحضار اسانيد هذا الفن فقالوا:
 ان هذا الواقعة من شءم الاسلام فلو تركه السلطان تصلح الامور.
 فبقي السلطان وامراءه متذبذبين في مدة ثلاثة اشهر في تركهم دين الاسلام وكان السلطان متحيرا متفكرا ويقول: انا نشات مدة في دين الاسلام وتكلفت في الطاعات والعبادات فكيف اترك دين الاسلام؟!
 فلما راي الامير طرمطار تحيره في امره قال له: ان السلطان غازان خان كان اعقل الناس واكملهم ولما وقف علي قباءح اهل السنة مال الي مذهب التشيع ولا بد ان يختاره السلطان فقال: ما مذهب الشيعة؟ قال الامير طرمطار: المذهب المشهور بالرفض فصاح عليه السلطان: يا شقي تريد ان تجعلني رافضيا! فاقبل الامير يزين مذهب الشيعة ويذكر محاسنه له فمال السلطان الي التشيع.
 وفي هذه الايام ورد علي السلطان السيد تاج الدين الاوي الامامي مع جماعة من الشيعة فشرعوا في المناظرات مع القاضي نظام الدين في محضر السلطان في مجالس كثيرة وكانت مناظراتهم بمثابة المقدمة للمناظرة الكبيرة التي وقعت بعد هذا بين علماء السنة والعلامة الحلي بمحضر السلطان .
 وبعد مناطرة السيد الاوي عزم السلطان السفر الي بغداد ثم الذهاب الي زيارة قبر امير المءمنين عليه السلام وعند القبر راي مناما يدل علي حقية مذهب الامامية فعرض السلطان ما راه في المنام علي الامراء فحرضه من كان منهم في مذهب الشيعة علي اعتناق هذا المذهب الحق فصدر الامر باحضار اءمة الشيعة فطلبوا جمال الدين العلامة وولده فخر المحققين.
 فامر السلطان قاضي القضاة نظام الدين عبد الملك  وهو افضل علماء العامة  ان 
 يناظر اية الله العلامة وهيا مجلسا عظيما مشحونا بالعلماء والفضلاء من العامة منهم المولي قطب الدين الشيرازي وعمر الكاتبي القزويني واحمد بن محمد الكيشي والمتسيد ركن الدين الموصلي.
 فناظرهم العلامة واثبت عليهم بالبراهين العقلية والحجج النقلية بطلان مذاهبهم العامية وحقيقة مذهب الامامية علي وجه تمنوا ان يكونوا جمادا او شجرا وبهتوا كانهم التقموا حجرا.
 وعند ذلك قال المولي نظام الدين: قوة ادلة حضرة هذا الشيخ في غاية الظهور الا ان السلف منا سلكوا طريقا والخلف  لالجام العوام ودفع شق عصا اهل الاسلام  سكتوا عن زلل اقدامهم فبالحري ان لا يهتك اسرارهم ولا يتظاهر باللعن عليهم فعدل السلطان والامراء والعساكر وجم غفير من العلماء والاكابر عن مذهب بقية الطواءف واعتنقوا مذهب الحق  الشيعة  الذي ياخذ احكامه عن الاءمة عليهم السلام عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله عز وجل.
 وامر السلطان في تمام ممالكه بتغيير الخطبة واسقاط اسامي الثلاثة عنها وبذكر اسامي امير المءمنين وساءر الاءمة عليهم السلام علي المنابر وبذكر حي علي خير العمل في الاذان وبتغيير السكة وحذف اسماء الثلاثة منها ونقش الاسامي المباركة عليها ().
 وكيفما كان فتشيع هذا السلطان ومن معه علي يد العلامة امر مقطوع به مهما كان سببه.
 وكان تغيير السكة عام  او  فحذف اسماء الثلاثة منها فكانت
 
 السكة الدينار  مدورة مخمسة الاضلاع في وسطها ثلاثة سطور متوازية الابعاض متكافءة الاجزاء:
 لا اله الا الله.
 محمد رسول الله.
 علي ولي الله.
 وذكرت الاسامي المباركة للاءمة عليهم السلام علي الترتيب علي حاشيتها.
 ولما انقضت المناظرة جعل السلطان السيد تاج الدين محمد الاوي  المتقدم ذكره  نقيب الممالك وشرع العلامة بعد ذلك بمعونة هذا السلطان المستبصر في تشييد اساس الحق وترويج المذهب وكتب باسم السلطان عدة كتب ورساءل بعضها كانت بطلب من السلطان وكان العلامة رحمه الله في القرب والمنزلة عند السلطان بحيث لم يرض بعد استبصاره بمفارقة العلامة في حضر او سفر لذا امر بترتيب المدرسة السيارة له ولتلاميذه وهذه المدرسة السيارة ذات حجرات ومدارس من الخيام الكرباسية فكانت تحمل مع الموكب السلطاني وكانت هذه المدرسة المباركة تستقي من الحلة وتخرج من هذه المدرسة كثير من العلماء الصلحاء ونقل انه وجد في اواخر مءلفات العلامة وقوع الفراغ منه في المدرسة السيارة السلطانية في كرمنشاه وفي جملة من اواخر اجزاء التذكرة انه وقع الفراغ منه في السلطانية ويءيده ما ذكره الصفدي من ان العلامة كان يصنف وهو راكب ().
 وامر السلطان ايضا كبار علماء العامة بالحضور في هذه المدرسة تنمية للحركة العلمية واستمرارا للمباحثات الحرة السليمة بين المذاهب وممن كان في هذه المدرسة المولي بدر الدين التستري والمولي نظام الدين عبد الملك المراغي والمولي برهان الدين والخواجة رشيد الدين والسيد ركن الدين الموصلي والكاتبي القزويني
 
 والكيشي وقطب الدين الفارسي وغيرهم.
 وختاما لهذا الفصل نذكر ظريفتين جميلتين حدثتا بعد انتهاء المناظرة واستبصار السلطان.
 الاولي: ان العلامة بعد ما فرغ من هذه المناظرة في مجلس السلطان محمد خدابنده خطب خطبة بليغة بمثابة الشكر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي والاءمة من بعده عليهم السلام وكان في المجلس رجل من اهل الموصل يدعي انه سيد اسمه ركن الدين الموصلي  كان قد اسكنه العلامة في المناظرة  اعترض علي العلامة في هذه الخطبة فقال: ما الدليل علي حواز الصلاة علي غير الانبياء؟ فقرا العلامة في جوابه بلا انقطاع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> ().
 فقال هذا اللاسيد من باب العناد وعقوق الاباء والاجداد: اي مصيبة اصابت عليا واولاده ليستوجبوا بها الصلاة؟
 فذكر له العلامة مصاءبهم المشهورة ثم قال: واي مصيبة اعظم عليهم واشنع ان حصل من ذراريهم مثلك الذي يرجح المنافقين الجهال المستوجبين اللعنة والنكال عليهم.
 فتعجب الحاضرون من قوة جواب العلامة وضحكوا علي هذا الموصلي.
 ونظم بعض الحضار الشعراء في ذلك المجلس هذين البيتين في شان هذا السيد:
 اذا العلوي تابع ناصبيا * لمذهبه فما هو من ابيه وكان الكلب خيرا منه حقا * لان الكلب طبع ابيه فيه () الثانية: ان الملا حسن الكاشاني  الذي هو رجل ظريف  كان مصاحبا للعلامة حين حضوره عند السلطان وجريان المباحثة عنده فلما تشيع السلطان وتم
 
 الامر توجه الملا حسن الي السلطان وقال: اريد ان اصلي ركعتين علي مذهب الفقهاء الاربعة وركعتين علي المذهب الجعفري واجعل السلطان حاكما بصحة اي الصلاتين.
 فقال الملا حسن: ابو حنيفة مع احد الفقهاء الاربعة يجوز الوضوء بالنبيذ وكذا يذهب الي ان الجلد بالدباغة يطهر وكذا يجوز بدل قراءة الحمد وسورة قراءة اية واحدة حتي اذا كانت بالترجمة ويجوز السجود علي نجاسة الكلب ويجوز بدل السلام بعد التشهد اخراج ضرطة.
 فتوضا الملا حسن بالنبيذ ولبس جلد الكلب ووضع خرء الكلب موضع سجوده وكبر وبدل قراءة الحمد وسورة قال: دوبرك سبز بمعني: مدهامتان ثم ركع ثم سجد علي خرء الكلب وادي الركعة الثانية مثل الاولي ثم تشهد وبدل السلام اخرج من دبره ضرطة وقال: هذه صلاة اهل السنة.
 ثم مع كمال الخضوع والخشوع صلي تمام الركعتين علي مذهب الشيعة.
 فقال السلطان: معلوم ان الاولي ليست صلاة بل الصلاة الموافقة للعقل هي الثانية ().
 
 نعم وبعد هذه المناظرة العظيمة وببركة هذا العلامة استبصر السلطان وعدد كبير من الامراء وعلماء العامة فعمت البركة في جميع الممالك وهدات الاوضاع.
 فلا بد ان لا ننسي فضل هذا العلامة فله حق كبير علينا لا نستطيع ان نءدي قسما يسيرا منه.
 ونعم ما قاله المحدث البحراني بعد ذكر المناضرة: لو لم تكن له قدس سره الا هذه المنقبة لفاق بها علي جميع العلماء فخرا وعلا بها ذكرا فكيف ومناقبه لا تعد ولا تحصي وماثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء ().
 وقال الخوانساري معقبا لكلام المحدث البحراني: وهذه اليد العظمي والمنة الكبري التي له علي اهل الحق مما لم ينكره احد من المخالفين والموافقين حتي ان في بعض تواريخ العامة رايت التعبير عن هذه الحكاية بمثل هذه الصورة: ومن سوانح سنة  اظهار خدابنده شعار التشيع باضلال ابن المطهر وانت خبير بان مثل هذا الكلام المنطوق صدر من اي قلب محروق والحمد الله ().
 نسال الله سبحانه ان يعجل في ظهور امامنا وملاذنا لنكحل اعيننا برءيته
 
 ورءية الحق منتشرا في المعمورة.
 نظرة سريعة في بعض الاشكالات والانتقاصات:
 كلما ازداد الانسان عظمة وعلوا كثر حساده ومناوءه وهذا شء محسوس.
 فالنبي صلي الله عليه واله بعظمته العالية التي علا بها علي كل العالمين من الاولين والاخرين  حتي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني﴾</a> ()  لم يسلم من حسد الحساد وافتراء الكذابين في حياته وبعد وفاته.
 وعلي عليه السلام الذي بلغت منزلته في الفضل بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل  بحيث ينحدر عنه السيل ولا يرقي اليه الطير ()  لم يسلم ايضا من الحساد ومرضي القلوب فكم عاني في حياته وحتي بعد شهادته لم تنته الاحقاد البدرية والحنينية ولحد الان وذلك شان كل عظيم يريد الحق لان الحق مر.
 وعلامتنا ابن المطهر  الذي وصل مقامه من بين العلماء اعلي مقام  اقتفي اثرهما وسلك طريقتهما فصبت عليه الاحقاد من كل جانب لانه عظيم.
 ونحن في هذا الفصل نمر مرورا عاجلا علي بعض ما قيل من اشكال او انتقاص يرتبط فيما نحن فيه ولا ندعي ان العلامة معصوم لا يقع في زلل او خطا لان المعصوم ليس الا من عصمه الله تعالي لكنه عبد صالح قذف الله العلم في قلبه.
 () قال ابن روزبهان في مقام القدح بالعلامة وكتابه نهج الحق... فهو في هذا كما ذكر بعض الظرفاء علي ما يضعونه علي السنة البهاءم: ان الجمال سال جملا من اين تخرج؟ قال الجمل: من الحمام! قال: صدقت ظاهر من رجلك النظيف وخفك اللطيف. فنقول: نعم ظاهر علي ابن المطهر انه من دنس الباطل ودون التعصب مطهر وهو خاءض في مزابل المطاعن وغريق في حشوش الضغاءن.. ()
 
 وقال الشهيد القاضي التستري في مقام الرد علي ابن رزوبهان: واما ما نقله عن بعض الظرفاء في تمثيل قدح المصنف علي خلفاء اهل السنة واءمتهم ومجتهديهم بمقال جري بين الجمال وبعض الجمال فلا يخفي علي الظرفاء الاذكياء عدم مناسبته بالمصنف المكني بابن المطهر وكونه من اناس يتطهرون وانما يناسب ذلك حال الانجاس من الناصبة الذين لا يبالون بالبول قاءما كالجمال وفي ازالة البول والغاءط لا يوجبون الاغتسال بل يمسون انفسهم كالحمار علي الجدار ويمسحون اخفافهم في وضوءهم ولو وطات الاقذار واشد مناسبة من بين هءلاء الانجاس هذا الناصب  اي الفضل بين روزبهان  الرجس الفضول الذي سمي بالفضل ومسماه فضله فضول اخر وقد خرج من مزبلة فمه بعرة الجمل تارة وخرء الكلب اخري.. ().
 اقول: ادب اءمة اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ليس هو اللعن والشتم فلما اظهر حجر بن عدي وعمرو بن الحمق البراءة واللعن من اهل الشام في حرب صفين ارسل اليهما علي عليه السلام ان: كفا عما يبلغني عنكما فاتياه فقالا: يا امير المءمنين السنا محقين؟ قال: بلي قالا: او ليسوا مبطلين؟ قال: بلي قالا: فلم منعتنا عن شتمهم؟ قال كرهت لكم ان تكونوا لعانين شتامين تشتمون وتتبرءون لكن لو وصفتم مساوء اعمالهم فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا ومن عملهم كذا وكذا كان اصوب في القول وابلغ في العذر ولو قلتم مكان لعنكم اياهم وبراءتكم منهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم واصلح ذات بيننا وبينهم واهدهم من ضلالتهم حتي يعرف الحق منهم من جهله ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به كان هذا احب الي وخيرا لكم فقالا: يا امير المءمنين نقبل عظتك ونتادب بادبك... ().
 ونحن نقول ايضا: يا امير المءمنين نقبل عظتك ونتادب بادبك.
 
 لكن ماذا يفعل امير المءمنين عليه السلام الذي جرعوه الغصة بعد الغصة حتي قال: فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا اري تراثي نهبا ().
 نعم ماذا يفعل امير المءمنين وولده المعصومون عليهم السلام والعلماء الربانيون المقتفون اثرهم والشيعة كافة مع اناس بلغ عتوهم وخروجهم عن الدين درجة بحيث لعنهم الله في الدنيا والاخرة؟
 اناشدك بالله عزيزي القارء:
 ام يقل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا﴾</a> ().
 الم يروي الامام البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني ().
 الم يروي الامام البخاري في صحيحه ان فاطمة عليها السلام غضبت علي...
 وهجرته فلم تكلمه ولم تزل مهاجرته حتي توفيت ().
 فما ذكره العلامة في كتابه نهج الحق من المطاعن ليس الا انهم مصداق للطعن واللعن حيث ان الله طعن فيهم ولعنهم في الدنيا والاخرة و...
 وكذا ما ذكره القاضي الشهيد في الطعن علي ابن روزبهان لانه مستوجب للعنة الباري والعذاب والنكال ولانه ارتكب اسوا من ذلك بالنسبة الي مولانا العلامة قدس سره المشتهر في الافاق فكما تدين تدان به لا تهتك فتهتك من يزرع الثوم لا يقلعه ريحانا.
 والحديث ذو شجون ليس هذا محله.
 () قال ابن كثير: ولد ابن المطهر الذي لم تطهر خلاءقه ولم يتطهر من دنس الرفض.. ().
 
 اقول: لا اعلم ماذا اقول لابن كثير في تعبيره عن العلامة بانه لم تطهر خلاءقه؟
 الم يقل الصفدي والتغري بردي: ان ابن المطهر كان ريض الاخلاق ()؟ ولا لوم علي ابن كثير واصحابه اذا صدرت منهم امثال هذه الكلمات لان كل واحد منهم ابن كثير ولا يصدر من ابن الكثير غير النكير.
 () قال التغري بردي بعد ان وصف العلامة بانه رضي الخلق حليما: غير انه رافضيا خبيثا علي مذهب القوم ().
 ولا ادري كيف ان الانسان اذا كان بهذه الصفات الحميدة التي اعترف بها الكل بمجرد انه يتبع من امر الله باتباعه ويتبرا ممن امر الله بالتبرء منه يكون خبيثا؟!
 () قال العسقلاني: ويقال انه  اي: العلامة  تقدم في دولة (خدابنده) وكثرت امواله وكان مع ذلك في غاية الشح ().
 وقال السيد الامين: اما نسبته الي غاية الشح فلا تكاد تصح ولا تصدق في عالم فقيه عظيم عرف مذام الشح وقبحه فهو ان لم يكن سخيا بطبعه فلا بد ان يتسخي بسبب علمه مع اننا لم نجد ناقلا نقلها غيره وليس الباعث علي هذه النسبة الا عدم ما يعاب به في علمه وفضله وورعه وتقواه فعدل الي العيب بالشح الذي لم تجر عادة بذكره في صفة العلماء بل ولا بذكر الكرم والسخاء غالبا ().
 وخلاصة القول ان كل هذه الاهانات التي صدرت منهم في حق العلامة التي ذكرنا شيءا يسيرا منها  انما نشات من الاحقاد البدرية والحنينية التي بقيت هذه في صدورهم يتوارثونها من جيل الي اخر ليصبونها علي شيعة علي عليه السلام مهما امكنتهم الفرصة.
 () قال ابن روزبهان: اتفق لي مطالعة كتاب من مءلفات المولي الفاضل
 
 جمال الدين ابن المطهر الحلي غفر الله ذنوبه قد سماه بكتاب نهج الحق وكشف الصدق قد الفه في ايام دولة السلطان غياث الدين او لجايتو محمد خدابنده وذكر انه صنفه باشارته وقد كان ذلك الزمان اوان فشو البدعة ونبغ نابغة الفرقة الموسومة بالامامية من فرق الشيعة فان عامة الناس ياخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم والناس علي دين ملوكهم الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ().
 وقال القاضي الشهيد: واما ما اشار اليه من ان شيوع مذهب الشيعة في ذلك الزمان انما كان بمجرد اتباع ميل السلطان من غير دلالة حجة وبرهان مردود بما اشرنا اليه سابقا من فضيلة هذا السلطان وانه كان من اهل البصيرة والفحص عن حقاءق المذهب والاديان وان نقل المذهب وتغيير الخطبة والسكة انما وقع بعد ما ناظر المصنف العلامة الهمام علماء ساءر المذهب واوقعهم في مضيق الالزام والافحام واثبت عليهم حقية مذهب اهل البيت الكرام فمن اختار مذهب الامامية في تلك الايام كان المجتهد دليله وظهور الحق بين اظهر الناس سبيله فكانوا اخذين عن المجتهد وسلوكه لا عمن روج المذهب من ملوكه فلا يتوجه هاهنا ما كان يتوجه في بعض الملوك وسلوكهم ان عامة الناس ياخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم والناس علي دين ملوكهم.
 والحاصل ان السلطان المغفور المذكور لم يكن مدعيا لخلافة النبي صلي الله عليه واله ولا كان له حاجة في حفظ سلطنته الي ما ارتكبه ملوك تيم وعدي وبني امية وبني العباس من هضم اقدار اهل البيت صلي الله عليه واله وسلم وتغيير دينه اصولا وفروعا ترويجا لدعوي خلافتهم وليسلك الناس مسلكهم من مخافتهم بخلاف هءلاء الذين تقمصوا الملك والخلافة وابتلوا الدين بكل بلية وافة ().
 
 () قال ابن بطوطة: كان ملك العراق السلطان محمد خدابنده قد صحبه في حال كفره فقيه من الروافض الامامية يسمي جمال الدين ابن المطهر فلما اسلم السلطان المذكور واسلمت باسلامه التتر زاد في تعظيم هذا الفقيه فزين له مذهب الروافض وفضله علي غيره وشرح له حال الصحابة والخلافة وقرر لديه ان ابا بكر وعمر كانا وزيرين لرسول الله وان عليا ابن عمه وصهره فهو وارث الخلافة ومثل له بما هو مالوف عنده من ان الملك الذي بيده انما هو ارث عن اجداده واقاربه مع حدثان عهد السلطان بالكفر وعدم معرفته بقواعد الدين فامر السلطان بحمل الناس علي الرفض وكتب بذلك الي العراقين وفارس واذربايجان واصفهان وكرمان وخراسان وبعث الرسل الي البلاد فكان اول بلاد وصل اليها بغداد وشيراز واصفهان.
 فاما اهل بغداد فامتنع اهل باب الازج منهم وهم اهل السنة واكثرهم علي مذهب الامام احمد بن حنبل وقالوا: لا سمع ولا طاعة واتوا المسجد الجامع في يوم الجمعة بالسلاح وبه رسول السلطان فلما صعد الخطيب المنبر قاموا اليه وهم اثنا عشر الفا في سلاحهم وهم حماة بغداد والمشار اليهم فيها فحلفوا له انه ان غير الخطبة المعتادة ان زاد فيها او نقص فانهم قاتلوه وقاتلوا رسول الملك ومستسلمون بعد ذلك لما شاءه الله وكان السلطان امر بان تسقط اسماء الخلفاء وساءر الصحابة من الخطبة ولا يذكر الا اسم علي ومن تبعه كعمار رضي الله عنه فخاف الخطيب من القتل وخطب الخطبة المعتادة.
 وفعل اهل شيراز واصفهان كفعل اهل بغداد.
 فرجعت الرسل الي الملك فاخبروه بما جري في ذلك فامر ان يءتي بقضاة المدن الثلاث فكان اول من اتي منهم القاضي مجد الدين قاضي شيراز...
 فلما وصل القاضي امر ان يرمي به الي الكلاب التي عنده وهي كلاب ضخام في اعناقها السلاسل معدة لاكل بني ادم فاذا اتي بمن تسلط عليه الكلاب جعل في رحبة كبيرة مطلقا غير مقيد ثم بعثت تلك الكلاب عليه فيفر امامها ولا 
 مفر له فتدركه فتمزقه وتاكل لحمه فلما ارسلت الكلاب علي القاضي مجد الدين ووصلت اليه بصبصت اليه وحركت اذنابها بين يديه ولم تهجم عليه بشء.
 فبلغ ذلك السلطان فخرج من داره حافي القدمين فاكب علي رجلي القاضي يقبلهما واخذ بيده وخلع عليه جميع ما كان عليه من الثياب.. ولما خلع السلطان ثيابه علي القاضي مجد الدين اخذ بيده وادخله الي داره وامر نساءه بتعظيمه والتبرك به.
 ورجع السلطان عن مذهب الرفض وكتب الي بلاده ان يقر الناس علي مذهب اهل السنة والجماعة... ().
 اقول: في كلام ابن بطوطة عدة مواضع مردودة وقابلة للنظر.
 منها: انه ذكر ان العلامة الحلي صحب الشاه خدابنده في حال كفره وكان اسلامه علي يد العلامة.
 وهذا مخالف لجميع المءرخين كما مر حيث ذكروا ان تشيعه كان علي يد العلامة الحلي لا اسلامه والسلطان محمد بعد ان توفي اخوه محمود جاء من خراسان وكان حنفيا ثم صار شافعيا ثم تشيع علي يد العلامة.
 ومنها: انه ذكر ان العلامة قرر للسلطان ان ابا بكر وعمر كانا وزيرين لرسول الله وان عليا ابن عمه وصهره فهو وارث الخلافة.
 وهذا مع تفرده به غير معقول لان العلامة لا يعتقد بايمانها فضلا عن ان يكونا وزيرين وكتبه تشهد بعقيدته.
 ومنها: انه ذكر ان السلطان امر ان يرمي بالقاضي مجد الدين الي الكلاب التي عنده وهي ضخام...
 وهذا مخالف لما ذكره اكثر المءرخين من عدالة هذا السلطان وحسن سيرته كما مر ومخالف ايضا لما نشاهده من ان هذا السلطان بعد استبصاره امر كبار علماء السنة
 
 بصحبته في المدرسة السيارة.
 ومنها:  وهو بيت القصيد  ان السلطان رجع من مذهب الشيعة وكتب الي بلاده ان يقر الناس علي مذهب اهل السنة والجماعة.
 فاقول: نحن لو تفحصنا كتب التاريخ  التي كلها عامية  لوجدنا ان البحث المختص بالشيعة فيها قليل او معدوم وذلك لانهم كانوا وبقدر الامكان يحاولون اخفاء الاحداث العظيمة والوقاءع الكبيرة المرتبطة بالتشيع واذا ارادوا ذكر شء يسير منها فيذكرونه بالاشارة مع الغمز فيه واما الوقاءع المرتبطة بمذهب الجماعة فهي وان كانت صغيرة الا انهم يذكرونها بصيغة التعظيم والتفخيم.
 فاناشدك بالله عزيزي القارء هل يمكن ان يحدث مثل هذا الحدث الكبير الذي تفرد بنقله ابن بطوطة ويسكت عنه كل المءرخين حتي الذين عاصروا العلامة والسلطان وحضروا في كل الامور كالحافظ الابرو وغيره كما تقدم؟
 ولو كان ما نقله ابن بطوطة صحيحا لما تهجم اكثر علماء العامة علي هذا السلطان لانه صار رافضيا.
 وكيف يمكن لنا الوثوق بنقل ابن بطوطة مع ما عرفت في مواضع عديدة من نقله مخالفته للمءرخين كافة.
 والذي يفهم من كلامه ان السلطان لم يبق مدة طويلة علي تشيعه وهذا مخالف ايضا لما نقله المءرخون من تغيير السكة وتاسيس المدرسة السيارة و.. فانه يحتاج الي مدة طويلة.
 هذا وصرح ابن الوردي في تاريخه: بانه في سنة  وصلت الاخبار بموت خدابنده الذي اقام سنة في اول ملكه سنيا ثم ترفض الي ان مات ().
 () لما وقف القاضي البيضاوي علي ما افاده العلامة في بحث الطهارة من القواعد بقوله: ولو تيقنهما  اي: الطهارة والحدث  متحدين متعاقبين وشك في
 
 المتاخر فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر والا استصحبه ().
 كتب بخطه الي العلامة:
 يا مولانا جمال الدين ادام الله فواضلك انت امام المجتهدين في علم الاصول وقد تقرر في الاصول مسالة اجماعية هي: ان الاستصحاب حجة ما لم يظهر دليل علي رفعه ومعه لا يبقي حجة بل يصير خلافه هو الحجة لان خلاف الظاهر اذا عضده دليل صار هو الحجة وهو ظاهر والحالة السابقة علي حالة الشك قد انقضت بضدها فان كان متطهرا فقد ظهر انه احدث حدثا ينقض تلك الطهارة ثم حصل الشك في رفع هذا الحدث فيعمل علي بقاء الحدث باصالة الاستصحاب وبطل الاستصحاب الاول وان كان محدثا فقد ظهر ارتفاع حدثه بالطهارة المتاخرة عنه ثم حصل الشك في ناقض هذه الطهارة والاصل فيها البقاء وكان الواجب علي القانون الكلي الاصول ان يبقي علي ضد ما تقدم.
 فاجاب العلامة:
 وقفت علي ما افاده مولانا الامام العالم ادام الله فضاءله واسبغ عليه فواضله وتعجبت من صدور هذا الاعتراض عنه فان العبد ما استدل بالاستصحاب بل استدل بقياس مركب من منفصله مانعة الخلو بالمعني الاعم عنادية وحمليتين.
 وتقريره: انه ان كان في الحالة السابقة متطهرا فالواقع بعدها اما ان يكون الطهارة وهي سابقة علي الحدث او الحدث الرافع للطهارة الاولي فتكون الطهارة الثانية بعده ولا يخلوه الامر منهما لانه صدر منه طهارة واحدة رافعة الحدث في الحالة الثانية وحدث واحد رافع للطهارة وامتناع الخلو بين ان يكون السابقة الطهارة الثانية او الحدث ظاهرا ويمتنع ان يكون الطهارة السابقة والا كانت طهارة عقيب طهارة فلا تكون طهارة رافعة للحدث والتقدير خلافه فتعين ان يكون السابق الحدث وكلما كان السابق الحدث فالطهارة الثانية متاخرة عنه
 
 لان التقدير انه لم يصدر عنه الا طهارة واحدة رافعة للحدث فاذا امتنع تقدمها علي الحدث وجب تاخرها عنه وان كان في الحالة السابقة محدثا فعلي هذا التقدير اما ان يكون السابق الحدث او الطهارة والاول محال والا كان حدث عقيب حدث فلم يكن رافعا للطهارة والتقدير ان الصادر حدث واحد رافع للطهارة فتعين ان يكون السابق هو الطهارة والمتاخر هو الحدث فيكون محدثا فقد ثبت بهذا البرهان ان حكمه في هذه الحالة موافق للحكم في الحالة الاولي بهذا الدليل لا بالاستصحاب والعبد انما قال: استصحبه اي: عمل بمثل حكمه.
 ثم انفذه الي شيراز ولما وقف القاضي البيضاوي علي هذا الجواب استحسنه جدا واثني علي العلامة ().
 وفي المسالة تفاصيل كثيرة وردود واجوبة اعرضنا عنها مخافة الاطناب والخروج عن صلب الترجمة ().
   لما الف العلامة جمال الدين كتابه منهاج الكرامة في اثبات الامامة تعرض للرد عليه ابن تيمية في كتاب سماه منهاج السنة.
 وقد اشار الشيخ تقي الدين السبكي الي هذا بقوله:
 وابن المطهر لم تطهر خلاءقه * داع الي الرفض غال في تعصبه ولابن تيمية رد عليه له * اجاد في الرد واستيفاء اضربه () فقال السيد الامين رضوان الله عليه: وقد خطر بالبال  عند قراءة ابيات السبكي التي نقلها  هذه الابيات:
 لا تتبع كل من ابدي تعصبه * لرايه نصرة منه لمذهبه
 
 بالرفض يرمي ولي الطهر حيدرة * وذاك يعرب عن اقصي تنصبه كن داءما لدليل الحق متبعا * لا للذي قاله الاباء وانتبه وابن المطهر وافي بالدليل فان * اردت ادراك عين الحق فاءت به ان السباب سلاح العاجزين * وبالبرهان ان كان يبدو كل مشتبه والشتم لا يلحق المشتوم تبعته لكنه عاءد في وجه صاحبه وابن المطهر قد طابت خلاءقه * داع الي الحق خال من تعصبه ولابن تيمية رد عليه وما * اجاد في رده في كل اضر به حسب ابن تيمية ما كان قبل جري * له وعايته من اهل مذهبه في مصر او في دمشق وهو بعد قضي * في السجن مما راوه في مصاءبه مجسم وتعالي الله خالقنا * عن ان يكون له بالجسم من شبه بذلك صرح يوما فوق منبره * بالشام حسبك هذا من معاءبه الله ينزل من فوق السماء كما * نزلت عن منبري ذا من عجاءبه قد شاهد ابن جبير ذاك منه علي مسامع الخلق اقصاه واقربه () ولما وصل كتاب منهاج السنة لابن تيمية بيد العلامة انشا ابياتا مخاطبا فيها ابن تيمية، اولها:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من يهوي خلاف هواك ليس بعالم () فكتب الشيخ شمس الدين محمد الموصلي في جوابه:
 يا من يموه في السءال مسفسطا ان الذي الزمت ليس بلازم هذا رسول الله يعلم كل ما علموا وقد عاداه جل العالم ()
 
 فاجابه السيد الامين بقوله:
 احسنت في التشبيه كل معاند لولي ال المصطفي ومقاوم مثل المعاند للنبي محمد والحق متضح لكل العالم وقال ايضا: السفسطة هي من الشمس الموصلي، فالعلامة يقول: ان ردك علي لجهلك بما اقول وعدم فهمك اياه علي حقيقته، فلو علمت كل ما علم الوري ووصل اليه علمهم من الحق لكنت تذعن لهم ولا تعاديهم، لكنك جهلت حقيقة ما قالوا، فنسبت من لا يهوي هواك منهم الي الجهل، فهو نظير قول القاءل:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني او كنت اعلم ما تقول عذلتكا لكن جهلت مقالتي فعذلتني وعلمت انك جاهل فعذرتكا فاين هذا من نقضه السوفسطاءي بان رسول الله صلي الله عليه واله يعلم كل ما يعلمه الناس وقد عاداه جل الناس ().
 ونقل ابن حجر ايضا ان العلامة لما بلغه بعض كتاب ابن تيمية قال: لو كان يفهم ما اقول اجبته ().
 وذكر السيد الامين ان هذه الجملة صدر بيت، ثم استظهر انها من جملة ابيات ().
 وابن تيمية هذا مع اعتراف اكثر العلماء بفساد عقيدته، بل بكفره وارتداده حتي حبس في حياته لاجل اراءه المنحرفة، والفت الكتب في الرد عليه من العامة والخاصة في زمانه وبعد زمانه، حتي افرد ابو محمد صدر الدين العاملي كتابا في كفر ابن تيمية، ذكر فيه شهادة علماء الاسلام من الفريقين بكفره وكلماته الدالة علي كفره، وما تفرد به من الاراء الفاسدة والبدع.
 كل هذا ونري جل من ترجم العلامة من ابناء العامة ذكر ابن تيمية بصيغة
 
 التعظيم والتبجيل، وانه الف كتابا رد فيه علي العلامة الحلي، مع اعترافهم بانه افرط فيه ورد كثيرا من الاحاديث الصحاح، وافتري علي العلامة واستهان به حتي عبر عنه بابن المنجس ()!.
 ومعلوم ان هذا سلاح العاجزين ومن لا دليل لهم.
 وذكر السخاوي كما في هامش نسخة (ا ) من الدرر الكامنة عن شيخه: انه بلغه ان ابن المطهر لما حج اجتمع هو وابن تيمية وتذاكرا، فاعجب ابن تيمية بكلامه، فقال له: من تكون يا هذا؟ فقال: الذي تسميه ابن المنجس، فحصل بينهما انس ومباسطة () اقول: تذاكر العلامة مع ابن تيمية واعجاب ابن تيمية بكلامه يمكن ان يقبله العقل، لكن مءانسة العلامة ومباسطته مع ابن تيمية لا يمكن ان يتصوره العقل، فكيف يمكن ان يستانس هذا العبد الصالح  العلامة  وينبسط لرجل اعترف كل من له عقل سليم بخباثته وفساد عقيدته وكفره؟!!
 () قال المحدث البحراني: ولقد قيل انه وزع تصنيفه علي ايام عمره من يوم ولادته الي موته، فكان قسط كل يوم كراسا، مع ما كان عليه من الاشتغال بالافادة والاستفادة والتدريس والاسفار والحضور عند الملوك والمباحثات مع الجمهور ونحو ذلك من الاشغال، وهذا هو العجب العجاب الذي لا شك فيه ولا ارتياب ().
 وقد ذكر بعض متاخري اصحابنا انه جري ذكر الكراسة بحضرة مولانا المجلسي فقال: نحن بحمد الله لو وزعت تصانيفنا علي ايامنا لكانت كذلك، فقال بعض الحاضرين: ان تصانيف مولانا الاخوند مقصورة علي النقل وتصانيف العلامة
 
 مشتملة علي التحقيق والبحث بالعقل، فسلم رحمه الله له ذلك ().
 فقال الخوانساري: لو سلم ان تصانيف العلامة لو قسمت علي ايام عمره من ولادته الي موته لكان قسط كل يوم كراسا، لم يناسب تسليم سمينا المجلسي رحمه الله فيما ورد عليه، حيث ان مءلفاته الكثيرة المستجمعة لاحاديث اهل البيت المعصومين عليهم السلام وبياناتها الشافية لا يكون ابدا بانقص مما نسخه العلامة علي منوال ما نسخه السلف الصالحون في كل فن من الفنون من غير زيادة تحقيق في البين او افادة تغيير في كتابين، بل من طالع خلاصة اقواله في الرجال واطلع علي كون عيون الفاظه بعيونها الفاظ رجالي النجاشي والشيخ فضلا عن معانيها، يظهر له ان ساءر مصنفاته المتكثرة ايضا مثل ذلك، الا ان حقيقة الامر غير مكشوفة الا عن اعين المهرة الحاذقين ().
 فاجابه السيد الامين بقوله: وحاول صاحب الروضات  علي قاعدته في التعصب علي العرب الذين ينتمي الي سيدهم  ان يكون في هذا الامر اشد من المجلسي نفسه الذي سلم  كما مر  ان تصانيفه مقصورة علي النقل وتصانيف العلامة مشتملة علي التحقيق.
 ثم قال: بيانات البحار جلها انقال من كتب اللغة، ووقعت اخطاء في جملة منها كما يظهر لمن تتبعها، فلا تقاس بتحقيقات العلامة في الفقه والاصول والكلام والردود والاحتجاجات.
 واما ان العلامة يتبع السلف من غير زيادة تحقيق فهو كلام من لا يريد ان يوصف بمعرفة ولا انصاف.
 واما نقله في الخلاصة عين عبارة النجاشي والشيخ فذلك مبني كتب الرجال، واذا خالف رايه رايهما بين ذلك، وهل جاء احد بعد العلامة الي اليوم ممن الف في
 
 الرجال لم يسلك هذا المسلك، فالعيب به من غراءب التمحلات.
 نعم وقع في الخلاصة مءاخذات نبه عليها الرجاليون وذكرناها في هذا الكتاب، كما وقع في غيرها من كتب الرجال، لكن صاحبنا لم يعب بها، بل عاب بمن لا عيب فيه.
 واما ان ساءر مصنفاته كذلك  اي: ان قال عن الغير كما ظهر له بمهارته وحذقه  فكفي بهذا الكلام شيءا لقاءله ().
 والسيد الامين وان انصف في الجواب علي ما قاله السيد الخوانساري، لكن تحامله الشديد علي السيد والتعبير عنه بمثل هذه الالفاظ اخرجه عن الانصاف، فلا يليق بمقام سيدنا العلامة الخوانساري رحمه الله ان يعبر عنه بمثل ما عبر السيد الامين.
 ومع هذه كله نري السيد الامين رحمه الله وقع بنفس الامر الذي عاب به السيد الخوانساري حيث قال:
 ثم نقول تحدثا بنعمة الله: ونحن بحمده تعالي ان لم تساو مءلفاتنا مءلفات من ذكر في عددها فهي تقاربها، وفي اكثرها بحث وتمحيص واعمال فكر، مع انهم كانوا في سعة من العيش وكثرة الخدم، ونحن بالضد من ذلك، والمجلسي كان عنده من الكتاب من يكفيه، ونحن نتولي كتابة ما نءلفه بنفسنا تسويدا وتبييضا وتصحيحا عند الطبع مع مباشرة امر المعاش ()!
 () قال الطريحي: وعن بعض الافاضل: وجد بخطه  اي: العلامة  خمسماءة مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه ().
 وقال الخوانساري: ولا استبعاد بذلك ايضا، حيث ان من جملة كتبه ما هو علي حسب وضعه في مجلد كتابي، ومنها ما هو في مجلدين كذلك، او في ثلاث مجلدات،
 
 او في اربع، او في خمس وست، او في سبع، او فيما ارتقي الي اربعة عشر مجلدا، او فيما يزيد علي ذلك بكثير او ينقص عنه بشء يسير ().
 وقال السيد الامين ايضا: وهذا غير مستبعد، لان له من المءلفات فوق الماءة علي ما قيل... وكثير منها عدة مجلدات ().
 ونقل الخوانساري عن روضة العابدين عن بعض شراح التجريد ان للعلامة نحوا من الف مصنف كتب تحقيق ().
 وقال السيد الامين: وينبغي ان يحمل علي المجلدات الصغيرة، وبعض كتبه اذا قسمت مجلدات صغيرة تكون عشرات ().
 وعن ابن خواتون في شرح الاربعين: ان مءلفات العلامة في الكثرة علي حد بحيث انها قد حوسب فصار بازاء كل يوم من ايام عمره الف بيت من المصنفات ().
 فقال صاحب كتاب حداءق المقربين: هذا كلام بناءه علي الاغراق، وكان يقول استاذنا الاقا حسين الخوانساري: ان حسبنا تصانيفه التي بين اظهرنا فصار بازاء كل يوم ثلاثون بيتا تخمينا ().
 وقال المولي الافندي ايضا: ان امامنا العلامة هذا ممن لا مرية في وفور علمه وغزارة مصنفاته في كل علم، ولكن هذا قول من لا دراية له في تعداد مءلفاته والتامل في مقدار كتابة اعداد مصنفاته، اذ كتبه رضي الله عنه مضبوطة ومقدار عمره ايضا معلوم، ولو حاسبنا وسامحنا في التدقيق لما يصير في مقابلة كل يوم من
 
 ايام عمره  اعني من اوان بلوغه رتبة الحلم الي وقت وفاته  بقدر ماءتي بيت، وهذا واضح، فما يقال في المشهور جزاف فاضح، بل ولو حوسب جميع ما كتبه مدة عمرة وان كان من غير مءلفاته لما بلغ هذا المقدار، ويكون من اغراقات الجاهل الهذار ().
 وقال التنكابني عند ذكره كرامات العلامة: الكرامة الخامسة، لم يكن بين العلماء مثل العلامة في كثرة التاليف، مع انه كان مشتغلا بالتعليم والتدريس والاسفار الكثيرة والمصاحبات والمراودات مع الملوك والاعيان والاعاظم والمناظرات والمباحثات الكثيرة مع الجمهور، مع هذا الحال وزعوا تاليفاته علي مدة عمره فكان بمقدار كل يوم جزء، ومعروف ايضا كل يوم الف بيت، وهذه نهاية الكرامة...
 وسمع بل ذكر في بعض الكتب ان علماء العامة استبعدوا ان يكون كل يوم الف بيت من مءلفات العلامة، وعلي هذا السبب انكروا هذا، ولم يفهموا ان ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 مع انهم لو نسبوا مثل هذه النسبة الي علماءهم  مع علمنا بكذبهم  لصدقوا ذلك، مثل ان ابن خلكان الشافعي ذكر في تاريخه في ترجمة هشام بن الصاءب الكلبي النسابة انه حفظ القران في ثلاثة ايام، وفي ترجمة محمد بن عبد الله بن واحد قال:
 انه املي عن حفظه ثلاثين الف ورقة في علم اللغة، وفي ترجمة محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري انه كان يحفظ ماءتين كتاب من كتب تفسير القران مع الاسانيد وكذا ثلاثماءة الف بيت من شواهد القران ومع هذا له تصانيف كثيرة منها غريب الحديث اربعة وخمسين الف ورقة وشرح الكافي في الفين ورقة وكتب اخري قريبة من الف ورقة وكتاب في احوال الايام والجاهلية سبعماءة ورقة وغيرها، وفي ترجمة عبد الرحمن بن علي المشهور بابي الفرج بن الجوزي الحنبلي قال: كتبه
 
 اكثر من ان تحصي، وكتب بخطه كتبا كثيرة وصلت الي حد لما جمعها بعضهم ووزعها علي ايام عمره كان حصة كل يوم تسعة اجزاء، وكل جزوة كما صرح به البعض عبارة عن خمسماءة بيت علي حسب الكتب.
 وهذا شء لا يقبله العقل، سواء كان تسعة اجزاء في كل يوم ام اربعة الاف وخمسماءة بيت، وهذا المقدار لم يتيسر لاحد من الكتاب، فكيف اذا وصل الي التصنيف.
 اما في كل يوم الف بيت فهو ممكن بل اكثر، ومءلف هذا الكتاب  اي التنكابني  يعتقد انه يستطيع ان يءلف في كل يوم الف بيت، سيما ايام الربيع او اذا كان احد يقرا وانا اكتب، فالتصنيف ايضا ممكن مع وجود الليالي ايضا فلا يستبعد ان قسما من مءلفات العلامة كتبت في الليل، بالاخص ان بعضها كتبت بعناية الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه ().
 وقال المامقاني: وهذه التصنيفات في هذا العمر الوسط من الكرامات، فتسميته باية الله من باب نزول الاسماء من السماء، كيف لا وقد قيل ان تصانيفه وزعت علي ايام عمره من ولادته الي وفاته فكان قسط كل يوم منها كراسا، هذا مع ما كان رحمة الله عليه من التدريس والتعليم والعبادات والزيارات ورعاية الحقوق والمناظرات مع المخالفين وتشييد المذهب والدين ().
 () وقال السماهيجي: ان من وقف علي كتب استدلاله وغاص في بحار مقاله وقف علي العجب من كثرة الاختلاف في اقواله وعدم التثبت في الاستدلال حق التثبت وعدم الفحص في الاحاديث حق الفحص.
 ثم اشار الي عذره في ذلك قاءلا: ان الرجل لا ينكر علمه الغزير ولا يخفي حاله علي الصغير والكبير، لكنه رحمه الله كان من شدة حرصه علي التصنيف واستعجاله في التاليف وحدة نظره وغزارة فهمه وعلمه لا يراجع وقت جريان القلم اصول
 
 المساءل التي بلغها قلمه، بل يكتب كل ما في تلك الحال وصل اليه فهمه واحاط به علمه وان ناقض ما سبق وعارض ما سلف ().
 وقال الخوانساري نقلا عن روضة العابدين عن بعض شراح التجريد: وكان  اي: العلامة  لا يكتفي بمصنف واحد في فن من الفنون، لما كان فيه من كثرة تجدد الراي والتلون والاجتهاد ().
 وقال المحدث البحراني: وكان قدس سره لاستعجاله في التصنيف ووسع داءرته في التاليف يرسم كل ما خطر بباله الشريف وارتسم بذهنه المنيف ولا يراجع ما تقدم له من الاقوال والمصنفات وان خالف ما تقدم منه في تلك الاوقات، ومن اجل ذلك طعن عليه بعض المتحذلقين الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الدين، بل جعلوا ذلك طعنا في اصل الاجتهاد، وهو خروج من منهج الصواب والسداد، فان غلط بعض المجتهدين  علي تقدير تسليمه  لا يستلزم بطلان اصل الاجتهاد متي كان مبنيا علي دليل الكتاب والسنة الذي لا يعتريه الايراد ().
 وقال التنكابني: ولا يخفي ان العلامة لاستعجاله في التصنيف وسعة داءرته كانت طريقته في التاليف ان كل ما يرتسم في ذهنه يثبته بلا مراجعة اقواله المتقدمة حتي اذا خالفت اقواله السابقة، وعلي هذا طعن المخالفون عليه.
 وهذا القول ساقط من درجة الاعتبار، لان المناط عند انسداد باب العلم الظن، وتجديد الراي حسن للمجتهد، ومثل هذا التخالف بين الاقوال كان للشيخ الطوسي ايضا ().
 اقول: اذا تاملنا في حياة العلامة بدقة نستطيع ان نتصور شيءا يسيرا من الحركة العلمية العالية انذاك، فالتاريخ يشهد لنا ان العلامة كان في زمان مزدهر بالعلم ومملوء بالعلماء الفحول ما لم يشهده زمان اخر، حتي نقل المولي الافندي: انه كان في
 
 عصر العلامة في الحلة  مجتهدا () واكده العلامة الرازي في طبقاته ()، وذكر السيد حسن الصدر انه تخرج من عالي مجلس تدريس العلامة  مجتهدا، ووصل المستوي العلمي في زمانه بحيث كان تدريس شخص لاخر في علم وحضور ذلك الشخص مجلس درس ذلك الاخر في علم ثان متعارفا.
 هذا والوصول الي حكم الله الواقعي متعذر في زمن الغيبة، واكثر الفتاوي مبتنية علي الظنون الخاصة وغيرها من الادلة غير القطعية.
 فالجميع بينهما يحل مشكلة تعارض فتاوي العلامة في كتبه، وذلك لان العلامة لما كان يفتي بفتوي ما في الفقه او يذهب الي راي ما في الاصول والعلوم العقلية، كانت تنهال عليه مناقشات العلماء والمجتهدين الجهابذة فيما افتي به وذهب اليه، فكان رحمه الله ينظر فيها ويبحثها معهم، فان لم يقتنع بها ردها، وان راها سديدة قبلها برحابة صدر وغير فتواه وما ذهب اليه من مءلفاته الجديدة، وهلم جرا.
 فلا داعي للالتزام لحل هذه المشكلة بحرصه علي التاليف واستعجاله في التصنيف، وان كل ما يرتسم في ذهنه يثبته بلا مراجعة اقواله المتقدمة، وانه كان لا يفحص في الاحاديث والادلة حق الفحص، فكان له التجدد في الراي والتلون في الاجتهاد! الي غير ذلك مما لا تليق نسبته الي عالم فضلا عن العلامة علي الاطلاق.
 قال السيد الامين: مخالفة العلماء فتاواهم السابقة في كتبهم بتجدد اجتهادهم خارج عن حد الحصر، وقد جعل له العلماء بحثا خاصا في باب الاجتهاد والتقليد وليس العلامة اول من وقع منه ذلك، وجعل بعض الاخبارية ذلك طعنا عليه خروج عن الانصاف ().
 () قال المولي محمد امين الاسترابادي: قصة حسنة، قد بلغني ان بعض علماء
 
 العامة طعن علي الطاءفة المحقة بان افضل اهل الاجتهاد والاستنباط بينكم العلامة الحلي، وقد راه بعد موته ولده في المنام، فقال لولده: لولا كتاب الالفين وزيارة الحسين عليه السلام لاهلكتني الفتاوي ()، فعلم ان مذهبكم باطل.
 وقد اجاب عنه بعض فضلاءنا بان هذا المنام لنا لا علينا، فان كتاب الالفين مشتمل علي الف دليل لا ثبات مذهبنا وعلي الف دليل لابطال مذهب غيرنا.
 ولقاءل ان يقول: قد اشتهر بين العلماء ان تهذيب العلامة الحلي مختصر من المختصر الحاجبي وهو مختصر من المنتهي الحاجبي وهو مختصر من احكام الامدي وهو مختصر من محصول الفخر الرازي وهو مختصر من معتمد ابي الحسين البصري، وذكره السيد السند العلامة الاوحد السيد جمال الدين محمد الاسترابادي في شرح تهذيب الاصول للعلامة الحلي.
 فربما يكون سبب ما راه ولده في المنام انه اعجبه كثير من القواعد الاصولية والاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامة، فادخلها في كتبه وهو في غفلة عن ابتناءها علي قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطاءفة المحقة ()، انتهي.
 اما ان اصل تهذيب العلامة مختصر من كتب السنة فقد قال السيد الامين:
 وكانه يومء بطرف خفي الي ان اصل علم الاصول من غير الشيعة وان العلامة اخذ منهم، ترويجا لراي الاخبارية، ومع كون الحق حقيقا ان يتبع اينما وجد فقد صنف في الاصول قبل العلامة الشيخ الطوسي المعاصر لابي الحسين البصري والمرتضي والشيخ المفيد المتقدمان علي ابي الحسين البصري ().
 وقال الشيخ الطهراني: يظهر منه انه حاول بذلك الكلام ارجاع علم الاصول وكتبه الي علماء العامة، بزعم ان الاصوليين منا عيال عليهم، او لم يطلع علي عدة
 
 الاصول لشيخ الطاءفة المعاصر لابي الحسين البصري؟! فهل يحتمل انه اخذ مطالبه عن غير استاذه الشيخ المفيد علي ابي الحسين.
 نعم لم يدون الي عصر المولي محمد امين كتاب اصول ال الرسول () الحاوي لاربعة الاف حديث عن المعصومين عليهم السلام يتعلق جميعا باصول الفقه....
 وكذلك الاصول الاصلية ()... فهو معذور بعدم اطلاعه ().
 واما المنام المنقول فقال السيد الامين: ان هذا المنام مختلق مكذوب علي العلامة، وامارة ذلك ما فيه من التسجيع، مع ان العلامة اما ماجور او معذور، وتاليفه في علم اصول الفقه من افضل اعماله. ولا يستند الي المنامات الا ضعفاء العقول او من يرجون من نحلهم واهواءهم ().
 واذا اردنا التمسك بالمنامات، فالاولي لنا ان نتمسك بمنام ولده الذي ذكره في كتاب الالفين حين ترتيبه له في ذيل الدليل ، حيث قال العلامة لولده:
 ..... فاني قد بلغت من المني اقصاها، ومن الدرجات اعلاها، ومن الغرف ذراها ().
 واقول مخاطبا المولي امين الاسترابادي:
 
 يا مولانا، هل يمكن ان يعجب العلامة الحلي بكثير من القواعد الاصولية والاستنباطات الفقهية المذكورة في كتب العامة ويدخلها في كتبه وهو في غفلة عن ابتناءها علي قواعد مخالفة لما هو من ضروريات مذهب الطاءفة الحقة؟!
 مولانا، ومن هو العلامة حتي يغفل مثل هذه الغفلة التي لا يغفل عنها اقل العلماء رتبة؟!
 مولانا، كيف يمكن ان تنسبوا الي العلامة بانه غفل وادخل في كتبه ما هو مخالف لضروريات مذهب التشيع؟ وتستندون فيه الي منام ليس حجة بذاته، ومع تسليم حجيته لم يعلم ناقل هذا المنام، فرب مشهور لا اصل له!
 فيامولانا ما ذكرتموه لهو الشء العجاب ()!!!
 وفي التنقيح نقلا عن السماهيجي!... حتي قال الاسترابادي انه  اي:
 العلامة  اول من سلك طريقة الاجتهاد من اصحابنا!
 
 وان كان الامر ليس كما قال، بل الاجتهاد سابق عليه، الا انه روجها وقومها وقررها وسومها ().
 وقال السيد الامين: نقل بعض متعصبة الاخبارية انه قال: هدم الدين مرتين ثانيتهما يوم احدث الاصطلاح الجديد في الاخبار... وربما نقل عن بعضهم جعل الثانية يوم ولد العلامة الحلي ().
 ولا اعلم باي شء اجيب جهلة الاخبارية " الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا "... ().
 افي يوم ولد العلامة هدم الدين؟!
 اليس العلامة هو الذي ثبت الدين والتشيع؟!
 نعم لا ذنب للعلامة الا انه اصولي، وعند متعصبي الاخبارية من كان اصوليا فهو خارج عن الدين وان كان العلامة!
 ونعم ما قاله السيد الامين نور الله ضريحه: وهذا كله جهل فاضح ساعد عليه تسويل ابليس وضعف التقوي، فاصحابنا لم يريدوا ان يكونوا محرومين من فاءدة تقسيم الحديث الي اقسامه، ولا ان يمتاز غيرهم بشء عنه، فقسموا الحديث الي اقسامه المشهورة وتركوا للمجتهد الخيار فيما يختاره منها ان يكن مقبولا عنده، فمن عابه بذلك هو اولي بالعيب والذم ().
 واخيرا قال المامقاني: وكان  اي: العلامة  علي قلب الاخبارية سيما محمد امين الاسترابادي اثقل من الصخر، كما يظهر من فواءده المدنية ().
 وهذا شان كل عظيم كما ذكرنا سابقا.
 
 العلامة والشعر:
 وصف المولي الافندي علامتنا الحلي: بانه اديب شاعر ماهر.
 ثم قال: وقد رايت بعض اشعاره ببلدة اردبيل، وهي تدل علي جودة طبعه في انواع النظم ايضا ().
 وقد مر في الفصل السابق ان العلامة لما وصل بيده كتاب منهاج السنة  الذي هو رد علي كتابه منهاج الكرامة  قال مخاطبا ابن تيمية:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري طرا لصرت صديق كل العالم لكن جهلت فقلت ان جميع من يهوي خلاف هواك ليس بعالم () وقال الخوانساري: ثم ليعلم اني لم اقف الي الان علي شء من الشعر لمولانا العلامة  اعلي الله مقامه  في شء من المراتب، وكانه لعدم وجود طبع النظم فيه، والا لم يكن علي اليقين بصابر عنه، ولا اقل من الحقانيات ().
 نعم اتفق لي العثور في هذه الاواخر علي مجموعة من ذخاءر اهل الاعتبار ولطاءف اثار فضلاء الادوار فيما نسبة هذه الاشعار اليه:
 ليس () في كل ساعة انا محتاج ولا انت قادر ان تنيلا فاغتنم حاجتي () ويسرك فاحرز فرصة تسترق فيها الخليلا
 
 ثم قال: وله رحمه الله ايضا كتبه الي العلامة الطوسي رحمه الله في صدر كتابه وارسله الي عسكر السلطان خدابنده مسترخصا للسفر الي العراق من السلطانية:
 محبتي تقتضي مقامي وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست اقضي بينهما خوف ان اميلا ولا يزالان في اختصام حتي نري رايك الجميلا () وقال التنكابني: ونقل السيد نعمة الله الجزاءري هذه الرباعية عن العلامة:
 لي في محبته () شهود اربع وشهود كل قضية اثنان خفقان قلبي واضطراب مفاصلي وشحوب لوني واعتقال لساني () وفي مجموعة مخطوطة في المكتبة الرضوية تحت رقم : ان العلامة نظم قصيدة يءكد فيها علي العلم واثره النافع في الدنيا والاخرة، ويحث ولده علي بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه والقصيدة هي:
 ايا ولدي دعوتك لو اجبتا * الي ما فيه نفعك لو عقلتا الي علم تكون به اماما * مطاعا ان نهيت وان امرتا ويجلو ماء عينك من غشاها * ويهديك السبيل اذا ضللتا وتحمل منه في ناديك تاجا * ويكسوك الجمال اذا اغتربتا ينالك نفعه ما دمت حيا * ويبقي نفعه لك ان ذهبتا هو العضب المهند ليس يهفو * تصيب به مقاتل من ضربتا وكنزا لا تخاف عليه لصا * خفيف الحمل يوجد حيث كنتا يزيد بكثرة الانفاق منه * وينقص ان به كفا شددتا فلو ان ذقت من حلواه طعما * لاثرت التعلم واجتهدتا
 
 ولم يشغلك عن هذا متاع * ولا دنيا بزخرفها فتنتا ولا انهاك عنه انيق روض * ولا عدر حرسه كلفتا () جعلت المال فوق العلم جهلا * لعمرك في القضية ما عدلتا وبينهما بنص الوحي بين * ستعلمه اذا طه قراتا فان رفع الغني لواء مال * فانت لواء علمك قد رفعتا ومهما اقتض ابكار الغواني * فكم بكر من الحكم اقتضضتا وان جلس الغني علي الحشايا * فانت علي الكواكب قد جلستا ولو ركب الجياد مسومات * فانت مناهج التقوي ركبتا وليس يضرك الاقتار شيءا * اذا ما كنت ربك قد عرفتا فيا () من عنده لك من جميل * اذا بفناء ساحته انختا فقابل بالصحيح قبول قولي * وان اعرضت عنه فقد خسرتا وان رابحته قولا وفعلا * وتاجرت الاله فقد ربحتا () احواله وظراءفه:
 تقدم شء كثير في طي ترجمته من احواله وظراءفه، وبقيت اشياء اخر نذكرها هنا، وهي:
 () قال الصفدي: وكان له  اي: للعلامة  وادارات كثيرة واملاك جيدة... وحج اواخر عمره وخمل وانزوي الي الحلة ().
 وقال العسقلاني: وحج في اواخر عمره ().
 وقال السيد الخرسان: واذا ما رجعنا الي بعض مصنفاته نجده منذ عام   وهو العام الذي توفي فيه السلطان خدابنده  كان بالحلة، وقد فرغ منها فيها، وهذا
 
 مما يدلنا علي ان شيخنا جمال الدين ابن المطهر رحمه الله بعد وفاة السلطان المذكور رجع الي الحلة ولم يخرج الا الي الحج والبلاد التي في طريقه، اما الي ايران وخصوصا بلد السلطانية فلم اعثر علي ما يدل علي سفره اليها بعد سنة .
 وكان معه في سفره الي الحج ولده فخر المحققين، وقد قرا علي والده في سفره ذلك كتاب تهذيب الاحكام لشيخ الطاءفة الطوسي، واجازه ابوه بكتاب الاستبصار وكتاب الرجال للشيخ الطوسي ايضا.
 قال الفخر: قرات تهذيب الاحكام علي والدي بالمشهد الغروي علي مشرفه السلام، ومرة اخري في طريق الحجاز، وحصل الفراغ منه وختمه في مسجد الله الحرام، وكتاب الاستبصار وكتاب الرجال اجازة لي من والدي ().
 () قال التنكابني عند ذكره كرامات العلامة: الكرامة الثالثة، ما اشتهر علي الالسنة والافواه، وانا الفقير مءلف هذا الكتاب سمعت الاخوند ملا صفر علي اللاهيجي يحكي عن استاذه المرحوم المبرور السيد محمد بن السيد علي صاحب المناهل حيث قال:
 ان العلامة كان يذهب في ليالي الجمعة الي زيارة سيد الشهداء، في كربلاء، وكان يذهب لوحده ويركب علي حمار وبيده المباركة عصا، وفي اثناء المسير صادف رجلا عربيا، فسارا معا وتحدثا، وبعد مرور زمان من محادثتهما تبين للعلامة ان صاحبه رجل فاضل، فشرع معه في البحث حول المساءل العلمية، ومن مباحثة العلامة لصاحبه تبين له ان هذا الشخص صاحب علم وفضل كثير ومتبحر في شتي العلوم، فاخذ العلامة بطرح الاشكالات التي لم تحل عنده عليه، فطرح الاسءلة واحدة فواحدة، وكان صاحبه يحل جميع ما يطرحه العلامة من الاشكالات العويصة والمعضلات، حتي انجر البحث الي مسالة افتي صاحب العلامة عنها فتوي انكرها العلامة، وقال: لا يوجد حديث علي هذه الفتوي، فقال صاحبه: يوجد حديث علي 
 
 هذه الفتوي ذكره الشيخ الطوسي في تهذيبه، وانت احسب من كتاب التهذيب كذا قدر من الورق حتي تصل الي الصفحة الكذاءية السطر الكذاءي تجد هذا الحديث، فتحير العلامة في شان صاحبه ومن يكون! فساله العلامة: هل يمكن في زمان الغيبة الكبري رءية صاحب الامر؟ وفي هذا الحال وقعت العصا من يد العلامة، فانحني صاحبه واخذ العصا ووضعها في يد العلامة وقال: كيف لا يمكن رءية صاحب الزمان ويده في يدك؟! فالعلامة بلا اختيار القي بنفسه من علي دابته الي الارض ليقبل رجل الامام عجل الله تعالي فرجه، فاغمي عليه، فلما افاق لم ير احدا، فلما رجع الي البيت اخذ كتاب التهذيب وراي الحديث في تلك الورقة وفي تلك الصفحة والسطر الذي ارشده الامام اليه، فكتب العلامة علي حاشية التهذيب في هذا المقام: ان هذا الحديث اخبر عنه صاحب الامر عليه السلام وارشد اليه في نفس الصفحة والسطر.
 فقال الاخوند ملا صفر علي: ان استاذي السيد محمد قال: رايت نفس الكتاب وفي حاشية هذا الحديث رايت هذه الحكاية بخط العلامة ().
 () قال الشهيد القاضي: ان بعضهم  اي: العامة  كتب في الرد علي الامامية كتابا يقرءه في مجامع الناس ويظللهم باغواءه ولا يعطيه احدا يستنسخه حذرا عن وقوعه بايدي الشيعة فيردوا عليه، وكان العلامة المرحوم يحتال في تحصيله منذ سمع به، الي ان راي التدبير في التتلمذ علي ذلك الشخص تبرءة لنفسه عن الاتهام، وتوسل به الي طلب الكتاب الموصوف، فلما لم يسعه رده قال: اعطيك ولكني نذرت ان لا ادعه عند احد اكثر من ليلة واحدة، فاغتنم العلامة الفرصة واخذه الي البيت ليستنسخ منه علي حسب الامكان في تلك الليلة، فلما ان صار نصف الليل وهو مشغول بالكتابة غلب عليه النوم، فاذا بمولانا الحجة عليه السلام داخل عليه يقول له: اجعل الامر في هذه الكتابة الي ونم، ففعل كذلك، ولما
 
 استيقظ راي نسخته الموصوفة ممرورا عليها بالتمام بكرامة الحجة عجل الله تعالي فرجه ().
 وقال المحدث النوري بعد ذكره الحكاية السابقة عن مجالس المءمنين: حكي هذه القصة بنحو اخر علي بن ابراهيم المازندراني معاصر العلامة المجلسي وهي: ان العلامة لما طلب الكتاب الذي هو عبارة عن الرد علي الشيعة وامتنع صاحبه من اعطاءه له، فاتفق ان وافق صاحب الكتاب علي اعطاءه الي العلامة، بشرط بقاءه عنده ليلة واحدة  وكان حجم الكتاب كبيرا جدا بحيث لا يمكن استنساخه الا في سنة او اكثر  فاخذه العلامة الي البيت وشرع في نسخه حتي تعب، واذا برجل يدخل عليه من الباب بصفة اهل الحجاز، فسلم عليه وجلس عنده، وقال له: يا شيخ انا مضطر لي الاوراق وانا اكتب، فاخذ الشيخ العلامة يمصطر الاوراق والرجل الحجازي يكتب، ومن سرعة كتابة الرجل الحجازي لم يستطع العلامة ان يهيا له تخطيط الاوراق، فلما اشرق وجه الصباح واذا بالكتاب قد تم.
 وذكر بعض الكتاب ان العلامة لما تعب من الكتابة نام، فلما استيقظ راي الكتاب مكتوبا باكمله، والله العالم ().
 وقال التنكابني: وسمعت هذه الحكاية من والدي وغيره، وهي ان مءلف الكتاب كان من المعاصرين للعلامة، فقال العلامة لبعض تلامذته: اذهب وتتلمذ علي مءلف الكتاب لتستطيع اخذ الكتاب منه، فتتلمذ عنده حتي حصل له اطمءنان كامل، فاعطاه الكتاب عارية ليلة واحدة، فشرع العلامة باستنساخه حتي صار وقت السحر، فغلب النعاس عليه ونام ووقع القلم من يده، فلما اصبح الصباح تندم علي نومه وتركه الاستنساخ، فلما نظر الي الكتاب راه مكتوبا باجمعه، وفي اخره: كتبه م ح م د بن الحسن العسكري صاحب الزمان ().
 
 () قال التنكابني: معروف ان العلامة قضي صلاة تمام عمره ثلاث مرات او اربع احتياطا ().
 وقال المولي الافندي: واعلم ان العلامة هذا قد كان من ازهد الناس، واتقاهم، ومن زهده ما حكاه الامير السيد حسين المجتهد في رسالة النفحات القدسية عنه: انه قدس سره قد اوصي بجميع صلاته وصيامه مدة عمره وبالحج عنه، مع انه كان قد حج... ومن غاية احتياطه ايضا نيته في صلاته بثلاثة اقسام ().
 وقال العلامة الطباطباءي: وقد سمعت من مشايخنا رضوان الله عليهم مذاكرة انه  اي : العلامة  كان يقضي صلاته اذا تبدل رايه في بعض ما يتعلق بها من المساءل حذرا من احتمال التقصير في الاجتهاد، وهذا غاية الاحتياط ومنتهي الورع والسداد، وليست شعري كيف كان يجمع بين هذه الاشياء التي لا يتيسر القيام ببعضها لاقوي العلماء والعباد، ولكن ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وفي مثله يصح قول القاءل:
 ليس علي الله بمستبعد ان يجمع العالم في واحد () () قال التنكابني: قيل: كان العلامة واقفا في يوم من الايام مع ابيه والبناء يبني، فاذا بمقدار من الطين يقع علي وجه العلامة، فيقول البناء: يا ليتني كنت مكان هذا الطين، فيبادر العلامة بالبداهة قاءلا لوالده: " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " ().
 () قال التنكابني: وايضا معروف ان العلامة في حال طفولته كان يدرس عند خاله المحقق، وفي بعض الاوقات يهرب من الدرس، فكان المحقق يلحقه ليمسكه، فاذا
 
 وصل قربه قرا العلامة اية السجدة، فيسجد المحقق، ويغتنم العلامة الفرصة للهروب ().
 وصاياه واثاره:
 لعلامتنا جمال الدين وصايا جميلة تنبء عن مقامه الشامخ وحمله للروح الصافية الطيبة التي تحب الخير لكل من يحمل معه صفة الانسانية.
 فمنها: ما اوصي به ولده فخر الدين عند اتمامه كتاب قواعد الاحكام، قال:
 اعلم يا بني اعانك الله تعالي علي طاعته، ووفقك، لفعل الخير وملازمته، وارشدك الي ما يحبه ويرضاه، وبلغك ما تامله من الخير وتتمناه، واسعدك في الدارين وحباك بكل ما تقربه العين، ومد لك في العمر السعيد، والعيش الرغيد، وختم اعمالك بالصالحات، ورزقك اسباب السعادات وافاض عليك من عظاءم البركات، ووقاك الله كل محذور، ودفع عنك الشرور:
 اني لخصت لك في هذا الكتاب لب فتاوي الاحكام، وبينت لك فيه قواعد شراءع الاسلام، بالفاظ مختصرة وعبارة محررة، واوضحت لك فيه نهج الرشاد وطريق السداد.
 وذلك بعد ان بلغت من العمر الخمسين، ودخلت في عشر الستين، وقد حكم سيد البرايا: بانها مبدا اعتراك المنايا، فان حكم الله تعالي علي فيها بامره، وقضي فيها بقدره، وانفذ ما حكم به علي العباد الحاضر منهم والباد.
 فاني اوصيك  كما افترض الله تعالي علي من الوصية وامرني به حين ادراك المنية  بملازمة تقوي الله تعالي، فانها السنة القاءمة، والفريضة اللازمة، والجنة الواقية، والعدة الباقية، وانفع ما اعده الانسان ليوم تشخص فيه الابصار ويعدم عنه الانصار.
 
 عليك باتباع اوامر الله تعالي، وفعل ما يرضيه، واجتناب ما يكرهه، والانزجار عن نواهيه، وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية، وصرف اوقاتك في اقتناء الفضاءل العلمية، والارتقاء عن حضيض النقصان الي ذروة الكمال، والارتفاع الي اوج العرفان عن مهبط الجهال، وبذل المعروف، ومساعدة الاخوان، ومقابلة المسء بالاحسان والمحسن بالامتنان.
 واياك ومصاحبة الارذال، ومعاشرة الجهال، فانها تفيد خلقا ذميما، وملكة ردية.
 بل عليك بملازمة العلماء، ومجالسة الفضلاء، فانها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات، وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات، وليكن يومك خيرا من امسك.
 وعليك بالتوكل والصبر والرضا، وحاسب نفسك في كل يوم وليلة، واكثر من الاستغفار لربك، واتق دعاء المظلوم خصوصا اليتامي والعجاءز، فان الله تعالي لا يسامح بكسر كسير.
 وعليك بصلاة الليل، فان رسول الله صلي الله عليه واله حث عليها وندب اليها وقال: من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة.
 وعليك بصلة الرحم، فانها تزيد في العمر.
 وعليك بحسن الخلق، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم.
 وعليك بصلة الذرية العلوية، فان الله تعالي قد اكد الوصية فيهم وجعل مودتهم اجر الرسالة والارشاد.
 فقال تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف ولو
 
 جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا طردوا وشردوا.
 وقال الصادق عليه السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ايها الخلاءق انصتوا فان محمدا يكلمكم، فينصت الخلاءق، فيقوم النبي صلي الله عليه واله فيقول: يا معشر الخلاءق من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه، فيقولون باباءنا وامهاتنا واي منة واي معروف لنا، بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق، فيقول: بلي من اوي احدا من اهل بيتي او برهم او كساهم من عري او اشبع جاءعهم فليقم حتي اكافيه، فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله: يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافاتهم اليك، فاسكنهم من الجنة حيث شءت، فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته صلوات الله عليهم.
 وعليك بتعظيم الفقهاء وتكريم العلماء، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 من اكرم فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عنه راض، ومن اهان فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان. وجعل النظر الي وجه العلماء عبادة، والنظر الي باب العلم عبادة، ومجالسة العلماء عبادة.
 وعليك بكثرة الاجتهاد في ازدياد العلم والفقه في الدين، فان امير المءمنين عليه السلام قال لولده: تفقه في الدين فان الفقهاء ورثة الانبياء، وان طالب العلم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الطير في جو السماء والحوت في البحر، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به.
 واياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله، فان الله تعالي يقول: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يعلنهم الله ويلعنهم اللاعنون " () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا
 
 ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله. وقال عليه السلام: لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم.
 وعليك بتلاوة الكتاب العزيز، والتفكر في معانيه، وامتثال اوامره ونواهيه، وتتبع الاخبار النبوية والاثار المحمدية، والبحث عن معانيها واستقصاء النظر فيها، وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله.
 هذا ما يرجع اليك واما ما يرجع الي ويعود نفعه علي: فان تتعهدني بالترحم في بعض الاوقات، وان تهدي الي ثواب بعض الطاعات، ولا تقلل من ذكري فينسبك اهل الوفاء الي الغدر، ولا تكثر من ذكري فينسبك اهل العزم الي العجز، بل اذكرني في خلواتك وعقيب صلواتك، واقض ما علي من الديون الواجبة والتعهدات اللازمة، وزر قبري بقدر الامكان، واقرا عليه شيءا من القران، وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالي بامره قبل اتمامه فاكمله، واصلح ما تجده من الخلل والنقصان والخطا والنسيان.
 هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته () وله وصية اخري لولده محمد بصيغة الشعر مرت سابقا، ذكر فيها تاكيده علي العلم واثره النافع في الدنيا والاخرة، وحث ولده علي بذل الوسع في طلبه وتعليمه لمستحقيه.
 وكان رحمه الله معروفا بالتفاني في حب السادة العلوية والذرية الفاطمية، وله وصايا في حقهم وكلمات منيرة في شانهم.
 منها قوله في اجازته لبعض تلاميذه: واوصيك بالوداد في حق ذرية البتول، فانهم شفعاءنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، واوكد عليك بالتواضع في حقهم والاحسان والبر اليهم، سيما في حق الشيوخ والصغار منهم، وعليك بالتجنب عما جعل الله لهم من الاموال وخصهم بها كرامة لجدهم رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 ومنها قوله في اجازته للسيد مهنا بن سنان: ولما كان امتثال من تجب طاعته، وتحرم مخالفته وتفرض من الامور اللازمة والفروض المحتومة، وحصل الامر من الجهة النبوية والحضرة الشريفة العلوية، التي جعل الله مودتهم اجرا لرسالة نبينا محمد صلي الله عليه واله، وسببا لحصول النجاة يوم الحساب، وعلة موجبة لاستحقاق الثواب والخلاص من اليم العقاب... ().
 ومنها قوله في اجازته للسيد شمس الدين: ومما من الله علينا ان جعل بيننا الذرية العلوية، تبتهج قلوبنا بالنظر اليهم، وتقر اعيننا برءيتهم، حشرنا الله علي ودادهم ومحبتهم، وجعلنا من الذين ادوا حق جدهم الامين في ذريته ().
 ومنها قوله في اجازته للسادة بني زهرة: فان العبد الفقير الي الله تعالي حسن بن يوسف بن علي بن المطهر غفر الله تعالي له ولوالديه واصلح امر داريه يقول: ان العقل والنقل متطابقان علي ان كمال الانسان هو بامتثال الاوامر الالهية والانقياد الي التكاليف الشرعية، وقد حث الله تعالي في كتابه العزيز الحميد  الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد  علي مودة ذوي القربي وتعظيمهم والاحسان اليهم، وجعل مودتهم اجرا لرسالة سيد البشر محمد المصطفي المشفع في المحشر صلوات الله عليه وعلي اله الطاهرين التي باعتبارها يحصل الخلاص من العقاب الداءم الاليم، وبامتثال اوامره واجتناب مناهيه يحصل الخلود في دار النعيم، وكان من اعظم اسباب مودتهم امتثال امرهم والوقوف علي حد رسمهم ().
 ومن جملة اثار علامتنا التي خلفها بعده ما نقله السيد جعفر ال بحر العلوم: من انه رحمه الله كان له قري كثيرة قد حفر انهارها بنفسه واحياها بماله، لم يكن لاحد فيها من الناس تعلق، وقد اوقف كثيرا من قراه في حياته.
 
 قال الشيخ ابراهيم القطيفي في كتاب السراج الوهاج انه راي خطه عليه وخط الفقهاء المعاصرين له من الشيعة والسنة الي الان ما هو في يد من ينسب اليه يقتضيه بسبب الوقف الصحيح، وفي صدر سجل الوقف: انه احياها وكانت مواتا.
 قال رحمه الله: والوقف الذي عليه خطه وخط الفقهاء موجود الي الان ().
 وفاته ومدفنه:
 مر سابقا ان السلطان محمد خدابنده لما توفي عام  رجع علامتنا ابو منصور الي الحلة واشتغل فيها بالتدريس والتاليف وتربية العلماء وتقوية المذهب وارشاد الناس، حتي شدت اليه الرحال من كل جانب، ولم يخرج علامتنا من الحلة الي غير الحج الذي كان في اواخر عمره، فبقي العلامة علي هذه الوتيرة من التدريس والتاليف الي ان افتتح شهر محرم الحرام سنة  التي ثلم الاسلام فيها ثلمة لا يسدها شء، فبينما الشيعة في مصاب وعزاء وحزن علي سيدهم ابي عبد الله الحسين عليه السلام، واذا بالناعي ينعاهم فقدان ابيهم وزعيمهم العلامة الحلي والتحاقه بالرفيق الاعلي، فتزداد الام الشيعة واحزانهم، وينصبون في تلك السنة ماتمين ويقيمون عزاءين، علي سيد شهداء اهل الجنة وعلي عبده وناصره بلسانه وقلمه العلامة الحلي.
 نعم اتفقت المصادر علي ان وفاة العلامة كانت في ليلة السبت او يومه من المحرم سنة .
 الا ما ذكره الصفدي حيث قال: وتوفي سنة خمس وعشرين وقيل سنة ست وعشرين وسبعماءة ()، واليافعي حيث ذكر ان وفاته عام  ()، والعسقلاني حيث ذكر ان وفاته كانت في شهر المحرم سنة  او في اخر سنة  ().
 
 وهذه الاقوال غير معتد بها، لشذوذها ومخالفتها للمءرخين كافة، مع ان الصفدي والعسقلاني لم يجزما بان وفاته عام ، بل ترددا بينه وبين المتفق عليه عند الكل.
 ولكن اختلفت المصادر في تحديد يوم وفاته علي ثلاث اقوال:
 ()  من محرم، فذهب اليه التفرشي في نقده ()، والقرشي في نظامه ()، والمامقاني في تنقيحه ()، والميرزا محمد في منهجه ()، والسيد الصدر في تاسيسه، () وفخر المحققين كما نقل عنه، () وغيرهم.
 ()  من محرم، وذهب اليه الشهيد كما نقل عنه، ()، والشيخ البهاءي في توضيحه ()، والاشكوري في محبوبه ()، والخوانساري في روضاته ()، والمحدث النوري في خاتمته ()، وغيرهم.
 ()  من محرم، وذهب اليه الشهيد الثاني كما نقل عنه ()، وابن كثير في بدايته ()
 
 ولما توفي علامتنا ابو منصور في الحلة المزيدية حمل نعشه الشريف علي الرءوس الي النجف الاشرف ودفن في جوار امير المءمنين حامي الحمي، في حجرة ايوان الذهب الواقعة علي يمين الداخل الي الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال بجنب المنارة الشمالية.
 وعند تعمير الروضة العلوية فتح باب ثان من الايوان الذهبي يفضي الباب الي الرواق العلوي، فصار قبر العلامة في حجرة صغيرة مختصة به علي يمين الداخل ممرا للزاءرين يقصدونها حتي اليوم، ولها شباك فولاذي، ويقابلها حجرة صغيرة اخري هي قبر المحقق الاردبيلي مختصة به.
 قال السيد المرعشي حفظه الله: فاكرم بهما من بوابين لتلك القبة السامية، وجدير ان يقال: اسد الله علي المرتضي اجتبي حبرين من نوابه ليكونا بعد من بوابه ().
 واخيرا نقول: سلام عليك ايها العبد الصالح يوم ولدت، ويوم مت، ويوم تبعث حيا ().
 
 نحن وكتاب قواعد الاحكام اسمه:
 كما صرح العلامة نفسه في مقدمته لهذا الكتاب وصرح به الشراح كما في " كنز الفواءد " و " ايضاح الفواءد " وغيرها ان اسمه هو: " قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام ".
 وهو كتاب متين جامع يشتمل علي جميع ابواب الفقه من كتاب الطهارة الي كتاب الديات.
 ولاهمية القواعد في صعيد الفقه الامامي، صار المحور الذي تدور عليه رحي التحقيق والنظر في الحوزات العلمية، فقد تناوله الفقهاء قديما وحديثا بالشرح والتعليق حتي عدا العلام المتتبع الشيخ اقا بزرگ الطهراني في " الذريعة " ما يقرب من ثلاثين شرحا وحاشية عليه.
 نظر الاعلام حول الكتاب:
 قال السيد عميد الدين في مقدمة كنز الفواءد: " فان جماعة من طلاب علوم الفقه لما وقفوا علي كتاب  قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام  لشيخنا الامام السعيد العلامة جمال الدين ابي منصور الحسن بن المطهر  قدس الله روحهما ونور ضريحهما  الذي فاق نظراءه من الكتب الفقهية... ". 
 وقال فخر المحققين الشيخ ابو طالب محمد بن العلامة الحلي في مقدمة " ايضاح الفواءد في شرح القواعد " وتعليقا منه علي قول ابيه العلامة في الداعي الذي دفعه الي تاليف القواعد كما قال هو: " اجابة لالتماس احب الناس الي واعزهم علي " ويعني به ولده فخر المحققين.
 قال الفخر: " اني لما اشتغلت علي والدي قدس الله سره في المعقول والمنقول، وقرات عليه كثيرا من كتب اصحابنا، فالتمست منه ان يعمل لي كتابا في الفقه، جامعا لقواعده وحاويا لفراءده، مشتملا علي غوامضه ودقاءقه، جامعا لاسراره وحقاءقه، يبني مساءله علي علم الاصولين، وعلي علم البرهان، وان يشير عند كل قاعدة الي ما يلزمها من الحكم... ".
 وقال المحقق الثاني الشيخ علي الكركي في مقدمة جامع المقاصد: " فان كتاب قواعد الاحكام في مساءل الحلال والحرام  لشيخنا الاعظم شيخ الاسلام مفتي فرق الانام بحر العلوم... ابي منصور محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي سقي الله تعالي ضريحه مياه الرضوان ورفع قدره في فراديس الجنان  كتاب لم يسمح الدهر بمثاله، ولم ينسج ناسج علي منواله، قد احتوي من الفروع الفقهية علي ما لا يوجد في مصنف، ولم يتكفل ببيانه مءلف... ".
 وقال السيد مهدي بحر العلوم في الفواءد الرجالية: ".... واحسنها وادقها وامتنها القواعد... ".
 قال المحقق المتتبع الاغا بزرك الطهراني في الذريعة: " وهو  يعني قواعد الاحكام  اجل ما كتب في الفقه الجعفري بعد كتاب الشراءع، فهو حاو لجميع ابواب الفقه، وقد احصيت مساءله في ستماءة وستين الف مسالة، وقد اعتمد عليه كافة المتاخرين، وعلقوا عليه الحواشي، وشرح شروحا كثيرة... ".
 شروح القواعد:
   " ايضاح الفواءد في شرح القواعد " لمءلفه الفقيه الاعظم فخر المحققين الشيخ ابي طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي  قدس سره  المتوفي سنة 
  ه‍.
   " جامع المقاصد في شرح القواعد " تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي  قدس سره  المتوفي سنة  ه‍.
   " كشف اللثام في شرح قواعد الاحكام " لبهاء الدين محمد بن الحسن الاصفهاني المعروف بالفاضل الهندي  قدس الله سره  المتوفي في سنة  ه‍.
   " مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة " تاليف المحقق المدقق السيد محمد جواد الحسيني العاملي  قدس سره  المتوفي حدود سنة  ه‍.
   " كنز الفواءد في حل مشكلات القواعد ": تاليف السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد الحسيني  قدس سره  ابن اخت العلامة المتوفي سنة  ه‍.
   " وسيلة القاصد في فتح معضلات القواعد ": للشيخ فخر الدين احمد بن عبد الله بن المتوج البحراني.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ الاكبر الشيخ جعفر النجفي كاشف الغطاء، حيث انه شرح كتاب الطهارة والبيع منه فقط.
   " شرح قواعد الاحكام " للسيد اسماعيل ابن الامير اسد الله الحسيني  رحمه الله  كبير في اربع مجلدات، المتوفي بعد سنة  ه‍ بقليل.
   " شوارع الاحكام في شرح قواعد الاحكام " للشيخ الفقيه المولي محمد جعفر الاسترابادي المشهور بشريعة مدار المتوفي سنة  ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي المتوفي سنة  ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ حسين بن محي الدين العاملي المعاصر للحر العاملي.
   " شرح قواعد الاحكام " للميرزا محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المشهدي المتوفي سنة  ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ عبد الحسين بن المولي علي بن محمد البرغاني فرغ من تسويده سنة  ه‍. 
   " شرح قواعد الاحكام " للشهيد الثاني.
   " جامع الفواءد في شرح القواعد ": للمولي عبد الله التستري فرغ من التعليق عليه سنة  ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للمولي الحكيم عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزدي الشاه ابادي المتوفي سنة  ه‍.
   " نظام الفواءد في شرح القواعد " للمولي علي القارپوز ابادي الزنجاني المتوفي في سنة  ه‍ وهو شرح كبير في اربعة وعشرين مجلدا كتابيا.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ عبد النبي بن علي الكاظمي المتوفي سنة .
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ نور الدين علي بن شهاب الدين احمد الحارثي العاملي.
   " شرح قواعد الاحكام " للشيخ محمد بن علي بن عباس البلاغي.
   " شرح قواعد الاحكام " للميرزا محمد علي المدرس الچهاردهي النجفي، في اربع مجلدات.
   " شرح قواعد الاحكام " للعلامة الميرزا فخر الدين النراقي، المتوفي سنة  ه‍، وهو في خمس مجلدات.
   " شرح قواعد الاحكام " للعلامة الاخوند لطف الله الاسكي اللاريجاني النجفي، المتوفي سنة  ه‍.
   " الحواشي النجارية " في شرح القواعد، للشيخ جمال الدين احمد بن النجار المتوفي بين سنة    ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للشهيد الاول محمد بن مكي، المتوفي  ه‍.
   " خزاءن الكلام في شرح قواعد الاحكام " للشيخ محمود بن جعفر العراقي الميثمي، المتوفي حدود  ه‍.
   " شرح قواعد الاحكام " للمولي الفقيه محمد هادي ابن المولي محمد صالح المازندراني، المتوفي  ه‍. 
 وحواشي كثيرة اخري.
 نسخ القواعد المهمة:
   نسخة في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية، كتبها محمد بن اسماعيل الهرقلي في  ربيع الاول سنة  ه‍. وقراها علي المصنف، فكتب له الانهاء والاجازة بخطه في ربيع الاول سنة  ه‍.
   نسخة في جامعة طهران تحت رقم ، كتبها علي بن محمد النيلي في  جمادي الاخرة في سنة  ه‍.
   نسخة في مكتبة مدينة العلم بالكاظمية، تحت رقم ، كتبها محمد بن محسن الساروقي في سنة  ه‍.
   نسخة في مكتبة الفيضية، تحت رقم ، كتب الجزء الاول منها محمد بن بني نصر في  محرم سنة  ه‍، وكتب الجزء الثاني منها محمد بن محمد في  ربيع الثاني سنة  ه‍.
   نسخة في جامعة طهران، تحت رقم ، كتبت في  /  /  ه‍.
   نسخة اخري في جامعة طهران، تحت رقم ، تاريخ كتابتها ربيع الثاني سنة  ه‍.
   نسخة اخري في جامعة طهران، تحت رقم ، كتبت في سنة  ه‍.
   نسخة نفيسة جدا موجودة في جامع گوهر شاد تحت رقم ، كتبت في القرن الثامن الهجري، وقوبلت علي العلامة نفسه وعليها حواشي بخط الشهيد الاول وفخر المحققين.
 هذا ما استفدناه من كلمات الاقا بزرك في الذريعة ومما كتبه مصنفي الشروح في مقدماتهم.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا. 
 عملنا في التحقيق:
 لقد تم انتخاب نسخة حفظ اصلها في مكتبة المدرسة الفيضية في قم المقدسة، واعتمادها في رسم متن هذا الكتاب. وهي نسخة قيمة ومصححة في عصر المءلف، وقع الفراغ من كتابتها سنة  ه‍. وعليها حواش كثيرة من عدة محشين.
 ثم قمنا في المرحلة الثانية بمقابلة المتن هذا مع عدة نسخ معتمدة، وهي:
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة اية الله المرعشي النجفي  قدس سره  في قم المشرفة، تحت رقم .
 وهي نسخة نفيسة تعود الي عصر المءلف. مصححة وعليها كثير من التعليقات منها تعليقات بخط فخر المحققين ابن العلامة الحلي  رضوان الله عليهما  وفيها مواضع بخط العلامة نفسه.
 ورمزنا لها ب‍ " ا ".
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي  طهران، تحت رقم . وهي نسخة كاملة وقع الفراغ من كتابتها في صفر من سنة  ه‍. اي بعد وفاة العلامة بعامين. وهي بخط واضح مشكل بالحركات.
 ورمزنا لها ب‍ " ب ". 
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة اية الله المرعشي النجفي  قدس سره  تحت رقم . وهي بخط نسخي جيد وواضح، فرغ من كتابتها في شهر رمضان من سنة  ه‍.
 ورمزنا لها ب‍ " ج ".
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة اية الله المرعشي النجفي  قدس سره  تحت رقم . وهي نسخة قديمة وبخط جيد خشن، ولكن للاسف ناقصة، ولذا لم يعلم تاريخ كتابتها.
 ورمزنا لها ب‍ " د ".
   نسخة مصورة من اصلها المحفوظ في مكتبة جامع گوهر شاد في مشهد المقدسة، تحت رقم .
 وهي نسخة نفيسة جدا مصححة ومزينة بتعليقات من الشهيد الاول  رحمه الله  وعليها بلاغات متعددة وانهاءات، وفي الصفحة الاخيرة منها يوجد ختم غير واضح، لكن علق عليه بخط مغاير انه ختم فخر المحققين ابن العلامة.
 ولما كان وصول هذه النسخة الي ايدينا بعد الانتهاء من تحقيق الجزء الاول لم نستفد منها فيه، وان شاء الله سيتم الاستفادة منها للاجزاء التالية.
 ورمزنا لها ب‍ " ش ".
   النسخة الحجرية المطبوعة وهي كاملة واشرنا اليها في الهامش بعبارة " في المطبوع ".
 وفيما يلي نموذجا مصورا لهذه النسخ: 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة " ا " 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة " ب " 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة " ج " 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة " د " 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة " ش " 
 قواعد الاحكام تاليف ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي)    ه‍ الجزء الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وعليه نتوكل () الحمد لله علي سوابغ النعماء وترادف الالاء ()، المتفضل بارسال الانبياء لارشاد الدهماء ()، والمتطول بنصب الاوصياء لتكميل الاولياء، والمنعم علي عباده بالتكليف المءدي الي احسن الجزاء، رافع () درجات العلماء، ومفضل مدادهم علي دماء الشهداء، وجاعل اقدامهم واطءة علي اجنحة ملاءكة السماء، احمده علي كشف الباساء ودفع الضراء، واشكره في حالتي الشدة والرخاء، وصلي الله علي سيد الانبياء محمد المصطفي وعترته الاصفياء صلاة تملا اقطار الارض والسماء.
 اما بعد فهذا كتاب " قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام " لخصت فيه
 
 لب الفتاوي خاصة () وبينت فيه قواعد احكام الخاصة، اجابة () لالتماس احب الناس الي واعزهم علي، وهو الولد العزيز " محمد " ()، والذي ارجو له () من الله تعالي طول عمره بعدي، وان يوسدني في لحدي، وان يترحم علي بعد مماتي كما كنت اخلص له الدعاء في خلواتي، رزقه الله سعادة الدارين وتكميل الرءاستين، فانه بر بي في جميع الاحوال مطيع لي في الاقوال والافعال، والله المستعان وعليه التكلان.
 وقد رتبت هذا الكتاب علي عدة كتب ():
 
 كتاب الطهارة 
 كتاب الطهارة وفيه مقاصد:
 الاول في المقدمات وفيه فصول:
 الاول: في انواعها الطهارة غسل بالماء او مسح بالتراب متعلق بالبدن علي وجه له صلاحية التاثير في العبادة، وهي وضوء وغسل وتيمم، وكل واحد منها اما واجب او ندب ().
 فالوضوء يجب للواجب من الصلاة والطواف ومس كتابة القران.
 ويستحب للصلاة والطواف المندوبين، ولدخول المساجد، وقراءة القران، وحمل المصحف، والنوم، وصلاة الجناءز، والسعي في حاجة ()، وزيارة المقابر، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وذكر الحاءض، والكون علي
 
 طهارة ()، والتجديد.
 والغسل يجب لما وجب له الوضوء، ولدخول المساجد، وقراءة العزاءم  ان وجبا ، ولصوم الجنب مع تضيق الليل الا لفعله، ولصوم المستحاضة مع غمس القطنة.
 ويستحب للجمعة من طلوع الفجر الي الزوال، ويقضي لو فات الي اخر السبت، وكلما قرب من الزوال كان افضل، وخاءف الاعواز يقدمه يوم الخميس، فلو وجد فيه اعاده، واول ليلة من رمضان ()، ونصفه، وسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين ()، وليلة نصف رجب، ونصف شعبان، ويوم المبعث ()، والغدير ()، والمباهلة ()، وعرفة ()، ونيروز الفرس ()، وغسل الاحرام، والطواف، وزيارة النبي والاءمة عليهم السلام، وتارك الكسوف عمدا مع استيعاب الاحتراق، والمولود، وللسعي الي رءية المصلوب بعد ثلاثة ()، والتوبة عن فسق او كفر، وصلاة الحاجة والاستخارة، ودخول الحرم، والمسجد الحرام،
 
 ومكة، والكعبة، والمدينة، ومسجد النبي عليه السلام.
 ولا تداخل وان انضم اليها واجب، ولا يشترط فيها الطهارة من الحدثين، ويقدم ما للفعل ()، وما للزمان فيه.
 والتيمم يجب للصلاة والطواف  الواجبين ، ولخروج المجنب () في () المسجدين، والمندوب ما عداه.
 وقد تجب الثلاثة باليمين والنذر والعهد.
 الفصل الثاني: في اسبابها يجب الوضوء بخروج البول، والغاءط، والريح من المعتاد  وغيره مع اعتياده ، والنوم المبطل للحاستين مطلقا، وكلما ازال العقل، والاستحاضة القليلة، والمستصحب للنواقض  كالدود المتلطخ  ناقض، اما غيره فلا، ولا يجب بغيرها كالمذي والقء وغيرهما.
 ويجب الغسل بالجنابة، والحيض والاستحاضة مع غمس القطنة، والنفاس، ومس الميت من الناس بعد برده قبل الغسل، او ذات عظم منه وان ابينت من حي، وغسل الاموات، ولا يجب بغيرها.
 ويكفي غسل الجنابة عن غيره منها لو جامعه دون العكس، فان انضم الوضوء فاشكال، ونية الاستباحة اقوي اشكالا.
 ويجب التيمم بجميع اسباب الوضوء والغسل.
 
 وكل اسباب الغسل اسباب الوضوء الا الجنابة فان غسلها كاف عنه، وغسل الاموات كاف عن فرضه.
 الفصل الثالث: في اداب الخلوة وكيفية الاستنجاء يجب في البول غسله بالماء خاصة اقله مثلاه، وفي الغاءط المتعدي كذلك حتي يزول العين والاثر ولا عبرة بالراءحة، وغير المتعدي يجزي ثلاثة احجار وشبهها من خرق وخشب وجلد مزيلة للعين لا للاثر () والماء افضل، كما ان الجمع في المتعدي افضل، ويجزي ذو الجهات الثلاث والتوزيع علي اجزاء المحل، وان لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد، ويستحب الوتر، ولو نقي بدونها وجب الاكمال، ولا يجزي المستعمل ولا النجس ولا ما يزلق عن النجاسة، ويحرم بالروث والعظم وذي الحرمة كالمطعوم وتربة الحسين عليه السلام، ويجزي.
 ويجب علي المتخلي ستر العورة ().
 ويحرم استقبال القبلة واستدبارها مطلقا ()، وينحرف في المبني عليهما.
 ويستحب: ستر البدن، وتغطية الراس، والتسمية، وتقديم اليسري دخولا واليمني خروجا، والدعاء عندهما وعند الاستنجاء والفراغ منه، والاستبراء في البول للرجل: بان يمسح () من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ومنه الي راسه ثلاثا، وينتره ثلاثا، فان وجد بللا بعده مشتبها لم يلتفت، ولو لم يستبرء اعاد الطهارة، ولو وجده بعد الصلاة اعاد الطهارة خاصة وغسل الموضع، ومسح بطنه عند الفراغ.
 ويكره استقبال الشمس والقمر بفرجه في الحدثين، واستقبال الريح
 
 بالبول، والبول في الصلبة، وقاءما، ومطمحا ()، وفي الماء جاريا وراكدا، والحدث في الشوارع، والمشارع، ومواضع اللعن، وتحت المثمرة وفء () النزال، وحجرة الحيوان، والافنية، ومواضع التاذي، والسواك عليه، والاكل والشرب، والكلام  الا بالذكر، او حكاية () الاذان، او قراءة اية الكرسي، او طلب الحاجة المضر فوتها ، وطول الجلوس، والاستنجاء باليمين، واليسار () وفيها خاتم عليه اسم الله تعالي او انبياءه او الاءمة عليهم السلام، او فصه من حجر زمزم، فان كان حوله.
 فروع ا: لو توضا قبل الاستنجاء صح وضوءه، وعندي: ان التيمم ان كان لعذر لا يمكن زواله فكذلك ()، ولو صلي والحال هذه اعاد الصلاة خاصة.
 ب: لو خرج احد الحدثين اختص مخرجه بالاستنجاء.
 ج: الاقرب جواز الاستنجاء في الخارج () من غير المعتاد اذا صار معتادا.
 د: لو استجمر () بالنجس بغير () الغاءط وجب الماء وبه يكفي الثلاثة غيره.
 
 المقصد الثاني في المياه وفصوله خمسة:
 الاول: في المطلق والمراد به ما يستحق اطلاق اسم الماء عليه من غير قيد ويمتنع سلبه عنه.
 وهو المطهر من الحدث والخبث خاصة ما دام علي اصل الخلقة.
 فان خرج عنها بممازجة طاهر فهو علي حكمه وان تغير احد اوصافه، ما لم يفتقر صدق اسم الماء عليه الي قيد فيصير مضافا.
 وان خرج بممازجة () النجاسة فاقسامه ثلاثة:
 الاول: " الجاري " وانما ينجس بتغير احد اوصافه الثلاثة  اعني اللون والطعم والراءحة، التي هي مدار الطهورية وزوالها، لا مطلق الصفات كالحرارة  بالنجاسة اذا كان كرا فصاعدا، ولو تغير بعضه () نجس دون ما قبله وبعده ().
 
 وماء المطر حال تقاطره كالجاري، فان لاقته نجاسة بعد انقطاع تقاطره فكالواقف.
 وماء الحمام كالجاري ان كان له مادة، وهي () كر فصاعدا، والا فكالواقف.
 فروع ا: لو وافقت النجاسة الجاري في الصفات فالوجه عندي: الحكم بنجاسته ان كان يتغير بمثلها علي تقدير المخالفة، والا فلا.
 ب: لو اتصل الواقف القليل بالجاري لم ينجس بالملاقاة، ولو تغير بعضه بها اختص المتغير بالتنجيس.
 ج: الجريات () المارة علي النجاسة الواقفة طاهرة وان قلت عن الكر مع التواصل.
 الثاني: " الواقف غير البءر " ان كان كرا فصاعدا ماءعا علي اشكال  هو الف وماءتا رطل بالعراقي، او ثلاثة اشبار ونصف طولا في عرض في عمق  لا ينجس بملاقاة النجاسة بل بتغيره بها في احد اوصافه، وان () نقص عنه نجس بالملاقاة بها ()  وان بقيت
 
 اوصافه  سواء قلت النجاسة كرءوس الابر من الدم او كثرت، وسواء كان ماء غدير او انية او حوض او غيرها، والحوالة في الاشبار علي المعتاد، والتقدير تحقيق لا تقريب.
 فروع ا: لو تغير بعض الزاءد علي الكر فان كان الباقي كرا فصاعدا اختص المتغير بالتنجيس والا عم الجميع.
 ب: لو اغترف ماء من الكر المتصل بالنجاسة المتميزة كان الماخوذ طاهرا والباقي نجسا، ولو لم يتميز كان الباقي طاهرا ايضا.
 ج: لو وجد نجاسة في الكر وشك في وقوعها قبل بلوغ الكرية او بعدها فهو طاهر، ولو شك في بلوغ الكرية فهو نجس.
 الثالث: " ماء البءر " ان غيرت النجاسة احد اوصافه نجس () اجماعا، وان لاقته من غير تغيير فقولان () اقربهما البقاء علي الطهارة.
 
 الفصل الثاني: في المضاف والاسار المضاف هو ما لا يصدق اطلاق اسم الماء عليه ويمكن سلبه عنه كالمعتصر من الاجسام والممتزج بها مزجا يخرجه عن الاطلاق، فهو () طاهر غير مطهر لا من الحدث ولا من الخبث، فان وقعت فيه نجاسة فهو نجس قليل كان او كثيرا، فان مزج طاهره بالمطلق فان بقي الاطلاق فهو مطلق والا فمضاف.
 وسءر كل حيوان طاهر طاهر، وسءر النجس  وهو الكلب والخنزير والكافر  نجس.
 ويكره سءر الجلال، واكل الجيف مع طهارة الفم، والحاءض المتهة، والدجاج، والبغال، والحمير، والفارة، والحية، وولد الزنا.
 فروع ا: لو نجس المضاف ثم امتزج بالمطلق الكثير فغير احد اوصافه فالمطلق علي طهارته، فان سلبه الاطلاق خرج عن كونه مطهرا لا طاهرا.
 ب: لو لم يكفه المطلق بالطهارة فتمم بالمضاف الطاهر وبقي الاسم صح الوضوء به، والاقرب وجوب التيمم.
 ج: لو تغير المطلق بطول لبثه لم يخرج عن الطهورية ما لم يسلبه التغير الاطلاق.
 
 الفصل الثالث: في المستعمل اما ماء الوضوء فانه طاهر مطهر، وكذا فضلته () وفضلة الغسل.
 واما ماء الغسل من الحدث الاكبر فانه طاهر اجماعا، ومطهر علي الاصح.
 والمستعمل في غسل النجاسة: نجس وان لم يتغير بالنجاسة، عدا ماء الاستنجاء فانه طاهر مطهر ما لم يتغير بالنجاسة او يقع علي نجاسة خارجة.
 والمستعمل في الاغسال المندوبة مطهر اجماعا.
 ويكره الطهارة بالمشمس في الانية، وتغسيل الميت بالمسخن بالنار الا مع الحاجة.
 وغسالة الحمام لا يجوز استعمالها الا مع العلم بخلوها من النجاسة.
 والمتخلف في الثوب بعد عصره: طاهر فان انفصل فهو نجس.
 الفصل الرابع: في تطهير المياه النجسة اما القليل فانما يطهر بالقاء كر دفعة عليه، لا باتمامه كرا  علي الاصح  ولا بالنبع من تحته.
 واما الكثير فانما يطهر بذلك ان زال التغير، والا وجب القاء كر اخر فان زال والا فاخر وهكذا، ولا يطهر بزوال التغير من نفسه ولا بتصفيق الرياح ولا بوقوع () اجسام طاهرة فيه غير الماء، فيكفي الكر وان لم يزل به () لو كان، ولو
 
 تغير بعضه وكان الباقي كرا طهر بزوال التغير بتموجه.
 والجاري يطهر بتكاثر الماء وتدافعه عليه () حتي يزول التغير.
 والمضاف بالقاء كر دفعة وان بقي التغير ما لم يسلبه الاطلاق فيخرج عن الطهورية او يكن التغير بالنجاسة فيخرج عن الطهارة.
 وماء البءر بالنزح حتي يزول التغير.
 واوجب القاءلون () بنجاستها بالملاقاة نزح الجميع بوقوع المسكر، او الفقاع، او المني، او دم الحيض، او الاستحاضة، او النفاس، او موت بعير، فان تعذر تراوح () عليها اربعة رجال يوما كل اثنين دفعة.
 وينزح () كر لموت الدابة، او الحمار، او البقرة.
 وسبعين دلوا لموت الانسان.
 وخمسين للعذرة الرطبة، والدم الكثير كذبح الشاة  غير الدماء الثلاثة .
 واربعين لموت الثعلب، او الارنب، او الخنزير، او السنور، او الكلب، او لبول الرجل.
 وثلاثين لماء المطر المخالط للبول او العذرة، وخرء الكلاب.
 وعشر للعذرة اليابسة، والدم القليل كذبح الطير، والرعاف القليل.
 وسبع لموت الطير كالحمامة والنعامة وما بينهما، وللفارة مع التفسخ او الانتفاخ، ولبول الصبي، واغتسال الجنب، ولخروج الكلب منها حيا.
 وخمس لذرق جلال الدجاج.
 
 وثلاث للفارة والحية، ويستحب للعقرب والوزغة.
 ودلو للعصفور وشبهه، وبول الرضيع قبل اغتذاءه بالطعام.
 فروع ا: اوجب بعض هءلاء () نزح الجميع فيما لم يرد فيه نص، وبعضهم () اربعين.
 ب: جزء الحيوان وكله سواء، وكذا صغيره وكبيره ذكره وانثاه، ولا فرق في الانسان بين المسلم والكافر.
 ج: الحوالة في الدلو علي المعتاد، فلو اتخذ الة تسع العدد فالاقرب الاكتفاء.
 د: لو تغيرت البءر بالجيفة حكم بالنجاسة من حين الوجدان.
 ه‍: لا يجب النية في النزح، فيجوز ان يتولاه الصبي والكافر مع عدم المباشرة.
 و: لو تكثرت النجاسة تداخل النزح مع الاختلاف وعدمه.
 ز: انما يجزء العدد بعد اخراج النجاسة او استحالتها.
 ح: لو غار الماء سقط النزح، فان عاد كان طاهرا، ولو اتصلت بالنهر
 
 الجاري طهرت، ولو زال تغيرها بغير النزح والاتصال () فالاقرب نزح الجميع، وان زال ببعضه لو كان علي اشكال.
 الفصل الخامس: في الاحكام يحرم استعمال الماء النجس في الطهارة وازالة النجاسة مطلقا، وفي الاكل والشرب اختيارا.
 فان تطهر به لم يرتفع حدثه، ولو صلي اعادهما مطلقا، اما لو غسل ثوبه به فانه يعيد الصلاة ان سبقه () العلم مطلقا، والا ففي الوقت خاصة.
 وحكم المشتبه بالنجس حكمه، ولا يجوز له التحري وان انقلب احدهما بل يتيمم مع فقد غيرهما، ولا تجب الاراقة بل قد تحرم عند خوف العطش.
 ولو اشتبه المطلق بالمضاف تطهر بكل واحد منهما طهارة، ومع انقلاب احدهما فالوجه الوضوء والتيمم.
 وكذا يصلي في الباقي من الثوبين، وعاريا مع احتمال الثاني خاصة:
 ولو اشتبه بالمغصوب وجب اجتنابهما فان تطهر بهما فالوجه البطلان، ولو غسل ثوبه او بدنه من النجاسة به او بالمشتبهة () به طهر.
 وهل يقوم ظن النجاسة مقام العلم؟ فيه نظر، اقر به ذلك ان استند الي سبب والا فلا.
 ولو شهد عدل بنجاسة الماء لم يجب القبول وان استند () الي السبب،
 
 ويجب قبول العدلين، فان عارضهما مثلهما فالوجه الحاقه بالمشتبه، ولو اخبر الفاسق بنجاسة ماءه او طهارته قبل.
 ولو علم بالنجاسة بعد الطهارة وشك في سبقها عليها فالاصل الصحة، ولو علم سبقها وشك في بلوغ الكرية اعاد، ولو شك في نجاسة الواقع بني علي الطهارة.
 وينجس القليل بموت ذي النفس الساءلة فيه دون غيره وان كان من حيوان الماء كالتمساح ()، ولو اشتبه استناد موت الصيد في القليل الي الجرح او الماء احتمل العمل بالاصلين، والوجه المنع.
 ويستحب التباعد بين البءر والبالوعة بقدر خمس اذرع مع صلابة الارض او فوقية البءر، والا فسبع، ولا يحكم بنجاسة البءر مع التقارب ما لم يعلم وصول ماء البالوعة اليها مع التغير عندنا ومطلقا عند اخرين ().
 ويكره التداوي بالمياه الحارة من الجبال التي يشم منها راءحة الكبريت، وما مات فيه الوزغة او العقرب ()، او خرجتا منه.
 ولا يطهر العجين بالنجس () بخبزه بل باستحالته رمادا، وروي () بيعه علي مستحل الميتة او دفنه.
 
 المقصد الثالث في النجاسات وفيه فصلان:
 الاول: في انواعها وهي عشرة:
 البول والغاءط: من كل حيوان ذي نفس ساءلة غير ماكول وان كان التحريم عارضا كالجلال، والمني: من كل حيوان ذي نفس ساءلة وان كان ماكولا، والدم: من ذي النفس الساءلة مطلقا، والميتة منه، والكلب والخنزير: واجزاءهما وان لم يحلهما () الحياة كالعظم، والمسكرات: ويلحق بها العصير اذا غلا واشتد، والفقاع، والكافر: سواء كان اصليا او مرتدا وسواء انتمي الي الاسلام كالخوارج والغلاة او لا.
 ويلحق بالميتة ما قطع من ذي النفس الساءلة حيا وميتا، ولا ينجس من الميتة ما لا تحله () الحياة كالعظم والشعر الا ما كان من نجس العين كالكلب والخنزير والكافر () والدم المستخلف () في اللحم مما لا يقذفه
 
 المذبوح طاهر، وكذا دم ما لا نفس له ساءله كالسمك وشبهه، وكذا منيه ().
 والاقرب طهارة المسوخ، ومن عدا الخوارج والغلاة والنواصب من المسلمين ()، والفارة والوزغة والثعلب والارنب، وعرق الجنب من الحرام والابل الجلالة.
 والمتولد من الكلب والشاة يتبع الاسم، وكلب الماء طاهر.
 ويكره ذرق الدجاج وبول البغال والحمير والدواب وارواثها.
 فروع ا: الخمر المستحيل في بواطن حبات العنب نجس.
 ب: الدود المتولد من الميتة او من العذرة طاهر.
 ج: الادمي ينجس بالموت، والعلقة نجسة وان كانت في البيضة.
 د: اللبن تابع.
 ه‍: الانفحة  وهي: لبن مستحيل في جوف السخلة  طاهرة وان كانت ميتة.
 و: جلد الميتة لا يطهر بالدباغ، ولو اتخذ منه حوض لا يتسع للكر نجس الماء فيه، وان احتمله فهو نجس والماء طاهر، فان توضا منه جاز ان كان الباقي كرا فصاعدا.
 الفصل الثاني: في الاحكام يجب ازالة النجاسة عن البدن والثوب للصلاة والطواف ودخول
 
 المساجد، وعن الاواني لاستعمالها لا مستقرا، سواء ان قلت او كثرت ().
 عدا الدم، فقد عفي عن قليله في الثوب والبدن  وهو ما نقص عن سعة الدرهم البغلي () ، الا دم الحيض والاستحاضة والنفاس ونجس العين.
 وعفي ايضا عن دم القروح اللازمة والجروح الدامية وان كثر مع مشقة الازالة.
 وعن: النجاسة مطلقا فيما لا تتم الصلاة فيه منفردا كالتكة والجورب () والخاتم والنعل وغيرها  من الملابس خاصة  اذا كانت في محالها.
 ولو زاد الدم عن سعة الدرهم مجتمعا وجبت ازالته، والاقرب في المتفرق الازالة ان بلغ () لو جمع.
 ويغسل الثوب من النجاسات العينية حتي يزول العين، اما الحكمية كالبول اليابس في الثوب فيكفي غسله مرة، ويجب العصر الا في بول الرضيع فانه يكتفي بصب الماء عليه، ولو اشتبه موضع النجاسة وجب غسل جميع ما يحتمل ملاقاتها له.
 وكل نجاسة عينية لاقت محلا طاهرا فان كانا يابسين لم يتغير المحل عن حكمه، الا الميت فانه ينجس الملاقي له مطلقا.
 ويستحب رش الثوب الذي اصابه الكلب والخنزير والكافر ()
 
 يابسين، ولو كان احدهما رطبا نجس المحل.
 ولو صلي وعلي بدنه او ثوبه نجاسة مغلظة  وهي التي لم يعف عنها  عالما او ناسيا اعاد مطلقا، ولو جهل النجاسة اعاد في الوقت لا خارجه ()، ولو علم في الاثناء القي الثوب واستتر بغيره واتم ما لم يفتقر الي فعل كثير او استدبار فيستانف.
 وتجتزء المربية للصبي ذات الثوب الواحد  او المربي  بغسله في اليوم مرة ثم يصلي باقيه () فيه ان () نجس بالصبي  لا بغيره .
 ولو اشتبه الطاهر بالنجس وفقد غيرهما صلي في كل واحد منهما الصلاة الواحدة، ولو تعدد النجس زاد في الصلاة علي عدده بواحد، ومع التضيق () يصلي عاريا، ولو لم يجد الا النجس بيقين نزعه () وصلي عاريا ولا اعادة عليه، ولو لم يتمكن من نزعه لبرد او غيره صلي فيه ولا اعادة.
 وتطهر الحصر والبواري والارض والنبات والابنية بتجفيف الشمس  خاصة  من نجاسة البول وشبهه كالماء النجس، لا ما يبقي عين النجاسة فيه.
 وتطهر النار ما احالته.
 والارض باطن النعل واسفل القدم.
 وتطهر الارض باجراء الماء الجاري او الزاءد علي الكر عليها
 
 لا بالذنوب () وشبهه.
 ويطهر الخمر بالانقلاب خلا وان طرح فيها اجسام طاهرة، ولو لاقتها نجاسة اخري لم تطهر بالانقلاب.
 وطين الطريق طاهر ما لم يعلم ملاقاة النجاسة له، ويستحب ازالته بعد ثلاثة ايام.
 ودخان الاعيان النجسة ورمادها طاهران.
 وفي تطهير الكلب والخنزير اذا وقعا في المملحة فصارا ملحا، والعذرة اذا امتزجت بالتراب وتقادم عهدها حتي استحالت ترابا، نظر.
 ويكفي ازالة العين والاثر، وان بقيت الراءحة واللون العسر الازالة كدم الحيض، ويستحب صبغه بالمشق () وشبهه، ويستحب الاستظهار بتثنية الغسل وتثليثه بعد ازالة العين.
 وانما يطهر الغسل ما يمكن نزع الماء المغسول به عنه، لا ما لا يمكن كالماءعات النجسة () وان امكن ايصال المال الي اجزاءها بالضرب.
 فروع ا: لو جبر عظمه بعظم نجس، () وجب نزعه مع الامكان.
 ب: لا يكفي ازالة عين النجاسة بغير الماء كالفرك، ولو كان الجسم صقيلا كالسيف لم يطهر بالمسح.
 
 ج: لو صلي حاملا لحيوان غير ماكول صحت صلاته، بخلاف القارورة () المصمومة المشتملة علي النجاسة، ولو كان وسطه مشدودا بطرف حبل طرفه الاخر مشدود في نجاسة صحت صلاته وان تحركت بحركته.
 د: ينبغي في الغسل ورود الماء علي النجس ()، فان عكس نجس الماء ولم يطهر المحل.
 ه‍: اللبن () اذا كان ماءه نجسا او نجاسة طهر بالطبخ علي اشكال ولو كان بعض اجزاءه نجاسة كالعذرة.
 و: لو صلي في نجاسة معفو عنها  كالدم اليسير، او فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا  في المساجد، بطلت.
 كلام في الانية واقسامها ثلاثة:
 ا: ما يتخذ من الذهب او الفضة ويحرم استعمالها في اكل وشرب وغيره ()، وهل يحرم اتخاذها لغير الاستعمال كتزيين المجالس؟ فيه نظر، اقر به التحريم.
 
 ويكره المفضض، وقيل (): يجب اجتناب موضع الفضة.
 ب: المتخذ من الجلود ويشترط طهارة اصولها وتذكيتها، سواء اكل لحمها او لا، نعم:
 يستحب الدبغ فيما لا يءكل لحمه.
 اما المتخذ من الطعام فانما يشترط فيه طهارة الاصل خاصة.
 ج: المتخذ من غير هذين ويجوز استعماله مع طهارته وان علا () ثمنه.
 واواني المشركين طاهرة وان كانت مستعملة، ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة.
 ويغسل الانية من ولوغ () الكلب ثلاث مرات اولاهن بالتراب، ومن ولوغ الخنزير سبع لسبع () مرات بالماء، ومن الخمر والجرذ () ثلاث مرات ويستحب السبع، ومن باقي النجاسات ثلاثا استحبابا، والواجب الانقاء.
 
 وهذا الاعتبار مع صب الماء في الانية، اما لو وضعت في الماء () الجاري او الكر فانها تطهر مع زوال العين باول مرة.
 فروع ا: لو تطهر من انية الذهب او الفضة او المغصوبة، او جعلها مصبا لماء الطهارة صحت طهارته وان فعل محرما، بخلاف الطهارة في الدار المغصوبة.
 ب: لا يمزج التراب بالماء.
 ج: لو فقد التراب اجزا مشابهه من الاشنان () والصابون، ولو فقد الجميع اكتفي بالماء ثلاثا، ولو خيف فساد المحل باستعمال التراب فكالفاقد، ولو غسله بالماء عوض التراب لم يطهر علي اشكال.
 د: لو تكرر الولوغ لم يتكرر الغسل، ولو كان في الاثناء استانف.
 ه‍: انية الخمر من القرع والخشب والخزف غير المغضور () كغيره.
 
 المقصد الرابع في الوضوء وفصوله ثلاثة:
 الاول: في افعاله وفروضه سبعة:
 الاول: " النية " وهي ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا، وهي شرط في كل طهارة عن حدث، لا عن خبث () لانها كالترك.
 ومحلها القلب، فان نطق بها مع عقد القلب صح والا فلا، ولو نطق بغير ما قصده كان الاعتبار بالقصد.
 ووقتها استحبابا عند غسل كفيه المستحب، ووجوبا عند ابتداء اول جزء من غسل الوجه، ويجب استدامتها حكما الي اخر الوضوء.
 ويجب في النية القصد الي رفع الحدث او استباحة فعل مشروط بالطهارة، والتقرب الي الله (تعالي) وان يوقعه لوجوبه او ندبه او لوجهيهما ()
 
 علي راي.
 وذوا () الحدث الداءم كالمبطون وصاحب السلس والمستحاضة ينوي الاستباحة، فان اقتصر علي رفع الحدث فالاقوي البطلان.
 فروع ا: لو ضم التبرد صح  علي اشكال ، ولو ضم الرياء بطل.
 ب: لا يفتقر الي تعيين الحدث وان تعدد، فلو عينه ارتفع الباقي، وكذا لو نوي استباحة صلاة معينة استباح ما عداها  وان نفاها ، سواء كانت المعينة فرضا او نفلا.
 ج: لا يصح الطهارة من الكافر لعدم التقرب في حقه، الا الحاءض الطاهر تحت المسلم لاباحة الوطء ان شرطنا الغسل للضرورة، فان اسلمت اعادت، ولا يبطل بالارتداد () بعد الكمال، ولو حصل في الاثناء اعاد.
 د: لو عزبت النية في الاثناء صح الوضوء وان اقترنت بغسل الكفين، نعم لو نوي التبرد في باقي الاعضاء بعد عزوب النية فالوجه البطلان .
 ه‍: لو نوي رفع حديث والواقع غيره فان كان غلطا صح والا بطل.
 و: لو نوي ما يستحب له كقراءة القران فالاقوي الصحة.
 ز: لو شك في الحدث بعد تيقن () الطهارة الواجبة فتوضا احتياطا ثم تيقن الحدث فالاقوي الاعادة.
 
 ح: لو اغفل لمعة () في الاولي فانغسلت في الثانية علي قصد الندب فالاقوي البطلان، وكذا لو انغسلت في تجديد الوضوء.
 ط: لو فرق النية علي الاعضاء بان قصد عند غسل الوجه رفع الحدث عنه وعند غسل اليدين الرفع عنهما لم يصح، اما لو نوي غسل الوجه عنده لرفع الحدث وغسل اليمني عنده لرفع الحدث وهكذا... فالاقرب الصحة.
 ي: لو نوي قطع الطهارة بعد الاكمال لم تبطل، ولو نواه في الاثناء لم تبطل فيما مضي الا ان يخرج عن الموالاة.
 يا: لو وضاه غيره لعذر، تولي هو النية.
 يب: كل من عليه طهارة واجبة ينوي الوجوب، وغيره ينوي الندب، فان نوي الوجوب وصلي به اعاد ()، فان تعددتا مع تخلل الحدث اعاد الاولي خاصة، ولو دخل الوقت في اثناء المندوبة فاقوي الاحتمالات الاستءناف.
 الثاني: " غسل الوجه " بما يحصل به مسماه، وان كان كالدهن مع الجريان.
 وحده من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا، ويرجع الانزع والاغم () وقصير
 
 الاصابع وطويلها الي مستوي الخلقة.
 ويغسل من اعلي الوجه فان نكس بطل، ولا يجب غسل مسترسل اللحية ولا تخليلها  وان خفت وجب، وكذا لو كانت للمراة ()  بل يغسل الظاهر علي الذقن، وكذا شعر الحاجب والاهداب والشارب.
 الثالث: " غسل اليدين " من المرفق () الي اطراف الاصابع، فان نكس او لم يدخل المرفق بطل، وتغسل الزاءدة مطلقا ان لم تتميز عن الاصلية، والا غسلت ان كانت تحت المرفق، واللحم والاصبع الزاءدان ان كانا تحت المرفق، ولو استوعب القطع محل الفرض سقط الغسل، والا غسل ما بقي.
 فروع ا: لو افتقر الاقطع الي من يوضءه باجرة وجبت مع المكنة وان زادت عن اجرة المثل، والا سقطت اداء وقضاه ().
 ب: لو طالت اظفاره فخرجت عن حد اليد وجب غسلها، ولو كان تحتها وسخ يمنع وصول الماء وجب ازالته مع المكنة.
 ج: لو انكشطت جلدة من محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها، ولو تدلت من غير محله سقط، ولو انكشطت من غير محل الفرض وتدلت منه وجب غسلها.
 
 د: ذو الراسين والبدنين يغسل اعضاءه مطلقا.
 الرابع: " مسح الراس " والواجب اقل ما يقع عليه اسمه، ويستحب بقدر ثلاث اصابع، مقبلا ويكره مدبرا، ومحله المقدم فلا يجزء غيره، ولا يجزء الغسل عنه، ولا المسح علي حاءل وان كان من شعر الراس غير المقدم، بل اما علي البشرة او علي الشعر المختص بالمقدم  اذا لم يخرج عن حده، فلو مسح علي المسترسل او علي الجعد الكاءن في حد الراس اذا خرج بالمد عنه لم يجزء.
 الخامس: " مسح الرجلين " والواجب: اقل ما يقع عليه اسمه، ويستحب بثلاث اصابع، ومحله ظهر القدم من رءوس الاصابع الي الكعبين  وهما حد المفصل بين الساق والقدم، ولو نكس المسح جاز، ولو استوعب القطع محل الفرض سقط المسح والا مسح علي الباقي، ويجب المسح علي البشرة، ويجوز علي الحاءل كالخف وشبهه للضرورة او للتقية () خاصة، فان زال السبب ففي الاعادة من غير حدث اشكال، ولا يجزء الغسل عنه الا للتقية.
 ويجب ان يكون مسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء فان استانف بطل، ولو جف ماء الوضوء قبله اخذ من لحيته وحاجبيه واشفار عينيه ومسح به، فان لم يبق نداوة استانف.
 السادس: " الترتيب " يبدا بغسل وجهه ثم بيده اليمني ثم اليسري ثم يمسح راسه ثم يمسح رجليه
 
  ولا ترتيب بينهما ، فان اخل به اعاد مع الجفاف والا علي ما يحصل معه الترتيب، والنسيان ليس عذرا، ولو استعان بثلاثة للضرورة فغسلوه دفعة لم يجزء.
 السابع " الموالاة " ويجب ان يعقب كل عضو بالسابق عليه عند كماله، فان اخل وجف السابق استانف والا فلا، وناذر الوضوء مواليا لو اخل بها فالاقرب الصحة والكفارة.
 الفصل الثاني: في مندوباته ويتاكد السواك  وان كان بالرطب  للصاءم، اخر النهار واوله سواء ، ووضع الاناء علي اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، والدعاء، وغسل الكفين قبل ادخالهما الاناء مرة من حدث النوم والبول ()، ومرتين من الغاءط ()، وثلاثا من الجناية، والمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا، والدعاء عندهما وعند كل فعل، وبداة الرجل بغسل ظاهر ذراعيه وفي الثانية بباطنهما، والمراة بالعكس فيهما ()، والوضوء بمد، وتثنية الغسلات، والاشهر التحريم في الثالثة، ولا تكرار في المسح.
 ويكره الاستعانة، والتمندل، ويحرم التولية اختيارا.
 
 الفصل الثالث: في احكامه يستباح بالوضوء الصلاة والطواف للمحدث اجماعا، ومس كتابة القران اذ يحرم عليه مسها علي الاقوي.
 وذو الجبيرة ينزعها مع المكنة، او تكرر () الماء حتي يصل الي () البشرة، فان تعذرا مسح عليها  وان كان ما تحتها نجسا ، وفي الاستءناف مع الزوال اشكال.
 والخاتم والسير () او شبههما ان منع وصول الماء حرك وجوبا والا استحبابا.
 وصاحب السلس والمبطون () يتوضان لكل صلاة عند الشروع فيها  وان تجدد حدثهما ، وكذا المستحاضة.
 وغسل الاذنين ومسحهما بدعة، وكذا التطوق ()، الا للتقية، وليس مبطلا.
 ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة تطهر دون العكس، ولو تيقنهما متحدين متعاقبين وشك في المتاخر: فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر، والا استصحبه.
 ولو علم ترك عضو اتي به وبما بعده، فان جف البلل استانف.
 
 ولو شك في شء من افعال الطهارة فكذلك ان كان علي حاله، والا فلا التفات في الوضوء، والمرتمس والمعتاد علي اشكال.
 ولو ترك غسل احد المخرجين وصلي اعاد الصلاة خاصة، وان كان ناسيا او جاهلا بالحكم.
 ويشترط طهارة محل الافعال عن الخبث لا غير ().
 ولو جدد ندبا وذكر اخلال عضو من احديهما اعاد الطهارة والصلاة وان تعددت علي راي.
 ولو توضا وصلي واحدث ثم توضا وصلي اخري ثم ذكر الاخلال المجهول اعادهما مع الاختلاف عددا بعد الطهارة، ومع الاتفاق يصلي ذلك العدد وينوي به ما في ذمته.
 ولو كان الشك في صلاة يوم اعاد صبحا ومغربا واربعا، والمسافر يجتزء بالثناءية والمغرب.
 ولو كان الاخلال من طهارتين اعاد اربعا صبحا ومغربا واربعا مرتين، والمسافر يجتزء بالثناءيتين () والمغرب بينهما، والاقرب جواز اطلاق النية فيهما والتعيين، فياتي بثالثة ويتخير بين تعيين الظهر او العصر او العشاء فيطلق بين الباقيتين مراعيا للترتيب، وله الاطلاق الثناءي فيكتفي بالمرتين.
 ولو كان الترك من طهارتين في يومين فان ذكر التفريق صلي عن كل يوم ثلاث صلوات، وان ذكر جمعهما في يوم واشتبه صلي اربعا.
 وتظهر الفاءدة في تمام احد اليومين وتقصير الاخر حتما فيزيد ثناءية،
 
 او بالتخيير ()، ووجوب تقديم فاءتة اليوم علي حاضرته لا غير، ولو جهل الجمع والتفريق صلي عن كل يوم ثلاث صلوات.
 وكذا البحث لو توضا خمسا لكل صلاة طهارة عن حدث ثم ذكر تخلل حدث بين الطهارة والصلاة واشتبه.
 ولو صلي الخمس بثلاث طهارات: فان جمع بين الرباعيتين بطهارة صلي اربعا صبحا ومغربا واربعا مرتين، والمسافر يجتزء بثناءيتين والمغرب بينهما، والا اكتفي بالثلاث.
 ويجب الطهارة بماء مملوك او مباح طاهر، ولو جهل غصبية الماء صحت طهارته، وجاهل الحكم لا يعذر، ولو سبق العلم فكالعالم.
 
 المقصد الخامس في غسل الجنابة وفيه فصلان:
 الاول: في سببه وكيفيته الجنابة تحصل للرجل والمراة بامرين:
 انزال المني مطلقا، وصفاته الخاصة راءحة الطلع والتلذذ بخروجه والتدفق ()، فان اشتبه اعتبر بالدفق والشهوة  وتكفي الشهوة في المريض ، فان تجرد عنهما لم يجب الغسل الا مع العلم بانه مني.
 وغيبوبة الحشفة في فرج ادمي قبل او دبر، ذكر او انثي، حي او ميت انزل معه او لا، فاعلا او مفعولا علي راي.
 ولا يجب في فرج البهيمة الا مع الانزال.
 وواجد المني علي جسده او ثوبه المختص به جنب، بخلاف المشترك، ويسقط الغسل عنهما، ولكل منهما الاءتمام بالاخر  علي اشكال ، ويعيد كل صلاة لا يحتمل سبقها.
 ولو خرج مني الرجل من المراة بعد الغسل لم يجب الغسل، الا ان تعلم خروج منيها معه.
 
 ويجب الغسل بما يجب به الوضوء.
 وواجباته: النية عند اول الاغتسال، ويجوز تقديمها عند غسل الكفين مستدامة الحكم الي اخره، وغسل جميع البشرة باقل اسمه بحيث يصل الماء الي منابت الشعر  وان كثف ، وتخليل كل ما لا يصل اليه الماء الا به، وتقديم الراس ثم الجانب الايمن ثم الايسر، فان عكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب، ولا ترتيب مع الارتماس وشبهه، وفي وجوب الغسل لنفسه او لغيره خلاف ().
 ويستحب: المضمضة، والاستنشاق، والغسل بصاع، وامرار اليد علي الجسد، وتخليل ما يصل اليه الماء، والاستبراء للرجل  المنزل  بالبول، فان تعذر مسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا ومنه الي راسه كذلك () وينتره ثلاثا.
 الفصل الثاني: في الاحكام يحرم علي الجنب قبل الغسل الجلوس في المساجد، ووضع شء فيها، والاجتياز في المسجد الحرام ومسجد النبي عليه السلام ولو اجنب فيهما
 
 تيمم واجبا للخروج منهما، ويجب ان يقصد اقرب الابواب اليه، ويحرم عليه قراءة العزاءم وابعاضها حتي البسملة اذا نواها منها، ومس كتابة القران وما عليه اسمه تعالي ().
 ويكره الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب، وقراءة ما زاد علي سبع ايات، ويشتد () الكراهية فيما زاد علي سبعين.
 ويحرم () التولية اختيارا، ويكره الاستعانة.
 ويجوز اخذ ماله () في المسجد، والجواز فيه.
 فروع ا: الكافر المجنب يجب عليه الغسل، وشرط صحته الاسلام، ولا يسقط باسلامه ولا عن المرتد، ولو ارتد المسلم بعد غسله لم يبطل.
 ب: يحرم مس المنسوخ حكمه خاصة، دون المنسوخ تلاوته خاصة.
 ج: لو وجد بللا مشتبها بعد الغسل لم يلتفت ان كان قد بال او استبرا، والا اعاد الغسل دون الصلاة الواقعة قبل الوجدان.
 د: لا موالاة هنا، نعم: يشترط عدم تجدد حدث اكبر او اصغر، فان تجدد احدهما في الاثناء اعاد فيهما علي الاقوي.
 
 ه‍: لا يجب الغسل بغيبوبة بعض الحشفة، ويجب علي مقطوعها لو غيب بقدرها، وفي الملفوف نظر.
 و: لو خرج المني من ثقبة الصلب، فالاقرب اعتبار الاعتياد وعدمه.
 ز: لا يجب نقض الضفاءر اذا وصل الماء الي ما تحتها، وان لم يمس الماء الشعر بجملته.
 ح: لا يجزء غسل النجس من البدن عن غسله من الجنابة، بل يجب () ازالة النجاسة اولا ثم الاغتسال ثانيا.
 ط: لو وجد المرتمس لمعة لم يصبها الماء ، فاقوي الاحتمالات الاجتزاء لغسلها ()  لسقوط الترتيب ، ثم غسلها وغسل ما بعدها () لمساواته الترتيب، ثم الاعادة لعدم صدق الوحدة.
 
 المقصد السادس في الحيض وفيه فصلان:
 الاول: في ماهيته الحيض: دم يقذفه الرحم اذا بلغت المراة، ثم تعتادها في اوقات معلومة غالبا لحكمة تربية الولد، فاذا حملت صرف الله تعالي ذلك الدم الي تغذيته، فاذا وضعت الحمل () خلع الله تعالي عنه صورة الدم وكساه صورة اللبن لاغتذاء الطفل، فاذا خلت المراة من حمل ورضاع بقي ذلك الدم لا مصرف له فيستقر في مكان ()، ثم يخرج في الغالب في كل شهر ستة ايام او سبعة او اقل او اكثر بحسب قرب المزاج من الحرارة وبعده عنها، وهو في الاغلب اسود يخرج بحرقة وحرارة.
 فان اشتبه بالعذرة حكم لها بتطوق القطنة ()، وللقرح ان خرج من الايمن.
 وكل ما تراه قبل بلوغ تسع سنين، ابو بعد سن الياس  وهو ستون للقرشية والنبطية، وخمسون لغيرهما ، او دون ثلاثة ايام، او ثلاثة متفرقة، او
 
 زاءدا عن اقصي مدة الحيض او النفاس، فليس حيضا.
 ويجامع الحمل علي الاقوي.
 واقله ثلاثة ايام متوالية، واكثره عشرة ايام () هي اقل الطهر.
 وكل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض وان كان اصفر او غيره: فلو رات ثلاثة () ثم انقطع عشرة ثم رات ثلاثة فهما حيضان، ولو استمر ثلاثة وانقطع وراته قبل العاشر وانقطع علي العاشر فالدمان وما بينهما حيض، ولو لم ينقطع عليه فالحيض الاول خاصة.
 ولو تجاوز الدم العشرة:
 فان كانت ذات عادة مستقرة  وهي التي يتساوي دمها اخذا وانقطاعا شهرين متواليين  رجعت اليها.
 وان كانت مضطربة او مبتدءة رجعت الي التمييز  وشروطه اختلاف لون الدم، ومجاوزته العشرة، وكون ما هو بصفة الحيض لا ينقص عن الثلاثة ولا يزيد علي العشرة  فجعلت الحيض ما شابهه والباقي استحاضة.
 ولو فقدتا التمييز رجعت المبتدءة الي عادة نساءها، فان فقدن او اختلفن فالي عادة اقرانها، فان فقدن او اختلفن تحيضت هي والمضطربة في كل شهر بسبعة ايام او بثلاثة من شهر () وعشرة من اخر لها () التخيير في التخصيص.
 ولو اجتمع التمييز والعادة فالاقوي العادة ان اختلفا زمانا.
 
 فروع ا: لو رات ذات العادة المستقرة العدد متقدما علي العادة او متاخرا فهو حيض، لتقدم العادة تارة وتاخرها اخري.
 ب: لو رات العادة والطرفين او احدهما فان تجاوز العشرة فالحيض العادة، والا فالجميع.
 ج: لو ذكرت المضطربة العدد دون الوقت تخيرت في تخصيصه وان منع الزوج التعيين، وقيل (): تعمل في الجميع عمل المستحاضة، وتغتسل لانقطاع الحيض في كل وقت يحتمله، وتقضي صوم العدد، ولو انعكس الفرض تحيضت بثلاثة واغتسلت في كل وقت يحتمل الانقطاع، وقضت صوم عشرة احتياطا ان لم يقصر الوقت عنه، وتعمل فيما تجاوز الثلاثة عمل المستحاضة.
 د: ذاكرة العدد الناسية للوقت قد يحصل لها حيض بيقين وذلك بان تعلم عددها في وقت يقصر نصفه عنه فيكون الزاءد علي النصف وضعفه حيضا بيقين  بان يكون الحيض ستة في العشر الاول فالخامس والسادس حيض بيقين ()، ولو كان سبعة فالرابع والسابع وما بينهما حيض بيقين ()، ولو كان خمسة من التسعة الاولي فالخامس حيض ، ولو () ساوي النصف
 
 او قصر () فلا حيض بيقين.
 ه‍: لو ذكرت الناسية العادة بعد جلوسها في غيرها رجعت الي عادتها، ولو تبينت () ترك الصلاة في غير عادتها لزمها اعادتها وقضاء ما صامت من الفرض في عادتها، فلو كانت عادتها ثلاثة من () اخر الشهر فجلست السبعة السابقة ثم ذكرت قضت ما تركت من الصلاة والصيام في السبعة وقضت ما صامت من الفرض في الثلاثة.
 و: العادة قد تحصل من حيض وطهر صحيحين، وقد تحصل من التمييز كما اذا رات في الشهر الاول خمسة اسود وباقي الشهر اصفر او احمر، وفي الثاني كذلك، فاذا استمرت الحمرة في الثالث او السواد جعلت الخمسة الاول () حيضا والباقي استحاضة عملا بالعادة المستفادة من التمييز.
 ز: الاحوط رد الناسية للعدد والوقت الي اسوا الاحتمالات في ثمانية () منع الزوج من الوطء، ومنعها من المساجد، وقراءة العزاءم، وامرها بالصلوات والغسل عند كل () صلاة، وصوم جميع رمضان، وقضاء احد عشر  علي راي  وصوم يومين  اول وحادي عشر  قضاء عن يوم، وعلي ما اخترناه تضيف اليهما الثاني () وثاني عشر، ويجزءها عن الثاني والحادي عشر يوم واحد بعد الثاني وقبل الحادي عشر.
 
 ح: اذا اعتادت مقادير مختلفة متسقة ثم استحيضت رجعت الي نوبة ذلك الشهر، فان نسيتها رجعت الي الاقل فالاقل الي ان ينتهي () الي الطرف.
 الفصل الثاني: في الاحكام يحرم علي الحاءض كل عبادة مشروطة بالطهارة كالصلاة والطواف ومس كتابة القران، ويكره حمله ولمس هامشه.
 ولا يرتفع حدثها لو تطهرت، ولا يصح صومها.
 ويحرم الجلوس في المسجد ()، ويكره الجواز فيه، ولو لم تامن التلويث حرم ايضا، وكذا يحرم علي المستحاضة وذي السلس والمجروح معه ().
 ويحرم قراءة العزاءم وابعاضها، ويكره ما عداها ولو تلت السجدة او استمعت سجدت.
 ويحرم علي زوجها وطءها قبلا، فيعزر لو تعمده عالما، وفي وجوب الكفارة قولان () اقربهما الاستحباب وهي دينار في اوله قيمته عشرة
 
 دراهم، ونصفه في وسطه ()، وربعه في اخره، ويختلف ذلك بحسب العادة فالثاني اول لذات الستة ووسط لذات الثلاثة، فان كرره تكررت مع الاختلاف زمانا او سبق التكفير، والا فلا، ولو كانت امة تصدق بثلاثة امداد من الطعام ()، ويجوز له الاستمتاع بما عدا القبل.
 ولا يصح طلاقها مع الدخول، وحضور الزوج () او حكمه، وانتفاء الحمل.
 ويجب عليها الغسل عند الانقطاع كالجنابة لكن يجب () الوضوء سابقا او لاحقا، ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة الا ركعتي الطواف.
 ويستحب لها الوضوء عند كل وقت () صلاة والجلوس في مصلاها ذاكرة لله تعالي بقدرها.
 ويكره لها الخضاب.
 وتترك ذات العادة العبادة برءية الدم فيها، والمبتدءة بعد مضي ثلاثة ايام () علي الاحوط.
 ويجب عليها عند الانقطاع قبل العاشر الاستبراء بالقطنة فان خرجت
 
 نقية طهرت () والا صبرت المبتدءة الي النقاء او مضي العشرة، وذات العادة تغتسل بعد عادتها بيوم او يومين فان انقطع علي العاشر اعادت الصوم وان تجاوز اجزاها فعلها.
 ويجوز لزوجها الوطء قبل الغسل علي كراهية، وينبغي له الصبر حتي تغتسل فان غلبته الشهوة امرها بغسل فرجها.
 واذا حاضت بعد دخول وقت الصلاة بقدر الطهارة واداءها قضتها، ولا يجب لو كان قبله.
 ولو طهرت قبل الانقضاء بقدر الطهارة واداء ركعة وجب اداءها، فان اهملت وجب القضاء، ولو قصر الوقت عن ذلك سقط الوجوب.
 
 المقصد السابع في الاستحاضة وهي في الاغلب اصفر () بارد رقيق ذو فتور، وقيدنا بالاغلب لانه قد يكون بهذه الصفات حيضا، فان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض وفي ايام الطهر طهر.
 وكلما ليس بحيض ولا قرح ولا جرح فهو استحاضة وان كان مع الياس.
 ثم، ان ظهر علي القطنة ولم يغمسها وجب عليها تجديد الوضوء عند كل صلاة وتغيير القطنة، وان غمسها من غير سيل وجب مع ذلك تغيير الخرقة والغسل لصلاة الغداة، وان سال وجب مع ذلك غسل للظهر والعصر وغسل اخر للمغرب والعشاء مع الاستمرار، والا فاثنان او واحد.
 ومع الافعال تصير بحكم الطاهر، ولو اخلت بشء من الافعال لم تصح صلاتها، ولو اخلت بالاغتسال () لم يصح صومها، وانقطاع دمها للبرء يوجب الوضوء.
 
 المقصد الثامن في النفاس وهو دم الولادة.
 فلو ولدت ولم تر دما فلا نفاس  وان كان تاما ، ولو رات الدم مع الولادة او بعدها  وان كان مضغة  فهو نفاس.
 ولو رات قبل الولادة بعدد ايام الحيض وتخلل النقاء عشرة فالاول حيض وما مع الولادة نفاس، وان تخلل اقل من عشرة فالاول استحاضة.
 ولا حد لاقله فجاز ان يكون لحظة، واكثره للمبتدءة ومضطربة الحيض عشرة ايام، ومستقيمته ترجع الي عادتها في الحيض الا ان ينقطع علي العشرة فالجميع نفاس.
 ولو ولدت التوامين علي التعاقب فابتداء النفاس من الاول والعدد من الثاني.
 ولو لم تر الا في العاشر فهو النفاس، ولو راته مع يوم الولادة خاصة فالعشرة نفاس، ولو راته يوم الولادة وانقطع عشرة ثم عاد فالاول نفاس والثاني حيض ان حصلت شراءطه.
 والنفساء كالحاءض في جميع الاحكام. 
 المقصد التاسع في غسل الاموات وفيه خمسة فصول:
 مقدمة ينبغي للمريض ترك الشكاية كان يقول ابتليت بما لم يبتل به احد وشبهه.
 ويستحب عيادته الا في وجع العين، وان ياذن لهم في الدخول عليه فاذا طالت علته ترك وعياله، ويستحب تخفيف العيادة الا مع حب المريض الاطالة.
 وتجب الوصية علي كل من عليه حق.
 ويستحب الاستعداد بذكر الموت في كل وقت، وحسن ظنه بربه، وتلقين من حضره الموت الشهادتين، والاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام () وكلمات الفرج، ونقله الي مصلاه ان تعسر عليه خروج روحه، والاسراج ان مات ليلا، وقراءة القران عنده، وتغميض عينيه بعد الموت، واطباق فيه، ومد يديه الي جنبيه، وتغطيته بثوب، وتعجيل تجهيزه الا مع الاشتباه فيرجع الي الامارات او يصبر عليه ثلاثة ايام.
 
 وفي وجوب الاستقبال به الي القبلة حالة الاحتضار قولان ()، وكيفيته ان يلقي علي ظهره، ويجعل وجهه وباطن رجليه () الي القبلة، بحيث لو جلس لكان مستقبلا.
 ويكره طرح حديد علي بطنه وحضور جنب او حاءض عنده.
 الفصل الاول: في الغسل وفيه مطلبان:
 الاول: الفاعل والمحل يجب علي كل مسلم  علي الكفاية  تغسيل المسلم ومن هو بحكمه وان كان سقطا له اربعة اشهر او كان بعضه اذا كان فيه عظم، ولو خلا من العظم او كان للسقط اقل من اربعة اشهر لفا في خرقة ودفنا، وحكم ما فيه الصدر او الصدر وحده حكم الميت في التغسيل والتكفين والصلاة عليه والدفن، وفي الحنوط اشكال.
 
 واولي الناس بالميت في احكامه اولاهم بميراثه، والزوج اولي من كل احد، والرجال اولي من النساء.
 ولا يغسل الرجل الا رجل او زوجته، وكذا المراة يغسلها زوجها او امراة، وملك اليمين كالزوجة، ولو كانت مزوجة فكالاجنبية، ويغسل الخنثي المشكل محارمه من وراء الثياب.
 ولو فقد المسلم وذات الرحم امرت الاجنبية الكافر بان يغتسل ثم يغسله غسل المسلمين، ولو كان () امراة وفقدت المسلمة وذو الرحم امر الاجنبي الكافرة بالاغتسال والتغسيل، وفي اعادة الغسل لو وجد المسلم بعده اشكال.
 ولذي الرحم تغسيل () ذات الرحم من وراء الثياب مع فقد المسلمة، وبالعكس مع فقد المسلم.
 ولكن من الزوجين تغسيل صاحبه اختيارا.
 ويغسل الرجل بنت ثلاث سنين الاجنبية مجردة، وكذا المراة.
 ويجب تغسيل كل مظهر للشهادتين وان كان مخالفا عدا الخوارج والغلاة.
 والشهيد المقتول بين يدي الامام ان مات في المعركة صلي عليه من غير غسل ولا كفن فان جرد كفن خاصة.
 ويءمر من وجب قتله بالاغتسال قبله ثلاثا  علي اشكال  والتكفين والتحنيط، ويجزء.
 ولو فقد المسلم والكافر وذات الرحم دفن بغير غسل، ولا تقربه
 
 الكافرة، وكذا المراة، وهل يجب ان تيمم () الميت مع عدم الغاسل؟
 الاقرب الوجوب، وروي: () انهم يغسلون محاسنها يديها ووجهها.
 ويكره ان يغسل مخالفا فان اضطر غسله غسل اهل الخلاف.
 المطلب الثاني: في الكيفية ويجب ان يبدا الغاسل بازالة النجاسة عن بدنه، ثم يستر عورته، ثم يغسله  ناويا  بماء طرح فيه من السدر ما يقع عليه اسمه، ولو خرج به عن الاطلاق لم يجزء، مرتبا كالجنابة، ثم بماء الكافور كذلك، ثم كذلك بالقراح، ولو فقد السدر والكافور غسله ثلاثا بالقراح علي راي ().
 ولو خيف تناثر جلد المحترق والمجدور لو غسله يممه مرة () علي
 
  اشكال ، وكذا لو خشي الغاسل علي نفسه من استعمال الماء، او فقد الغاسل.
 ويستحب وضع الميت علي ساجة، مستقبل القبلة، تحت الظلال، وفتق قميصه ونزعه من تحته، وتليين اصابعه برفق، وغسل راسه برغوة السدر اولا ثم فرجه بماء السدر والحرض ويديه، وتوضءته، والبداة بشق الراس () الايمن ثم الايسر، وتثليث كل غسلة في كل عضو، ومسح بطنه في الاوليين الا الحامل والوقوف علي الايمن، وغسل يدي الغاسل مع كل غسلة وتنشيفه بثوب بعد الفراغ صونا للكفن، وصب الماء في الحفيرة، ويكره الكنيف، ولا باس بالبالوعة.
 ويكره ركوبه، واقعاده، وقص اظفاره، وترجيل شعره.
 فروع ا: الدلك ليس بواجب، بل اقل واجب الغسل امرار الماء علي جميع الراس والبدن، والاقرب سقوط الترتيب مع غمسه في الكثير.
 ب: الغريق يجب اعادة الغسل عليه.
 ج: لو خرجت نجاسة بعد الغسل لم يعد ولا الوضوء بل تغسل، ولو اصابت الكفن غسلت منه ما لم يطرح في القبر فيقرض.
 الفصل الثاني: في التكفين وفيه مطلبان:
 
 الاول: في جنسه وقدره وشرطه ان يكون مما يجوز الصلاة فيه، فيحرم في الحرير المحض، ويكره الكتان والممتزج بالابريسم ()، ويستحب القطن المحض الابيض.
 واقل الواجب للرجل والمراة ثلاثة اثواب مءزر وقميص وازار  علي راي، وفي الضرورة واحدة، ويستحب ان يزاد للرجل حبرة عبرية () غير مطرزة بالذهب فان فقدت فلفافة اخري، وخرقة لفخذيه طولها ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر  وتسمي الخامسة ، وعمامة، وتعوض المراة عنها قناعا، وتزاد لفافة اخري لثدييها ونمطا، والعمامة ليست من الكفن.
 ولو تشاح الورثة اقتصر علي الواجب، ويخرج ما اوصي به من الزاءد عليه من الثلث، وللغرماء المنع منه دون الواجب.
 ولا يجوز الزيادة علي الخمسة في الرجل وعلي السبعة في المراة.
 ويستحب جريدتان من النخل قدر عظم الذراع، فان فقد فمن السدر ()، فان فقد فمن الخلاف، فان فقد فمن شجر رطب.
 المطلب الثاني: في الكيفية ويجب ان يبدا بالحنوط فيمسح مساجده السبعة بالكافور باقل اسمه، ويسقط مع العجز عنه، والمستحب ثلاثة عشر درهما وثلث، ودونه اربعة
 
 دراهم، والادون درهم.
 ويستحب ان يقدم الغاسل غسله او الوضوء علي التكفين، والاقرب عدم الاكتفاء به في الصلاة اذا لم ينو ما يتضمن رفع الحدث، وان يجعل بين الييه () قطنا، وان خاف خروج شء () حشا دبره، وان يشد فخذيه من حقويه الي رجليه بالخامسة لفا شديدا بعد ان يضع عليها قطنا وذريرة.
 ويجب ان يءزره ثم يلبسه القميص ثم يلفه بالازار.
 ويستحب الحبرة فوق الازار، وجعل احدي الجريدتين مع جلده من جانبه الايمن من ترقوته، والاخري من الايسر بين القميص والازار، والتعميم محنكا () : يلف وسط العمامة علي راسه، ويخرج طرفيها من تحت الحنك، ويلقيان علي صدره ، ونثر () الذريرة علي الحبرة واللفافة والقميص، وكتابة () اسمه وانه يشهد الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام بتربة الحسين عليه السلام ان وجد فان فقد فبالاصبع  ويكره بالسواد  علي الحبرة والقميص والازار والجريدتين، وخياطة الكفن بخيوط منه، وسحق الكافور باليد، ووضع الفاضل علي الصدر، وطي جانب اللفافة الايسر علي الايمن وبالعكس.
 ويكره بل الخيوط بالريق، والاكمام المبتداة، وقطع الكفن بالحديد، وجعل الكافور في سمعه وبصره.
 
 تتمة لا يجوز تطييب الميت بغير الكافور والذريرة، ولا يجوز تقريبهما من المحرم ولا غيرهما من الطيب في غسل وحنوط، ولا يكشف راسه، ولا يلحق () المعتدة ولا المعتكف به.
 وكفن المراة الوجب () علي زوجها وان كانت موسرة.
 وان يءخذ الكفن اولا من اصل ()، المال، ثم الديون، ثم الوصايا، ثم الميراث.
 ولو لم يخلف شيءا دفن عاريا، ولا يجب علي المسلمين بذل الكفن بل يستحب، نعم يكفن من بيت المال ان كان، وكذا الماء والكافور والسدر () وغيره.
 ويجب طرح ما سقط من الميت  من شعره او لحمه  معه في الكفن.
 الفصل الثالث: في الصلاة عليه ومطالبه خمسة:
 الاول:
 الصلاة واجبة  علي الكفاية  علي كل ميت مظهر للشهادتين وان كان
 
 ابن ست سنين ممن له حكم الاسلام سواء الذكر والانثي والحر والعبد.
 ويستحب علي من نقص سنه عن ذلك ان ولد حيا، ولا صلاة لو سقط ميتا وان ولجته الروح.
 والصدر كالميت، والشهيد كغيره.
 ولا يصلي علي الابعاض غير الصدر وان علم الموت، ولا علي الغاءب.
 ولو امتزج قتلي المسلمين بغيرهم صلي علي الجميع وافرد المسلمون بالنية.
 المطلب الثاني: في المصلي والاولي بها هو الاولي بالميراث فالابن اولي من الجد، والاخ من الابوين اولي من الاخ لاحدهما، والاب اولي من الابن، والزوج اولي من كل احد، والذكر من الوارث اولي من الانثي، والحر اولي من العبد.
 وانما يتقدم الولي مع اتصافه بشراءط الامامة، والا قدم من يختاره ().
 ولو تعددوا قدم الافقه، فالاقرا، فالاسن، فالاصبح، والفقيه العبد اولي من غيره الحر، ولو تساووا اقرع، ولا يجوز لجامع الشراءط التقدم بغير اذن الولي المكلف  وان لم يستجمعها ، وامام الاصل اولي من كل احد، والهاشمي الجامع للشراءط اولي  ان قدمه الولي  وينبغي له تقديمه.
 وتقف العراة في صف الامام، وكذا النساء خلف المراة، وغيرهم يتاخر عن الامام في صف وان اتحد، وتقف النساء خلف الرجال، وينفرد () الحاءض بصف خارج.
 
 المطلب الثالث: في مقدماتها يستحب اعلام المءمنين بموت المءمن ليتوفروا علي تشييعه، ومشي المشيع خلف الجنازة او الي احد جانبيها، وتربيعها، والبداة بمقدم السرير الايمن ثم يدور من وراءها الي الايسر، وقول المشاهد للجنازة: " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم " ()، وطهارة المصلي ويجوز التيمم مع الماء.
 ويجب تقديم الغسل والتكفين علي الصلاة، فان لم يكن له كفن طرح في القبر ثم صلي عليه بعد تغسيله وستر عورته ودفن، ثم يقف الامام () وراء الجنازة مستقبل القبلة وراس الميت علي يمينه غير متباعد عنها كثيرا وجوبا في الجميع.
 ويستحب وقوفه عند وسط الرجل وصدر المراة وجعل الرجل مما يلي الامام  ان اتفقا  يحاذي بصدرها () وسطه، فان كان عبدا وسط بينهما، فان جامعهم خنثي اخرت عن المراة، فان كان معهم () صبي له اقل من
 
 ست () اخر الي ما يلي القبلة والا جعل بعد الرجل.
 والصلاة في المواضع المعتادة، ويجوز في المساجد.
 المطلب الرابع: في كيفيتها ويجب فيها القيام، والنية، والتكبير خمسا، والدعاء بينها بان يتشهد الشهادتين عقيب الاولي، ثم يصلي علي النبي واله عليهم السلام في الثانية ويدعو للمءمنين عقيب الثالثة، ثم يترحم علي الميت في الرابعة ان كان مءمنا، ولعنه ان كان منافقا، ودعا بدعاء المستضعفين ان كان منهم وسال الله ان يحشره مع من يتولاه ان جهله، وان يجعله له ولابويه فرطا ان كان طفلا.
 ويستحب الجماعة، ورفع يديه في () التكبيرات، ووقوفه حتي ترفع الجنازة.
 ولا قراءة فيها ولا تسليم.
 ويكره تكرارها علي الواحدة ().
 المطلب الخامس: في الاحكام كل الاوقات صالحة لصلاة الجنازة وان كانت احد الخمسة ()، الا عند تضيق () الحاضرة، ولو اتسع وقتها وخيف علي الميت لو قدمت صلي
 
 عليه اولا.
 وليست الجماعة شرطا ولا العدد بل لو صلي الواحد اجزا وان كان امراة.
 ويشترط حضور الميت لا ظهوره، فلو دفن قبل الصلاة عليه صلي عليه يوما وليلة،  علي راي ، ولو قلع صلي عليه مطلقا، نعم تقديم الصلاة علي الدفن واجب اجماعا.
 والمسبوق يكبر مع الامام ثم يتدارك بعد الفراغ، فان خاف الفوات والي التكبير، فان رفعت الجنازة او دفنت اتم ولو علي القبر، ولو سبق الامام بتكبيرة فصاعدا استحب اعادتها مع الامام.
 واذا تعددت الجناءز تخير الامام في صلاة واحدة علي الجميع، وتكرار الصلاة علي كل واحدة، او علي كل طاءفة.
 ولو حضرت الثانية بعد التلبس تخير بين الاتمام واستءناف الصلاة علي الثانية، وبين الابطال والاستءناف عليهما، والافضل تفريق الصلاة علي الجناءز المتعددة، وتجزء الواحدة فينبغي ان يجعل راس الابعد () عند ورك الاقرب وهكذا صفا مدرجا ثم يقف الامام عند () وسط الصف.
 الفصل الرابع: في الدفن والواجب فيه  علي الكفاية  شيءان: دفنه في حفيرة تحرس الميت عن السباع وتكتم راءحته عن الناس، واستقبال القبلة به بان يضجع علي جانبه الايمن.
 
 والمستحب وضع الجنازة علي الارض عند الوصول الي القبر، واخذ الرجل من عند رجلي القبر، والمراة مما يلي القبلة، وانزاله في ثلاث دفعات، وسبق راسه، والمراة عرضا، وتحفي النازل، وكشف راسه، وحل ازراره، وكونه اجنبيا  الا المراة ، والدعاء عند انزاله، وحفر القبر قامة او الي الترقوة، واللحد مما يلي القبلة، وحل عقد الكفن من عند راسه ورجليه، وجعل شء من تربة الحسين عليه السلام معه، وتلقينه، والدعاء له، وشرج اللبن، والخروج من قبل رجلي القبر، واهالة الحاضرين التراب بظهور الاكف مسترجعين، ورفع القبر اربع اصابع، وتربيعه، وصب الماء عليه من قبل راسه، ثم يدور عليه، وصب الفاضل علي وسطه، ووضع اليد عليه، والترحم، وتلقين الولي بعد الانصراف مستقبلا للقبر والقبلة بارفع صوته، والتعزية واقلها الرءية له قبل الدفن وبعده.
 الفصل الخامس: في اللواحق راكب البحر مع تعذر البر يثقل او يوضع في وعاء  بعد غسله والصلاة عليه  ثم يلقي في البحر.
 ولا يدفن في مقبرة المسلمين غيرهم، الا الذمية الحامل من مسلم ويستدبر بها القبلة.
 ويكره فرش القبر بالساج لغير ضرورة ()، واهالة ذي الرحم، وتجصيص القبور وتجديدها، والمقام عندها، والتظليل عليها، ودفن ميتين في قبر ()، والنقل الا الي احد المشاهد، والاستاذ الي القبر، والمشي عليه.
 
 ويحرم نبش القبر، ونقل الميت بعد دفنه، وشق الرجل الثوب علي غير الاب والاخ.
 ويشق بطن الميتة لاخراج الولد الحي ثم يخاط، ولو انعكس ادخلت القابلة يدها وقطعته واخرجته.
 والشهيد يدفن بثيابه وينزع عنه الخفان وان اصابهما الدم سواء قتل بحديد او غيره.
 ومقطوع الراس يبدا في الغسل براسه () ثم ببدنه في كل غسلة، ويوضع مع البدن في الكفن بعد وضع القطن علي الرقبة والتعصيب، فاذا دفن تناول المتولي الراس مع البدن.
 والمجروح  بعد غسله  تربط جراحاته بالقطن والتعصيب.
 والشهيد الصبي او المجنون كالعاقل.
 وحمل ميتين علي جنازة بدعة.
 ولا يترك المصلوب علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام ()، ثم ينزل ويدفن بعد تغسيله وتكفينه والصلاة عليه.
 تتمة يجب الغسل علي من مس ميتا من الناس بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل، وكذا القطعة ذات العظم منه، ولو خلت من العظم او كان الميت من غير الناس او منهم قبل البرد وجب غسل اليد خاصة، ولا يشترط الرطوبة
 
 هنا، والظاهر ان النجاسة هنا حكمية فلو مسه بغير رطوبة ثم لمس () رطبا لم ينجس.
 ولو مس المامور بتقديم غسله بعد قتله او الشهيد لم يجب الغسل، بخلاف من يمم، ومن سبق موته قتله ومن غسله كافر.
 ولو كمل غسل الراس فمسه قبل اكمال الغسل لم يجب الغسل.
 ولا فرق بين كون الميت مسلما او كافرا.
 
 المقصد العاشر في التيمم وفصوله اربعة:
 الاول: في مسوغاته ويجمعها شء واحد وهو العجز عن استعمال الماء، وللعجز اسباب ثلاثة:
 الاول: عدم الماء، ويجب معه الطلب غلوة سهم في الحزنة وسهمين في السهلة من الجهات الاربع، الا ان يعلم عدمه، ولو اخل بالطلب حتي ضاق الوقت تيمم وصلي ولا اعادة  وان كان مخطءا  الا ان يجد الماء في رحله او مع اصحابه فيعيد.
 ولو حضرت اخري جدد الطلب ما لم يحصل علم العدم بالطلب السابق.
 ولو علم قرب الماء منه وجب السعي اليه ما لم يخف ضررا او فوت الوقت.
 وكذا يتيمم لو تنازع الواردون وعلم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد فوات الوقت.
 ولو صب الماء في الوقت تيمم واعاد ، ولو صبه قبل الوقت لم يعد. 
 الثاني: الخوف علي النفس او المال، من لص او سبع او عطش () في الحال، او توقعه في المال  او عطش رفيقه او حيوان له حرمة، او مرض او شين، سواء استند في معرفة ذلك الي الوجدان او قول عارف وان كان صبيا او فاسقا.
 ولو تالم في الحال ولم يخش العاقبة توضا.
 الثالث: عدم الوصلة، بان يكون في بءر ولا الة معه.
 ولو وجده بثمن وجب شراءه وان زاد عن ثمن المثل اضعافا كثيرة، ما لم يضر به في الحال فلا يجب وان قصر عن ثمن المثل، ولو لم يجد الثمن فهو فاقد.
 وكما يجب شراء الماء يجب شراء الالة لو احتاج اليها، ولو وهب منه الماء او اعير الدلو وجب القبول بخلاف ما لو وهب الثمن او الالة.
 ولو وجد بعض الماء وجب شراء الباقي، فان تعذر تيمم ولا يغسل بعض الاعضاء.
 وغسل النجاسة العينية عن البدن والثوب اولي من الوضوء مع القصور عنهما، فان خالف ففي الاجزاء نظر.
 الفصل الثاني: فيما يتيمم به ويشترط كونه ارضا  اما ترابا او حجرا او مدرا ، طاهرا، خالصا، مملوكا او في حكمه.
 فلا يجوز التيمم بالمعادن، ولا الرماد، ولا النبات المنسحق
 
  كالاشنان () والدقيق ، ولا بالوحل، ولا النجس، ولا الممتزج بما منع () منه مزجا يسلبه اطلاق الاسم، ولا المغصوب.
 ويجوز بارض النورة، والجص، وتراب القبر، والمستعمل، والاعفر، والاسود، والابيض، والاحمر، والبطحاء، وسحاقة الخزف، والشوي، والاجر، والحجر.
 ويكره السبخ، والرمل.
 ويستحب من العوالي.
 ولو فقد التراب تيمم بغبار ثوبه، او عرف دابته، او لبد السرج.
 ولو لم يجد الا الوحل تيمم به.
 ولو لم يجد الا الثلج فان تمكن من وضع يده عليه باعتماد حتي ينتقل من الماء ما يسمي به غاسلا، وجب وقدمه علي التراب، والا تيمم به بعد فقد التراب.
 ولو لم يجد ماء ولا ترابا طاهرا فالاقوي سقوط الصلاة اداء وقضاء.
 الفصل الثالث: في كيفيته ويجب فيه النية المشتملة علي الاستباحة دون رفع الحدث  فيبطل معه ، والتقرب، وايقاعه لوجوبه او ندبه، مستدامة الحكم حتي يفرغ، ووضع اليدين علي الارض ثم مسح () الجبهة بهما من القصاص الي طرف
 
 الانف مستوعبا لها، ثم ظاهر الكف الايمن من الزند الي اطراف الاصابع مستوعبا، ثم الايسر كذلك، ولو نكس استانف علي () ما يحصل معه الترتيب.
 ولو () اخل ببعض الفرض اعاد عليه وعلي ما بعده.
 ويستحب نفض اليدين بعد الضرب قبل المسح.
 ويجزءه في الوضوء ضربة واحدة، وفي الغسل ضربتان، ويتكرر التيمم لو اجتمعا.
 ويسقط مسح المقطوع دون الباقي.
 ولا بد من نقل التراب، فلو تعرض لمهب الريح لم يكف.
 ولو يممه غيره مع القدرة لم يجزء، ويجوز مع العجز.
 ولو كان علي وجهه تراب فردده بالمسح لم يجزء، ولو نقله من ساءر اعضاءه جاز، ولو معك وجهه في التراب لم يجزء الا مع العذر.
 وينزع خاتمه، ولا يخلل اصابعه.
 الفصل الرابع: في الاحكام لا يجوز التيمم قبل دخول الوقت  اجماعا ، ويجوز مع التضيق، وفي السعة خلاف ()، اقر به الجواز مع العلم باستمرار العجز وعدمه مع عدمه.
 
 ويتيمم للخسوف بالخسوف، وللاستسقاء بالاجتماع في الصحراء، وللفاءتة بذكرها، ولو تيمم لفاءتة ضحوة جاز ان يءدي الظهر في اول الوقت علي اشكال.
 ولا يشترط طهارة البدن عن النجاسة، فلو تيمم وعلي بدنه نجاسة جاز.
 ولا يعيد ما صلاه بالتيمم في سفر او حضر، تعمد الجنابة او لا، منعه زحام الجمعة او لا، تعذر عليه ازالة النجاسة عن بدنه او لا.
 ويستباح به كلما يستباح بالماءية، وينقضه نواقضها، والتمكن من استعمال الماء، فلو وجده قبل الشروع بطل فان عدم استانف، ولو وجده بعد التلبس بتكبيرة الاحرام استمر وهل له العدول الي النفل؟ الاقرب ذلك، ولو كان في نافلة استمر ندبا فان فقد بعده ففي النقض نظر.
 وفي تنزل () الصلاة علي الميت منزلة التكبير نظر، فان اوجبنا الغسل ففي اعادة الصلاة اشكال.
 ويجمع بين الفراءض بتيمم واحد، ولو تيمم ندبا لنافلة دخل به في الفريضة.
 ويستحب تخصيص الجنب بالماء المباح او المبذول، وييمم الميت ويتيمم المحدث، ولو انتهوا الي ماء مباح واستووا في اثبات اليد فالملك لهم،
 
 وكل واحد اولي بملك نفسه.
 ويعيد المجنب تيممه بدلا من الغسل لو نقضه بحدث اصغر.
 ويتيمم من لا يتمكن من غسل بعض اعضاءه ولا مسحه، ومن يصلي علي الجنازة مع وجود الماء ندبا، ولا يدخل به في غيرها. 
 كتاب الصلاة 
 كتاب الصلاة ومقاصده اربعة:
 الاول في المقدمات وفيه فصول:
 الاول: في اعدادها الصلاة اما واجبة او مندوبة، فالواجبات تسع (): الفراءض اليومية، والجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والاموات، والمنذور وشبهه، والمندوب ما عداه.
 والفراءض اليومية خمس الظهر اربع ركعات، ثم العصر كذلك، ثم المغرب ثلاث ركعات، ثم العشاء كالظهر، ثم الصبح ركعتان، وتنتصف الرباعيات خاصة في السفر ().
 والنوافل الراتبة اربع وثلاثون ركعة ثمان للظهر بعد الزوال قبلها، وثمان للعصر قبلها، وللمغرب اربع بعدها، وللعشاء ركعتان من جلوس
 
 تعدان بركعة واحدة () بعدها وبعد كل صلاة يريد فعلها، وثمان ركعات صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة واحدة للوتر، وركعتا الفجر، ويسقط في السفر نوافل الظهرين والعشاء.
 وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم، عدا الوتر وصلاة الاعرابي.
 الفصل الثاني: في اوقاتها وفيه مطلبان:
 الاول: في تعيينها لكل صلاة وقتان اول هو وقت الرفاهية، واخر () هو وقت الاجزاء.
 فاول وقت الظهر زوال الشمس وهو ظهور زيادة الظل لكل شخص في جانب المشرق الي ان يصير ظل كل شء مثله، والمماثلة بين الفء الزاءد والظل الاول  علي راي ، وللاجزاء الي ان يبقي للغروب مقدار ثمان ركعات.
 واول وقت العصر من حين مضي مقدار اداء الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وللاجزاء الي ان يبقي للغروب () مقدار اربع.
 واول وقت المغرب غيبوبة الشمس  المعلومة بذهاب الحمرة المشرقية  الي ان يذهب الشفق، وللاجزاء الي ان يبقي لاجزاء العشاء مقدار ثلاث.
 واول وقت العشاء من حين الفراغ من المغرب الي ثلث الليل،
 
 وللاجزاء الي ان يبقي لانتصافه مقدار اربع.
 واول وقت الصبح طلوع الفجر الثاني المستطير في الافق الي ان يظهر () الحمرة المشرقية، وللاجزاء الي ان يبقي لطلوع الشمس مقدار ركعتين.
 ووقت نافلة الظهر من حين الزوال الي ان يزيد الفء قدمين، ونافلة العصر الي اربعة، ونافلة المغرب بعدها الي ذهاب الشفق، والوتيرة بعد العشاء وتمتد كوقتها، وصلاة الليل بعد انتصافه الي طلوع الفجر، وكلما قرب من الفجر كان افضل، وركعتا الفجر بعد الفجر الاول الي طلوع الحمرة المشرقية، ويجوز تقديمها بعد صلاة الليل فتعاد استحبابا.
 وتقضي () فواءت الفراءض في كل وقت ما لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم تدخل الفريضة ().
 المطلب الثاني: في الاحكام يختص الظهر من اول الزوال بقدر () اداءها، ثم تشترك مع العصر الي ان يبقي للغروب قدر اداءها فيختص بالعصر، ويختص المغرب من اول الغروب بقدر ثلاث، ثم تشترك مع العشاء الي ان يبقي للانتصاف قدر اداءها فيختص () بها.
 
 واول الوقت افضل، الا المغرب والعشاء للمفيض من عرفات فان تاخيرهما الي المزدلفة افضل ولو تربع () الليل، والعشاء يستحب تاخيرها الي ذهاب الشفق، والمتنفل يءخر بقدر نافلة الظهرين، والمستحاضة تءخر الظهر والمغرب للجمع.
 ويحرم تاخير الفريضة عن وقتها وتقديمها عليه فتبطل عالما او جاهلا او ناسيا، فان ظن الدخول  ولا طريق الي العلم  صلي، فان ظهر الكذب استانف، ولو دخل الوقت ولما يفرغ اجزا، ولا يجوز التعويل في الوقت علي الظن مع امكان العلم.
 ولو ضاق الوقت الا عن الطهارة وركعة صلي واجبا مءديا للجميع  علي راي ، ولو امهل () حينءذ قضي.
 ولو ادرك قبل الغروب مقدار اربع وجب () العصر خاصة، ولو كان مقدار خمس ركعات والطهارة وجب الفرضان، وهل الاربع للظهر او للعصر؟ فيه احتمال، وتظهر الفاءدة في المغرب والعشاء.
 وتترتب الفراءض اليومية اداء وقضاء، فلو ذكر سابقه في اثناء لاحقة () عدل معه الامكان والا استانف.
 ويكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس، وغروبها وقيامها الي ان تزول  الي يوم الجمعة ، وبعد صلاتي الصبح والعصر، الا ما له سبب.
 
 ويستحب تعجيل قضاء فاءت () النافلة، فيقضي () نافلة النهار ليلا وبالعكس.
 فروع ا: الصلاة تجب باول الوقت موسعا ()، فلو اخر حتي مضي امكان الاداء ومات لم يكن عاصيا ويقضي الولي، ولو ظن التضيق () عصي لو اخر ()، ولو ظن الخروج صارت قضاء، فلو كذب ظنه فالاداء باق.
 ب: لو خرج وقت نافلة الظهر قبل الاشتغال بدا بالفرض، ولو تلبس بركعة زاحم بها، وكذا نافلة العصر، ولو ذهب الشفق قبل اكمال نافلة المغرب بدا بالفرض، ولو طلع الفجر وقد صلي اربعا زاحم بصلاة الليل والا بدا بركعتي الفجر الي ان تظهر الحمرة فيشتغل بالفرض، ولو ظن ضيق الوقف خفف () القراءة واقتصر علي الحمد، ولا يجوز تقديم نافلة الزوال الا يوم الجمعة، ولا صلاة الليل الا للشاب والمسافر وقضاءها لهما افضل.
 ج: لو عجز عن تحصيل الوقت علما وظنا صلي بالاجتهاد، فان طابق فعله الوقت او تاخر عنه صح والا فلا، الا ان يدخل الوقت قبل فراغه.
 د: لو ظن انه صلي الظهر فاشتغل بالعصر عدل مع الذكر ()، فان ذكر
 
 بعد فراغه صح () العصر واتي بالظهر اواء ان كان في الوقت المشترك، والا صلاهما معا.
 ه‍: لو حصل حيض او جنون او اغماء في جميع الوقت سقط الفرض اداء وقضاء، وان () خلا اول الوقت عنه بمقدار الطهارة والفريضة كملا ثم تجدد وجب القضاء مع الاهمال ويستحب () لو قصر، ولو زال وقد بقي مقدار الطهارة وركعة وجب الاداء.
 و: لو بلغ الصبي في الاثناء بغير المبطل استانف ان بقي من الوقت ركعة ()، والا تم () ندبا.
 الفصل الثالث: في القبلة ومطالبه ثلاثة:
 الاول: الماهية وهي الكعبة للمشاهد وحكمه ()، وجهتها لمن بعد، والمشاهد لها والمصلي في وسطها يستقبلان اي جدرانها شاءا () ولو الي الباب المفتوح من غير عتبة، ولو انهدمت الجدران (والعياذ بالله) استقبل الجهة، والمصلي علي
 
 سطحها كذلك بعد ابراز بعضها ولا يفتقر الي نصب شء، وكذا المصلي علي جبل ابي قبيس، ولو خرج بعض بدنه عن جهة الكعبة بطلت صلاته، والصف المستطيل اذا خرج بعضه عن سمت الكعبة تبطل صلاة ذلك البعض لان الجهة معتبرة مع البعد ومع المشاهدة العين.
 والمصلي بالمدينة ينزل محراب رسول الله صلي الله عليه واله منزلة الكعبة.
 واهل كل اقليم يتوجهون الي ركنهم فالعراقي  وهو الذي فيه الحجر  لاهل العراق ومن والاهم، وعلامتهم:
 جعل الفجر علي المنكب الايسر، والمغرب علي الايمن، والجدي () بحذاء المنكب الايمن، وعين الشمس عند الزوال علي طرف الحاجب الايمن مما يلي الانف، ويستحب لهم التياسر قليلا الي يسار المصلي.
 والشامي لاهل الشام، وعلامتهم: جعل بنات النعش حال غيوبتها () خلف الاذن اليمني، والجدي خلف الكتف اليسري  اذا طلع ، ومغيب سهيل علي العين () اليمني، وطلوعه بين العينين، والصبا علي الخد الايسر، والشمال علي الكتف الايمن.
 والغربي لاهل المغرب ()، وعلامتهم جعل الثريا علي اليمين، والعيوق علي اليسار، والجدي علي صفحة الخد الايسر.
 واليماني لاهل اليمن، وعلامتهم جعل الجدي وقت طلوعه بين
 
 العينين، وسهيل وقت غيبوبته بين الكتفين، والجنوب () علي مرجع الكتف اليمني.
 المطلب الثاني: المستقبل له () يجب الاستقبال في فراءض الصلوات مع القدرة، وفي الندب قولان ()، وعند الذبح، والميت في احواله السابقة ().
 ويستحب للجلوس، للقضاء، وللدعاء ().
 ولا تجوز الفريضة علي الراحلة اختيارا وان تمكن من استيفاء الافعال  علي اشكال ، ولا صلاة جنازة () لان الركن الاظهر فيها القيام، وفي صحة
 
 الفريضة علي بعير معقول او ارجوحة معلقة بالحبال نظر.
 ويجوز في السفينة الساءرة والواقفة، ويجوز النوافل سفرا وحضرا علي الراحلة وان انحرفت () الدابة، ولا فرق بين راكب التعاسيف () وغيره.
 ولو اضطر في الفريضة والدابة الي القبلة فحرفها عمدا لا لحاجة بطلت صلاته، وان كان لجماح الدابة لم تبطل وان طال الانحراف اذا لم يتمكن من الاستقبال، ويستقبل بتكبيرة الافتتاح وجوبا مع المكنة، وكذا لا يبطل () لو كان مطلبه يقتضي الاستدبار، ويومء بالركوع والسجود ويجعل السجود اخفض، والماشي كالراكب.
 ويسقط الاستقبال مع التعذر كالمطارد ()، والدابة الصاءلة، والمتردية.
 المطلب الثالث: المستقبل ويجب الاستقبال مع العلم بالجهة فان جهلها عول علي ما وضعه الشرع امارة، والقادر علي العلم لا يكفيه الاجتهاد المفيد للظن، والقادر علي الاجتهاد لا يكفيه التقليد.
 ولو تعارض الاجتهاد واخبار العارف رجع الي الاجتهاد، والاعمي يقلد المسلم العارف بادلة القبلة، ولو فقد البصير () العلم والظن قلد كالاعمي  مع احتمال تعدد الصلاة ، ويعول علي قبلة البلد مع انتفاء علم الغلط.
 
 ولو فقد المقلد فان اتسع الوقت صلي كل صلاة اربع مرات الي اربع جهات، فان ضاق الوقت صلي المحتمل ويتخير في الساقطة والماتي () بها.
 فروع ا: لو رجع الاعمي الي رايه  مع وجود المبصر  لامارة حصلت له صحت صلاته، والا اعاد وان اصاب.
 ب: لو صلي بالظن او بضيق () الوقت ثم تبين الخطا اجزا ان كان الانحراف يسيرا، والا اعاد في الوقت، ولو بان الاستدبار اعاد مطلقا.
 ج: لا يتكرر الاجتهاد بتعدد الصلاة الا مع تجدد شك.
 د: لو ظهر خطا الاجتهاد بالاجتهاد ففي القضاء اشكال.
 ه‍: لو تضاد اجتهاد اثنين لم ياتم احدهما بالاخر، بل تحل له ذبيحته، ويجزء بصلاته علي الميت، ولا يكمل عدده في الجمعة، ويصليان جمعتين بخطبة واحدة اتفقتا او سبق () احدهما، ويقلد العامي والاعمي الاعلم منهما.
 الفصل الرابع: في اللباس وفيه مطلبان:
 الاول: في جنسه انما تجوز الصلاة في الثياب المتخذة من النبات، او جلد ما يءكل لحمه
 
 مع التذكية، او صوفه، او شعره، او وبره، او ريشه، او الخز الخالص، او الممتزج بالابريسم، لا وبر الارانب والثعالب () وفي السنجاب () قولان ().
 وتصح الصلاة في صوف ما يءكل لحمه وشعره ووبره وريشه  وان كان ميتة  مع الجز او غسل () موضع الاتصال.
 ولا تجوز الصلاة في جلد الميتة وان كان من () ماكول اللحم دبغ اولا، ولا في جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي ودبغ ولا في شعره () ولا في صوفه وريشه، وهل يفتقر استعمال جلده  في غير الصلاة  مع التذكية الي الدبغ؟
 فيه قولان ().
 
 والحرير المحض محرم علي الرجال خاصة، ويجوز: الممتزج  كالسدا او اللحمة ()  وان كان اكثر، وللنساء مطلقا، وللمحارب، والمضطر، والركوب عليه، والافتراش له ()، والكف () به.
 ويشترط في الثوب امران:
 الملك او حكمه، فلو () صلي في المغصوب عالما بطلت صلاته وان جهل الحكم، والاقوي الحاق الناسي ومستصحب غيره () به، ولو اذن المالك للغاصب او لغيره صحت، ولو اذن مطلقا جاز لغير الغاصب عملا بالظاهر.
 والطهارة  وقد سبق .
 المطلب الثاني: في ستر العورة وهو واجب في الصلاة وغيرها، ولا يجب في الخلوة الا في الصلاة، وهو شرط فيها فلو تركه مع القدرة بطلت () سواء كان منفردا او لا.
 وعورة الرجل: قبله ودبره خاصة، ويتاكد استحباب ستر ما بين السرة والركبة، واقل منه ستر جميع البدن، ويكفيه ثوب واحد يحول بين الناظر
 
 ولون البشرة، ولو () وجد ساتر احدهما () فالاولي القبول. وبدن المراة كله عورة يجب عليها () ستره في الصلاة الا الوجه والكفين وظهر القدمين، ويجب علي الحرة ستر راسها، الا الصبية والامة فان اعتقت في الاثناء وجب الستر فان افتقرت الي المنافي استانفت، والصبية تستانف.
 ولو فقد الثوب ستر بغيره من ورق الشجر والطين وغيرهما، ولو فقد الجميع صلي قاءما مومءا مع امن المطلع والا جالس مومءا، ولو ستر العورتين وفقد الثوب استحب ان يجعل علي عاتقه شيءا ولو خيطا.
 وليس الستر شرطا في صلاة الجنازة.
 ولو كان الثوب واسع الجيب تنكشف عورته عند الركوع بطلت حينءذ لا قبله، وتظهر الفاءدة في الماموم.
 خاتمة لا يجوز الصلاة فيما يستر ظهر القدم كالشمشك، وتجوز فيما له ساق كالخف، ويستحب في العربية ().
 ويكره الصلاة في الثياب السود  عدا العمامة والخف ، وفي الرقيق  فان حكي لم يجز ، واشتمال الصماء، واللثام، والنقاب للمراة  فان منعا القراءة حرما ، والقباء المشدود  في غير الحرب ، وترك التحنك ()، وترك
 
 الرداء للامام، واستصحاب الحديد ظاهرا، وفي ثوب المتهم، والخلخال المصوت للمراة، والصلاة في ثوب فيه تمثال، او خاتم فيه صورة.
 الفصل الخامس: في المكان وفيه مطالب:
 الاول:
 كل مكان مملوك او في حكمه خال من () نجاسة متعدية يصح () الصلاة فيه، ولو صلي في المغضوب عالما بالغصب اختيارا بطلت وان جهل الحكم، ولو جهل الغصب صحت صلاته، وفي الناسي اشكال.
 ولو امره المالك الاذن بالخروج تشاغل به، فان ضاق الوقت خرج مصليا، ولو صلي من غير خروج لم يصح ()، وكذا الغاصب، ولو امره بعد التلبس مع الاتساع احتمل الاتمام، والقطع، والخروج مصليا ، ولو كان الاذن بالصلاة فالاتمام ().
 وفي جواز صلاته والي جانبيه () او امامه امراة تصلي قولان ()  سواء
 
 صلت بصلاته او منفردة، وسواء كانت زوجته او مملوكته او محرما او اجنبية  والاقرب () الكراهية، وينتفي التحريم او الكراهية مع الحاءل، او بعد عشرة اذرع، ولو كانت وراءه صحت صلاته، ولو ضاق المكان عنهما صلي الرجل اولا، والاقرب اشتراط صحة صلاة المراة  لولاه  في بطلان الصلاتين، فلو صلت الحاءض او غير المتطهرة  وان كان نسيانا  لم تبطل صلاته، وفي الرجوع اليها حينءذ نظر.
 ولو لم يتعد نجاسة المكان الي بدنه او ثوبه () صحت صلاته اذا كان موضع الجبهة طاهرا علي راي.
 ويكره الصلاة في الحمام  لا المسلخ ، وبيوت الغاءط والنيران والخمور  مع عدم التعدي ، وبيوت المجوس  ولا باس بالبيع والكناءس ، وتكره معاطن () الابل، ومرابط الخيل والبغال والحمير، وقري النمل، ومجري المياه، وارض السبخة، والثلج، وبين المقابر من غير حاءل ولو عنزة، او بعد عشرة () اذرع، وجواد الطرق دون الظواهر، وجوف الكعبة  في الفريضة  وسطحها، وفي بيت فيه مجوسي، وبين يديه نار مضرمة ()، او تصاوير ()، او مصحف او باب مفتوحان، او انسان مواجه، او حاءط ينز من بالوعة البول.
 
 المطلب الثاني: في المساجد يستحب اتخاذ المساجد استحبابا مءكدا، قال الصادق عليه السلام:
 " من بني مسجدا كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة " ().
 وقصدها مستحب ()، قال امير المءمنين عليه السلام: " من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان () اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة () ترده عن ردي، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او يترك ذنبا خشية، او حياء " ().
 
 ويستحب الاسراج فيها ليلا، وتعاهد النعل، وتقديم اليمني، والطهارة ()، وقول: " بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب رحمتك، واجعلنا من عمار مساجدك، جل ثناء وجهك وتقدست اسماءك ولا اله غيرك " () واذا خرج () قدم اليسري وقال: " اللهم صلي علي محمد وال محمد وافتح لنا باب فضلك " ().
 وصلاة () المكتوبة في المسجد افضل من المنزل والنافلة بالعكس خصوصا نافلة الليل، والصلاة في بيت () المقدس تعدل الف صلاة، وفي المسجد الاعظم ماءة، وفي مسجد القبيلة خمسا وعشرين، وفي مسجد السوق اثني عشرة ()، وفي البيت صلاة واحدة ().
 ويكره تعلية المساجد  بل تبني وسطا، وتظليلها  بل تكون مكشوفة ، والشرف  بل تبني جما ، وجعل المنارة في () وسطها  بل مع الحاءط () ،
 
 وتعليتها، وجعلها طريقا، والمحاريب الداخلة في الحاءط، وجعل الميضاة في وسطها  بل خارجها  والنوم فيها خصوصا في المسجدين، واخراج الحصي منها () فتعاد اليها او الي غيرها، والبصاق فيها والتنخم  فيغطيه بالتراب ، وقصع القمل  فيدفنه  وسل السيف وبري النبل وساءر الصناعات فيها، وكشف العورة، ورمي الحصي خذفا ()، والبيع والشراء، وتمكين المجانين والصبيان، وانفاذ الاحكام، وتعريف الضالة واقامة الحدود، وانشاد الشعر، ورفع الصوت، والدخول مع راءحة الثوم والبصل وشبهه، والتنعل قاءما بل قاعدا.
 وتحرم الزخرفة ونقشها بالذهب او بشء من الصور، وبيع التها، واتخاذها او بعضها في ملك () او طريق، واتخاذ البيع والكناءس فيهما، وادخال النجاسة اليها وازالتها فيها، والدفن فيها.
 ويجوز نقض المستهدم منها ويستحب اعادته، ويجوز استعمال الته في غيره من المساجد، ويجوز نقض البيع والكناءس مع اندراس اهلها او اذا كانت في دار الحرب وتبني مساجد حينءذ.
 ومن اتخذ في منزله مسجدا لنفسه واهله جاز له توسيعه وتضييقه وتغييره ولا تثبت له الحرمة، ولم يخرج عن ملكه، ما لم يجعله وقفا فلا يختص به حينءذ.
 ويجوز بناء المساجد علي بءر الغاءط اذا طمت وانقطعت راءحته.
 
 المطلب الثالث: فيما يسجد عليه وانما يصح علي الارض، او النابت منها غير الماكول عادة ولا الملبوس اذا لم يخرج بالاستحالة عنها.
 فلا يجوز علي الجلود ()، والصوف، والشعر، والمعادن كالعقيق والذهب والملح والقير اختيارا، ومعتاد () الاكل كالفاكهة، والنبات ()، ولا علي الوحل لعدم تمكن الجبهة () فان اضطر اوما، ولا علي يديه () الا مع الحر ولا ثوب معه، ولا علي النجس وان لم يعتد اليه.
 ولا يشترط طهارة مساقط باقي الاعضاء مع عدم التعدي (علي راي) () ويشترط الملك او حكمه.
 ويجوز علي القرطاس ان اتخذ من النبات، فان كان مكتوبا كره.
 ويجتنب كل موضع فيه اشتباه بالنجس ان كان محصورا كالبيت، والا فلا.
 الفصل السادس: في الاذان والاقامة وفيه اربعة مطالب:
 
 الاول: المحل يستحب الاذان والاقامة في المفروضة اليومية خاصة () اداء وقضاء للمنفرد والجامع للرجل والمراة بشرط ان تسر، ويتاكدان في الجهرية خصوصا الغداة والمغرب.
 ولا اذان في غيرها كالكسوف والعيد والنافلة، بل يقول المءذن في المفروض () غير اليومية: " الصلاة " ثلاثا.
 ويصلي عصر الجمعة والعصر في عرفة باقامة، والقاضي ان اذن لاول ورده واقام للبواقي كان ادون فضلا.
 ويكره للجماعة الثانية الاذان والاقامة ان لم تتفرق الاولي والا استحبا، ويعيدهما المنفرد لو اراد الجماعة.
 ولا يصح الا بعد دخول الوقت، وقد رخص في الصبح تقديمه لكن يستحب اعادته عنده.
 المطلب الثاني: في المءذن وشرطه الاسلام والعقل مطلقا والذكورة، الا ان تءذن المراة لمثلها () او للمحارم ()، ويكتفي باذان المميز.
 ويستحب كون المءذن عدلا، مبصرا بصيرا بالاوقات، صيتا،
 
 متطهرا، قاءما علي علو.
 وتحرم الاجرة عليه ويجوز الرزق () من بيت المال مع عدم المتطوع ().
 ولا اعتبار باذان المجنون والسكران.
 ولو تعددوا اذنوا جميعا، ولو اتسع الوقت ترتبوا، ويكره التراسل، ولو تشاحوا قدم الاعلم، ومع التساوي القرعة.
 ويعتد باذان من ارتد بعده، وفي الاثناء يستانف، ولو نام او اغمي عليه استحب له الاستءناف ويجوز البناء.
 المطلب الثالث: في كيفيته الاذان ثمانية عشر فصلا: التكبير اربع مرات، وكل واحد من الشهادة بالتوحيد، والرسالة، ثم الدعاء الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل ثم التكبير، ثم التهليل، مرتان مرتان.
 والاقامة كذلك، الا التكبير في اولها فيسقط مرتان منه والتهليل فيسقط () مرة في اخرها، ويزيد " قد قامت الصلاة " مرتين بعد " حلي علي خير العمل ".
 والترتيب شرط فيهما.
 ويستحب الاستقبال، وترك الاعراب في الاواخر، والتاني في الاذان، والحدر في الاقامة، والفصل بينهما بسكتة او جلسة او سجدة او
 
 خطوة () او صلاة ركعتين الا المغرب فيفصل بينهما () بسكتة او خطوة )، ورفع الصوت به ان كان ذكرا ، وهذه في الاقامة اكد.
 ويكره الترجيع لغير () الاشعار، والكلام في خلالهما.
 ويحرم التثويب.
 المطلب الرابع:
 في الاحكام يستحب الحكاية، وقول ما يتركه المءذن.
 ويجتزء الامام باذان المنفرد لو سمعه.
 والمحدث في اثناء الاذان او الاقامة () يبني، والافضل اعادة الاقامة، ولو احدث في الصلاة لم يعد الاقامة الا ان يتكلم.
 والمصلي خلف من لا يقتدي به يءذن لنفسه ويقيم، فان خشي فوات () الصلاة اجتزا بالتكبيرتين و " قد قامت الصلاة ".
 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والكلام بعد " قد قامت الصلاة " بغير ما يتعلق بمصلحة الصلاة.
 والساكت في خلاله يعيد ان خرج عن كونه مءذنا، والا فلا.
 والاقامة افضل من التاذين، والمتعمد لترك الاذان والاقامة يمضي في صلاته، والناسي يرجع مستحبا ما لم يركع، وقيل () بالعكس.
 
 المقصد الثاني في افعال الصلاة وتروكها وفيه فصول:
 الاول: القيام وهو ركن في الصلاة الواجبة، لو اخل به عمدا او سهوا مع القدرة بطلت صلاته.
 وحده الانتصاب مع الاقلال، فان عجز عن الاقلال انتصب معتمدا علي شء، فان عجز عن الانتصاب قام منحنيا ولو الي حد الراكع، ولا يجوز الاعتماد مع القدرة  الا علي رواية  ().
 ولو قدر علي القيام بعض () الصلاة وجب بقدر مكنته، ولو عجز عن
 
 الركوع والسجود دون القيام قام واوما بهما.
 ولو عجز عن القيام اصلا صلي قاعدا، فان تمكن حينءذ من القيام للركوع وجب والا ركع جالسا، ويقعد كيف شاء لكن الافضل التربع () قارءا، وثني () الرجلين راكعا، والتورك متشهدا.
 ولو عجز عن القعود صلي مضطجعا علي الجانب الايمن مستقبلا بمقاديم بدنه القبلة كالموضوع في اللحد، فان عجز صلي مستلقيا بجعل () وجهه وباطن رجليه الي القبلة، ويكبر ناويا ويقرا ثم يجعل ركوعه تغميض عينيه ورفعه فتحهما وسجوده تغميضهما () ورفعه فتحهما وسجوده الثاني تغميضهما ورفعه فتحهما، ويجري الافعال علي قلبه والاذكار علي لسانه فان عجز اخطرها بالبال، والاعمي او وجع العين يكتفي بالاذكار.
 ويستحب وضع اليدين علي فخذيه بحذاء ركبتيه، والنظر الي موضع سجوده.
 فروع ا: لو كان به رمد لا يبرا الا بالاضطجاع، اضطجع وان قدر علي القيام للضرورة.
 ب: ينتقل كل من العاجز اذا تجددت قدرته والقادر اذا تجدد عجزه الي الطرفين، وكذا المراتب بينهما.
 
 ج: لو تجدد الخف () حال القراءة قام تاركا لها فاذا استقل اتم القراءة، وبالعكس يقرا في هويه، ولو خف بعد القراءة وجب القيام دون الطمانينة للهوي الي الركوع، ولو خف في الركوع قبل الطمانينة كفاه ان يرتفع منحنيا الي حد الراكع.
 د: لا يجب القيام في النافلة فيجوز ان يصليها قاعدا  لكن الافضل القيام  ثم احتساب ركعتين بركعة، وفي جواز الاضطجاع نظر ومعه الاقرب جواز الايماء للركوع والسجود ().
 الفصل الثاني: النية وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا في الفرض والنفل.
 وهي القصد الي ايقاع الصلاة المعينة  كالظهر مثلا او غيرها  لوجوبها او ندبها اداء او قضاء قربة الي الله، وتبطل لو اخل باحدي هذه، والواجب القصد لا اللفظ.
 ويجب انتهاء النية مع ابتداء التكبير بحيث لا يتخللهما زمان وان قل، واحضار ذات الصلاة وصفاتها الواجبة، فيقصد ايقاع هذه الحاضرة علي الوجوه المذكورة لشرط () العلم بوجه كل فعل اما بالدليل او التقليد لاهله.
 وان يستديم القصد حكما الي الفراغ بحيث لا يقصد ببعض الافعال غيرها، فلو نوي الخروج في الحال او تردد فيه كالشاك بطلت، ولو نوي في الاولي الخروج في الثانية فالوجه عدم البطلان ان رفض القصد قبل البلوغ
 
 الي الثانية، وكذا لو علق الخروج بامر ممكن كدخول شخص وان () دخل فالاقرب البطلان.
 ولو نوي ان يفعل المنافي لم يبطل الا معه  علي اشكال  ويبطل لو نوي الرياء او يبعضها () او به غير الصلاة وان كان ذكرا مندوبا، اما زيادة () علي الواجب في () الهيءات كزيادة الطمانينة فالوجه البطلان مع الكثرة.
 ويجوز نقل النية في مواضع كالنقل () الي الفاءتة، والي النافلة لناسي الجمعة والاذان، ولطالب () الجماعة.
 فروع ا: لو شك في ايقاع النية بعد الانتقال لم يلتفت، وفي الحال يستانف، ولو شك فيما نواه بعد الانتقال بني علي ما هو فيها، ولو لم يعلم شيءا بطلت صلاته.
 ب: النوافل المسببة لا بد في النية من التعرض بسببها () كالعيد المندوبة والاستسقاء.
 ج: لا يجب في النية التعرض للاستقبال، ولا عدد الركعات، ولا التمام
 
 والقصر ()، وان تخير.
 د: المحبوس اذا نوي  مع غلبة الظن ببقاء الوقت  الاداء فبان الخروج اجزا ولو بان عدم الدخول اعاد، ولو ظن الخروج فنوي القضاء ثم ظهر البقاء فالاقرب الاجزاء مع خروج الوقت.
 ه‍: لو عزبت النية في الاثناء صحت صلاته.
 و: لو اوقع الواجب من الافعال بنية الندب بطلت الصلاة، وكذا لو عكس ان كان ذكرا او فعلا كثيرا.
 الفصل الثالث: تكبيرة الاحرام وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا ()، وصورتها " الله اكبر "، فلو عرف " اكبر "، او عكس الترتيب، او اخل بحرف، او قال: الله الجليل اكبر، او كبر بغير العربية اختيارا، او اضافه الي اي شء كان، او قرنه بمن كذلك، وان عمم كقوله: اكبر من كل شء  وان كان هو المقصود  بطلت.
 ويجب علي الاعجمي التعلم مع سعة الوقت فان ضاق احرم بلغته، والاخرس يعقد قلبه بمعناها مع الاشارة وتحريك اللسان.
 ويتخير في تعيينها من السبع، ولو كبر للافتتاح ثم كبر له بطلت صلاته ان لم ينو الخروج قبل ()، ولو كبر له ثالثا صحت.
 
 ويجب التكبير قاءما، فلو تشاغل بهما دفعة او ركع قبل انتهاءه بطلت، واسماع نفسه تحقيقا او تقديرا.
 ويستحب ترك المد في لفظ الجلالة و " اكبر "، واسماع الامام المامومين، ورفع اليدين بها الي شحمتي الاذن ()، والتوجه بست تكبيرات  غير تكبيرة الاحرام  بينها ثلاثة ادعية.
 الفصل الرابع: القراءة وليست ركنا بل واجبة تبطل الصلاة بتركها عمدا، ويجب الحمد ثم سورة كاملة في ركعتي الثناءية والاوليين من غيرها، والبسملة اية منها ومن كل سورة.
 ولو () اخل بحرف منها عمدا او من السورة، او ترك اعرابا او تشديدا او موالاة، او ابدل حرفا بغيره وان كان في الضاد والظاء، او اتي بالترجمة مع امكان التعلم وسعة الوقت، او غير الترتيب، او قرا في الفريضة عزيمة او ما يفوت الوقت به، او قرن ()، او خافت في الصبح او اولتي () المغرب والعشاء عمدا عالما، او جهر في البواقي كذلك، او قال: " امين " اخر الحمد  لغير التقية  بطلت صلاته.
 ولو خالف ترتيب الايات ناسيا استانف () القراءة ان لم يركع فان
 
 ذكر بعده لم يلتفت.
 وجاهل الحمد مع ضيق الوقت يقرا منها ما تيسر، فان جهل الجميع () قرا من غيرها بقدرها ثم يجب عليه التعلم، ويجوز ان يقرا من المصحف، وهل يكفي () مع امكان التعلم؟ فيه نظر، فان لم يعلم شيءا كبر الله تعالي وهلله وسبحه () بقدرها ثم يتعلم، ولو جهل بعض السورة قرا ما يحسنه منها، فان جهل لم يعوض بالتسبيح.
 والاخرس يحرك لسانه بها ويعقد قلبه.
 ولو قدم السورة علي الحمد عمدا اعاد، ونسيانا () يستانف القراءة.
 ولا تجوز الزيادة علي الحمد في () الثالثة والرابعة، ويتخير فيهما بينها وبين " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " مرة، ويستحب ثلاثا، وللامام القراءة، ويجزء المستعجل والمريض في الاوليين () الحمد.
 واقل الجهر اسماع القريب تحقيقا او تقديرا، وحد الاخفات اسماع نفسه كذلك، ولا جهر علي المراة، ويعذر فيه الناسي والجاهل.
 و " الضحي " و " الم نشرح " سورة واحدة وكذا " الفيل " و " لايلاف " ()، وتجب البسملة بينهما  علي راي ، والمعوذتان من القران.
 
 ولو قرا عزيمة في الفريضة ناسيا اتمها وقضي السجدة، والاقرب وجوب العدول ان لم يتجاوز السجدة ()، وفي النافلة يجب السجود وان تعمد وكذا ان استمع، ثم ينهض ويتم القراءة، وان كان السجود اخيرا استحب قراءة الحمد ليركع عن قراءة.
 ولو اخل بالموالاة فقرا بينها () من غيرها ناسيا، او قطع القراءة وسكت استانف القراءة، وعمدا تبطل، ولو سكت لا بنية القطع او () نواه ولم يفعل صحت.
 ويستحب الجهر بالبسملة في اول الحمد والسورة في الاخفاتية، وبالقراءة مطلقا في الجمعة وظهرها  علي راي ، والترتيل، والوقوف () في محله والتوجه امام القراءة، والتعوذ بعده في اول ركعة، وقراءة سورة مع الحمد في النوافل، وقصار المفصل في الظهرين والمغرب ونوافل النهار، ومتوسطاته في العشاء، ومطولاته في الصبح ونوافل الليل، وفي صبح الاثنين والخميس " هل اتي "، وفي عشاءي () الجمعة ب‍ " الجمعة " و " الاعلي "، وفي صبحها بها وب‍ " التوحيد "، وفيها وفي ظهريها بها وب‍ " المنافقين "، والجهر في نوافل الليل، والاخفات في النهار، وقراءة " الجحد " في اول ركعتي الزوال واول نوافل المغرب والليل والغداة اذا اصبح والفجر والاحرام والطواف،
 
 وفي ثوانيها بالتوحيد  وروي () بالعكس () ، و " التوحيد " ثلاثين مرة في اولتي () صلاة الليل وفي البواقي السور الطوال، وسءال الرحمة عند ايتها والتعوذ من النقمة عند ايتها، والفصل بين الحمد والسورة بسكتة خفيفة وكذا بين السورة وتكبيرة الركوع.
 ويجوز الانتقال من سورة الي اخري بعد التلبس ما لم يتجاوز النصف الا في " الجحد " و " الاخلاص " الا الي " الجمعة " و " المنافقين "، ولو تعسر الاتيان بالباقي للنسيان انتقل مطلقا، ومع الانتقال يعيد البسملة، وكذا لو سمي بعد الحمد من غير قصد سورة معينة.
 ومريد التقدم خطوة او اثنتين يسكت حالة التخطي.
 الفصل الخامس: في الركوع هو ركن في الصلاة تبطل بتركه عمدا وسهوا، ويجب في كل ركعة مرة الا الكسوف وشبهه.
 ويجب فيه الانحناء بقدر وضع يديه علي ركبتيه، والطمانينة فيه بقدر الذكر الواجب، والذكر من تسبيح وشبهه  علي راي ، والرفع منه،
 
 والطمانينة فيه.
 وطويل اليدين ينحني كالمستوي، والعاجز عن الانحناء ياتي بالممكن فان عجز اصلا اوما براسه، والقاءم علي هيءة الراكع لكبر او مرض يزيد انحناء يسيرا للفرق، ولو شرع في الذكر الواجب قبل انتهاء الركوع او شرع في النهوض قبل اكماله بطلت () صلاته، ولو عجز عن الطمانينة سقطت، وكذا لو عجز عن الرفع فان افتقر الي ما يعتمد عليه وجب.
 ويستحب التكبير قبله رافعا يديه بحذاء اذنيه وكذا عند كل تكبيرة ()، و " سمع الله لمن حمده " () ناهضا، والتسبيح سبعا او خمسا او ثلاثا صورته: " سبحان ربي العظيم وبحمده " والدعاء المنقول () قبل التسبيح، ورد ركبتيه الي خلفه وتسوية ظهره، ومد عنقه موازيا لظهره، ورفع الامام صوته بالذكر، والتجافي، ووضع اليدين علي ركبتيه مفرجات الاصابع، ويختص ذات العذر بتركه، ويكره جعلهما تحت ثيابه.
 الفصل السادس: السجود () وهو واجب في كل ركعة سجدتان، هما معا ركن () لو اخل بهما () عمدا او سهوا بطلت صلاته لا بالواحدة سهوا.
 
 ويجب فيه الانحناء بحيث يساوي موضع جبهته موقفه او يزيد بقدر لبنة لا غير، ووضعها علي ما يصح السجود عليه، والسجود عليها وعلي الكفين والركبتين وابهامي الرجلين، والذكر كالركوع وقيل (): يجب " سبحان ربي الاعلي وبحمده " والطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاولي، والطمانينة قاعدا.
 ويكفي في وضع الجبهة الاسم، فان عجز عن الانحناء رفع ما يسجد عليه، فان تعذر اوما، وذو الدمل يضع السليم بان يحفر حفيرة ليقع السليم علي الارض، فان استوعب سجد علي احد الجبينين، فان تعذر فعلي ذقنه، فان تعذر اوما، ولو عجز عن الطمانينة سقطت.
 ويستحب التكبير قاءما، وعند انتصابه منه لرفعه مرة، وللثانية اخري، وعند انتصابه من الثانية، وتلقي الارض بيديه، والارغام بالانف، والدعاء بالمنقول قبل التسبيح، والتسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا فما زاد، والتخوية () للرجل، والدعاء بين السجدتين، والتورك ()، وجلسة الاستراحة  علي راي ، وقول " بحول الله تعالي () وقوته اقوم واقعد " عند القيام منه، وان
 
 يعتمد علي يديه سابقا برفع ركبتيه، ومساواة موضع الجبهة للموقف او خفضه عنه، ووضع اليدين () ساجدا بحذاء اذنيه، وجالسا علي فخذيه، ونظره ساجدا الي طرف انفه، وجالسا الي حجره.
 ويكره الاقعاء ().
 تتمة يستحب سجود التلاوة علي القارء والمستمع والسامع في احد عشر (): في " الاعراف "، و " الرعد "، و " النحل "، و " بني اسراءيل "، و " مريم "، و " الحج " في موضعين، و " الفرقان "، و " النمل "، و " ص "، و " الانشقاق "، ويجب علي الاولين في العزاءم، ولا يجب فيها تكبير ولا تشهد ولا تسليم ولا طهارة ولا استقبال، ويقضيها الناسي.
 وسجدتا الشكر مستحبتان، عند تجدد النعم، ودفع النقم ()، وعقيب الصلاة، ويعفر بينهما.
 الفصل السابع: في التشهد ويجب اخر الصلاة مطلقا، وعقيب () الثانية في الثلاثية والرباعية، والواجب: " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم
 
 صل علي محمد وال محمد "، ولو اسقط الواو في () الثاني او اكتفي به او اضاف لال او الرسول الي المضمر فالوجه الاجزاء.
 ويجب فيه الجلوس مطمءنا بقدره، فلو شرع فيه وفي الرفع او نهض قبل اكماله بطل، والجاهل ياتي منه بقدر ما يعلمه () مع التضيق () ثم يجب التعلم مع السعة.
 ويستحب التورك، وزيادة التحميد، والدعاء، والتحيات.
 ولا يجزء الترجمة فان جهل العربية فكالجاهل، ويجوز الدعاء بغير العربية مع القدرة، اما () الاذكار الواجبة فلا.
 خاتمة الاقوي عندي استحباب التسليم بعد التشهد، وصورته: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " او " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ويجوز الجمع، ويسلم المنفرد الي القبلة مرة ويومء بمءخر عينيه () الي يمينه، والامام بصفحة وجهه، وكذا الماموم، ولو كان علي يساره احد سلم ثانية () يومء بصفحة وجهه عن يساره ويومء بالسلام علي من علي ذلك الجانب من الملاءكة ومسلمي الانس والجن، والماموم ينوي باحديهما الامام ()، ثم
 
 يكبر ثلاثا رافعا يديه بها.
 ويستحب " القنوت " في كل ثانية قبل الركوع بعد () القراءة، والناسي يقضيه بعد الركوع، واكده في الغداة والمغرب وادون منه الجهرية ثم الفريضة مطلقا ()، والدعاء فيه بالمنقول، ويجوز الدعاء فيه وفي جميع احوال الصلاة بالمباح للدين والدنيا ما لم يخرج به عن اسم المصلي، وفي الجمعة قنوتان: في الاولي قبل الركوع وفي الثانية بعده، ورفع اليدين () تلقاء وجهه مكبرا، والنظر الي باطن كفيه فيه ()، وهو تابع في الجهر والاخفات.
 و " التعقيب " بعد الفراغ من الصلاة بالمنقول، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام.
 الفصل الثامن: في التروك يبطل () الصلاة  عمدا وسهوا  فعل كل ما ينقض الطهارة، وعمد () الكلام بحرفين فصاعدا مما ليس بقران ولا دعاء، وفي الحرف الواحد المفهم والحرف بعده مدة والكلام المكره () عليه نظر، ولو قال: " ادخلوها
 
 بسلام امنين " علي قصد القراءة جاز وان قصد التفهيم، ولو لم يقصد سواه بطل ().
 علي اشكال، والسكوت الطويل ان خرج به عن كونه مصليا مبطل والا فلا، والتكفير وهو وضع اليمين علي الشمال وبالعكس، والالتفات الي ما وراءه، والقهقهة، والدعاء بالمحرم، وفعل () الكثير عادة مما ليس من الصلاة، والبكاء لامور الدنيا، والاكل والشرب الا في الوتر لمريد () الصوم من غير استدبار .
 ولا يجوز التطبيق وهو وضع احدي الراحتين علي الاخري في الركوع بين رجليه، ولا العقص للرجل علي قول ().
 ويستحب التحميد ان عطس، وتسميت () العاطس، ونزع الخف الضيق، ويجب رد السلام بغير عليكم السلام.
 ويحرم قطع الصلاة الواجبة () اختيارا، ويجوز لحفظ المال والغريم والطفل وشبهه ()، وتعداد الركعات بالحصي، والتبسم، وقتل الحية والعقرب، والاشارة باليد والتصفيق والقران.
 
 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والعبث، والتنحم ()، والبصاق، والفرقعة، والتاوه بحرف، والانين به، ومدافعة الاخبثين او الريح، ونفخ موضع السجود.
 فاءدة المراة كالرجل في الصلاة، الا انها في حال القيام تجمع بين قدميها وتضم يديها الي صدرها، واذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تتطاطا كثيرا، فاذا جلست فعلي اليتها () لا كالرجل، فاذا سقطت للسجود بدات بالقعود ثم تسجد لا طية بالارض، فاذا جلست في تشهدها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، واذا () نهضت انسلت انسلالا.
 
 المقصد الثالث في باقي الصلوات وفيه فصول:
 الاول: في الجمعة وفيه مطالب:
 الاول: الشراءط وهي ستة زاءدة () علي شراءط اليومية:
 الاول: الوقت، واوله زاول الشمس واخره اذا صار ظل كل شء مثله، فحينءذ يجب الظهر، ولو خرج الوقت متلبسا بها ولو بالتكبير اتمها جمعة اماما كان او ماموما، فلا تقضي () مع الفوات، ولا تسقط عمن صلي الظهر فان ادركها وجبت والا اعاد ظهره، ولو علم اتساع الوقت لها وللخطبتين مخففة () وجبت والا سقطت ووجبت الظهر.
 الثاني: السلطان العادل او من يامره، ويشترط في الناءب: البلوغ والعقل والايمان والعدالة وطهارة المولد والذكورة، ولا تشترط () الحرية  علي
 
 راي ، وفي الابرص والاجذم والاعمي قولان ()، وهل يجوز في حال الغيبة والتمكن من الاجتماع بشراءط الجمعة ()؟ فيه قولان (). ولو مات الامام بعد الدخول لم تبطل صلاة المتلبس ويقدم من يتم الجمعة، وكذا لو احدث او اغمي عليه، اما غيره فيصلي الظهر ويحتمل الدخول معهم لانها جمعة مشروعة.
 الثالث: العدد، وهو خمسة نفر  علي راي  احدهم الامام، فلا ينعقد باقل، وهو شرط الابتداء لا الدوام، ولا تنعقد بالمراة، ولا بالمجنون، ولا بالطفل ، ولا بالكافر وان وجبت عليه، وتنعقد بالمسافر، والاعمي،
 
 والمريض ()، والاعرج، والهم، ومن هو علي راس ازيد من فرسخين، وان لم يجب عليهم السعي، وفي انعقادها بالعبد اشكال، ولو انقض () العدد قبل التلبس  ولو بعد الخطبتين  سقطت، لا بعده  ولو بالتكبير  وان بقي واحد، ولو انفضوا في خلال الخطبة اعادها بعد عودهم ان لم يسمعوا اولا الواجب منها.
 الرابع: الخطبتان، ووقتهما زوال الشمس لا قبله علي راي.
 ويجب تقديمهما علي الصلاة فلو عكس بطلت، واشتمال كل واحدة:
 علي الحمد لله تعالي  وتتعين هذه اللفظة ، وعلي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه () واله عليهم السلام  ويتعين لفظ () الصلاة ، وعلي الوعظ  ولا يتعين لفظه ، وقراءة سورة خفيفة، وقيل (): يجزء الاية التامة الفاءدة.
 ويجب قيام الخطيب فيهما، والفصل بينهما بجلسة خفيفة، ورفع الصوت بحيث يسمعه العدد فصاعدا، والاقرب: عدم اشتراط الطهارة، وعدم وجوب الاصغاء اليه، وانتفاء تحريم الكلام وليس مبطلا لو فعله.
 
 ويستحب بلاغة الخطيب، ومواظبته علي الفراءض، حافظا لمواقيتها، والتعمم شتاء وصيفا، والارتداء ببرد () يمنية، والاعتماد، والتسليم اولا، والجلوس قبل الخطبة.
 ويكره له () الكلام في اثناءها بغيرها.
 الخامس: الجماعة، فلا تصح () فرادي، وهي شرط الابتداء لا الانتهاء، ويجب تقديم الامام () العادل فان عجز استناب، واذا انعقدت ودخل المسبوق لحق الركعة ان كان الامام راكعا، ويدرك الجمعة لو ادركه راكعا في الثانية ثم يتم بعد فراغ الامام، ولو شك هل كان () رافعا او راكعا؟
 رجحنا الاحتياط علي الاستصحاب، ويجوز استخلاف المسبوق وان لم يحضر الخطبة.
 السادس: الوحدة، فلو كان هناك اخري بينهما اقل من فرسخ بطلتا ان اقترنتا او اشتبه، وتصح السابقة خاصة ولو بتكبيرة الاحرام فيصلي () الثانية الظهر، ولا اعتبار بتقدم () السلام ولا الخطبة ولا كونها جمعة السلطان بل بتقديم التحريم، ومع الاقتران يعيدون جمعة، ومع اشتباه السابق بعد تعيينه () اولا  بعده  او اشتباه السبق الاجود اعادة جمعة وظهر في
 
 الاخير وظهر في الاولين.
 المطلب الثاني: في المكلف ويشترط فيه البلوغ والعقل والذكورة والحرية والحضر، وانتفاء العمي والمرض والعرج والشيخوخة البالغة حد العجز، والزيادة علي فرسخين بينها وبين موطنه.
 وبعض هذه شروط () في الصحة وبعضها في الوجوب، والكافر () تجب عليه ولا تصح منه، وكلهم لو حضروا وجبت عليهم وانعقدت بهم الا غير المكلف والمراة والعبد علي راي.
 ويجب علي اهل السواد () وسكان الخيم مع الاستيطان، ومن بعد بفرسخين فما دون يجب عليه الحضور او صلاتها في موطنه اذا بعد بفرسخ، ولو نقص عن فرسخ وجب الحضور ولو زاد علي الفرسخين وحصلت الشراءط صلاها في موطنه او حضر ولو فقد احدها سقطت.
 والمسافر ان وجب عليه التمام () وجبت عليه والا فلا، ويحرم السفر بعد الزوال قبلها، ويكره بعد الفجر.
 وتسقط عن المكاتب، والمدبر ()، والمعتق بعضه وان اتفقت في يومه.
 ويصلي  من سقطت عنه  الظهر في وقت الجمعة، فان حضرها بعد
 
 صلاته لم تجب عليه وان زال المانع  كعتق العبد ونية الاقامة ، اما الصبي فتجب عليه ().
 المطلب الثالث: في ماهيتها وادابها هي ركعتان عوض الظهر، ويستحب فيها () الجهر اجماعا، والاذان الثاني بدعة.
 ويحرم البيع بعد الاذان وينعقد  علي راي  وكذا ما يشبه البيع  علي اشكال، ولو سقطت عن احدهما فهو ساءغ له خاصة.
 ولو زوحم الماموم في سجود الاولي لحق بعد قيام الامام ان امكن، والا وقف حتي يسجد في الثانية فيتابعه () من غير ركوع، وينوي بهما () للاولي، فان نوي بهما للثانية () او اهمل بطلت صلاته، ولو سجد ولحق الامام راكعا في الثانية تابعه، ولو لحقه رافعا فالاقرب جلوسه حتي يسجد الامام ويسلم ثم ينهض الي الثانية، وله ان يعدل الي الانفراد، وعلي التقديرين يلحق الجمعة، ولو تابع الامام في ركوع الثانية قبل سجوده بطلت صلاته، ولو لم يتمكن من السجود في ثانية الامام ايضا حتي قعد الامام للتشهد فالاقوي فوات الجمعة، وهل يقلب نيته الي الظهر او يستانف؟ الاقرب الثاني.
 ولو زوحم في ركوع الاولي ثم زال الزحام والامام راكع في الثانية، لحقه
 
 وتمت جمعته () وياتي بالثانية بعد تسليم الامام.
 ويستحب الغسل، والتنفل بعشرين ركعة قبل الزوال ويجوز بعده، والتفريق ست عند انبساط الشمس، وست عند الارتفاع، وست قبل الزوال، وركعتان عنده، ويجوز ست بين الفرضين ()، ونافلة الظهرين منها، والمباكرة الي المسجد بعد حلق الراس، وقص الاظفار، واخذ الشارب، والسكينة والوقار، والتطيب، ولبس الفاخر، والدعاء عند التوجه، وايقاع الظهر في الجامع لمن لا يجب عليه الجمعة.
 ويقدم الماموم الظهر مع غير المرضي، ويجوز ان يصلي معه الركعتين () ثم يتم ظهره.
 الفصل الثاني: في صلاة العيدين وفيه مطلبان:
 الاول الماهية وهي ركعتان يقرا في الاولي منهما () الحمد وسورة، ثم يكبر خمسا، و () يقنت عقيب كل تكبيرة، ثم يركع ()، ويسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا
 
 الحمد وسورة، ثم يكبر اربعا ويقنت عقيب كل تكبير، ثم يركع ()، ويسجد سجدتين، ثم يتشهد ويسلم.
 وتجب الخطبتان بعدها، وليستا شرطا.
 ويستحب الاصحار  الا بمكة، ومع المطر وشبهه ، وخروج الامام حافيا، ماشيا بسكينة ووقار، ذاكرا، وقراءة " الاعلي " في الاولي و " الشمس " في الثانية، والسجود علي الارض، وان يطعم قبل خروجه في الفطر، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به، والتكبير في الفطر عقيب اربع اولها المغرب ليلة الفطر واخرها العيد، يقول: " الله اكبر " ثلاثا " لا اله الا الله والله اكبر، الحمد لله علي ما هدانا، وله الشكر علي ما اولانا "، وفي الاضحي عقيب خمس عشرة اولها ظهر العيد ان كان بمني، وعقيب عشر ان كان بغيرها، ويزيد " ورزقنا من بهيمة الانعام ".
 ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، فان فاتت سقطت.
 المطلب الثاني: في الاحكام شراءط العيدين () هي شراءط الجمعة الا الخطبتين، ومع اختلال بعضها يستحب جماعة وفرادي، وتجب علي كل من تجب عليه.
 والاقرب وجوب التكبيرات الزاءدة، والقنوت () بينها.
 ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبلها علي المكلف بها، ويكره بعد
 
 الفجر، والخروج بالسلاح لغير حاجة، والتنفل قبلها وبعدها الا في مسجد () النبي صلي الله عليه واله فانه يصلي قبلها فيه ركعتين.
 ولا ينقل المنبر ()، بل يعمل منبر من طين.
 وتقديم الخطبتين بدعة، واستماعهما () مستحب.
 ويتخير حاضر العيد في حضور الجمعة لو اتفقا ()، وعلي الامام الحضور والاعلام.
 ولو ادرك الامام راكعا تابعه وسقط التكبير، وكذا يسقط الفاءت لو ادرك البعض، ويحتمل التكبير ولاء من غير قنوت ان امكن.
 ويبني الشاك في العدد علي الاقل.
 واقل ما يكون بين فرضي العيدين ثلاثة اميال كالجمعة علي اشكال.
 الفصل الثالث: في الكسوف وفيه مطلبان:
 الاول: الماهية وهي ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتان، يكبر للافتتاح، ثم يقرا الحمد وسورة، ثم يركع، ويقوم فيقرا الحمد وسورة، هكذا () خمسا،
 
 ثم يسجد سجدتين، ثم يصنع في الثانية كذلك، ويتشهد () ويسلم.
 ولو قرا بعد الحمد بعض السورة وركع قام فاتم السورة او بعضها من غير فاتحة.
 ويستحب الجماعة، والاطالة بقدره، واعادة الصلاة مع بقاءه، مساواة الركوع القراءة زمانا، والسور الطوال مع السعة، والتكبير عند () الانتصاب من الركوع () الا في الخامس والعاشر فيقول: " سمع الله لمن حمده "، والقنوت بعد القراءة من () كل مزدوج.
 ولو ادرك الامام في ركعات الاولي فالوجه الصبر حتي يبتدء بالثانية، ويحتمل المتابعة، فلا يسجد () مع الامام، فاذا انتهي الي الخامس () بالنسبة اليه سجد ثم لحق الامام، ويتم الركعات قبل سجود الثانية.
 الثاني: الموجب وهو كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلزلة، والريح المظلمة ()، واخاويف السماء.
 ووقتها في الكسوف من الابتداء فيه الي ابتداء الانجلاء ()، وفي
 
 الرياح الصفر () او للظلمة () الشديدة مدتها، وفي الزلزلة طول العمر، فانها اداء وان سكنت.
 ولو قصر زمان الموقتة عن الواجب سقطت، فلو اشتغل احد المكلفين في الابتداء وخرج الوقت وقد اكمل ركعة فالاقرب عدم وجوب الاتمام، اما الاخر فلا يجب عليه القضاء علي التقديرين.
 وجاهل الكسوف لو علم بعد انقضاءه سقط () عنه الا مع استيعاب الاحتراق، ولا يجب علي جاهل غيره، والناسي والمفرط عمدا يقضيان.
 ويقدم الحاضرة () استحبابا ان اتسع الوقتان، ووجوبا ان ضاقا، والا قدم المضيق، والكسوف اولي من صلاة الليل وان خرج وقتها ثم يقضي ندبا، ولا يصلي () علي الراحلة ومشيا () اختيارا.
 الفصل الرابع: في صلاة النذر من () نذر صلاة شرط فيها ما يشرط () في الفراءض اليومية، ويزيد () الصفات التي عينها في نذره، ان قيده اما بالزمان () كيوم الجمعة، او المكان
 
 لشرط () المزية كالمسجد او غيرهما، فلو اوقعها في غير ذلك الزمان لم يجزءه () ووجب عليه كفارة النذر () والقضاء ان لم يتكرر ذلك الزمان، ولو اوقعها في عند ذلك () المكان فكذلك، الا ان يخلو القيد عن () المزية فالوجه الاجزاء، ولو فعل فيما هو ازيد مزية ففي الاجزاء نظر، ولو قيده بعدد وجب.
 والاقرب وجوب التسليم بين كل ركعتين، ولو شرط اربعا بتسليمة () وجب، ولو شرط خمسا بتسليمة ففي انعقاده نظر، () ولو اطلق ففي اجزاء الواحدة () اشكال اقربه ذلك.
 ولو قيده بقراءة سورة معينة، او ايات مخصوصة، او تسبيح معلوم () تعين، فيعيد مع المخالفة.
 ولو نذر صلاة العيد او الاستسقاء في وقتهما لزم ()، والا فلا.
 ولو نذر احدي () المرغبات وجب.
 ولو نذر الفريضة اليومية فالوجه الانعقاد.
 
 ولو نذر صلاة الليل وجبت الثمان ()، ولا يجب الدعاء.
 ولو نذر النافلة علي الراحلة انعقد المطلق لا القيد ()، ولو فعله معه صح، وكذا لو نذرها جالسا او مستدبرا ان لم نوجب الضد.
 واليمين والعهد كالنذر في ذلك كله.
 الفصل الخامس: في النوافل اما اليومية فقد سلفت، وغيرها اقسام:
 الاول: صلاة الاستسقاء وكيفيتها كالعيد الا القنوت فانه هنا باستعطاف الله وسءاله الماء.
 ويستحب الدعاء بالمنقول، والصوم ثلاثة ايام متواليات اخرها الجمعة او الاثنين، والخروج الي الصحراء في احدهما حفاة بسكينة ووقار، واخراج الشيوخ والاطفال والعجاءز، والتفريق بين الاطفال والامهات ()، وتحويل الرداء للامام بعدها، والتكبير له مستقبل القبلة ماءة مرة رافعا صوته، والتسبيح ماءة عن يمينه، والتهليل عن يساره ماءة، والتحميد ماءة () مستقبل الناس، ومتابعتهم له في الاذكار كلها، ثم يخطب مبالغا في التضرع، وتكرير الخروج لو لم يجابوا ().
 
 ووقتها وقت العيد ().
 وسببها قلة الماء بغور الانهار والابار وقلة الامطار.
 ويكره اخراج اهل الذمة.
 الثاني: نافلة شهر رمضان () وهي الف ركعة يصلي كل ليلة عشرين ركعة منها ثمان بعد المغرب، وفي العشر الاواخر زيادة عشر، وفي ليال () الافراد زيادة ماءة لكل () ليلة، ولو اقتصر علي الماءة في الافراد صلي في كل جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرين بصلاة علي عليه السلام، وفي عشية تلك الجمعة عشرين بصلاة فاطمة عليها السلام.
 الثالث: () صلاة ليلة الفطر:
 ركعتان في الاولي () " الحمد " مرة والف مرة " التوحيد " ()، وفي الثانية " الحمد " مرة و " التوحيد " مرة ().
 
 وصلاة الغدير: ركعتان قبل الزوال بنصف ساعة، يقرا في كل منهما () " الحمد " مرة وكلا من " القدر " و " التوحيد " () و " اية الكرسي " الي قوله (هم فيها خالدون) عشرا، جماعة في الصحراء، بعد ان يخطب الامام بهم ويعرفهم فضل اليوم ()، فاذا انقضت الخطبة تصافحوا وتهانوا.
 وصلاة ليلة نصف شعبان (): اربع ركعات بتسليمتين ()، يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة و " الاخلاص " ماءة مرة، ثم يعقب ويعفر.
 وصلاة ليلة نصف رجب والمبعث ويومه: وهي اثنتا عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة " الحمد و " يس ".
 وصلاة فاطمة عليها السلام في اول ذي الحجة، وصلاة يوم الغدير في الرابع والعشرين منه وهو يوم صدقة () امير المءمنين عليه السلام بالخاتم فيه.
 الرابع ():
 تستحب صلاة امير المءمنين عليه السلام: وهي اربع ركعات بتسليمتين، في كل () ركعة " الحمد " مرة و " التوحيد " خمسين مرة ().
 
 وصلاة فاطمة عليها السلام: ركعتان، في الاولي () بعد " الحمد " " القدر " ماءة مرة، وفي الثانية بعد " الحمد " " الاخلاص " ماءة مرة.
 وصلاة الحبوة: وهي صلاة جعفر عليه السلام، اربع ركعات بتسليمتين، في الاولي " الحمد " و " اذا زلزلت " ثم يقول: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " خمس عشرة مرة، ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يقوم () ويقولها عشرا، ثم يسجد الاولي ويقولها عشرا، ثم يجلس ويقولها عشرا، ثم يسجد الثانية ويقولها عشرا، ثم يجلس ويقولها عشرا، ثم يقوم الي الثانية فيقرا بعد " الحمد " " والعاديات " ثم يصنع () كما صنع في الاولي، ويتشهد ويسلم، ثم يقوم بنية واستفتاح الي الثالثة يقرا () بعد " الحمد " " النصر " ويصنع كما فعل اولا، ثم يقوم الي الرابعة فيقرا بعد الحمد () " الاخلاص " ويصنع () كفعله الاول، ويدعو في اخر سجدة بالماثور ().
 ولا اختصاص لهذه الصلوات () بوقت، وافضل اوقاتها الجمع.
 ويستحب بين المغرب والعشاء صلاة ركعتين (): يقرا في الاولي " الحمد " وقوله () (وذا النون) الي اخر الاية، وفي الثانية " الحمد " وقوله () وعنده
 
 مفاتح الغيب) الي اخر الاية، ثم يرفع يديه فيقول (): " اللهم اني اسالك بمفاتيح () الغيب التي لا يعلمها الا انت، ان تصلي علي محمد وال محمد ()، وان تفعل بي كذا، اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي، تعلم () حاجتي، فاسالك بحق محمد واله عليهم السلام () لما قضيتها لي " ويسال حاجته.
 وصلاة ركعتين: في الاولي () " الحمد " مرة و " الزلزلة " ثلاث عشرة مرة، وفي الثانية " الحمد " مرة و " التوحيد " خمس عشرة مرة.
 الخامس (): يستحب يوم الجمعة:
 الصلاة الكاملة: وهي اربع قبل الصلاة، يقرا في كل ركعة " الحمد " عشرا و " المعوذتين و " الاخلاص " و " الجحد " و " اية الكرسي " () عشرا عشرا.
 وصلاة الاعرابي: عند ارتفاع النهار، وهي عشر ركعات، تصلي () ركعتين بتسليمة، يقرا في الاولي " الحمد " مرة و " الفلق " سبع مرات، وفي
 
 الثانية " الحمد " مرة و " الناس " سبع مرات، ثم يسلم ويقرا " اية الكرسي " سبعا، ثم يصلي ثمان ركعات بتسليمتين يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة و " النصر " مرة و " التوحيد " خمسا وعشرين مرة، ثم يقول بعدها " سبحان الله رب العرش الكريم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " سبعين مرة.
 وصلاة الحاجة: ركعتان بعد صوم ثلاثة () اخرها الجمعة.
 السادس ():
 تستحب صلاة الشكر عند تجدد النعم، وهي ركعتان يقرا في الاولي " الحمد " و " الاخلاص "، وفي الثانية " الحمد " و " الجحد ".
 وصلاة الاستخارة (): يكتب في ثلاث رقاع " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة ()، افعل () "، وفي ثلاث () " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة، لا تفعل "، ثم يضعها تحت مصلاه، ثم يصلي ركعتين، ثم يسجد بعد التسليم ويقول فيها " استخير الله برحمته خيرة في عافية " ماءة مرة "، ثم يجلس ويقول " اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية " ثم يشوش
 
 الرقاع ويخرج واحدة واحدة، فان خرج () ثلاث متواليات " افعل " فليفعل، وان خرج () ثلاث متواليات " لا تفعل " فليترك، وان خرجت () واحدة " افعل " والاخري () " لا تفعل " فليخرج من الرقاع الي خمس ويعمل علي الاكثر.
 ويستحب صلاة الزيارة، والتحية، والاحرام، عند اسبابها.
 
 المقصد الرابع في التوابع وفيه فصول:
 الاول: في السهو وفيه مطالب:
 الاول: ما يوجب الاعادة كل من اخل بشء من واجبات الصلاة عمدا بطلت صلاته، سواء كان الواجب فعلا او كيفية او شرطا او تركا، ولو كان ركنا بطل () بتركه عمدا وسهوا، وكذا بزيادته ()، الا زيادة () القيام سهوا.
 والجاهل عامد، الا في الجهر والاخفات وغصبية الماء والثوب والمكان ونجاستهما () ونجاسة البدن وتذكية الجلد الماخوذ من مسلم.
 ويعيد لو لم يعلم () انه من جنس ما يصلي فيه، او من جنسه اذا
 
 وجده مطروحا، او في يد كافر او مستحل الميتة ()، او سهي عن ركن ولم يذكر بعد انتقاله  ولو ذكر في محله اتي به ، او زاد في الصلاة ركعة او ركوعا، او نقص ركعة وذكر بعد المبطل عمدا وسهوا، كالحدث لا بعد المبطل عمدا كالكلام، او ترك سجدتين من ركعة، او لم يدر اهما من ركعة او ركعتين؟، او شك في عدد الثناءية كالصبح والعيدين والكسوف، او الثلاثية، او الاوليين () من الرباعية، او لم يحصل شيءا، او شك في ركوعه وهو قاءم فركع فذكر () قبل انتصابه انه كان قد ركع ()  علي راي ، ولو شك في عدد ركوع الكسوف بني علي الاقل.
 المطلب الثاني: فيما يجب التلافي كل من سهي عن شء او شك فيه فان () كان ركنا وهو في محله فعله وهو قسمان:
 الاول () ما يجب معه سجدتا السهو، وهو ترك سجدة ساهيا، وترك التشهد ساهيا ولم يذكرهما حتي يركع، فانه يقضيهما بعد الصلاة ويسجد سجدتي السهو.
 الثاني: ما لا يجب معه شء، وهو نسيان قراءة الحمد حتي يقرا السورة، فانه يستانف الحمد ويعيدها او غيرها، ونسيان الركوع ثم يذكر قبل
 
 السجود، فانه يقوم ويركع ثم يسجد، ونسيان السجدتين او احديهما او التشهد () ثم يذكر قبل الركوع، فانه يقعد ويفعل ما نسيه ثم يقوم فيقرا، ويقضي بعد التسليم الصلاة علي النبي واله عليهم السلام () لو نسيها، ثم ذكر بعد التسليم، وقيل: () بوجوب سجدتي السهو في هذه المواضع ايضا، وهو الاقوي عندي.
 المطلب الثالث: فيما لا حكم له من نسي القراءة حتي يركع، او الجهر والاخفات، او قراءة الحمد او السورة حتي يركع، او الذكر في الركوع حتي ينتصب، او الطمانينة فيه كذلك، او الرفع، او الطمانينة فيه حتي يسجد، او ذكر السجود، او بعض الاعضاء، او طمانينته () حتي يرفع، او اكمال الرفع، او طمانينته () حتي يسجد ثانيا، او ذكر الثاني، او احد الاعضاء، او طمانينته حتي رفع ()، او شك في شء بعد الانتقال عنه، او سهي في سهو، او كثر سهوه عادة، او سهي الامام مع حفظ الماموم، وبالعكس ()، فانه لا يلتفت في ذلك كله.
 
 والشاك في عدد النافلة يتخير، ويستحب البناء علي الاقل.
 المطلب الرابع: فيما يوجب الاحتياط من شك بين الاثنتين () والثلاث، او بين الثلاث والاربع، بني علي الاكثر وصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس، ولو شك بين الاثنتين () والاربع، سلم وصلي ركعتين من قيام، ولو شك بين الاثنتين () والثلاث والاربع، سلم وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس، او ثلاثا بتسليمتين ().
 ولو ذكر بعد الاحتياط النقصان، لم يلتفت مطلقا، ولو ذكره قبله ()، اكمل الصلاة وسجد السهو () ما لم يحدث، ولو ذكره () في اثناءه استانف الصلاة، ولو ذكر الاخير  بعد الركعتين من جلوس  انها ثلاث، صحت وسقط الباقي من الاحتياط، ولو ذكر انها اثنتان بطلت، ولو بدا بالركعتين من قيام انعكس الحكم.
 ولو قال: لا ادري قيامي لثانية او ثالثة؟ بطلت صلاته، ولو قال:
 لثالثة او رابعة؟ فهو شك بين الاثنتين () والثلاث، ولو قال: لرابعة او
 
 خامسة؟ قعد وسلم وصلي ركعتين من جلوس او ركعة من قيام وسجد للسهو، ولو قال: لثالثة او خامسة؟ قعد وسلم وصلي ركعتين من قيام وسجد للسهو، ولو قال: لا ادري من الركوع لثانية او ثالثة قبل السجود؟ او لرابعة او خامسة؟ او لثالثة او خامسة؟ او شك بينهما ()، بطلت صلاته، ولو قال : لثالثة او رابعة؟ فالحكم ما تقدم () بعد اكمال الركعة.
 ولو شك بين الاربع والخمس، سلم وسجد للسهو، ولو رجح احد طرفي الشك ظنا بني عليه.
 فروع ا: لا بد في الاحتياط من النية، وتكبيرة الاحرام ()، والفاتحة خاصة، ووحدة الجهة المشتبهة، ويشترط فيه عدم تخلل الحدث  علي راي ، وفي السجدة المنسية او التشهد او الصلاة علي النبي واله عليهم السلام اشكال ().
 ب: لو زاد ركعة في اخر الصلاة ناسيا، فان كان قد جلس في اخر الصلاة بقدر التشهد، صحت صلاته وسجد للسهو، والا فلا، ولو ذكر قبل الركوع، قعد وسلم وسجد للسهو مطلقا، ولو كان قبل السجود فكذلك، ان كان قد قعد بقدر التشهد، والا بطلت.
 
 ج: لو شك في عدد الثناءية، ثم ذكر اعاد ان كان قد فعل المبطل، والا فلا.
 د: لو اشترك السهو بين الامام والماموم اشتركا في الموجب، ولو انفرد احدهما اختص به، ولو اشتركوا () في نسيان التشهد رجعوا ما لم يركعوا، فان رجع الامام () بعد ركوعه لم يتبعه الماموم، ولو ركع الماموم اولا رجع الامام ويتبعه () الماموم ان نسي سبق الركوع واستمر ان تعمد ().
 ه‍: يجب سجدتا السهو علي من ذكرنا، وعلي من تكلم ناسيا ()، او سلم () في غير موضعه ناسيا، وقيل: () في كل زيادة ونقيصة غير
 
 مبطلتين ()، وهو الوجه عندي.
 و: يجب في سجدتي السهو النية، والسجدتان علي الاعضاء السبعة، والجلوس مطمءنا بينهما، والتشهد، ولا تكبير فيهما، وفي اشتراط الطهارة والاستقبال والذكر وهو " بسم الله وبالله، اللهم صلي علي محمد وال محمد " او " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "، نظر.
 ز: محله بعد التسليم، للزيادة كان او للنقصان ()  علي راي ، ولو نسي
 
 السجدتين سجدهما مع الذكر وان تكلم او طال الزمان.
 ح: لا تداخل في السهو وان اتفق السبب علي راي.
 ط: السجدة المنسية شرطها الطهارة والاستبقال والاداء في الوقت، فان فات سهوا نوي القضاء، وتتاخر حينءذ عن الفاءتة () السابقة.
 الفصل الثاني: في القضاء وفيه مطلبان:
 الاول: في سببه وهو فوات الصلاة الواجبة او النافلة علي المكلف، فلا قضاء علي الصغير والمجنون والمغمي عليه والحاءض والنفساء وغير المتمكن من المطهر وضوء وتيمما.
 ويسقط عن الكافر الاصلي وان وجبت عليه  لا عن المرتد  اذا استوعب العذر الوقت او قصر عنه بمقدار لا يتمكن فيه من الطهارة واداء ركعة في اخره.
 ويجب القضاء علي كل من اخل بالفريضة غير من ذكرناه ()، عمدا كان تركه او سهوا، او بنوم وان استوعب، او بارتداد عن فطرة وغيرها ()، او شرب مسكر او مرقد، لا باكل الغذاء المءدي الي الاغماء.
 ولو ترك الصلاة او شرطا مجمعا عليه مستحلا قتل ان كان قد ولد
 
 مسلما، والا استتيب فان امتنع قتل، ويقبل دعوي الشبهة الممكنة ()، وغير المستحل يعزر ثلاثا ويقتل في الرابعة.
 المطلب الثاني: في الاحكام القضاء تابع للاصل في وجوبه وندبه ()، ولا يتاكد استحباب فاءت () النافلة بمرض، ويستحب الصدقة فيه () عن كل ركعتين بمد، فان عجز فعن كل يوم ().
 ووقت قضاء الفاءتة الذكر ما لم يتضيق فريضة () حاضرة، وهل تتعين الفاءتة مع السعة؟ قولان ().
 ويجب المساواة فيقضي القصر قصرا ولو في الحضر، والحضر تماما ولو في السفر، والجهرية جهرا والاخفاتية اخفاتا، ليلا ونهارا، الا في كيفية
 
 الخوف، اما الكمية فانه يستوعب الخوف الوقت فقصر الا فاتمام ().
 والترتيب فيقدم سابق الفاءت علي لا حقه وجوبا، كما يقدم سابق الحاضرة () علي لاحقها وجوبا، فلو فاته مغرب يوم ثم صبح اخر قدم المغرب، وكذا اليوم الواحد يقدم صبحه علي ظهره.
 ولو صلي الحاضرة في اول الوقت وذكر () الفاءتة عدل بنيته ان امكن استحبابا عندنا ووجوبا عند اخرين ()، ويجب لو كان في فاءتة فذكر اسبق، ولو لم يذكر حتي فرغ صحت وصلي السابقة، ولو ذكر في اثناء النافلة استانف اجماعا.
 فروع ا: لو نسي الترتيب ففي سقوطه نظر والاحوط فعله، فيصلي من فاته الظهران الظهر مرتين بينهما العصر او بالعكس، ولو كان معهما مغرب صلي الظهر ثم العصر ثم الظهر ثم المغرب ثم الظهر ثم العصر ثم الظهر.
 ب: لا ترتيب بين () الفراءض اليومية وغيرها من الواجبات ولا بين الواجبات انفسها، ويترتب الاحتياط لو تعددت المجبورات بترتيبها ()، وكذا
 
 الاجزاء المنسية كالسجدة والتشهد بالنسبة الي صلاة واحدة او صلوات.
 ج: لا تنعقد النافلة لمن عليه فريضة فاءتة.
 د: لو نسي تعيين () الفاءتة صلي ثلاثا واثنتين واربعا ينوي بها ما في ذمته ويسقط الجهر والاخفات، والمسافر يصلي ثلاثا واثنتين، ولو فاتته صلوات سفر وحضر وجهل التعيين () صلي مع كل رباعية صلاة قصر وان () اتحدت احداهما.
 ولو ذكر العين () ونسي العدد كرر تلك الصلاة حتي يغلب الوفاء، ولو نسيهما معا صلي اياما يغلب معه الوفاء، ولو علم تعدد الفاءت واتحاده دون عدده صلي ثلاثا واربعا واثنتين الي ان يظن الوفاء.
 ه‍: لو سكر ثم جن لم يقض ايام جنونه، وكذا لو ارتد ثم جن، ولو ارتدت او سكرت ثم حاضت لم تقض ايام الحيض.
 و: يستحب تمرين الصبي بالصلاة اذا بلغ ست سنين، ويطالب بها اذا بلغ تسعا، ويقهر عليها اذا كمل () مكلفا.
 الفصل الثالث: في الجماعة وفيه مطلبان:
 الاول: الشراءط وهي ثمانية:
 
 الاول: العدد، واقله اثنان احدهما الامام في كل ما يجمع فيه  الا الجمعة والعيدين فيشترط خمسة ، سواء كانوا ذكورا او اناثا او بالتفريق او ذكورا وخناثي او اناثا وخنثي ()، ولا يجوز ان يكونوا خناثي اجمع.
 الثاني: اتصاف الامام بالبلوغ، والعقل، وطهارة المولد، والايمان، والعدالة، والذكورة ان كان الماموم ذكرا او خنثي، وانتفاء الاقعاد ان كان الماموم سليما، والامية ان كان الماموم قارءا، وفي اشتراط الحرية قولان ()، وللمراة والخنثي ان تءما المراة خاصة.
 ولا تجوز امامة الصغير وان كان مميزا  علي راي  الا في النفل، ولا امامة المجنون، ويكره بمن () يعتوره حال الافاقة، ولا امامة ولد الزنا، ويجوز ولد الشبهة، ولا امامة المخالف وان كان الماموم مثله، سواء استند في مذهبه الي شبهة او تقليد، ولا امامة الفاسق، ولا امامة من يلحن في قراءته ()
 
 بالمتقن، ولا من يبدل حرفا بمتقن، ولا من يعجز عن حرف، ويجوز ان يءما مثلهما، ولا امامة الاخرس للصحيح ().
 الثالث: عدم تقدم الماموم في الموقف علي الامام، فلو تقدمه () الماموم بطلت صلاته.
 ويستحب ان يقف عن يمين الامام ان كان رجلا، وخلفه ان كانوا جماعة او امراة، وفي الصف ان كان الامام امراة لمثلها قياما، او عاريا لمثله () ويصلون ايماء جلوسا امامهم في الوسط بارزا بركبتيه، ويقف () الخنثي خلف الرجل والمراة خلف الخنثي استحبابا علي راي.
 ويكره لغير المراة وخاءف الزحام الانفراد بصف.
 ولو تقدمت سفينة الماموم فان استصحب نية الاءتمام بطلت.
 ولو صليا داخل الكعبة او خارجها مشاهدين لها فالاقرب اتحاد الجهة.
 الرابع: الاجتماع في الموقف، فلو تباعدا بما يكثر في العادة لم تصح () الا مع اتصال الصفوف وان كانا () في جامع، ويستحب ان يكون بين الصفوف مربض عنز، ويجوز في السفن المتعددة مع التباعد اليسير.
 الخامس: عدم الحيلولة بما يمنع المشاهدة  الا المراة  ولو تعددت الصفوف
 
 صحت، ولو صلي الامام في محراب داخل صحت صلاة من يشاهده من الصف الاول خاصة وصلاة الصفوف الباقية اجمع () لانهم يشاهدون من يشاهده، ولو كان الحاءل مخرما صح وكذا القصير المانع حالة الجلوس والحيلولة بالنهر وشبهه.
 السادس: عدم علو الامام علي موضع الماموم بما يعتد به، فيبطل صلاة الماموم لو كان اخفض، ويجوز ان يقف الامام في اعلي المنحدرة ووقوف الماموم اعلي بالمعتد ().
 السابع: نية الاقتداء، فلو تابع بغير نية بطلت صلاته، ولا يشترط نية الامام للامامة وان ام النساء، ويشترط تعيين () الامام، فلو نوي الاءتمام باثنين او باحدهما لا بعينه او بالماموم او بمن ظهر انه غير الامام لم يصح، ولو نوي كل من الاثنين () الامامة لصاحبه صحت صلاتهما، ولو نويا الاءتمام او شكا فيما اضمراه بطلتا، ولو صلي منفردا ثم نوي الاءتمام لم يجز، ولو نوي الماموم الانفراد جاز، ولو احرم ماموما ثم صار اماما، او نقل الي الاءتمام باخر صح في موضع واحد وهو الاستخلاف، ولو تعدد المسبوق، او اءتم المقيمون بالمسافر جاز لهم الاءتمام باحدهم بعد تسليم الامام.
 الثامن: توافق نظم الصلاتين، فلا يقتدي في اليومية بالجنازة والكسوف والعيد، ولا يشترط توافقهما في النوع ولا العدد ()، فللمفترض الاقتداء
 
 بالمتنفل وبالعكس، والمتنفل بمثله في مواضع، ولمن يصلي العصر او المغرب او الصبح الاقتداء بمن يصلي الظهر وبالعكس، ثم يتخير مع نقص عدد صلاته بين التسليم والانتظار ()، ولو قام الامام الي الخامسة سهوا لم يكن للمسبوق الاءتمام فيها، ويستحب للمنفرد اعادة صلاته مع الجماعة اماما او ماموما.
 المطلب الثاني: في الاحكام الجماعة مستحبة في الفراءض خصوصا اليومية، ولا تجب في غير الجمعة والعيدين، ولا تجوز في النوافل الا الاستسقاء () والعيدين المندوبين.
 وتحصل بادراك الامام راكعا، ويدرك تلك الركعة، فان كانت اخر الصلاة بني عليها بعد تسليم الامام واتمها، ويجعل ما يدركه معه اول صلاته، ولو ادركه بعد رفعه فاتته تلك الركعة، وانتظره حتي يقوم الي ما بعدها فيدخل معه، ولو ادركه رافعا من الاخيرة، تابعه في السجود فاذا سلم استانف بتكبيرة الافتتاح  علي راي ، ولو ادركه بعد رفعه من السجدة الاخيرة كبر ناويا وجلس معه ثم يقوم بعد سلام الامام فيتم () من غير استءناف تكبير، وفي ادراك فضيلة الجماعة في هذين نظر، ولو وجده راكعا وخاف الفوات، كبر وركع ومشي في ركوعه الي الصف، او سجد موضعه فاذا قام الي الثانية () التحق ().
 
 ولو احس بداخل طول استحبابا، ولا يفرق بين داخل وداخل.
 ولا يقرا خلف المرضي الا في الجهرية مع عدم سماع الهمهمة، والحمد في الاخفاتية، ويقرا وجوبا مع غيره ولو سرا في الجهرية.
 وتجب المتابعة، فلو رفع او ركع () او سجد قبله عامدا استمر الي ان يلحقه الامام، والناسي يعود.
 ويستحب ان يسبح لو اكمل القراءة قبل الامام الي ان يركع، وابقاء اية يقراها حينءذ، ويقدم () الفضلاء في الصف الاول، والقيام الي الصلاة عند " قد قامت الصلاة " ()، واسماع الامام من خلفه الشهادتين، وقطع النافلة لو احرم الامام في الاثناء ان خاف الفوات، والا اتم ركعتين ونقل نية الفريضة اليها واكمالها ركعتين والدخول في الجماعة، والقطع للفريضة () مع امام الاصل، واستنابة من شهد الاقامة لو فعل، وملازمة الامام موضعه حتي يتم المسبوق .
 ويكره تمكين الصبيان من الصف الاول، والتنفل بعد الاقامة، وان ياتم حاضر بمسافر في رباعية، وصحيح بابرص مطلقا، او اجذم، او محدود تاءب، او مفلوج، او اغلف ()، ومن يكرهه الماموم، والمهاجر بالاعرابي، والمتطهر بالمتيمم، وان يستناب المسبوق فيومء بالتسليم ويتم لو حصل.
 وصاحب المسجد والمنزل والامارة والهاشمي مع الشراءط، ومن يقدمه
 
 المامومون مع التشاح، والاقرا لو اختلفوا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح، اولي من غيرهم.
 ويستنيب الامام مع الضرورة وغيرها، فلو مات او اغمي عليه استناب المامومون، ولو علموا الفسق او الكفر او الحدث بعد الصلاة فلا اعادة، وفي الاثناء ينفردون.
 ولا يجوز المفارقة بغير () عذر او مع نية الانفراد وله ان يسلم قبل الامام وينصرف اختيارا.
 فروع ا: لو اقتدي بخنثي اعاد، وان ظهر بعد ذلك انه رجل.
 ب: الاقرب عدم جواز تجدد الاءتمام للمنفرد، ومنع امامة الاخس في حالات القيام للاعلي كالمضطجع للقاعد، ومنع امامة العاجز عن ركن للقادر.
 ج: لو كانا اميين لكن احدهما يعرف () سبع ايات دون الاخر جاز اءتمام الجاهل بالعارف دون العكس، والاقرب وجوب الاءتمام علي الامي بالعارف وعدم الاكتفاء بالاءتمام مع امكان التعلم.
 د: لو جهلت الامة عتقها فصلت بغير خمار جاز للعالمة به الاءتمام بها، وفي انسحابه علي العالم بنجاسة ثوب الامام نظر اقر به ذلك ان لم نوجب () الاعادة مع تجدد العلم في الوقت.
 
 ه‍: الصلاة لا توجب الحكم بالاسلام.
 الفصل الرابع: في صلاة الخوف وفيه مطلبان:
 الاول: الكيفية ()، وهي انواع:
 الاول: " صلاة ذات الرقاع "، وشروطها اربعة:
 ا: كون الخصم في غير جهة القبلة، او الحيلولة بينهم وبين المسلمين بمانع () من رءيتهم لو هجموا.
 ب: قوته بحيث يخاف هجومه علي المسلمين.
 ج: كثرة المسلمين، بحيث يفترقون فرقتين تقاوم كل فرقة العدو.
 د: عدم الاحتياج الي زيادة التفريق.
 فينحاز الامام بطاءفة الي حيث لا تبلغهم سهام العدو، فيصلي بهم ركعة، فاذا قام الي الثانية انفردوا واجبا واتموا، والاخري تحرسهم، ثم تاخذ الاولي مكان الثانية، وتنحاز الثانية الي الامام وهو ينتظرهم، فيفتدون به في الثانية، فاذا جلس في الثانية قاموا فاتموا ولحقوا به ويسلم () بهم، ويطول الامام القراءة في انتظار اتيان الثانية، والتشهد في انتظار فراغها.
 وفي المغرب يصلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة او بالعكس والاول
 
 اجود لءلا تكلف () الثانية زيادة جلوس وللامام الانتظار في التشهد او في القيام الثالث.
 وتخالف هذه الصلاة غيرها في انفراد المءتم، وانتظار الامام اتمام الماموم، واءتمام القاءم بالقاعد.
 الثاني: " صلاة بطن النخل "، وهي ان لا يكون العدو في جهة القبلة.
 فيفرقهم فرقتين، يصلي باحديهما ركعتين ويسلم بهم والثانية تحرسهم ()، ثم يصلي بالثانية ركعتين نافلة له وهي لهم فريضة، ولا يشترط في هذه الخوف.
 الثالث: " صلاة عسفان "، بان يكون العدو في جهة القبلة.
 فيرتبهم الامام صفين، ويحرم بهم جميعا ويركع بهم، ويسجد بالاول خاصة، ويقوم الثاني للحراسة ()، فاذا قام الامام بالاول سجد الثاني، ثم ينتقل كل من الصفين الي مكان صاحبه، فيركع الامام بهما ثم يسجد بالذي يليه، ويقوم الثاني  الذي كان اولا لحراستهم ، فاذا جلس بهم سجدوا وسلم بهم جميعا.
 الرابع: " صلاة شدة الخوف "، وذلك عند التحام القتال وعدم التمكن من تركه.
 فيصلي علي حسب الامكان وان كان راكبا مستدبرا، ولو تمكن من الاستقبال وجب والا فبالتكبير والا سقط، ويسجد علي قربوس سرجه ان لم يكن النزول، ولو عجز عنه اوما، ولو اشتد الحال عن ذلك صلي
 
 بالتسبيح عوض كل ركعة " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، وسقط () الركوع والسجود، ولا بد من النية وتكبيرة الاحرام والتشهد.
 المطلب الثاني: في الاحكام صلاة الخوف مقصورة سفرا وحضرا ان صليت جماعة وفرادي علي اقوي القولين ().
 ولو شرطنا في القصر السفر صلي بالاولي ركعتين واتموا، وبالثانية ركعتين، وانتظار الثانية في الثالثة والتشهد الثاني، ولو فرقهم اربعا جاز، ويجوز () التثليث في المغرب سفرا، ويجوز ان يكون الفرقة واحدا.
 واذا عرض الخوف الموجب للايماء في الاثناء اتم مومءا، وبالعكس، استدبر او لا.
 ولو ظن سوادا عدوا، او لم يعلم بالحاءل، او خاف لصا او سبعا، او هرب من حرق او غرق () او مطالب بدين عاجز عنه، او كان محرما خاف فوت الوقوف، فقصر او اوما لم يعد.
 
 ويجوز ان يصلي () الجمعة علي صفة ذات الرقاع دون بطن النخل، بشرط الحضر والخطبة للاولي وكونها كمال العدد وان قصرت الثانية ()، ويغتفر التعدد لوحدة صلاة الامام، وكذا صلاة العيد والايات والاستسقاء.
 والموتحل والغريق يومءان مع الضرورة، ولا يقصران لغير خوف او سفر.
 ولا حكم لسهو المامومين حال المتابعة بل حالة () الانفراد، ومبدءه رفع الامام من سجود الاولي مع احتمال الاعتدال في قيام الثانية، والاقرب ايقاع نية الانفراد، ولو سها الامام في الاولي لم يتابعه () الثانية في سجوده ().
 ويجب اخذ السلاح في الصلاة، ويجوز مع النجاسة، ولو منع واجبا لم يجز اختيارا.
 الفصل الخامس: في صلاة السفر وفيه مطالب:
 الاول: محل القصر وهو من الفراءض الرباعية اليومية خاصة ونوافل النهار والوتيرة مع الاداء
 
 في السفر، فلا قصر في فواءت الحضر ويثبت في فواءت السفر، ولو سافر في اثناء الوقت اتم  علي راي ، وكذا لو حضر من السفر في الاثناء، والقضاء تابع، ولا قصر في غير العدد.
 وهو واجب الا في مسجد مكة والمدينة وجامع الكوفة والحاءر، فان الاتمام فيها افضل، فان فاتت احتمل وجوب قصر القضاء مطلقا، وفي غيرها، والتخيير مطلقا، ولو بقي للغروب () مقدار اربع احتمل تحتم القصر فيهما، وفي الظهر، ويضعف () قضاءه.
 ولو شك بين الاثنتين () والاربع لم يجب الاحتياط، بخلاف ما لو شك بين الاثنتين والثلاث.
 ويستحب جبر كل مقصورة بقول " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة عقيبها " ().
 ولو اءتم مسافر بحاضر لم يتم معه.
 ولو سافر بعد الزوال قبل التنفل استحب قضاءه () ولو سفرا.
 المطلب الثاني: الشراءط وهي خمسة:
 الاول: " قصد المسافة " وهي ثمانية فراسخ، كل فرسخ اثنا عشر الف
 
 ذراع، كل ذراع اربع () وعشرون اصبعا.
 فلو قصد الاقل لم يجز القصر، ولو قصد مضي اربعة والرجوع ليومه وجب القصر، ولو قصد التردد ثلاثا في ثلاثة فراسخ لم يجز القصر.
 ولو سلك ابعد الطريقين وهو مسافة قصر وان قصر الاخر، وان كان ميلا الي الترخص ()، وقصر في البلد والرجوع وان كان بالاقرب ولو سلك الاقصر اتم  وان قصد الرجوع بالابعد  الا في الرجوع.
 ولو انتفي القصد فلا قصر فالهاءم لا يترخص، وكذا طالب الابق وشبهه، وقاصد الاقل اذا قصد مساويه وهكذا  ولو زاد المجموع علي المسافة  الا في الرجوع، ولو قصد ثانيا مسافة يرخص () حينءذ لا قبله.
 ومنتظر الرفقة اذا خفي عليه () الجدران والاذان قصر الي شهر ان جزم بالسفر دونها () والا اشترطت المسافة.
 الثاني: " الضرب في الارض " فلا يكفي القصد من دونه ()، ولا يشترط الانتهاء الي المسافة بل ابتداءه بحيث يخفي عليه الجدران والاذان، فلو ادرك احدهما لم يجز القصر وهو نهاية السفر، ولو منع بعد خروجه قصر مع خفاءهما () واستمرار النية، ولو ردته الريح فادرك احدهما اتم.
 الثالث: " استمرار القصد " فلو نوي الاقامة في الاثناء عشرة ايام اتم وان بقي
 
 العزم، وكذا لو كان له في الاثناء ملك قد استوطنه ستة اشهر متوالية او متفرقة، ولا يشترط استيطان الملك بل البلد الذي هو فيه، ولا كون الملك صالحا للسكني، بل لو كان له مزرعة اتم، ولو خرج الملك عنه ساوي غيره.
 ولو كان بين الابتداء والملك او ما نوي الاقامة فيه مسافة قصر في الطريق خاصة، ثم يعتبر ما بين الملك والمنتهي فان قصر عن المسافة اتم، ولو تعددت المواطن قصر بين كل موطنين بينهما مسافة خاصة.
 ولو اتخذ بلدا دار اقامته () كان حكمه () حكم الملك.
 الرابع: " عدم زيادة السفر علي الحضر " كالمكاري والملاح والتاجر والبدوي.
 والضابط: ان لا يقيم احدهم في بلده () عشرة ايام، فلو اقام عشرة في بلده مطلقا او في غيره () مع النية قصر اذا سافر والا فلا، والمعتبر صدق اسم المكاري ومشاركيه في الحكم.
 الخامس: " اباحة السفر " فلا يقصر العاصي به كتابع الجاءر والمتصيد لهوا، دون المتصيد للقوت او التجارة  علي راي ، ولا يشترط انتفاء المعصية، ولو () قصد المعصية بسفره في الاثناء انقطع الترخص، ويعود لو عادت النية ان كان الباقي مسافة ()، وسالك المخوف مع انتفاء التحرز عاص.
 
 المطلب الثالث: في الاحكام الشراءط واحدة في الصلاة والصوم وكذا الحكم مطلقا علي راي.
 واذا نوي المسافر الاقامة في بلد عشرة ايام اتم، فان رجع عن نيته قصر ما لم يصل تماما ولو فريضة، ولو رجع في الاثناء فان تجاوز فرض التقصير فكالناوي والا فكالراجع، ولو لم يصل حتي خرج الوقت لعذر مسقط صح رجوعه والا فلا، وفي الناسي اشكال، والاقرب ان الشروع في الصوم كالاتمام.
 ولو احرم بنية القصر ثم عن له المقام اتم، ولو لم ينو المقام عشرة قصر الي ثلاثين يوما ثم يتم ولو صلاة واحدة.
 ولو عزم العشرة في غير بلده ثم خرج الي ما دون المسافة عازما علي العود والاقامة، اتم ذاهبا وعاءدا وفي البلد والا قصر.
 ولو قصر في ابتداء السفر ثم رجع عنه لم يعد.
 ولا اعتبار باعلام البلدان ولا المزارع والبساتين وان كان ساكن قرية.
 ولو جمع سور قري، لم يشترط مجاوزة ذلك السور، ولو كانت القرية في وهدة اعتبر بنسبة الظاهر ()، وفي المرتفعة اشكال.
 ولو رجع لاخذ شء نسيه، قصر في طريقه ان كان مسافة والا فلا.
 ولو اتم المقصر عامدا () اعاد مطلقا، والجاهل بوجوب التقصير معذور لا يعيد مطلقا، والناسي يعيد في الوقت خاصة، ولو قصر المسافر اتفاقا اعاد قصرا.
 
 كتاب الزكاة 
 كتاب الزكاة وفيه ابواب:
 الاول في زكاة المال وفيه مقاصد:
 الاول: في الشراءط وفيه فصلان:
 الاول: في الشراءط العامة وهي اربعة:
 الاول: " البلوغ "، فلا يجب علي الطفل، نعم لو اتجر له () الولي استحبت ()، ولو ضمن واتجر لنفسه وكان مليا ملك الربح واستحب له الزكاة، ولو انتفي احدهما ضمن والربح لليتيم ولا زكاة.
 ويستحب في غلاة الطفل وانعامه  علي راي ، ويتناول التكليف الولي.
 
 الثاني: " العقل "، فلا زكاة علي المجنون، وحكمه حكم الطفل فيما تقدم، ولو كان يعتوره اشترط الكمال طول الحول.
 الثالث: " الحرية "، فلا زكاة علي المملوك، سواء ملكه مولاه النصاب وقلنا بالصحة او منعناه، نعم تجب الزكاة علي المولي.
 ولا فرق بين القن والمدبر وام الولد والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا، ولو ادي وتحرر () منه شء وبلغ () نصيبه النصاب وجبت فيه الزكاة خاصة، والا فلا.
 الرابع: " كمالية الملك ".
 واسباب النقص ثلاثة:
 الاول: منع التصرف، فلا تجب في المغصوب ولا الضال ولا المجحود بغير بينة ولا الدين علي المعسر والموسر  علي راي  ولا المبيع قبل القبض اذا كان المنع من قبل الباءع.
 ولو اشتري نصابا جري في الحول حين العقد  علي راي ، وكذا لو شرط خيارا زاءدا، ولا يجب في الغاءب اذا لم يكن في يد وكيله ولم يتمكن منه، ولو مضي علي المفقود سنون ثم عاد زكاه لسنة () استحبابا.
 الثاني: تسلط الغير عليه، فلا يجب في المرهون وان كان في يده، ولا الوقف لعدم الاختصاص، ولا منذور الصدقة به ()، واقوي في السقوط ما لو جعل هذه الاغنام () ضحايا او هذا المال صدقة بنذر وشبهه، اما لو نذر الصدقة
 
 باربعين شاة ولم يعين لم يمنع () الزكاة، اذ الدين لا يمنع الزكاة، وفي النذر المشروط نظر.
 ولو استطاع بالنصاب ووجب الحج ثم مضي الحول علي النصاب، فالاقرب عدم منع الحج من الزكاة، واذا () اجتمع الزكاة والدين في التركة قدمت الزكاة.
 ولو حجر الحاكم للفلس () ثم حال الحول فلا زكاة.
 ولو استقرض الفقير النصاب وتركه حولا وجبت الزكاة عليه، ولو شرطها علي المالك لم يصح  علي راي ، والنفقة مع غيبة المالك لا زكاة فيها لانها في معرض الاتلاف، وتجب مع حضوره.
 الثالث: عدم قرار الملك ولو وهب له نصاب لم يجر في الحول () الا بعد القبول والقبض، ولو اوصي له اعتبر الحول بعد الوفاة والقبول.
 ولو استقرض نصابا جري في الحول حين القبض.
 ولا تجري الغنيمة في الحول الا بعد القسمة، ولا يكفي عزل الامام بغير قبض الغانم.
 ولو قبض اربعماءة اجرة المسكن حولين وجب () عند كل حول زكاة الجميع وان كانت في معرض التشطير.
 وكذا تجب علي المراة لو كمل الحول قبل الدخول، فان طلقها اخذ 
 
 الزوج النصف كملا، وكان حق الفقراء عليها اجمع، ولو تلف النصف بتفريطها تعلق حق الساعي بالعين وضمنت للزوج.
 تنبيه امكان الاداء شرط في الضمان، فلو لم يتمكن المسلم من اخراجها بعد الحول حتي تلفت لم يضمن، ولو تلف بعض النصاب سقط من الفريضة بقدره، ولو تمكن من الاداء بعد الحول واهمل الاخراج ضمن.
 والكافر وان وجبت عليه لكنها تسقط عنه بعد اسلامه، ولا يصح منه اداءها قبله، ويستانف الحول حين () الاسلام، ولو هلكت بتفريطه حال كفره فلا ضمان.
 الفصل الثاني: في الشراءط الخاصة اما الانعام: فشروطها اربعة:
 الاول: النصاب.
 الثاني: الحول، وهو مضي احد عشر شهرا كاملة، فاذا دخل الثاني عشر وجبت ان استمرت شراءط الوجوب طول الحول، فلو اختل بعضها قبل كماله ثم عاد () استءنف الحول من حين العود، وفي احتساب الثاني عشر من الحول الاول او الثاني اشكال.
 والسخال ينعقد حولها من حين سومها ولا يبني () علي حول الامهات، فلو
 
 كان عنده اربع ثم نتجت وجبت الشاة اذا استغنت بالرعي حولا، ولو تلف بعض النصاب قبل الحول فلا زكاة، وبعده يجب الجميع () ان فرط، والا فبالنسبة ().
 ولو ملك خمسا من الابل نصف حول ثم ملك اخري، ففي كل واحدة عند كمال حولها شاة، ولو تغير الفرض () بالثاني بان ملك احدي وعشرين فالشاة عند تمام حول نصابها واحد وعشرون جزء من ستة وعشرين جزء من بنت مخاض عند حول الزيادة.
 ولو ملك اربعين شاة ثم اربعين فلا شء في الزيادة ().
 ولو ملك ثلاثين بقرة وعشرا بعد ستة اشهر، فعند تمام حول الثلاثين تبيع () وعند تمام حول العشر ربع مسنة، فاذا تم حول اخر علي الثلاثين فعليه ثلاثة ارباع مسنة، واذا () حال اخر علي العشر () فعليه ربع مسنة، وهكذا، ويحتمل التبيع وربع المسنة داءما.
 وابتداء حول الاربعين عند تمام حول الثلاثين.
 ولو ارتد في الاثناء عن فطرة، استانف ورثته الحول، ويتم لو كان عن غيرها.
 الثالث: السوم، فلا زكاة في المعلوفة ولو يوما في اثناء الحول، بل يستانف
 
 الحول من حين العود الي السوم، ولا اعتبار بالساعة ()، وسواء علفها مالكها او غيره باذنه او بغير اذنه من مال المالك، وسواء كان العلف لعذر كالثلج او لا.
 ولا زكاة في السخال حتي تستغني عن الامهات وتسوم حولا.
 الرابع: الا يكون () عوامل، فلا زكاة في العوامل () الساءمة.
 وفي اشتراط الانوثة قولان ().
 واما الغلات: فشروطها ثلاثة:
 الاول: النصاب.
 الثاني: بدو الصلاح، وهو اشتداد الحب واحمرار الثمر واصفرارها () وانعقاد الحصرم علي قول ().
 الثالث: تملك الغلة بالزراعة، لا بغيرها كالابتياع والاتهاب، نعم لو اشتري الزرع او ثمرة النخل قبل بدو الصلاح ثم بدا صلاحها في ملكه وجبت عليه، ولو انتقلت اليه بعد بدو الصلاح فالزكاة علي الناقل، ولو مات وعليه دين مستوعب، وجبت الزكاة ان مات بعد بدو صلاحها، والا فلا، ولو لم
 
 يستوعب وجبت.
 وعامل المساقاة والزراعة () تجب عليه في نصيبه ان بلغ النصاب.
 واما النقدان فشروطها ثلاثة:
 الاول: النصاب.
 الثاني: حول الانعام.
 الثالث: كونهما مضروبين منقوشين بسكة المعاملة او كان () يتعامل بها.
 تتمة يشترط في الانعام والنقدين بقاء عين النصاب طول الحول، فلو عارض () في اثناءه بغيره سقطت، سواء كان بالجنس او بغيره، وسواء قصد الفرار او لا، وكذا لو صاغ النقد حليا محرما او محللا، اما لو عارض او صاغ بعد الحول فان الزكاة تجب، ولو باع في الاثناء بطل الحول، فان عاد بفسخ او بعيب () استءنف حين العود، ولو مات استانف وارثه الحول ان كان قبله والا وجبت.
 المقصد الثاني: في المحل انما تجب الزكاة في تسعة اجناس: الابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة، والمتولد بين الزكوي وغيره يتبع الاسم، فهنا فصول:
 
 الاول: في النعم، وفيه مطالب:
 الاول: مقادير النصب والفراءض اما الابل: فنصبها اثنا عشر، فخمسة في كل واحد هو () خمس شاة، ثم ست وعشرون وفيه بنت مخاض  وهي ما دخل في الثنية فامها () ماخض اي حامل ، ويجزء عنها ابن اللبون، ويتخير في الاخراج لو كانا عنده، وفي الشراء لو فقدهما، ثم ست وثلاثون وفيه بنت لبون  وهي ما دخل في الثالثة فصار لامها لبن ، ولا يجزء الحق الا بالقيمة، ثم ست واربعون وفيه حقة  وهي ما دخل في الرابعة فاستحقت () الحمل او الفحل ، ثم احدي وستون وفيه جذعة  وهي ما دخل في الخامسة ، ثم ست وسبعون وفيه بنتا لبون، ثم احدي وتسعون وفيه حقتان.
 ثم ماءة واحدي وعشرون ويجب () في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، وهكذا داءما، ويتخير المالك لو اجتمعا، ولا يجزء في () ماءتين حقتان وبنتا لبون ونصف، ويجزء في اربعماءة اربع حقاق وخمس بنات لبون، وفي اجزاء بنت المخاض عن خمس شياه مع قصور القيمة عنها، بل وعن شاة في الخمس مع قصور القيمة.
 واما البقر: فنصبها اثنان، ثلاثون وفيه تبيع او تبيعة  وهو ما كمل له
 
 حول ، واربعون وفيه مسنة  وهي ما كمل لها حولان ، ولا يجزء المسن ()، ويجزء عن التبيعة.
 واما الغنم: فنصبها خمسة، اربعون وفيه شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون وفيه شاتان، ثم ماءتان وواحدة ففيه ثلاث ()، ثم ثلاثماءة وواحدة ففيه اربع  علي راي ، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة، وهكذا داءما، وقيل (): بل يءخذ من كل ماءة شاة في الرابع، وتظهر الفاءدة في الوجوب والضمان.
 المطلب الثاني: في الاشناق كلما نقص عن النصاب يسمي في الابل شنقا، وفي البقر وقصا، وفي الغنم وباقي الاجناس عفوا.
 فالتسع من الابل نصاب وشنق وهو اربعة ولا شء فيه، فلو تلف بعد الحلول قبل امكان الاداء لم يسقط من الفريضة شء، وكذا باقي النصب مع الاشناق، ولا يضم مالا شخصين وان وجدت شراءط الخلطة ()، كما لا يفرق بين مالي شخص واحد وان تباعدا.
 
 المطلب الثالث: في صفة الفريضة الشاة الماخوذة في () الابل والغنم () اقلها الجذع من الضان  وهو ما كمل له () سبعة اشهر  ومن المعز الثني  وهو ما كمل له سنة () ، والخيار الي المالك في اخراج ايهما شاء.
 ولا تءخذ مريضة، ولا هرمة، ولا ذات عوار، ولا الربي  وهي الوالد الي خمسة عشر يوما ، ولا الاكولة  وهي المعدة للاكل ، ولا فحل الضراب، ولو كان النصاب مريضا او معيبا لم يكلف الصحيح.
 ويجزء الذكر والانثي في الغنم، ومن غير غنم البلد، وان قصرت قيمتها، ولا خيار للساعي في التعيين بل للمالك.
 والعراب والبخاتي من الابل جنس، وعراب البقر والجاموس جنس، والضان والمعز جنس، والخيار الي المالك في الاخراج من اي الصنفين في هذه المراتب، ويجوز اخراج القيمة في الاصناف () التسعة والعين افضل ولو فقد () بنت المخاض دفع بنت اللبون () واسترد شاتين او عشرين درهما، ولا اعتبار هنا بالقيمة السوقية قلت عنه او زادت عليه، ولو انعكس الفرض دفع بنت المخاض وشاتين او عشرين درهما، وكذا الجبران بين بنت اللبون والحقة، وبين
 
 الحقة والجذعة، ولو وجد الاعلي والادون فالخيار اليه، ولو تضاعفت الدرجة فالقيمة السوقية  علي راي، وكذا ما زاد علي الجذع واسنان غير الابل.
 الفصل الثاني: في النقدين للذهب نصابان، عشرون مثقالا ففيه () نصف دينار، ثم اربعة وفيها () قيراطان، وهكذا داءما ولا زكاة فيما نقص عنهما وان خرج بالتام.
 وللفضة نصابان، ماءتا درهم ففيه () خمسة دراهم، ثم اربعون ففيها () درهم، ولا زكاة فيما نقص عنهما ولو حبة.
 والدرهم ستة دوانيق، والدانق ثماني حبات من اوسط حب الشعير، والمثاقيل لم تختلف في جاهلية ولا اسلام، اما () الدراهم فانها مختلفة الاوزان، واستقر الامر في الاسلام علي ان وزن الدرهم ستة دوانيق، كل عشرة منها سبعة مثاقيل من ذهب.
 ولو نقص في اثناء الحول، او بادل بجنسه او بغيره، او اجتمع النصاب من النقدين، او كان حليا محرما او محللا، او انية، او الة، او سباءك، او نقارا، او تبرا ()،
 
  وان () فعل ذلك قبل الحول  فلا زكاة، وبعده تجب.
 فروع ا: يكمل جيد النقرة برديءها كالناعم والخشن، ثم يخرج من كل جنس بقدره.
 ب: لا زكاة في المغشوشة ما لم يبلغ قدر الخالص نصابا وان كان الغش اقل، ولو جهل مقدار الغش الزم التصفية ان ماكس مع علم النصاب لا بدونه، ولو علم النصاب وقدر الغش اخرج عن الخالصة مثلها وعن المغشوشة منها.
 ج: لا يجزء المغشوشة عن الجياد وان قل.
 د: لو كان الغش مما تجب فيه الزكاة وجبت عنهما، فان اشكل الاكثر منهما ولم يمكن التميز () اخرج ما يجب في الاكثر مرتين ()، فلو كان قدر احد النقدين ستماءة والاخر اربعماءة اخرج زكاة ستماءة ذهبا وستماءة فضة، ويجزء ستماءة من الاكثر قيمة واربعماءة من الاقل.
 ه‍: لو تساوي العيار واختلفت القيمة كالرضوية والراضية، استحب التقسيط واجزا التخيير.
 الفصل الثالث: في الغلات ولها نصاب واحد وهو () بلوغ خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، كل صاع اربعة امداد، كل مد رطلان وربع بالعراقي، ورطل ونصف بالمدني.
 
 ولا زكاة في الناقص، فاذا بلغت النصاب وجب العشر ان سقيت سيحا او بعلا او عذيا، ونصف العشر ان سقيت بالغرب () والدوالي والنواضح، فان اجتمعا حكم الاكثر ()، ويقسط مع التساوي، ثم كلما زادت وجبت بالحساب.
 ويتعلق () الزكاة عند بدو صلاحها، والاخراج واعتبار النصاب عند الجفاف حال () كونها تمرا او زبيبا، وفي الغلة بعد التصفية من التبن والقشر.
 وانما تجب الزكاة بعد المءن اجمع ()، كالبذر وثمن الثمرة وغيره () لا ثمن اصل النخل، وبعد حصة السلطان.
 ولا يتكرر الزكاة فيها بعد الاخراج وان بقيت احوالا.
 ولا يجزء اخذ الرطب عن التمر، ولا العنب عن الزبيب، ولو اخذه الساعي رجع بما نقص عند الجفاف.
 فروع ا: تضم الزروع المتباعدة والثمار المتفرقة في الحكم، سواء اتفقت في الايناع او اختلفت، وما يطلع مرتين في الحول يضم السابق الي اللاحق.
 
 ب  الحنطة والشعير جنسان هنا ()، لا يضم احدهما الي الاخر.
 ج: العلس حنطة حبتان منه في كمام  علي راي ، والسلت يضم الي الشعير لصورته، ويحتمل الي الحنطة لاتفاقهما طبعا وعدم الانضمام.
 د: لا يسقط العشر بالخراج في الخراجية.
 ه‍: لو اشكل الاغلب في السقي فكالاستواء، وهل الاعتبار في الاغلبية بالاكثر عددا او نفعا ونموا ()؟ الاقرب الثاني.
 و: مع اتحاد الجنس تءخذ () منه، ومع الاختلاف ان ماكس قسط.
 ز: يجوز للساعي الخرص، فيضمن المالك حصة الفقراء، او الساعي () حصة المالك، او يجعل حصة الفقراء امانة في يد المالك، فليس له الاكل حينءذ، ومع التضمين لو تلف من الثمرة شء بغير تفريط او اخذه ظالم سقط الضمان عن المتعهد، ويجوز تخفيف الثمرة بعد الخرص مع الحاجة ويسقط () بحسابه، ويجوز القسمة علي رءوس النخل والبيع، ولو ادعي المالك النقص () المحتمل قبل دون غيره، ويقبل قوله لو ادعي الجاءحة () او غلط () الخارص او التلف من غير سبب لا كذب الخارص عمدا.
 ح: الرطب الذي لا يصير تمرا يجب () الزكاة فيه، ويعتبر بالخرص علي
 
 تقدير الجفاف ان بلغ النصاب وجبت، ويخرج () منه عند بلوغه رطبا، وكذا العنب.
 ط: يكفي الخارص الواحد.
 ي: لو باع الثمرة بعد الخرص والضمان صح البيع، ولو كان قبله بطل في حصة الفقراء ما لم يضمن القيمة.
 مساءل () الزكاة تجب في العين لا الذمة ()، فان فرط ضمن، والتاخير مع امكان التفريق او الدفع الي الساعي او الامام تفريط.
 ولو اهمل المالك الاخراج من النصاب الواحد حتي تكرر () الحول فزكاة واحدة، ولو كان اكثر من نصاب جبر ناقص الاول بالزيادة، فلو حال علي تسع حولان فشاتان، وهكذا الي ان ينقص عن النصاب فلا يجب شء.
 ويصدق المالك في عدم الحول وفي الاخراج من غير () بينة ولا يمين، ويحكم عليه لو شهد عليه عدلان.
 المقصد الثالث: فيما يستحب () فيه الزكاة () وفيه مطلبان:
 
 الاول: مال التجارة علي راي ().
 وهو المملوك بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك، فلا يستحب في الميراث ولا الهبة ولا ما يقصد به القنية () ابتداء او انتهاء ولا ما يرجع بالعيب () ولا عوض الخلع ولا النكاح ولا ما قصد () به الاكتساب بعد التملك.
 ولو اشتري عرضا للقنية بمثله ثم رد ما اشتراه لعيب ()، او رد عليه ما باعه به فاخذه علي قصد التجارة لم ينعقد لها.
 ولو اشتري عرضا للتجارة بعرض للقنية () فرد عليه بالعيب انقطع () حول التجارة، ولو كان عنده عرض للتجارة فباعه باخر للقنية ثم رد عليه، لم يكن مال تجارة لانقطاع التجارة بقصد () القنية.
 ولا بد من استمرار نصاب احد النقدين طول الحول، فلو نقص في الاثناء ولو حبة فلا زكاة، ومن عدم الخسران، فلو () طلب بنقص من راس المال ولو حبة سقطت، الا ان تمضي () احوال كذلك فتستحب () زكاة سنة.
 
 ولو () طلب في اثناء الحول بزيادة فحول الاصل من حين الانتقال، والزيادة () من حين ظهورها.
 ولو اشتري بنصاب زكاة في اثناء الحول متاع التجارة، استانف حولها من حين الشراء  علي راي ، ولو كان اقل من نصاب استانف اذا بلغه.
 والزكاة تتعلق بقيمة المتاع لا بعينه ويقوم بالنقدين، ويستحب () لو بلغه باحدهما دون الاخر، والمخرج ربع عشر القيمة، وان شاء اخرج من العين.
 فروع ا: لو ملك اربعين شاة للتجارة فحال الحول وجبت المالية وسقطت الاخري، ولو عارض اربعين ساءمة بمثلها للتجارة استانف حول المالية علي راي.
 ب: لو ظهر في المضاربة الربح ضممنا حصة المالك منه الي الاصل، ونخرج () منه الزكاة، ومن حصة العامل ان بلغت نصابا وان لم ينص المال  علي راي ، لان الاستحقاق اخرجه عن الوقاية، والاقرب عدم المنافاة بين الاستحقاق والوقاية، فيضمن العامل الزكاة لو تم بها المال.
 ج: الدين لا يمنع الزكاتين وان فقد غيره.
 د: عبد التجارة يخرج عنه الفطرة وزكاة التجارة، ولو اشتري معلوفة للتجارة ثم اسامها، فالاقرب استحباب زكاة التجارة في السنة الاولي.
 
 ه‍: في كون نتاج مال التجارة منها نظر، فعلي تقديره لو اشتري نخلا للتجارة فاثر فالعشر المخرج لا يمنع من انعقاد حول التجارة علي الثمرة ولا علي الاصل، ولو اشتري ارضا للتجارة وزرعها ببذر القنية () وجبت المالية في الزرع، ولم يسقط استحباب التجارة () عن الارض.
 المطلب الثاني: في باقي الانواع الاول: كل ما عدا ما ذكرنا () من الغلات يستحب فيه الزكاة، كالعدس والماش والارز وغيرها مما تنبته () الارض من مكيل او موزون،، وحكمه في قدر النصاب واعتبار السقي وقدر المخرج واسقاط المءن حكم الواجب.
 ولا زكاة في الخضراوات، وفي ضم ما يزرع () مرتين في السنة كالذرة بعضه مع () بعض نظر.
 الثاني: الخيل، يستحب، فيها الزكاة بشرط الانوثة والسوم والحول، ففي () كل فرس عتيق ديناران في كل حول، وعن البرذون دينار.
 الثالث: العقار المتخذ للنماء يستحب الزكاة في حاصله، فان بلغ نصابا وحال عليه الحول وجبت.
 ولا يستحب في شء غير ذلك.
 
 المقصد الرابع: في المستحق وفيه فصلان:
 الاول: في الاصناف وهم ثمانية:
 الاول والثاني: الفقراء والمساكين، ويشملهما من قصر () ماله عن مءونة السنة () له ولعياله.
 واختلف في ايهما اسوا حالا؟، فقيل (): " الفقير " () للابتداء بذكره () الدال علي الاهتمام، ولقوله: " اما السفينة فكانت لمساكين " ()، ولتعوذ النبي صلي الله عليه واله () منه، وسءال () المسكنة ()، وقيل (): " المسكين "
 
 للتاكيد به، ولقوله تعالي: " او مسكينا ذا متربة " ().
 ويمنع القادر علي تكسب المءنة بصنعة وغيرها ()، وصاحب الخمسين اذا قدر علي الاكتفاء بالمعاش بها.
 ويعطي صاحب ثلاثماءة مع عجزه، وصاحب دار السكني، وعبد الخدمة، وفرس الركوب، وثياب التجمل، ولو قصر التكسب جاز ان يعطي اكثر من التتمة علي راي.
 ويصدق مدعي الفقر فيه من غير يمين وان كان قويا او ذا مال قديم، الا مع علم كذبه، فان ظهر استعيدت () منه، ومع التعذر فلا ضمان علي الدافع، مالكا كان او اماما او ساعيا او وكيلا، وكذا لو بان كافرا، او واجب النفقة، او هاشميا، ولا يجب اعلامه بانها () زكاة ().
 الثالث: العاملون، وهم السعاة في جباية الصدقة، ويتخير الامام بين الجعالة والاجرة عن مدة معينة ().
 الرابع: المءلفة، وهم قسمان: كفار يستمالون الي الجهاد او الي الاسلام، ومسلمون اما من ساداتهم لهم نظراء من المشركين اذا اعطوا رغب النظراء في الاسلام، واما سادات مطاعون يرجي بعطاءهم قوة ايمانهم ومساعدة قومهم في الجهاد، واما مسلمون في الاطراف اذا اعطوا منعوا الكفار من الدخول، واما
 
 مسلمون اذا اعطوا اخذوا الزكاة من مانعيها.
 وقيل (): المءلفة الكفار خاصة.
 الخامس: في الرقاب، وهم ثلاثة المكاتبون، والعبيد تحت () الشدة، والعبد يشتري للعتق مع عدم المستحق.
 ويعطي مدعي الكتابة من غير بينة ولا يمين مع انتفاء التكذيب، ويجوز الدفع قبل النجم ()، ولو صرفه في غيره ارتجع الا ان يدفع اليه من سهم الفقراء.
 ويدفع السيد الزكاة الي المكاتب ثم يدفعها اليه، ويجوز اعطاء سيد المكاتب.
 والاقرب جواز الاعتاق من الزكاة وشراء الاب منها.
 السادس: الغارمون، وهم المدينون في غير معصية، والاقوي في " المجهول حاله " الاستحقاق، وله ان يدفع الي من انفق في معصيته () من سهم الفقراء ثم يقضي هو، ويجوز المقاصة.
 ولو كان الغارم ميتا جاز القضاء عنه، والمقاصة، وان كان واجب النفقة جاز القضاء عنه حيا وميتا، والمقاصة.
 ولو صرف ما اخذه في غير القضاء ارتجع، ويقبل قوله في الغرم من غير يمين
 
 اذا تجرد عن تكذيب الغريم.
 السابع: في سبيل الله، وهو كل مصلحة كبناء القناطر، وعمارة المساجد، واعانة الزاءر () والحاج، ومساعدة المجاهدين، وقيل (): يختص الاخير ()، ولو اعطي الغازي منه () فصرفه في غيره استعيد.
 ويسقط سهم المءلفة والساعي والغازي حال الغيبة الا مع الحاجة الي الجهاد، ولا يشترط في الغازي والعامل الفقر.
 الثامن: ابن السبيل، وهو المنقطع به وان كان غنيا في بلده، وكذا الضيف، ولا يزاد علي قدر الكفاية، فان فضل اعاده.
 الفصل الثاني: في الاوصاف يشترط في الاصناف السبعة  غير المءلفة : الايمان، فلا يعطي الكافر () ولا مخالف للحق، والاولاد تتبع الاباء في الايمان وعدمه، ويعيد المخالف ما اعطي مثله.
 وفي اعتبار العدالة قولان ().
 
 ويشترط ان لا يكون هاشميا، الا ان يكون المعطي منهم او يقصر ما يصل اليه من الخمس عن كفايته مع حاجته، او تكون مندوبة، وهم الان اولاد ابي طالب والعباس والحارث وابي لهب، ويجوز اعطاء مواليهم.
 ويشترط في الفقراء والمساكين ان لا يجب نفقتهم علي المعطي بالنسب والملك والزوجية، ويجوز الدفع الي غيرهم وان قرب كالاخ، ولو كان عاملا او غازيا او غارما او مكاتبا او ابن سبيل جاز اعطاءه مطلقا، الا ابن السبيل فيعطي الزاءد عن النفقة مع الحاجة اليه كالحمولة.
 ويشترط في العامل  بعد الايمان  العدالة، والفقه () في الزكاة، والحرية  علي اشكال ، وفي المكاتب عدم ما يصرفه في الكتابة سوي ما يعطي، وفي ابن السبيل والضيف اباحة سفرهما.
 المقصد الخامس: في كيفية الاخراج وفيه مطالب:
 الاول: في الوقت ويتعين علي الفور مع المكنة ووجود المستحق، ولا يكفي العزل  علي راي  فيضمن لو تلفت وياثم، وكذا الوصي ()، بالتفريق او بالدفع الي غيره،
 
 والمستودع () مع مطالبة المالك.
 ولو لم يوجد مستحق او حصل مانع من التعجيل جاز التربص ولا ضمان حينءذ، ولا يجوز تقديمها فان فعل كان قرضا لا زكاة معجلة  علي راي ، فان تم بها النصاب سقطت والا احتسبها عند الحول منها مع بقاء الاخذ علي الاستحقاق () والمال علي الوجوب، وله استعادتها والصرف الي غيره او صرف غيرها اليه والي الغير، وللقابض دفع العوض مثلا او قيمة ان كانت ذات قيمة وقت القبض وان كره المالك.
 ولو خرج عن الاستحقاق وتعذر () الاستعادة غرم المالك.
 ولو قال المالك: " هذه الزكاة معجلة " فله الرجوع وان لم يصرح بالرجوع، والقول قول المالك في دعوي قصد التعجيل، او ذكره مع اليمين علي اشكال ينشا من ان المرجع الي نيته وهو اعرف، ومن اصالة عدم الاشتراط واغلبية الاداء في الوقت، ولو لم يذكر التعجيل وعلم الفقير ذلك وجب الرد مع الطلب، ولو انتفي العلم فالاقرب عدم الرجوع، ولو تلفت في يد القابض ضمن المثل ان كان مثليا والا القيمة.
 المطلب الثاني: في المخرج يتخير () المالك بين الصرف الي الامام والي المساكين () والي العامل والي
 
 الوكيل، والافضل الامام خصوصا في الظاهرة، فان طلبها تعين فان فرقها المالك حينءذ اثم وفي الاجزاء قولان ()، وولي الطفل والمجنون كالمالك.
 ويجب ان ينصب الامام عاملا، فيجب () الدفع اليه لو طلب () وليس له التفريق بغير اذن الامام، فان اذن جاز ان ياخذ نصيبه.
 ويصدق المالك في الاخراج من غير بينة ويمين ().
 ويستحب دفعها الي الفقيه المامون حال غيبة الامام ()، وبسطها علي الاصناف، واعطاء جماعة من كل صنف، وصرفها في بلد المال وفي الفطرة في بلده، والعزل مع عدم المستحق، ودعاء الامام عند القبض  علي راي ، ووسم النعم في القوي المنكشف، وكتبة () ما يفيد التخصيص.
 ويجوز تخصيص صنف بل واحد بالجميع.
 ولا يجوز العدول بها الي الغاءب مع وجود المستحق، ولا النقل من بلد المال معه وان كان الي بلد المالك، فيضمن وياثم، ولو فقد المستحق جاز النقل ولا ضمان به، ولو عين الفطرة من غاءب ضمن بنقله مع وجود المستحق فيه.
 
 المطلب الثالث: في النية وهي القصد الي اخراج الزكاة المفروضة او النافلة، لوجوبها او ندبها ()، قربة الي الله.
 ويشترط تعيين () كونها زكاة مال او فطرة، ولا يشترط اللفظ، ولا تعيين، () الجنس المخرج عنه، فلو نوي عن احد ماليه ولم يعين جاز.
 ولو قال: ان كان مالي الغاءب باقيا فهذه زكاته، وان كان تالفا فهي نفل اجزا.
 ولو قال: ان كان باقيا فهذه زكاته، او نفل، او قال: هذه زكاة او نفل، او نوي عن مال مترقب التملك وان حصل، لم يجزء.
 ولو قال: ان كان الغاءب سالما فهذه زكاته، فبان تالفا، ففي النقل الي غيره اشكال.
 ووقت النية عند اعطاء المالك للفقراء () او للساعي او للامام ()، سواء نوي الامام حالة الدفع الي الفقراء او لا.
 ولو لم ينو المالك ونوي الامام او الساعي حالة الدفع فان كان اخذها كرها اجزات، لانه اخذ الواجب وسقط اعتبار نية المالك بمنعه ()، وان اخذها طوعا لم يجزء، فيجب علي الامام النية في الاول خاصة، ولد دفع الي وكيله
 
 ونوي حينءذ، ونوي الوكيل حال الدفع اجزا، ولو فقدت نية احدهما لم يجزء  علي اشكال  اقر به الاكتفاء بنية الوكيل.
 وولي الطفل والمجنون يتولي النية هو او الساعي او الامام.
 المطلب الرابع: في بقايا مباحث هذا الباب اذا تلفت الزكاة بعد قبض الساعي او الامام او الفقيه لم يضمن المالك ويبرا () ذمته حين القبض، ومع عدم هءلاء والمستحق وادراك الوفاة تجب الوصية بها.
 واقل ما يعطي الفقير عشرة قراريط، او خمسة دراهم  علي راي  استحبابا، ولا حد للاكثر مع اتحاد الدفع، ويشترط مع الكثرة عدم الاستغناء.
 ولو دفع قرضا قبل الحول، جاز الاحتساب بعده وان () استغني به لا بغيره.
 ولو تعدد سبب الاستحقاق، جاز تعدد الدفع.
 ولو فقد وارث المشتري من الزكاة، ورثه الامام علي راي.
 واجرة الكيال والوزان علي المالك علي راي.
 ويكره تملك ما تصدق به اختيارا لا بميراث () وشبهه.
 وفي تعلق الزكاة بالعين احتمال الشركة لاخذ الامام منها قهرا لو امتنع، وعدمها لجواز اخراج القيمة، فيحتمل حينءذ تعلق الدين بالرهن، اذ مع
 
 امتناع المالك من اداء الواجب يبيع الامام من عين () النصاب اذا لم يشتمل علي الواجب كما يباع الرهن.
 وتعلق ارش الجناية برقبة العبد لسقوطها بتلف النصاب، كسقوط () الارش بتلف العبد، فلو باع قبل الاداء صح.
 ويتبع الساعي المال ان لم يءد المالك، فينفسخ () البيع فيه ويتخير المشتري في الباقي، ولو لم يءد المالك من غيره ولم ياخذ الساعي من العين، فللمشتري الخيار لتزلزل ملكه، ولو ادي المالك من غيره فلا خيار لزوال العيب، ويحتمل ثبوته لاحتمال استحقاق المدفوع فيتبع الساعي المال.
 
 الباب الثاني في زكاة الفطرة وفيه مطالب:
 الاول: المكلف وهو كل كامل حر () غني، فلا تجب علي الطفل، ولا المجنون، ولا من اهل () شوال وهو مغمي عليه، ولا العبد، قنا كان او مدبرا، او ام ولد، او مكاتبا مشروطا، او مطلقا لم يءد شيءا، فان تحرر بعضه قسطت الفطرة عليه وعلي المولي بالحصص، الا ان يختص المولي بالعيلولة فيختص بها، ولا علي الفقير  وهو من لا يملك قوت سنة له ولعياله ، نعم يستحب له اخراجها  وان اخذها  فيدير صاعا علي عياله ثم يخرجها.
 ولو بلغ قبل الهلال، او اسلم، او زال جنونه، او استغني، او ملك عبدا ()، او ولد له، وجبت، والا استحبت ان لم يصل العيد.
 والكافر تجب عليه وتسقط باسلامه، ولا يصح منه اداءها قبله، ولا تسقط عن المرتد بالاسلام، ويجب ان يخرجها عنه وعن كل من يعوله فرضا او نفلا صغيرا كان المعال او كبيرا حرا او عبدا مسلما او كافرا.
 
 فروع ا: الزوجة والمملوك يجب عليه فطرتهما وان لم يعلهما اذا لم يعلهما غيره، سواء () كانا حاضرين او غاءبين، ولو عالهما غيره وجبت علي العاءل.
 ب: زكاة المشترك علي اربابه بالحصص، فان اختص احدهم بالعيلولة تبرعا اختص بها .
 ج: لو اجتمع الدين وفطرة العبد علي الميت بعد الهلال، قسمت التركة عليهما بالحصص مع القصور، ولو مات قبل الهلال فلا زكاة علي الوارث ولا علي غيره، الا ان يعوله احدهما، والاقرب: الوجوب علي الوارث.
 د: لو قبل الوصية بالعبد من الميت قبل الهلال فالزكاة عليه، ولو قبل بعده سقطت، وفي الوجوب علي الوارث اشكال.
 ه‍: لا تجب الزكاة علي الموهوب له الا بعد القبض، فلو مات الواهب قبله بطلت الهبة ووجبت علي الوارث، ولو مات المتهب قبل القبض بطلت.
 و: كل من وجبت زكاته علي غيره سقطت عنه كالزوجة والضيف الموسرين، ولو كان الزوج معسرا وجبت نفقتها دون فطرتها، والاقرب وجوبها عليها.
 ز: الامة زوجة المعسر فطرتها علي مولاها ان لم يعلها الزوج.
 ح: لو اخرجت زوجة الموسر علي نفسها باذن الزوج () اجزا، وبدونه اشكال ينشا من التحمل والاصالة.
 
 ط: المطلقة الباءن الحامل فطرتها عليه ان جعلنا النفقة لها، والا فلا.
 ي: لو وقعت مهاياة بين المتحرر بعضه وبين مولاه فوقع الهلال في نوبة احدهما، ففي اختصاصه بالفطرة اشكال.
 يا: لا يسقط وجوب النفقة بالاباق، فيجب () الفطرة، وكذا المرهون والمغصوب والضال () وان انقطع خبره ما لم يغلب علي الظن الموت ().
 يب: نفقة زوجة العبد علي مولاه وفطرتها ().
 المطلب الثاني: في وقتها وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر، ولا يجوز تقديمها علي الهلال الا قرضا، ويجوز تاخيرها بل يستحب الي قبل صلاة العيد، ويحرم بعده ().
 ثم ان عزلها وخرج الوقت اخرجها واجبا بنية الاداء، والا قضاها علي راي.
 ولو اخر مع الامكان والعزل ضمن، ومع انتفاء الامكان ينتفي الضمان والتحريم.
 والحمل كالتاخير.
 ولو اخر العزل مع عدم المستحق فلا اثم ويقضي.
 ومستحقها وهو مستحق زكاة المال، ويستحب اختصاص القرابة ثم الجيران.
 
 واقل ما يعطي الفقير صاع الا مع الاجتماع والقصور، ولا حد للكثرة.
 ويتولي التفريق المالك، ويستحب الامام او ناءبه ومع الغيبة الفقيه.
 وتجب النية، فان اخل بها لم يجزءه، ويشترط: قصد التعيين والوجوب او الندب والتقرب الي الله (تعالي).
 المطلب الثالث: في الواجب وهو صاع مما يقتات به غالبا () كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز واللبن والاقط، والدقيق والخبز اصلان، ويخرج من غيرها بالقيمة السوقية من غير تقدير  علي راي  ان شاء.
 والافضل التمر ثم الزبيب ثم غالب القوت.
 ويجزء من اللبن اربعة ارطال بالعراقي علي راي.
 والاقرب من () الجبن والمخيض والسمن القيمة.
 ولا يجزء العنب والرطب والمعيب والمسوس.
 ولو اختلف قوت مالكي عبد جاز اختلاف النوع  علي راي ، والاقرب اجزاء المختلف مطلقا.
 
 الباب الثالث في الخمس ومطالبه اربعة:
 الاول: المحل انما يجب الخمس في سبعة اشياء:
 ا: غناءم دار الحرب وان قلت، سواء حواها العسكر او لا، مما ينقل ويحول كالامتعة او لا كالارض.
 ب: المعادن، جامدة منطبعة كانت كالذهب والفضة والرصاص، او لا كالياقوت والزبرجد والكحل، او ساءلة كالقير والنفط والكبريت ().
 ج: الكنز  وهو المال المذخور تحت الارض في دار الحرب مطلقا او () دار الاسلام ولا اثر له  للواجد ()، وعليه الخمس سواء كان الواجد حرا او عبدا صغيرا او كبيرا، وكذا المعادن والعوص.
 ويلحق به ما يوجد في ملك مبتاع، او جوف الدابة، مع انتفاء معرفة الباءع، فان عرفه فهو احق من غير يمين ()، وما يوجد في جوف السمكة من غير
 
 احتياج الي تعريف.
 والاقرب اشتراط عدم اثر الاسلام، ولو وجده في دار الاسلام واثره عليه فلقطة وان كانت () مواتا علي راي.
 ولو اختلف مستاجر الدار ومالكها في ملكية الكنز، قدم قول المالك مع اليمين  علي اشكال ، ولو اختلفا في القدر، قدم قول المستاجر مع اليمين، ولو اختلف الباءع والمشتري، او المعير والمستعير، قدم قول صاحب اليد.
 د: ما يخرج من البحر كالجواهر واللالء والدرر.
 ه‍: ارباح التجارات والصناعات والزراعات.
 و: ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم، سواء كانت () مما فيه الخمس كالمفتوحة عنوة، او لا، كمن اسلم اهلها عليها () طوعا.
 ز: الحلال الممتزج بالحرام.
 المطلب الثاني: الشراءط يشترط في الغناءم انتفاء الغصبية من مسلم او معاهد ().
 وفي المعادن اخراج المءونة () من حفر وسبك وغيره، والنصاب  علي راي  وهو عشرون دينارا.
 وفي الكنز هذان الشرطان.
 
 وفي الماخوذ من البحر الغوص وبلوغ () القيمة دينارا، فلو اخذ منه بغير غوص () او قلت قيمته عن الدينار سقط الخمس، ولا يشترط اتحاد الغوص في الدينار () بل لو اخرج ما قيمته ().
 دينار في عدة ايام وان تباعدت وجب الخمس.
 و " العنبر " ان اخرج بالغوص اعتبر الدينار ()، وان اخذ من وجه الماء فمعدن.
 وفي الارباح كونها فاضلة عن مءونة () السنة له ولعياله، من غير اسراف ولا تقتير.
 وفي الممتزج بالحرام الاشتباه في القدر والمالك، فلو عرفهما سقط، ولو عرف المالك خاصة صالحه، والمقدار خاصة اخرج ().
 ولا يعتبر الحول فيما يجب فيه الخمس، لكن يءخر ما يجب في الارباح احتياطا للمكلف.
 المطلب الثالث: في مستحقه () وهم ستة الله (تعالي)، ورسوله عليه السلام، وذو القربي وهو الامام،
 
 فهذه الثلاثة كانت للنبي صلي الله عليه واله ()، وهي بعده للامام ()، واليتامي والمساكين وابناء السبيل.
 ويشترط انتساب الثلاثة الي عبد المطلب، وهم الان اولاد ابي طالب والعباس والحرث () وابي لهب، سواء الذكر والانثي، ويعطي من انتسب بابيه خاصة دون امه ()  علي راي ، وايمانهم او حكمه، وحاجة ابن السبيل في بلد التسليم لا في بلده، وفقر اليتيم  علي راي ، ولا يعتبر العدالة ولا التعميم وان استحبا.
 وينتقل ما قبضه النبي او الامام بعده () الي وارثه.
 وللامام فاضل المقسوم علي الكفاية للطواءف مع الاقتصاد، وعليه المعوز علي راي.
 ولا يجوز النقل مع وجود المستحق فيضمن، ولا ضمان مع عدمه.
 المطلب الرابع: في الانفال وهي المختصة بالامام (عليه السلام)، وهي عشرة: الارض المملوكة من غير قتال، انجلي اربابها عنها او سلموها طوعا، والموات تقدم الملك او لا، ورءوس الجبال، وبطون الاودية، وما بهما، والاجام، وصوافي الملوك وقطاءعهم غير المغصوبة من مسلم او معاهد، وغنيمة من يقاتل بغير اذنه،
 
 وميراث من لا وارث له، وله ان يصطفي من الغنيمة ما شاء كثوب وفرس وجارية وغيرها () من غير اجحاف.
 ولا يجوز التصرف في حقه بغير اذنه، والفاءدة حينءذ له، وعليه الوفاء بما قاطع، ويحل الفاضل .
 وابيح لنا خاصة حال الغيبة المناكح، والمساكن، والمتاجر وهي ان يشتري الانسان ما فيه حقهم عليهم السلام ويتجر فيه، لا اسقاط الخمس من ربح ذلك المتجر.
 ومع حضوره عليه السلام يجب دفع الخمس اليه، ومع الغيبة يتخير المكلف بين الحفظ بالوصية الي ان يسلم اليه ()، وبين صرف النصف الي اربابه وحفظ الباقي، وبين قسمة حقه علي الاصناف.
 وانما يتولي قسمة حقه عليه السلام الحاكم.
 
 كتاب الصوم 
 كتاب الصوم وفيه مقاصد:
 الاول في ماهية الصوم () " الصوم " لغة الامساك، وشرعا توطين النفس علي الامتناع عن المفطرات مع النية.
 فهنا () فصول:
 الاول: النية وشرطها القصد الي الصوم في يوم معين لوجوبه او ندبه متقربا الي الله (تعالي) به ()، ويكفي ذلك ان كان الصوم معينا كرمضان والنذر المعين علي راي.
 ولو نذر الصوم غدا عن قضاء رمضان، ففي الاكتفاء بالاطلاق نظر، والا
 
 زيد التعيين ()، وهو القصد الي ايقاع الصوم عن الكفارة او النذر المطلق او غيرهما.
 ويبطل الصوم بترك النية ولو سهوا، وكذا بترك بعض صفاتها كالتعيين () في المطلق.
 ويشترط فيها الجزم، فلو ردد بين الواجب والندب، او نوي الوجوب يوم الشك، او نوي ليلة الشك صوم غد ان كان من رمضان، لم يجزء، والجزم ممن لا يعتقد كون اليوم من رمضان لغو، وان ظن ذلك بقول عدل او امراة صادقة عنده.
 ووقت النية مع الذكر من اول الليل الي اخره مستدامة الحكم، فلا يجوز ان يصبح الا ناويا، ومع النسيان الي الزوال، وفي النفل قول () الي الغروب، ولو اقترنت النية باول النهار اجزا، ولو تقدمت علي الغروب لم يجزء، ولا يجب تجديدها بعد الاكل ولا بعد الانتباه، ولا يتعرض لرمضان هذه السنة.
 والمحبوس الجاهل بالاهلة، يتوخي شهرا فيصومه متتابعا، فان افطر في اثناءه استانف  علي اشكال  ولا كفارة، وان () غلط بالتاخير لم يقض، وبالتقديم يقضي الذي لم يدركه.
 ولو نذر صوم الدهر مطلقا وسافر () مع الاشتباه لم يتوخ في افطار شهر
 
 رمضان ولا العيدين، ويقضي رمضان، ولو كان رمضان ثلاثين لم يكفه شهر ناقص هلالي.
 ولو قدم النية علي الشهر ونسي عنده، لم يجزءه  علي راي ، ولا بد في كل ليلة من نية علي راي.
 ولو نوي غير رمضان فيه فرضا او نفلا ففي الاجزاء عن رمضان نظر، ولا يجزي () عما نواه.
 ولو نوي الندب ليلة الشك علي انه من شعبان، اجزا وان كان من () رمضان، ولو نوي () الوجوب ان كان من رمضان والندب ان كان من شعبان، لم يجزءه.
 ولو نوي الافطار ثم ظهر انه من رمضان قبل الزوال ولم يتناول، وجب الامساك، وجدد النية واجزاه، ولو كان قد تناول، او علم بعد الزوال وان لم يتناول ()، وجب الامساك والقضاء.
 ولو نواه () عن قضاء رمضان وافطر () بعد الزوال عمدا () ثم ظهر انه من رمضان، ففي الكفارة اشكال، ومعه في تعيينها () اشكال.
 ولو نوي الافطار في يوم رمضان ()، ثم جدد نية الصوم قبل الزوال، لم
 
 ينعقد  علي راي،، ولو تقدمت نية الصوم ثم نوي الافطار ولم يفطر، ثم عاد الي نية الصوم، صح علي اشكال ().
 الفصل الثاني: في الامساك وفيه مطالب:
 الاول: فيما يمسك عنه () ويجب عن كل ماكول وان لم يكن معتادا، وعن كل مشروب كذلك، وعن الاجماع قبلا ودبرا، ويفسد الصوم وان كان فرج الدابة ()، وصوم المفعول به وان كان غلاما، وعن ايصال الغبار الغليظ الي الحلق، وعن البقاء علي الجنابة عامدا () حتي يطلع الفجر اختيارا ()، وعن الحقنة بالماءع، وفي الافساد نظر، وبالجامد قول بالجواز ()، وعن الارتماس في الماء، وعن الكذب علي الله وعلي رسوله () واءمته () عليهم السلام، وفي الافساد بهما نظر.
 ولو اجنب فنام ناويا للغسل صح صومه وان لم ينتبه حتي يطلع الفجر، ولو
 
 لم ينو حتي طلع () فسد ()، ولو امني عقيب الاستمناء او لمس امراة فسد صومه، ولو احتلم نهارا، او امني عقيب النظر الي امراة او الاستماع، لم يفسد.
 والناسي والمكره معذوران، بخلاف الجاهل للحكم والناسي له.
 ويستحب السواك للصلاة ولو بعد العصر بالرطب وغيره.
 ويجوز مص الخاتم وشبهه، ومضغ الطعام وذوقه، وزق الطاءر، والمضمضة للتبرد، واستنقاع الرجل في الماء، ويكره للمراة او الخنثي.
 المطلب الثاني: فيما يوجب الافطار وهو فعل ما اوجبنا الامساك عنه عمدا اختيارا.
 عدا الكذب علي الله تعالي ورسوله واءمته () عليهم السلام، والارتماس  علي راي فيهما ، والغلط بعدم طلوع الفجر مع القدرة علي المراعاة، وبالغروب للتقليد، او للظلمة () الموهمة، ولو ظن لم يفطر، والتقليد في عدم الطلوع مع قدرة () المراعاة ويكون طالعا وقت تناوله، وترك تقليد المخبر بالطلوع لظن كذبه حالة () التناول، وتعمد القء، فلو ذرعه () لم يفطر، والحقنة بالماءع، ودخول ماء المضمضة للتبرد الحلق دون الصلاة وان كانت نفلا، ومعاودة الجنب النوم ثانيا حتي يطلع الفجر مع نية الغسل وعدمها، وفي الافطار بالامناء
 
 عقيب النظر الي المحرمة اشكال، وابتلاع بقايا الغذاء من بين الاسنان عمدا.
 وفي الحاق العابث بالمضمضة، او طرح الخرز وشبهه في الفم مع ابتلاعه من غير قصد بالمتبرد () اشكال، وفي الحاق وصول الدواء الي الجوف من الاحليل بالحقنة بالماءع نظر، اما لو وصل بغيره كالطعن بالرمح فلا.
 والسعوط () بما يتعدي الحلق كالابتلاع ()، ولا يفطر بالوصول الي الدماغ خاصة.
 ولا يفطر بالاكتحال وان وجد منه طعما في الحلق، ولا بالتقطير في الاذن ما لم يصل الجوف، ولا بالفصد والحجامة، نعم يكرهان للضعف () بهما، ولا تشرب () الدماغ الدهن بالمسام () حتي يصل الي () الجوف، ولا بدخول ذبابة من غير قصد، ولا بابتلاع الريق وان جمعه بالعلك () وتغير () طعمه في الفم ما لم ينفصل عنه، وكذا المجتمع علي اللسان اذا اخرجه معه، ولو تفتت العلك ووصل منه الي الجوف افطر، والنخامة اذا لم تحصل في حد الظاهر من الفم لم يفطر بابتلاعها، وكذا لو انصبت من الدماغ في الثقبة النافذة الي اقصي الفم
 
 ولم يقدر علي مجها حتي نزلت الي الجوف، ولو ابتلعها بعد حصولها في فضاء الفم اختيارا بطل صومه، ولو قدر علي قطعها من مجراها فتركها حتي نزلت () فالاقرب عدم الافطار، ولو استنشق فدخل الماء دماغه () لم يفطر، ولو جري الريق ببقية طعام في خلل الاسنان، فان قصر في التخليل فالاقرب القضاء خاصة، والا فلا شء، ولو () تعمد الابتلاع فالقضاء والكفارة.
 ويكره تقبيل النساء، واللمس، والملاعبة، والاكتحال بما فيه صبر او مسك، واخراج الدم، ودخول الحمام المضعفان، والسعوط بما لا يتعدي الي الحلق، وشم الرياحين، ويتاكد النرجس، والحقنة بالجامد، وبل الثوب علي الجسد.
 المطلب الثالث: فيما يجب الافطار يجب القضاء والكفارة بالاكل والشرب للمعتاد () وغيره، والجماع الموجب للغسل، وتعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر، والنوم عقيبها حتي يطلع الفجر من غير نية الغسل، والاستمناء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعمدا، ومعاودة الجنب النوم ثالثا عقيب انتباهتين مع تمكنه من الغسل فيهما () مع نية الغسل حتي يطلع الفجر، وما عداه يجب به القضاء خاصة.
 
 وانما تجب الكفارة في الصوم المتعين كرمضان، وقضاءه بعد الزوال، والنذر المعين، والاعتكاف الواجب، دون ما عداه كالنذر المطلق والكفارة وان فسد الصوم.
 وتتكرر الكفارة بتكرر الموجب في يومين مطلقا، وفي يوم مع التغاير او مع تخلل التكفير، ويعزر مع العلم والتعمد، فان تخلل التعزير مرتين قتل في الثالثة.
 ولو اكره زوجته علي الجماع فعليه كفارتان ولا يفسد صومها، ويفسد لو طاوعته ولا يتحمل الكفارة حينءذ ويعزر كل منهما بخمسة وعشرين سوطا، والاقرب التحمل عن الاجنبية والامة المكرهتين.
 ولو تبرع بالتكفير عن الميت اجزا عنه لا الحي.
 ولو ظن الاكل ناسيا الفساد فتعمده () وجبت الكفارة.
 ولا يفسد صوم الناسي، ومن وجر في حلقه، ومن اكره حتي ارتفع قصده، او خوف علي اشكال.
 فروع ا: لو طلع الفجر، لفظ ما في فيه من الطعام، فان ابتلعه كفر.
 ب: يجوز الجماع الي ان يبقي للطلوع () مقدار فعله والغسل، فان علم التضيق فواقع وجبت الكفارة، ولو ظن السعة فان راعي فلا شء، والا فالقضاء خاصة.
 
 ج: لو افطر المنفرد برءية هلال رمضان، وجب القضاء والكفارة عليه.
 د: لو سقط فرض الصوم بعد افساده، فالاقرب سقوط الكفارة، فلو () اعتقت ثم حاضت فالاقرب بطلانه.
 ه‍: لو وجب شهران متتابعان فعجز صام ثمانية عشر يوما فان عجز استغفر الله تعالي، ولو قدر علي اكثر () من ثمانية عشر او علي الاقل فالوجه عدم الوجوب، اما لو قدر علي العدد دون الوصف فالوجه وجوب المقدور، ولو صام شهرا، فعجز احتمل وجوب تسعة وثمانية عشر والسقوط.
 و: لو اجنب ليلا وتعذر الماء بعد تمكنه من الغسل حتي اصبح، فالقضاء علي اشكال.
 المطلب الرابع: في بقايا مباحث موجبات الافطار يجب بالافطار اربعة:
 الاول: القضاء، وهو واجب علي كل تارك عمدا بردة او سفر او مرض او نوم او حيض او نفاس او بغير () عذر مع وجوبه عليه، والمرتد عن فطرة وغيرها سواء، ولا يجب لو فات بجنون او صغر او كفر اصلي او اغماء وان لم ينو قبله او عولج بالمفطر، ويستحب التتابع.
 الثاني: الامساك تشبها () بالصاءمين وهو واجب علي كل متعمد بالافطار في رمضان وان كان افطاره للشك، ولا يجب علي من ابيح له الفطر كالمسافر
 
 والمريض بعد القدوم والصحة اذا افطرا، بل يستحب لهما، وللحاءض والنفساء اذا طهرتا بعد طلوع الفجر، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، وفي معناه المغمي عليه.
 الثالث: الكفارة، وهي مخيرة في رمضان عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، ويجب الثلاث في الافطار () بالمحرم  علي راي ، وكفارة قضاءه بعد الزوال اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان عجز صام ثلاثة ايام، وكفارة الاعتكاف كرمضان، وفي كفارة النذر المعين قولان ().
 فروع ا: المجنون اذا اكره الزوجة لا يتحمل عنها الكفارة ولا شء عليها.
 ب: المسافر اذا اكره زوجته وجبت الكفارة عليه عنها لا عنه، ويحتمل السقوط لكونه مباحا له غير مفطر لها.
 ج: المعسرة المطاوعة يجب عليها الصوم، والمكرهة يتحمل عنها الاطعام، وهل يقبل الصوم التحمل؟ الظاهر في فتاوي () علماءنا ذلك.
 د: لو جامع ثم انشا سفرا اختيارا لم تسقط الكافرة، ولو كان اضطرارا سقطت علي راي.
 
 الرابع: الفدية، وهي مد من الطعام عن كل يوم، ومصرفها مصرف الصدقات، بافطار نهار رمضان، بامور ثلاثة:
 ا: جبر فضيلة الاداء  مع تدارك اصل الصوم بالقضاء ، في الحامل المقرب والمرضع ()، القليلة اللبن اذا خافتا علي الولد جاز لهما الافطار في رمضان ويجب عليهما القضاء والفدية، ولو خافتا علي انفسهما ففي الحاقهما بالخوف علي الولد او بالمريض اشكال، وتجب الفدية في غير رمضان ان تعين  علي اشكال ، وهل يلحق بهما منقذ الغير من الهلاك مع افتقاره الي الافطار؟ الاقرب العدم.
 ب: تاخير القضاء، فمن اخر قضاء رمضان حتي دخل رمضان السنة القابلة، فان كان مريضا او مسافرا او عازما علي القضاء غير متهاون فيه، فلا فدية عليه بل القضاء خاصة، ولو تهاون به فعليه مع القضاء عن كل يوم فدية، ولو استمر المرض من الرمضان الاول الي الثاني سقط قضاء الاول ووجبت الفدية عن كل يوم مد، ولو استمر  الي ان بقي () نصف الفاءت مثلا  تعين القضاء فيه وسقط المتخلف مع الفدية، ولو فات رمضان او بعضه لمرض واستمر حتي مات لم يجب القضاء عنه  بل يستحب  ولا الفدية.
 وكل صوم واجب  رمضان او غيره  فات وتمكن من قضاءه ولم يقض حتي مات وجب علي وليه  وهو اكبر اولاده الذكور  القضاء عنه سواء فات بمرض او سفر او غيرهما، ولو فات بالسفر ومات قبل التمكن من قضاءه، ففي رواية () يجب علي الولي قضاءه.
 
 ولو كان الاكبر انثي لم يجب عليها القضاء وحينءذ () يسقط () القضاء، وقيل: () يتصدق عنه من تركته عن كل يوم بمد، وكذا لو لم يكن له ولي.
 ولو كان وليان فازيد، تساووا في القضاء بالتقسيط وان اتحد الزمان، وان كان في كفارة وجب التتابع، فان تبرع بعضهم سقط عن الباقين، ولو انكسر يوم فكالواجب علي الكفاية، فان صاما وافطراه () بعد الزوال دفعة او علي التعاقب او احدهما، ففي الكفارة وجوبا ومحلا اشكال.
 وفي القضاء عن المراة والعبد اشكال.
 ولو كان عليه شهران متتابعان صام الولي شهرا وتصدق عنه من مال الميت عن شهر.
 ج: العجز عن الاداء، في الشيخ والشيخة وذي العطاش، فانهم يفطرون رمضان ويفدون عن كل يوم، فان امكن بعد ذلك القضاء وجب والا فلا .
 فروع ا: المريض او المسافر اذا برء وقدم () قبل الزوال ولم يتناولا شيءا وجب
 
 عليهما الصوم واجزاهما، ولو كان بعد الزوال استحب الامساك ووجب القضاء.
 ب: لو نسي غسل الجنابة حتي مضي عليه الشهر او بعضه، قضي الصلاة والصوم علي رواية ()، وقيل: () الصلاة خاصة.
 ج: يجوز الافطار في قضاء رمضان () قبل الزوال ويحرم بعده، والاقرب الاختصاص بقضاء رمضان.
 د: الناءم ان سبقت () منه النية صح صومه، والا وجب القضاء ان لم يدرك النية قبل الزوال.
 الفصل الثالث: في وقت الامساك وشراءطه وهو من اول طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس، فلا يصح صوم الليل، ولو نذره لم ينعقد وان ضمه الي النهار.
 ولا يصح: في الايام التي حرم صومها كالعيدين وايام التشريق لمن كان بمني () ناسكا، ولو نذر هذه الايام لم ينعقد، ولو نذر يوما فاتفق احدها () افطر
 
 ولا قضاء  علي راي ، ولو نذر ايام التشريق بغير مني صح.
 وانما يصح من العاقل، المسلم ()، الطاهر من الحيض والنفاس، المقيم حقيقة او حكما، الطاهر من الجنابة في اوله، السليم من المرض.
 فلا ينعقد صوم المجنون ولا المغمي عليه وان سبقت منه النية.
 ولا الكافر وان كان واجبا عليه، لكن يسقط باسلامه.
 وصوم الصبي المميز صحيح علي اشكال.
 ولا يصح من الحاءض ولا النفساء وان حصل المانع قبل الغروب بلحظة او انقطع بعد الفجر، ويصح من المستحاضة، فان اخلت بالغسل او غسلي النهار مع وجوبهما لم يصح ووجب القضاء.
 ولا يصح من المسافر  الذي يجب عليه قصر الصلاة  كل صوم واجب، الا الثلاثة بدل الهدي والثمانية عشر بدل البدنة في المفيض من عرفة قبل الغروب، والنذر المقيد به، والاقرب في المندوب الكراهية.
 ولا يصح من الجنب ليلا مع تمكنه من الغسل قبل الفجر، فان لم يعلم بالجنابة () في رمضان والمعين خاصة، او لم يتمكن من الغسل مطلقا صح الصوم، وكذا يصح لو احتلم في اثناء النار مطلقا، ولو استيقظ جنبا في اول النهار في غير رمضان والمعين  كالنذر المطلق وقضاء رمضان والنفل  بطل الصوم، وكذا في الكفارة  علي اشكال ، ولا يبطل به التتابع.
 ولا يصح من المريض المتضرر به اما بالزيادة في المرض او بعدم البرء او بطءه ()، ويحال في ذلك علي علمه بالوجدان () او ظنه بقول عارف وشبهه، فان صام حينءذ وجب القضاء.
 
 تتمة يستحب تمرين الصبي والصبية بالصوم، ويشدد عليهما لسبع مع القدرة، ويلزمان به قهرا عند البلوغ وهو يحصل بالاحتلام، او الانبات، او بلوغ الصبي خمس عشرة سنة، والانثي تسعا.
 ولو صام المسافر مع وجوب القصر عالما وجب القضاء، والا فلا.
 وشراءط قصر الصلاة والصوم واحدة، ويزيد اشتراط الخروج قبل الزوال  علي راي ، وقيل (): يشترط التبييت.
 ولو افطر قبل غيبوبة الجدران والاذان كفر.
 ويكره لمن يسوغ له الافطار الجماع، والتملي من الطعام والشراب نهارا.
 المقصد الثاني في اقسامه وفيه مطلبان:
 الاول: اقسام الصوم اربعة واجب، وهو ستة: رمضان، والكفارات، وبدل الهدي، والنذر وشبهه، والاعتكاف الواجب، وقضاء الواجب.
 ومندوب، وهو جميع ايام السنة الا ما نستثني ()، والمءكد اول خميس من كل شهر، واخر خميس منه، واول اربعاء من العشر () الثاني، ويقضي مع
 
 الفوات، ويجوز التاخير الي الشتاء، ويستحب الصدقة عن كل يوم بمد او درهم مع العجز، وايام البيض من كل شهر وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وستة ايام بعد عيد الفطر، ويوم الغدير، ومولد النبي صلي الله عليه واله، ومبعثه، ودحو الارض، وعرفة، الا مع الضعف عن الدعاء او شك الهلال، وعاشوراء حزنا، والمباهلة، وكل خميس، وكل جمعة، واول ذي الحجة، ورجب () وشعبان كله.
 ولا يجب بالشروع لكن يكره الافطار بعد الزوال، ولا يشترط خلو الذمة من صوم واجب علي اشكال.
 ومكروه، وهو خمسة: صوم عرفة لمن يضعفه عن الدعاء او مع () شك الهلال، والنافلة سفرا الا ثلاثة للحاجة بالمدينة، والضيف ندبا بدون اذن المضيف، والولد بدون اذن والده، والمدعو الي طعام ومحرم، وهو تسعة: صوم العيدين مطلقا، وايام التشريق لمن كان بمني حاجا او معتمرا، ويوم الشك بنية رمضان، وصوم نذر المعصية، والصمت، والوصال، والمراة () ندبا مع نهي الزوج او عدم اذنه، والمملوك بدون () اذن مولاه، والواجب سفرا عدا ما استثني.
 فرع () لو قيد ناذر الدهر بالسفر، ففي جواز سفره في رمضان اختيارا اشكال اقربه
 
 ذلك، والا دار فان سوغناه فاتفق في رمضان وجب () الافطار ويقضي لانه مستثني كالاصل، وفي وجوب التاخير الي شعبان اشكال.
 والواجب اما مضيق كرمضان، وقضاءه، والنذر، والاعتكاف.
 واما مخير كصوم اذي الحلق ()، وكفارة رمضان، وقضاءه بعد الزوال  علي راي ، وخلف النذر والعهد، والاعتكاف الواجب، وجزاء الصيد علي راي.
 واما مرتب وهو صوم كفارة اليمين، وقتل الخطا، والظهار ()، وبدل الهدي، والافاضة من عرفات قبل الغروب عامدا.
 واما مرتب علي غيره مخير بينه وبين غيره وهو كفارة الواطء امته المحرمة باذنه.
 وايضا، الواجب اما ان يشترط فيه التتابع، اولا الاول (): صوم كفارة اليمين، والاعتكاف، وكفارة قضاء رمضان، وهذه () الثلاثة متي اخل () فيها بالتتابع مطلقا اعاد.
 وصوم كفارة قتل الخطا، والظهار، وافطار رمضان او النذر (). المعين او نذر شهرين متتابعين غير معين ()، وهذه الخمسة متي افطر في الشهر الاول او بعده
 
 قبل ان يصوم من الثاني شيءا لعذر بني، وهل تجب المبادرة بعد زواله؟ فيه نظر، واذا اكمل مع الاول شهرا ويوما () جاز التفريق، وان كان لغير () عذر استانف، فلو () تمكن في المرتبة من العتق وجب ان كان قبل التلبس في الاستءناف والا فلا، وان () كان بعد صوم يوم فصاعدا من الثاني بني، وفي اباحته قولان ().
 وكذا لو نذر شهرا فصام خمسة عشر يوما، او كان عبدا فقتل خطا، او ظاهر، ولو صام اقل من خمسة عشر () استانف الا مع العذر.
 والثلاثة في بدل هدي التمتع ان صام يوم التروية وعرفة صام الثالث بعد ايام التشريق، ولو صام غير هذين وافطر الثالث استانف.
 والثاني: () السبعة في بدل المتعة، والنذر المطلق، وجزاء الصيد، وقضاء رمضان.
 ولا يجوز لمن عليه شهران متتابعان صوم () ما لا يسلم فيه التتابع كشعبان خاصة، ولو اضاف اليه يوما من رجب صح، وكذا من وجب عليه شهرا اذا
 
 ابتدا بسابع عشر شعبان، ولو كان بسادس عشر () وكان تاما صح والا استانف.
 المطلب الثاني: في شهر رمضان ويعلن دخوله برءية هلاله () وان انفرد وردت شهادته، وبعد ثلاثين يوما من شعبان، وبشياع الرءية، وبشهادة عدلين مطلقا علي راي.
 ولا يشترط اتحاد زمان الرءية مع اتحاد الليلة، ومع التعدد وتعدد الشهر  ان شهدا () بالاولية  فالاقرب وجوب الاستفصال والقبول ان اسنداها () اليها او موافق () راي الحاكم.
 ولو غم شعبان عد رجب ثلاثين، ولو غمت الشهور فالاقرب العمل بالعدد.
 ولا يثبت بشهادة الواحد  علي راي ، ولا بشهادة النساء، ولا عبرة:
 بالجدول، والعدد، وغيبوبة الهلال بعد الشفق، ورءيته يوم الثلاثين قبل الزوال، وتطوقه، وعد خمسة من الماضية.
 وحكم المتقاربة واحد بخلاف المتباعدة، فلو سافر الي موضع بعيد لم ير الهلال فيه ليلة الثلاثين تابعهم ()، ولو اصبح معيدا وسار به المركب الي موضع
 
 لم ير فيه الهلال لقرب الدرج ففي وجوب الامساك نظر، ولو راي هلال رمضان ثم سار الي موضع لم ير فيه فالاقرب وجوب الصوم يوم احد وثلاثين وبالعكس يفطر التاسع والعشرين، ولو ثبت هلال شوال قبل الزوال افطر وصلي العيد، وبعده يفطر ولا صلاة.
 ويستحب تاخير الافطار حتي يصلي المغرب الا مع شدة الشوق او المنتظر ()، والسحور، واكثار () الصدقة فيه، وكثرة الذكر، وكف اللسان عن الهذر، والاعتكاف في العشر الاواخر، وطلب ليلة القدر.
 المقصد الثالث في الاعتكاف وفيه مطالب:
 الاول:
 " الاعتكاف " هو اللبث الطويل للعبادة، وهو مستحب خصوصا في العشر الاخير من رمضان لطلب ليلة القدر.
 وانما يجب بالنذر وشبهه او بمضي يومين فيجب الثالث  علي قول () ، ويتعين الواجب بالشروع فيه، ولو شرط في نذره الرجوع متي شاء كان له ذلك ولا قضاء، وبدون الشرط لو رجع استانف، ولا يجب المندوب بالشروع الا ان يمضي يومان  علي قول ()  بل له الرجوع.
 
 ولا اعتكاف اقل من ثلاثة ايام ولا حد لاكثره.
 ولو عين زمانه بالنذر فخرج قبل الاكمال، فان شرط التتابع استانف متتابعا وكفر، ولو لم يشرط او لم يعين الزمان كفر وقضي متفرقا ثلاثا ثلاثة او متتاليا.
 المطلب الثاني: في شراءطه وهي سبعة:
 ا: النية، ويشترط فيها القصد الي الفعل علي وجهه لوجوبه او ندبه متقربا الي الله تعالي، وينوي الوجوب في الثالث بعد نية الندب في الاولين ان قلنا بوجوبه.
 ب: الصوم، فلا يصح بدونه، ويشترط قبول الزمان له () والمكلف له، فلا يصح في العيدين ولا من الحاءض ولا النفساء ().
 ولا يشترط اصالة الصوم بل يكفي التبعية، فلو اعتكف في رمضان او النذر المعين اجزا ()، ولو كان عليه قضاء صوم او صوم منذور غير معين واعتكاف كذلك فنوي بالصوم القضاء والنذر () فالاقرب الاجزاء عنه وعن صوم الاعتكاف.
 ج: الزمان، فلا يصح اقل من ثلاثة ايام، فلو نذر اعتكافا وجبت الثلاثة، ولو وجب قضاء يوم افتقر الي اخرين وينوي فيهما الوجوب ايضا ويتخير في
 
 تعيين القضاء، ولو اعتكف خمسة قيل (): يجب () السادس ولا يجب الخامس، ولو اعتكف قبل العيد بيوم او يومين لم يصح.
 ويشترط التوالي، فلو خرج ليلا لم يصح وان نذر نهار الثلاثة، ولو نذر النهار خاصة بطل النذر، ولو اعتكف ثلاثة متفرقة لم يصح.
 د: تكليف المعتكف واسلامه، فلو اعتكف المجنون او الكافر لم يصح، ويصح من المميز () تمرينا.
 ه‍: المكان، وانما يصح في اربعة () مساجد مكة والمدينة وجامع الكوفة والبصرة علي راي.
 والضابط: ما جمع فيه النبي او وصي له جماعة او جمعه  علي راي ، سواء الرجل والمراة.
 و: استدامة اللبث، فلو خرج لا لضرورة بطل ولو كرها.
 ولو خرج لضرورة كقضاء الحاجة، والغسل، وصلاة جنازة، وتشييعها ()، وعود مريض، وتشييع مءمن ()، واقامة شهادة ()، او لسهو ()، لم يبطل.
 
 ويحرم عليه حينءذ الجلوس، والمشي تحت الظلال اختيارا، والصلاة خارج المسجد الا بمكة فانه يصلي بها اين شاء.
 ز: انتفاء الولاية او اذن الوالي، فلو اعتكف العبد او الزوجة لم يصح الا مع اذن المولي والزوج، ومع الاذن يجوز الرجوع مع الندبية لا الوجوب، فلو اعتقه بعد الاذن لم يجب الاتمام مع الندبية، ولو هاياه جاز ان يعتكف في ايامه وان لم ياذن مولاه ().
 المطلب الثالث: في احكامه () يحرم عليه النساء لمسا وتقبيلا وجماعا، وشم الطيب، والاستمناء، وعقد البيع ايجابا وقبولا، والمماراة نهارا وليلا، والافطار نهارا.
 ولا يحرم المخيط، ولا التزويج، ولا النظر في المعاش، والخوض في المباح.
 ويفسده كل ما يفسد الصوم، فان افسده مع وجوبه كفر وقضي ان كان بالجماع ولو ليلا ()، في رمضان وغيره () او كان () معينا، والا فالقضاء خاصة ().
 ولو جامع في نهار رمضان فكفارتان، فان اكره المعتكفة فاربع علي راي.
 ولو ارتد بطل اعتكافه واخرج، فان عاد استانف مع الوجوب.
 
 وتخرج المطلقة رجعيا الي منزلها مع عدم التعيين، وتقضيه بعد العدة مع الوجوب.
 ولو باع واشتري اثم، والاقرب الانعقاد.
 ولو مات قبل انقضاء الواجب وجب علي الولي قضاءه عنه.
 المطلب الرابع: في النذر لا يجب التتالي في المنذور الا ان يشترطه لفظا او معني، فلو نذر اعتكاف ستة جاز ان يعتكف ثلاثة ثم يترك ثم ياتي بالباقي، والاقرب صحة اتيانه بيوم من النذر () واخرين () من غيره هكذا ست مرات، نعم لا يجوز تفريق الساعات علي الايام.
 ولو نذر المكان تعين وكذا الزمان والهيءة، فلو نذر ان يعتكف مصليا او يصوم معتكفا وجب الجمع ().
 ولو لم يشرط () التتابع في المتعين ()، فخرج في اثناءه، صح ما فعل ان كان ثلاثة فما زاد واتم ما بقي وقضي ما اهمل، وكذا لو شرطه، وقيل ():
 يستانف ويكفر () فيهما.
 
 ولو عين شهرا واخل به كفر وقضي، ولا يجب التتابع في قضاءه الا ان يشترط التتابع لفظا علي اشكال.
 ولو نذر شهرا متتابعا من غير تعيين وافطر في اثناءه، استانف ولا كفارة الا بالوقاع.
 ولو نذر اعتكاف شهر كفاه عده بين هلالين، وكذا لو نذر العشر الاخير فنقص اكتفي بالتسعة.
 واذا () خرج لقضاء حاجة لم يجب قضاءه ولا اعادة النية بعد العود.
 والحاءض والمريض يخرجان ثم يقضيانه مع الوجوب لا بدونه والا ندبا.
 ولو عين زمانا ولم يعلم به حتي خرج كالناسي والمحبوس قضاه، وحكمه في التوخي كرمضان.
 ولو نذر اعتكاف اربعة فاعتكف ثلاثة، قضي الرابع وضم اليه اخرين وجوبا، فان افطر الاول كفر وكذا في احد الاخرين ان اخرهما والا فلا.
 ولو نذر اعتكاف يوم لا ازيد بطل.
 ولو نذر اعتكاف يوم صح واعتكف ثلاثة، فلو ظهر يوم الثلاثين العيد فالاقرب البطلان.
 
 كتاب الحج 
 كتاب الحج وفيه مقاصد:
 الاول في المقدمات وفيه مطالب:
 الاول: في حقيقته " الحج " لغة القصد، وشرعا القصد الي بيت الله () تعالي بمكة مع اداء مناسك مخصوصة عنده، وهو من اعظم اركان الاسلام.
 وهو واجب وندب، فالواجب اما باصل الشراع وهو حجة الاسلام مرة واحدة في العمر علي الفور، واما بسبب كالنذر وشبهه، او بالافساد، او بالاستءجار ()، ويتكرر بتكرر السبب.
 والمندوب ما عداه كفاقد الشروط ()، والمتبرع به.
 وانما يجب بشروط، وهي خمسة في حجة الاسلام التكليف والحرية والاستطاعة ومءنة () عياله وامكان المسير، وشراءط النذر وشبهه اربعة:
 
 التكليف والحرية والاسلام واذن الزوج، وشراءط النيابة ثلاثة الاسلام والتكليف وان لا يكون عليه حج واجب بالاصالة او بالنذر المضيق او الافساد () او الاستءجار المضيق.
 ولو عجز  من استقر عليه وجوب الحج  عنه ولو مشيا، صحت نيابته.
 وشرط () المندوب الا يكون عليه حج واجب، واذن الوالي () علي من له عليه ولاية كالزوج والمولي والاب.
 المطلب الثاني: في انواع الحج وهي ثلاثة: تمتع وقران وافراد.
 اما التمتع: فهو فرض من ناي عن مكة باثني عشر ميلا من كل جانب.
 وصورته ان يحرم من الميقات بالعمرة المتمتع بها في وقته، ثم يطوف بها ()، ثم يصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يقصر، ثم يحرم من مكة للحج ()، ثم يمضي الي عرفة فيقف بها الي الغروب يوم عرفة، ثم يفيض () الي المشعر فيقف به بعد الفجر ()، ثم يمضي الي مني فيرمي () جمرة العقبة يوم النحر، ثم يذبح هديه، ثم يحلق، ثم يمضي فيه او في غده الي مكة فيطوف للحج، ويصلي
 
 ركعتيه، ويسعي للحج ()، ويطوف للنساء، ويصلي ركعتيه، ثم يمضي الي مني فيبيت بها ليالي التشريق وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويرمي في هذه الايام الجمار الثلاث، ولمن اتقي النساء والصيد ان ينفر في الثاني عشر فيسقط رمي الثالث.
 واما القران والافراد: فهما فرض اهل مكة وحاضريها، وهو من كان بينه وبين مكة دون اثني عشر ميلا من كل جانب، وصورتهما واحدة، وانما يفترقان بسياق الهدي وعدمه.
 وصورة الافراد ان يحرم من الميقات او من حيث يجوز له، ثم يمضي الي عرفة، ثم المشعر، ثم يقضي مناسكه يوم النحر بمني، ثم ياتي مكة فيطوف للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يطوف للنساء () ويصلي ركعتيه ثم ياتي بعمرة مفردة  بعد الاحلال  من ادني الحل وان لم يكن في اشهر الحج، ولو احرم بها من دون ذلك ثم خرج الي ادني الحل لم يجزءه الاحرام الاول، واستانف ().
 ولو عدل هءلاء الي التمتع اختيارا لم يجزء، ويجوز اضطرارا، وكذا من فرضه التمتع يعدل الي الافراد اضطرارا كضيق الوقت، وحصول الحيض والنفاس.
 ولو طافت اربعا فحاضت سعت وقصرت وصحت متعتها وقضت باقي المناسك واتمت بعد الطهر، ولو كان اقل فحكمها حكم من لم يطف تنتظر ()
 
 الطهر فان حضر وقت الوقوف ولم تطهر خرجت الي عرفة وصارت حجتها مفردة، وان طهرت وتمكنت من طواف العمرة وافعالها صحت متعتها، والا صارت مفردة.
 المطلب الثالث: في شراءط انواع الحج وشروط التمتع اربعة: النية، ووقوعه في اشهر الحج  وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة علي راي، واتيان الحج والعمرة في سنة واحدة، والاحرام بالحج من بطن مكة وافضلها المسجد وافضله المقام.
 ولا يجوز الاحرام لعمرة () التمتع قبل اشهر الحج، ولا لحجه () من غير مكة، فلو احرم بها قبل الاشهر () لم يصح له التمتع بها وان وقع بعض افعالها في الاشهر، ولو احرم لحجه () من غير مكة لم يجزءه وان دخل به مكة، ويجب عليه استءنافه منها ()، فان تعذر استانف حيث امكن ولو بعرفة ان لم يتعمد ولا يسقط الدم.
 واذا احرم بعمرة التمتع ارتبط بالحج، فلا يجوز له الخروج من مكة الي حيث يفتقر الي تجديد عمرة قبله، ولو جدد () تمتع بالاخيرة.
 وعمرة التمتع تكفي عن المفردة.
 
 ويحصل التمتع بادراك مناسك العمرة وتجديد احرام الحج، وان كان بعد زوال الشمس يوم عرفة اذا علم ادراكها.
 وشروط الافراد ثلاثة: النية، ووقوع الحج في اشهره، وعقد الاحرام من ميقاته او دويرة اهله ان كانت اقرب.
 وكذا القارن، ويستحب له  بعد التلبية  الاشعار بشق الايمن من سنام البدنة وتلطيخ () صفحته بالدم، ولو تكثرت دخل بينها واشعرها يمينا وشمالا، او التقليد () بان يعلق في رقبته نعلا صلي فيه ()، وهو مشترك ().
 وللقارن والمفرد الطواف اذا دخلا مكة، لكنهما يجددان التلبية  استحبابا  عقيب صلاة الطواف، ولا يحلان لو تركاها  علي راي ، وقيل: () المفرد خاصة، والحق بشرط النية.
 وللمفرد  بعد دخول مكة  العدول الي التمتع، لا القارن.
 ولا يخرج المجاور عن فرضه، بل يخرج الي الميقات ويحرم لتمتع حجة الاسلام، فان تعذر خرج الي خارج الحرم، فان تعذر احرم من موضعه، الا اذا اقام ثلاث سنين فيصير في الثالثة كالمقيم في نوع الحج، ويحتمل العموم، فلا يشترط الاستطاعة.
 وذو المنزلين  بمكة وناء  يلحق باغلبهما اقامة، فان تساويا تخير.
 والمكي المسافر اذا جاء علي ميقات احرم منه للاسلام وجوبا.
 
 ولا هدي علي القارن والمفرد وجوبا، وتستحب الاضحية.
 ويحرم: قران نسكين بنية واحدة، وادخال احدهما علي الاخر، ونية حجتين او عمرتين.
 المطلب الرابع: في تفصيل شراءط الحج () وفيه مباحث:
 الاول: البلوغ والعقل، فلا يجب علي الصبي والمجنون () الحج، فلو حج عنهما او بهما () الولي صح، ولم يجزء () عن حجة الاسلام بل يجب عليهما مع الكمال الاستءناف، ولو ادركا المشعر كاملين اجزاهما.
 ويصح من المميز مباشرة الحج وان لم يجزءه.
 وللولي ان يحرم عن الذي لا يميز ويحضره المواقف، وكلما ما يتمكن الصبي من فعله فعله، وغيره علي وليه ان ينوبه فيه، ويستحب له ترك الحصا في كف غير المميز ثم يرمي الولي، ولوازم المحظورات والهدي علي الولي الا القضاء لو جامع في الفرج قبل الوقوف فان الوجوب عليه دون الولي.
 ولا يصح في الصبا بل بعد بلوغه واداء حجة الاسلام مع وجوبها.
 ويجب ان يذبح عن الصبي المتمتع الصغير، ويجوز امر الكبير بالصيام ().
 
 فان لم يوجد هدي ولا قدر الصبي علي الصوم وجب علي الولي الصوم عنه.
 والولي هو ولي المال، وقيل (): للام ولاية الاحرام بالطفل، والنفقة الزاءدة علي الولي.
 الثاني: () الحرية، فالعبد لا يجب عليه الحج وان اذن مولاه، ولو تكلفه باذن () لم يجزءه عن حجة الاسلام الا ان يدرك عرفة او المشعر معتقا.
 ولو افسد واعتق بعد الموقفين وجبت البدنة والاكمال والقضاء وحجة الاسلام، وتقدمها ()، فلو قدم القضاء لم يجزء عن احدهما ()، ولو اعتق قبل المشعر فكذلك الا ان القضاء يجزء عن حجة الاسلام.
 وللمولي الرجوع في الاذن قبل التلبس لا بعده، فلو لم يعلم العبد صح حجه، وللمولي ان يحلله  علي اشكال ، والفاءدة تظهر في العتق قبل المشعر واباحة التحلل () للمولي.
 وحكم المدبر والمكاتب والمعتق بعضه وام الولد حكم القن.
 وللزوج والمولي معا منع الامة المزوجة عن الحج.
 ولو هاياه واحرم في نوبته فالاقوي الصحة  وللمولي التحليل مع قصورها عن افعال الحج  والاجزاء عن حجة الاسلام ان اعتق قبل احد الموقفين.
 
 ولو احرم القن بدون اذن () واعتق قبل المشعر، وجب تجديد الاحرام () من الميقات، فان تعذر فمن موضعه.
 ولو افسد غير الماذون، لم يتعلق به حكم، ولو افسد الماذون وجب القضاء وعلي السيد التمكين علي اشكال.
 ولو تطيب الماذون او لبس فعليه الصوم، وللمولي منعه لانه لم ياذن فيه، اما بدل الهدي فليس له منعه.
 البحث الثالث: الاستطاعة، والمراد بها الزاد والراحلة.
 اما الزاد: فهو ان يملك ما يمونه من القوت والمشروب بقدر حاله الي الحج والي الاياب الي وطنه وان لم يكن له اهل، فاضلا عن حاجته في () المسكن وعبد الخدمة وثياب البذلة والتجمل ونفقة عياله الي الاياب.
 واما الراحلة: فتعتبر في حق من يفتقر الي قطع المسافة وان قصرت عن مسافة القصر، ويشترط راحلة مثله وان قدر علي المشي والمحمل ان افتقر اليه او شق محمل مع شريك، ولو تعذر الشريك سقط ان تعذر الركوب بدونه.
 ولو لم يجد الزاد والراحلة وامكنه الشراء وجب، وان زاد عن ثمن المثل علي راي.
 ولو منع من دينه وليس غيره فعاجز والا فقادر.
 والمديون يجب عليه الحج ان فضل ماله عما عليه  وان كان مءجلا  بقدر الاستطاعة والا فلا.
 ويصرف المال الي الحج لا الي النكاح وان احتاج اليه وشق تركه.
 
 ويصرف راس ماله ()  الذي لا يقدر علي التجارة الا به  الي الحج.
 ولا يجب الاقتراض للحج الا ان يفضل ماله بقدر الحاجة المستثناة عن القرض.
 وفاقد الاستطاعة لو قدر علي التكسب، او وهب قدرها او بعضها وبيده الباقي لم يجب الا مع القبول، ولو بذلت له، او استءجر للمعونة بها، او شرطت له في الاجارة او بعضها وبيده الباقي، وجب.
 ولو حج الفاقد ناءبا لم يجزء عنه لو استطاع.
 وليس الرجوع الي كفاية من صناعة او حرفة شرطا علي راي.
 واوعية الزاد والماء داخلة في الاستطاعة فان تعذرت مع الحاجة سقط الوجوب، ويجب شراءها مع وجود الثمن وان كثر، وعلف البهاءم المملوكة ومشروبها كالزاد والراحلة، وليس ملك عين الراحلة شرطا بل ملك منافعها.
 ولو وجد الزاد والراحلة وقصر ماله عن نفقة عياله الواجبي النفقة والمحتاج اليهم ذهابا وعودا، سقط الحج.
 ولو تكلف الحج مع فقد الاستطاعة، او حج عنه من يطيق الحج مع الاستطاعة وبدونها، لم يجزءه.
 ولا يجب علي الولد بذل الاستطاعة للاب.
 البحث الرابع: امكان المسير، ويشتمل علي اربعة مباحث:
 ا: الصحة، فلا يجب علي المريض المتضرر بالركوب والسفر، ولو لم يتضرر وجب، وهل يجب علي المتضرر الاستنابة؟ الاقرب العدم.
 
 والدواء في حق غير المتضرر مع الحاجة اليه كالزاد.
 ويجب علي الاعمي، فان افتقر الي قاءد وتعذر لفقده او فقد مءونته سقط ()، والا فلا.
 ويجب علي المحجور المبذر، وعلي الولي ان يبعث معه حافظا، والنفقة الزاءدة في مال المبذر واجرة الحافظ جزء من الاستطاعة ان لم يجد متبرعا.
 ب: التثبت علي الراحلة، فالمعضوب () غير المستمسك عليها والمحتاج الي الزميل مع فقده لا حج عليهما، ولو لم يستمسك خلقة لم يجب الاستنابة  علي راي ، ولو احتاج الي حركة عنيفة يعجز عنها سقط في عامه فان مات قبل التمكن سقط.
 ج: امن الطريق في النفس والبضع والمال، فيسقط الحج مع الخوف علي النفس من عدو او سبع، ولا يجب الاستنابة  علي راي ، ولو كان هناك طريق غيره سلكه واجبا وان كان ابعد مع سعة النفقة.
 والبحر كالبر ان ظن السلامة به وجب والا فلا.
 والمراة كالرجل في الاستطاعة.
 ولو خافت المكابرة () او احتاجت الي محرم وتعذر سقط، وليس المحرم مع الغني () شرطا، ولو تعذر الا بمال مع الحاجة وجب مع المكنة، ولو خاف
 
 علي ماله سقط.
 ولو كان العدو لا يندفع الا بمال وتمكن من التحمل به ففي سقوط الحج نظر، ولو بذل له باذل وجب، ولا يجب لو قال: اقبل المال وادفع انت.
 ولو وجد بذرقة () باجرة وتمكن منها فالاقرب عدم الجوب.
 ولو افتقر الي القتال فالاقرب السقوط مع ظن السلامة.
 ولو تعددت الطرق تخير مع التساوي في الامن والا تعين المختص به وان بعد، ولو تساوت في الخوف سقط، ولو افتقر الي الرفقة وتعذرت سقط.
 د: اتساع الوقت لقطع المسافة، فلو استطاع وقد بقي من الوقت ما لا يتسع () لادراك المناسك سقط في عامه ولو مات حينءذ لم يقض عنه، وكذا لو علم الادراك لكن بعد طي المنازل وعجزه عن ذلك، ولو قدر وجب.
 مساءل ا: اذا اجتمعت الشراءط واهمل اثم واستقر الحج في ذمته، ويجب عليه قضاءه متي تمكن منه علي الفور ولو مشيا، فان مات حينءذ وجب ان يحج عنه من صلب () تركته من اقرب الاماكن الي الميقات  علي راي ، ولو لم يكن له مال اصلا استحب لوليه، ولو ضاقت التركة عن الدين واجرة المثل من اقرب
 
 الاماكن قسطت عليهما بالنسبة، فان قصر نصيب الحج صرف في الدين.
 ب: لو مات الحاج بعد الاحرام ودخول الحرم، اجزا عنه ولو كان ناءبا، وتبرا ذمة المنوب، ولو مات قبل ذلك قضيت عنه ان كان قد استقرت والا فلا، والاستقرار بالاهمال بعد اجتماع الشراءط ومضي زمان جميع افعال الحج او دخول الحرم علي اشكال.
 ج: الكافر يجب عليه ولا يصح منه، فان اسلم وجب الاتيان به ان استمرت الاستطاعة والا فلا، ولو فقد الاستطاعة بعد الاسلام ومات قبل عودها لم يقض عنه، ولو احرم حال كفره لم يعتد به واعاده بعد الاسلام، فان تعذر الميقات احرم من موضعه ولو بالمشعر.
 د: لو ارتد بعد احرامه لم يجدده لو عاد، وكذا الحج، ولو استطاع في حال الردة وجب عليه وصح منه ان تاب، ولو مات اخرج من صلب () تركته وان لم يتب علي اشكال.
 ه‍: المخالف لا يعيد حجه بعد استبصاره واجبا الا ان يخل بركن، بل يستحب.
 و: ليس للمراة ولا للعبد الحج تطوعا بدون اذن الزوج والمولي، ولا يشترط اذن الزوج في الواجب، وفي حكم الزوجة المطلقة رجعية لا باءنة.
 ز: المشي للمستطيع افضل من الركوب مع عدم الضعف، ومعه الركوب افضل.
 المطلب الخامس: في شراءط النذر وشبهه قد بينا اشتراط التكليف والحرية والاسلام واذن الزوج خاصة، فلا
 
 ينعقد نذر الصبي، ولا المجنون، ولا السكران، ولا المغمي عليه، ولا الساهي والغافل، والناءم ()، ولا العبد الا باذن المولي ومعه ليس له منعه، وكذا الزوجة، وللوالد () حل يمين الولد.
 وحكم النذر واليمين والعهد () في الوجوب والشرط واحد.
 ولو نذر الكافر لم ينعقد.
 ومع صحة النذر يجب الوفاء به عند وقته ان قيده بوقت والا لم يجب الفور، نعم لو تمكن بعد وجوبه ومات لم ياثم ويقضي من صلب التركة، ولو كان عليه حجة الاسلام قسمت التركة بينهما، ولو اتسعت لاحديهما خاصة قدمت حجة الاسلام، ولو لم يتمكن ومات سقط، ولو قيده بالوقت فاخل به مع القدر () قضي عنه ولا معها لمرض وعدو وشبههما يسقط ().
 ولو نذر او افسد وهو معضوب، قيل: () وجبت الاستنابة.
 ولو قيد النذر بالمشي وجب ويقف موضع العبور، فان ركب طريقه قضاه، ولو ركب البعض فكذلك  علي راي ، ولو عجز فان كان مطلقا توقع المكنة والا سقط علي راي .
 ولو نذر حجة الاسلام لم يجب غيرها، ولو نذر غيرها لم يتداخلا، ولو اطلق فكذلك علي راي.
 
 المطلب السادس: في شراءط النيابة وهي ثلاثة: كمال الناءب، واسلامهما، () وعدم شغل ذمته بحج واجب.
 فلا يصح نيابة المجنون ولا الصبي غير () المميز ولا المميز  علي راي  ولا الكافر، ولا نيابة المسلم عنه، ولا عن المخالف الا ان يكون اب الناءب، والاقرب اشتراط العدالة لا بمعني عدم الاجزاء لو حج الفاسق، ولا نيابة من عليه حج واجب من اي انواع الحج كان مع تمكنه، فان حج عن غيره لم يجزء عن احدهما، ويجوز لمن عليه حج ان يعتمر عن غيره ولمن عليه عمرة ان يحج نيابة اذا لم يجب عليه النسك الاخر.
 ولو استاجره اثنان واتفق زمان الايقاع والعقد بطلا، ولو اختلف زمان العقد خاصة بطل المتاخر، ولو انعكس صحا ().
 ويشترط نية النيابة وتعيين الاصيل () قصدا، ويستحب لفظا عند كل فعل.
 ويصح () نيابة فاقد شراءط حجة الاسلام وان كان صرورة، او امراة عن رجل، وبالعكس.
 ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا، وقبله يعيد مقابل الباقي والعود،
 
 وكذا لو صد قبل دخول الحرم محرما، ولا يجب اجابته لو ضمنه في المستقبل، ولا اكمال الاجرة لو قصرت، ولا دفع الفاضل الي المستاجر لو فضلت عن النفقة.
 وتبرع الحي يبرء الميت، ويجب امتثال الشرط وان كان طريقا مع الغرض وعليه رد التفاوت لا معه.
 ولو عدل الي التمتع عن قسيميه () وتعلق الغرض بالافضل اجزا والا فلا ولا يستحق اجرا.
 وتجوز النيابة في الطواف عن الغاءب والمعذور كالمغمي عليه والمبطون لا عمن انتفي عنه الوصفان.
 والحامل والمحمول وان تعدد يحتسبان، وان كان الحمل باجرة علي اشكال.
 وكفارة الجناية والهدي في التمتع والقران علي الناءب.
 ولو احصر تحلل بالهدي ولا قضاء عليه وان كانت الاجارة مطلقة علي اشكال.
 فان كان الحج ندبا عن المستاجر تخير والا وجب الاستءجار وعلي الاجير رد الباقي من الطريق.
 ولمن عليه حجة الاسلام ومنذورة او غيرهما، ان يستاجر اثنين لهما في عام واحد مع العذر ().
 ولو نقل الناءب  بعد التلبس عن المنوب () النية الي نفسه لم يجزء عن احدهما ولا اجرة له.
 
 مساءل ا: لو اوصي بحج واجب اخرج من الاصل، فان لم يعين القدر اخرج اقل ما يستاجر به من اقرب الاماكن، وان كان ندبا فكذلك من الثلث، ولو عينه فان زاد اخرج الزاءد من الثلث في الواجب والجميع منه في الندب، ولو اتسع المعين للحج من بلده وجب والا فمن اقرب الاماكن، ولو قصر عن الاقل عاد ميراثا عل راي.
 ب: يستحق الاجير الاجرة بالعقد، فان خالف ما شرط () فلا اجرة.
 ج: لو اوصي بحج وغيره قدم الواجب، ولو وجب الكل قسمت التركة بالحصص مع القصور.
 د: لو لم يعين الموصي اكتفي بالمرة، ولو علم قصد التكرار كرر حتي يستوفي الثلث، ولو نص علي التكرار والقدر فقصر جعل ما لسنتين وازيد () لسنة.
 ه‍: للمستودع  بعد موت المودع المشغول بحجة واجبة  اقتطاع الاجرة، ويستاجر مع علمه بمنع الوارث.
 و: يجوز الاستنابة () في جميع انواع () الحج الواجب مع العجز بموت او زمن، وفي التطوع مع القدرة، ولا يجوز الحج عن المغصوب بغير اذنه، ويجوز عن الميت من غير () وصية.
 
 ز: يشترط قدرة الاجير وعلمه بافعال الحج واتساع الوقت، ولا تلزمه () المبادرة وحده بل مع اول رفقه ().
 ح: لو عقد بصيغة الجعالة ك‍ " من حج عني فله كذا " صح وليس للاجير زيادة، ولو قال: " حج عني بما شءت " فله اجرة المثل، ولو قال: " حج او اعتمر بماءة " صح جعالة.
 ط: لو لم يحج في الاولي () انفسخت الاجارة، ولو كانت في الذمة لم تنفسخ.
 ي: لو استاجره للحج خاصة فاحرم من الميقات بعمرة عن نفسه واكملها ثم احرم بحج عن المستاجر من الميقات اجزا ()، ولو لم يعد الي الميقات لم يجزء مع المكنة، ولو لم يتمكن احرم من مكة، وفي احتساب المسافة نظر ينشا من صرفه الي نفسه فيحط من اجرته قدر التفاوت بين حجة من بلده وحجة من مكة، ومن انه قصد بالمسافة الحج الملتزم، الا انه اراد ان يربح في سفره عمرة، فتوزع () الاجرة علي حجة من بلده احرامها من الميقات، وعلي حجة من بلده احرامها من مكة، فيسقط من المسمي بنسبة التفاوت، وهو الوجه ان قصد بقطع المسافة الحج وان قصد الاعتماد فالاول.
 يا: لو فاته الحج بتفريط تحلل بعمرة عن نفسه لانقلابه اليه ولا اجرة، ولو كان بغير تفريط فله اجرة مثله الي حين الفوات  قاله الشيخ ()، والاقرب
 
 ان له من المسمي بنسبة ما فعل.
 يب: لو افسد الناءب الحج فعليه القضاء عن نفسه، فان كانت معينة انفسخت، وعلي المستاجر استءجاره او غيره، وان كانت مطلقة في الذمة لم تنفسخ () وعليه بعد القضاء حجة النيابة وليس للمستاجر الفسخ.
 يج: ان عين المستاجر الزمان في العقد تعين فان فات انفسخت، ولو اطلق اقتضي التعجيل فان اهمل لم ينفسخ، ولو شرط التاجيل عامين او ازيد جاز.
 يد: لو عين الموصي الناءب والقدر تعينا، فان زاد عن المثل () او كان الحج ندبا ولم يخرج من الثلث اخرج ما يحتمله () الثلث، فان رضي الناءب به والا استءجر به غيره، ويحتمل باجرة المثل، ولو اطلق القدر استءجر باقل ما يوجد من يحج عنه مثله ان لم يزد علي الثلث، فان لم يرضي المعين استءجر غيره.
 يه: لو نص المستاجر علي المباشرة او اطلق لم يجز للناءب الاستنابة، ولو فوض اليه جازت.
 
 المقصد الثاني في افعال التمتع () وفيه فصول:
 مقدمة الواجب منها ستة عشر: الاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير، والاحرام للحج، والوقوف بعرفات وبالمشعر، ونزول مني، والرمي، والذبح، والحلق بها او التقصير، والطواف، وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه.
 ثم القارن والمفرد يعتمران عمرة مفردة متاخرة، والمتمتع يقدم عمرة التمتع.
 ويستحب امام التوجه الصدقة، وصلاة ركعتين، والوقوف علي باب داره قارءا فاتحة الكتاب امامه وعن جانبيه، واية الكرسي كذلك، وكلمات الفرج وغيرها من الماثور، والبسملة عند وضع رجله في الركاب، والدعاء بالماثور عند الاستواء علي الراحلة.
 الفصل الاول: في الاحرام وفيه مطالب:
 
 الاول: في تعيين المواقيت انما يجوز الاحرام من المواقيت، وهي ستة:
 لاهل العراق العقيق وافضله المسلخ ثم نمرة ثم ذات عرق، فلا يجوز الخروج منها بغير احرام، ولاهل المدينة مسجد الشجرة اختيارا، واضطرارا الجحفة وهي المهيعة، وهي ميقات اهل الشام اختيارا، ولليمن () جبل يقال له يلملم، وللطاءف قرن المنازل، ومن منزله اقرب من الميقات منزله، ولحج التمتع مكة.
 وهذه المواقيت للحج والعمرة المتمتع بها والمفردة.
 ويجرد الصبيان من فخ () ان حجوا علي طريق المدينة، والا فمن موضع الاحرام.
 والقارن والمفرد اذا اعتمرا بعد الحج وجب ان يخرجا الي خارج الحرم ويحرما منه، ويستحب من الجعرانة () او الحديبية ()  وهي اسم بءر خارج الحرم، تخفف وتثقل  او التنعيم، فان احرما من مكة لم يجزءهما.
 ومن حج علي ميقات وجب ان يحرم منه وان لم يكن من اهله، ولو لم
 
 يءد الطريق اليه احرم عند محاذاة اقرب المواقيت الي مكة، وكذا من حج في البحر، ولو لم يءد الي المحاذاة فالاقرب انشاء الاحرام () من ادني الحل، ويحتمل مساواة اقرب المواقيت.
 ولا يجوز الاحرام قبل هذه المواقيت، الا لناذر يوقع () الحج في اشهره او معتمر مفردة () في رجب مع خوف تقضيه ()، ولو احرم غيرهما لم ينعقد وان مر بالميقات ما لم يجدده فيه.
 ولا يجوز تاخيره عنها () الا لعذر فيجب الرجوع مع المكنة ولا معها يحرم حيث زال المانع، ولو دخل مكة خرج الي الميقات، فان تعذر فالي خارج الحرم، فان تعذر فمنها، وكذا الناسي ومن لا يريد النسك، والمجاور بمكة مع وجوب التمتع عليه، ولو تعمد التاخير لم يصح احرامه الا من الميقات وان تعذر، وناسي الاحرام اذا اكمل المناسك يجزءه علي راي.
 ولو لم يتمكن من الاحرام لمرض وغيره، احرم عنه وليه وجنبه ما يجتنبه () المحرم.
 والحيض والنفاس لا يمنعان الاحرام ولا غسله.
 المطلب الثاني: في مقدمات الاحرام.
 يستحب توفير شعر الراس من اول ذي القعدة للمتمتع، ويتاكد عند
 
 هلال ذي الحجة، وتنظيف الجسد عند الاحرام، وقص الاظفار، واخذ الشارب، والاطلاء، ولو تقدم باقل من خمسة عشر يوما اجزا، والغسل فان تعذر فالتيمم، ولو اكل بعده او لبس ما يمنع منه اعاد الغسل استحبابا، ويقدم لو خاف فقد الماء فان وجده استحب () اعادته، ويجزء غسل اول النهار لباقيه، وكذا غسل () اول الليلة لاخرها ما لم ينم، ولو احدث فاشكال ينشا من التنبيه بالادني علي الاعلي، ومن عدم النص عليه.
 فلو () احرم من غير غسل او صلاة () ناسيا تدارك واعاد الاحرام، وايهما المعتبر اشكال.
 وتجب الكفارة بالمتخلل بينهما.
 والاحرام عقيب فريضة الظهر، والا ففريضة، والا فست ركعات، والا فركعتان عقيب الغسل، وتقدم نافلة الاحرام علي الفريضة مع السعة.
 المطلب الثالث: في كيفيته ويجب فيه ثلاثة:
 ا: النية، وهي القصد الي ما يحرم له من حج الاسلام او غيره ()، متمتعا او غيره، لوجوبه او ندبه، قربة الي الله تعالي، ويبطل الاحرام بتركها عمدا وسهوا ()، ولا اعتبار بالنطق، فلو نوي نوعا ونطق بغيره صح المنوي، ولو نطق
 
 من غير نية لم يصح () احرامه، ولو نوي الاحرام ولم يعين لا حجا ولا عمرة، او نواهما معا، فالاقرب البطلان وان كان () في اشهر الحج، ولو نسي ما عينه تخير اذا لم يلزمه احدهما، وكذا لو شك هل احرم بهما او باحدهما؟ ولو قال: " كاحرام فلان " صح ان علم حال النية صفته والا فلا.
 ب: التلبيات الاربع، وصورتها " لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك "، ولا ينعقد احرام المتمتع والمفرد الا بها، والاخرس يشير مع عقد قلبه بها، ويتخير القارن في عقد احرامه بها، او بالاشعار المختص بالبدن، او التقليد المشترك بينها ()، ولو جمع بين التلبية واحدهما كان الثاني مستحبا، ولو نوي ولبس الثوبين من غير تلبية لم يلزمه كفارة بفعل المحرم، وكذا القارن اذا لم يلب ولم يشعر ولم يقلد.
 ج: لبس ثوبي الاحرام، ياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر او يرتدي به، ويجوز الزيادة والابدال، لكن الافضل الطواف فيما احرم فيه، وشرطهما جواز الصلاة في جنسهما، والاقرب جواز الحرير للنساء، ويلبس القباء منكوسا لو فقدهما.
 المطلب الرابع : في المندوبات والمكروهات ويستحب رفع الصوت بالتلبية للرجل، وتجديدها () عند كل صعود وهبوط، وحدوث حادث كنوم واستيقاظ، وملاقاة غيره، وغير ذلك، الي
 
 الزوال يوم عرفة للحاج، ومشاهدة بيوت مكة للمتمتع ومشاهدة الكعبة للمعتمر افرادا ان كان قد خرج من مكة والا فعند دخول الحرم، والجهر بالتلبية للحاج علي طريق المدينة حيث يحرم للراجل، وعند علو راحلته البيداء للراكب، وللحاج من مكة اذا اشرف علي الابطح، والتلفظ بالمنوي، والاشتراط بان يحله حيث حبسه، وان لم يكن حجة فعمرة، والاحرام في القطن خصوصا البيض.
 ويكره الاحرام في المصبوغة بالسواد والعصفر () وشبهه، والنوم عليها، والوسخة، والمعلمة، والنقاب للمراة، والحناء قبله بما يبقي معه، والحمام ودلك الجسد فيه، وتلبيه () المنادي بل يقول: يا سعد، وشم الرياحين.
 المطلب الخامس: في احكامه يجب علي كل داخل مكة الاحرام، الا المتكرر كالحطاب، ومن سبق له احرام () قبل مضي شهر من احرامه او احلاله علي اشكال، والداخل بقتال () مباح ()، ولو تركته الحاءض ظنا انه لا يجوز، رجعت الي الميقات واحرمت ()، فان تعذر فمن موضعها، فان دخلت مكة خرجت الي ادني
 
 الحل، فان تعذر فمن مكة.
 ولا يجوز لمحرم () انشاء اخر قبل اكمال الاول، ويجب اكمال ما احرم له من حج او عمرة، ولو اكمل عمرة التمتع المندوبة ففي وجوب الحج اشكال.
 ويجوز لمن نوي الافراد مع دخول مكة الطواف والسعي والتقصير وجعلها عمرة التمتع ما لم يلب، فان لبي انعقد احرامه، وقيل (): انما الاعتبار بالقصد لا التلبية.
 وللمشترط مع الحصر التحلل بالهدي، وفاءدة الشرط جواز التحلل  علي راي ، وانما يصح الشرط مع الفاءدة مثل " ان مرضت، او منعني عدو، او قلت نفقتي، او ضاق الوقت "، ولو قال: " ان تحلني حيث شءت " فليس بشرط، ولا مع العذر.
 ولا يسقط الحج عن المحصور بالتحلل مع وجوبه، ويسقط مع ندبه.
 المطلب السادس: في تروكه والمحرم عشرون:
 ا: الصيد، وهو الحيوان الممتنع بالاصالة اصطيادا، واكلا  وان ذبحه وصاده المحل ، واشارة، ودلالة، واغلاقا، وذبحا، فيكون ميتة يحرم علي المحل والمحرم ()، والصلاة في جلده .
 والفرخ والبيض كالاصل، والجراد صيد، وما يبيض ويفرخ في البر.
 
 ولا يحرم صيد البحر وهو ما يبيض ويفرخ فيه، ولا الدجاج الحبشي.
 ولا فرق بين المستانس والوحشي  ولا يحرم الانسي بتوحشه ، ولا بين () المملوك والمباح، ولا بين الجميع وابعاضه، ولا يختص تحريمه بالاحرام بل يحرم في الحرم ايضا.
 والاعتبار في المتولد () بالاسم، ولو انتفي الاسمان فان امتنع جنسه حرم والا فلا.
 ب: النساء وطء، ولمسا بشهوة  لا بدونها ، وعقدا له ولغيره، والاقرب جواز توكيل الجد المحرم محلا، وشهادة عليه، واقامة  علي اشكال  وان تحمل محلا، ويجوز بعد الاحلال وان تحمل محرما، وتقبيلا، ونظرا بشهوة، وفي معناه الاستمناء.
 ويقدم انكار ايقاع العقد حالة الاحرام علي ادعاءه، فان كان المنكر المراة فالاقرب وجوب المهر كملا ويلزمها توابع الزوجية، وبالعكس ليس لها المطالبة مع عدم القبض ولا له المطالبة معه.
 ولو وكل فاوقع العقد فيه بطل، وبعده يصح.
 ويجوز الرجعة للرجعية، وشراء الاماء، وان قصد التسري ومفارقة النساء.
 ويكره للمحرم الخطبة، ولو () كانت المراة محرمة والرجل محلا فالحكم كما تقدم ().
 
 ج: الطيب مطلقا  علي راي : اكلا ولو مع () الممازجة مع بقاء كيفيته ()، ولمسا، وتطييبا () وان كان المحرم ميتا الا خلوق الكعبة واضطرارا ويقبض علي انفه، ويتاكد المسك والعنبر والكافور والزعفران والعود، ويجوز السعوط مع الضرورة، والاجتياز في موضع يباع فيه، ويقبض علي انفه، ولا يقبض من الكريهة ()، ويزيل ما اصاب الثوب منه.
 د: الاكتحال بالسواد  علي راي  وبما فيه طيب.
 ه‍: النظر في المراة علي راي.
 و: الادهان بالدهن مطلقا اختيارا، وبما فيه طيب وان كان قبل الاحرام اذا كانت راءحته () تبقي الي بعد الاحرام، ولو لم تبق جاز، ويجوز اكل ما ليس بطيب منه كالسمن والشيرج.
 ز: اخراج الدم اختيارا  علي راي  وان كان بحك الجلد او السواك.
 ح: قص الاظفار.
 ط: ازالة الشعر وان قل، ويجوز مع الضرورة كما لو احتاج الي الحجامة المفتقرة اليها.
 ي: قطع الشجر والحشيش، الا ان ينبت في ملكه، والا شجر الفواكه والاذخر والنخل وعودي المحالة ().
 
 يا: الفسوق، وهو الكذب.
 يب: الجدال، وهو قول: " لا والله " و " بلي والله "، والاقرب اختصاص المنع بهذه الصيغة، وفي دفع دعوي () الكاذبة اشكال.
 يج: قتل هوام الجسد كالقمل وغيره، ويجوز النقل لا الالقاء الا القراد والحلم.
 يد: لبس المخيط للرجال ()، الا السراويل لفاقد الازار، والا الطيلسان المزرر، ولا يزره.
 يه: لبس الخفين وما يستر ظهر القدم اختيارا، ولا يشقهما لو اضطر علي راي.
 يو: لبس الخاتم للزينة لا للسنة، ولبس الحلي للمراة غير المعتاد او للزينة، ويجوز المعتاد ويحرم اظهاره للزوج.
 يز: الحناء للزينة علي راي.
 يح: تغطية الراس للرجل ولو بالارتماس، فان () غطاه وجب الالقاء واستحب تجديد التلبية، ويجوز للمراة، وعليها ان تسفر عن وجهها، ويجوز لها سدل القناع () من راسها الي طرف انفها اذا لم يصب وجهها.
 يط: التظليل للرجل ساءرا اختيارا، ويختص المراة والمريض () به
 
 لو زاملهما، ويجوز المشي تحت الظلال، والتظليل جالسا.
 ك: لبس السلاح اختيارا  علي راي ، ويجوز لبس المنطقة، وشد الهميان علي الوسط.
 الفصل الثاني: في الطواف قد بينا ان المتمتع يقدم عمرته، فاذا احرم من الميقات دخل مكة لطواف العمرة واجبا، اما القارن والمفرد فيقدمان الوقوف عليه.
 وفي الطواف مطالب:
 الاول: في واجباته وهي احد عشر:
 ا: طهارة الحدث والخبث عن الثوب والبدن وستر العورة، وانما يشترط طهارة الحدث في الواجب ويستحب في الندب، ولو ذكر في الواجب عدم الطهارة استانف معها، ويعيد الصلاة واجبا مع وجوبه وندبا مع ندبه، ولو طاف الواجب مع العلم بنجاسة الثوب اعاد، ولو علم في الاثناء ازاله وتمم ()، ولو لم يعلم الا بعده اجزا.
 ب: الختان، وهو شرط في الرجل المتمكن خاصة.
 ج: النية، وهي ان يعقد الي ايقاع طواف عمرة التمتع او غيرها لوجوبه او ندبه قربة الي الله تعالي عند الشروع، فلو اخل بها او بشء منها بطل.
 د: البداة بالحجر الاسود، فلو بدا بغيره لم يعتد بذلك الشوط الي ان
 
 ينتهي الي اول الحجر فمنه يبتدء الاحتساب ان جدد النية عنده للاتمام مع احتمال البطلان، ولو حاذي اخر الحجر ببعض بدنه في ابتداء الطواف لم يصح.
 ه‍: الختم بالحجر، فلو ابقي من الشوط شيءا وان قل لم يصح، بل يجب ان ينتهي من حيث ابتدا.
 و: جعل البيت علي يساره، فلو جعله علي يمينه او استقبله بوجهه لم يصح.
 ز: خروجه بجميع بدنه عن البيت، فلو مشي علي شاذروان الكعبة لم يصح، ولو كان يمس الجدار بيده في موازاة الشاذروان صح.
 ح: ادخال الحجر في الطواف، () فلو مشي علي حاءطه، او طاف بينه وبين البيت لم يصح.
 ط: الطواف بين البيت والمقام، فلو ادخل المقام فيه لم يصح.
 ي: رعاية العدد، فلو نقص عن سبعة ولو شوطا او بعضه ولو خطوة لم يصح، ولو زاد علي طواف الفريضة عمدا بطل، ولو كان سهوا قطع ان ذكر قبل بلوغه () الركن، ولو كان بعده استحب اكمال اسبوعين، وصلي الفريضة اولا وللنافلة () بعد السعي، ويكره الزيادة عمدا في النافلة فان فعل استحب الانصراف علي الوتر، ولو نقص من طوافه ناسيا اتمه ان كان في الحال، وان انصرف فان كان قد تجاوز النصف رجع فاتم، ولو عاد الي اهله استناب، ولو كان دون النصف استانف، وكذا لو قطع طوافه لدخول
 
 البيت او للسعي في حاجة او مرض في اثناءه فان استمر مرضه وتعذر الطواف به طيف عنه، وكذا لو احدث في طواف الفريضة يتم مع تجاوز () النصف بعد الطهارة والا يستانف ()، ولو شرع في السعي فذكر نقصان الطواف رجع اليه فاتمه مع تجاوز () النصف ثم اتم السعي، ولو لم يتجاوز استانف الطواف ثم استانف السعي، ولو شك في العدد بعد الانصراف لم يلتفت، وكذا في الاثناء ان كان في الزاءدة () ويقطع ()، وان كان في النقصان اعاد كمن شك بين الستة والسبعة، وفي النافلة يبني علي الاقل، ويجوز الاخلاد () الي الغير في العدد، فان شكا معا فالحكم ما سبق ().
 يا: الركعتان، وتجبان في الواجب بعده في مقام ابراهيم عليه السلام حيث هو الان، ولا يجوز في غيره، فان زوحم صلي وراءه او في احد () جانبيه، ولو نسيهما وجب الرجوع، فان شق قضاهما موضع الذكر، ولو مات قضاهما الولي.
 المطلب الثاني: في سننه يستحب الغسل لدخول مكة، ولو تعذر فبعده، والافضل من بءر ميمون
 
 بن الحضرمي بابطح مكة، او " فخ " وهي علي راس فرسخ من مكة للقادم من المدينة، والا فمن منزله، ومضغ الاذخر ()، ودخول مكة من اعلاها حافيا بسكينة ووقار، والغسل لدخول المسجد الحرام، ودخوله من باب بني شيبة بعد الوقوف عندها، والدعاء بالماثور، والوقوف عند الحجر، والدعاء رافعا يديه به ()، واستلامه ببدنه () اجمع،  وتقبيله  فان تعذر فببعضه، فان تعذر فبيده ()، ويستلم المقطوع بموضع القطع، وفاقد اليد يشير، والدعاء في اثناءه، والذكر، والمشي، والاقتصاد فيه بالسكينة  علي راي ، ويرمل () ثلاثا ويمشي اربعا في طواف القدوم  علي راي ، والتزام المستجار في السابع، وبسط اليد علي حاءطه، والصاق البطن به والخد، والدعاء فان تجاوزه رجع، والتزام الاركان خصوصا العراقي واليماني، وطواف ثلاثماءة وستين طوافا، فان عجز جعل العدة اشواطا فالاخيرة () عشرة، والتداني من البيت.
 ويكره الكلام بغير الدعاء والقران.
 المطلب الثالث: في الاحكام من ترك الطواف عمدا بطل حجه، وناسيا يقضيه ولو بعد المناسك،
 
 ويستنيب لو تعذر العود، ولو نسي طواف الزيارة وواقع بعد رجوعه الي اهله، فعليه بدنة والرجوع لاجله، وقيل (): لا كفارة الا علي من واقع بعد الذكر، ولو نسي طواف النساء استناب، فان مات قضاه وليه واجبا.
 ويجب () علي المتمتع ثلاث طوافات طواف عمرة التمتع وطواف الحج و طواف النساء، وعلي القارن والمفرد اربعة طواف الحج وطواف النساء وطواف العمرة المفردة وطواف النساء فيها.
 وطواف النساء واجب في الحج والعمرة المبتولة دون عمرة التمتع علي الرجال والنساء والصبيان والخناثي والخصيان، وهو متاخر () عن السعي للمتمتع وغيره، فان قدمه ساهيا اجزا والا فلا، الا مع الضرورة كالمرض وخوف الحيض، وغير طواف النساء متقدم علي السعي فان عكس اعاد سعيه.
 ويجب علي المتمتع تاخير طواف الحج وسعيه عن الموقفين ومناسك مني يوم النحر، ولا يجوز له تقديمه () الا لعذر كالمرض وخوف الحيض والزحام للشيخ العاجز.
 ويكره للقارن والمفرد، ولمن طاف تاخير السعي ساعة، ولا يجوز الي الغد مع القدرة.
 ولا يجوز لبس البرطلة () في طواف العمرة ولا في طواف الحج مع تقديمه.
 
 ولو نذر الطواف علي اربع فالاقوي بطلان النذر.
 الفصل الثالث: في السعي وفيه مطلبان:
 الاول: في افعاله ويجب فيه النية المشتملة علي الفعل ووجهه، وكونه سعي حج الاسلام او غيره، والتقرب الي الله تعالي، والبداة بالصفا بحيث يجعل كعبه ملاصقا له ()، والختم بالمروة بحيث يلصق اصابع قدميه بها، والسعي سبعة اشواط من الصفا اليه شوطان.
 ويستحب الطهارة، واستلام الحجر، والشرب من زمزم، وصب ماءها عليه من الدلو المقابل للحجر، والخروج من الباب المقابل له، والصعود علي الصفا، واستقبال ركن الحجر، وحمد الله والثناء عليه، واطالة الوقوف، والتكبير سبعا، والتهليل كذلك، والدعاء بالماثور، والمشي فيه، والرمل للرجل  خاصة بين المنارة وزقاق العطارين ، والهينة () في الطرفين، والراكب يحرك دابته، ولو نسي الرمل رجع القهقري ورمل في موضعه، والدعاء فيه.
 المطلب الثاني: في احكامه السعي ركن ان تركه عمدا بطل حجه، وسهوا ياتي به، ولو خرج رجع فان تعذر استناب.
 
 ويحرم () الزيادة علي السبع عمدا فيعيد، لا سهوا فيتخير بين اهدار الثامن وبين تكميل اسبوعين.
 ولو لم يحصل العدد، او حصله وشك في المبدا وهو في المزدوج علي المروة، او قدمه علي الطواف اعاد، ولو تيقن النقص اكمله.
 ولو ظن المتمتع اكماله في العمرة فاحل وواقع ثم ذكر النقص، اتمه وكفر ببقرة  علي رواية  ()، وكذا لو قلم او قص شعره.
 ويجوز الجلوس خلاله للراحة، وقطعه لحاجة له ولغيره ثم يتمه، ولو دخل وقت الفريضة قطعه ثم اتمه بعد الصلاة.
 الفصل الرابع: في التقصير فاذا فرغ من السعي قصر واجبا، وبه يحل من احرام العمرة المتمتع بها.
 واقله () قص بعض الاظفار او قليلا من الشعر، ولا يجوز ان يحلق فيجب عليه شاة مع العمد، ويمر يوم النحر الموسي علي راسه وجوبا، والاصلع استحبابا، وياخذ من لحيته او اظفاره، ولو حلق بعض راسه جاز.
 ولو ترك التقصير حتي اهل بالحج سهوا صحت متعته ولا شء عليه،
 
 وروي (): شاة، وعمدا تصير حجته مفردة  علي راي  ويبطل الثاني علي راي.
 ولو جامع عامدا قبل التقصير () وجب عليه بدنة للموسر، وبقرة للمتوسط، وشاة للمعسر.
 ويستحب له بعد التقصير التشبه بالمحرمين في ترك المخيط.
 الفصل الخامس: في احرام الحج والوقوف وفيه مطالب:
 الاول: في احرام الحج والنظر في امور ثلاثة:
 الاول: في وقته ومحله اما وقته: فاذا فرغ الحاج من عمرة التمتع احرم بالحج، وافضل اوقاته يوم التروية عند الزوال بعد ان يصلي الظهر او ست ركعات ان وقع في غيره واقله ركعتان، ويجوز تاخيره الي ان يعلم ضيق وقت عرفة فيجب ايقاعه حينءذ.
 
 واما المحل: فمكة، فلا يجوز ايقاعه في غيرها، وافضل المواطن المسجد تحت الميزاب او في المقام، ولو نسيه حتي يخرج الي مني رجع الي مكة وجوبا مع المكنة، فان تعذر احرم من موضعه ولو من عرفات.
 الثاني: الكيفية ويجب فيه النية المشتملة علي قصد حج التمتع خاصة  من غير ذكر العمرة فانها قد سبقت ()، ولو نسي () واحرم بها بني علي قصده من احرام الحج ، وعلي الوجوب او الندب لوجههما ()، والتقرب الي الله (تعالي)، ولبس الثوبين، والتلبيات الاربع كما تقدم في احرام العمرة من الواجب والمستحب.
 ويلبي الماشي في الموضع الذي صلي () فيه، والراكب اذا نهض به بعيره، ويرفع () صوته () اذا اشرف علي الابطح، ثم يخرج الي مني ملبيا، ويستحب استمراره عليها الي زوال الشمس يوم عرفة.
 الثالث: في احكامه ويحرم به ما قدمناه في محظورات احرام العمرة، ويكره ما يكره فيه،
 
 وتاركه عمدا يبطل حجه لا ناسيا  علي راي ، فيجب ما يجب علي المحرم من الكفارة  علي اشكال ، ولا يجوز له () الطواف بعد الاحرام حتي يرجع من مني، فان طاف ساهيا لم ينتقض () احرامه، قيل (): ويجدد التلبية ليعقد بها الاحرام ().
 المطلب الثاني: في نزول مني يستحب للحاج بعد الاحرام يوم التروية الخروج الي مني من مكة بعد صلاة الظهر، والاقامة بها الي فجر عرفة، وقطع وادي محسر بعد طلوع الشمس، وللعليل والكبير () وخاءف الزحام الخروج قبل الظهر، وكذا الامام يستحب () له ان يصلي الظهرين بمني والاقامة بها الي طلوع الشمس.
 ويكره الخروج منها قبل الفجر لغير عذر.
 ويستحب الدعاء عند دخولها والخروج منها واليها بالمنقول.
 وحدها من العقبة الي وادي محسر.
 والمبيت بمني ليلة عرفة مستحب للترفه لا فرض.
 المطلب الثالث: في الوقوف بعرفة ومباحثه ثلاثة:
 
 الاول: الوقت والمحل ولعرفة وقتان اختياري من زوال الشمس يوم التاسع الي غروبها اي وقت منه حضر ادرك الحج، واضطراري الي فجر النحر.
 والمحل عرفة، وحدها من بطن عرنة وثوية ونمرة الي ذي المجاز، فلا يجوز الوقوف بغيرها كالاراك ولا بهذه الحدود، ويجوز عند الضرورة الوقوف علي الجبل.
 والمستحب ان يقف () في السفح في ميسرة الجبل، وسد الخلل بنفسه وبرحلة ()، وان يضرب خباءه بنمرة وهي بطن عرنة.
 الثاني: الكيفية وتجب فيه النية، والكون بها الي الغروب، فلو وقف بالحدود او تحت الاراك بطل حجه، ولو افاض قبل الغروب عامدا عالما فعليه بدنة فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، ولا شء لو فقد احد الوصفين او عاد قبل الغروب.
 ويستحب الجمع بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، والشروع في الدعاء بالمنقول لنفسه ولوالديه وللمءمنين، والوقوف في السهل، والدعاء قاءما.
 ويكره الوقوف في اعلي الجبل، وراكبا، وقاعدا.
 الثالث: الاحكام الوقوف الاختياري بعرفة ركن من () تركه عمدا بطل حجه، والناسي
 
 يتدارك ولو قبل الفجر فان فاته نهارا وليلا اجتزا بالمشعر، والواجب ما يطلق عليه اسم الحضور وان سارت به دابته مع النية.
 وناسي الوقوف يرجع ولو الي طلوع الفجر اذا عرف انه يدرك المشعر قبل طلوع الشمس، فان ظن الفوات اقتصر علي المشعر قبل طلوع الشمس ويصح حجه، وكذا لو لم يذكر () وقوف عرفة حتي وقف بالمشعر قبل طلوع الشمس.
 ولا اعتبار بوقوف المغمي عليه والناءم، اما لو تجدد الاغماء بعد الشروع فيه في وقته صح.
 ويستحب للامام ان يخطب في اربعة ايام يوم السابع، وعرفة، والنحر بمني، والنفر الاول، لاعلام الناس مناسكهم.
 المطلب الرابع: في الوقوف بالمشعر ومباحثه ثلاثة:
 الاول: الوقت والمحل ولمزدلفة () وقتان اختياري من طلوع الفجر الي طلوع الشمس يوم النحر، واضطراري الي الزوال.
 والمحل المشعر، وحده ما بين المازمين الي الحياض الي وادي محسر، فلو وقف بغير المشعر لم يجزء، ويجوز مع الزحام الارتفاع الي الجبل.
 الثاني: الكيفية ويجب فيه النية والكون بالمشعر، ولو جن او نام او اغمي عليه بعد النية في
 
 الوقت صح حجه، ولو كان قبل النية لم يصح، والوقوف بعد طلوع الفجر، فلو افاض قبله عامدا بعد ان وقف به ليلا ولو قليلا صح حجه ان كان قد وقف بعرفة، وجبره بشاة، وللمراة والخاءف () الافاضة قبل الفجر من غير جبر وكذا الناسي.
 ويستحب الوقوف بعد ان يصلي الفجر، والدعاء، ووطء الصرورة المشعر برجله، والصعود علي قزح، وذكر الله تعالي عليه.
 الثالث: في احكامه يستحب للمفيض من عرفة اليه الاقتصاد في السير، والدعاء اذا بلغ الكثيب الاحمر عن يمين الطريق، وتاخير المغرب والعشاء الي المزدلفة يجمع بينهما باذان واحد واقامتين ولو تربع () الليل، فان منع صلي في الطريق، وتاخير () نوافل المغرب الي بعد العشاء.
 والوقوف بالمشعر ركن من تركه عمدا بطل حجه، لا نسيانا () ان كان قد وقف بعرفة، ولو تركهما معا بطل حجه وان كان ناسيا، ولو ادرك عرفة اختيارا والمزدلفة اضطرارا وبالعكس () او احدهما اختيارا صح حجه، ولو ادرك الاضطراريين فالاقرب الصحة، ولو ادرك احد الاضطراريين خاصة بطل.
 ويتحلل  من فاته الحج  بعمرة مفردة ثم يقضيه واجبا مع وجوبه كما
 
 فاته، والا ندبا، ويسقط باقي الافعال عنه، لكن يستحب () له الاقامة بمني ايام التشريق ثم يعتمر للتحلل.
 ويستحب التقاط حصي الجمار من المشعر، ويجوز من غيره لكن من الحرم عدا المساجد ().
 ويستحب لغير الامام الافاضة قبل طلوع الشمس بقليل، لكن لا يجوز وادي محسر الا بعد الطلوع وللامام بعده، والهرولة في وادي محسر داعيا، ولو تركها استحب الرجوع لها.
 الفصل السادس: في مناسك مني وفيه مطالب:
 الاول اذا افاض من المشعر وجب عليه المضي الي مني لقضاء المناسك بها يوم النحر، وهي ثلاثة رمي جمرة العقبة ثم الذبح ثم الحلق مرتبا، فان اخل به اثم واجزا.
 ويجب في الرمي النية، ورمي سبع حصيات بما يسمي رميا، واصابة الجمرة بها بفعله بما يسمي حجرا، ومن الحرم، وابكارا.
 ويستحب البرش الرخوة المنقطة () الكحلية الملتقطة بقدر الانملة، والطهارة، والدعاء، وتباعد () عشرة اذرع الي خمس عشرة () ذراعا، والرمي
 
 خذفا، راجلا، والدعاء مع كل حصاة، واستقبال الجمرة واستدبار القبلة، وفي غيرها يستقبلهما.
 ويكره الصلبة، والمكسرة.
 ويجوز الرمي راكبا.
 فروع ا: لو وقعت علي شء وانحدرت علي الجمرة صح، ولو تممها () حركة غيره لم يجزء.
 ب: لو شك هل اصابت الجمرة ام لا؟ لم يجزء.
 ج: لو طرحها من غير رمي لم يجزء.
 د: لو كانت الاحجار نجسة اجزات، والافضل تطهيرها.
 ه‍: لو وقعت في غير المرمي علي حصاة، فارتفعت الثانية الي المرمي لم يجزءه.
 و: يجب التفريق في الرمي لا الوقوع، فلو رمي حجرين دفعة وان كان () بيديه فرمية واحدة وان تلاحقا في الوقوع، ولو اتبع احدهما الاخر () فرميتان وان اتفقا في الاصابة.
 المطلب الثاني: في الذبح ومباحثه اربعة:
 
 الاول: في اصناف الدماء اراقة الدم اما واجب او ندب، فالاول: هدي التمتع والكفارات والمنذور وشبهه ودم التحلل، والثاني: هدي القران والاضحية وما يتقرب به تبرعا.
 فهدي التمتع يجب علي كل متمتع مكيا كان او غيره متطوعا بالحج او مفترضا ولا يجب علي غيره.
 ويتخير مولي الماذون فيه بين الاهداء عنه () وبين امره بالصوم، فان اعتق قبل الصوم تعين عليه الهدي.
 ولا يجزء الواحد في الواجب الا عن واحد ومع الضرورة الصوم  علي راي ، وفي الندب يجزء عن سبعة اذا كانوا اهل خوان واحد.
 ولو فقد الهدي ووجد ثمنه، خلفه عند ثقة ليشتري عنه ويذبح طول ذي الحجة، فان لم يوجد ففي العام المقبل في ذي الحجة.
 ولو عجز عن الثمن تعين البدل، وهو صوم عشرة ايام " ثلاثة " في الحج متوالية اخرها عرفة، فان اخر صام يوم التروية وعرفة وصام الثالث بعد النفر، ولو فاته يوم التروية اخر الجميع الي بعد النفر، ويجوز تقديمها من اول ذي الحجة لا قبله بعد التلبس بالمتعة، فان وجد وقت الذبح فالاقرب وجوبه، ويجوز ايقاعها في باقي ذي الحجة، فان خرج ولم يصمها وجب الهدي ()، ولو وجده بعدها قبل التلبس بالسبعة ذبحه استحبابا، و " السبعة " اذا رجع الي اهله، فان اقام بمكة انتظر الاسبق  من مضي شهر ووصول اصحابه بلده  ثم صامها.
 ولو مات من وجب عليه الصوم قبله صام الولي عنه وجوبا العشرة  علي
 
 راي ، وان لم يصل بلده، ولو مات من وجب عليه الهدي اخرج من صلب المال.
 ولا يجب بيع ثياب التجمل في الهدي.
 ومن وجب عليه بدنة في نذر او كفارة ولم يجد فعليه سبع () شياة.
 البحث () الثاني: في صفات الهدي وكيفية الذبح يجب ان يكون من النعم  الابل او البقر او الغنم  ثنيا، فمن الابل ما كمل () خمس سنين، ومن البقر والغنم ما دخل في الثانية، ويجزء الجذع من الضان لسنته، تاما فلا يجزء العوراء، ولا العرجاء البين عرجها، ولا مكسورة القرن الداخل، ولا مقطوعة الاذن، ولا الخصي، ولا المهزولة  وهي التي ليس علي كليتيها شحم  الا ان يكون قد شراها () علي انها سمينة، ولو اشتراها علي انها تامة فبانت ناقصة لم يجزء.
 ويستحب ان تكون سمينة، تنظر في سواد وتمشي فيه وتبرك فيه، قد عرف بها، اناثا من الابل والبقر وذكرانا من الضان والمعز، وقسمته اثلاثا بين الاكل والهدي والصدقة، والاقوي وجوب الاكل.
 ويكره () التضحية بالجاموس والثور والموجوء.
 
 ويجب في الذبح النية، ويجوز ان يتولاها عنه الذابح.
 ويستحب نحر الابل قاءمة، قد ربطت بين الخف والركبة، وطعنها من الجانب الايمن، والدعاء عند الذبح، والمباشرة فان لم يحسن فجعل اليد () مع يد الذابح.
 ولو ضل الهدي فذبحه غير صاحبه لم يجزء عنه.
 وباقي الدماء الواجبة ياتي في اماكنها.
 البحث الثالث: في هدي القران والاضحية وهما مستحبان، ولا يخرج هدي القران عن ملك ساءقه، وله () ابداله والتصرف فيه وان اشعره او قلده، لكن () متي ساقه فلا بد من نحره، ولا يتعين هدي السياق للصدقة الا بالنذر، ولو () هلك لم يجب بدله، والمضمون  كالكفارات  يجب البدل فيه.
 ولو عجز هدي السياق ذبح او نحر مكانه وعلم بما يدل علي انه صدقة، ويجوز بيعه لو انكسر فيستحب الصدقة بثمنه او شراء بدله.
 ولو سرق من غير تفريط لم يضمن وان كان معينا بالنذر.
 ولو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه اجزا عنه، ولو اقام بدله ثم وجده ذبحه، ولا يجب ذبح الاخير، ولو ذبح الاخير استحب ذبح الاول ويجب مع النذر.
 ويجوز ركوبه وشرب لبنه مع عدم الضرر () به وبولده.
 
 ولا يجوز اعطاء الجزار من الواجب شيءا، ولا من جلودها، ولا الاكل، فان اكل ضمن ثمن الماكول، ويستحب ان ياكل من هدي السياق ويهدي ثلثه ويتصدق بثلثه كالتمتع () وكذا الاضحية.
 ويجزء الهدي الواجب عن الاضحية، والجمع افضل، فان تعذرت تصدق بثمنها، فان اختلفت اثمانها تصدق بثلث () الاعلي والاوسط والادون.
 ويكره التضحية بما يربيه، واخذ شء من جلودها، واعطاءها الجزار، بل يستحب الصدقة بها.
 البحث الرابع: في مكان اراقة الدماء وزمانها اما دم التحلل فان كان عن صد فمكانه موضعه، وزمانه من حين الصد الي ضيق الوقت فيتعين () التحلل بالعمرة، فان منع عنها تحلل بالهدي فان عجز صام، وان كان عن حصر فمكانه مني ان كان حاجا ومكة ان كان معتمرا، وزمانه يوم النحر وايام التشريق.
 ومكان الكفارات جمع مني ان كان حاجا والا فمكة، وزمانها وقت حصول سببها.
 ومكان هدي التمتع مني، ويجب اخراج ما يذبح () بمني الي مصرفه بها، وزمانه يوم النحر قبل الحلق، ولو اخره اثم واجزا، وكذا يجزء لو ذبحه في بقية
 
 ذي الحجة.
 ومكان هدي السياق مني ان كان الاحرام الحج، وان كان للعمرة ففناء الكعبة بالجزورة، وزمانه كهدي التمتع.
 ومن نذر نحر بدنة وعين مكانا () تعين، والا نحرها بمكة.
 ولا يتعين للاضحية مكان، وزمانها بمني اربعة ()  يوم النحر وثلاثة بعده، وفي الامصار ثلاثة، ويجوز ادخار لحمها، ويكره ان يخرج به من مني، ويجوز اخراج ما ضحاه غيره.
 المطلب الثالث: في الحلق والتقصير ويجب بعد الذبح اما الحلق او التقصير بمني، والحلق افضل خصوصا للملبد () والصرورة، ولا يتعين عليهما علي راي.
 ويجب علي المراة التقصير، ويحرم الحق، وفي اجزاءه نظر ويجزء في التقصير قدر الانملة.
 ولو رحل عن مني قبل الحلق رجع فحلق بها، فان تعذر حلق او قصر مكانه وجوبا، وبعث بشعره ليدفن بها ندبا ()، ولو تعذر لم يكن عليه شء.
 ويمر من لا شعر علي راسه الموسي عليه.
 ويجب تقديم الحلق او التقصير علي طواف الحج وسعيه، فان اخره عامدا
 
 جبره بشاة، ولا شء علي الناسي ويعيد الطواف.
 ويستحب ان يبدا في الحلق بناصيته من قرنه الايمن ويلحق الي العظمين، ويدعو.
 فاذا حلق او قصر احل من كل شء الا الطيب والنساء والصيد  علي اشكال ، وهو التحلل الاول للمتمتع اما غيره فيحل له الطيب ايضا، فاذا طاف للحج حل له الطيب وهو التحلل الثاني، فاذا طاف للنساء حللن له وهو التحلل الثالث، ولا تحل () النساء الا به، ويحرم علي المراة الرجل لو تركته  علي اشكال  ويجب () عليها قضاءه، ولو () تركه الحاج متعمدا وجب عليه الرجوع الي مكة والاتيان به لتحل له النساء، فان تعذر استناب، فاذا طاف الناءب حل له النساء ()، وهل يشترط مغايرته لما ياتي به من طواف النساء في احرام اخر؟ اشكال، ويحرم علي المميز النساء بعد بلوغه لو تركه  علي اشكال ، ويحرم علي العبد الماذون، وانما يحرم  بتركه  الوطء دون العقد، ويكره لبس المخيط قبل طواف الزيارة، والطيب قبل طواف النساء.
 فاذا قضي مناسك مني، مضي الي مكة  للطوافين والسعي  ليومه والا فمن غده خصوصا المتمتع، فان اخره اثم واجزا، ويجوز للقارن والمفرد تاخير ذلك طول ذي الحجة علي كراهية.
 الفصل السابع: في باقي المناسك وفيه مطالب:
 
 الاول: في زيارة البيت فاذا فرغ من الحلق او التقصير مضي الي مكة لطواف الزيارة.
 ويستحب الغسل قبل دخول المسجد، وتقليم الاظفار، واخذ الشارب، ولو اغتسل بمني جاز، ولو اغتسل نهارا وطاف ليلا او بالعكس فان نام او احدث قبل الطواف استحب اعادة الغسل، ويقف علي باب المسجد ويدعو.
 ثم يطوف للزيارة سبعة اشواط كما تقدم علي هيءته الا انه ينوي هنا () طواف الحج، ثم يصلي ركعتيه عند مقام ابراهيم عليه السلام، ثم يسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط  كما تقدم  وينوي به سعي الحج، ثم يرجع الي البيت فيطوف طواف النساء () سبعة اشواط كالاول الا انه ينوي طواف النساء، ثم يصلي ركعتيه في المقام.
 المطلب الثاني: في العود الي مني فاذا طاف طواف النساء فليرجع الي مني ولا يبيت ليالي التشريق الا بها، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويجوز لمن اتقي النساء والصيد النفر يوم الثاني عشر، ولو بات الليلتين بغير مني وجب عليه عن كل ليلة شاة وكذا غير المتقي لو بات الثالثة () بغيرها، الا ان يبيتا بمكة مشتغلين بالعبادة او يخرجا من مني بعد نصف الليل، ولو غربت الشمس يوم الثاني عشر
 
 بمني وجب علي المتقي المبيت ايضا فان اخل به فشاة.
 ويجب ان يرمي الجمار الثلاث في كل يوم من الحادي عشر والثاني عشر، فان اقام ليلة الثالث عشر وجب الرمي فيه ايضا، كل جمرة في كل يوم بسبع () حصيات علي الترتيب يبدا بالاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة، فان () نكس اعاد علي الوسطي ثم جمرة العقبة، ولو () رمي اللاحقة بعد اربع حصيات ناسيا حصل بالترتيب () ولا يحصل بدونها، ولو ذكر في اثناء اللاحقة اكمل السابقة اولا وجوبا ثم. اكمل اللاحقة مطلقا.
 ووقت الاجزاء من طلوع الشمس والفضيلة من الزوال ويمتدان () الي الغروب، فاذا غربت قبل رميه اخره وقضاه من الغد، ويجوز للمعذور كالراعي والخاءف والعبد والمريض الرمي ليلا لا لغيره.
 وشراءط الرمي هنا كما تقدم يوم النحر.
 ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد يبدا بالفاءت، ويستحب ان يوقعه بكرة ثم الحاضر، ويستحب عند الزوال، ولو نسي الرمي حتي دخل مكة () رجع فرمي، فان فات زمانه فلا شء، ويعيد في القابل او يستنيب ان لم يحج.
 ويجوز الرمي عن المعذور كالمريض اذا لم يزل عذره في وقت الرمي، فلو اغمي عليه لم ينعزل ناءبه لانه زيادة في العجز.
 
 ويستحب الاقامة بمني ايام التشريق، ورمي الاولي عن يساره من بطن المسيل، والدعاء، والتكبير مع كل حصاة، والوقوف عندها، ثم القيام عن يسار الطريق واستقبال القبلة، والدعاء، والتقدم قليلا والدعاء، ثم رمي الثانية كالاولي، والوقوف عندها، والدعاء، ثم الثالثة مستدبر القبلة () مقابلا لها ولا يقف عندها.
 ولو رمي الثالثة ناقصة اكملها مطلقا، اما الاولتان () فكذلك ان رمي اربعا () ناسيا، والا اعاد علي ما بعدها بعد الاكمال، ولو ضاعت واحدة اعاد علي جمرتها بحصاة ولو من الغد، فان اشتبه اعاد علي الثلاث.
 ويجوز النفر الاول لمن اجتنب النساء والصيد بعد الزوال لا قبله، ويجوز في الثاني قبله، ويستحب للامام الخطبة واعلام الناس ذلك.
 المطلب الثاني: في الرجوع الي مكة واذا () فرغ من الرمي والمبيت بمني، فان كان قد بقي عليه شء من مناسك مكة: كطواف او بعضه او سعي عاد اليها واجبا لفعله، والا استحب له العود لطواف الوداع وليس واجبا.
 ويستحب امام ذلك صلاة ست ركعات بمسجد الخيف عند المنارة في وسطه، وفوقها الي جهة القبلة بنحو من ثلاثين ذراعا، وعن يمينها وشمالها كذلك، فانه مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، والتحصيب للنافر في
 
 الاخير، والاستلقاء فيه.
 ودخول الكعبة حافيا  خصوصا الصرورة  بعد الغسل، والدعاء، وصلاة ركعتين في الاولي () بعد " الحمد " " حم السجدة " وفي الثانية بقدرها، بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء، والصلاة في زواياها ()، واستلام الاركان خصوصا اليماني قبل الخروج، والدعاء عند الحطين بعده، وهو من () اشرف البقاع بين الباب والحجر، وطواف سبعة اشواط، واستلام الاركان والمستجار، والدعاء، واتيان زمزم والشرب من ماءها، والدعاء خارجا من باب الحناطين بازاء الركن الشامي، والسجود، واستقبال القبلة، والدعاء، والصدقة بتمر يشتريه بدرهم، والعزم علي العود.
 المطلب الرابع: في المضي الي المدينة يستحب زيارة النبي عليه السلام استحبابا مءكدا، ويجبر الامام الناس عليها لو تركوها، ويستحب تقديمها علي مكة من ترك العود، والنزول بالمعرس علي طريق المدينة، وصلاة ركعتين به، والغسل عند دخولها، وزيارة فاطمة عليها السلام في الروضة، وبيتها، والبقيع، والاءمة عليهم السلام به، والصلاة في الروضة، وصوم ايام الحاجة ()، والصلاة ليلة الاربعاء عند اسطوانة ابي لبابة، وليلة الخميس عند الاسطوانة التي تلي مقام رسول الله صلي الله عليه واله، واتيان المساجد بها كمسجد الاحزاب والفتح والفضيخ وقبا،
 
 ومشربة ام ابراهيم، وقبور الشهداء خصوصا قبر حمزة عليه السلام ويكره الحج والعمرة علي الابل الجلالة، ورفع بناء فوق الكعبة  علي راي ، ومنع الحاج دور مكة  علي راي ، والنوم في المساجد خصوصا مسجد النبي صلي الله عليه واله، وصيد ما بين الحرتين، وعضد شجر حرم المدينة ()، وحده من عاءر الي وعير، والمجاورة بمكة، ويستحب بالمدينة.
 تتمة من التجا الي الحرم وعليه حد او تعزير او قصاص، ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج، ولو فعل ما يوجب ذلك في الحرم فعل به فيه مثل فعله.
 والايام المعلومات عشر ذي الحجة، والمعدودات ايام التشريق وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، وليلة العاشر ليلة النحر، والحادي عشر يوم القر لاستقرارهم بمني، والثاني عشر يوم النفر الاول، والثالث عشر النفر الثاني.
 
 المقصد الثالث في التوابع وفيه فصول:
 الفصل الاول: في العمرة وهي واجبة علي الفور كالحج بشراءطه، ولو استطاع لحج الافراد دون عمرته فالاقرب وجوبه خاصة.
 وهي قسمان:
 متمتع بها وهي فرض من ناي عن مكة، وقد سبق () وصفها. ومفردة وهي فرض اهل مكة وحاضريها، بعد انقضاء الحج  ان شاء بعد ايام التشريق او في استقبال المحرم ، ويجوز نقلها () الي عمرة التمتع ان وقعت في اشهر الحج والا فلا، دون العكس الا لضرورة، ولو كانت عمرة الاسلام او النذر ففي النقل اشكال، ولا يختص فعلها زمانا وافضلها رجب، فانها تلي الحج في الفضل.
 وصفتها الاحرام من الميقات، والطواف، وصلاة ركعتيه ()، والسعي، والتقصير، وطواف النساء وركعتاه.
 
 وتجب باصل الشرع في العمر مرة، وقد تجب بالنذر وشبهه، وبالاستءجار والافساد، والفوات، والدخول الي مكة مع انتفاء العذر، والتكرار، فتتعدد () بحسب تعدد السبب.
 وليس في المتمتع بها طواف النساء، ويجب في المفردة علي كل معتمر وان كان صبيا او خصيا فيحرم عليه التلذذ بتركه () والعقد علي اشكال.
 ولو اعتمر متمتعا لم يجز له الخروج من مكة قبل الحج، ولو اعتمر مفردا في اشهر الحج استحب له الاقامة ليحج ويجعلها متعة، فان خرج ورجع قبل شهر جاز ان يتمتع بها ايضا، وان كان بعد شهر وجب الاحرام للدخول، ولا يجوز ان يتمتع بالاولي بل بالاخيرة.
 ويتحلل من المفردة بالتقصير والحلق افضل، ولو حلق في المتمتع بها لزمه دم، ومع التقصير او الحلق في المفردة يحل من كل شء الا النساء، ويحللن بطوافهن.
 ويستحب تكرار العمرة، واختلف في الزمان بين العمرتين فقيل: سنة، وقيل: شهر، وقيل: عشرة ايام، وقيل: بالتوالي ().
 
 ولو نذر عمرة التمتع وجب حجه وبالعكس، دون الباقيين، ولو افسد حج الافراد وجب اتمامه والقضاء دون العمرة، ولو كان حج الاسلام كفاه عمرة واحدة.
 الفصل الثاني: في الحصر والصد وفيه مطلبان:
 الاول: المصدود الممنوع بالعدو ().
 فاذا تلبس بالاحرام لحج او عمرة، ثم صد عن الدخول الي مكة ان كان معتمرا او الموقفين () ان كان حاجا.
 فان لم يكن له طريق سوي موضع الصد او كان وقصرت نفقته، تحلل بذبح هديه الذي ساقه والتقصير ونية التحلل عند الذبح موضع الصد  سواء كان في الحرم او خارجه ، من النساء وغيرها وان كان الحج فرضا، ولا يجب بعث الهدي، وهل يكفي هدي السياق عن هدي التحلل؟ الاقوي ذلك مع ندبه، ولو لم يكن ساق وجب هدي التحلل، فلا يحل بدونه ولا بدل له  علي اشكال ، فيبقي علي احرامه مع عجزه عنه وعن ثمنه، ولو تحلل لم يحل، ولا يراعي زمانا ولا مكانا في احلاله.
 ولو كان له طريق غير موضع الصد، وجب سلوكه ان كان مساويا، وكذا لو كان اطول والنفقة وافية به وان خاف الفوات، ولا يتحلل لان التحلل انما 
 
 يجوز بالصد او يعلم الفوات  علي اشكال  لا بخوف الفوت ()، فحينءذ يمضي في احرامه في ذلك الطريق، فان ادرك الحج والا تحلل بعمرة، ثم يقضي في القابل واجبا مع وجوبه والا ندبا.
 ولا يتحقق الصد بالمنع من رمي الجمار ومبيت مني، بل يصح الحج ويستنيب في الرمي والذبح.
 ويجوز التحلل من غير هدي مع الاشتراط علي راي.
 فروع ا: لو حبس علي مال مستحق وهو متمكن منه فليس بمصدود، ولو كان غير مستحق او عجز عن المستحق تحلل.
 ب: لو صد عن مكة بعد الموقفين، فان لحق الطواف والسعي للحج في ذي الحجة صح حجه، والا وجب عليه العود من قابل لاداء باقي المناسك، ولو لم يدرك سوي الموقفين فاشكال، ولو صد عن الموقفين  او عن احدهما مع فوات الاخر  جاز له التحلل، فان لم يتحلل واقام علي احرامه حتي فاته الوقوف، فقد فاته الحج، وعليه ان يتحلل بعمرة ولا دم عليه لفوات الحج، ويقضي مع الوجوب.
 ج: لو ظن انكشاف العدو قبل الفوات جاز التحلل، والافضل الصبر فان انكشف اتم، وان فات احل بعمرة، ولو تحلل فانكشف العدو والوقت متسع وجب الاتيان بحج الاسلام مع بقاء الشراءط، ولا يشترط الاستطاعة من بلده حينءذ.
 
 د: لو افسد فصد () فتحلل، وجبت بدنة الافساد ودم التحلل والحج من قابل، فان قلنا: الاولي حجة الاسلام لم تكف الواحدة () والا فاشكال، فان انكشف العدو والوقت باق وجب القضاء (وهو حج يقضي لسنته)  علي اشكال ، ولو لم يكن تحلل مضي في الفاسد وقضاه في القابل واجبا، وان كان الفاسد ندبا فان فاته تحلل بعمرة وقضي واجبا من قابل وعليه بدنة الافساد لا دم الفوات، ولو كان العدو باقيا فله التحلل وعليه دم التحلل وبدنة الافساد وعليه قضاء واحد، ولو صد فافسد جاز التحلل ايضا وعليه البدنة والدم والقضاء.
 ه‍: لو لم يندفع العدو الا بالقتال، لم يجب وان ظن السلامة، ولو طلب مالا لم يجب بذله ولو تمكن منه علي اشكال.
 و: لو صد المعتمر عن مكة، تحلل بالهدي، وحكمه حكم الحاج المصدود.
 المطلب الثاني: المحصر وهو الممنوع بالمرض عن الوصول الي مكة او الموقفين ().
 فاذا تلبس بالاحرام واحصر بعث ما ساقه  ولو لم يكن ساق بعث هديا او ثمنه  وبقي علي احرامه الي ان يبلغ الهدي محله وهو مني يوم النحر ان كان حاجا، ومكة بفناء الكعبة ان كان معتمرا، فاذا بلغ قصر واحل من كل شء الا النساء.
 ثم ان كان الحج واجبا وجب قضاءه في القابل والا استحب، لكن
 
 يحرم () عليه النساء الا () ان يطوف في القابل مع وجوب الحج او يطاف عنه مع ندبه او عجزه، ولا يبطل تحلله لو بان عدم ذبح هديه، وعليه الذبح في القابل.
 ولو () زال المرض لحق باصحابه، فان ادرك احد الموقفين صح حجه والا تحلل بعمرة وان كانوا قد ذبحوا، وقضي في القابل مع الوجوب، ولو علم الفوات بعد البعث وزوال العذر قبل التقصير، ففي وجوب لقاء مكة للتحلل بالعمرة اشكال.
 ولو زال عذر المعتمر بعد تحلله، قضي العمرة حينءذ واجبا مع الوجوب والا ندبا، وقيل (): في الشهر الداخل.
 ولو تحلل القارن، اتي في القابل بالواجب، وقيل (): بالقران، ولو كان ندبا تخير، والافضل الاتيان بمثل ما خرج منه.
 وهل يسقط الهدي مع الاشتراط في المحصور والمصدود؟ قولان ()، ولو كان قد اشعره او قلده بعث به قولا واحدا، وروي (): ان من بعث هديا من
 
 افق من الافاق تطوعا، يواعد اصحابه وقت ذبحه او نحره، ثم يجتنب ما يجتنب المحرم ولا يلبي، فاذا حضر وقت الوعد احل ولو فعل ما يحرم علي المحرم كفر مستحبا.
 الفصل الثالث: في كفارات الاحرام وفيه مطالب:
 الاول: الصيد وفيه مباحث:
 الاول:
 يحرم الحرم والاحرام الصيد البري.
 ولا كفارة في قتل السباع ماشية وطاءرة، وروي () في الاسد اذا لم يرده:
 كبش، ويجوز قتل الافعي والعقرب والبرغوث والفارة، ورمي الحداة () والغراب مطلقا، وشراء القماري والدباسي، واخراجها من مكة للمحل وفي المحرم اشكال، ويحرم قتلها واكلها، ويكفر في قتل الزنبور عمدا بكف من طعام وشبهه ولا شء في الخطا فيه.
 واقسام ما عدا ذلك عشرة:
 ا: في قتل النعامة بدنة، فان عجز قوم البدنة وفض ثمنها علي البر واطعم لكل مسكين نصف صاع، ولا يجب الزيادة علي الستين، ولا الاتمام لو نقص، فان عجز صام عن كل نصف صاع يوما، فان انكسر اكمل،
 
 ولا يصام عن الزاءد لو كان، والاقرب الصوم عن الستين وان نقص البدل، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، وفي وجوب الاكثر لو امكن اشكال، ولو عجز بعد صيام شهر فاقوي الاحتمالات وجوب تسعة ثم ما قدر ثم السقوط.
 وفي فرخ النعامة صغير من الابل  علي راي ، ومع العجز يساوي بدل الكبير.
 ب: في كل من بقرة الوحش وحماره بقرة اهلية، فان عجز قوم البقرة وفض ثمنها علي البر واطعم كل مسكين نصف صاع، والزاءد  علي ثلاثين مسكينا  له، ولا يجب الاكمال لو نقص، فان عجز صام عن كل نصف صاع يوما، وان عجز فتسعة () ايام.
 ج: في الظبي شاة، فان عجز قومها وفض ثمنها علي البر واطعم كل مسكين مدين، ولا يجب الزاءد عن عشرة، فان عجز صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 وفي الثعلب والارنب: شاة، وقيل (): كالظبي.
 والابدال علي الترتيب علي راي.
 د: في كسر كل بيضة من النعام بكرة من الابل اذا تحرك فيها الفرخ، وان لم يتحرك ارسل فحولة الابل في اناث منها بعدد البيص فالناتج هدي ()، فان عجز فعن كل بيضة شاة، فان عجز اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 
 ه‍: في كسر كل بيضة من القطا والقبج والدراج من صغار الغنم، وقيل (): مخاض من الغنم  وهو ما من شانه () ان يكون حاملا  ان كان قد تحرك الفرخ، والا ارسل فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض فالناتج هدي، فان عجز فكبيض النعام، قيل (): معناه يجب عن كل بيضة شاة.
 وهذه () الخمسة تشترك في ان لها بدلا علي الخصوص وامثالا من النعم.
 و: " الحمام " كل مطوق، او ما يهدر اي يرجع صوته، ويعب () اي يشرب كرعا.
 وفي كل حمامة شاة علي المحرم في الحل، ودرهم علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في المحرم، وفي فرخها حمل علي المحرم في الحل، ونصف درهم علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم، وفي كسر كل بيضة بعد التحرك حمل، وقبله درهم علي المحرم في الحل، وربع علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم.
 ز: في قتل كل واحد من القطا والحجل والدراج حمل قد فطم ورعي الشجر.
 ح: في قتل كل واحد من القنفذ والضب واليربوع جدي.
 ط: في كل () واحد من العصفور والقنبرة والصعوة مد من طعام.
 
 ي: في الجرادة، والقملة يرميها عنه () كف من طعام وفي كثر الجراد شاة.
 وهذه الخمسة لا بدل لها علي الخصوص.
 فروع ا: يجزء عن الصغير مثله، والافضل مثل الكبير، وعن المعيب مثله بعيبه لا بغيره، فلا يجزء الاعور عن الاعرج، ويجزء اعور اليمين عن اعور اليسار، والافضل الصحيح، والمريض عن مثله، والذكر عن الانثي وبالعكس، والمماثل افضل، ولا شء في البيض المارق، ولا في الحيوان الميت.
 ب: يستوي الاهلي من الحمام والحرمي في القيمة اذا قتل في الحرم، لكن يشتري بقيمة الحرمي علف لحمامة.
 ج: يخرج () عن الحامل مما له مثل حامل، فان تعذر قوم الجزاء حاملا.
 د: لو ضرب الحامل فالقته ميتا ضمن تفاوت ما بين قيمتها حاملا ومجهضا، ولو القته حيا ثم ماتا فدي كلا منهما بمثله، ولو عاشا من غير عيب فلا شء، ومعه الارش، ولو مات احدهما فداه خاصة.
 ولو ضرب ظبيا فنقص عشر قيمته احتمل وجوب عشر الشاة لوجوبها في الجميع، وهو يقتضي التقسيط وعشر ثمنها ()، والاقرب ان () وجد المشارك في الذبح فالعين والا القيمة.
 
 ولو ازمن صيدا وابطل امتناعه احتمل كمال الجزاء  لانه كالهالك  والارش، ولو قتله اخر فقيمة المعيب، ولو ابطل احد امتناعي النعامة والدراج ضمن الارش.
 ه‍: لو قتل مالا تقدير لفديته فعليه القيمة، وكذا البيوض، وقيل (): في البطة والاوزة والكركي شاة.
 و: العبرة بتقويم الجزاء وقت الاخراج، وفيما () لا تقدير لفديته وقت الاتلاف، والعبرة في قيمة الصيد بمحل الاتلاف، وفي قيمة النعم بمني ان كانت الجناية في احرام الحج، وبمكة في احرام العمرة، لانها محل الذبح.
 ز: لو شك في كون المقتول صيدا لم يضمن.
 ح: يجب ان يحكم في التقويم عدلان عارفان، ولو كان احدهما القاتل او كلاهما فان كان عمدا لم يجز والا جاز.
 ط: لو فقد العاجز عن البدنة البر دون قيمته، فاقوي الاحتمالات التعديل عند ثقة ثم شراء غيره، ففي () الاكتفاء بالستين لو زاد اشكال، فان تعدد احتمل التخيير والاقرب اليه ثم الانتقال الي الصوم، والاولي الحاق المعدل بالزكاة.
 البحث الثاني: فيما به يتحقق () الضمان وهو ثلاثة: المباشرة والتسبيب واليد.
 
 اما المباشرة: فمن قتل صيدا ضمنه، فان اكله تضاعف الفداء، والاقرب انه يفدي القتيل ويضمن قيمة الماكول، وسواء في التحريم ذبح المحرم وان كان في الحل وذبح المحل في الحرم، ويكون ميتة بالنسبة الي كل احد حتي المحل ()، وجلده ميتة ()، ولو صاده المحرم وذبحه المحل في الحل حل عليه خاصة، ولو ذبح () المحل في الحل وادخله الحرم حل علي المحل فيه دون المحرم.
 ولو باشر القتل جماعة ضمن كل منهم () فداء كاملا.
 ولو ضرب بطير علي الارض فمات، فعليه دم وقيمتان: احداهما للحرم والاخري لاستصغاره.
 ولو شرب لبن ظبية في الحرم فعليه دم وقيمة اللبن، وينسحب في غيرها.
 ولو رمي محلا فقتل محرما، او جعل في راسه ما يقتل القمل محلا فقتله محرما لم يضمن.
 وفي كسر قرني الغزال نصف قيمته، وفي كل واحد الربع، وفي عينيه القيمة، وفي كسر كل يد او كل رجل نصف القيمة.
 فروع ا: لو صال عليه صيد فدفعه وادي () دفعه الي القتل او الجرح فلا ضمان، ولو تجاوز الي الاثقل مع الاندفاع بالاخف ضمن.
 
 ب: لو اكله في مخمصة ضمن، ولو كان عنده ميتة () فان تمكن من الفداء اكل الصيد وفداه، والا الميتة.
 ج: لو عم الجراد المسالك لم يلزم المحرم بقتله في التخطي شء.
 د: لو رمي صيدا فاصابه ولم تءثر () فيه فلا ضمان، ولو جرحه ثم راه سويا ضمن ارشه، وقيل (): ربع القيمة، ولو جهل حاله او لم يعلم اثر فيه ام لا ضمن الفداء.
 واما التسبيب: ففعل ما يحصل معه التلف  ولو نادرا  وان قصد الحفظ.
 فلو وقع الصيد في شبكة فخلصه فعاب او تلف، او خلص صيدا من فم هرة او سبع ليداويه فمات في يده ضمن علي اشكال.
 والدال، ومغري الكلب في الحل او الحرم، وساءق الدابة، والواقف بها راكبا، والمغلق علي الحمام، وموقد النار ضمناء.
 ولو نفر الحمام فعاد فدم شاة، وان لم يعد فعن كل حمامة شاة، ولو عاد البعض فعنه شاة، وعن غيره لكل حمامة شاة، والاقرب انه () لا شء في الواحدة مع الرجوع.
 ولو اصاب احد الراميين خاصة، ضمن كل منهما فداء كاملا.
 ولو اوقد جماعة نارا فوقع طاءرا ضمنوا فداء واحدا ان لم يقصدوا الصيد، والا فكل واحد فداء كاملا.
 ولو رمي صيدا فتعثر فقتل فرخا او اخر ضمن الجميع.
 
 ولو سار علي الدابة او قادها ضمن ما تجنيه بيديها.
 ولو امسك صيدا في الحرم فمات ولده فيه بامساكه ضمنه، وكذا المحل لو امسك الام في الحل فمات الطفل في الحرم، ولا يضمن الام، ولو امسك المحل الام في الحرم فمات الولد في الحل ففي ضمانه نظر ينشا من كون الاتلاف بسبب في الحرم كما لو دمي من () الحرم.
 ولو نفر صيدا فهلك بمصادمة شء او اخذه اخر ضمن الي ان يعود الصيد الي السكون، فان تلف بعد ذلك فلا ضمان، ولو هلك قبل ذلك بافة سماوية فالاقرب الضمان.
 ولو اغلق بابا علي حمام الحرم وفراخ وبيض، فان ارسلها سليمة فلا ضمان، والا ضمن المحرم الحمامة بشاة، والفرخ بحمل، والبيضة بدرهم، والمحل الحمامة بدرهم، والفرخ بنصفه، والبيضة بربعه، وقيل (): يضمن بنفس الاغلاق، ويحمل علي جهل الحال كالرمي ().
 ولو نصب شبكة في ملكه او غيره وهو محرم، او نصبها المحل في الحرم فتعقل () بها صيد فهلك ضمن.
 ولو حل الكلب المربوط فقتل صيدا ضمن، وكذا الصيد علي اشكال، ولو انحل الرباط لتقصيره في الربط فكذلك، والا فلا.
 ولو حفر بءرا في محل عدوان () فتردي فيها صيد () ضمن، ولو كان في
 
 ملكه او موات لم يضمن، ولو حفر في ملكه في الحرم، فالاقرب الضمان لان حرمة الحرم شاملة، وصار () كما لو نصب شبكة في ملكه في الحرم.
 ولو ارسل الكلب او حل رباطه ولا صيد، فعرض صيد ضمن.
 واما اليد: فان اثباتها علي الصيد حرام علي المحرم، وهي سبب الضمان ()، ولا يستفيد به الملك.
 واذا اخذ صيدا ضمنه، ولو كان معه قبل الاحرام زال ملكه عنه به ووجب ارساله، فان اهمل ضمن، ولو كان الصيد ناءيا عنه لم يزل ملكه.
 ولو ارسل الصيد غير المالك، او قتله، فليس للمالك علي شء لزوال ملكه عنه.
 ولو اخذه في الحل وقد ارسله المحرم مطلقا، او المحل في الحرم ملكه، ولو لم يرسله حتي تحلل لم يجب عليه الارسال.
 ولا يدخل الصيد في ملك المحرم باصطياد ولا ابتياع ولا اتهاب ولا غير ذلك من ميراث وشبهه ان كان معه، والا ملك، وقيل (): يملك وعليه ارساله، وليس له القبض، فان قبض وتلف فعليه الجزاء لله تعالي والقيمة للمالك، واذا احل دخل الموروث في ملكه، ولو احرم بعد بيع الصيد وافلس () المشتري، لم يكن له حالة الاحرام اخذ العين.
 ولو استودع صيدا محلا ثم احرم، سلمه الي الحاكم ان تعذر المالك، فان تعذر فالي ثقة محل، فان تعذر فاشكال، اقربه الارسال والضمان.
 
 ولو امسك المحرم صيدا فذبحه محرم فعلي كل منهما فداء كامل، ولو كانا في الحرم تضاعف الفداء ما لم يبلغ بدنه، ولو كانا محلين في الحرم لم يتضاعف، ولو كان احدهما محرما في الحرم والاخر محلا تضاعف في حق المحرم خاصة، ولو امسكه المحرم في الحل فذبحه محل فلا شء علي المحل، ويضمن المحرم بالفداء.
 ولو نقل بيضا عن موضعه ففسد ضمن، ولو احضنه وخرج الفرخ سليما فلا ضمان، ولو كسره فخرج فاسدا فالاقرب عدم الضمان.
 البحث الثالث: في اللواحق يحرم من الصيد علي المحل في الحرم كل ما يحرم علي المحرم في الحل، ويكره له ما يءم الحرم، فان اصابه ودخل الحرم ومات فيه ضمنه علي اشكال.
 ويكره صيد ما بين البريد والحرم، ويستحب ان يتصدق عنه بشء لو فقا عينه او كسر قوته ().
 ولو قتل صيدا في الحرم فعليه فداءه، ولو قتله جماعة فعلي كل واحد فداء.
 ولو رمي المحل من الحل صيدا في الحرم فقتله، او رمي من الحرم صيدا في الحل فقتله، او اصاب الصيد () وبعضه في الحرم، او كان علي شجرة في الحل اذا كان اصلها في الحرم، وبالعكس فعليه الفداء.
 ولو ربط صيدا في الحل فدخل الحرم، لم يجز اخراجه.
 ولو دخل بصيد الي الحرم وجب ارساله، فان اخرجه ضمنه وان تلف بغير سببه، ولو كان مقصوصا وجب حفظه الي ان يكمل ريشه ثم يرسله، وعليه الارش بين كونه منتوفا وصحيحا لو نتفه.
 
 ولو اخرج صيدا من الحرم وجب اعادته، فان تلف قبلها ضمنه.
 ولو نتف ريشة من حمام الحرم، تصدق بشء وجوبا باليد الجانية، وبغيرها اشكال.
 ولو رمي بسهم في الحل فدخل الحرم ثم خرج فقتل في الحل فلا ضمان.
 وفي تحريم صيد حمام الحرم في الحل علي المحل نظر.
 مساءل يجب علي المحرم في الحل الفداء، وعلي المحل في الحرم القيمة، ويجتمعان علي المحرم في الحرم حتي يبلغ بدنة فلا يتضاعف حينءذ.
 ولو قتله اثنان في الحرم واحدهما محرم فعليه الفداء والقيمة، وعلي المحل القيمة، وفداء المملوك لصاحبه وان زاد علي القيمة علي اشكال وعليه النقص، وغيره () يتصدق به.
 وتتكرر الكفارة بتكرر القتل سهوا وعمدا () علي الاقوي، ويضمن الصيد بقتله عمدا وسهوا وخطا فلو رمي عرضا فاصاب صيدا ضمنه، ولو رمي صيدا فمرق السهم فقتل اخر ضمنهما.
 ولو اشتري محل بيض نعام لمحرم فاكله، فعلي المحرم عن كل بيضة شاة، وعلي المحل عن كل بيضة درهم، وروي: ان كل من وجب عليه شاة في كفارة الصيد وعجز، فعليه اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام في الحج وتضاعف () ما لا دم فيه كالعصفور بتضعيف () القيمة.
 
 وما يلزم المعتمر في غير كفارة الصيد يجوز نحره بمني.
 والطعام المخرج عوضا عن المذبوح تابع له في محل الاخراج، ولا يتعين الصوم بمكان.
 ولو كسر المحرم بيضا جاز اكله للمحل.
 ولو امر المحرم مملوكه بقتل الصيد فقتله ضمن المولي وان كان المملوك محلا، الا ان يكون محلا في الحل علي اشكال.
 المطلب الثاني: الاستمتاع بالنساء من () جامع زوجته عامدا عالما بالتحريم قبل الوقوف بالمشعر  وان وقف بعرفة  فسد حجه، ووجب اتمامه والحج من قابل وبدنة، سواء القبل والدبر، وسواء كان الحج فرضا او نفلا، وسواء انزل او لا اذا غيب الحشفة.
 ولو استمني بيده من غير جماع فالاقرب البدنة خاصة، وقيل (): كالجماع.
 والوجه شمول الزوجة للمستمتع () بها، وامته كزوجته، والاقرب شمول الحكم للاجنبية زني () او شبهة، وللغلام ().
 ولا شء علي الناسي ولا الجاهل بالتحريم، وعليه بدنة لو جامع زوجته مع الوصفين بعد المشعر، وان كان قبل التحلل، او كان قد طاف من طواف
 
 النساء ثلاثة اشواط، او جامع زوجته في غير الفرجين، وان كان قبل المشعر وعرفة.
 ولو كانت الزوجة محرمة مطاوعة، فعليها بدنة واتمام حجها الفاسد والقضاء، وعليهما ان يفترقا اذا وصلا في القضاء موضع الخطيءة الي ان يقضيا المناسك، بمعني عدم انفرادها عن ثالث محترم.
 ولو اكرهها لم يفسد حجها، وعليه بدنة اخري عنها.
 ولو افسد قضاء الفاسد في القابل، لزم () ما لزم في العام الاول.
 ولو جامع المحل امته المحرمة باذنه، فعليه بدنة او بقرة او شاة، فان عجز فشاة او صيام ثلاثة ايام ()، وعليها مع المطاوعة الاتمام والحج من قابل والصوم عوض البدنة.
 ولو جامع زوجته المحرمة تعلقت بها الاحكام مع المطاوعة ولا شء عليه، ولو اكرهها فعليه بدنة علي اشكال.
 ولو كان الغلام محرما وطاوع ()، ففي الحاق الاحكام به اشكال.
 ولو جامع المحرم قبل طواف الزيارة، فبدنة فان عجز فبقرة او شاة، ولو جامع قبل طواف النساء او بعد طواف ثلاثة اشواط فبدنة، ولو كان بعد خمسة، فلا شء واتم طوافه.
 ولو جامع في احرام العمرة المفردة او المتمتع بها  علي اشكال  قبل السعي عامدا عالما بالتحريم، بطلت عمرته ووجب اكمالها وقضاءها وبدنة، ويستحب ان يكون القضاء في الشهر الداخل.
 
 ولو نظر الي غير اهله فامني، فبدنة ان كان موسرا، او بقرة () ان كان متوسطا، وشاة ان كان معسرا، ولو كان الي اهله فلا شء وان امني، الا ان يكون بشهوة فيمني فبدنة، ولو مسها بغير شهوة فلا شء وان امني، وبشهوة شاة وان لم يمن، ولو قبلها بغير شهوة فشاة، وبشهوة جزور، ولو استمع علي () من يجامع، او تسمع لكلام امراة وامني () من غير نظر فلا شء، ولو امني عن ملاعبة فجزور.
 ولو عقد المحرم لمثله علي امراة فدخل، فعلي كل منهما كفارة، وكذا لو كان العاقد محلا علي راي.
 ولو افسد المتطوع () ثم احصر فيه، فبدنة للافساد ودم للاحصار ويكفيه قضاء واحد، ولو جامع في الفاسد فبدنة اخري خاصة.
 ويتادي بالقضاء ما يتادي بالاداء، من حجة الاسلام او غيره ()، والقضاء علي الفور ان كان الفاسد كذلك.
 المطالب الثالث: في باقي المحظورات في لبس المخيط دم شاة وان كان مضطرا لكن ينتفي التحريم في حقه خاصة، وكذا لو لبس الخفين او الشمشك مضطرا.
 وفي استعمال الطيب مطلقا اكلا وصبغا وبخورا واطلاء، ابتداء
 
 واستدامة، شاة، ولا باس بخلوق الكعبة وان كان فيه زعفران، وبالفواكه كالاترج والتفاح، وبالرياحين كالورد.
 وفي قلم كل ظفر مد من طعام، وفي اظفار يديه او رجليه او هما في مجلس واحد دم ()، وفي اليد الزاءدة او الناقصة () اصبعا او اليدين الزاءدتين اشكال، ولو قلم يديه في مجلس ورجليه في اخر فدمان، وعلي المفتي لو قلم المستفتي ظفره فادمي اصبعه شاة، ويتعدد () لو تعدد المفتي.
 وفي حلق الشعر شاة او اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد او صيام ثلاثة ايام ، ولو وقع شء من شعر راسه او لحيته بمسه في غير الوضوء كف طعام ()، وفيه لا شء، وفي نتف الابطين شاة، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين.
 وفي تغطية الراس بثوب او طين ساتر () وبارتماس ماء () او حمل ساتر شاة، وكذا في التظليل ساءرا، ولا شء لو غطاه بيده () او شعره.
 وفي الجدال ثلاث مرات صادقا شاة، ولا شء فيما دونها، وفي الثلاث كاذبا () بدنة، وفي الاثنتين () بقرة، وفي الواحدة شاة.
 
 وفي قطع شجر () الكبيرة في الحرم بقرة وان كان محلا، وفي الصغيرة شاة، وفي ابعاضها قيمة ()، ويضمن قيمة الحشيش لو قلعه وياثم، ولو قلع شجرة منه وغرسها في غيره اعادها، ولو جفت قيل (): ضمنها () ولا كفارة.
 وفي استعمال دهن الطيب () شاة، وان كان مضطرا ظاهرا كان او باطنا كالحقنة والسعوط به.
 وفي قلع الضرس شاة.
 ويجوز اكل ما ليس بطيب من الادهان كالسمن والشيرج، ولا يجوز الادهان به.
 مساءل () لا كفارة علي () الجاهل والناسي والمجنون في جميع ما تقدم الا الصيد، فان الكفارة تجب علي الساهي والمجنون، ولو تعددت الاسباب تعددت الكفارة، اتحد الوقت () او اختلف، كفر عن السابق او لا.
 ولو تكرر الوطء تعددت () الكفارة، ولو تكرر الحلق تعددت الكفارة ان
 
 تغاير الوقت، والا فلا.
 وكل محرم لبس او اكل ما لا يحل له لبسه واكله، فعليه شاة.
 ويكره القعود عند العطار المباشر للطيب، وعند الرجل المطيب () اذا قصد ذلك ولم يشمه، ولا فدية ()، ويجوز شراء الطيب لا مسه.
 والشاة تجب في الحلق بمسماه، ولو كان اقل تصدق بشء، وليس للمحرم ولا للمحل حلق راس المحرم، ولا فدية عليهما لو خالفا، ولو اذن المحلوق لزمه الفداء، وللمحرم حلق المحل ().
 ويجوز ان يخلي ابله لترعي الحشيش في الحرم.
 والتحريم في المخيط متعلق باللبس، فلو توشح به فلا كفارة علي اشكال.
 
 كتاب الجهاد 
 كتاب الجهاد وفيه مقاصد:
 الاول من يجب عليه وهو واجب في كل سنة مرة  الا لضرورة  () علي الكفاية، ويراعي الامام النصفة في المناوبة بين الناس.
 وفروض الكفايات كثيرة مذكورة في مواضع، وهو: " كل مهم ديني يتعلق غرض الشرع بحصوله، ولا يقصد عين من يتولاه "، ومن جملته اقامة الحجج العلمية، ودفع الشبهات، وحل المشكلات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، والصناعات المهمة التي بها قوام المعاش  حتي الكنس والحجامة  فلو امتنع () الكل عنها لحقهم الاثم، ودفع الضرر عن المسلمين وازالة فاقتهم، كاطعام الجاءعين، وستر العراة، واعانة المستعينين () في الناءبات علي ذوي اليسار مع قصور الصدقات الواجبة، وكالقضاء، وتحمل الشهادة.
 
 وانما يجب الجهاد علي كل مكلف، حر، ذكر، غير هم، ولا اعمي، ولا مقعد، ولا المريض يعجز عن الركوب والعدو، ولا فقير يعجز عن نفقة عياله وطريقه وثمن سلاحه.
 فلا يجب علي الصبي، ولا المجنون، ولا العبد وان انعتق بعضه او امره سيده، اذ لا حق له في روحه، ولا يجب عليه الذب عن سيده عند الخوف، ولا المراة، ولا الخنثي المشكل، ولا الشيخ الهم، ولا علي الاعمي وان وجد قاءدا، ولا الزمن  كالمقعد  وان وجد مطية، ولا المريض، ولا الفقير، ويختلف بحسب الاحوال والاشخاص.
 والمدين المعسر فقير، وليس لصاحب الدين منعه لو اراده وان كان حالا، وكذا الموسر قبل الاجل، وله منعه بعده حتي يقبض، وكذا ليس له منعه عن ساءر الاسفار قبل الاجل.
 وللابوين المنع مع عدم التعيين، وفي الجدين نظر.
 وانما يجب بشرط الامام او ناءبه وانما يتعين بتعيين () الامام او الناءب، لمصلحة، او لعجز القاءمين عن الدفع بدونه، او بالنذر وشبهه، او بالخوف علي نفسه مطلقا، وان كان بين اهل حرب اذا صدمهم عدو يخشي () منه علي نفسه، ويقصد بمساعدتهم الدفع عن نفسه لا عن اهل الحرب، ولا يكون جهادا.
 واذا وطء الكفار دار الاسلام، وجب علي كل ذي قوة قتالهم حتي العبد والمراة، ويحل () الحجر عن العبد مع الحاجة اليه.
 
 ويستحب للعاجز الموسر الاستءجار له  علي راي، ويجوز للقادر ويسقط () عنه ما لم يتعين ().
 ولو تجدد العذر  الذي هو العمي والزمن والمرض والفقر  بعد الشروع في القتال لم يسقط  علي اشكال ، فان عجز سقط.
 ولو بذل للفقير حاجته وجب، ولا يجب ان يءجر نفسه بالكفاية.
 ويحرم القتال في اشهر الحرم  وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ، الا ان يبدا العدو بالقتال، او لا يري لها حرمة، ويجوز في الحرم.
 ويحرم المقام في بلاد الشرك علي من يضعف عن اظهار شعاءر () الاسلام مع القدرة علي المهاجرة.
 وفي " الرباط " فضل كثير  وهو الاقامة في الثغر لتقوية المسلمين علي الكفار ، ولا يشترط فيه الامام، لانه لا يشمل () قتالا بل حفظا واعلاما، وله طرفا قلة وهو ثلاثة ايام وكثرة وهو اربعون يوما () فان زاد فله ثواب المجاهدين.
 ولو عجز عن المباشرة للرباط، فربط فرسه لاعانة المرابطين او غلامه او اعانهم بشء، فله فيه فضل كثير.
 ولو نذر المرابطة وجب عليه الوفاء، سواء كان الامام ظاهرا او مستورا، وكذا لو استءجر.
 وافضل الرباط الاقامة باشد الثغور خطرا، ويكره نقل الاهل والذرية اليه.
 
 المقصد الثاني في من يجب قتاله وهم ثلاثة:
 (الاول) () الحربي وهو غير () اليهود والنصاري والمجوس من ساءر اصناف الكفار، سواء اعتقد () معبودا  غير الله تعالي  كالشمس والوثن والنجوم، او لم يعتقد كالدهري، وهءلاء لا يقبل منهم الا الاسلام، فان امتنعوا قوتلوا الي ان يسلموا او يقتلوا، ولا يقبل منهم بذل الجزية.
 الثاني: الذمي وهو من كان من اليهود والنصاري والمجوس، اذا خرجوا عن شراءط الذمة الاتية، فان التزموا بها لم يجز قتالهم الثالث: البغاة () والواجب قتال هءلاء الاصناف مع دعاء الامام او ناءبه الي النفور، اما
 
 لكفهم او لنقلهم الي الاسلام، ولو اقتضت المصلحة المهادنة جازت لكن لا يتولاها غير الامام او ناءبه، ولا فرق بين ان يكون الوثني ومن في معناه عربيا او عجميا.
 وشراءط الذمة " يا ": () ا: بذل الجزية.
 ب: التزام احكام () المسلمين.
 وهذا لا يتم عقد الذمة الا بهما، فان اخل باحدهما بطل العقد، وفي معناه ترك قتال المسلمين.
 ج: ترك الزني بالمسلمة.
 د: ترك اصابتها باسم نكاح، وكذا الصبيان من المسلمين.
 ه‍: ترك فتن مسلم () عن دينه.
 و: () قطع الطريق عليه.
 ز: () ايواء جاسوس المشركين.
 ح: () المعاونة علي المسلمين، بدلالة المشركين علي عوراتهم او مكاناتهم (ومكاتبتهم  خ) ().
 وهذه الستة ان شرطت في عقد الذمة انتقض العهد بمخالفة احدها والا
 
 فلا، نعم يحد او يعزر بحسب الجناية، ولو اراد احدهم فعل ذلك منع منه فان مانع بالقتال نقض عهده.
 ط: ما فيه غضاضة علي المسلمين، وهو ذكر ربهم او نبيه () عليه السلام بسب، ويجب به القتل علي فاعله وينتقض () العهد، ولو ذكرهما بما دون السب، او ذكر دينه او كتابه بما لا ينبغي، نقض العهد ()، ان شرط عليه الكف عنه، والا فلا، ويعزر.
 ي: اظهار منكر في دار الاسلام ولا ضرر فيه علي المسلمين، كادخال الخنازير واظهار شرب الخمر في دار الاسلام ونكاح المحرمات، (وروي () اصحابنا: انه ينقض العهد) ().
 يا: احداث البيع والكناءس واطالة البنيان وضرب الناقوس يجب الكف عنه، سواء شرط () في العقد اولا، فان خالفوا لم ينتقض العهد وان شرط، لكن يعزر فاعله، وكل موضع حكم فيه بنقض العهد فانه يستوفي اولا ما يوجبه الجرم، ثم يتخير الامام بين القتل والاسترقاق والمن والفداء.
 وينبغي للامام ان يشرط () في العقد التميز عن المسلمين بامور اربعة: في اللباس والشعر والركوب والكني.
 
 اما الثوب: فيلبسون ما يخالف لونه لون غيره، فيشد () الزنار فوق ثوبه ان كان نصرانيا، ويجعل لغيره خرقة في عمامته، او يختم () في رقبته خاتم رصاص او حديد او جلجل، ولا يمنعون من فاخر الثياب ولا العماءم.
 واما الشعور: () فانهم يحذفون مقاديم شعورهم، ولا يفرقون شعرهم ().
 واما الركوب: فيمنعون من الخيل () خاصة، ولا يركبون السروج، ويركبون عرضا رجلاهم الي جانب واحد، ويمنعون تقليد السيوف ولبس السلاح واتخاذه.
 واما الكني: فلا يكنوا بكني المسلمين.
 
 المقصد الثالث في كيفية القتال والنظر في تصرف الامام فيهم بالقتل () والاسترقاق والاغتنام.
 وفيه فصول:
 الاول: () في القتال وينبغي ان يبدا بقتال الاقرب ثم القريب ثم البعيد ثم الابعد، فان كان الابعد اشد خطرا قدم، وكذا لو كان الاقرب مهادنا.
 ومع ضعف المسلمين عن المقاومة يجب الصبر، فاذا () حصلت الكثرة المقاومة () وجب النفور.
 وانما يجوز القتال بعد دعاء الامام  او من يامره  الي محاسن الاسلام، الا فيمن عرف الدعوة.
 واذا التقي الصفان لم يجز الفرار اذا كان المشركون ضعف المسلمين او اقل، الا لمتحرف لقتال كطالب السعة واستدبار الشمس وموارد المياه وتسوية لامة الحرب ونزع شء او لبسه، او متحيزا () الي فءة يستنجد بها في القتال
 
 بشرط صلاحيتها للاستنجاد  علي اشكال ، قليلة كانت او كثيرة قريبة او بعيدة  علي اشكال ، فان بدا له عن القتال مع الفءة البعيدة فالوجه الجواز مع عدم التعيين، ولا يشارك فيما غنم بعد مفارقته، ويشارك في السابق، وكذا يشارك مع القريبة لعدم فوات الاستنجاد به ().
 ولو زاد الضعف علي المسلمين جاز الهرب، وفي جواز الهزام ماءة بطل عن ماءتي ضعيف واحد نظر ينشا من صورة العدد والمعني، والاقرب المنع، اذ العدد معتبر مع تقارب الاوصاف، فيجوز هرب ماءة ضعيف من المسلمين من ماءة بطل مع ظن العجز  علي راي ، ولو () زاد الكفار علي () الضعف وظن () السلامة استحب الثبات، ولو ظن العطب وجب الانصراف، ولو انفرد اثنان بواحد من المسلمين لم يجب الثبات علي راي ().
 ويجب مواراة الشهيد دون الحربي، فان اشتبها فليوار من كان كميش الذكر.
 ويجوز المحاربة بكل ما يرجي به الفتح كنصب المناجيق () وان كان فيهم نسوة وصبيان، وهدم الحصون والبيوت والحصار، ومنع السابلة من الدخول والخروج.
 
 ويكره بارسال الماء، واضرام النار، وقطع الاشجار الا مع الضرورة، والقاء السم علي راي.
 مساءل () لا يجوز قتل المجانين، ولا الصبيان، ولا النساء منهم وان اعن الا مع الحاجة، ولا الشيخ الفاني، ولا الخنثي المشكل، ويقتل الراهب والكبير اذا () كان ذا راي او قتال.
 ولو تترسوا بالنساء او الصبيان او احاد المسلمين، جاز رمي الترس في حال القتال، ولو كانوا يدفعون () عن انفسهم واحتمل الحال تركهم، فالاقرب جواز رمي الترس غير المسلم، ولو امكن التحرز عن الترس المسلم فقصده الغازي وجب القود والكفارة، ولو لم يمكن التحرز () فلا قود ولا دية وتجب الكفارة.
 ويكره التبييت، والقتال قبل الزوال لغير حاجة، وتعرقب الدابة وان وقفت به، ونقل رءوس الكفار الا مع نكاية الكفار به، والمبارزة من دون اذن الامام  علي راي ، وتحرم () لو منع، وتجب لو الزم.
 ولو طلبها مشرك استحب الخروج اليه للقوي الواثق من نفسه بالنهوض، ويحرم () علي الضعيف  علي اشكال ، فان شرط الانفراد لم تجز المعاونة الا اذا فر
 
 المسلم وطلبه الحربي فيجوز دفعه، ولو لم يطلبه فالاقوي المنع من محاربته، فان استنجد اصحابه نقض امانه، فان تبرعوا بالاعانة فمنعهم فهو علي عهدة الشرط، وان لم يمنعهم جاز قتاله معهم، ولو لم يشرط () الانفراد جاز اعانة المسلم.
 ويجوز الخدعة في الحرب للمبارز وغيره، ويحرم الغدر بالكفار والغلول منهم () والتمثيل بهم.
 ولا ينبغي ان يخرج الامام معه المخذل كمن يزهد () في الخروج ويعتذر بالحر وشبهه، ولا المرجف وهو من يقول: " هلكت سرية المسلمين "، ولا من يعين علي المسلمين بالتجسيس ()، واطلاع الكفار علي عورات المسلمين، ولا من يوقع العداوة بين المسلمين، ولا يسهم () له لو خرج.
 ويجوز له الاستعانة باهل الذمة، والمشرك الذي يءمن غاءلته، والعبد الماذون له فيه، والمراهق.
 ويجوز استءجار المسلم للجهاد من الامام وغيره، وان يبذل الامام من بيت المال ما يستعين به المحارب.
 ولو اخرجه الامام قهرا لم يستحق اجرة  وان لم يتعين عليه، لتعيينه بالزامه  وان كان عبدا او ذميا.
 ولو عين شخصا لدفن الميت وغسله () فلا اجرة له وان كان للميت تركة
 
 او في بيت المال اتساع.
 ولو استاجر للجهاد فخلي سبيله قبل المواقفة () استحق اجرة الذهاب، ولو واقفوا () من غير قتال ففي استحقاق كمال الاجرة نظر ينشا من مساواة الوقوف للجهاد () ولهذا يسهم له.
 ويكره للغازي ان يتولي () قتل ابيه الكافر.
 ولا يجوز () قتل صبيان الكفار ولا نساءهم مع عدم الحاجة.
 الفصل الثاني: في الاسترقاق الاساري ان كانوا اناثا او اطفالا ملكوا بالسبي وان كانت الحرب قاءمة.
 والذكور البالغون ان اخذوا حال المقاتلة حرم ابقاءهم ما لم يسلموا، ويتخير الامام بين ضرب رقابهم وقطع ايديهم وارجلهم ويتركهم حتي ينزفوا ويموتوا ، وان اخذوا بعد انقضاء الحرب حرم قتلهم، ويتخير الامام بين المن والفداء والاسترقاق، ومال الفداء ورقابهم مع الاسترقاق كالغنيمة، ولا يسقط هذا التخيير باسلامهم بعد الاسر.
 ويجوز استرقاق امراة كل كافر اسلم قبل الظفر به، ولا يمنع من ذلك كونها حاملا بولد مسلم، وطءها المسلم او اسلم زوجها، لكن لا يرق () الولد.
 
 وينفسخ النكاح باسر الزوجة مطلقا وان كانت كبيرة، وباسر الزوج الصغير مطلقا، وباسر الزوجين وان كانا كبيرين، وباسترقاق الزوج الكبير لا باسره خاصة، ولو كانا مملوكين تخير الغانم.
 ولو صولح اهل المسبية علي اطلاقها باطلاق اسير مسلم في ايديهم () فاطلقوه لم يجب اعادة المراة، ولو اطلقت بعوض جاز ما لم يكن قد استولدها مسلم.
 ويجوز سبي منكوحة الذمي فينفسخ النكاح، ومعتقه، ومعتق المسلم.
 ولا ينقطع () اجارة المسلم في العبد المسبي ولا الدار المغنومة.
 ولا يسقط الدين للمسلم والذمي عن الحربي بالسبي والاسترقاق، الا ان يكون الدين للسابي فيسقط  كما لو اشتري عبدا له عليه دين ، ويقضي الدين من ماله المغنوم ان سبق الاغتنام () الرق  علي اشكال  وقدم حق الدين علي الغنيمة وان زال ملكه بالرق  كما يقضي دين المرتد ، ولو استرق قبل () الاغتنام تبع بالدين بعد العتق وقدم حق الغنيمة في ماله ()، ولو اقترنا فاقوي الاحتمالين تقديم حق الغنيمة للتعلق () بالعين.
 ولو كان الدين لحربي فاسترق المديون فالاقرب سقوطه، ولو اسلما او اسلم المالك فهو باق، الا ان يكون خمرا، هذا اذا كان الدين قرضا او ثمنا او
 
 شبهه ()، اما لو كان اتلافا او غصبا فالاقرب السقوط باسلام المديون.
 ولو سبيت امراة وولدها الصغير، كره التفريق بينهما.
 ولو عجز الاسير عن المشي لم يجب () قتله للجهل بحكم الامام فيه، فان قتله مسلم فهدر، ويجب اطعامه وسقيه وان اريد قتله بعد لحظة، ويكره قتله صبرا.
 وحكم الطفل المسبي تابع لحكم ابويه، فان اسلم احدهما تبعه، ولو سبي منفردا ففي تبعيته للسابي في الاسلام اشكال اقربه ذلك في الطهارة لاصالتها السالمة عن معارضة يقين النجاسة ().
 وكل حربي اسلم في دار الحرب قبل الظفر به، فانه يحقن دمه ويعصم ماله المنقول، دون الارضين والعقارات فانها للمسلمين، ويتبعه اولاده الاصاغر وان كان فيهم حمل، دون زوجاته واولاده الكبار.
 ولو وقع الشك في بلوغ الاسير اعتبر بالشعر الخشن علي العانة، فان ادعي () استعجاله بالدواء ففي القبول اشكال، ويعول علي نبات () الشعر الخشن تحت الابط لا باخضرار الشارب، والخنثي ان بال من فرج الذكور او سبق او انقطع اخيرا () منه فذكر وبالعكس امراة، ولو اشتبه لم يجز قتله.
 ولو اسلم عبد الحربي في دار الحرب قبل مولاه، فان قهر مولاه بالخروج
 
 الينا قبله تحرر والا فلا.
 الفصل الثالث: في الاغتنام ومطالبه ثلاثة:
 الاول: المراد بالغنيمة هنا كل مال () اخذته الفءة المجاهدة علي سبيل الغلبة، دون المختلس والمسروق فانه لاخذه، ودون ما ينجلي عنه الكفار بغير قتال فانه للامام، ودون اللقطة فانها لاخذها، ولو اخذ من الحربي علي جهة السوم ثم هرب ملكه.
 واقسام الغنيمة ثلاثة: ما ينقل ويحول من الامتعة () وغيرها، وما لا ينقل ولا يحول () كالاراضي، وما هو سبي كالنساء والاطفال.
 والاول: ان لم يصح للمسلم تملكه فليس غنيمة بل ينبغي اتلافه كالخنزير، او يجوز ابقاءه للتخليل كالخمر، وان صح  كالذهب والفضة والاقمشة وغيرها  اخرج منه الخمس والجعاءل وما يصطفيه الامام لنفسه، والباقي للغانمين خاصة، سواء حواه العسكر او لا، وليس لغيرهم فيه شء، ولا لبعضهم الاختصاص بشء، نعم لبعضهم التخصيص بما يحتاج اليه من الماكول وعلف الدواب () قدر الكفاية، سواء كان غنيا او فقيرا، وسواء كان هناك سوق او لا، وسواء كان الماكول من الطعام او مثل السكر والفاكهة الرطبة او اليابسة ().
 
 ولو احتاج الغانم الي ذبح البهيمة الماكولة اكل اللحم ورد الجلد الي المغنم، ولو عمل منه شنا () او شبهه رده وعليه اجرته.
 وليس له لبس الثياب ولا استعمال الدواء والدهن، الا مع الضمان.
 ويباح الاخذ لمن معه طعام ومن ليس معه، لكن قدر الحاجة ما داموا في دار الحرب.
 وليس له ان يضيف من ليس من الغانمين.
 ولو فضل من الطعام شء بعد الدخول الي دار الاسلام رده.
 ولو اقرض غانم مثله شيءا من الغنيمة او علفا لدوابه () جاز، ولا يكون قرضا لانتفاء ملك الاول ويكون الثاني احق باليد وليس للاول مطالبته، فان رده عليه صار اولي باليد المتجددة، ولو خرجا من دار الحرب لم يجز له رده علي المقرض بل علي الغنيمة.
 ولو باعه من الغنيمة () بشء منها، فكل منهما احق باليد فيما صار اليه، وليس بيعا فلا يجري فيه الربا، ولو كان الثمن من غير الغنيمة لم يملكه الباءع ورده علي المشتري، ولو كان المشتري من غير الغانمين لم يصح اقرار يده عليه بل يرده الي الغنيمة ().
 الثاني: () ما لا ينقل، يخرج منه الخمس اما بافراز بعضه او باخراج خمس
 
 حاصله، والباقي للمسلمين قاطبة لا يختص به الغانمون، مثل " الارض " فان فتحت عنوة فان كانت محياة فهي للمسلمين () قاطبة لا يختص بها () الغانمون، والنظر فيها الي الامام، ولا يصح بيعها ولا وقفها ولا هبتها ولا يملكها المتصرف فيها علي الخصوص، ويقبلها الامام لمن يراه بما يراه حظا للمسلمين، ويصرف حاصلها في مصالحهم كسد الثغور، وبناء القناطر، ومعونة الغزاة، وارزاق الولاة والقضاة، وما اشبهه، ولو ماتت لم يصح احياءها لان المالك لها معروف وهو المسلمون كافة.
 وما كان منها مواتا حال الفتح فللامام خاصة لا يجوز احياءها الا باذنه، فان تصرف فيها احد بغير اذنه () فعليه طسقها () له، وفي حال الغيبة يملكها المحيي من غير اذن.
 واما " ارض الصلح " فلاربابها ان صولحوا علي ان الارض لهم، ولو صولحوا علي انها للمسلمين ولهم السكني وعليهم الجزية فالعامر للمسلمين قاطبة والموات للامام خاصة، وعليهم ما يصالحهم الامام اذا شرطت الارض لهم ويملكونها علي الخصوص ويتصرفون بالبيع وغيره، فان () باع احدهم ارضه علي مسلم صح وانتقل مال الصلح عن الارض الي رقبة الذمي، ولو اسلم الذمي ملك ارضه وسقط مال الصلح عنه.
 
 واما " ارض من اسلم اهلها عليها " فهي لهم خاصة وليس عليهم سوي الزكاة مع الشراءط.
 وكل ارض ترك اهلها عمارتها فللامام ان يقبلها فمن يعمرها وياخذ منه طسقها لاربابها.
 وكل من احيي ارضا ميتة لم يسبقه غيره اليها فهو اولي، فان كان لها مالك معروف فعليه طسقها له، وله انتزاعها من يده.
 الثالث: السبايا والذراري، وهي من الغناءم، يخرج منها الخمس والباقي للغانمين خاصة.
 فروع ا: المباحات بالاصل كالصيد والشجر لا تخص () احدا، فان كان عليه اثر ملك كالطير المقصوص والشجر المقطوع فغنيمة.
 ب: لو وجد شء في دار الحرب يصلح للمسلمين والكفار، فلقطة.
 ج: الغانم هل يملك حصته من الغنيمة بمجرد الاغتنام، او يملك ان يملك ()؟ فيه احتمال، فعلي الثاني يسقط حقه منها بالاعراض قبل القسمة، اذ الغرض الاقصي في الجهاد حفظ الملة والغنيمة تابعة فيسقط.
 بالاعراض، والاقرب عدم صحة الاعراض بعد قوله " اخترت الغنيمة "، ويفرض المعرض كالمعدوم، ولو اعرض الجميع ففي نقلها الي ارباب الخمس خاصة نظر اقربه انها للامام.
 
 والاقرب صحة اعراض المفلس دون السفيه والصبي  الا ان يبلغ قبل القسمة ، ولا اعراض العبد عن الرضخ بل سيده ()، ويصح اعراض السالب عن سلبه، ولو مات قبل الاعراض فللوارث ان يعرض.
 د: هل تملك الغنيمة بالاستيلاء او القسمة؟ او يظهر الملك بالاستيلاء مع القسمة، وانتفاءه مع الاعراض والتلف؟ فيه نظر، اقربه الاول.
 ه‍: لو كان في المغنم من ينعتق علي بعضهم، انعتق علي الاول نصيبه وقوم عليه ان قلنا بالتقويم في مثله، ولا ينعتق علي الثاني الا ان يخصه الامام به فينعتق، وان خص () به جماعة هو احدهم ورضي، عتق عليه ولزمه نصيب الشركاء.
 و: لو وطا الغانم جارية المغنم عالما، سقط من الحد بقدر حقه واقيم عليه بقدر الباقين، فان احبلها فله منه بقدر حقه، والاقرب وجوب العشر مع البكارة ونصفه مع عدمها، ويسقط منه بقدر () نصيبه، ويلحق الولد به، وتصير ام ولد، ويقوم () الجارية عليه وولدها يوم سقوطه حيا، الا ان كانت قومت قبل الوضع فلا يقوم الولد.
 ز: يجوز اتلاف ما يحتاج الي اتلافه من اموال الكفار للظفر بهم، كقطع الاشجار وقتل الحيوان، لا مع () عدم الحاجة، والكتب ان كانت مباحة
 
 كالطب والادب لم يجز تلفها () وهي غنيمة، وغيرها كالزندقة والكفر لا يجوز ابقاءها، وكذا التوراة والانجيل وكلب الصيد والماشية والزرع والحاءط غنيمة بخلاف غيره.
 المطلب الثاني: في قسمة الغنيمة تجب البداة بالمشروط كالجعاءل والسلب والرضخ، ثم بما يحتاج اليه الغنيمة () من النفقة مدة بقاءها حتي تقسم كاجرة الراعي والحافظ، ثم الخمس، وتقسم اربعة () الاخماس الباقية بين المقاتلة، ومن حضر القتال () وان لم يقاتل، حتي المولود بعد الحيازة قبل القسمة، والمدد المتصل بهم بعد الغنيمة قبل القسمة، والمريض، بالسوية لا يفضل احد لشدة بلاءه.
 للراجل سهم، وللفارس سهمان، ولذي الافراس ثلاثة، سواء قاتلوا في البر او البحر، استغنوا عن الخيل او لا.
 ولا يسهم () للعبيد، ولا للنساء، ولا للكفار، ولا للاعراب ()  وهم من اظهر الاسلام ولم يصفه  وان قاتلوا مع المهاجرين  علي راي ، بل يرضخ الامام للجميع بحسب () المصلحة، وينبغي المفاضلة في الرضخ بسبب شدة
 
 قتاله وضعفه.
 ولا يسهم () للمخذل ولا المرجف ولا يرضخ لهم، ولا لغير الخيل من الابل والبغال والحمير.
 وفي الاسهام ل‍ " الحطم " وهو الذي ينكس ()، و " القحم " وهو الكبير الهرم، و " الضرع " وهو الصغير، و " الاعجف " وهو المهزول، و " الرازح " وهو الذي لا حراك به، نظر ينشا من عموم الاسم ومن عدم الانتفاع.
 والاعتبار بكونه فارسا عند الحيازة، فلو دخل المعركة راجلا فملك بعد انقضاء الحرب فرسا قبل القسمة اسهم لها، ولو قاتل فارسا ثم نفقت فرسه او باعها او اخذها المشركون بعد الحيازة قبل القسمة لم يسهم له.
 ولا يسهم () للمغصوب مع غيبة المالك، وله الاجرة علي الغاصب، ومع حضوره السهم له وللمقاتل سهم الراجل، والاقرب احتساب الاجرة منه فان قصر () وجب الاكمال، ولو كان ذا افراس فالوجه التقسيط فياخذ المالك حصته مع حضوره، ولو تعددت افراس المالك خاصة او افراسهما معا فاشكال.
 وسهم المستاجر والمستعار للمقاتل، وارباب الصناءع  كالبقال والبيطار والخياط والبزاز  ان قاتلوا اسهم لهم، والا فان حضروا للجهاد فكذلك، والا لم يسهم لهم . ولو غنمت السرية يشاركها () الجيش الصادرة هي عنه لا من جيش البلد،
 
 ولا يتشارك الجيشان الخارجان الي جهتين.
 ويكره تاخير القسمة في دار الحرب لغير () عذر، واقامة الحدود فيها.
 ولو غنم المشركون اموال المسلمين لم يملكوها، فلو ارتجعت () فلا سبيل علي الاحرار، واما الاموال والعبيد فلاربابها قبل القسمة، ولو عرفت بعدها استعيدت، ورجع الغانم علي الامام مع تفرق الغانمين.
 والمرصد للجهاد انما يملك رزقه بقبضه من بيت المال، فلو مات قبله لم يطالب الوارث وان كان قد حل.
 ولا يستحق احد سلبا ولا نفلا الا بالشرط.
 المطلب الثالث: في اللواحق ا: " السلب " المستحق للقاتل كلما يدا () المقتول عليه وهو جنة للقتال ()، او سلاح كالسيف والرمح والدرقة، والثياب التي عليه، والفرس والبيضة والجوشن، وما لا يد له () عليه كالجناءب التي تساق خلفه والرحل فغنيمة، اما ما يده عليه وليس جنة كالمنطقة والخاتم والنفقة التي معه ففي كونها سلبا او غنيمة نظر.
 ب: انما يستحق السلب بشروط ان يشرطه الامام له، وان يقتل () حالة الحرب، فلو قتله بعد ان ولوا الدبر فلا سلب بل غنيمة، وان يغرر بنفسه، فلو
 
 رمي سهما من صف المسلمين الي صف المشركين فقتل فلا سلب، وان لا يكون المقتول مثخنا، بل يكون () قادرا علي القتال، وان لا يكون القاتل كافرا ولا مخذلا ()، وان لا يكون القتل محرما، فلو قتل امراة غير معاونة فلا سلب.
 ج: لا ينقص ذو السهم عن سهمه شيءا لاجل السلب، بل يجتمعان () له، وياخذ السلب الصبي والمراة والمجنون مع الشراءط.
 د: لو تعدد القاتل فالسلب بينهما، ولو جرحه الاول فصيره مثخنا فالسلب له، والا فللثاني.
 ه‍: " النفل " هو ما يجعله الامام لبعض المجاهدين من الغنيمة بشرط، مثل ان يقول: " من دلني علي القلعة "، او " من قتل فلانا "، او " من يتولي السرية "، او " من يحمل الراية "، فله كذا.
 وانما يكون مع الحاجة بان يقل المسلمون ويكثر العدو فيحتاج الي سرية او كمين من المسلمين، ولا تقدير لها الا بحسب نظره، وجعل النبي عليه السلام () في البداة  وهي السرية التي تنفذ اولا  الربع، وفي الرجعة الثلث  وهي المنفذة الثانية بعد رجوع الاولي ، ليس عاما.
 و: يجوز جعل () النفل من سهمه، ومن اصل الغنيمة، ومن اربعة الاخماس: ولو قال قبل لقاء العدو: " من اخذ شيءا من الغنيمة فهو له " صح.
 
 ز: يجوز ان يجعل من ماله دينا، بشرط ان يكون معلوما قدرا ووصفا وعينا، بشرط العلم بالوصف او المشاهدة، ولو كانت من مال الغنيمة جاز ان تكون مجهولة كعبد.
 ح: لو عينها منها ففتح البلد صلحا فان اتفق المجعول له واربابها علي الاخذ او دفع () القيمة جاز، والا فسخ الصلح وردوا الي مامنهم، لانه صلح منع الوفاء بما وجب بشرط قبله علي اشكال.
 ولو كانت جارية فاسلمت قبل الفتح مطلقا، او بعده ان كان المجعول له كافرا، فالقيمة.
 ولو ماتت قبل الفتح او بعده، او لم يكن () فيها جارية، فلا شء.
 ولو جعل الجارية للدال فعجزنا عن الفتح او تجاوزنا عنها مع القدرة، فلا شء وان اتم الدلالة، الا اذا رجعنا الي الفتح بدلالته.
 ولو فتحها طاءفة اخري لما سمعوا الدلالة () فلا شء عليهم، اذ لم يجر الشرط معهم.
 ولو ماتت قبل التسليم مع المكنة، احتمل اجرة المثل والقيمة.
 ولو لم يحصل للغانمين سوي الجارية، ففي وجوب تسليمها اشكال.
 ط: لو جعل للمشرك فدية علي () اسراء المسلمين لم يجب الوفاء لانه لا عوض للحر.
 
 المقصد الرابع في ترك القتال وفيه فصلان:
 الاول: في الامان وفيه مطلبان:
 الاول: في اركانه وهي اربعة:
 الاول: " العاقد "، ولا يصح عاما ولا لاهل اقليم ولا لبلد ولا لقرية وحصن الا من الامام او لمن نصبه () عاما ()، ولو نصبه للنظر في جهة جاز ان يذم اهلها، ويصح من احاد المسلمين لاحاد الكفار.
 ويشترط في العاقد  عاما او خاصا : البلوغ والعقل والاختيار، فلا يصح من الصبي وان راهق ولا من المجنون ولا المكره ()، ويصح من العبد والمراة ()
 
 والسفيه والشيخ الهرم ().
 الثاني: " المعقود له "، وهو كل من يجب جهاده في حربي او ذمي خارق للذمة () وسياتي () البحث فيه .
 وانما يصح مع المصلحة اما لاستمالة الكافر ليرغب في الاسلام، او لترفيه () الجند، او لترتيب امورهم، او لقلتهم، او ليدخلوا دارنا وندخل دارهم فنطلع علي عوراتهم.
 الثالث: " العقد " وشرطه انتفاء المفسدة، فلو امن جاسوسا او من فيه مضرة لم ينعقد.
 ويحصل باللفظ والكتابة والاشارة المفهمة، فاللفظ كل ما يدل بالصريح () مثل " امنتك " او " اجرتك " او " انت في ذمة الاسلام " وما اشبهه، وكذا الكتابة والاشارة الدالتان عليه، اما لو قال: " لا تخف " او " لا باس عليك " فان انضم () اليه ما يدل علي الامان كان امانا والا فلا  علي اشكال  اذ مفهومه ذلك.
 ولا بد من قبول الحربي اما نطقا او اشارة او سكوتا، اما لو رد لم ينعقد، ولو قال الوالي: " امنت من قصد التجارة " صح، ولو قال غيره لم ينعقد، فان توهمه الحربي امانا رد الي مامنه ولا يغتال.
 
 الرابع: " الوقت "، وانما يصح قبل الاسر، فلو اذم المسلم بعد ان استءسر الحربي لم يصح، ويصح قبله وان اشرف جيش الاسلام علي الظفر مع المصلحة.
 ولو اقر المسلم قبل الاسر بالذمام قبل لا بعده اذ لا يصح منه حينءذ انشاءه.
 ولو ادعاه الحربي فانكر المسلم، قدم قول المسلم () من غير يمين، ولو مات المسلم او جن قبل الجواب لم يلتفت الي الدعوي الا بالبينة، وفي الموضعين يرد الي مامنه ثم يصير حربا ().
 ولا يعقده اكثر من سنة الا للحاجة ().
 المطلب الثاني: في الاحكام كل حربي عقد لنفسه الامان وجب الوفاء له بما شرطه من وقت وغيره ما لم يخالف المشروع، ويكون معصوما من القتل والسبي في نفسه وماله، ويلزم من طرف المسلم فلا يحل نبذه الا مع ظهور خيانة، ولا يلزم من طرف الكافر بل له نبذه متي شاء فيصير حربا، ومع حفظ العهد لو قتله مسلم كان اثما ولا ضمان، نعم لو اتلف عليه مالا ضمنه.
 ولو عقد الحربي لنفسه الامان ليسكن في دار الاسلام دخل ماله تبعا ()، فان التحق بدار الحرب للاستيطان وخلف عندنا مالا وديعة او غيرها انتقض 
 
 امانه لنفسه دون ماله، فان مات انتقل الي وارثه، فان كان مسلما ملكه مستمرا، وان كان كافرا انتقض الامان في المال وصار فيءا للامام خاصة حيث لم يوجف عليه، وكذا لو مات في دار الاسلام، ولو استرق بعد رجوعه الي داره ملك ماله تبعا له، ولا يتخصص به من خصصه الامام برقبته بل للامام وان عتق ()، ولو اذن له الامام في الخروج في رسالة او تجارة او حاجة فهو علي امانه.
 وكل موضع حكم فيه بانتفاء الامان اما لصغر او جنونه او لغير ذلك، فان الحربي لا يغتال بل يرد الي مامنه ثم يصير حربا، وكذا لو دخل بشبهة الامان مثل ان يسمع لفظا فتصوره () امانا، او يصحب رفقة، او يدخل في تجارة، او يستذم () فيقال له: " لا نذمك " فيتوهم انا () ذممناه، ولو دخل ليسمع كلام الله او لسفارة فهو امن لقصده.
 ولو دخل مسلم دارهم مستامنا فسرق وجب عليه اعادته الي مالكه، سواء كان المالك في دار الاسلام او دار الحرب.
 ولو استاسروا مسلما، فاطلقوه بشرط الاقامة عندهم والامن منه لزم الثاني خاصة، فان اطلقوه علي مال لم يجب دفعه، ولو تبعه قوم عند الخروج فله دفعهم وقتلهم () دون غيرهم، ولو شرطوا () العود عليه بعد دخول دار الاسلام لم يجز له
 
 العود، ولو اشتري منهم شيءا فلزمه () الثمن وجب انفاذه، ولو اكره علي الشراء فعليه رد العين.
 ولو اقترض حربي من مثله ثم دخل بالامان وجب رد ما عليه، وكذا لو تزوج امراة وامهرها واسلما، الزم الزوج المهر ان كان مما يملك والا القيمة.
 ولو اسلم الحربي لم يكن لزوجته الكافرة مطالبته بالمهر الذي في ذمته ولا لوارثها، ولو ماتت قبل اسلامه او اسلمت قبله ثم ماتت طالبه وارثها المسلم لا لحربي.
 ولو امن الاسير من استاسره فهو فاسد لانه كالمكره، ولو امن غيره صح ولو تجسس مسلم لاهل الحرب واطلعهم علي عورات المسلمين، لم يحل قتله بل يعزر ان شاء الامام.
 ولو دخل الحربي بامان، فقال له الامام : " ان اقمت حكمت عليك حكم اهل الذمة "، فاقام سنة، جاز اخذ الجزية منه.
 خاتمة اذا حاصر بلدا () او قلعة فنزلوا علي حكمه صح، وكذا ان نزلوا علي حكم غيره، بشرط ان يكون كامل العقل مسلما عدلا بصيرا بمصالح القتال، والاقرب اشتراط الحرية والذكورة ممن يختاره الفريقان او الامام خاصة دون اختيارهم خاصة، ويجوز تعدده فان مات احدهم بطل حكم الباقين، وكذا لو مات الواحد قبل الحكم ويردون الي مامنهم، ويشترط في كل من المتعددين ما يشرط () في الواحد.
 
 ويلزم ما يحكم به الحاكم اذا لم يكن منافيا للمشروع، فان حكم بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وغنيمة الاموال () نفذ، وكذا اذا حكم باسترقاق الرجال او بالمن عليهم، ويجب ان يكون ما يحكم () به ما فيه الحظ للمسلمين.
 ولو حكم بالجزية او باسترقاق من يسلم وقتل الباقي علي الكفر جاز، فلا يجوز () حينءذ استرقاق من اقام علي الكفر، ويجوز المن عليه، ولو من الامام علي بعض من حكم بقتلهم جاز، فان اسلموا قبل ان يحكم الحاكم عصموا انفسهم واموالهم () واهليهم ()، ولو اسلموا بعد الحكم بقتل الرجال وسبي الذرية والنساء واخذ المال سقط القتل خاصة، ولو اراد الامام استرقاق الرجال () لم يجز، بل يسترق الذرية ويغنم المال ويخرج منه الخمس والباقي غنيمة، لانه اخذ قهرا.
 ولو جعل للزعيم امان ماءة صح، ويعين من شاء، فان عد ماءة واغفل نفسه جاز قتله.
 الفصل الثاني: في عقد الجزية وفيه مطالب:
 
 الاول: المعقود له وهو كل ذمي بالغ، عاقل، حر، ذكر، متاهب للقتال، ملتزم بشراءط الذمة السابقة.
 فالذمي يشمل من له كتاب كاليهود والنصاري، ومن له شبهة كتاب كالمجوس، والصبي والمجنون والعبد والمراة اتباع لا جزية عليهم، وتسقط عن الهم  علي راي ، وتءخذ ممن عداهم وان كانوا رهبانا او مقعدين، ولا تسقط عن الفقير بل ينظر بها حتي يوسر كالدين.
 وللرجال ان يستتبع من شاء من نساء الاقارب  وان لم يكن محارم  () مع الشرط، فان اطلق لم يتبعه الا صغار اولاده وزوجاته.
 فاذا () بلغ الصبي او افاق المجنون او اعتق العبد، فعليهم الجزية ويستانف العقد () معهم او يسلموا، فان امتنعوا صاروا حربا، ولو افاق المجنون حولا وجبت عليه وان جن بعد ذلك، ولو كان يجن ويفيق قيل (): يحكم للاغلب، وقيل (): يلفق () ايام الافاقة فاذا بلغت حولا فالجزية.
 ولو بعثت امراة من دار الحرب تطلب ان يعقد () لها الذمة لتصير الي دار الاسلام، عقد لها بشرط ان يجري عليها احكامنا، سواء جاءت منفردة او معها
 
 غيرها، ولا يشترط عليها الجزية، فان بذلتها عرفها الامام سقوطها، فان بذلتها حينءذ كانت هبة لا جزية.
 ولو حاصرنا بلدا، فسال اهله الصلح بوضع الجزية علي النساء والصبيان لم يصح، لانهم مال فلا يثبت عليهم شء، فان طلبت النساء ان يبذلن الجزية ليكون الرجال في امان لم يصح، ولو قتلنا الرجال وسالت النساء ان يعقد لهن الامان ليقمن في دار الاسلام، عقد لهن بشرط ان يجري () عليهن احكامنا، ولو بذلن الجزية لم يصح اخذها جزية، ولا فرق بين قتل الرجال قبل عقد الجزية وبعدها في عدم اقرارها علي النساء.
 ولو حاضرنا () بلدا ولم نجد فيه سوي النساء، فسالن بذل الجزية ليسلمن من الرق لم يجب.
 ولو بلغ الصبي سفيها لم يقر الا بجزية ()، فان اتفق مع وليه علي جزية عقداها صح، وان اختلفا قدمنا اختياره لتعلقه بحقن دمه.
 وتءخذ الجزية من اهل الذمة عربا كانوا او عجما، ولو ادعي اهل حرب انهم منهم قبل بذلهم للجزية () ولم يكلفوا () البينة، فان ظهر كذبهم انتقض العهد وجاز اغتيالهم لتلبيسهم.
 ولو ظهر قدم زعموا انهم اهل الزبور، ففي تقريرهم اشكال.
 وانما يقر اليهود والنصاري والمجوس لو دخل اباءهم في هذه الاديان قبل
 
 مبعث النبي عليه السلام، فلو () دخل جماعة من عباد الاوثان فيها بعد البعثة لم يقروا، ولو دخلوا بعد التبديل قبل البعثة احتمل التقرير مطلقا لانحطاط درجة المجوس  المقرين علي دينهم  عنهم، والتقرير ان تمسكوا بغير المحرف.
 والصابءون من النصاري والسامري من اليهود ان كفروهم لم يقروا وان جعلوهم مبدعة () اقروا.
 والاقرب تقرير المتولد بين الوثني والنصراني بالجزية بعد بلوغه ان كان ابوه نصرانيا، والا فلا.
 ولو توثن نصراني وله ولد صغير، ففي زوال حكم التنصر عنه نظر، فان قلنا بالزوال لم يقبل منه بعد بلوغه الا الاسلام، وان قلنا بالبقاء جاز اقراره بالجزية.
 ولو تنصر الوثني وله ابن صغير وكبير فاقاما علي التوثن، ثم بلغ الصغير بعد البعثة، جاز اقراره علي التنصر  لو طلبه  بالجزية دون الكبير.
 ولا بد من التزام الذمي بجري احكام المسلمين عليه.
 الثاني: () العاقد (وهو الامام او من نصبه) ().
 ويجب عليه القبول اذا بذلوه، الا اذا خاف غاءلتهم، ولا يقبل من الجاسوس، ولو عقد مسلم لم يصح وان كان لواحد، لكن لا يغتال بل يرد الي مامنه، فان اقام سنة لم يطالب عنها.
 
 وصورة العقد ان يقول العاقد: " اقررتكم بشرط الجزية والتزام احكام الاسلام " او ما يءدي هذا المعني، فيقول الذمي: " قبلت " فهذان شرطان لا بد منهما والبواقي ان شرطت وجبت.
 ويصح العقد موقتا  علي اشكال ينشا من انه بدل عن الاسلام فلا يصح فيه التوقيت كالمبدل ، ويصح مءبدا، ولو قال: " ما شءت " صح، ولا يصح تعليقه بمشيءة الامام  علي اشكال من حيث انه ليس للامام الابتداء بالنقض، ومن حيث الشرط ، ولو قال: " ما شاء الله " او " ما اقرركم () الله تعالي " فكالتعليق بمشيءة الكافر، لانه تعالي امر () بالتقرير ما دام باذلا للجزية، ولا تقدير للجزية بل بحسب ما يراه الامام.
 ويجوز وضعها علي رءوسهم وعلي ارضيهم () وله الجمع علي راي.
 وتءخذ عند انتهاء كل حول، فان اسلم قبل الاداء سقطت وان كان بعد الحول  علي راي ، نعم لو باعها الامام اخذت منه، ولو مات بعد الحول قبل الاداء اخذت من صلب تركته.
 واذا فسد العقد لم نغتلهم بل نلحقهم () باهلهم، فان اقاموا سنة عندنا اخذنا () الجزية.
 ولو دخل الكافر دارنا بغير امان لم ناخذ () منه شيءا لانه لم يقبله لكن
 
 نغتاله ()، ولو قال: " دخلت لسماع كلام الله " او " لسفارة " صدقناه ولا نغتاله وان لم يكن معه كتاب.
 ويجوز ان يشرط () عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين، ويشترط ان يكون زاءدا علي اقل ما يجب عليهم من الجزية لو اقتصر علي الضيافة، وان يكون معلوم المقدار بان يعين عدد الايام وعدد من يضاف وقدر القوت والادم وعلف الدواب وجنسه، وينبغي ان يكون النزول في فاضل بيعهم وكناءسهم ومنازلهم، وليس لنا اخراج ارباب المنازل وان ضاقت عنا ()، وحينءذ من سبق الي منزل فهو اولي.
 فروع ا: وضع علي عليه السلام علي الفقير في كل حول اثني عشر درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرين، وعلي الغني ثمانية واربعين ()، وليس ذلك لازما بل بحسب ما يراه الامام في كل وقت، فلو قرر علي الغني قدرا ثم علم انه غير واجب لم يكن له الرجوع، الا ان ينبذ العهد ثم يرجع الي بذل الاقل فيجوز مع المصلحة ()، ولو ماكس الامام بالزيادة فامتنع من بذلها () وجب القبول بالاقل.
 
 ب: لو اجتمع عليه () جزية سنتين لم تتداخل، ولو مات في اثناء السنة فالاقرب السقوط بالكلية، وتقدم الجزية علي الوصايا وتقسط التركة بينها وبين الدين.
 ج: ينبغي ان يكون عدد الضيفان علي الغني اكثر، ولا يفرق بينه وبين الفقير بجنس الطعام، ولا يحتسب () الضيافة من الدينار، ويختص الدينار باهل الفء، والضيافة مشتركة بين الطارقين من المسلمين وان لم يجاهدوا.
 د: " الصغار " ان جعلناه عدم علمه بالمقدار لم تجب الاهانة والا فالاقرب الوجوب، فلو وكل مسلما لاداءها لم يجز، وتءخذ منه قاءما والمسلم () قاعدا ويامره باخراج يده من جيبه ويطاطء راسه.
 ه‍: لو طلبوا اداء الجزية باسم الصدقة ويزيدون في القدر جازت الاجابة مع المصلحة، والاقرب في الجبران مراعاة مصلحة المسلمين في القيمة السوقية او التقدير () الشرعي.
 و: لو خرقوا الذمة في دار الاسلام ردهم الي مامنهم، وهل له قتلهم واسترقاقهم () ومفاداتهم؟ فيه نظر، ولو اسلموا قبل الحكم سقط الجميع الا القود والحد والمال، ولو اسلموا () بعد الاسترقاق والمفاداة لم يسقط ما حكم به عليهم ().
 
 ز: يمضي الامام الثاني ما قرره الاول اذا لم تخرج () مدة تقريره، فلو شرط الدوام في الجزية لم يغيره الثاني، ولو اطلق الاول جاز له التغيير () بحسب المصلحة.
 ح: يكره ان يبدا الذمي () بالسلام، ويستحب ان يضطر الي اضيق الطرق ويمنع من جادة الطريق.
 الثالث: () حكم العقد ويجب لهم بعقد الذمة وجوب الكف عنهم، وان يعصمهم بالضمان نفسا ومالا، ولا يتعرض () لكناءسهم ولا خمورهم ولا خنازيرهم () بشرط عدم التظاهر، فمن اراق خمرهم او قتل خنزيرهم مع الستر ضمنه بقيمته عندهم، ولا شء مع التظاهر، ولو غصبهم وجب رده.
 ولو ترافعوا الينا في خصوماتهم، تخير الحاكم بين الحكم بشرع الاسلام وردهم الي اهل نحلتهم ليحكموا بمقتضي شرعهم.
 ويجب دفع الكفار عنهم، ولو انفردوا ببلدة بعيدة عن بلاد الاسلام ففي وجوب دفع من يقصدهم من الكفار اشكال، ولو شرطناه وجب، ولو شرطنا عدم الذب لم يجب.
 
 ويحكم العقد عليهم باشياء:
 ا: الكناءس، فلا يمكنون من بناء كنيسة في بلدة مصرها المسلمون ولا في بلدة ملكناها منهم قهرا او صلحا، فان احدثوا شيءا نقض، ولهم الاستمرار علي ما كان في الجميع ورم المستهدم منها، ويكره للمسلم اجارة الرم.
 ولو وجد في بلدة () المسلمين كنيسة ولم يعلم سبقها ولا تاخرها لم تنقض ()، لاحتمال ان تكون في برية واتصلت بعمارة المسلمين.
 ولو صالحونا علي ان الارض للمسلمين ولهم السكني وابقاء الكناءس جاز، ولو شرطنا النقض جاز، ولو اطلقوا () احتمل النقض لانا ملكنا الارض بالصلح وهو يقتضي صيرورة الجميع لنا، وعدمه عملا بقرينة حالهم لافتقارهم الي مجتمع () لعبادتهم.
 ولو صالحناهم علي ان الارض لهم ويءدون الخراج، فلهم تجديد الكناءس فيها.
 وكل موضع منعنا من الاحداث لم نمنع من اصلاح القديم، نعم لو انهدمت ففي الاعادة نظر، ولا يجوز لهم توسيع خطتها.
 ب: عدم تعلية بناءه المستجد علي جاره المسلم وان كانت () دار جاره في غاية الانخفاض، وفي المساواة اشكال، ولا يجب ان يقصر عن بناء جميع
 
 المسلمين في البلد بل بناء محلته، ولو كانوا في موضع منفرد فلا حجر.
 ولا يمنع من شراء دار مرتفعة، ولا تهدم لو ملكها ، نعم لو اشتراها () من ذمي ظلم بالارتفاع هدم المرتفع، ولو شراها () المسلم من هذا الظالم لم تهدم، فلو باعها المسلم فالاقرب اقرارها () علي العلو، ولو انهدمت المرتفعة مطلقا لم يجز له ان يعلو في الاعادة، ولا يلزمهم اخفاء العمارة.
 ج: عدم دخول المساجد، لا للاستيطان ولا للاجتياز، سواء اذن لهم مسلم اولا.
 د: عدم استيطان الحجاز،  والمراد به مكة والمدينة ، وهي داخلة في جزيرة العرب لان حدها من عدن الي ريف عبادان طولا، ومن تهامة وما والاها الي اطراف الشام عرضا.
 ويجوز لهم الاجتياز بالحجاز والامتياز منه ()، ولا يمكنوا () من الاقامة ازيد من ثلاثة ايام علي موضع سوي بيوم () الدخول والخروج.
 ويمنع من الاجتياز بالحرم، فلو جاء لرسالة خرج اليه من يسمعها، ولو دفن به نبش قبره واخرج، ولو مرض وخيف موته بنقله نقل.
 ه‍: التزام جميع ما تقدم من الشراءط.
 
 نكتة حكم انتقاض العهد بالقتال الاغتيال، وما عداه يرد الي مامنه، ولو نبذ الينا العهد الحق بالمامن ايضا.
 ولو كذب بعد اسلامه علي رسول الله صلي الله عليه واله عزر، فان كذبه فهو مرتد، وان () نسبه الي الزني فهو مرتد، فان اسلم لم يلزمه شء، واحتمل القتل لان حد قذف النبي عليه السلام () القتل وحد القذف لا يسقط بالتوبة، ووجوب ثمانين لان قذف النبي عليه السلام () ارتداد وقد سقط حكمه بالتوبة وبقي حد القذف.
 المطلب الرابع: في المهادنة وهي المعاهدة علي ترك الحرب مدة من غير عوض، وهي جاءزة مع المصلحة للمسلمين، وواجبة مع حاجتهم اليها اما لقلتهم، او لرجاء اسلامهم مع الصبر، او ما يحصل به الاستظهار، فان لم تكن حاجة ولا مضرة لم تجب الاجابة بل ينظر الي الاصلح، فان كان في طرف الترك لم تجز المهادنة.
 وانما يتولاها الامام او من نصبه لذلك.
 ويشترط خلوها عن شرط فاسد كشرط ترك مسلم او ماله في ايديهم، وشرط دفع مال () اليهم  الا مع الخوف ، والتظاهر بالمناكير، واعادة
 
 المهاجرات.
 ثم ان لم يكن الامام مستظهرا لضعف المسلمين وقوة شوكة العدو، لم يتقدر () المدة، بل بحسب ما يراه ولو عشر سنين، ولو انعكس الحال لم تجز الزيادة علي سنة لقوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) ()، ويجوز الي اربعة اشهر لقوله (): (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) ()، وفيما بينهما خلاف اقربه اعتبار الاصلح، ولو عقد مع الضعف علي ازيد من عشر سنين بطل الزاءد، ولا بد من تعيين المدة، فلو شرط مدة مجهولة لم يصح ()، ولو اطلقها بطلت الهدنة، الا ان يشرط () الخيار لنفسه في النقض متي شاء.
 وحكم العقد الصحيح وجوب الوفاء به الي اخر المدة، او الي ان يصدر منه خيانة وعلموها، فان لم يعلموا انها () خيانة فينذر ولا يغتال، ولو استشعر الامام خيانة جاز له ان ينبذ العهد اليهم وينذرهم، ولا يجوز نبذ الجزية بمجرد التهمة.
 ولو شرط مع الضعف عشر سنين فزال الضعف، وجب الوفاء بالشرط.
 وحكم الفاسد الا يغتال الا بعد الانذار.
 ويجب الوفاء بالشرط الصحيح، والعادة ان يشترط () رد من جاءنا منهم
 
 عليهم، وهو ساءغ الا في المراة اذا جاءت مسلمة، ومن لا يءمن ان يفتن عن دينه اذا جاء مسلما لقلة عشيرته، ولو امنا ان يفتنوه عن دينه لكثرة رهطه جاز رده.
 فاذا هاجرت منهم امراة مسلمة لم يجز ردها وان كانت ذات عشيرة، اذ رهطها لا يمنعوها عن () التزويج بالكافر، بخلاف الرجل، فاذا هاجرت واسلمت لم ترد علي زوجها، فان () طلبها زوجها دفع اليه ما سلمه اليها من مهر خاصة، دون غيره من نفقة وهبة، ولو كان المهر الذي دفعه () اليها محرما كخمر وشبهه، او لم يكن قد دفع اليها شيءا، لم يدفع اليه شء ولا قيمة المحرم وان كانت قبضته كافرة، ولو جاء اب الزوج او اخوه وشبهه () لم يدفع اليه شء ايضا.
 والدافع في موضعه انما هو الامام من بيت المال، لانه من المصالح.
 هذا اذا قدمت الي بلد الامام او خليفته ومنع من ردها.
 ولو قدمت غير بلدهما فمنعها غير الامام وغير خليفته لم يدفع اليه شء، سواء كان المانع العامة او رجال الامام.
 فروع ا: لو قدمت مجنونة او عاقلة فجنت، لم يجب الرد لجواز تقدم اسلامها، ثم ان علم تقدم الاسلام دفع اليه مهرها ()، ولو اشتبه لم يجب، فان افاقت واعترفت
 
 بتقدم اسلامها اعيد عليه ()، وان () قالت: " لم ازل كافرة " ردت عليه.
 ب: لو قدمت صغيرة، فوصفت الاسلام لم ترد لجواز الافتتان ولا المهر الا () ان تبلغ، فان بلغت واقامت علي الاسلام رد المهر والا ردت هي.
 ج: لو قدمت مسلمة فجاء زوجها يطلبها () فارتدت، لم ترد لانها بحكم المسلمة ()، فيجب ان تتوب او تحبس ويرد عليه المهر للحيلولة.
 د: لو جاء زوجها يطلبها فمات قبله او ماتت كذلك فلا شء له، وان () مات احدهما بعد المطالبة اعيد عليه او علي وارثه.
 ه‍: لو قدمت مسلمة، فطلقها باءنا او خالعها قبل المطالبة، لم يكن () له المطالبة لزوال الزوجية فتزول الحيلولة، ولو كان رجعيا فراجعها عادت المطالبة.
 و: لو قدمت مسلمة، فجاء زوجها واسلم في العدة الرجعية ردت اليه، فان كان قد اخذ منا المهر استعدناه لان المهر للحيلولة ولم يحل () بينهما، وان اسلم بعدها لم ترد عليه، فان كان قد طالب بالمهر قبل انقضاء العدة فمنعناه، كان له المطالبة لحصول الحيلولة، ولو طالب بعد الانقضاء لم يكن له، لانه التزم حكم الاسلام وليس من حكمه المطالبة بعد البينونة.
 
 ز: لو قدمت امة مسلمة ذات زوج لم ترد عليه، لان اسلامها يمنع من ردها ويحكم بحريتها، فان () كان الزوج حرا فله المطالبة بمهرها والا فلسيده، واما سيدها فلا ترد عليه ولا قيمتها.
 ح: لو قدمت مسلمة، فادعي زوجيتها مشرك، لم يحكم الا باعترافها او بشاهدين عدلين، ولو ادعي دفع المهر قبل فيه () شاهد وامراتان وشاهد () ويمين.
 ط: لا اعتبار بالمهر الذي وقع عليه العقد، بل بالمقبوض منه، فلو اختلفا قدم قولها مع اليمين، فان اقام بينة بالزاءد اعطي.
 ي: لو شرط اعادة الرجال مطلقا بطل الصلح، لتناوله من يءمن افتتانه ()  لكثرة عشيرته او لقوته  ومن لا يءمن.
 وكل من وجب رده لا يجب حمله، بل يخلي بينه وبينهم.
 واذا رد من له عشيرة، لم نكرهه عليه ولا نمنعه ان اختاره، ولا نمنع () عنه من جاء ليرده، ونوصيه () ان يهرب، فاذا هرب منهم ولم يكن في قبضة الامام لم يتعرض له ().
 خاتمة ما يءخذ من اموال المشركين في حال الحرب فهو للمقاتلة بعد الخمس،
 
 وما تاخذه () سرية بغير اذن الامام فهو للامام، وما يتركه () الكفار فزعا ويفارقونه من غير حرب فهو للامام وما يءخذ صلحا او جزية فهو للمجاهدين، ومع عدمهم لفقراء المسلمين، وما يءخذ بسرقة () من اهل الحرب في زمان الهدنة يعاد عليهم، وفي غير زمانها لاخذه وفيه الخمس.
 ومن مات من اهل الحرب وخلف مالا ولا وارث له فهو للامام، واذا نقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب فامان امواله باق، فان مات ولا وارث له مسلم ورثه الذمي والحربي، فاذا انتقل الي الحربي زال الامان عنه، وصغار اولاده باقون علي الذمة، فان بلغوا خيروا بين عقد الذمة باداء الجزية وبين الانصراف الي مامنهم.
 تتمة اذا انتقل الذمي الي دين لا يقر اهله عليه الزم بالاسلام او قتل، ولو انتقل الي ما يقرا اهله عليه ففي القبول خلاف () ينشا من كون " الكفر ملة واحدة "، ومن قوله تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) ()، فان عاد ففي قبوله قولان ()، فان اصر فقتل قيل: () لا يملك اطفاله للاستصحاب.
 ولو فعل الذمي الساءغ عندهم خاصة لم يتعرض ()، الا ان يتجاهر فيعمل
 
 معه بمقتضي شرع الاسلام، ولو فعل ما ليس بساءغ عندهم ايضا فالحكم فيه () كالمسلم، وللحاكم دفعه الي اهل ملته ليقيموا الحد () بمقتضي شرعهم.
 ولا يصح للكافر شراء المصحف وان كان ذميا، والاقرب كراهية كتب الاحاديث، ولا تصح وصيته ببناء بيعة او كنيسة او بصرف شء في كتابة () التوراة والانجيل، ولو اوصي للراهب جاز.
 ومانع الزكاة مستحلا مرتد، وغيره يقاتل حتي يدفعها.
 المطلب الخامس: في احكام البغاة كل من خرج علي امام عادل فهو باغ، ويجب قتاله علي كل من يستنفره الامام او من نصبه عموما او خصوصا علي الكفاية، فمن امتنع فعل كبيرة ان عينه الامام، او لم يقم به من فيه كفاية، والفرار هنا كالفرار من () حرب المشركين، بل يجب الثبات لهم الي ان يفيءوا او يقتلوا ().
 وهم قسمان: " من له فءة يرجع اليها " فيجوز ان يجهز علي جريحهم، ويتبع مدبرهم، ويقتل اسيرهم، و " من لا فءة له " فلا يتبع لهم مدبر، ولا يقتل لهم اسير، ولا يجهز علي جريحهم، ولا يسبي ذراري الفريقين ولا نساءهم، ولا تملك اموالهم الغاءبة وان كانت مما تنقل وتحول، وفي قسمة ما حواه العسكر بين الغانمين قولان () اقربهما المنع، وعلي الجواز يقسم للراجل سهم، وللفارس
 
 سهمان، ولذي الافراس ثلاثة.
 وساب الامام العادل يقتل، واذا عاون الذمي البغاة خرق الذمة.
 وللامام الاستعانة باهل الذمة في قتل () البغاة.
 ولو اتلف الباغي مال عادل () او نفسه حال الحرب ضمن، ولو فعل ما يوجب حدا واعتصم بدار الحرب اقيم عليه مع الظفر.
 
 المقصد الخامس في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا خلاف في وجوبهما مع وجوب المعروف، وانما الخلاف في مقامين:
 احدهما: انهما واجبان علي الكفاية او علي الاعيان؟.
 والثاني: انهما واجبان عقلا او سمعا؟.
 والاول في المقامين اقوي.
 ثم الامر بالمعروف ينقسم  بانقسام متعلقه  الي واجب والي ندب () باعتبار وجوب متعلقه وندبيته، ولما لم يقع المنكر الا علي وجه القبح () كان النهي عنه كله واجبا.
 وانما يجبان بشروط اربعة:
 ا: علم الامر والناهي بوجه الفعل، لءلا يامر بالمنكر وينهي عن المعروف.
 ب: تجويز التاثير، فلو عرف عدم المطاوعة سقط.
 ج: اصرار المامور والمنهي علي ما يستحق بسببه احدهما، فلو ظهر الاقلاع سقط.
 د: انتفاء المفسدة عن الامر والناهي، فلو ظن ضررا في نفسه او ماله او
 
 بعض المءمنين سقط الوجوب.
 ويجبان () بالقلب مطلقا، واقله اعتقاد وجوب ما يتركه ()، وتحريم ما يفعله، وعدم الرضا به، وكما لو علم الطاعة بضرب من الاعراض واظهار الكراهية او الهجران، فيجب. وباللسان، بان يعرف عدم الاكتفاء بذلك، فيامره نطقا وينهاه كذلك بالايسر من القول فالايسر متدرجا  مع عدم القبول  الي الاخشن منه. وباليد مع الحاجة بنوع من الضرب والاهانة، فلو افتقر الي الجراح او القتل ففي الوجوب مطلقا او باذن الامام قولان ().
 واما " اقامة الحدود " فانها الي الامام خاصة او من ياذن له، ولفقهاء الشيعة في حال الغيبة ذلك، وللمولي في حال الغيبة اقامة الحد علي مملوكه، وفي اقامته علي ولده وزوجته قول بالجواز، () ولو ولي من قبل الجاءر عالما بتمكنه من وضع الاشياء في مظانها، ففي جواز اقامة الحد له بنية انه ناءب عن سلطان الحق نظر، فان الزمه السلطان بها جاز، ما لم يكن قتلا ظلما فلا تقية وان بلغ حد تلف نفسه.
 وللفقهاء الحكم بين الناس مع الامن من الظالمين، وقسمة الزكوات
 
 والاخماس، والافتاء بشرط استجماعهم لصفات المفتي، وهي الايمان، والعدالة، ومعرفة الاحكام بالدليل، والقدرة علي استنباط المتجددات من الفروع من اصولها.
 ويفتقر في " معرفة الاحكام " الي معرفة الايات المتعلقة بالشرع وهي نحو من خمسماءة اية، والي ما يتعلق بالاحكام من الاحاديث، ومعرفة الرواة، واقاويل الفقهاء لءلا يخرج عن الاجماع، ومعرفة اصول الفقه، والكلام، وشراءط البرهان، وما يتعلق بالاخبار من النحو واللغة والتصريف، ولا يشترط حفظ الايات والاحاديث، بل قدرته علي الرجوع اليها من مظانها والاخلاد الي اصل مصحح وروايتها عن عدل باسناد متصل كذلك الي امام.
 ويجب علي الناس مساعدتهم والترافع اليهم في الاحكام، فمن امتنع علي خصمه واثر المضي الي حكام الجور كان ماثوما.
 ولا يحل لفاقد الشراءط او بعضها () الحكم ولا الافتاء ولا ينفذ حكمه، ولا يكفيه فتوي () العلماء، ولا تقليد المتقدمين فان الميت لا قول له وان كان مجتهدا.
 ولا يقدح في العدلة ولاية القضاء من قبل الظالمين بالاكراه، ويعتمد الحق ما امكن، فان اكره علي الحكم بمذاهب اهل الخلاف جاز، ما لم يبلغ قتلا ظلما فلا يجوز ارتكابه وان خاف التلف.
 
 قواعد الاحكام تاليف ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي)    ه‍ الجزء الثاني تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة 
        قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام (ج ) المءلف: ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي " العلامة الحلي " الموضوع: الفقه تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ: جمادي الاولي  ه‍.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 كتاب المتاجر 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمات () وفيه فصلان:
 الاول: في اقسامها وهي تنقسم بانقسام الاحكام الخمسة:
 فمنه () واجب، وهو: ما يحتاج الانسان اليه لقوته وقوت عياله، ولا وجه له سوي المتجر.
 ومندوب، وهو: ما يقصد به التوسعة علي العيال، او نفع المحاويج مع حصول قدر الحاجة بغيره.
 ومباح، وهو: ما يقصد به الزيادة في المال لا غير، مع الغني عنه.
 ومكروه، وهو: ما اشتمل علي وجه نهي الشرع عنه نهي تنزيه:
 كالصرف، وبيع الاكفان والطعام والرقيق، واتخاذ الذبح والنحر صنعة، والحياكة والنساجة، والحجامة مع الشرط والقابلة معه، واجرة الضراب،
 
 وكسب الصبيان، وغير المتجنب للحرام، واجرة تعليم القران وتعشير المصحف بالذهب، والصياغة، والقصابة، وركوب البحر للتجارة، وخصاء الحيوان، ومعاملة الظالمين والسفلة والادنين والمحارفين وذوي العاهات والاكراد ومجالستهم ومناكحتهم واهل الذمة.
 ومحظور ()، وهو: ما اشتمل علي وجه قبح، وهو اقسام:
 الاول: كل نجس لا يقبل التطهير، سواء كانت نجاسته ذاتية: كالخمر والنبيذ والفقاع، والميتة والدم، وابوال ما لا يءكل لحمه وارواثها، والكلب والخنزير واجزاءهما. او عرضية: كالماءعات النجسة التي لا تقبل التطهير، الا الدهن النجس لفاءدة الاستصباح به تحت السماء خاصة.
 ولو كانت نجاسة الدهن ذاتية: كالالية المقطوعة من الميتة او الحية لم يجز الاستصباح به ولا تحت السماء، ويجوز بيع الماء النجس لقبوله الطهارة، والاقرب في ابوال ما يءكل لحمه التحريم للاستخباث، الا بول الابل للاستشفاء، والاقرب جواز بيع كلب الصيد والماشية والزرع والحاءط واجازتها واقتناءها  وان هلكت الماشية  والتربية.
 ويحرم اقتناء الاعيان النجسة، الا لفاءدة: كالكلب، والسرجين لتربية الزرع، والخمر للتخليل. وكذا يحرم اقتناء المءذيات: كالحيات والسباع.
 الثاني: كل () ما يكون المقصود منه حراما: كالات اللهو كالعود، والات القمار كالشطرنج ()، وهيا كل العبادة كالصنم ()، وبيع السلاح 
 
 لاعداء الدين وان كانوا مسلمين، واجارة السفن والمساكن للمحرمات، وبيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما، ويكره بيعهما علي من يعملهما () من غير شرط، والتوكيل في بيع الخمر وان كان الوكيل ذميا.
 وليس للمسلم منع الذمي المستاجر داره من بيع الخمر فيها سرا، ولو اجره لذلك حرم.
 ولو استاجر دابة لحمل الخمر جاز ان كان للتخليل او الاراقة، والا حرم، ولا باس ببيع ما يكن من الة السلاح.
 الثالث: بيع ما لا ينتفع به كالحشرات: كالفار والحيات والخنافس والعقارب، والسباع مما لا يصلح للصيد: كالاسد والذءب والرخم () والحداة () والغراب وبيضها، والمسوخ برية كالقرد  وان قصد به حفظ المتاع  والدب، او بحرية () كالجري والسلحفاة والتمساح، ولو قيل بجواز بيع السباع اجمع لفاءدة الانتفاع بذكاتها ان كانت مما تقع عليها الذكاة كان حسنا.
 ويجوز بيع الفيل والهر وما يصلح للصيد كالفهد، وبيع دود القز، وبيع النحل مع المشاهدة وامكان التسليم، وبيع الماء والتراب والحجارة وان كثر وجودها.
 
 ويحرم بيع الترياق، لاشتماله علي الخمر ولحم الافاعي، ولا يجوز شربه للتداوي الا مع خوف التلف. اما السم من الحشاءش والنبات فيجوز بيعه ان كان مما ينتفع به، والا فلا.
 وفي جواز بيع لبن الادميات نظر، اقربه الجواز.
 ولو باعه دارا لا طريق اليها ولا مجاز جاز مع علم المشتري، والا تخير.
 الرابع: ما نص الشارع علي تحريمه عينا: كعمل الصور المجسمة، والغناء وتعليمه واستماعه، واجر المغنية، وقد وردت رخصة () في اباحة اجرها في العرس اذا لم تتكلم بالباطل، ولم تلعب بالملاهي، ولم تدخل () الرجال عليها.
 ويحرم اجر الناءحة بالباطل، ويجوز بالحق.
 والقمار حرام، وما يءخذ به، حتي لعب الصبيان بالجواز والخاتم، والغش ما يخفي: كمزج اللبن بالماء، وتدليس الماشطة، وتزيين الرجل بالحرام، ومعونة الظالمين في الظلم، وحفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض او الحجة، ونسخ التوراة والانجيل وتعليمهما واخذ الاجرة عليهما، وهجاء المءمنين والغيبة والكذب عليهم ()، والنميمة، وسب المءمنين ()، ومدح من يستحق الذم وبالعكس، والتشبيب () بالمراة المعروفة المءمنة،
 
 وتعلم السحر وتعليمه، وهو: كلام يتكلم به او يكتبه او رقية، او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة، والاقرب انه لا حقيقة له وانما هو تخييل، وعلي كل تقدير لو استحله قتل. ويجوز حل السحر بشء من القران او الذكر او الاقسام لا بشء منه.
 وتعلم الكهانة حرام، والكاهن: هو الذي له رءي () من الجن ياتيه بالاخبار، ويقتل ما لم يتب.
 والتنجيم حرام، وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد تاثيرها بالاستقلال، او لها مدخل فيه ().
 والشعبذة حرام، وهي: الحركات السريعة جدا بحيث يخفي علي الحس الفرق بين الشء وشبهه، لسرعة انتقاله من الشء الي شبهه.
 والقيافة حرام.
 ويحرم بيع المصحف، بل يباع الجلد والورق، ولو اشتراه الكافر فالاقرب البطلان. ويجوز اخذ الاجرة علي كتابة القران.
 وتحرم السرقة والخيانة وبيعهما، ولو وجد عنده سرقة ضمنها، الا ان يقيم البينة بشراءها، فيرجع علي باءعها مع جهله. ولو اشتري به جارية او ضيعة فان كان بالعين بطل البيع، والا حل له وطء الجارية وعليه وزر المال.
 ولو حج به مع وجوب الحج بدونه برءت ذمته، الا في الهدي اذا ابتاعه
 
 بالعين المغصوبة، اما لو اشتراه في الذمة جاز. ولو طاف او سعي في الثوب المغصوب او علي الدابة المغصوبة بطلا.
 والتطفيف حرام في الكيل والوزن.
 ويحرم الرشا في الحكم وان حكم علي باذله بحق او باطل.
 الخامس: ما يجب علي الانسان فعله يحرم الاجرة عليه: كتغسيل الموتي وتكفينهم ودفنهم.
 نعم، لو اخذ الاجرة علي المستحب منها فالاقرب جوازه.
 وتحرم الاجرة علي الاذان () وعلي القضاء. ويجوز اخذ الرزق عليهما من بيت المال.
 ويجوز اخذ الاجرة علي عقد النكاح والخطبة في الاملاك.
 وتحرم الاجرة علي الامامة والشهادة واداءها.
 خاتمة تشتمل علي احكام (ا) (): تلقي الركبان مكروه علي راي، وهو: الخروج الي الركب القاصد الي بلد للشراء منهم، من غير شعور منهم بسعر البلد، وينعقد، ومع الغبن الفاحش يتخير المغبون علي الفور علي راي، ولا فرق بين الشراء منهم والبيع عليهم، ولا يكره لو وقع اتفاقا ، ولا اذا كان الخروج لغير المعاملة.
 وحده اربعة فراسخ، فان زاد لم يكن تلقيا.
 والنجش حرام، وهو: الزيادة من واطاه الباءع ()، ومع الغبن
 
 الفاحش يتخير المغبون علي الفور علي راي.
 (ب): يحرم الاحتكار علي راي، وهو: حبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والملح بشرطين: الاستبقاء للزيادة، وتعذر غيره، فلو استبقاها لحاجته او وجد غيره لم يمنع.
 وقيل (): ان يستبقيها ثلاثة ايام في الغلاء واربعين في الرخص، ويجبر علي البيع لا التسعير () علي راي.
 (ج): لو دفع اليه مالا ليفرقه () في قبيل وكان منهم، فان عين اقتصر عليه، فان خالف () ضمن، وان اطلق فالاقرب تحريم اخذه منه، ويجوز ان يدفع الي عياله ان كانوا منهم.
 (د): يجوز اكل ما ينثر في الاعراس مع علم الاباحة اما لفظا او بشاهد الحال، ويكره انتهابه، فان لم يعلم قصد الاباحة حرم.
 (ه‍): الولاية من قبل العادل مستحبة، وقد تجب ان الزم او افتقر في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اليها، وتحرم من الجاءر ()، الا مع التمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او مع الاكراه بالخوف علي النفس او المال او الاهل او بعض المءمنين، فيجوز  حينءذ  اعتماد ما يامره الا
 
 القتل الظلم. ولو خاف ضررا () يسيرا بترك الولاية كره له () الولاية حينءذ.
 (و): جواءز الجاءر ان علمت غصبا حرمت، وتعاد علي المالك ان قبضها، فان جهلة تصدق بها عنه، ولا يجوز اعادتها الي الظالم اختيارا.
 والذي ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة ومن الاموال باسم الخراج عن حق الارض ومن الانعام باسم الزكاة يجوز شراءه واتهابه، ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا.
 (ز): اذا امتزج الحلال بالحرام ولا يتميز يصالح اربابه، فان جهلهم اخرج خمسه ان جهل المقدار وحل الباقي.
 (ح): لا يحل للاجير الخاص العمل لغير من استاجره الا باذنه، ويجوز للمطلق.
 (ط): لو مر بثمرة النخل والفواكه لا قصدا قيل (): جاز الاكل دون الاخذ، والمنع احوط. ولا يجوز مع الافساد اجماعا، ولا اخذ شء منها، ولو اذن المالك مطلقا جاز .
 (ي): يحل ثمن الكفن، وماء تغسيل الميت، واجرة البدرقة.
 (يا): يحرم علي الرجل ان ياخذ من مال ولده البالغ شيءا الا باذنه، الا مع الضرورة المخوف معها التلف مع غناءه او انفاق ولده عليه. ولو كان صغيرا او مجنونا فالولاية له، فله الاقتراض مع العسر واليسر. ويجوز له ان
 
 يشتري من مال ولده الصغير لنفسه بثمن المثل فيكون () موجبا قابلا، وان يقوم جاريته عليه ويطاها حينءذ. وللاب المعسر التناول من مال ولده الموسر قدر مءنته.
 ويحرم علي الولد ان ياخذ من مال والده شيءا الا باذنه.
 ويحرم علي الام ان تاخذ من مال ولدها شيءا وبالعكس الا مع الاذن، وليس لها ان تقترض من مال ولدها الصغير.
 ويحرم علي الزوجة ان تاخذ من مال زوجها بغير اذنه شيءا وان قل، ويجوز لها ان تاخذ المادوم وتتصدق به ما لم تجحف، الا ان يمنعها فيحرم.
 وليس للبنت ولا للاخت ولا للام ولا للامة تناول المادوم الا مع الاذن.
 ويحرم علي الزوج ان ياخذ من مال زوجته شيءا الا باذنها، ولو دفعت اليه مالا لينتفع به كره له يشتري به جارية يطاها الا مع الاذن.
 الفصل الثاني: في الاداب يستحب لطالب التجارة ان يتفقه فيها اولا، والاقالة للمستقيل، واعطاء الراجح، واخذ الناقص، والتسوية، وترك الربح للموعود بالاحسان وللمءمن الا اليسير مع الحاجة، والتسامح في البيع والشراء والقضاء والاقتضاء، والدعاء عند دخول السوق، وسءال الله تعالي ان يبارك له فيما يشتريه ويخير له فيما يبيعه، والتكبير والشهادتان عند الشراء.
 ويكره: الدخول اولا الي السوق، ومدح الباءع، وذم المشتري، وكتمان العيب، واليمين علي البيع، والسوم بين طلوع الفجر والشمس، وتزيين
 
 المتاع، والبيع في الظلمة ()، والتعرض للكيل والوزن مع عدم المعرفة، والاستحطاط بعد العقد، والزيادة وقت النداء، والدخول في سوم المءمن، وان يتوكل حاضر لباد.
 ونهي النبي  صلي الله عليه واله  عن بيع حبل الحبلة ()، وهو: البيع بثمن مءجل الي نتاج نتاج الناقة ()، وعن المجر ()، وهو: بيع ما في الارحام، وعن بيع عسيب الفحل ()، وهو : نطفته، وعن بيع الملاقيح ()، وهي: ما في بطون الامهات، والمضامين () وهي: ما في اصلاب الفحول، وعن الملامسة ()، وهو: ان يبيعه غير مشاهد علي انه متي لمسه صح البيع، وعن المنابذة ()، وهو ان يقول: ان نبذته الي فقد اشتريته بكذا، وعن بيع الحصاة ()، وهو ان يقول: ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا.
 وقال: " لا يبع بعضكم علي بعض " () ومعناه: ان لا يقول () الرجل
 
 للمشتري في مدة الخيار: انا ابيعك مثل هذه السلعة باقل من الثمن او خيرا منها بالثمن او اقل، وكذا لا ينبغي ان يقول للباءع في مدة خياره: انا ازيدك في الثمن.
 وبيع التلجءة باطل، وهو: المواطاة علي الاعتراف بالبيع من غير بيع خوفا من ظالم.
 * * * 
 المقصد الثاني في البيع واركانه () ثلاثة: الصيغة، والمتعاقدان، والعوضان.
 وفيه فصول ():
 الفصل الاول الصيغة البيع: انتقال عين مملوكة من شخص الي غيره بعوض مقدر علي وجه التراضي، فلا ينعقد علي المنافع، ولا علي ما لا يصح تملكه، ولا مع خلوه من العوض، ولا مع جهالته، ولا مع الاكراه.
 ولا بد من الصيغة الدالة علي الرضا الباطن، وهي: الايجاب كقوله:
 بعت وشريت وملكت، والقبول وهو: اشتريت او تملكت او قبلت ().
 ولا تكفي المعاطاة وان كان في المحقرات، ولا الاستيجاب والايجاب، وهو:
 ان يقول المشتري: بعني، فيقول الباءع: بعتك، من غير ان يرد المشتري.
 
 ولا بد من صيغة الماضي، فلو قال: اشتر او ابتع او ابيعك لم ينعقد وان قبل. ولا تكفي الاشارة الا مع العجز. وفي اشتراط تقديم الايجاب نظر.
 ولا بد من التطابق بين الايجاب والقبول، فلو قال: بعتك هذين بالف فقال: قبلت احدهما بخمسماءة، او: قبلت نصفهما بنصف الثمن، او قال:
 بعتكما هذا () بالف، فقال احدهما: قبلت نصفه () بنصف الثمن لم يقع.
 ولو قبض المشتري بالعقد الفاسد لم يملك وضمن.
 الفصل الثاني: المتعاقدان ويشترط فيهما: البلوغ والعقل والاختيار والقصد، فلا عبرة بعقد الصبي وان بلغ عشرا، ولا المجنون، سواء اذن لهما الولي او لا، ولا المغمي عليه، ولا المكره، ولا السكران والغافل والناءم والهازل، سواء رضي كل منهم بما فعله بعد زوال عذره او لا، الا المكره فان عقده ينفذ لو رضي بعد الاختيار.
 ولا يشترط اسلامهما. نعم، يشترط اسلام المشتري اذا اشتري مسلما الا اباه ومن ينعتق عليه، او اذا اشتري مصحفا. وهل يصح له () استءجار المسلم او ارتهانه؟ الاقرب المنع، والاقرب جواز الايداع له والاعارة عنده.
 ولو اسلم عبد الذمي طولب ببيعه او عتقه، ويملك الثمن والكسب
 
 المتجدد قبل بيعه او عتقه، فلو باعه من مسلم بثوب ووجد في الثمن () عيبا جاز له رد الثمن. وهل يسترد العبد او القيمة؟ فيه نظر، ينشا من كون الاسترداد تملكا للمسلم اختيارا، ومن كون الرد بالعيب موضوعا علي القهر كالارث، فعلي الاول يسترد القيمة كالهالك، وعلي الثاني يجبره الحاكم علي بيعه ثانيا (). وكذا البحث لو وجد المشتري به عيبا، وباي وجه ازال الملك: من البيع والعتق والهبة حصل الغرض. ولا يكفي الرهن والاجارة والتزويج، ولا الكتابة المشروطة ()، اما المطلقة فالاقرب الحاقها بالبيع لقطع السلطنة عنه. ولا تكفي الحيلولة ().
 ولو اسلمت ام ولده لم يجبر علي العتق، لانه تخسير، وفي البيع نظر، فان منعناه استكسبت بعد الحيلولة في يد الغير.
 ولو امتنع الكافر من البيع حيث يءمر، باع الحاكم بثمن المثل، فان لم يجد راغبا صبر حتي يوجد فتثبت الحيلولة، ولو مات قبل بيعه: فان ورثه الكافر فحكمه كالمورث ()، والا استقر ملكه.
 وهل يباع الطفل باسلام ابيه الحر او العبد لغير مالكه؟ اشكال، واسلام الجد اقوي اشكالا.
 وليس للملوك ان يبيع او يشتري الا باذن مولاه، فان وكله غيره في شراء نفسه من مولاه صح علي راي.
 ويشترط كون الباءع: مالكا، او وليا عنه: كالاب والجد له والحاكم
 
 وامينه والوصي، او وكيلا، فبيع الفضولي موقوف علي الاجازة علي راي، وكذا الغاصب وان كثرت تصرفاته في الثمن بان يبيع الغصب ويتصرف في ثمنه مرة بعد اخري. وللمالك تتبع العقود ورعاية مصلحته، ومع علم المشتري اشكال. والاقرب اشتراط كون العقد له مجيزا () في الحال، فلو باع مال الطفل فبلغ واجاز لم ينفذ علي اشكال، وكذا لو باع مال غيره ثم ملكه واجاز، وفي وقت الانتقال اشكال، ويترتب النماء.
 ولو باع مال ابيه بظن الحياة وانه فضولي فبان ميتا  حينءذ  وان المبيع ملكه فالوجه الصحة.
 ولا يكفي في الاجازة السكوت مع العلم، ولا مع حضور العقد.
 ولو فسخ العقد رجع علي المشتري بالعين، ويرجع المشتري علي الباءع بما دفعه ثمنا، وما اغترمه من نفقة او عوض عن اجرة او نماء مع جهله او ادعاء الباءع اذن المالك، وان لم يكن كذلك لم يرجع بما اغترم ولا بالثمن مع علم الغصب، الا ان يكون الثمن باقيا فالاقوي الرجوع به، ولا يبطل رجوع المشتري الجاهل بادعاء الملكية للباءع، لانه بني علي الظاهر.
 ولو تلفت العين في يد المشتري كان للمالك الرجوع علي من شاء منهما بالقيمة ان لم يجز البيع ()، فان رجع علي المشتري الجاهل ففي رجوعه علي الباءع بالزيادة علي الثمن اشكال.
 ولو باع ملكه وملك غيره صفقة صح فيما يملك، ووقف الاخر علي اجازة المالك، فان اجاز نفذ البيع وقسط الثمن عليهما بنسبة المالين، بان يقوما جميعا ثم يقوم احدهما. هذا اذا كان من ذوات القيم، وان كان من
 
 ذوات الامثال قسط () علي الاجزاء، سواء اتحدت العين او تكثرت، ولو فسخ تخير المشتري في فسخ الملوك والامضاء، فيرجع من الثمن بقسط غيره.
 ولو باع مالك النصف النصف () انصرف الي نصيبه، ويحتمل الاشاعة، فيقف في نصف نصيب الاخر علي الاجازة. اما الاقرار فيبني علي الاشاعة قطعا، فلو قال: نصف الدار لك او قال مع ذلك: والنصف الاخر لي ولشريكي وكذبه الشريك فللمقر له ثلثا ما في يده. ولو قال:
 والنصف الاخر لي او: الدار () بيني وبينك اخذ نصف ما في يده.
 ولو ضم الي المملوك حرا او خمرا او خنزيرا صح في المملوك وبطل في الباقي، ويقسط الثمن علي المملوك وعلي الحر لو كان مملوكا، وعلي قيمة الخمر عند مستحيلة.
 ولو باع جملة الثمرة وفيها عشر الصدقة صح فيما يخصه دون حصة الفقراء الا مع الضمان، ولو باع اربعين شاة وفيها الزكاة مع عدم الضمان لم يصح في نصيبه، اذ ثمن مجهول علي اشكال.
 ولو باع اثنان عبدين غير مشتركين صفقة بسط () الثمن علي القيمتين، اتفقتا او اختلفتا.
 وللاب والجد له ولاية التصرف ما دام الولد غير رشيد، فان بلغ ورشد زالت ولايتهما عنه، ولهما يتوليا طرفي العقد.
 
 والحاكم وامينه انما يليان المحجور عليه لصغر او جنون او فلس او سفه او الغاءب.
 والوصي انما ينفذ تصرفه بعد الموت مع صغر الموصي عليه او جنونه، وله ان يقترض مع الملاءة وان يقوم علي نفسه.
 والوكيل يمضي تصرفه ما دام الموكل حيا جاءز التصرف، فلو مات او جن او اغمي عليه زالت الولاية، وله ان يتولي طرفي العقد مع الاعلام علي راي. وكذا الوصي يتولاهما. وانما يصح بيع من له الولاية مع المصلحة للمولي عليه.
 ولو اتفق عقد الوكيلين علي الجمع والتفريق في الزمان بطلا، ولو سبق احدهما صح خاصة، ويحتمل التنصيف () في الاول فيتخيران.
 ولو باعا () علي شخص ووكيله او علي وكيله () دفعة: فان اتفق الثمن جنسا وقدرا صح، والا فالاقرب البطلان. ولو اختلف الخيار فالاقرب مساواته لاختلاف الثمن، الا ان يجعلاه مشتركا بينهما.
 الفصل الثالث: العوضان وشرط المعقود عليه:
 لا طهارة فعلا او قوة.
 وصلاحيته للتملك ()، فلا يقع العقد علي حبة حنطة لقلته.
 
 والمغايرة للمتعاقدين، فلو باعه نفسه فالاقرب البطلان وان كان الثمن مءجلا، بخلاف الكتابة.
 والانتفاع به، فلا يصح علي ما اسقط الشرع منفعته كالات الملاهي، ولا علي ما لا منفعة له: كرطوبات الانسان وشعره وظفره، عدا اللبن.
 والقدرة علي التسليم، فلا يصح بيع الطير في الهواء اذا لم تقض عادته بعوده، ولا السمك في الماء، الا ان يكون محصورا ولا الابق منفردا، الا علي من هو في يده.
 والعلم، فلا يصح بيع المجهول ولا الشراء به، ولا تكفي المشاهدة في المكيل والموزون والمعدود، سواء كان عوضا او ثمنا، بل لا بد من الاعتبار باحدها، ولا يكفي الاعتبار بمكيال () مجهول، ولو تعذر وزنه او كيله او عده اعتبر وعاء () واخذ الباقي بالحساب ().
 وتكفي المشاهدة في الارض والثوب وان لم يذرعا، ولو عرف احدهما الكيل او الوزن واخبر الاخر صح، فان نقص او زاد تخير المغبون.
 ولو كان المراد الطعم او الريح افتقر الي معرفته بالذوق او الشم، ويجوز شراءه من دونهما بالوصف، فان طابق صح والا تخير، والاقرب صحة بيعه من غير اختبار ولا وصف بناء علي الاصل من السلامة، فان خرج معيبا فله الارش ان تصرف، والا الارش او الرد. والاعمي والمبصر سواء.
 ولو ادي اختباره الي الافساد كالبطيخ والجواز والبيض جاز بيعه بشرط الصحة، فان كسره المشتري فخرج معيبا فله الارش خاصة ان كان لمكسورة قيمة، والثمن باجمعه ان لم يكن كالبيض الفاسد.
 
 ويجوز بيع المسك في فارة وان لم يفتق، وفتقه احوط.
 ولا يجوز بيع المباحات بالاصل قبل الحيازة: كالكلا والماء والمسك والوحش، ولا بيع الارض الخراجية الا تبعا لاثار التصرف.
 والاقرب جواز بيع بيوت مكة.
 ولو حفر بءرا في ارض مملوكة له او مباحة ملك ماءها بالوصول اليه، وكذا لو حفر نهرا فجري الماء المباح فيه فانه للحافر خاصة، وكذا لو حفر فظهر معدن في ارض مباحة او مملوكة.
 ويشترط في الملك التمامية، فلا يصح بيع الوقف الا ان يءدي بقاءه الي خرابه لخلف اربابه، ويكون البيع اعود، ولا بيع ام الولد ما دام ولدها حيا، الا في ثمن رقبتها مع اعسار المولي عنه، وفي اشتراط موت المولي نظر، ولا بيع الرهن بدون اذن المرتهن.
 ويجوز بيع الجاني وان كان عمدا وعتقه، ولا يسقط حق المجني عليه عن رقبته في العمد، ويكون في الخطا التزاما للفداء، فيضمن المولي حينءذ اقل الامرين من قيمته وارش الجناية علي راي، ثم للمجني عليه خيار الفسخ ان عجز عن اخذ الفداء ما لم يجز البيع اولا.
 فروع:
 (ا): لو باع الابق منضما الي غيره ولم يظفر به لم يكن له رجوع علي الباءع بشء، وكان الثمن في مقابلة المنضم. اما الضال فيمكن حمله علي الابق، لثبوت المقتضي وهو تعذر التسليم، والعدم، لوجود المقتضي لصحة البيع وهو العقد.
 فعلي الاول يفتقر الي الضميمة، ولو تعذر تسليمه كان الثمن في مقابلة 
 الضميمة.
 وعلي الثاني لا يفتقر، ويكون في ضمان الباءع الي ان يسلمه، الا مع الاسقاط.
 (ب): لو باع المغصوب وتعذر تسليمه لم يصح، ولو قدر المشتري علي انتزاعه دون الباءع فالاقرب الجواز، فان عجز تخير، وكذا لو اشتري ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة ولم يعلم المشتري كان له الخيار، ولو باع ما يعجز عن تسليمه شرعا كالمرهون لم يصح، الا مع اجازة المرتهن.
 (ج): لو باع شاة من قطيع او عبدا من عبيد ولم يعين بطل، ولو قال:
 بعتك صاعا من هذه الصيعان مما تتماثل اجزاءه صح، ولو قسم او () فرق العصيان وقال: بعتك احدها لم يصح، وكذا يبطل [لو قال:] () بعتك هذه العبيد الا واحدا ولم يعين، او: بعتك عبدا علي ان تختار من شءت منهم.
 ولو باع ذراعا من ارض او ثوب يعلمان ذرعانهما صح ان قصدا الاشاعة، وان قصدا معينا () بطل.
 ويجوز ابتياع جزء معلوم النسبة مشاعا من معلوم تساوت اجزاءه او اختلفت: كنصف هذه الدار او هذه الصبرة مع علمها قدرا. ويصح بيع الصاع من الصبرة وان كانت مجهولة الصيعان اذا عرف وجود المبيع فيها.
 وهل ينزل علي الاشاعة؟ فيه نظر، فان جعلنا المبيع صاعا من الجملة غير
 
 مشاع بقي المبيع ما بقي صاع، وعلي تقدير الاشاعة يتلف من المبيع بالنسبة.
 (د): ايهام السلوك كابهام المبيع، فلو باع ارضا محفوفة بملكه وشرط الممر من جهة معينة صح البيع، وان ابهم، وان قال: بعتكها بحقوقها صح، فيثبت للمشتري السلوك من جميع الجوانب وان كانت الي شارع او ملك المشتري علي اشكال.
 (ه‍): لو باع بحكم احدهما او ثالث من غير تعيين قدر الثمن او وصفه بطل، فيضمن المشتري العين لو قبضها بالمثل او القيمة يوم القبض، او اعلي القيم من حين القبض الي حين التلف علي الخلاف، وعليه ارش النقص والاجرة ان كان ذا اجرة، لا تفاوت السعر، وله الزيادة ان كانت من فعله عينا او صفة، والا فللباءع وان كانت منفصلة.
 (و): تكفي المشاهدة عن الوصف وان تقدمت بمدة لا تتغير عادة، ولو احتمل التغير صح، للاستصحاب، فان ثبت التغير تخير المشتري، والقول قوله لو ادعاه علي اشكال.
 ولا يصح بيع السمك في الاجام وان ضم اليه القصب، وكذا اللبن في الضرع مع المحلوب منه، وكذا الجلد والصوف علي ظهر النعم () وان ضم اليهما غيره، وكذا ما في بطونها، وكذا لو ضمهما () ويجوز بيع الصوف علي الظهر منفردا علي راي. وكل مجهول مقصود بالبيع لا يصح بيعه وان انضم الي معلوم، ويجوز مع الانضمام الي معلوم اذا كان تابعا.
 
 (ز): رءية بعض المبيع كافية ان دلت علي الباقي، لكونه من جنسه كظاهر صبرة الحنطة، ثم ان وجد الباطن بخلافه تخير في الفسخ. ولا تكفي رءية ظاهر صبرة البطيخ وراس سلة العنب والفاكهة. ولو اراه انموذجا وقال: بعتك من هذا النوع كذا، بطل، لانه لم يعين مالا ولا وصف. ولو قال: بعتك الحنطة التي في البيت وهذا الانموذج منها صح ان ادخل الانموذج لرءية بعض المبيع، وان لم يدخل علي اشكال، ينشا من كون المبيع غير مرءي ولا موصوف، اذ لا يمكن الرجوع اليه عند الاشكال بان يفقد.
 (ح): لو باع عينا غير مشاهدة افتقر الي ذكر الجنس والوصف، فلو قال: بعتك ما في كمي لم يصح ما لم يذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، اتحد الوصف او تعدد، ولا يفتقر معهما الي الرءية من المتعاقدين، فلو وصف للباءع او للمشتري او لهما صح البيع، فان خرج علي الوصف لزم، والا تخير من لم يشاهده، ففي طرف الزيادة يتخير الباءع، وفي طرف النقصان المشتري، ولو اختار صاحب الخيار اللزوم لم يكن للاخر فسخه، ولو زاد ونقص باعتبارين تخيرا معا، سواء بيع بثمن المثل او لا. ولو راي بعض الضيعة ووصف له الباقي تخير فيها كلها () لو خرجت علي الخلاف، وخيار الرءية علي الفور.
 (ط): يجوز الاندار للظروف ما يحتمل الزيادة والنقيصة، لا ما يزيد، الا بالتراضي، ويجوز ضم الظرف في البيع من غير اندار.
 (ي): لو باعه بدينار غير درهم نسيءة مما يتعامل به وقت الاجل او نقدا
 
 مع جهله بالنسبة او بما يتجدد من النقد بطل، ولو قدر () الدرهم من الدينار صح، ولو باعه بعشرين درهما من صرف العشرين بالدينار بطل مع تعدد الصرف بالسعر المذكور او جهله، ولو باعه بنصف دينار لزمه شق دينار، ولا يلزمه صحيح الا مع ارادته عرفا.
 (يا): لو باعه الصبرة كل قفيز بدينار وعلما قدرها صح، والا بطل الجميع.
 (يب): يجوز استثناء الجزء المعلوم في احد العوضين، فيكون الاخر في مقابلة الباقي. فلو قال: بعتك هذه السلعة باربعة الا ما يساوي واحدا بسعر اليوم قال الشيخ (): يبطل مطلقا للجهالة، والوجه ذلك، الا ان يعلما بسعر اليوم. ولو قال: الا ما يخص واحدا قال (): يصح في ثلاثة ارباعها بجميع الثمن، والاقرب عندي البطلان، لثبوت الدور المفضي الي الجهالة، فان علماه بالجبر والمقابلة او غيرهما () صح البيع في اربعة اخماسها بجميع الثمن.
 ولو باعه بعشرة وثلث الثمن فهو خمسة عشر، لان الثمن شء يعدل عشرة وثلث شء، فالعشرة تعدل ثلثي الثمن. ولو قال: وربع الثمن فهو ثلاثة عشر وثلث. ولو قال: الا ثلث الثمن فهو سبعة ونصف.
 * * *
 
 المقصد الثالث في انواع المبيع وفيه فصول:
 الاول: الحيوان وفيه مطلبان:
 الاول:
 الاناسي من انواع الحيوان انما يملكون بسبب الكفر () الاصلي اذا سبيوا، ثم يسري الرق الي ذرية الملوك واعقابه وان اسلموا ما لم ينعتقوا ().
 ولو التقط الطفل من دار الحرب ملك، ولا يملك من دار الاسلام، ولا من دار الحرب اذا كان فيها مسلم، فان اقر بعد بلوغه بالرقية حكم عليه بها ما لم يكن معروف النسب، وكذا كل من اقر بها بالغا رشيدا مجهولا وان كان المقر له كافرا، ولا يقبل رجوعه.
 ولو اشتري عبدا يباع في الاسواق فادعي الحرية لم يقبل الا بالبينة.
 ويملك الرجل كل بعيد وقريب سوي احد عشر: الاب والام، والجد والجدة لهما وان علوا، والولد ذكرا او انثي، وولد الولد كذلك وان نزل،
 
 والاخت، والعمة والخالة وان علتا، وبنت الاخ وان نزلتا، فمن ملك احدهم عتق عليه.
 وتملك المراة كل احد سوي الاباء وان علوا، والاولاد وان نزلوا.
 والرضاع كالنسب علي راي.
 ويكره ملك القريب غير من ذكرنا.
 ويصح ان يملك كل من الزوجين صاحبه فيبطل النكاح وان ملك البعض.
 وما يءخذ من دار الحرب بغير اذن الامام فهو للامام خاصة، لكن رخصوا لشيعتهم في حال الغيبة التملك والوطء وان كانت للامام او بعضها، ولا يجب اخراج حصه غير الامام منها، ولا فرق بين ان يسبيهم المسلم او الكافر.
 وكل حربي قهر حربيا فباعه صح، وان كان اخاه او زوجته او من ينعق عليه كابنه وبنته وابويه علي اشكال، ينشا من دوام القهر المبطل للعتق لو فرض، ودوام القرابة الرافعة للملك بالقهر.
 والتحقيق: صرف الشراء الي الاستنقاذ وثبوت الملك للمشتري بالتسلط، ففي لحوق احكام البيع  حينءذ  نظر.
 المطلب الثاني: في الاحكام يجوز ابتياع بعض الحيوان بشرطين: الاشاعة وعلم النسبة، فلو باعه يده او رجله او نصفه الذي فيه راسه او الاخر بطل، ولو باعه شيءا منه او جزءا او نصيبا او قسطا بطل، ويصح لو باعه نصفه او ثلثه ()، ويحمل مطلقه علي
 
 الصحيح.
 ولو استثني الباءع الراس والجلد فالاقرب بطلان البيع والصحة في المذبوح.
 ولو اشتركا في الشراء وشرط احدهما الراس والجلد لم يصح، وكان له بقدر ماله، ولو قال له: الربح بيننا ولا خسران عليك فالاقرب بطلان الشرط.
 ولو وطءها احدهما لشبهة فلا حد، وبدونها يسقط بقدر نصيبه خاصة، فان حملت قومت عليه حصة الشريك وانعقد الولد حرا، وعلي ابيه قيمة حصة الشريك منه يوم الولادة، ولا تقوم بنفس الوطء علي راي.
 ويتخير المشتري اذا تجدد العيب في الحيوان بعد العقد وقبل القبض، في الفسخ والامساك مجانا، وبالارش علي راي ، ولو تلف بعد قبضة في الثلاثة فمن الباءع ان لم يحدث فيه المشتري حدثا، ولو تجدد فيه عيب من غير الجهة المشتري: فان كان في الثلاثة تخير كالاول، وفي الارش نظر، ولا يمنع من الرد بالعيب السابق، فلو كان بعدها او احدث المشتري فيه حدثا منع من الرد بالعيب السابق.
 والحمل حال البيع للباءع علي راي، الا ان يشترطه المشتري فيثبت له معه، فان سقط قبل قبضه او في الثلاثة من غير فعله قومت في الحالين واخذ من الثمن بنسبة التفاوت.
 ولو قال: اشتر حيوانا بشركتي او بيننا صح البيع لهما، وعلي كل منهما نصف الثمن، فان ادي احدهما الجميع باذن صاحبه في الانقاد عنه لزمه الغرم له والا فلا، ولو تلف فهو منهما، ويرجع علي الامر بما نقد عنه باذنه.
 والعبد لا يملك مطلقا علي راي، فلو كان بيده مال فهو للباءع وان علم 
 به، فان شرطه المشتري صح ان لم يكن ربويا، او كان واختلفا، او تساويا وزاد الثمن. ولو قال له العبد: اشترني ولك علي كذا لم يلزم علي راي.
 ولو دفع الي ماذون مالا ليشتري رقبة ويعتقها ويحج عنه بالباقي فاشتري اباه ودفع اليه الباقي للحج ثم ادعي من مولي الاب والماذون وورثة الدافع كون الثمن من ماله () فالقول قول مولي الماذون مع اليمين وعدم البينة، وتحمل الرواية () بالدفع الي مولي الاب عبده كما كان علي انكار البيع، فان اقام احدهما بينة حكم له. ولو اقام كل من الثلاثة بينة: فان رجحنا بينة ذي اليد فالحكم كالاول، والا فالاقرب ترجيح بينة الدافع عملا بمقتضي صحة البيع، مع احتمال تقديم بينة مولي الاب لادعاءه ما ينافي الاصل وهو الفساد.
 ولو اشتري كل من الماذونين صاحبه فالعقد للسابق، فان اتفقا بطلا الا مع الاجازة، ولو كانا وكيلين صحا معا.
 ولو اشتري مسروقة من ارض الصلح قيل: يردها علي الباءع ويستعيد الثمن، فان مات فمن وارثه، فان فقد استسعيت ()، والاقرب تسليمها الي الحاكم من غير سعي.
 ولو دفع باءع عبد موصوف في الذمة عبدين ليتخير المشتري فابق احدهما ضمنه بقيمته، ويطالب بما اشتراه، ولو اشتري عبدا من عبدين لم يصح.
 
 ويجب علي الباءع استبراء الموطوءة بحيضة او خمسة واربعين يوما قبل بيعها ان كانت من ذوات الحيض، وكذا يجب علي المشتري قبل وطءها لو جهل حالها، ويسقط لو اخبر الثقة بالاستبراء، او كانت لا مراة، او صغيرة، او ايسة، او حاملا، او حاءضا.
 ويحرم وطء الحامل قبلا قبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، ويكره بعده ان كان عن زنا، وفي غيره اشكال، فان وطءها عزل استحبابا، فان لم يعزل كره بيع () ولدها، ويستحب ان يعزل له من ميراثه قسطا.
 ويكره وطء من ولدت من الزنا بالملك والعقد، فان فعل فلا يطلب الولد منها، ورءية المملوك ثمنه في الميزان، والتفرقة بين الطفل وامه قبل الاستغناء ببلوغ سبع سنين، او مدة الرضاع علي خلاف، وقيل (): يحرم.
 ولو ظهر استحقاق الموطوءة غرم العشر مع البكارة، ونصفه لا معها، والولد حر، وعلي الاب قيمته للمولي يوم سقوطه حيا، ويرجع علي الباءع بما دفعه ثمنا وغرم عن الولد، وفي الرجوع بالعقر واجرة الخدمة نظر، ينشا من اباحة الباءع له بغير عوض، ومن استيفاء عوضه.
 ويستحب لمن اشتري مملوكا تغيير اسمه، واطعامه حلاوة، والصدقة عنه بشء.
 ويصح بيع الحامل بحر، والمرتد وان كان عن فطرة علي اشكال، والمريض المايوس من برءه.
 
 ولو باع امة واستثني وطءها مدة مدة معلومة لم يصح.
 الفصل الثاني: في () الثمار وفيه مطلبان:
 الاول: في انواعها يجوز بيع ثمرة النخل بشرط الظهور عاما واحدا وازيد، ولا يجوز قبله مطلقا علي راي، ولا يشترط فيما بدا صلاحه  وهو: الحمرة او الصفرة  الضميمة، ولا زيادة علي العام، ولا شرط القطع اجماعا. وهل يشترط احدها فيما لم يبد صلاحه؟ قولان ()، اقربهما الحاقه بالاول. ولو بيعت علي مالك الاصل او باع الاصل واستثني الثمرة فلا يشترط اجماعا.
 واما ثمرة الشجرة: فيجوز بيعها مع الظهور، وحده انعقاد الحب، ولا يشترط الزيادة علي راي، ولا يجوز قبل الظهور عاما ولا اثنين علي راي، ولا فرق بين البارز كالمشمس، والخفي كاللوز.
 واما الخضر: فيجوز بيعها بعد ظهورها وانعقادها، لا قبله لقطة ولقطات.
 والزرع يجوز بيعه، سواء انعقد السنبل فيه او لا، قاءما وحصيدا، منفردا
 
 ومع اصوله، بارزا كان كالشعير، او مستترا كالحنطة والعدس والهرطمان والباقلي، ولو كان مما يستخلف بالقطع كالكراث والرطبة وشبههما جاز بيعه جزة وجزات، وكذا ما يخرط كالحناء والتوت خرطة وخرطات، منفردة ومع الاصول بشرط الظهور في ذلك كله.
 ولو باع الزرع بشرط القصل وجب قطعه علي المشتري، فان لم يفعل فللباءع قطعه وتركه بالاجرة، وكذا لو باع الثمرة بشرط القطع.
 المطلب الثاني: في الاحكام ليس للباءع تكليف مشتري الثمرة القطع قبل بدو صلاحها الا ان يشترطه، بل يجب عليه () تبقيتها الي اوان اخذها عرفا بالنسبة الي جنس الثمرة، فما قضت العادة باخذه بسرا اقتصر علي بلوغه ذلك، وما قضت () باخذه رطبا او قسبا () اخر الي وقته، وكذا لو باع الاصل واستثني الثمرة واطلق وجب علي المشتري ابقاءها.
 ولكل من مشتري الثمرة وصاحب الاصل سقي الشجر مع انتفاء الضرر، ولو تضررا منعا ()، ولو تقابل ضر () احدهما ونفع الاخر رجحنا مصلحة المشتري، ولا يزيد عن قدر الحاجة، ويرجع فيه الي اهل الخبرة. ولو انقطع الماء لم يجب قطع الثمرة وان تضرر الاصل بمص الرطوبة.
 ولو اعتاد قوم قطع الثمار قبل انتهاء الصلاح  كقطع الحصرم  فالاقرب
 
 حمل الاطلاق عليه.
 ولو ظهر بعض الثمرة فباعه مع المتجدد في تلك السنة صح، سواء اتحدت الشجرة او تكثرت، وسواء اختلف الجنس او اتحد.
 ويجوز ان يستثني ثمرة شجرة او نخلة معينتين، ولو ابهم او شرط الاجود بطل البيع. وان يستثني حصة مشاعة او ارطالا معلومة، فان اجتيحت الثمرة سقط من المستثني بالنسبة. ولو اجتيحت الثمرة بعد الاقباض  وهو: التخلية هنا  او سرقت فهي من مال المشتري، ولو كان قبل القبض فمن الباءع، ولو تلف البعض اخذ الباقي بحصته من الثمن وله الفسخ.
 ولو اتلفه اجنبي تخير المشتري بين الفسخ والزام المتلف، والاقرب الحاق الباءع به. واتلاف المشتري كالقبض. ولا يجب علي الباءع السقي، بل التمكين منه مع الحاجة، فلو تلفت بترك السقي فان لم يكن قد منع فلا ضمان عليه، وان منع ضمن، وكذا لو تعيبت.
 ويجوز بيع الثمرة والزرع بالاثمان والعروض، الا بيع الثمرة بالتمر ()، وهي المزابنة ()، والا الزرع () بالحب، وهي المحاقلة. ولو اختلف الجنس جاز كما لو باع زرع حنطة بدخن. وهل يسري المنع الي ثمر الشجر؟ الاقرب ذلك، لتطرق الربا علي اشكال، والاصح عدم اشتراط
 
 كون الثمن من المثمن.
 واستثني من الاول العرايا، فانه يجوز بيع العرية  وهي: النخلة التي () تكون في دار الانسان او بستانه  بخرصها تمرا لا منها، ولا يجوز ما زاد علي الواحدة مع اتحاد المكان، ويجوز مع تعدده، ولا يشترط التقابض في بيع العرية قبل التفرق، بل الحلول، فلا يجوز اسلاف احدهما في الاخر.
 فروع (ا): لا يجب التماثل في الخرص بين ثمرتها عند الجفاف وثمنها، ولا يجوز التفاضل عند العقد.
 (ب): لا تثبت العرية في غير النخل ان منعنا بيع ثمر الشجر بالمماثل.
 (ج): يجوز بيع العرية وان زادت علي خمسة اوسق.
 (د): انما يجوز بيعها علي مالك الدار او البستان، او مستاجر هما، او مشتري ثمرة البستان علي اشكال.
 (ه‍): لو قال: بعتك هذه الصبرة من الغلة او الثمرة بهذه الصبرة سواء بسواء، فان عرفا المقدار صح، والا بطل وان تساويا عند الاعتبار، سواء اتحد الجنسان او اختلفا.
 (و): يجوز ان يتقبل احد الشريكين بحصة صاحبه من الثمرة بشء معلوم منها لا علي سبيل البيع، وان يبيع الثمرة مشتريها بزيادة ونقصان قبل القبض وبعده، ولو اشتري لقطة من الخضراوات فامتزجت بالمتجددة من غير تمييز فالاقرب مع مماحكة () الباءع ثبوت الخيار للمشتري بين الفسخ
 
 والشركة، ولا خيار لو وهبه الباءع علي اشكال.
 (ز): يشترط في الثمن الذي يشتري العرية به: العلم بالكيل او الوزن، ولا تكفي المشاهدة.
 (ح): لا يجوز بيع ما المقصود منه مستور كالجزر والثوم، الا بعد قلعه ومشاهدته، ولو اشتري الزرع قصيلا () مع اصوله فقطعه فنبت فهو له، اما لو لم يشترط الاصل فهو للباءع، ولو سقط من الحب المحصود فنبت في القابل فهو لصاحب البذر، لا الارض.
 الفصل الثالث: في الصرف وهو: بيع الاثمان بمثلها، وشرطه: التقابض في المجلس وان كانا موصوفين غير معينين، والتساوي قدرا مع اتفاق الجنس، فلو افترقا قبله بطل، ولا يتحقق الافتراق مع مفارقة المجلس مصطحبين ()، ولو قبض الوكيل قبل تفرقهما صح لا بعده، ولو قبض البعض صح فيه خاصة.
 ولو اشتري منه دراهم ثم اشتري بها دنانير قبل قبض الدراهم بطل الثاني، فان افترقا بطلا.
 ولو كان له دنانير فامره بان يحولها الي دراهم او بالعكس بعد المساعرة علي جهة التوكيل صح وان تفرقا قبل القبض، لان النقدين من واحد علي
 
 اشكال، ولو تفرقا قبل الوزن والنقد صح مع اشتمال المقبوض علي الحق.
 والجودة والرداءة والصياغة والكسر لا توجب الا ثنينية.
 ويجوز التفاضل مع اختلاف الجنس.
 والمغشوش يباع بغير جنسه ان جهل قدره، والا جاز بجنسه بشرط زيادة السليم في مقابلة الغش. ولا يجوز انفاقه الا اذا كان معلوم الصرف بين الناس، فان جهل وجب ابانته.
 وتراب معدن احد النقدين يباع بالاخر احتياطا، ولو جمعا بيعا بهما، ولا اعتبار بالذهب اليسير في جوهر الصفر، ولا بالفضة في جوهر الرصاص.
 والمصاغ من النقدين ان جهل قدر كل واحد بيع بهما او بغيرهما او بالاقل ان تفاوتا، وان علم بيع بايهما شاء مع زيادة الثمن علي جنسه، ولو بيع بهما او بغيرهما جاز مطلقا.
 وتراب الصياغة يباع بالجوهرين معا، او بغيرهما لا باحدهما، ثم يتصدق به مع جهل اربابه.
 والمحلي باحد النقدين يباع مع جهل قدره بالاخر، او بغيرهما، او بالجنس مع الضميمة، ومع علمه يباع بالاخر، او بغيرهما مطلقا، وبجنسه مع زيادة الثمن، او اتهاب المحلي من غير شرط، ولو تشخص الثمن تعين فليس له دفع المساوي.
 فروع (ا): لو عينا الثمن والمثمن ثم تقابضا فوجد احدهما بما اخذه عيبا فان 
 كان من غير الجنس بطل الصرف، كان يجد الذهب نحاسا او الفضة رصاصا، وكذا في غير الصرف كما () لو باعه ثوبا كتانا فبان صوفا بطل، وان كان البعض من غير الجنس بطل فيه خاصة، ويتخير من انتقل اليه في الفسخ واخذه بحصته من الثمن.
 وان كان من الجنس: كخشونة الجوهر واضطراب السكة وسواد الفضة تخير بين الرد والامساك، وليس له مطالبة البدل () في الموضعين. ولو اختلف الجنسان فله الارش ما داما في المجلس، فان فارقاه فان اخذ الارش () من جنس السليم بطل فيه، وان كان مخالفا صح.
 ولو كانا غير معينين وظهر العيب من غير الجنس: فان تفرقا بطل، والا كان له المطالبة بالبدل، ولو اختص العيب بالبعض اختص بالحكم، ولو كان من الجنس فله الرد والامساك مع الارش مع اختلاف الجنس، ومجانا مع اتفاقه، والمطالبة () بالبدل وان تفرقا علي اشكال، وفي اشتراط اخذ البدل في مجلس الرد اشكال.
 (ب): نقص السعر وزيادته لا يمنع الرد ()، فلو صارفه وهي تساوي عشرة بدينار فردها وقد صارت تسعة () بدينار صح قطعا، وكذا لو صارت احد عشر.
 
 (ج): لو تلف احدهما بعد التقابض ثم ظهر في التالف عيب من غير الجنس بطل الصرف، ويرد الباقي، ويضمن التالف بالمثل او القيمة، ولو كان من الجنس كان له اخذ الارش مع اختلاف الجنس، والا فلا.
 (د): لو اخبره بالوزن ثم وجد نقصا بعد العقد بطل الصرف مع اتحاد الجنس، ويتخير مع الاختلاف بين الرد والاخذ بالحصة.
 ولو وجد زيادة فان كان قال: بعتك هذا الدينار بهذا الدينار بطل، وان قال: بعتك دينارا صح وكانت الزيادة في يده امانة، ويحتمل ان يكون مضمونة، لانه قبضه علي انه عوض ماله. اما لو دفع اليه ازيد من الثمن ليكون وكيله في الزاءد او ليزن له حقه منه في وقت اخر فان الزيادة هنا امانة قطعا، ولو كانت الزيادة لاختلاف الموازين فهي للقابض، ولاخذ الزيادة الفسخ، للتعيب بالشركة ان منعنا الابدال مع التفرق، وكذا لدافعها، اذ لا يجب عليه اخذ العوض.
 نعم ، لو لم يفترقا رد الزاءد وطالب بالبدل.
 ه‍): لو كان لاحدهما علي الاخر ذهب وللاخر علي الاول دراهم فتصارفا بما في ذمهما جاز من غير تقابض علي اشكال منشءه اشتماله () علي بيع دين بدين، اما لو تباريا او اصطلحا جاز، ويجوز اقتضاء احد النقدين من الاخر ويكون صرفا بعين وذمة، ولو دفع القضاء علي التعاقب من غير محاسبة كان له الاندار () بسعر وقت القبض وان كان مثليا.
 (و): لو اشتري دينارا بعشرة ومعه خمسة جاز ان يدفعها عن النصف
 
 ثم يقترضها ويدفعها عن الاخر ليصح الصرف وان كان حيلة.
 (ز): لو اشتري من المودع الوديعة عنده () صح اذا دفع اليه الثمن في المجلس، سواء علما وجوده او ظناه او شكا فيه، فان ظهر عدمه () بطل الصرف.
 (ح): روي: " جواز ابتياع درهم بدرهم ()، وشرط () صياغة خاتم " () ولا يجوز التعدية.
 * * *
 
 المقصد الرابع في انواع البيع وهي بالنسبة الي الاجل اربعة، والي الاخبار براس المال اربعة، الي مساواة الثمن للعوض () قسمان.
 فهنا فصول ثلاثة ():
 الاول:
 العوضان ان كانا حالين فهو النقد، وان كانا مءجلين فهو بيع الكالء بالكالء () وهو منهي عنه ()، وان كان المعوض () حالا خاصة فهو النسيءة، وبالعكس السلف.
 
 فهنا مطلبان ():
 المطلب الاول: في النقد والنسيءة اطلاق العقد واشتراط التعجيل يقتضيان تعجيل الثمن، واشتراط التاجيل في نفس العقد يوجبه بشرط الضبط، فلو شرطا اجلا من غير تعيين او عينا مجهولا كقدوم الحاج بطل.
 ولو باعه بثمنين: الناقص في مقابلة الحلول او قلة الاجل، والزاءد في مقابلة الاجل او كثرته بطل علي راي.
 ولو باعه نسيءة ثم اشتراه قبل الاجل بزيادة او نقيصة حالا او مءجلا جاز ان لم يكن شرطه () في العقد، ولو حل فابتاعه بغير الجنس جاز مطلقا، والاقرب ان الجنس كذلك، وقيل: يجب المساواة ().
 ويجوز البيع نسيءة بزيادة عن قيمته او نقصان مع علم المشتري، وكذا النقد.
 ولو شرط خيار الفسخ ان لم ينقده في مدة معينة صح، ولو شرط ان لا بيع ان لم يات به فيها ففي صحة البيع نظر، فان قلنا به بطل الشرط علي اشكال.
 * * *
 
 المطلب الثاني: في السلف وفيه بحثان:
 الاول: في شراءطه وهي سبعة:
 الاول: العقد، ولا بد فيه من ايجاب كقوله: بعتك كذا صفته كذا () الي كذا بهذه الدراهم. وينعقد سلما لا بيعا مجردا، فيثبت له وجوب قبض راس المال قبل التفرق، نظرا الي المعني لا اللفظ، او اسلمت او اسلفت او ما ادي المعني.
 والاقرب () انعقاد البيع بلفظ السلم فيقول: اسلمت اليك هذا الثوب في هذا الدينار. وكذا لو قال (): بعتك بلا ثمن او علي ان لا ثمن عليك فقال: قبلت، ففي انعقاده هبة نظر، ينشا من الالتفات الي المعني واختلال اللفظ. وهل يكون مضمونا علي القابض؟ فيه () اشكال ينشا من كون البيع () الفاسد مضمونا، ودلالة لفظه علي اسقاطه. اما لو قال:
 بعت ولم يتعرض للثمن فانه لا يكون تمليكا، ويجب الضمان.
 الثاني (): معرفة وصفه ويجب ان يذكر اللفظ الدال علي الحقيقة كالحنطة مثلا، ثم يذكر كل وصف تختلف به القيمة اختلافا ظاهرا
 
 لا يتغابن الناس بمثله في السلم بلفظ ظاهر الدلالة عند اهل اللغة، بحيث يرجعان اليه عند الاختلاف.
 ولا يجب في الاوصاف الاستقصاء الي ان يبلغ الغاية لعسر الوجود، بل يقتصر علي ما يتناوله الاسم، فلو افضي الاطناب الي عزة الوجود  كاللالء الكبار التي تفتقر الي التعرض فيها للحجم والشكل والوزن والصفاء، واليواقيت، والجارية الحسناء مع ولدها الي ما اشبهه  لم يصح وان كان مما يجوز السلم فيه، لاداءه الي عسر التسليم. والاقرب جوازه في اللالء الصغار مع ضبط وزنها ووصفها لكثرتها ().
 ويجوز اشتراط الجيد والردء والاردا علي اشكال  ينشا من عدم ضبطه، ووجوب قبض الجيد لا يقتضي تعيينه عند العقد  لا الاجود.
 وكل ما يمكن ضبط اوصافه المطلوبة يصح السلم فيه وان كان مما تمسه النار، فيجوز في عيدان النبل قبل نحتها لا المعمول، والخضر والفواكه، وما تنبته الارض، والبيض، والجوز واللوز، وكل انواع الحيوان والاناسي، واللبن والسمن والشحم، والطيب، والملبوس، والاشربة، والادوية وان كانت مركبة اذا عرفت بساءطها ، وفي جنسين مختلفين ينضبط كل منهما باوصافه، وفي شاة لبون  ولا يجب ذات لبن بل ما من شانها  وفي شاة ذات ولد، او جارية كذلك علي راي، او حامل علي اشكال ينشا من الجهل بالحمل، والمختلطة المقصودة الاركان اذا امكن ضبطها كالعتابي ()، والخز الممتزج من الابريسم والوبر، والشهد، اذ
 
 الشمع كالنوي. وكذا كل ما لا يقصد خليطه كالجبن وفيه الانفحة، ودهن البنفسج، والبان ()، والخل وفيه الماء، والصفر والحديد والرصاص والنحاس، والزءبق، والكحل، والكبريت.
 وكل ما لا يمكن ضبطه بالوصف لا يصح السلم فيه كاللحم مطبوخه ونيه، والخبز، والجلود، والجواهر التي يعسر ضبطها.
 فروع (ا): يجب ان يذكر في الحيوان النوع، واللون، والذكورة او الانوثة ()، والسن.
 وفي الاناسي زيادة القد كرباعي  اي: اربعة اشبار  وخماسي ()، فيقول: عبد تركي، اسمر، ابن سبع، طويل او قصير او ربع: وينزل كل شء علي اقل الدرجات.
 ولا يجوز وصف كل عضو للعزة (). والاقرب جواز اشتراط ما لا يعز () وجوده وان كان استقصاء كالسمن والجعودة.
 ويرجع في السن الي الغلام مع بلوغه، ومع صغره الي السيد، فان جهل فالي ظن اهل الخبرة.
 
 ولو اختلف النوع الواحد في الرقيق وجب ذكر الصنف، ولو اتحد لونه كفي نوعه () عنه.
 (ب): يذكر في الابل: الذكورة او الانوثة، والسن كبنت مخاض، واللون، كالحمرة، والنوع، كنعم بني فلان او نتاجهم، بختي او عربي ان كثروا وعرف لهم نتاج، والا بطل كنسبة الثمرة الي بستان.
 وفي الخيل: السن، واللون، والنوع، كعربي او هجين. ولا يجب التعرض للشياه، كالاغر والمحجل.
 وفي الطيور (): النوع، والكبر والصغر من حيث الجثة.
 ولا نتاج للبغال والحمير، بل يذكر عوضه النسبة الي البلد.
 (ج): يذكر في التمر اربعة اوصاف (): النوع، كالبرني، والبلد ان اختلف الوصف، كالبصري، والقد، كالكبار، والحداثة او العتق.
 وفي البر وغيره من الحبوب: البلد، والحداثة او العتق، والصرابة () او ضدها.
 وفي العسل: البلد () كالمكي، والزمان: كالربيعي، واللون، وليس له الا مصفي من الشمع.
 وفي السمن: النوع، كالبقري، واللون: كالاصفر، والمرعي، والحداثة او ضدها.
 
 وفي الزبد : ذلك، وانه زبد يومه او امسه.
 وفي اللبن: النوع، والمرعي، ويلزمه مع الاطلاق حليب يومه.
 (د): يذكر في الثياب ثمانية (): النوع، كالكتان، والبلد، واللون، والطول والعرض، والصفاقة، والرقة، والنعومة، او اضدادها، ولو ذكر الوزن بطل لعزته، وله الخام، الا ان يشترط المقصور.
 ويذكر في الغزل: النوع، كالقطن، والبلد، واللون، والغلظ والنعومة، او اضدادها.
 وفي القطن: ذلك، الا الغلظ وضده، فان شرط منزوع الحب فله، والا كان له بحبه مع الاطلاق، كالتمر بنواه علي اشكال.
 ويذكر في الصوف: البلد، والنوع، واللون، والطول او القصر ()، والزمان، وفي اشتراط الانوثة او الذكورة نظر، وعليه تسليمه نقيا من الشوك والبعر.
 (ه‍): يذكر في الرصاص: النوع، كالقلعي والاسرب، والنعومة او الخشونة، واللون، ويزيد في الحديد: ذكرا او انثي ().
 ولو انضبطت الاواني جاز السلف فيها، فيضبط الطست () جنسه وقدره وسمكه ودوره وطوله.
 وفي الخشب: النوع، واليبس او الرطوبة، والطول والعرض،
 
 والسمك ()، ويلزمه ان يدفع من طرفه الي طرفه بذلك السمك والدور.
 ولو كان احد طرفيه اغلظ من الشرط فقد زاده خيرا، ولا يلزمه القبول لو كان ادق، وله سمح خال من العقد.
 (و): الصفات ان لم تكن مشهورة عند الناس لقلة معرفتها  كالادوية والعقاقير  او لغرابة لفظها فلا بد وان يعرفها المتعاقدان وغيرهما. وهل تعتبر الاستفاضة ام تكفي معرفة عدلين؟ الاقرب الثاني.
 الشرط الثالث: الكيل او الوزن في المكيل والموزون.
 ولا يكفي العد في المعدودات، بل لا بد من الوزن في البطيخ والباذنجان والبيض والرمان، وانما اكتفي في البيع بعدها للمعاينة، اما السلم فلا، للتفاوت، ولا يجوز الكيل في هذه لتجافيها في المكيال.
 اما الجوز واللوز: فيجوز كيلا ووزنا وعددا، لقلة التفاوت. وفي جواز تقدير المكيل بالوزن وبالعكس () نظر.
 ويشترط في المكيل () العمومية، فلو عين ما لا يعتاد كجرة وكوز بطل، ولو اعتيد فسد الشرط وصح البيع. وكذا صنجة () الوزن، فلو عينا صخرة مجهولة بطل ولو كانت مشاهدة.
 ويجوز في المذروع اذرعا. ولا يجوز في القصب اطنانا، ولا الحطب () حزما، ولا الماء قربا، ولا المجزور جززا .
 
 وكذا يشترط في الثمن علم مقداره بالكيل او الوزن العامين ولا تكفي المشاهدة مع تقديره باحدهما. ولو كان من الاعواض غير المتقدرة باحدهما جاز كثوب معلوم، ودابة مشاهدة، وجارية () موصوفة، فانه يجوز اسلاف الاعواض في الاعواض وفي الاثمان، والاثمان في الاعواض، ولا يجوز في الاثمان بالاثمان.
 الرابع (): قبض الثمن في المجلس.
 فلو تفرقا قبله بطل، ولو تفرقا بعد قبض البعض صح فيه خاصة، وللباءع الامتناع من قبض البعض للتعيب، بخلاف الدين، ولو كان الثمن خدمة عبد او سكني دار مدة معينة () صح، وتسليمها بتسليم العين.
 ولا يشترط التعيين ()، فلو قال: اسلمت اليك دينارا في ذمتي بكذا ثم عين وسلم في المجلس جاز.
 ولو اسلم ماءة في حنطة ومثلها في شعير ثم دفع ماءتين قبل التفرق ووجد بعضها زيوفا () من غير الجنس وزع بالنسبة، وبطل من كل جنس بنسبة حصته من الزيوف، ولو احاله بالثمن فقبضه الباءع من الحمال عليه في المجلس فالاقوي عندي الصحة، ولو جعل الثمن في العقد ما يستحقه في ذمة الباءع بطل، لانه بيع دين بدين علي اشكال، ولو لم يعينه ثم حاسبه
 
 بعد العقد من دينه عليه () فالوجه الجواز.
 ولو شرط تعجيل نصف الثمن وتاخير الباقي لم يصح، اما في غير المقبوض فلانتفاء القبض، واما في المقبوض فلزيادته علي المءجل، فيستدعي ان يكون في مقابلة اكثر مما في مقابلة المءجل، والزيادة مجهولة.
 الخامس: كون المسلم فيه دينا، فلا ينعقد في عين. نعم، ينعقد بيعا، سواء كانت العين مشاهدة او موصوفة.
 السادس: الاجل المضبوط بما لا يقبل التفاوت، فلو شرط اداء المسلم فيه عند ادراك الغلات او دخول القوافل بطل، وكذا لو قال: متي اردت، او: متي ايسرت.
 ويجوز التاقيت بشهور الفرس والروم، وبالنيروز والمهرجان، لانهما يطلقان علي وقت انتهاء الشمس الي اول برجي الحمل والميزان، ويجوز بفصح النصاري وفطير اليهود ان عرفه المسلمون.
 ولو اجل الي نفير الحجيج احتمل البطلان، والحمل علي الاول، وكذا الي ربيع او جمادي.
 وتحمل السنون والشهور علي الهلالية، وتعتبر الاشهر بالاهلة ، فان عقدا في اوله اعتبر الجميع بالاهلة، وان عقدا في خلاله اعتبرت الشهور بعده بالاهلة، ثم تمم المنكسر ثلاثين علي راي، ويحتمل انكسار الجميع بكسر الاول، فيعتبر الكل بالعدد.
 ولو قال: الي الجمعة او: الي رمضان () حمل علي الاقرب، ويحل
 
 باول جزء منهما. ولو قال: محله في الجمعة او في رمضان فالاقرب البطلان.
 ولو قال: الي اول الشهر او الي اخره () احتمل البطلان، لانه يعبر به عن جميع النصف الاول والنصف الاخير، والصحة، فيحمل علي الجزء الاول.
 والاقرب عدم اشتراط الاجل، فيصح السلم في الحال، لكن يصرح بالحلول، فان اطلق حمل علي الاجل واشتراط ضبطه، ولو اطلق ولم يضبطه ثم ضبطه قبل التفرق بطل.
 ولو قال: الي شهر وابهم اقتضي اتصاله بالعقد، فالاجل اخره ()، وكذا الي شهرين او ثلاثة، اما المعين فيحل باوله كما تقدم.
 ولا يشترط في الاجل ان يكون له وقع في الثمن، فلو قال: " الي نصف يوم " صح.
 السابع: امكان وجود المسلم فيه عند الحلول، ليصح التسليم وان كان معدوما وقت العقد او بعد الحلول.
 ولا يكفي الوجود في قطر اخر لا يعتاد نقله اليه في غرض المعاملة.
 ولو احتاج تحصيله الي مشقة شديدة  كما اذا اسلم في وقت الباكورة في قدر كثير  فالاقرب الصحة.
 ولو طرا الانقطاع بعد انعقاد السلم  كما اسلم فيما يعم وجوده وانقطع لجاءحة ()، او وجد وقت الحلول عاما ثم اخر التسليم لعارض، ثم
 
 طالب بعد انقطاعه  تخير المشتري بين الفسخ والصبر، ولو قبض البعض تخير في الفسخ () في الجميع، والمتخلف، والصبر.
 ولو تبين العجز قبل المحل احتمل تنجيز الخيار وتاخيره.
 البحث الثاني: في احكامه لا يشترط ذكر موضع التسليم  علي اشكال  وان كان في حمله مءونة، فلو شرطاه تعين، ولو اتفقا علي التسليم في غيره جاز، ومع الاطلاق ينصرف وجوب التسليم الي موضع العقد.
 ولو كانا في برية او بلد غربة وقصدهما مفارقته قبل الحلول، فالاقرب عندي وجوب تعيين المكان.
 ويجب ان يدفع الموصوف، فلو دفع غير الجنس لم يجب القبول، وكذا الاردا، ولو كان من الجنس مساويا او اجود وجب، ولو اتفقا علي ان يعطيه اردا منه وازيد فان كان ربويا لم يجز علي اشكال، والا جاز.
 وليس له الا اقل ما يتناوله الوصف. وله اخذ الحنطة خالية من التبن، والزاءد علي العادة من التراب، واخذ التمر جافا، ولا يجب تناهي جفافه.
 ولا يقبض المكيل والموزون جزافا، وله ملء المكيال وما يحتمله، ولا يكون ممسوحا من غير دق ولا هز.
 ولا يجوز بيع السلف قبل حلوله، ويجوز بعده قبل القبض علي الغريم وغيره علي كراهية، ويجوز بيع بعضه وتوليته، وتولية بعضه.
 ويجوز ان يسلف في شء ويشترط الساءغ، كالقرض والبيع
 
 والاستسلاف والرهن والضمين.
 ولو اسلف في غنم وشرط اصواف نعجات معينة صح.
 ولو شرط كون الثوب من غزل امراة معينة او التمر () من نخلة بعينها لم يلزم البيع، اما لو اسند التمر () الي ما لا يحيل () عادة  كالبصرة  جاز.
 فروع (ا): لو اسلف عرضا في عرض موصوف بصفاته فدفعه عند الاجل وجب القبول، فلو كان الثمن جارية صغيرة والمثمن كبيرة فجاء الاجل وهي علي صفة المثمن وجب القبول وان كان الباءع قد وطءها، ولا عقر عليه وان كان حيلة.
 (ب): لو اختلفا في المسلم فيه فقال احدهما: في حنطة والاخر: في شعير. تحالفا وانفسخ العقد. ولو اختلفا في اشتراط الاجل فالاقرب ان القول قول مدعيه ان كان العقد بلفظ السلم علي اشكال، وعلي قولنا بصحة الحال فالاشكال اقوي.
 اما لو اختلفا في الزيادة فالقول قول نافيها. ولو اختلفا في الحلول فالقول قول المسلم اليه، لانه منكر. ولو اختلفا في اداء المسلم فيه فالقول قول المنكر. ولو اختلفا في قبض الثمن فالقول قول الباءع وان تفرقا، لانه منكر.
 اما لو اختلفا بعد اتفاقهما علي القبض في وقوعه قبل التفرق او بعده قدم قول مدعي الصحة، وكذا لو اقاما بينة، لانها تضم الي الصحة الاثبات.
 
 ولو قال الباءع: قبضته ثم رددته اليك قبل التفرق قدم قوله رعاية للصحة.
 (ج): يجب قبول المثل وقت الحلول او الابراء، فان امتنع قبضه الحاكم ان ساله الباءع، ولو دفع اكثر لم يجب القبول، بخلاف الاجود.
 ولو دفع من غير الجنس جاز مع التراضي، وكذا يجوز لو دفع بعضه او اردا قبل الاجل وان شرط التعجيل، ولو دفعه قبل الاجل لم يجب القبول، سواء تعلق بالباءع غرض كتخليص الرهن، او الضامن، او خوف الانقطاع في المحل، او لم يكن غرض سوي البراءة، وسواء كان للممتنع غرض بان يكون في زمن نهب، او كانت دابة يحذر من علفها، او لم يكن.
 ولو اسلم نصراني الي نصراني في خمر فاسلم احدهما قبل القبض بطل، وللمشتري اخذ دراهمه، ويحتمل السقوط والقيمة عند مستحلية.
 (د): اذا قبضه تعين وبرء المسلم اليه، فان وجده معيبا فرده زال ملكه عنه، وعاد حقه الي الذمة سليما. ولو وجد بالثمن عيبا فان كان من غير الجنس بطل ان تفرقا قبل التعويض او كان معينا، وان كان من الجنس رجع بالارش، وله البدل مع عدم التعيين وان تفرقا علي اشكال، وان تعين تخير بين الارش والرد، فيبطل السلم، ولو كان الثمن () مستحقا فان كان معينا بطل، والا بطل ان تفرقا قبل قبض عوضه.
 (ه‍): لو اسلم في شيءين صفقة بثمن واحد صح، تخالفا او تماثلا.
 ولو شرط الاداء في اوقات متفرقة صح ان عين ما يءديه في كل وقت، والا فلا.
 
 ولو شرط رهنا او ضمينا ثم تفاسخا او رد الثمن لعيب بطل الرهن وبرء الضمين، ولو صالحه بعد الحلول علي مال اخر عن مال () السلم سقط الرهن، لتعلقه بعوض مال الصلح لا به.
 الفصل الثاني: في المرابحة وتوابعها المرابحة: هي البيع مع الاخبار براس المال مع الزيادة عليه، وايجابها كالبيع ويزيد: بربح كذا.
 ويجب العلم براس المال والربح، فلو قال: بعتك بما اشتريت وربح كذا ولم يعلم قدر الثمن لم يصح، وكذا لو علما قدر راس المال وجهلا الربح، ويجب ذكر الصرف والوزن مع الاختلاف.
 ويكره نسبة الربح الي المال، فيقول (): راس مالي ماءة وبعتك بربح كل عشرة واحدا، فان قال فالثمن ماءة وعشرة، بل ينبغي ان يقول: راس مالي ماءة وبعتك بما اشتريت وربح عشرة.
 ثم ان كان الباءع لم يعمل فيه شيءا صح ان يقول: اشتريته بكذا، او:
 هو علي، او: ابتعته، او: تقوم علي، او: راس مالي، ولو عمل فيه ماله زيادة عوض قال: اشتريته بكذا وعملت فيه بكذا، ولو استاجر في ذلك العمل صح ان يقول: تقوم علي، او: هو علي، ويضم الاجرة.
 ولو قال: بعتك بما قام علي، استحق مع الثمن جميع المءن التي يقصد بالتزامها الاسترباح مثل ما بذله من دلالة واجرة البيت والكيال
 
 والحارس والحمال والقصار والصباغ مع علم قدر ذلك كله. ولا يستحق المطالبة بالمءن التي فيها بقاء الملك كنفقة العبد وكسوته، وعلف الدابة، وليس له الرجوع بما عمل بنفسه كما لو قصر الثوب او تطوع به متطوع، ولا اجرة البيت اذا كان ملكه، ويخبر بعد اخذ الارش من العيب السابق بالباقي.
 ولو جني علي العبد فاخذ ارشه لم يضعه. ولو جني العبد في يده ففداه لم يضم الفداء ولا يضع قيمة النماء المتجدد.
 ويجب علي الباءع حفظ الامانة بالصدق في قدر الثمن، وفي الاخبار عما طرا في يده من عيب منقص او جناية، ولا يجب الاخبار بالغبن، ولا بالباءع وان كان ولده او غلامه.
 ويجب ذكر تاجيل الثمن، ولو اسقط عنه البعض جاز ان يخبر بالاصل، سواء كان الاسقاط في مدة الخيار او بعده.
 وليس له الاخبار بالشراء في الابعاض مع تقسيط الثمن عليها، الا ان يخبر بصورة الحال، اتفقت او اختلفت، ساوي بينها () او لا، باع خيارها بالاقل او لا، وكذا الحامل اذا ولدت واراد بيعها منفردة.
 ولا يخبر الدلال بالشراء عن تقويم التاجر مجردا عن البيع، سواء ابتداه او لا.
 واما التولية: فهي اعطاء المتاع براس المال، فيقول: وليتك، او بعتك، وشبهه، فيقول: قبلت التولية، او البيع.
 وهو بيع يلحق به احكام البيع من الشفعة والتقابض في المجلس ان
 
 كان صرفا، ويشترط العلم براس المال لا ذكره، ويلزمه مثل الثمن الاول جنسا ووصفا وقدرا.
 واما المواضعة: فهي ماخوذة من الوضع، وهي: ان يخبر براس المال ثم يقول: بعتك به ووضيعة () كذا.
 ويكره لو قال: بوضيعة درهم من كل عشرة، فلو كان () الثمن ماءة لزمه تسعون.
 ولو قال: من كل احد عشر، كان الحط تسعة دراهم وجزءا من احد عشر جزءا من درهم، فيكون الثمن احدا وتسعين الا جزءا من احد عشر جزءا من درهم، وكذا لو قال: بوضيعة درهم لكل عشرة.
 فروع (ا) (): يجوز لباءع المتاع شراءه بزيادة ونقيصة، حالا ومءجلا بعد القبض، ويكره قبله ان كان مكيلا او موزونا علي راي. ولو شرط الابتياع حال البيع لم يجز، ويكره لو كان قصدهما ذلك ولم يشرطاه، فلو باع غلامه () سلعة ثم اشتراها بزيادة قصدا للاخبار بالزاءد جاز ان لم يكن شرط الابتياع.
 (ب): لو ظهر كذب الباءع في اخباره تخير المشتري في الامضاء بالمسمي والفسخ، وليس له قدر التفاوت، سواء كان الكذب في قدر الثمن او جنسه او وصفه او حلوله.
 
 وهل يسقط الخيار بالتلف؟ فيه نظر، ولا خيار لو علم بكذبه.
 ولا تقبل بينة الباءع لو ادعي كثرة الثمن، وله الاحلاف ان ادعي العلم، ولو صدقه المشتري تخير الباءع في الفسخ والامضاء.
 (ج): لو اشتري ثوبا بعشرة فباعه بخمسة عشر ثم اشتراه بعشرة جاز ان يخبر بعشرة، ولا يجب حط الربح.
 ولو اشتريا ثوبا بعشرين ثم اشتري احدهما نصيب صاحبه باحد عشر اخبر باحد وعشرين. ولو اشتري احدهما نصفه بعشرة والاخر بعشرين ثم باعاه صفقة مرابحة فالثمن بينهما نصفان.
 (د): لو باعه تولية فحط الباءع الاول عنه البعض فله الجميع، ولو كان الحط قبل التولية فله الباقي ان كان () بما ادي ()، ولو حط الجميع قبل التولية لم تصح التولية () ان كان بما ادي او بما قام ().
 الفصل الثالث: في الربا وفيه مطلبان:
 الاول: في محله وله شرطان:
 الاول: التماثل في الجنس: الثمن والمثمن ان اختلفا جنسا جاز اختلافهما
 
 قدرا نقدا ونسيءة، الا الصرف، فانه لا يصح فيه النسيءة، وان اتفقا وجب اتفاقهما قدرا ان دخلهما الكيل او الوزن () اجماعا، والا فلا.
 ولا يشترط التقابض في المجلس قبل التفرق.
 ويكره بيع احد المختلفين بالاخر نسيءة وان تساويا قدرا اذا دخلهما احد التقديرين علي راي، ولا يثبت الربا في غير البيع.
 وضابط الاتفاق في الجنس شمول اللفظ الخاص لهما كالحنطة والارز، لا كالمطعوم المختلفة افراده. والحنطة والشعير هنا جنس واحد علي راي. وثمره النخل كلها جنس وان اختلف اصنافه كردء الدقل () وجيد النوع، وثمرة الكروم () جنس ().
 واصل كل شء وفرعه جنس كالحنطة والدقيق والخبز، والدبس والتمر والخل، والعنب ودبسه جنس، واللبن والزبد والاقط () والكشك والسمن جنس، والسمسم والشيرج () جنس.
 والمصنوع من جنسين يباع بهما او باحدهما مع زيادة علي مماثلة.
 واللحوم تابعة لاصولها، فلحم البقر عرابه وجاموسه جنس، ولحم الابل عرابها وبخاتيها جنس، ولحم الغنم ضانها وماعزها جنس، والوحشي والانسي جنسان. والحمام جنس علي اشكال. والسموك جنس.
 
 واللبن والدهن تابعان، وكذا الخل، والدهن وما يتخذ منه جنس كالشيرج ودهن البنفسج.
 والجيد والردء جنس، والصحيح والمكسور جنس، والتبر والمضروب جنس.
 الشرط الثاني: الكيل او الوزن فلا ربا الا فيما يكال او يوزن مع التفاوت، ولو تساويا قدرا صح البيع نقدا، ولو انتفي الكيل والوزن معا جاز التفاضل نقدا ونسيءة كثوب بثوبين وبيضة ببيضتين، ولا فرق بين اختلاف القيمة واتفاقها.
 والحوالة في التقدير علي عادة الشرع، فما ثبت انه مكيل او موزون في زمانه  عليه السلام  حكم بدخولها فيه، فان لم يعلم العادة الشرعية فعادة البلد، فان اختلفت البلدان فلكل بلد حكم نفسه علي راي، ولا يثبت الربا في الماء ولا الطين الا الارمني.
 والمراد هنا: جنس المكيل والموزون () وان لم يدخلاه لقلته كالحبة والحبتين، او لكثرته كالزبرة.
 فروع (ا) (): اذا خرج بالصنعة عن الوزن جاز التفاضل فيه كالثوب بالثوبين، والانية الحديد او الصفر اذا لم تجر العادة بوزنها.
 (ب): لا يجوز بيع الموزون بجنسه جزافا ولا مكيلا، ولا المكيل جزافا ولا موزونا.
 
 (ج): لو كانا في حكم الجنس الواحد واختلفا في التقدير كالحنطة المقدرة بالكيل والدقيق بالوزن احتمل تحريم البيع بالكيل او بالوزن للاختلاف قدرا، وتسويغه بالوزن.
 (د): يجوز بيع الخبز بمثله وان احتمل اختلافهما في الاجزاء الماءية، وكذا الخل بمثله.
 المطلب الثاني: في الاحكام كل ما له حالتا رطوبة وجفاف يجوز بيع بعضه ببعض مع تساوي الحالتين، فيباع الرطب بمثله، والعنب بمثله، والفواكه الرطبة بمثلها، واللحم الطري بمثله، والحنطة المبلولة بمثلها، والتمر والزبيب والفاكهة الجافة والمقددة والحنطة اليابسة كل واحد بمثله، ولا يجوز مع الاختلاف في الحالتين، فلا يباع الرطب بالتمر، ولا العنب بالزبيب، وكذا كل رطب مع يابسه، سواء قضت العادة بضبط الناقص او لا.
 ولو اشتمل احد العوضين علي جنسين ربويين صح بيعهما باحدهما مع الزيادة، كمد تمر ودرهم بمدين، او بدرهمين، او بمدين ودرهمين، فان تلف الدرهم المعين او استحق احتمل البطلان في الجميع وفي المخالف والتقسيط، ولو كان احد العوضين مشتملا علي اخر () غير مقصود صح مطلقا كبيع دار مموهة بالذهب، بالذهب.
 ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان ان تماثلا جنسا علي اشكال، ويجوز مع الاختلاف، وكذا يجوز بيع دجاجة فيها بيضة ببيضة () او دجاجة، وشاة في
 
 ضرعها لبن بمثلها، او بخالية، او بلبن وان كان من لبن جنسها، ومكوك () حنطة بمثله وان اشتمل احدهما علي عقد التبن او زوان () او تراب تجري العادة بمثله.
 ولو اراد المعاوضة علي المتفاضلين المتفقين جنسا باع احدهما سلعته بجنس غيرهما ثم اشتري به الاخري، او باع المماثل قدرا ووهبه الزاءد، او اقرضه اياه وتبارءا.
 ولا ربا بين الولد وولده، فلكل منهما اخذ الفضل، ولا بين السيد ومملوكه المختص، ولا بين الزوج وزوجته، ولا بين المسلم واهل الحرب، فللمسلم اخذ الفضل في دار الحرب او الاسلام () دون العكس، ويثبت بين المسلم والذمي علي راي.
 والقسمة تمييز وليست بيعا، فتجوز فيما يثبت فيه الربا وان تفاضلا وزنا وخرصا ()، ولو اخذ احدهما الرطب والاخر التمر جاز.
 ويجب علي كل () من اخذ الربا رده الي مالكه ان عرفه، او الي ورثته ان فقد ()، ويتصدق به عنه ان جهله، سواء استعمله مع علم التحريم () او جهله علي راي.
 
 المقصد الخامس في لزوم البيع الاصل في البيع اللزوم، وانما يخرج عن اصله بامرين: ثبوت خيار وظهور عيب، فهنا فصلان:
 الاول: في الخيار وفيه مطلبان:
 الاول: في اقسامه وهي سبعة:
 الاول: خيار المجلس، ويختص بالبيع، ويثبت بعد العقد في كل مبيع لم يشترط فيه سقوطه، فان شرط سقط، ولو شرط احدهما سقوطه عنه سقط () بالنسبة اليه خاصة.
 وهو ثابت للباءع والمشتري ما داما في المجلس وان ضرب بينهما حاءل،
 
 او فرقا كرها  اما بالضرب او الحمل  ولم يتمكنا من الاختيار، او فارقاه مصطحبين.
 ولو فارق احدهما الاخر ولو بخطوة اختيارا  عالمين او جاهلين، او بالتفريق  او هرب احدهما كذلك، او التزما به، او اوجبه احدهما ورضي الاخر، سقط، ولو التزم به احدهما سقط خياره خاصة، ولو قال له: اختر فسكت فخيارهما باق علي راي.
 وخيار العاقد عن اثنين باق بالنسبة اليهما ما لم يشترط سقوطه، او يلتزم به عنهما بعد العقد، او يفارق المجلس علي قول (). ويحتمل سقوط الخيار وثبوته داءما ما لم يسقطه بتصرف او اسقاط.
 ولو كان الشراء لمن ينعتق عليه فلا خيار، وكذا في شراء العبد نفسه ان جوزناه.
 ولو مات احدهما احتمل سقوط الخيار  لان مفارقة الدنيا اولي من مفارقة المجلس في الاسقاط  وثبوته، فينتقل الي الوارث، فان كان حاضرا امتد الخيار بينه وبين الاخر ما دام الميت والاخر في المجلس، وان كان غاءبا امتد الي ان يصل اليه الخبر ان اسقطنا اعتبار الميت. وهل يمتد بامتداد المجلس الذي وصل فيه الخبر؟ نظر، هذا كله اذا لم يفارق الاخر.
 ولو حمل احدهما ومنع من الاختيار لم يسقط خياره علي اشكال.
 اما الثابت فان منع من التخاير او المصاحبة لم يسقط، والا فالاقرب سقوطه، فيسقط خيار الاول.
 
 ولو جن احدهما او اغمي عليه لم يسقط الخيار، وقام الولي بما فيه الحظ.
 ولو جاءا مصطحبين وقال احدهما: تفرقنا ولزم البيع وانكر الاخر فعلي المدعي البينة ان لم يطل الوقت، اما لو طال فيحتمل ذلك ترجيحا للاصل علي الظاهر مع التعارض، وتقديم قوله ترجيحا للظاهر.
 اما لو اتفقا علي التفرق واختلفا في الفسخ فالقول قول منكره مع احتمال الاخر، لانه اعرف بنيته.
 الثاني: خيار الحيوان، ويمتد الي ثلاثة ايام من حين العقد علي راي، ويثبت للمشتري خاصة  علي راي  وان كان الثمن حيوانا. ويسقط باشتراط سقوطه في العقد، وبالتزامه بعده، وبتصرفه فيه وان لم يكن لازما كالهبة قبل القبض والوصية.
 الثالث: خيار الشرط، ولا يتقدر بحد، بل بحسب ما يشترطانه بشرط الضبط وذكره في صلب () العقد، فلو شرطا غيره كقدوم الحاج بطل العقد، ولو شرطا مدة قبل العقد او بعده لم يلزم.
 ويجوز جعل الخيار لهما، او لاحدهما ()، او لثالث () ولهما، او لاحدهما مع الثالث، واختلاف المدة لو تعدد صاحبه وعدم اتصالها ()، واشتراط المءامرة ان عين المدة، ورد المبيع في مدة معينة يرد الباءع فيها الثمن.
 واول وقته عند الاطلاق من حين العقد، لا التفرق، ولا خروج الثلاثة
 
 في الحيوان. ولا يتوقف الفسخ به علي حضور الخصم، ولا قضاء القاضي.
 ولو ابهم الخيار في احدي العينين او احد المتبايعين بطل العقد فيهما.
 ولا يصح اشتراطه فيما يستعقب العتق، وفي ثبوته في الصرف اشكال.
 الرابع: المغبون يثبت له الخيار بشرطين: عدم العلم بالقيمة وقت العقد، والزيادة او النقيصة الفاحشة التي لا يتغابن بمثلها وقت العقد، فيتخير المغبون خاصة في الفسخ والامضاء بما وقع عليه العقد، ولو دفع الغابن التفاوت فلا خيار علي اشكال، ولا يسقط بالتصرف، الا ان يخرج عن الملك بالبيع وشبهه، او يمنع مانع من رده كاستيلاد الامة او عتقها، ولا يثبت به ارش.
 الخامس: من باع ولم يسلم المبيع () ولا قبض ولا شرط تاخير الثمن يلزمه البيع ثلاثة ايام، فان جاء المشتري بالثمن فهو احق [به] ()، والا تخير الباءع في الفسخ والصبر والمطالبة بالثمن، ولا خيار لو احضر الثمن قبل الفسخ مطلقا، ولا يسقط بطلب الثمن بعدها، فان تلف في الثلاثة فمن الباءع علي راي، وكذا بعدها اجماعا.
 ولو اشتري ما يفسد ليومه فالخيار فيه الي الليل، فان تلف فيه احتمل الخلاف. ولو قبض بعض الثمن او سلم بعض المبيع فكالاول في الجميع، ولو شرط نقد بعض الثمن وتاجيل الباقي ففي ثبوت الخيار مع تاخير النقد اشكال، اقربه عدم الثبوت.
 ولو شرط تاخير الثمن فاخره () عن الاجل لم يكن للباءع خيار.
 
 السادس: خيار الرءية: فمن اشتري عينا موصوفة شخصية تخير مع عدم المطابقة بين الفسخ والامضاء.
 ويجب في هذا البيع ذكره اللفظ الدال علي الجنس، والاوصاف التي تثبت الجهالة برفع احدها.
 ولا يشترط رءية الباءع، فلو باع بوصف الوكيل ثم ظهر اجود تخير الباءع. ولو شاهد بعض الضيعة ووصف له الباقي ثبت له الخيار في الجميع مع عدم المطابقة.
 ولو نسج بعض الثوب فاشتراه علي ان ينسج الباقي كالاول بطل.
 السابع: خيار العيب: وسياتي ().
 المطلب الثاني: في الاحكام يثبت الشرط في كل عقد سوي الوقف والنكاح، ولا يثبت في الطلاق، ولا العتق، ولا الابراء.
 ويسقط بالتصرف، فان كان مشتركا () اختص السقوط بمن يختص بالتصرف، ولو اذن احدهما الاخر في التصرف فان تصرف سقط الخياران، والا خيار الاذن.
 والخيار موروث بالحصص كالمال من اي انواعه كان، الا الزوجة غير ذات الولد في الارض علي اشكال، اقربه ذلك ان اشتري بخيار لترث من الثمن. وهل للورثة التفريق؟ نظر، اقربه المنع وان جوزناه مع تعدد المشتري.
 
 ولو زال عذر المجنون العاقد حالة العقد لم ينقض تصرف الولي بالخيار اذا لم يخالف المصلحة.
 ولو كان الميت مملوكا ماذونا فالخيار لمولاه.
 ولو شرط المتعاقدان الخيار لعبد احدهما ملك المولي الخيار، ولو كان لاجنبي لم يملك مولاه، ولو يتوقف علي رضاه اذا لم يمنع حقا للمولي ()، فلو مات لم ينتقل الي مولاه، وكذا لو مات الاجنبي المشروط له الخيار.
 والمبيع يملك بالعقد علي راي، فالنماء المتجدد بعد العقد للمشتري وان كان في () مدة الخيار، فان فسخ العقد رجع بالثمن واسترد الباءع الاصل دون النماء.
 واذا تلف المبيع قبل قبضه فهو من مال باءعه، فيرجع المشتري بالثمن لا غير، وان تلف بعد قبضه وانقضاء الخيار فهو من مال المشتري، وان كان في مدة الخيار من غير تفريط فمن المشتري ان كان الخيار للباءع او لهما او لاجنبي، وان كان للمشتري خاصة فمن الباءع.
 ويحصل الفسخ بوطء الباءع، وبيعه، وعتقه، وهبته وان كان من ولده.
 والاقرب صحة العقود، ولا تحصل الاجازة بسكوته علي وطء المشتري.
 والمجعول فسخا من الباءع اجازة من المشتري لو اوقعه، والاجارة والتزويج في معني البيع، والعرض علي البيع والاذن فيه كالبيع علي اشكال.
 
 ولو باع المشتري او وقف او وهب في مدة خيار الباءع او خيارهما ()، لم ينفذ الا باذن الباءع، وكذا العتق علي اشكال.
 نعم، له الاستخدام والمنافع والوطء، فان حبلت فالاقرب الانتقال الي القيمة مع فسخ الباءع.
 ولو اشتري عبدا بجارية ثم اعتقهما معا، فان كان الخيار له بطل العتقان، لانه بعتق الجارية مبطل للبيع، وبعتق العبد ملتزم به، فعتق كل منهما يمنع عتق الاخر فيتدافعان (). ويحتمل عتق الجارية، لان العتق فيها فسخ، وفي العبد اجازة، واذا اجتمع الفسخ والاجازة قدم الفسخ، كما لو فسخ احد المتعاقدين واجاز الاخر، فان الفسخ يقدم، وعتق العبد، لان الاجازة ابقاء للعقد، والاصل فيه استمرار.
 وان كان الخيار لباءع العبد لم ينفذ عتق الجارية ولا العبد، الا مع الاجازة علي اشكال.
 ولو اشترك الخيار صح عتق الجارية خاصة، لان اعتاق الباءع مع تضمنه للفسخ يكون نافذا علي راي، ولا يعتق العبد وان كان الملك فيه لمشتريه، لما فيه من ابطال حق الاخر.
 فروع (ا): لا يبطل الخيار بتلف العين، فان كان مثليا طالب صاحبه بمثله، والا القيمة.
 
 (ب): لو قبلت الجارية المشتري فالاقرب انه ليس بتصرف وان كان مع شهوة اذا لم يامرها، ولو انعكس الفرض فهو تصرف وان لم يكن عن شهوة.
 (ج): ليس للمشتري الوطء في مدة الخيار المشترك او المختص بالباءع علي اشكال، فان فعل لم يحد، والولد حر، ولا قيمة عليه، فان فسخ الباءع رجع بقيمة الام خاصة، وتصير ام ولد، ولو وطء الباءع كان فسخا ولا يكون حراما.
 (د): لا يكره نقد الثمن وقبض المبيع في مدة الخيار.
 (ه‍): البيع بالوصف قسمان: بيع عين شخصية موصوفة بصفات السلم، وهو ينفسخ () برده علي الباءع وتلفه قبل قبضه، ويجوز التفرق قبل قبض ثمنه وقبضه، وبيع عين موصوفة بصفات السلم غير معينة، فاذا سلم اليه غير ما وصف فرده طالب بالبدل ولا يبطل، وكذا لو كان علي الوصف فرده فابدله صح ايضا. وهل يجب قبض الثمن في المجلس او قبضه؟
 نظر.
 (و): لو شرط الخيار لاجنبي كان الفسخ اليه لا الي المشترط، الا ان نقول: ان شرط الخيار للاجنبي شرط له وتوكيل للاجنبي.
 (ز): لو شرط الخيار شهرا  مثلا  بعد مضي مدة معينة احتمل بطلان الشرط، لان الواجب لا ينقلب جاءزا، والصحة عملا بالشرط، فلا يتخير قبل انقضاء المدة.
 (ح): لو فسخ المشتري بخياره فالعين في يده مضمونة، ولو فسخ الباءع
 
 فهي في يد المشتري امانة علي اشكال.
 الفصل الثاني: في العيب وفيه مطالب:
 الاول: في حقيقته وهو: الخروج عن المجري الطبيعي لزيادة او نقصان موجب لنقص المالية: كالجنون والجذام والبرص والعمي والعور () والعرج والقرن () والفتق والرتق () والقرع والصمم، والخرس وانواع المرض، سواء استمر كما في الممراض، او لا كالعارض ولو حمي يوم، والاصبع الزاءدة، والحول، والخوص ()، والسبل: وهو زيادة في الاجفان، والتخنيث، وكونه خنثي، والجب والخصاء وان زادت بهما قيمته، وبول الكبير في الفراش، والاباق، وانقطاع الحيض ستة اشهر وهي في سن من تحيض، والثفل الخارج عن العادة في الزيت او البزر ()، واعتياد الزنا والسرقة، والبخر والصنان () الذي لا يقبل العلاج، وكون الضيعة منزل الجنود، وثقيل
 
 الخراج، واستحقاق القتل بالردة او القصاص، والقطع بالسرقة او الجناية ()، والاستسعاء في الدين، وعدم الختان في الكبير دون الصغير والامة والمجلوب من بلاد الشرك مع علم () المشتري بجلبه.
 والثيوبة ليست عيبا، ولا الصيام، ولا الاحرام، ولا الاعتداد، ولا التزويج، ولا معرفة الغناء والنوح، ولا العسر علي اشكال ، ولا الكفر، ولا كونه ولد زنا وان كان جارية، ولا عدم المعرفة بالطبخ والخبز وغيرهما.
 المطلب الثاني: في الاحكام كل ما يشترطه المشتري من الصفات المقصودة مما لا يعد فقده عيبا يثبت الخيار عند عدمه كاشتراط الاسلام، او البكارة، او الجعودة في الشعر، او الزجج () في الحواجب، او معرفة الطبخ، او غيره من الصناءع، او كونها ذات لبن، او كون الفهد صيودا.
 ولو شرط غير المقصود فظهر الخلاف فلا خيار كما لو شرط السبط او الجهل.
 ولو شرط الكفر او الثيوبة فظهر الضد تخير، لكثرة طالب الكافرة من المسلمين وغيرهم، وعدم تكلفها العبادات، وربما عجز عن البكر.
 ولو شرط الحلب كل يوم شيءا معلوم او طحن الدابة قدرا معينا لم يصح، ولو شرطها حاملا صح، ولو شرطها حاءلا فبانت حاملا فان كانت امة تخير، وان كانت دابة احتمل ذلك، لامكان ارادة حمل ما تخير تعجز عنه
 
 حينءذ، وعدمه للزيادة ان قلنا بدخول الحمل كالشيخ ().
 واطلاق العقد واشتراط الصحة يقتضيان السلامة من العيب، فلو وجد المشتري عيبا سابقا علي العقد ولم يكن عالما به تخير بين الفسخ والارش.
 ولو تبرا الباءع من العيوب في العقد وان كانت مجملة او علم المشتري به قبله او اسقطه بعده سقط الرد والارش.
 ولو احدث فيه حدثا قبل العلم بالعيب او بعده او حدث عنده عيب اخر بعد قبضه من جهته مطلقا او من غير جهته  اذا لم يكن حيوانا في مدة الخيار  فله الارش خاصة. ولو كان العيب الحادث قبل القبض لم يمنع الرد مطلقا.
 وينبغي اعلام المشتري بالعيب، او التبرء مفصلا، فان اجمل برء.
 ولو ابتاع شيءين صفقة ووجد باحدهما عيبا سابقا تخير في رد الجميع او اخذ الارش، وليس له تخصيص الرد بالمعيب، فان كان قد تصرف في ايهما كان سقط الرد خاصة.
 وليس للمشتريين صفقة الاختلاف  فيطلب احدهما الارش والاخر الرد، بل يتفقان  علي اشكال. اما لو ورثا خيار عيب فلا اشكال في وجوب التوافق، ولا اشكال في جواز التفريق لو باعهما في عقدين.
 ولو اشتري من اثنين جاز له الرد علي احدهما والارش من الاخر، سواء اتحد العقد او تعدد.
 والارش جزء من الثمن، نسبته اليه كنسبة نقص قيمة المعيب عن الصحيح، وطريقه ان يقوم في الحالين، فيحتمل حين العقد والقبض
 
 والاقل منهما، ويءخذ من الثمن بنسبة التفاوت بينهما، ويءخذ بالاوسط ان اختلف المقومون.
 ولو ظهرت الامة حاملا قبل العقد كان له الرد وان تصرف بالوطء خاصة، ويرد معها نصف عشر قيمتها، فان تصرف بغيره فلا رد، وكذا لا رد لو وطء وكان العيب غير الحمل.
 فروع (ا): لو قتل بردة سابقة فللمشتري الارش  وهو نسبة ما بين قيمته مستحقا للقتل وغير مستحق  من الثمن، وكذا لو قطع في قصاص او سرقة فله ارش ما بين كونه مستحقا وغير مستحق للقطع.
 (ب): لو حملت من السحق فوطءها المشتري بكرا فالاقرب ان عليه عشر قيمتها، ويحتمل نصف العشر وعدم الرد، وكذا الاشكال في وطء الدبر، ونصف العشر فيه اقرب.
 (ج): لو كان المبيع غير الامة فحمل عند المشتري من غير تصرف فالاقرب ان للمشتري الرد بالعيب السابق، لان الحمل زيادة، ولو كانت حاملا فولدت عنده ثم ردها رد الولد.
 (د): لو كان كاتبا او صانعا فنسيه عند المشتري لم يكن له الرد بالسابق.
 (ه‍): لو باع المعيب سقط رده وان عاد اليه بالعيب، ولا يسقط الارش وان خرج عن ملكه ()، وكذا لو مات او اعتقه او وقفه، والارش بعد العتق له.
 
 (و): لو باع الجاني خطا ضمن اقل الامرين علي راي، والارش علي راي، وصح البيع ان كان موسرا، والا تخير المجني عليه، ولو كان عمدا وقف علي اجازة المجني عليه، ويضمن الاقل من الارش والقيمة، لا الثمن معها، وللمشتري الفسخ مع الجهل فيرجع بالثمن او الارش، فان استوعبت الجناية القيمة فالارش ثمنه ايضا، والا فقدر الارش، ولا يرجع لو كان عالما، وله ان يفديه  كالمالك  ولا يرجع به، ولو اقتص منه فلا رد، وله الارش  وهو: نسبة تفاوت ما بين كونه جانيا وغير جان  من الثمن.
 (ز): لو باعه من ينعتق عليه ولما يعلم عتق عليه ولا شء له. ولو اشتري زوجته بطل النكاح، ولو ظهر تحريم الجارية عليه مءبدا () فلا فسخ ولا ارش وان نقص انتفاعه، لبقاء القيمة محفوظة بالنسبة الي غيره.
 المطلب الثالث: في التدليس التدليس بما يختلف الثمن بسببه يثبت به الخيار بين الفسخ والامضاء مع عدم التصرف، ومعه لا شء، ولا ارش اذا لم يكن عيبا، وذلك كتحمير الوجه، ووصل الشعر واشباه ذلك.
 والتصرية في الشاة تدليس لا عيب، ويرد معها مثل اللبن الموجود حال البيع دون المتجدد  علي اشكال  مع فقده، ولو زال وصفه حتي الطراوة فالارش، فان تعذر فالقيمة السوقية. ولا يثبت الرد مع التصرف الا هنا وفي الجارية الحامل مع الوطء.
 والاقرب ثبوت التصرية في البقرة والناقة، اما الاتان والامة مع
 
 الاطلاق فلا.
 ولو تحفلت () الشاة بنفسها فالاقرب سقوط الخيار.
 وتختبر التصرية بثلاثة ايام، فان زالت التصرية قبل انقضاءها فلا خيار، ويثبت لو زالت بعدها.
 ولو كان المشتري عالما بالتصرية فلا خيار له، ولو علم بالتصرية قبل الثلاثة تخير علي الفور.
 ولو رضي بالتصرية ثم ظهر علي اخره () فان كان حلبها فلا رد، والا فله ذلك.
 ولو شرط كثرة اللبن في الامة والفرس والاتان () فظهر الخلاف فله الفسخ.
 اما لو اشبع الشاة فامتلات خواصرها فظنها المشتري حبلي او سود انامل العبد او ثوبه فظنه كاتبا او كانت الشاة عظيمة الضرع خلقة فظنها كثيرة اللبن فلا خيار، لانه لا يتعين في الجهة التي يظنها.
 ولو ماتت الشاة المصراة او الامة المدلسة فلا شء له، وكذا لو تعيبت عنده قبل علمه بالتدليس.
 المطلب الرابع: في اللواحق لو ادعي الباءع التبري من العيوب قدم قول المشتري مع اليمين وعدم
 
 البينة، ويقدم قول الباءع مع اليمين وعدم البينة وشهادة الحال () لو ادعي المشتري سبق العيب.
 والخيار ليس علي الفور، فلا يسقط الا بالاسقاط ولو علم بالعيب وتطاول زمان السكوت، ولا يفتقر في الفسخ الي حضور الغريم ولا الحاكم.
 ويتخير المشتري بين الرد والارش لو تجدد العيب قبل القبض وبعد العقد علي راي، ولو قبض البعض وحدث في الباقي عيب فله الارش او رد الجميع دون المعيب علي اشكال.
 وكل عيب يحدث في الحيوان بعد القبض وقبل انقضاء الخيار فانه لا يمنع الرد في الثلاثة.
 وترد الجارية والعبد من الجنون والجذام والبرص وان تجددت ما بين العقد والسنة وان كان بعد القبض ما لم يتصرف المشتري، فان تصرف وتجدد احد هذه علي راس السنة فله الارش.
 ولو زاد المبيع ثم علم بالعيب السابق فله الرد، والزيادة المنفصلة له، والمتصلة للباءع.
 ولو باع الوكيل فالمشتري يرد () بالعيب علي الموكل، ولا يقبل اقراره علي موكله في تصديق المشتري علي تقدم العيب مع امكان حدوثه، فان رده المشتري علي الوكيل لجهله بالوكالة لم يملك الوكيل رده علي الموكل لبراءته باليمين، ولو انكر الوكيل حلف، فان نكل فرد عليه احتمل عدم
 
 رده علي الموكل لاجراءه مجري الاقرار، وثبوته لرجوعه قهرا كالبينة.
 ولو اشتري بشرط البكارة فادعي الثيوبة حكم بشهادة اربع من النساء الثقاة.
 ولو رد المشتري السلعة لعيب فانكر الباءع انها سلعته قدم قوله مع اليمين. ولو ردها بخيار فانكر الباءع انها سلعته احتمل المساواة وتقديم قول المشتري مع اليمين، لاتفاقهما علي استحقاق الفسخ بخلاف العيب.
 ولو كان المبيع حليا () من احد النقدين بمساويه جنسا وقدرا فوجد المشتري عيبا قديما وتجدد عنده اخر لم يكن له الارش، ولا الرد مجانا، ولا مع الارش، ولا يجب الصبر علي المعيب مجانا، فالطريق () الفسخ والزام المشتري بقيمته من غير الجنس، معيبا بالقديم سليما عن الجديد، ويحتمل الفسخ مع رضي الباءع، ويرد المشتري العين وارشها، ولا ربا، فان الحلي في مقابلة الثمن، والارش للعيب المضمون كالماخوذ للسوم.
 * * *
 
 المقصد السادس في احكام العقد وفيه فصول:
 الاول: ما يندرج في المبيع وضابطه: الاقتصار علي ما يتناوله اللفظ لغة وعرفا، والالفاظ ستة:
 الاول: الارض، وفي معناها: البقعة، والعرصة، والساحة.
 ولا يندرج فيها: الاشجار، ولا البناء ()، ولا الزرع، ولا اصل البقل، ولا البذر وان كان كامنا، ولا يمنع صحة بيع الارض، لكن للمشتري مع الجهل الخيار بين الفسخ والامضاء مجانا ولو قال: بحقوقها.
 اما لو قال: وما اغلق عليه بابه، او: وما هو فيه، او: وما اشتملت عليه حدوده دخل الجميع. وتدخل لو لم يقل في ضمان المشتري ويده بالتسليم اليه وان تعذر انتفاعه.
 والاحجار ان كانت مخلوقة او مدرجة في البناء دخلت، وان كانت مدفونة لم تدخل، فان كان المشتري عالما فلا خيار له وله اجبار الباءع علي القلع، ولا اجرة له عن مدة القلع وان طالت، وعلي الباءع تسوية الحفر، وان كان جاهلا تخير في الفسخ والامضاء.
 
 والاقرب عدم ثبوت الاجرة عن مدة القلع او مدة بقاء الزرع، لانها مستثناة كمدة نقل المتاع، وله ارش التعيب مع التحويل.
 ولو ترك الباءع الحجارة للمشتري ولم يكن بقاءها مضرا سقط خيار المشتري، ولا يملكها المشتري بمجرد الاعراض، بل لا بد من عقد.
 الثاني: البستان والباغ: ويدخل فيه الشجرة والارض والحيطان، وفي دخول البناء اشكال اقربه عدم الدخول، ويدخل فيه العريش () الذي يوضع عليه القضبان علي اشكال، ويدخل المجاز والشرب علي اشكال.
 الثالث: الدار: ويدخل فيها الارض، والبناء علي اختلافه، حتي الحمام المعدود من مرافقها، والاعلي والاسفل، الا ان تشهد العادة باستقلال الاعلي، والمثبت سواء عد من اجزاء الدار  كالسقوف والابواب المنصوبة والحلق والمغاليق  او لا، بل اثبت للارتفاق كالسلم المثبت، والرفوف المثبتة، والاوتاد المغروزة، دون الرحي المثبت، والدنان ()، والاجانات المثبتة، وخشبة القصارين ()، والخوابي () المدفونة، والكنوز المذخورة، والاحجار المدفونة، وما ليس () بمتصل كالفرش، والستور، والرفوف الموضوعة علي الاوتاد من غير سمر، والحبل والدلو
 
 والبكرة، والقفل، الا المفاتيح فانها تدخل.
 وفي الواح الدكاكين اشكال، من حيث انها تنقل وتحول فصارت كالفرش، ومن حيث انها ابواب، ويدخل فيها المجاز.
 ولو قال: " بحقوقها " وتعدد دخل الجميع، ولو لم يقل فاشكال، فان قلنا بدخل الجميع فلا بحث، والا وجب التعيين.
 الرابع: القرية والدسكرة (): ويدخل فيها الابنية، والساحات التي تحيط بها البيوت، والطرق المسلوكة فيها، وفي دخول الاشجار النابتة وسطها اشكال، اقربة عدم الدخول.
 ولا تدخل المزارع حول القرية وان قال: بحقوقها، الا مع القرينة كالمساومة عليها وعلي مزارعها بثمن ويشتريها به، او يبذل ثمنا لا يصلح الا للجميع.
 الخامس: الشجر: ويندرج تحته الاغصان الرطبة، والاوراق، والعروق دون الفراخ، ولو تجددت فلمالك الارض الازالة عند صلاحية الاخذ، ويستحق الابقاء مغروسا لا المغرس، فلو انقلعت سقط حقه.
 ولو اشتري الشجرة بحقوقها لم يستحق الارض ايضا، بل الابقاء، وليس له الابقاء في المغرس ميتة، الا ان يستخلف عوضا من فراخها المشترطة.
 ولا تندرج الثمرة المءبرة فيها الا ان يشترطه المشتري، سواء ابرها الباءع او تشققت من نفسها فابرتها اللواقح، وعلي المشتري التبقية الي بلوغ الصلاح مجانا، ويرجع في الصلاح الي العادة، ففيما يءخذ بسرا اذا تناهت
 
 حلاوته، وما يءخذ رطبا اذا تناهي ترطيبه، وما يءخذ تمرا اذا نسف نسافا تاما، وكذا لو اشتري ثمرة كان له ابقاءها.
 ولو لم يكن مءبرا دخل بشرطين:
 ان يكون من النخل: فلو اشتري شجرة غير النخل وقد ظهرت ثمرتها، لم تدخل، سواء كانت في كمام وقد تفتح عنها او لم يكن قد تفتح، او كانت بارزة.
 الثاني: الانتقال بالبيع: فلو انتقلت النخلة بغيره من صلح بعوض او غيره، او هبة بعوض او غيره، او اجارة، او اصداق، او غير ذلك لم يدخل.
 فروع (ا): اذا ظهرت الثمرة بعد البيع فهي للمشتري اذا لم تكن موجودة حال العقد، الا ان يشترطها الباءع.
 (ب): لو كان المقصود من الشجر، الورد، فان كان موجودا حال العقد فهو للباءع وان لم يكن تفتح.
 (ج): انما يعتبر التابير في الاناث من النخل، لان التابير هو شق اكمة النخل الاناث وذر طلع الفحل فيها، فحينءذ لا شء للمشتري في طلع الفحول ان كان موجودا حال البيع.
 (د): لو ابر البعض فثمرته للباءع، وثمرة غير المءبر للمشتري، وسواء اتحد النوع او اختلف، وسواء اتحد البستان او تعدد، اما لو كان بعض طلع النخلة مءبرا وبعضه غير مءبر احتمل دخول غير المءبر خاصة، وعدم الدخول مطلقا لعسر التمييز.
 (ه‍): لا يدخل الغصن اليابس ولا السعف اليابس علي اشكال، وفي 
 ورق التوت نظر.
 (و): لو خيف علي الاصول مع تبقية الثمرة ضرر يسير لم يجب القطع، ولو خيف الضرر الكثير فالاقرب جواز القطع، وفي دفع الارش نظر.
 (ز): لو كانت الثمرة موبرة فهي () للباءع، فلو تجددت اخري فهي للمشتري، فان لم يتميزا فهما شريكان، فان لم يعلما قدر مالكل () منهما اصطلحا ولا فسخ لامكان التسليم، وكذا لو اشتري طعاما فامتزج بطعام الباءع قبل القبض فله الفسخ.
 (ح): لو باع ارضا وفيها زرع فهو للباءع، سواء ظهر او لا، الا ان يشترطه المشتري فيصح، ظهر او لا، ولا تضر الجهالة، لانه تابع. وللباءع التبقية الي حين الحصاد مجانا، فلو قلعه قبله ليزرع غيره لم يكن له ذلك وان قصرت مدة الثاني عن ادراك الاول.
 وعلي الباءع قلع العرق () اذا كان مضرا، كعرق القطن والذرة، وتسوية الحفر. ولو كان للزرع اصل ثابت يجز مرة بعد اخري فعليه تفريغ الارض منه بعد الجزة الاولي علي اشكال، اقربه الصبر حتي ينقلع ().
 والاقرب عدم دخول المعادن في البيع، ولو لم يعلم به الباءع () تخير ان قلنا به.
 (ط): يدخل في الارض البءر والعين وماءهما.
 (ي): لو استثني نخلة كان له الممر اليها والمخرج، ومدي جراءدها من
 
 الارض، فلو انقلعت لم يكن له غرس اخري، الا ان يستثني الارض، وكذا لو باع ارضا وفيها نخل او شجر.
 السادس: العبد، ولا يتناول ماله الذي يملكه () مولاه، الا ان يستثنيه المشتري ان قلنا: ان العبد يملك، وينتقل الي المشتري مع العبد، وكان () جعله للمشتري ابقاء له علي العبد، فيجوز ان يكون مجهولا او غاءبا، اما اذا احلنا تملكه وباعه وما معه صار جزءا من المبيع، فيعتبر فيه شراءط البيع، وهل تدخل الثياب التي عليه؟ اقربه دخول ما يقتضي العرف دخوله معه.
 الفصل الثاني: في التسليم وفيه مطلبان:
 الاول: في حقيقته وهو: التخلية مطلقا علي راي، وفيما لا ينقل ولا يحول: كالاراضي والابنية والاشجار، والنقل في المنقول، والكيل او الوزن فيما يكال او يوزن علي راي، فحينءذ لو اشتري مكايلة وباع مكايلة فلا بد لكل بيع من كيل جديد ليتم القبض.
 ويتم القبض بتسليم الباءع له () وغيره، وله ان يتولي القبض لنفسه كما يتولي الوالد الطرفين، فيقبض لولده من نفسه ولنفسه من ولده.
 ويجب التسليم مفرغا، فلو كان في الدار متاع وجب نقله، ولو كان في
 
 الارض زرع قد بلغ وجب نقله، وكذا يجب نقل العرق المضر كالذرة، والحجارة المدفونة المضرة، وعلي الباءع تسوية الارض، ولو احتاجت الي هدم شء هدم، وعلي الباءع الارش.
 ويصح القبض قبل نقد الثمن وبعده، باختيار الباءع وبغير اختياره.
 واجرة الكيال، ووزان المتاع، وعاده، وباءع الامتعة علي الباءع، واجرة ناقد الثمن ووزانه، ومشتري الامتعة وناقلها علي المشتري، ولا اجرة للمتبرع وان اجاز المالك.
 ولا يتولاهما الواحد، بل له اجرة ما يبيعه علي الامر بالبيع، وما يشتريه علي الامر بالشراء.
 ولو هلك المتاع في يد الدلال من غير تفريط فلا ضمان، ويضمن لو فرط، ويقدم قوله مع اليمين وعدم البينة في عدم التفريط، وفي القيمة لو ثبت التفريط () بالاقرار او البينة.
 المطلب الثاني: في حكمه ووجوبه حكم القبض: انتقال الضمان الي المشتري والتسلط علي التصرف مطلقا علي راي، للنهي () عن بيع ما لم يقبض خصوصا الطعام ()، والاقوي الكراهية. وله بيع ما انتقل اليه بغير بيع قبل قبضه: كالميراث والصداق وعوض الخلع.
 ولو احال من له عليه طعام من سلم بقبضه علي من له عليه مثله من
 
 سلم فالاقوي الكراهية، وعلي التحريم يبطل، لانه قبضه عوضا عن ماله قبل ان يقبضه صاحبه، وكذا لو دفع اليه مالا وامره بشراء طعام له لم يصح الشراء، ولا يتعين له بالقبض.
 اما لو قال: اشتر به طعاما واقبضه لي ثم اقبضه لنفسك صح الشراء، وفي القبض قولان ().
 ولو كان المالان او المحال به قرضا صح، وكذا يصح بيعه علي من هو عليه.
 ولمالك الوديعة والقراض ومال الشركة البيع في يد المستودع والعامل والشريك، وكذا كل امانة هي في يد الغير: كالمرتهن والوكيل.
 ولو باع ما ورثه صح، الا ان يكون الميت قد اشتراه ولم يقبضه فخلاف، وكذا الاشكال في الاصداق وشبهه.
 ولو قبض احد المتبايعين فباع ما قبضه ثم تلفت الاخري قبل القبض بطل الاول، وعلي الباءع الثاني قيمة ما باعه، والاطلاق يقتضي تسليم الثمن والمثمن، فان امتنعا اجبرا، ويجبر احدهما لو امتنع، سواء كان الثمن عينا او دينا، ولو اشترط احدهما تاخير ما عليه صح، وكذا يصح لو اشترط الباءع سكني الدار سنة، او الركوب مدة.
 واذا تلف المبيع قبل قبضه فهو من ضمان الباءع، وينفسخ العقد.
 واتلاف المشتري قبض، واتلاف الاجنبي لا يوجب الانفساخ علي
 
 الاقوي. نعم، يثبت للمشتري الخيار. واتلاف الباءع كاتلاف الاجنبي علي الاقوي.
 ولو تعيب بجناية اجنبي () فللمشتري الفسخ ومطالبة الجاني بالارش، والاقوي: ان جناية الباءع كذلك. ولو كان بافة سماوية فللمشتري الخيار بين الرد والارش علي اشكال.
 ولو تلف احد العبدين () انفسخ البيع فيه وسقط قسطه من الثمن، وكذا كل جملة تلف بعضها وله قسط من الثمن، ولو لم يكن له قسط من الثمن:
 كقطع يد العبد فللمشتري الرد، وفي الارش نظر، والسقف من الدار كاحد العبدين، لا كالوصف.
 ولو اشتري بدينار فدفعه فزاد زيادة لا تكون الا غلطا او تعمدا فالزيادة في يد الباءع امانة، وهي للمشتري في الدينار مشاعة.
 ولو ادعي المشتري النقصان قدم قوله مع اليمين وعدم البينة ان لم يكن حضر الكيل او الوزن، والا فالقول قول الباءع مع يمينه، بخلاف ما لو ادعي اقباض الجميع.
 ولو اسلفه طعاما بالعراق لم يجب الدفع في غيره، فان طالبه بالقيمة لم يجز علي راي، لانه بيع الطعام قبل قبضه، ولو كان قرضا جاز اخذ السعر بالعراق. ولو كان غصبا فله المثل حيث كان، فان تعذر فالقيمة الحاضرة عند الاعواز.
 * * *
 
 فروع (ا): النماء قبل القبض اذا تجدد بعد العقد للمشتري، فان تلف () الاصل قبل القبض بطل البيع ولا ثمن علي المشتري وله النماء ، فان تلف النماء من غير تفريط لم يضمن الباءع.
 (ب): لو امتزج المبيع بغيره قبل القبض تخير المشتري بين الفسخ والشركة.
 (ج): لو غصب قبل القبض وامكن استعادته بسرعة لم يتخير المشتري، والا تخير المشتري ()، وفي لزوم الباءع بالاجرة عن مدة الغصب نظر، ولو منعه الباءع عن التسليم ثم سلم فعليه اجرة مدة المنع ().
 الفصل الثالث: في الشرط عقد البيع قابل للشروط التي لا تنافيه، وهي: اما ان يقتضيها العقد:
 كالتسليم، وخيار المجلس، والتقابض، وخيار الحيوان، فوجود هذه الشروط كعدمها. واما ان لا يقتضيها:
 فاما ان يتعلق بمصلحة المتعاقدين: كالاجل، والخيار، والرهن، والضمين، والشهادة، وصفة مقصودة في السلعة: كالصياغة () والكتابة، وهو جاءز اجماعا. واما ان لا يتعلق:
 
 فاما ان لا ينافي مقتضي العقد: كاشتراط منفعة الباءع: كخياطة () الثوب، او صياغة الفضة، او اشتراط عقد في عقد: كان يبيعه بشرط ان يشتري منه، او يبيعه شيءا اخر ()، او يزوجه، او يسلفه، او يقرضه، او يستقرض منه، او يءجره، او يستاجر، او يشترط ما بني () علي التغليب والسراية: كشرط عتق العبد، فهذه الشروط كلها ساءغة.
 واما ان ينافي مقتضي العقد: كما لو شرط ان لا يبيعه، او لا يعتقه، او لا يطا، او لا يهب، او ان غصبه غاصب رجع عليه بالثمن، او ان يعتقه والولاء للباءع، فهذه الشروط باطلة.
 والضابط: ان كل ما ينافي المشروع، او يءدي الي جهالة الثمن او المثمن فانه باطل، والاقوي بطلان البيع ايضا.
 ويجوز اشتراط ما يدخل تحت القدرة من منافع الباءع دون غيره:
 كجعل الزرع سنبلا والبسر تمرا، ولو شرط التبقية صح، ولو شرط الكتابة او التدبير صح () ولو شرط ان لا خسارة لم يصح.
 فروع (ا): لو شرط () اجلا يعلمان عدمهما قبله  كما لو شرط تاخير الثمن الف سنة، او الانتفاع بالمبيع كذلك ()  فالاقرب الصحة علي اشكال. ولو
 
 شرطا () اجلا مجهولا بطل البيع، لاشتماله علي جهالة في احد العوضين.
 (ب): الاقرب وجوب تعيين الرهن المشروط اما بالوصف او المشاهدة، وتعيين الكفيل اما بالاسم والنسب او المشاهدة، او الوصف: كرجل موسر ثقة. ولا يفتقر الي تعيين الشهود، بل الضابط العدالة، فلو عينهم فلاقرب تعينهم.
 وهل تشترط مغايرة الرهن للمبيع؟ نظر. نعم، تشترط المغايرة في المبيع ()، فلو قال: بعتك هذا بشرط ان تبيعني اياه لم يصح، ولو شرط ان يبيع فلانا صح.
 ولو اخل المشتري بالرهن او الكفيل تخير الباءع، فان اجاز فلا خيار للمشتري، ولو امتنع الشاهدان  اللذان عينا  من التحمل تخير الباءع ايضا، ولو هلك الرهن او تعيب قبل القبض او وجد به عيبا قديما تخير الباءع ايضا، ولو تعيب بعد القبض فلا خيار.
 (ج): لو باعه العبد بشرط العتق مطلقا او عن المشتري صح، والاقرب انه حق للباءع لا لله تعالي، فله المطالبة به.
 ولو امتنع المشتري تخير الباءع في الفسخ والامضاء، لا اجبار المشتري، فان تعيب او احلبها المشتري اعتق () واجزاه لبقاء الرق، وان استغله () او اخذ من كسبه فهو له.
 ولو مات او تعيب بما يوجب رجع الباءع بما نقصه شرط ()
 
 العتق، فيقال: كم قيمته لو بيع مطلقا وبشرط العتق؟ فيرجع بالنسبة من الثمن، وله الفسخ، فيطالب بالقيمة () وفي اعتبارها اشكال، وفي التنكيل اشكال.
 ولو باعه او وقفه او كاتبه تخير الباءع بين الفسخ والامضاء، واذا اعتق المشتري فالولاء له، ولو شرطه الباءع لم يصح.
 (د): لو شرط: ان الامة حامل او الدابة كذلك صح، اما لو باع الدابة وحملها او الجارية وحبلها بطل، لانه كما لا يصح بيعه منفردا لا يصح () جزءا من المقصود، ويصح تابعا.
 (ه‍): لو باعه متساوي الاجزاء علي انه قدر معين فزاد فالزيادة للباءع، ولا خيار للمشتري، ولو نقص تخير المشتري بين الفسخ والامضاء بقدر حصته من الثمن.
 ولو كان مختلف الاجزاء فنقص تخير المشتري بين الفسخ والامضاء بقدر حصته من الثمن علي راي  ولو كان للباءع ارض بجنب تلك الارض لم يكن للمشتري الاخذ منها علي راي  ولو زاد احتمل البطان والصحة، فالزيادة للباءع وله جملة الثمن، ويتخير المشتري  حينءذ  للعيب () بالشركة، فان دفع الباءع الجميع سقط خياره.
 والاقرب: ان للباءع الخيار في طرف الزيادة بين الفسخ والامضاء في الجميع في متساوي الاجزاء ومختلفها ()، وللمشتري الخيار في طرف
 
 النقصان فيهما بين الفسخ والامضاء بالجميع.
 ولو باعه عشرة اذرع من ها هنا () الي هناك صح، ولو قال: من ها هنا الي حيث ينتهي الذرع لم يصح، لعدم العلم بالمنتهي. ولو قال: بعتك نصيبي من هذه الدار ولا يعلمانه او: بعتك نصف داري مما يلي دارك لم يصح، لعدم العلم بالمنتهي.
 (و): كل شرط يقتضي تجهيل احد العوضين فان البيع يبطل به، وما لا يقتضيه لكنه فاسد فان الاقوي () بطلان البيع ولا يحصل به ملك للمشتري، سواء اتصل به قبض او لا. ولا ينقذ تصرف المشتري فيه ببيع او هبة او غيرهما، وعليه رده مع نماءه المتصل والمنفصل، واجرة مثله، وارش نقصه، وقيمته لو تلف يوم تلفه، ويحتمل اعلي القيم. ولو وطءها لم يحد، وعليه: المهر وارش البكارة، والولد حر، وعلي ابيه قيمته يوم سقط حيا،  ولا شء لو سقط ميتا  وارش ما نقص بالولادة.
 ولو باع المشتري فاسدا لم يصح، ولمالكه اخذه من الثاني، ويرجع علي الاول بالثمن مع جهله، فان تلف في يد الثاني تخير الباءع في الرجوع، فان زادت القيمة علي الثمن ورجع المالك علي الثاني لم يرجع بالفضل علي الاول، لاستقرار التلف في يده، وان رجع علي الاول رجع بالفضل علي الثاني.
 ولو زاد في يد المشتري الاول ثم نقص في يده الي ما كان احتمل رجوع المالك عليه بتلك الزيادة، لانها زيادة في عين مضمونة، وعدمه،
 
 لدخوله علي انتفاء العوض في مقابلة الزيادة، فحينءذ ان تلفت بتفريطه ضمن، والا فلا.
 ولو اتلف الباءع فاسدا الثمن ثم افلس رجع في العين، والمشتري اسوة الغرماء.
 (ز): لو قال (): بع عبدك من فلان علي ان علي خمسماءة فباعه بهذا الشرط بطل، لوجوب الثم الثمن باجمعه علي المشتري، فليس له ان يملك العين والثمن علي غيره، بخلاف: " اعتق عبدك وعلي خمسماءة " او: " طلق امراتك وعلي ماءة "، لانه عوض في مقابلة فك، ولو كان () علي وجه الضمان صح البيع والشرط.
 (ح): يجوز ان يجمع بين شيءين مختلفين فما زاد في عقد: كبيع وسلف، او اجارة وبيع، او نكاح وبيع واجارة، ويقسط العوض () علي قيمة المبيع، واجارة المثل ()، ومهر المثل من غير حصر علي اشكال، ولو كان احد الاعواض () مءجلا قسط عليه كذلك.
 ويجوز بيع السمن بظروفه، وان يقول: " بعتك هذا الزيت بظروفه كل رطل بدرهم ".
 الفصل الرابع: في الاختلاف اطلاق العقد يقتضي نقد البلد، فان تعدد فالغالب، فان تساوت النقود افتقر الي التعيين لفظا، فان ابهماه بطل، وكذا الوزن.
 
 ولو اختلفا في قدر ما عيناه او وصفه () بعد اتفاقهما علي ذكره في العقد ولا بينة فالقول قول الباءع مع يمينه ان كانت السلعة قاءمة، وقيل: ان كانت في يده، وقول المشتري مع يمينه ان كانت تالفة ()، وقيل: ان كانت في يده ().
 ويحتمل تقديم قول المشتري، لانه منكر، ويحتمل التحالف وبطلان البيع، فيحتمل استحباب تقديم الباءع في الاحلاف، لعود الملك اليه فجانبه اقوي، والمشتري، لانه ينكر الزيادة، والتساوي، لان كلا منهما مدع ومدعي عليه، فان الباءع يدعي الزيادة وينكر تملك المبيع بدونها، والمشتري بالعكس، فيقرع.
 ثم يحتمل ان يحلف كل منهما يمينا واحدة جامعة بين النفي والاثبات  فيقول الباءع: ما بعت () بعشرة بل بعشرين، ويقول المشتري: ما اشتريت بعشرين بل بعشرة  او يمينا علي النفي، فان نكل احدهما بعد يمين صاحبه  الجامعة بين النفي والاثبات  قضي عليه، وبعد المنفردة بالنفي تعاد عليه يمين الاثبات، فان نكل فهو كما لو تحالفا، لان نكول المردود عليه عن يمين الرد كحلف صاحبه.
 ولو كان المبيع تالفا وجبت القيمة عند التحالف يوم التلف، ويحتمل يوم القبض.
 
 ولو تلف بعضه او تعيب او كاتبه المشتري او رهنه او ابق او اجره رجع بقيمة التالف، وارش العيب، وقيمة المكاتب والمرهون والابق والمستاجر، وللباءع استرجاع المستاجر، لكنه يترك عند المستاجر مدة الاجارة، والاجرة المسماة للمشتري، وعليه اجرة المثل للباءع.
 ولو زالت الموانع بان: عاد الابق او فك الرهن او بطلت الكتابة بعد دفع القيمة فالاقرب عود ملك الباءع الي العين، فيسترد المشتري القيمة، والنماء المنفصل للمشتري علي اشكال.
 ولو اختلفا في تاخير الثمن وتعجيله او في قدر الاجل او في اشتراط رهن من الباءع علي الدرك او ضمين عنه او في المبيع، فقال: " بعتك ثوبا " فقال: " بل ثوبين " ولا بينة قدم قول الباءع مع اليمين. ولو قال: " بعتك العبد بماءة " فقال: " بل الجارية " تحالفا وبطل البيع. ولو قال: " بعتك بعبد " فقال: " بل بحر " او قال: " فسخت قبل التفرق " وانكر الاخر قدم قول مدعي الصحة مع اليمين. واختلاف الورثة كالمتعاقدين.
 فروع (ا) (): لو قلنا بالتحالف عند التخالف () فاختلفا في قيمة السلعة التالفة رجعا الي قيمة مثلها موصوفا بصفاتها، فان اختلفا في الصفة قدم قول المشتري مع يمينه.
 (ب): لو تقايلا المبيع او رد بعيب بعد قبض الثمن ثم اختلفا في قدر الثمن
 
 قدم قول الباءع مع يمينه، لانه منكر لما يدعيه المشتري بعد الفسخ.
 (ج): لو قال: " بعتك وانا صبي " احتمل تقديم قول مدعي الصحة مع يمينه، وتقديم قول الباءع لاصالة البقاء.
 ولو قال: " كنت مجنونا " ولم يعلم له سبقه، قدم قول المشتري مع يمينه، والا فكالصبي.
 (د): لو قال: " وهبت مني " فقال: " بل بعته بالف " احتمل: ان يحلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر ويرد الي المالك، وتقديم قول مدعي الهبة مع اليمين.
 (ه‍): لو قال الباءع: " رددت بالعيب () العبد المءجل ثمنه " فقال: " بل المعجل " مع اتفاق الثمنين جنسا () فالقول قول الباءع مع اليمين، ومع اختلافهما يتحالفان ويبطل البيع ().
 خاتمة الاقالة: فسخ لا بيع في حق المتعاقدين وغيرهما، وشرطها عدم الزيادة والنقصان في الثمن، فتبطل بدونه، ويرجع كل عوض الي مالكه ان كان موجودا، او مثله، او قيمته علي التفصيل مع عدمه.
 ولا يثبت بها شفعة، ولا تسقط اجرة الدلال بها علي البيع، وتصح في الكل والبعض والسلم وغيره. ولو اختلفا في قيمة التالف فالقول قول من ينكر الزيادة مع اليمين.
 
 كتاب الدين وتوابعه 
 كتاب الدين وتوابعه وفيه مقاصد: الاول في الدين وفيه مطلبان:
 الاول:
 تكره الاستدانة اختيارا، وتخف الكراهية لو كان له ما يرجع اليه لقضاءه، وتزول مع الاضطرار اليه، فيقتصر علي كفايته ومءنة عاءلته علي الاقتصاد، ويجب العزم علي القضاء.
 ويكره لصاحب الدين النزول عليه، فان فعل فلا يقيم اكثر من ثلاثة ايام، وينبغي له احتساب ما يهديه اليه  مما لم تجر له به عادة  من الدين.
 والافضل للمحتاج قبول الصدقة ولا يتعرض للدين.
 ولو التجا المديون الي الحرم لم تجز مطالبته، اما لو استدان فيه فالوجه الجواز. ويجب علي المديون السعي في قضاء الدين، وترك الاسراف في النفقة بل يقنع بالقليل، ولا يجب ان يضيق علي نفسه. 
 ولو طولب وجب دفع ما يملكه اجمع، عدا دار السكني، وعبد الخدمة، وفرس الركوب، وقوت يوم وليلة له ولعياله ان كان حالا، وعند حلول الاجل مع المطالبة ان كان مءجلا.
 ولا تصح صلاته في اول وقتها، ولا شء من الواجبات الموسعة المنافية في اول اوقاتها قبل القضاء مع المطالبة، وكذا غير الدين من الحقوق:
 كالزكاة () والخمس.
 وتباع دار الغلة، وفاضل دار السكني، ودار السكني ان كانت رهنا.
 ولو غاب المدين وجب علي المديون نية القضاء، والعزل عند وفاته، والوصية به ليوصل الي مالكه او وارثه، ولو جهله اجتهد في طلبه، فان ايس منه قيل: يتصدق به عنه ().
 والمعسر لا يحل مطالبته ولا حبسه، ويجوز له الانكار والحلف ان خشي الحبس مع الاعتراف، ويوري، وينوي القضاء مع المكنة.
 ولو استدانت الزوجة النفقة الواجبة وجب علي الزوج دفع عوضه.
 ولا تصح المضاربة بالدين قبل قبضه، لان تعينه بقبضه، فان فعل فالربح باجمعه للمديون ان كان هو العامل، والا فللمالك وعليه الاجرة.
 ويصح بيع الدين علي من هو عليه وعلي غيره، فيجب علي المديون دفع الجميع الي المشتري وان كان الثمن اقل علي راي.
 ولو باع الذمي علي مثله خمرا او خنزيرا جاز اخذ الثمن في الجزية والدين، ولو كان الباءع مسلما لم يحل.
 
 ولا يصح قسمة الدين، فلو اقتسما ما في الذمم كان الحاصل لهما والتالف منهما.
 نعم، لو احال كل منهما صاحبه بحصته وقبل المدينان صح ().
 ولا يصح بيع الدين بدين اخر، ولا بيعه نسيءة.
 ولو كان الثمن والمثمن من الربويات اشترط في بيعه بجنسه التساوي قدرا، والحلول.
 وارزاق السلطان لا يصح بيعها الا بعد قبضها، وكذا السهم من الزكاة والخمس.
 المطلب الثاني: في القرض وفيه فضل كثير، وهو افضل من الصدقة بمثله في الثواب.
 ولا بد فيه () من ايجاب صادر عن اهله: كقوله: اقرضتك، او: تصرف فيه، او: انتفع به، او: ملكتك وعليك رد عوضه وشبهه، وقبول، وهو: ما يدل علي الرضي قولا او فعلا.
 وشرطه: عدم الزيادة في القدر او الصفة، فلو شرطها فسد، ولم يفد جواز التصرف وان لم يكن ربويا، ولو تبرع المقترض بالزيادة جاز.
 ولو شرط رد المكسرة عوض الصحيحة او الانقص او تاخير القضاء لغي الشرط وصح القرض، لانه عليه لا له.
 ولو شرط رهنا او كفيلا به جاز، لانه احكام ماله، اما لو شرط رهنا
 
 بدين اخر فالاقرب الجواز، وكذا يجوز لو اقرضه بشرط ان يقترض منه، او يقرضه اخر، او يبيعه بثمن المثل، او بدونه، او يسلفه، او يستلف منه، ولو قال: اقرضتك بشرط ان اقرضك غيره صح ولم يجب الوعد، بخلاف البيع.
 ويصح قرض كل ما يضبط وصفه وقدره، فان كان مثليا ثبت في الذمة مثله: كالذهب والفضة وزنا، والحنطة والشعير كيلا ووزنا، والخبز وزنا وعددا للعرف. وغير المثلي تثبت قيمته وقت القرض لا يوم المطالبة، ولو تعذر المثل في المثلي وجبت القيمة يوم المطالبة.
 ويجوز اقتراض الجواري واللالء، لما قلنا من ضمان القيمة.
 ويملك المقترض القرض بالقبض، فليس للمقرض ارتجاعه، بل للمقترض دفع المثل مع وجود الاصل، فلو اقترض من ينعتق عليه انعتق بالقبض.
 ولو شرط الاجل في القرض لم يلزم، لكن يصح ان يجعل اجله شرطا في عقد لازم فيلزم، وكذا لا يلزم لو اجل الحال بزيادة فيه، ولا تثبت الزيادة، وله تعجيل المءجل باسقاط بعضه مع التراضي.
 فروع (ا): لو قال: ملكتك وعليك رد عوضه فهو قرض. ولو قال: ملكتك واطلق ولم يوجد قرينة دالة علي القرض  كسبق الوعد به  فهو هبة. فان اختلفا احتمل تقديم قول الواهب، لانه ابصر بنيته، وتقديم المتهب () قضية للظاهر من: ان التمليك من غير عوض هبة.
 
 (ب): لو رد المقترض العين في المثلي وجب القبول وان رخصت، وكذا غير المثلي علي اشكال منشءه: ايجاب قرضه القيمة.
 (ج): للمقرض مطالبة المقترض حالا بالجميع وان اقرضه تفاريق، ولو اقرضه جملة فدفع اليه تفاريق وجب القبول.
 (د): لو اقترض جارية كان له وطءها وردها  اذا لم ينقص  علي المالك () مجانا، ولو حملت صارت ام ولد يجب دفع قيمتها، فان دفعها جاهلا بحملها ثم ظهر استردها، وفي الرجوع بمنافعها اشكال، ويدفع قيمتها يوم القرض، لا يوم الاسترداد.
 (ه‍): لو اقرضه دراهم او دنانير غير معروفة الوزن، او قبة من طعام غير معلومة الكيل، او قدرها بمكيال معين او صنجة معينة غير معروفين () عند الناس لم يصح، لتعذر رد الثمل.
 (و): ينصرف اطلاق القرض اداء المثل في مكانه، فلو شرط القضاء في بلد اخر جاز، سواء كان في حمله مءنة او لا، ولو طالبه المقرض من غير شرط في غير البلد او فيه مع شرط غيره وجب الدفع مع مصلحة المقترض، ولو دفع في غير بلد الاطلاق او الشرط وجب القبول مع مصلحة المقرض.
 (ز): لو اقترض نصف دينار فدفع دينارا صحيحا وقال: نصفه قضاء ونصفه امانة جاز ولم يجب القبول، اما لو كان له نصف اخر فدفعه عنهما
 
 وجب القبول.
 (ح): لو دفع ما اقترضه ثمنا عن سلعة اشتراها من المقرض فخرج الثمن زيوفا: فان كان المقرض عالما وكان الشراء بالعين صح البيع، وعلي المقترض رد مثل الزيوف. وان كان في الذمة طالبه بالثمن سليما، وللمشتري احتساب ما دفعه ثمنا عن القرض، ولو لم يكن عالما وكان الشراء بالعين كان له فسخ البيع.
 (ط): لو قال المقرض: اذا مت فانت في حل كان وصية، ولو قال: ان مت، كان ابراء باطلا، لتعلقه علي الشرط.
 (ي): لو دفع المديون اعواضا علي التفاريق من غير جنس الدين قضاء ثم تغيرت الاسعار كان له سعر يوم الدفع، لا وقت المحاسبة وان كان مثليا، ولو كان الدفع قرضا لا قضاء كان له المثل ان كان مثليا، والا فالقيمة وقت الدفع، لا وقت المحاسبة في البابين معا.
 (يب): يجوز بيع الدين بعد حلوله علي الغريم وغيره بحاضر او مضمون حال، لا بمءجل ().
 (يج): لا يجب دفع المءجل  سواء كان دينا، او ثمنا، او قرضا، او غيرها  قبل الاجل، فان تبرع لم يجب اخذه وان انتفي الضرر باخذه، ومع الحلول يجب قبضه، فان امتنع دفعه الي الحاكم ويكون من ضمان
 
 صاحبه، وكذا الباءع سلما يدفع الي الحاكم مع الحلول، ويبرا () من ضمان المشتري، وكذا كل من عليه حق حال او مءجل فحل وامتنع () صاحبه من اخذه. ولو تعذر الحاكم وامتنع () صاحبه من اخذه فالاقرب: ان هلاكه منه لا من المديون.
 (يد): لو اسقط المديون اجل الدين الذي عليه لم يسقط، وليس لصاحبه المطالبة في الحال.
 (يه): لو اقترض دراهم ثم اسقطها السلطان فجاء () بدراهم غيرها، لم يكن عليه الا الدراهم الاولي، فان تعذرت فقيمتها وقت التعذر، ويحتمل وقت القرض، من غير الجنس، لا من الدراهم الثانية، حذرا من التفاضل في الجنس المتحد، وكذا لو جعل قيمتها اقل.
 ولو ضارب فالاقرب ان راس المال الدراهم الساقطة، مع احتمال جبر النقص بالربح.
 ولو سقطت او نقصت بعد البيع لم يكن للباءع الا النقد الاول.
 ولو تعاملا بعد النقص والعلم فلا خيار، وان كان قبل العلم فالوجه () ثبوت الخيار للباءع، سواء تبايعا في بلد السلطان او غيره.
 * * *
 
 المقصد الثاني في الرهن وهو: وثيقة لدين المرتهن، واركانه اربعة: الصيغة، والمحل، والعاقد، والحق.
 فهنا () فصول:
 الاول: الصيغة ولا بد فيه من ايجاب كقوله: رهنتك، او: هذا وثيقة عندك علي كذا، او ما ادي معناه من الالفاظ، وتكفي الاشارة مع العجز كالكتابة وشبهها ، وقبول كقوله: قبلت، او ما يدل علي الرضي.
 وهل يقوم شرط الرهن في عقد البيع مقام القبول؟ نظر، وشرط ما هو من قضايا الرهن كعدمه: كقوله: علي ان يباع في الدين، او يتقدم به علي الغرماء.
 ولو شرط ما ينافي العقد بطل، كالمنع من بيعه في حقه.
 اما لو شرط في البيع اذن فلان او بكذا () فالوجه الصحة، وكذا يصح
 
 لو شرط ان ينتفع به المرتهن، او ان () يكون النماء المتجدد رهنا.
 ولو شرط عليه رهن في بيع فاسد بظن () اللزوم فرهن فله الرجوع.
 ويصح الرهن سفرا وحضرا. وهو عقد لازم من جهة الراهن خاصة، فان ادي او ابرء () او اسقط المرتهن حقه من الرهن كان له اخذه.
 ولا يجب علي المرتهن دفعه مع خروجه عن الرهانة الا بعد المطالبة به، ويبقي امانة في يده.
 الثاني: المحل وشروطه اربعة: ان يكون عينا، مملوكة، يصح قبضه للمرتهن، ويمكن بيعه.
 فلا يصح رهن المنافع، ورهن المدبر ابطال للتدبير علي راي، فلو شرط رهن الخدمة فيه بطل علي راي.
 ولا رهن الدين، ولا ما لا يملك فيقف علي الاجازة، ولو ضمه مع المملوك مضي فيه، ووقف الاخر علي اجازة المالك.
 ولا رهن ما لا يصح تملكه: كالحشرات، ولا ما لا يملكه المسلم ان كان احدهما مسلما: كالخمر وان كان المرتهن ذميا او الراهن عبدا لمسلم () وان وضعها علي يد ذمي علي راي.
 ولا الارض المفتوحة عنوة، ويصح رهن الابنية والاشجار فيها.
 
 ولا رهن الطير في الهواء، ولا السمك في الماء، ولا العبد المسلم او المصحف عند الكافر، فان وضعا علي يد مسلم فالاقرب الجواز، وكذا يجوز رهن الحسناء عند الفاسق لكنه يكره.
 ولا رهن الوقف، ولا المكاتب وان كان مشروطا. وفي رهن ام الولد في ثمن رقبتها مع اعسار المولي اشكال، ومع يساره اشكل، وغير () الثمن اشد اشكالا.
 ويصح رهن ذي الخيار لايهما كان، ورهن الام دون ولدها الصغير وان حرمنا التفرقة، وحينءذ: اما ان يبيع الام خاصة ويقال: تفرقة ضرورية، او نقول : يباعان ثم يختص المرتهن بقيمة الام فتقوم منفردة، فاذا قيل: ماءة ومنضمة فيقال: ماءة وعشرون فقيمة الولد السدس، ويحتمل تقدير قيمة الولد منفردا حتي تقل قيمته، فاذا قيل: عشرة فهو جزء من احد عشر.
 فروع (ا): يصح رهن المشاع وبعضه علي الشريك وغيره، ويكون علي المهاياة كالشركاء.
 (ب): يصح رهن المرتد وان كان عن فطرة علي اشكال، والجاني عمدا او خطا، ولا تبطل الحقوق، بل تقدم علي الرهن، فان كان عالما بالعيب او تاب او فداه مولاه ثم علم فلا خيار، لزوال العيب، والا تخير في فسخ البيع المشروط به، لان الشرط اقتضاه سليما، فان اختار امساكه فليس له ارش، وكذا لا ارش () لو قتل قبل علمه. ولا يجبر السيد علي فداء
 
 الجاني وان رهنه او باعه، بل يتسلط المجني عليه، فان استوعب الارش القيمة بطل الرهن، والا ففي المقابل.
 (ج): لو رهن ما يسرع اليه الفساد قبل الاجل، فان شرط بيعه وجعل الثمن رهنا صح، وان شرط منعه بطل، وان اطلق فالاقرب الجواز، فيباع ويجعل الثمن رهنا، ولو طرا ما عرضه للفساد فكذلك.
 (د): لو نذر العتق عند شرط ففي صحة رهنه قبله نظر.
 (ه‍): لو رهن عصيرا فصار خمرا في يد المرتهن زال الملك، فان اريق بطل الرهن ولا يتخير المرتهن، لحصول التلف في يده، فان عاد خلا عاد الملك والرهن. ولو استحال قبل القبض تخير المرتهن في البيع () المشروط فيه، فان عاد خلا تعلق حق المرتهن به ان لم يشترط القبض في الرهن.
 ولو جمع خمرا مراقا فتخلل في يده ملكه، ولو غصب خمرا فتخلل في يده فالاقرب انه كذلك، اما لو غصبه عصيرا خمرا في يده ثم تخلل فانه يرجع الي مالكه.
 (و): يجوز ان يستعير مالا ليرهنه، فيذكر قدر الدين وجنسه ومدة الرهن، فان خالف فللمالك فسخه، والا فلا.
 ولو رهن علي اقل صح، وعلي اكثر يحتمل البطلان مطلقا وفيما زاد.
 ولو لم يعين تخير الراهن في رهنه بما شاء، عند من شاء، الي اي وقت شاء، وللمالك مطالبته بالفك عند الحلول، وقبله اشكال (). وللمرتهن البيع لو لم يقبضه الغريم، فيرجع المالك علي الراهن بالاكثر من القيمة وما
 
 بيعت به، وللمالك الرجوع في الاذن قبل العقد، وبعده قبل القبض ان جعلنا القبض شرطا.
 ولو تلف في يد المرتهن فالاقرب سقوط الضمان عنه ()، ويضمنه المستعير  وان لم يفرط  بقيمته ()، وكذا ان تعذر اعادته. ولو لم يرهن ففي الضمان اشكال.
 (ز): لو قال: ادنت لي في رهنه بعشرة فقال: بل بخمسة، قدم قول المالك مع اليمين. (ح): لا يصح رهن المجهول.
 (ط): لو غضب عينا ثم باعها او رهنها او اجرها ثم ظهر مصادفة التصرف الملك بميراث او شراء وكيل وشبهه () صح التصرف.
 (ي): لو رهن ما له الرجوع فيه قبله لم يصح علي اشكال: كموهوب له الرجوع فيه، وكالباءع مع افلاس المشتري. اما لو رهن الزوج قبل الدخول نصف الصداق فانه باطل.
 (يا): لو رهن الوارث التركة وهناك دين فالاقرب الصحة وان استوعب، ثم ان قضي الحق، والا قدم حق الديان.
 الفصل الثالث: في العاقد ويشترط كمالية الموجب والقابل، وتملك الموجب او حكمه كالمستعير، وولي الطفل مع المصلحة كالاقتراض في نفقته، او اصلاح
 
 ولو استدانا ورهنا ثم قضي احدهما صارت حصته طلقا ان لم يشترط المرتهن رهنه علي كل جزء من الدين.
 ولو تعدد المرتهن واتحد العقد من الواحد فكل منهما مرتهن للنصف خاصة، وفي التقسيط مع اختلاف الدين اشكال، فان وفي احدهما صار النصف طلقا، فان طلب قسمة المفكوك ولا ضرر علي الاخر اجيب، والا فلا، بل يقر في يد المرتهن نصفه رهنا ونصفه امانة.
 والراهن والمرتهن ليس لاحدهما التصرف الا باذن الاخر، فلو بادر احدهما بالتصرف لم يقع باطلا، بل موقوفا، الا عتق المرتهن، فانه يبطل وان اجازه الراهن، ولو سبق اذنه صح. فلو افتك الرهن ففي لزوم العقود نظر، والاقرب اللزم من جهة الراهن قبل الفك.
 ولو اجاز الرهانة الثانية ففي كونه فسخا لرهنه مطلقا او فيما قابل الدين الثاني او العدم مطلقا نظر، ويترتب حكم اسقاط الثاني حقه. ولو لم يعلم الاول حتي مات الراهن ففي تخصيص الثاني بالفاضل عن () دين الاول من دون الغرماء اشكال. ولا حكم لاجازة الاول ولا فسخه بعد موت الراهن.
 ولو اعتق الراهن باذن المرتهن وبالعكس () سقط الغرم.
 ولو اذن في الهبة فوهب فرجع قبل الاقباض صح الرجوع علي اشكال، ينشا من: سقوط حقه بالاذن وعدمه.
 ولو احبلها الراهن لم يبطل الرهن وان كان باذن المرتهن وان صارت ام ولده، وفي بيعها اشكال. ولو ماتت في الطلق فعليه القيمة. وكذا لو
 
 وطء امة غيره بشبهة (). ولا يضمن زوجته، ولا المزني بها الحرة المختارة، لان الاستيلاد اثبات يد، والحرة لا تدخل تحت اليد، وفي اعتبار القيمة يوم التلف، او الاحبال، او الاعلي نظر.
 ولو باع الراهن باذن المرتهن صح، ولا يجب رهنية () الثمن الا ان يشترط. ولو قال: اردت بالاطلاق ان يكون الثمن رهنا لم يقبل. ولو ادعي شرط جعل الثمن رهنا حلف المنكر.
 ولو انعكس الفرض لم يكن للمرتهن التصرف في الثمن قبل الاجل.
 ولو باع الراهن فطلب المرتهن الشفعة ففي كونه اجارة اشكال، فان قلنا به فلا شفعة، ولو اسقط حق الرهانة فله الشفعة ان قلنا بلزوم العقد.
 ويجوز ان يشترط المرتهن الوكالة في العقد لنفسه، او لغيره، او وضعه علي يد عدل، وليس للراهن فسخ الوكالة حينءذ. نعم، لو مات بطلت دون الرهانة.
 ولو مات المرتهن: فان شرط في العقد انتقال الوكالة الي الوارث لزم، والا لم ينتقل. اما الرهنية فتنتقل بالميراث كالمال بين الورثة، ولو اقر المرتهن بالدين انتقلت الرهنية دون الوكالة والوصية.
 واذا امتنع الراهن من الاداء وقت الحلول باع المرتهن ان كان وكيلا، والا فالحاكم، وله حبسه حتي يبيع بنفسه.
 الفصل الرابع: الحق وشروطه ثلاثة: ان يكون دينا لازما او اءلا اليه يمكن استيفاء الدين
 
 منه ()، فلا يصح الرهن علي الاعيان وان كانت مضمونة كالغصب، والمستعار مع الضمان، والمقبوض بالسوم علي اشكال، ولا علي ما ليس بثابت حالة الرهن كما لو رهن علي ما يستدينه، او علي ثمن ما يشتريه منه، فلو دفعه الي المرتهن ثم اقترض لم يصر بذلك رهنا.
 ولو شرك بين الرهن وسبب الدين في عقد () ففي الجواز اشكال ينشا من: جواز اشتراطه في العقد، فتشريكه في متنه اكد، ومن توقف الرهن علي تمامية الملك، لكن يقدم السبب فيقول: بعتك هذا العبد بالف، وارتهنت الدار بها، فيقول: اشتريت ورهنت، ولو قدم الارتهان لم يصح. ولو رهن علي الثمن في مدة الخيار او علي مال الجعالة بعد الرد او علي النفقة الماضية او الحاضرة صح، لا علي المستقبلة.
 والاقرب جواز الرهن علي مال الكتابة. ولا يصح علي مال الجعالة قبل الرد، ولا علي الدية قبل استقرار الجناية. ويجوز علي كل قسط بعد حلوله في الخطا علي العاقلة، ومطلقا في غيره. ومع فسخ المشروطة يبطل الرهن ان جوزناه.
 ولو رهن علي الاجارة المتعلقة بعين المءجر كخدمته لم يصح، لعدم تمكن الاستيفاء، ويصح علي العمل المطلق الثابت في الذمة.
 ولا يشترط كون الدين خاليا عن رهن، بل تجوز الزيادة في الرهن بدين واحد، وكذا تجوز زيادة الدين علي موهون واحد.
 
 الفصل الخامس:
 في القبض وليس شرطا علي راي، وهل له المطالبة به؟ اشكال، وقيل:
 يشترط ()، فيجب اذن الراهن فيه، ولو قبض من دونه او اذن ثم رجع قبله او جن او اغمي عليه او مات قبله بطل.
 ولا يشترط الاستدامة، فلو استرجعه صح، ويكفي الاستصحاب، فلو كان في يد المرتهن لم يفتقر الي تجديد قبض، ولا مضي زمان يمكن فيه.
 ولو باع من المستودع دخل في ضمانه بمجرد البيع، والاقرب زوال الضمان بالعقد لو كان غصبا، ويحتمل الضمان، لان الابتداء اضعف من الاستدامة، ويمكن اجتماعه مع الرهن كما لو تعدي المرتهن فيه ()، فلان لا يرفع ابتداء الرهن دوام الضمان اولي.
 ولو اودع الغاصب او اجره فالاقرب زوال الضمان، وفي العارية والتوكيل بالبيع والاعتاق نظر.
 ولو ابرا الغاصب عن ضمان الغصب والمال في يده فاشكال منشءه الابراء () مما لم يجب، ووجود سبب وجوبه ، لان الغصب سبب وجوب القيمة عند التلف. والاقرب انه لا يبرا، ولا تصير يده يد امانة.
 
 اما المستعير المفرط او المشروط عليه الضمان او القابض بالسوم او الشراء الفاسد، فلاقرب زوال الضمان عنهم بالارتهان، لان ضمانهم اخف من ضمان الغاصب.
 ولا يجير الراهن علي الاقباض، فلو رهن ولم يسلم لم يجبر عليه. نعم، لو كان شرطا في بيع فللباءع الخيار، وكيفيته كما تقدم.
 وانما يصح القبض من كامل التصرف، وتجري فيه النيابة كالعقد، لكن لا يجوز للمرتهن استنابة الراهن، وهل له استنابة عبد الراهن ومستولدته؟ اشكال () ينشا: من ان ايديهم يده، ويستنيب مكتابه.
 وكل تصرف يزيل الملك قبل القبض فهو رجوع: كالبيع، والعتق، والاصداق، والرهن من اخر مع القبض، والكتابة، ويلحق به الاحبال، وان لم يزل فلا: كالوطء من دون احبال، والتزويج، والاجارة، والتدبير.
 ولو انقلب خمرا قبل القبض فلاقرب الخروج، ولو عاد افتقر الي تجديد عقد، بخلاف ما لو انقلب خمرا بعد القبض فانه يخرج عن الرهن، ثم يعود اليه عند العود خلا، ولا يجوز اقباضه وهو خمر، ولا يحرم الامساك ولا العلاج ولا النقل الي الشمس.
 ولو رهن الغاءب لم يصر رهنا حتي يقبضه هو او وكيله، ويحكم علي الراهن لو اقر بالاقباض ما لم يعلم كذبه، فان ادعي المواطاة فله الاحلاف.
 ولا يجوز تسليم المشاع الا باذن الشريك، فلو سلم بدونه ففي الاكتفاء به
 
 في الانعقاد نظر، اقربه ذلك، للقبض وان تعدي في غير الرهن.
 ولو رضي الراهن والمرتهن بكونها في يد الشريك جاز وناب عنه في القبض.
 ولو تنازع الشريك والمرتهن نصب الحاكم عدلا يكون في يده لهما، فيكون قبضا عن المرتهن.
 ولو تنازع الشريك والمرتهن في امساكه انتزعه الحاكم واجره ان كان له اجرة ثم قسمها، والا استامن من شاء.
 ولو حجر عليه لفلس لم يكن له الاقباض، لاشتماله علي تخصيص بعض الغرماء.
 ولو كانا ساكنين في الرهن فخلي بينه وبينها صح القبض مع خروج الراهن.
 ولو اختلفا في القبض قدم قول من هو في يده. ولو اختلفا في الاذن احتمل ذلك، وتصديق الراهن مع اليمين.
 ولو تلف بعض الرهن قبل القبض وكان الرهن شرطا في البيع تخير الباءع بين الفسخ والقبول للباقي، وليس له المطالبة ببدل التالف، ويكون الباقي رهنا بجميع الثمن، ولا خيار لو تلف بعد القبض، وكذا يتخير الباءع لو تعيبت العين قبل القبض كانهدام الدار.
 وهذه الفروع كلها ساقطة عندنا، لعدم اشتراط القبض. نعم، لو شرطه وجب.
 فروع (ا): لو شرطا وضعه علي يد غيرهما لزم، ويشترط فيه كونه ممن يجوز 
 توكيله، وهو الجاءز التصرف وان كان كافرا او فاسقا او مكاتبا لكن بجعل، لا صبيا ولا عبدا الا باذن مولاه.
 (ب): لو جعلاه علي يد عدلين جاز، وليس لاحدهما التفرد به ولا ببعضه، ولو سلمه احدهما التفرد به ولا ببعضه، ولو سلمه احدهما الي الاخر ضمن النصف، ويحتمل ان يضمن كل منهما الجميع ()، ففي استقراره علي ايهما اشكال ().
 (ج): ليس لاحدهما ولا للحاكم نقله عن العدل الذي اتفقا عليه، ما دام علي العدالة ولم () يحدث له عداوة، ولو اتفقا علي النقل جاز، فان تغيرت حاله اجيب طالب النقل، فان اتفقا علي غيره، والا وضعه الحاكم عند ثقة.
 ولو اختلفا في التغيير عمل الحاكم علي ما يظهر له () بعد البحث.
 ولو كان في يد المرتهن فتغيرت حاله في الثقة او الحفظ نقله الحاكم الي ثقة.
 ولو مات العدل نقلاه الي من يتفقان عليه، فان اختلفا نقله الحاكم.
 ولو كان المرتهن اثنين فمات احدهما ضم الحاكم الي الاخر عدلا للحفظ.
 (د): للعدل رده عليهما لا علي احدهما، الا باتفاق الاخر، او الي من يتفقان عليه، ويجب عليهما قبوله، ولو سلمه الي الحاكم او الي امين مع وجودهما وقبولهما للقبض من غير اذن ضمن، فان اختفيا عنه سلمه الي الحاكم.
 
 ولو كانا غاءبين او احدهما لم يجز له () تسليمه الي الحاكم ولا غيره () من غير ضرورة فيضمن، ومع الحاجة يسلمه الي الحاكم او الي من ياذن له، فان سلمه الي الثقة من غير اذن الحاكم ضمن، ولو تعذر الحاكم وافتقر الي الايداع اودع من ثقة ولا ضمان.
 (ه‍): لو لم يمتنعا من القبض فدفعه الي عدل بغير اذنهما ضمن، ولو اذن له الحاكم ضمن ايضا، لانتفاء ولايته عن غير الممتنع، ويضمن القابض ايضا. ولو امتنعا لم يضمن بالدفع الي العدل مع الحاجة وتعذر الحاكم، فان امتنع احدهما فدفعه الي الاخر ضمن. والفرق: ان العدل يقبض لهما، والاخر يقبض لنفسه.
 (و): لو امر العدل بالبيع عند الحلول فله ذلك، وللراهن فسخ الوكالة، الا ان تكون شرطا في عقد الرهن، وليس للمرتهن عزله، لان العدل وكيل الراهن لكن ليس له البيع الا باذنه.
 ولو لم يعزلاه لم يبع عند الحلول الا بتجديد اذن المرتهن، لان البيع لحقه فلم يجز حتي ياذن فيه، ولا يفتقر الي تجديد اذن الراهن.
 ولو اتلف الرهن اجنبي فعليه القيمة، تكون رهنا في يد العدل، وله المطالبة بها، وهل له بيعها بالاذن في بيع الاصل؟ الاقرب المنع.
 (ز): لو عينا له ثمنا لم يجز له التعدي، فان اختلفا لم يلتفت اليهما، اذ للراهن حق ملكية الثمن، وللمرتهن حق الوثيقة، فيبيعه بامر الحاكم بنقد البلد، وافق الحق او قول احدهما او لا، فان تعدد فبالاغلب، فان تساويا
 
 فبمساوي الحق، وان باينهما عين له الحاكم، ولو باعه نسيءة لم يصح الا باذن.
 (ح): كل موضع يحكم فيه ببطلان البيع يجب رد المبيع، فان تلف تخير المرتهن في الرجوع علي من شاء من العدل والمشتري بالاقل من الدين والقيمة، لانه يقبض قيمة الرهن مستوفيا لحقه لا رهنا، فان فضل من القيمة عن الدين فللراهن الرجوع به علي من شاء من العدل والمشتري.
 ولو استوفي المرتهن من الراهن دينه رجع الراهن بالقيمة علي من شاء، ومتي ضمن العدل رجع به علي المشتري، ولا يرجع المشتري عليه لو ضمن.
 (ط): لو عينا له قدرا لم يجز () بيعه باقل، ولو اطلقنا باع بثمن المثل او زيادة خاصة، ولو باع باقل مما لا يتغابن الناس به بطل البيع وضمن، ولو كان مما يتغابن به صح ولا ضمان.
 (ي): لو تلف الثمن في يده من غير تفريط فلا ضمان، والاقرب انه من ضمان الراهن لانه وكيله، ويحتمل المرتهن لان البيع لاجله، ويقبل قوله مع اليمين لو ادعي التلف. ولو ادعي قبضه من المشتري وخالفاه احتمل المساواة، لانه امين فيبرا بيمينه دون المشتري، وتقديم قولهما لانهما منكران.
 (يا): لو خرج الرهن مستحقا فالعهدة علي الراهن، لا العدل ان علم المشتري بوكالته، فان علم بعد تلف الثمن في يده رجع علي الراهن خاصة ()، ولو علم بعد دفع الثمن الي المرتهن رجع المشتري عليه لا علي
 
 العدل، ولو رده بعيب () رجع علي الراهن خاصة، لان العدل وكيل، والمرتهن قبض بحق.
 ولو لم يعلم المشتري بوكالة العدل حالة البيع فله الرجوع علي العدل، ويرجع العدل علي الراهن ان اعترف بالعيب، او قامت به بينة، فان انكر فالقول قول العدل مع يمينه، فان نكل فحلف المشتري رجع علي العدل، ولا يرجع العدل علي الراهن، لاعترافه بالظلم.
 (يب): لو تلف العبد في يد المشتري ثم بان مستحقا قبل اداء الثمن رجع المالك علي من شاء: من الغاصب والعدل، والمرتهن القابض والمشتري، ويستقر الضمان علي المشتري للتلف في يده، ولو لم يعلم بالغصب استقر الضمان علي الغاصب.
 (يج): لو ادعي العدل دفع الثمن الي المرتهن قبل قوله في حق الراهن، لانه وكيله علي اشكال، ولا يقبل في حق المرتهن، لانه وكيله في الحفظ خاصة، فلا يقبل في غيره، كما لو وكل رجلا في قضاء دين فادعي تسليمه الي صاحب الدين.
 ويحتمل قبول قوله علي المرتهن في اسقاط الضمان عن نفسه لا عن غيره، فعلي هذا: ان حلف العدل سقط الضمان عنه، ولم يثبت علي المرتهن انه قبضه. وعلي الاول يحلف المرتهن فيرجع علي من شاء، فان رجع علي العدل لم يرجع العدل علي الراهن، لاعترافه بالظلم، وان رجع علي الراهن لم يرجع علي العدل ان كان دفعه بحضرته او ببينة ماتت او غابت، لعدم التفريط في القضاء، والا رجع علي اشكال منشءه: التفريط،
 
 وكونه امينا له اليمين عليه () ان كذبه.
 (يد): لو غصبه المرتهن من العدل ثم اعاده اليه زال الضمان عنه.
 الفصل السادس: في اللواحق لو مات المرتهن ولم يعلم الرهن كان كسبيل ماله. ويجوز للمرتهن ابتياع الرهن، فان كان وكيلا فالاقرب جواز بيعه من نفسه بثمن المثل. وحق المرتهن اقدم في حق الحي والميت، فان قصر الثمن ضرب بفاضل دينه مع الغرماء. والرهن امانة في يده لا يضمن الا بالتفريط، ولا يسقط من دينه شء. فان تصرف بركوب او سكني او لبن وشبهه فعليه الاجرة والمثل، ويقاص في المءونة، فان تلف ضمن قيمته ان لم يكن مثليا، قيل: يوم قبضه ()، وقيل: يوم هلاكه ()، وقيل: الا رفع ().
 ولو علم جحود الوارث استقل بالاستفاء، ولو اعترف بالرهن لم يصدق في الدين الا بالبينة، وله احلاف الوارث علي عدم العلم.
 ويجب علي المرتهن بالوطء العشر او نصفه، ولو طاوعت فلا شء.
 ولو شرط كون الرهن مبيعا عند تعذر الاداء بعد الحلول بطلا، فان
 
 تلف قبل مدة الحلول لم يضمن، ولو تلف بعدها ضمن.
 وفواءد الرهن للراهن، ولا تدخل فيه ان كانت موجودة، والاقرب عدم دخول المتجددة الا مع الشرط، او كانت متصلة.
 ولو ادي ما يخص احد الرهنين لم يجز امساكه بالاخر ولا بالخالي، ويقدم قول الدافع.
 ولا يدخل التمرة غير المءبرة في رهن النخلة، ولا الشجر في رهن الارض وان قال: " بحقوقها " الا مع الشرط، وكذا ما ينبت بعد رهنها، سواء انبته الله تعالي او الراهن او اجنبي، الا ان يكون الغرس من الشجر المرهون.
 وفي دخول الاس تحت الجدار، والمغرس تحت الشجر، واللبن في الضرع، والصوف المستجز علي ظهر الحيوان، واغصان الشجر نظر، والاقرب جواز اجبار الراهن علي الازالة.
 ولو رهن ما يمتزج بغيره كلقطة من الباذنجان صح ان كان الحق يحل قبل تجدد الثانية، او بعدها وان لم يتميز علي راي.
 ويقدم حق المجني عليه  وان تاخر  علي حق المرتهن ()، فيقتص في العمد او يسترق الجميع او مساوي حقه فالباقي رهن، وفي الخطا ان فكه مولاه فالرهن بحاله، وان سلمه فللمجني عليه استرقاقه وبيعه ()، او بيع مساوي حقه، فالباقي رهن.
 ولو جرح مولاه عمدا اقتص ()، ولا يخرج عن الرهن، وان قتله فللورثة قتله، والعفو، فيبقي رهنا. ولو جرح خطا لم يثبت لمولاه عليه شء، فيبقي
 
 الرهن بحاله.
 ولو جني علي مورث المالك فللمالك القصاص، او الافتكاك من الرهن فيه، وفي الخطا () مع الاستيعاب، والمقابل مع عدمه، فالباقي رهن.
 ولو جني علي عبد مولاه فكمولاه، الا ان يكون رهنا من غير المرتهن فله قتله، ويبطل حق المرتهنين، والعفو علي مال فيتعلق به حق المرتهن الاخر، ولو عفا بغير مال فكعفو المحجور ()، ولو اوجبت ارشا فللثاني.
 ولو اتحد المرتهن وتغاير الدين فله بيعه وجعل ثمنه رهنا بالدين الاخر، وفي الخطا مع الاستيعاب، والمقابل مع عدمه، والباقي () رهن.
 ويتعلق الرهن بالقيمة لو اتلفه المرتهن او اجنبي، ولا يتعلق بها الوكالة.
 ولو صارت البيضة فرخا او الحب زرعا فالرهن بحاله.
 وذا لزم الرهن استحق المرتهن ادامة اليد، وعلي الراهن مءونة المرهون، واجرة الاصطبل، وعلف الدابة، وسقي الاشجار، ومءونة الجذاذ () من خاص ماله، ولا يمنع من الفصد والحجامة والختان، ويمنع من قطع السلع.
 ولو رهن الغاصب فللمالك تضمين من شاء، ويستقر الضمان () علي الغاصب، وكذا المودع والمستاجر والمستعير من الغاصب. هذا ان
 
 جهلوا، ولو علموا لم يرجعوا عليه.
 واحكام الوثيقة كما تثبت كما تثبت في الرهن تثبت في بدله الواجب بالجناية علي المرهون، والخصم في بدل الرهن الراهن، فان امتنع فالاقرب: ان للمرتهن ان يخاصم.
 ولو نكل الغريم حلف الراهن، فان نكل ففي احلاف المرتهن نظر، فان عفا الراهن فالاقرب: اخذ المال في الحال لحق المرتهن، فان انفك ظهر صحة العفو، والا فلا.
 ولو ابرا المرتهن لم يصح، والاقرب بقاء حقه ()، فان الابراء الفاسد يفسد ما يتضمنه كما لو وهب الرهن من غيره.
 ولو اعتاض () عن الدين ارتفع الرهن. ولو ادي بعض الدين بقي كل المرهون رهنا بالباقي علي اشكال، اقربه ذلك ان شرط كون الرهن رهنا علي الدين، وعلي كل جزء منه.
 ولو رهن عبدين منهما رهن بالجميع، الا ان يتعدد العقد والصفقة، او مستحق الدين، او المستحق عليه.
 ولا اعتبار بتعدد الدين، ولا المالك في المرهون المستعاد من شخصين.
 ولو دفع احد الوارثين نصف الدين لم ينفك نصيبه علي اشكال، اما لو تعلق الدين بالتركة فادي احدهما نصيبه فالاقرب انفكاك حصته، اذ
 
 واذا انفك نصيب احد مالكي المرهون فاراد القسمة قاسم المرتهن بعد اذن الشريك، سواء كان مما يقسم بالاجزاء: كالمكيل والموزون، او لا:
 كالعبيد ().
 واذا قال المالك: بع الرهن لي واستوف الثمن لي ثم اقبضه لنفسك فالاقرب صحة الجميع، لكن لا يكفي في الاستيفاء لنفسه مجرد الامساك، بل لا بد من وزن جديد او كيل، لان قوله: ثم استوف لنفسك يقتضي الامر بتجديد فعل.
 ولو قال: بعه لي واقبضه لنفسك صح البيع دون القبض، لانه لم يصح قبض الراهن، لكن ما قبضه يكون مضمونا عليه، فان القبض الفاسد يشابه الصحيح في الضمان.
 ولو قال: بعه لنفسك، بطل الاذن، لانه لا يتصور ان يبيع ملك غيره لنفسه.
 ولو قال: بع مطلقا صح.
 الفصل السابع: في التنازع لو اختلفا في عقد الرهن قدم قول الراهن مع يمينه.
 ولو ادعي دخول النخل في رهن قدم قول الراهن في انكار الدخول والوجود عند الرهن، فان كذبه الحس واصر جعل ناكلا، وردت اليمين علي المرتهن، وان عدل الي نفي الرهن حلف.
 ولو ادعي عليهما رهن عبدهما فلاحدهما  اذا صدقه  ان يشهد علي
 
 الاخر، ما لم يجر نفعا بان يشهد () بالرهن علي الدين، وعلي كل جزء منه.
 ولو كذبه كل منهما عن نصيبه وشهد علي شريكه لم يقبل شهادتهما، لزعمه انهما كاذبان، الا ان نقول: الصغيرة لا تطعن في العدالة والكذب منها.
 ولو ادعيا واحد رهن عبده عندهما وصدق احدهما خاصة فنصفه مرهون عند المصدق، فلو شهد للاخر فاشكال ينشا من: تشارك الشريكين المدعيين حقا يصدق الغريم احدهما عليه، او لا، فان قلنا بالتشريك لم يقبل، والا قبلت.
 ولو اختلفا في متاع فادعي احدهما انه رهن وقال المالك: وديعة () قدم قول المالك مع اليمين علي راي.
 ولو قال: الرهن () العبد فقال: بل الجارية، بطل رهن ما ينكره المرتهن، وحلف الراهن علي الاخر وخلصا عن الرهن.
 اما لو ادعي الباءع اشتراط رهن العبد علي الثمن، فقال المشتري: بل الجارية، احتمل تقديم قول الراهن وهو الاقوي، والتحالف، وفسخ البيع.
 ولو قال: رهنت العبد، فقال: بل هو والجارية، قدم قول الراهن.
 ولو قال: دفعت ما علي الرهن من الدينين، صدق مع اليمين دون صاحبه، اما لو انكر الغريم القبض قدم قوله.
 ولا فرق بين الاختلاف في مجرد النية او في اللفظ.
 
 ولو قال: لم انو عند التسليم احد الدينين احتمل التوزيع، وان يقال له:
 اصرف الاداء الان الي ما شءت.
 وكذا نظاءره: كما لو تبايع مشركان () درهما بدرهمين وسلم مشتري الدرهم درهما ثم اسلما (): فان قصد عن الفضل فعليه الاصل، وان قصد عن الاصل فلا شء عليه، وان قصدهما وزع وسقط ما بقي من الفضل، وان لم يقصد فالوجهان.
 ولو كان لزيد عليه ماءة ولعمرو مثلها ووكلا من يقبض لهما فدفع المديون لزيد او لعمرو فذاك، والا فالوجهان.
 ولو اخذ من المماطل قهرا فالاعتبار بينة الدافع، ويحتمل () القابض، ولو فقدت فالوجهان.
 ولو كان التداعي في الابراء قدم قول المرتهن، ويقدم قول الراهن في عدم الرد مع اليمين، وفي قدر الدين علي راي، وفي ان الرهن علي () نصف الدين لا كله، وعلي المءجل منه لا الحال، وقول المرتهن في عدم التفريط والقيمة، وفي ان رجوعه () عن اذنه للراهن في البيع قبله ترجيحا للوثيقة، ولان الاصل عدم بيع الراهن في الوقت الذي يدعيه، وعدم رجوع المرتهن في الوقت الذي يدعيه، فيتعارضان ويبقي الاصل استمرار الرهن، ويحتمل تقديم قول الراهن عملا بصحة العقد.
 
 ولو ادعي الراهن الغلط في اقراره بقبض المرتهن الرهن تعويلا علي كتاب وكيله فخرج مزورا او قال (): اقبضته بالقول وظننت الاكتفاء قدم قول المرتهن مع اليمين، وكذا لو قال: تعمدت الكذب اقامة لرسم القبالة، اما لو اقر في مجلس القضاء بعد توجه دعواه فالوجه انه لا يلتفت اليه، وكذا لو شهدت البينة بمشاهدة القبض.
 ولو اعترف الجاني بالجناية علي الرهن فصدقه الراهن خاصة اخذ الارش، ولم يتعلق به حق () المرتهن، ولو صدقه المرتهن خاصة اخذ الارش وكان رهنا الي قضاء الدين، فاذا قضي من مال اخر فهو مال ضاءع لا يدعيه احد.
 ولو جني العبد فاعترف المرتهن خاصة قدم قول الراهن مع اليمين ().
 ولو اعترف الراهن خاصة قدم المرتهن مع اليمين، فان بيع في الدين فلا شء للمقر له، ولا يضمن الراهن، ويحتمل الضمان مع تمكنه من الفك لقضاء ثمنه في دينه.
 ولو قال الراهن: اعتقته او غصبته او جني علي فلان قبل ان رهنت حلف المرتهن علي نفي العلم، وغرم الراهن للمقر له للحيولة. ولو نكل فالاقرب احلاف المقر له لا الراهن  فيباع العبد في الجناية، والفاضل رهن  او العبد فيعتق.
 ولو نكل المقر له احتمل الضمان، لاعترافه بالحيلولة، وعدمه، لتقصيره
 
 بالنكول مع تمكين المقر باقراره ()، والمرتهن بنكوله ()، وغرامته للعبد بفكه من الرهن عند الحلول، فان تعذر وبيع وجب فكه بالقيمة مع البذل، وبالازيد علي اشكال، فان اعتق فلا ضمان الا في المنافع التي استوفاها المشتري لا غيرها، اذ منافع الحر لا تضمن بالفوات، وقبله يضمنها لما يتبع به بعد العتق كالجناية.
 وان كوتب بالقيمة او بالادون او بالازيد مع عدم التخلص الا به وجب علي المقر تخليصه به، فان سعي العبد ضمن الاجرة خاصة علي الاقوي، بخلاف الميراث.
 وان اعتق من الزكاة فلا ضمان فيه، وكذا لو ابراه السيد.
 ولو عجز عن اداء الجميع وجب دفع ما يتمكن منه.
 ولو كانت مشروطة فدفع القيمة لعجزه عن تمام مال الكتابة ثم استرق رجع المقر بما دفعه في التخليص.
 ولو جني علي عبد المقر او نفسه او مورثه وكان عبدا او مكاتبا خلص منه بقدرها.
 ولو اوصي لشخص بخدمته داءما ولاخر برقبته فاعتق ضمن له اجرة المثل لكل خدمة مستوفاة.
 ولو مات عبدا ضمن لوارثه الحر اجرة منافعه المستوفاة، وما وصل الي مولاه من كسبه، ولو اعتقه فاخذ كسبه بالولاء ضمنه للامام.
 ولو انتقل الي مورث المقر فاعتقه في كفارة او نذر غير معين وحاز المقر
 
 التركة او بعضها اخرج الكفارة او النذر، ولا يزاحم الديون والوصايا مع التكذيب.
 ولو استولدها المشتري لم يحتسب علي الولد نصيب المقر لو كان وارثا، ولا يحسب من مال المشتري بالنسبة الي المقر، فلا يخرج ما اوصي له المشتري به منه، الا في اخذه في دينه لو دفع اليه فيعتق عليه ().
 ولو اعترفا بقبض العدل الرهن لم يضر انكاره في اللزوم ان شرطناه، ولو اعترف احدهما خاصة فالقول قول المنكر، ولا تقبل شهادة العدل عليه.
 ولو قال المالك: " بعتك السلعة بالف " فقال: بل رهنتها عندي بها فالقول قول كل منهما في العقد الذي ينكره بعد اليمين، وياخذ المالك سلعته.
 
 المقصد الثالث في الحجر وهو: المنع عن التصرف، واسبابه ستة: الصغر والجنون والرق والمرض والسفه والفلس.
 فهنا فصول:
 الاول: الصغير () ويحجر عليه في جميع التصرفات، ويعتد باخباره عن الاذن في فتح الباب، والملك عند ايصال الهدية. وانما يزول عنه الحجر بامرين: البلوغ والرشد.
 اما البلوغ فيحصل بامور:
 (ا) (): انبات الشعر الخشن علي العانة، سواء كان مسلما او كافرا، ذكرا او انثي، والاقرب انه امارة، ولا اعتبار بالزغب ()، ولا الشعر الضعيف، ولا شعر الابط.
 (ب): خروج المني الذي يكون منه الولد من الموضع المعتاد، سواء
 
 الذكر والانثي.
 (ج): السن: وهو بلوغ خمس عشرة سنة هلالية في الذكر ()، وتسع في الانثي.
 وفي رواية: اذا بلغ الصبي عشرا بصيرا جازت وصيته وصدقته، واقيمت عليه الحدود التامة ()، وفي اخري: خمسة اشبار ().
 (د): الحيض والحمل دليلان علي سبقه، ولا يعرف الحمل الا بالوضع، فيحكم  حينءذ  بالبلوغ قبل الوضع بستة اشهر وشء. والخنثي المشكل ان امني من الفرجين او حاض من فرج النساء وامني من الاخر حكم ببلوغه، والا فلا.
 واما الرشد: فهو كيفية نفسانية تمنع من افساد المال وصرفه في غير الوجوه اللاءقة بافعال العقلاء، ولا تعتبر العدالة، ويعلم باختباره بما يناسبه من التصرفات ()، فاذا عرف منه: جودة المعاملة وعدم المغابنة ان كان تاجرا، والاستغزال والاستنساج في الانثي  ان كانت من اهلها  واشباهه حكم بالرشد. وفي صحة العقد  حينءذ  اشكال.
 ولا يزول الحجر بفقد احد الوصفين وان طعن في السن.
 ويثبت الرشد في الرجال بشهادتهم، وفي النساء بها وبشهادتهن.
 
 وصرف المال الي وجوه الخيرات ليس بتبذير، وصرفه الي الاغذية النفيسة التي لا تليق بحاله تبذير.
 وولي الصبي ابوه، او جده لابيه وان علا، ويشتركان في الولاية، فان فقدا فالوصي ()، فان فقد فالحاكم. ولا ولاية للام، ولا لغيرها من الاخوة والاعمام وغيرهم، عدا من ذكرنا ().
 وانما يتصرف الولي بالغبطة، فلو اشتري لا معها لم يصح، ويكون الملك باقيا للباءع. والوجه: ان له استيفاء القصاص، والعفو علي مال لا مطلقا.
 ولا يعتق عنه الا مع الضرورة: كالخلاص من نفقة الكبير العاجز، ولا يطلق عنه بعوض ولا غيره، ولا يعفو عن الشفعة الا لمصلحة، ولا يسقط مالا في ذمة الغير. وله ان ياكل بالمعروف مع فقره، وان يستعفف مع الغني، والوجه: انه لا يتجاوز اجرة المثل.
 ويجب حفظ مال الطفل، واستنماءه قدرا لا تاكله النفقة علي اشكال، فان تبرم الولي به فله ان يستاجر من يعمل.
 ويجب عليه () البيع اذا طلب متاعه بزيادة مع الغبطة، وكذا يجب الشراء للرخيص ().
 واذا تبرع اجنبي بحفظ مال الطفل لم يكن للاب اخذ الاجرة علي اشكال. وله ان يرهن ماله عند ثقة لحاجة الطفل، والمضاربة بماله، وللعامل
 
 ما شرط له.
 وهل للوصي ان يتجر لنفسه () مضاربة؟ فيه اشكال ينشا: من ان له الدفع الي غيره فجاز لنفسه، ومن ان الربح نماء مال اليتيم فلا يستحق عليه الا بعقد.
 ولا يجوز ان يعقد الولي المضاربة () مع نفسه.
 ويجوز ابضاع ماله، وهو: ان يدفع الي غيره والربح كله لليتيم، وان يبني له عقارا ويشتريه ()، ولا يجوز له بيع عقاره الا للحاجة، ويجوز كتابة رقيقة وعتقه علي مال مع الغبطة، وخلطه مع عياله في النفقة، وينبغي ان يحسب عليه اقل، وجعله في المكتب باجرة، او في صنعة، وقرض ماله اذا خشي تلفه من غرق او نهب وشبهه ()، فياخذ عليه رهنا يحفظ قيمته، فان تعذر اقرضه من الثقة، ولا يجوز قرضه مع الامن.
 ولو احتاج الي نقله جاز اقراضه خوفا من الطرق، وكذا لو خاف تلفه بتطاول مدته ولم يتمكن من بيعه، او تعيبه: كتسويس التمر وعفن الحنطة.
 ولو اراد الولي السفر كان له اقراضه، فان تمكن من اخذ الرهن وجب، والا فلا. وللاب الاستنابة فيما يتولي مثله () فعله، والاقرب في الوصي ذلك.
 ويقبل قول الولي في الانفاق بالمعروف علي الصبي، او ماله، والبيع
 
 للمصلحة، والقرض لها، والتلف من غير تفريط، سواء كان ابا () او غيره علي اشكال.
 وهل يصح بيع المميز () وشراءه مع اذن الولي؟ نظر.
 الفصل الثاني: في المجنون والسفيه اما المجنون: فهو ممنوع من التصرفات اجمع، المالية وغيرها، وامره الي الاب والجد له وان علا، فان فقدا فالوصي، فان فقد فالحاكم، وللولي التصرف في ماله بالغبطة.
 وحكمه حكم الصبي فيما تقدم، الا الطلاق فان للولي ان يطلق عنه، والا البيع فانه لا ينفذ وان اذن له الولي، وله ان يزوجه مع الحاجة لا بدونها.
 واما السفيه: فهو الذي يصرف امواله علي غير الوجه الملاءم لافعال العقلاء.
 ويمنع من التصرفات المالية وان ناسبت افعال العقلاء: كالبيع والشراء بالعين او الذمة ()، والوقف، والهبة، والاقرار بالدين والعين، والنكاح ()، فان عقد لم يمض.
 وهل يتوقف الحجر عليه علي حكم الحاكم او يكفي ظهور السفه؟
 الاقرب: الاول. ولا يزول () الا بحكمه، فان اشتري بعد الحجر فهو
 
 بحجره () باطل. ويسترد الباءع سلعته ان وجدها، والا فهي ضاءعة ان قبضها باذنه، عالما كان الباءع او جاهلا وان فك حجره، وكذا لو اقترض واتلف المال.
 ولو اذن له الولي صح ان عين، والا فلغو، وكذا يجوز لو باع فاجاز الولي.
 ولو اتلف ما او دع قبل الحجر او غصب بعده او اتلف مال غيره مطلقا ضمن.
 ولو اقر بدين لم ينفذ، سواء اسنده الي ما قبل الحجر او لا، وكذا لو اقر باتلاف مال او بجناية توجب مالا.
 ويصح طلاقه ولعانه وظهاره ورجعته وخلعه، ولا يسلم مال الخلع اليه، واقراره بالنسب، وينفق علي من استلحقه من بيت المال، وبما يوجب القصاص، ولو صولح فيه او هبة جاز، لبقاء اهلية التصرف.
 وللولي ان يشتري له جارية ينكحها مع المصلحة، فان تبرم بها ابدلت.
 وهو في العبادات كالرشيد، الا انه لا يفرق الزكاة بنفسه. وينعقد احرامه في الواجب مطلقا، وفي التطوع ان استوت نفقته سفرا وحضرا، او امكنه تكسب الزاءد، والا حلله الولي بالصوم، وله ان يعفو عن القصاص لا الدية والارش، والولاية في ماله للحاكم خاصة. ولو فك حجره ثم عاد التبذير اعيد الحجر، وهكذا.
 
 الفصل الثالث: في المملوك المملوك ممنوع من التصرف في نفسه وما في يده ببيع واجارة واستدانة وغير ذلك من جميع العقود، الا باذن مولاه، عدا الطلاق فان له ايقاعه وان كره المولي.
 والاقرب: انه لا يملك شيءا، سواء كان فاضل الضريبة او ارش () الجناية  علي راي  كو غيرهما، وسواء ملكه مولاه  علي راي  او لا.
 ولا يصح له الاستدانة، فان استدان بدون اذن مولاه استعيد، فان تلف فهو في ذمته، ان اعتق اداه، والا ضاع، سواء كان المدين جاهلا بعبوديته او لا، ولو اذن له مولاه في الاستدانة لزم المولي ان استبقاه، او باعه، ولو اعتقه فالاقوي الزام المولي. ويتشارك غرماءه وغرماء المولي في التركة القاصرة علي النسبة.
 ولو اذن له في التجارة لم يجز () التعدي فيما حده، وينصرف الاذن في الابتياع الي النقد، وله النسيءة اذن فيها، فيثبت الثمن في ذمة المولي، ولو تلف الثمن () قبل التسليم فعلي المولي عوضه. وليس له الاستدانة الا مع ضرورة التجارة الماذون فيها له فيلزم المولي، وغيره يتبع به بعد العتق، والا ضاع، ولا يستسعي علي راي، ولا يتعدي الاذن الي مملوك الماذون.
 ولو اخذ المولي ما استدانه وتلف في يده تخير المقرض بين اتباع العبد بعد العتق، والزام المولي معجلا. ويستعيد المقرض والباءع العين لو لم ياذن المولي فيهما، فان تلفت طولب بعد العتق.
 
 ولو اذن له المولي في الشراء لنفسه ففي تملكه اشكال، وهل يستبيح العبد البضع؟ الاقرب ذلك، لا من حيث الملك، بل لاستلزامه الاذن.
 واذا اذن له في التجارة جاز كل ما يندرج تحت اسمها او استلزمته:
 كحمل المتاع الي المحرز () والرد بالعيب. وليس له ان ينكح ولا يءاجر نفسه، والاقرب ان له يءجر اموال التجارة.
 ولو قصر الاذن في نوع او مدة لم يعم، ولا يتصدق ولا ينفق علي نفسه ولا يضم ما اكتسبه بالاحتطاب والاصطياد الي مال التجارة.
 وهل ينعزل بالاباق؟ نظر، ولا يصير ماذونا بالسكوت عند مشاهدة بيعه وشراءه.
 واذا ركبته الديون لم يزل ملك سيده عما في يده. ويقبل اقراره بديون المعاملة في قدر ما اذن له لا ازيد، سواء اقر لاجنبي او لابيه او لابنه.
 ولا يجوز معاملته بمجرد دعوي الاذن ما لم يسمع من السيد او تقم به بينة عادلة، والاقرب قبول الشياع.
 ولو عرف كونه ماذونا ثم قال: حجر علي السيد لم يعامل، فان قال السيد: لم احجر عليه احتمل ان لا يعامل، لانه العاقد والعقد باطل بزعمه، والمعاملة اخذا بقول السيد.
 ولو ظهر استحقاق ما باعه الماذون بعد تلف الثمن في يده رجع المشتري علي السيد، ولا يقبل اقرار غير الماذون بمال ولا حد، وهل يتعلق بذمته؟
 نظر.
 
 ولا يقبل اقرار الماذون وغيره بالجناية، سواء او جبت قصاصا او مالا، ولا بالحد، ولو صدقه المولي في ذلك فالاقرب النفوذ.
 الفصل الرابع: في المريض ويحجر علي المريض في التبرعات  كالهبة والوقف والصدقة والمحاباة  فلا تمضي الا من ثلث تركته وان كانت منجزة علي راي، بشرطه موته في ذلك المرض، واقراره كذلك ان كان متهما، والا فمن الاصل، سواء كان لاجنبي او لوارث علي راي. واذا مات حل ما عليه من الديون دون ماله علي راي، والاقرب الحاق مال السلم والجناية به، ولا يحل المءجل بالحجر.
 وديون المتوفي متعلقة بتركته، وهل هو كتعلق الارش برقبة الجاني، او كتعلق الدين بالرهن؟ احتمال، ويظهر الخلاف فيما لو اعتق الوارث او باع نفذ علي الاول دون الثاني.
 وهل يشترط استغراق الدين؟ اشكال، اقربه ذلك، فينفذ تصرف الولي في الزاءد عن الدين، فان تلف الباقي قبل القضاء ضمن الوارث، فان اعسر فالوجه: ان للمدين الفسخ.
 وعلي القول ببطلان تصرف الوارث لو لم يكن في التركة دين ظاهر فتصرف ثم ظهر دين  بان كان قد باع متاعا واكل ثمنه فرد بالعيب، او تردي في بءر حفرها عدوانا، او سرت جنايته بعد موته  احتمل فساد التصرف، لتقدم سبب الدين فاشبه الدين المقارن، وعدمه، فان ادي الوارث الدين والا فسخ التصرف، وعلي كل حال فللوارث امساك عين التركة واداء الدين من خالص ماله.
 وهل تتعلق حقوق الغرماء بزواءد التركة: كالكسب والنتاج والثمرة؟ 
 الاقرب المنع.
 ويحتسب من التركة الدية في الخطا والعمد ان قبلها الوارث، ولا يلزمه ذلك وان لم يضمن الدين علي راي.
 الفصل الخامس: في () المفلس وفيه مطالب:
 الاول: المفلس: من ذهب جيد ماله وبقي رديءه وصار ماله فلوسا وزيوفا، وشرعا: من عليه ديون ولا مال له يفي بها، وهو شامل لمن قصر ماله، ومن لا مال له، فيحجر عليه في المتجدد باحتطاب وشبهه.
 والفلس سبب في الحجر بشروط خمسة (): المديونية، وثبوت الديون عند الحاكم، وحلولها، وقصور ما في يده عنها، والتماس الغرماء الحجر او بعضهم.
 ويحتسب من جملة ماله معوضات الديون.
 ولو حجر الحاكم تبرعا لظهور امارة الفلس او السءال المديون لم ينفذ.
 نعم، يحجر الحاكم لديون المجانين والايتام دون الغياب ().
 ولو كان بعض الديون مءجلا: فان كانت الحالة يجوز الحجر بها حجر مع سءال اربابها، والا فلا، ثم يقسم في ارباب الحالة خاصة، ولا يدخر للمءجلة شء، ولا يدام الحجر عليه لاربابها، كما لا يحجر بها ابتداءا. اما
 
 لو سال بعض ارباب الديون الحالة حجر عليه ان كان ذلك البعض يجوز الحجر به، ثم يعم الحجر الجميع.
 ولو ساوي المال الديون والمديون كسوب ينفق من كسبه فلا حجر، بل يكلف القضاء، فان امتنع حبسه الحاكم او باع عليه، وكذا غير الكسوب الي ان يقصر المال وان قل التفاوت.
 ويستحب اظهار الحجر لءلا يستضر معاملوه.
 ثم للحجر احكام اربعة: منعه من التصرف، وبيع ماله للقسمة، والاختصاص، والحبس.
 المطلب الثاني: في المنع من التصرف ويمنع من كل تصرف مبتدا في المال الموجود عند الحجر، بعوض او غيره، ساوي العوض او زاد او قصر () ولا يمنع مما لا يصادف المال كالنكاح، والطلاق، واستيفاء القصاص، والعفو، واستلحاق النسب، ونفيه باللعان، والخلع، وكذا () ما يصادف المال بالاتلاف بعد الموت: كالتدبير والوصية، اذ لا ضرر فيه علي الغرماء.
 اما لو صادف المال في الحال: فان كان مورده عين مال: كالبيع والهبة والرهن والعتق، احتمل البطلان من راس، والايقاف، فان فضلت تلك العين من الدين لارتفاع القيمة او الابراء او غيرهما نفذ، فحينءذ يجب تاخير
 
 ما تصرف فيه، فان قصر الباقي ابطل الاضعف: كالرهن والهبة، ثم البيع والكتابة ()، ثم العتق، وان كان المورد في الذمة فيصح، كما لو اشتري في الذمة، او باع سلما، او اقترض.
 وليس للباءع الفسخ وان كان جاهلا، ويتعلق بالمتجدد  كالقرض () والمبيع والمتهب وغيرها  الحجر.
 ولو باع عبدا بثمن في ذمته بشرط الاعتاق: فان ابطلنا التصرفات فالاقوي بطلان البيع، والا جاز العتق ويكون موقوفا، فان قصر المال احتمل صرفه في الدين، لا رجوعه الي الباءع، والاقوي صحة عتقه في الحال.
 ولو وهب بشرط الثواب ثم افلس لم يكن له اسقاط الثواب.
 ولو اقر بدين سابق لزمه، وهل ينفذ علي الغرماء؟ اشكال ينشا: من تعلق حقهم بماله كالمرتهن، ومن مساواة الاقرار للبينة ولا تهمة فيه.
 ولو اسنده الي ما بعد الحجر: فان قال: عن معاملة لزمه خاصة لا في حق الغرماء، وان قال: عن اتلاف مال او: جناية فكالسابق. وكذا الاشكال لو اقر بعين، لكن هنا مع القبول تسلم الي المقر له وان قصر الباقي.
 ولو كذبه المقر له قسمت، ومع عدم القبول ان فضلت دفعت الي المقر له قطعا، بخلاف المبيع فان فيه اشكالا. وكذا الاشكال لو ادعي اجنبي شراء عين في يده منه قبل الحجر فصدقه.
 
 ولو قال: هذا مضاربة لغاءب قيل: يقر في يده ()، ولو قال: " لحاضر " وصدقه دفع اليه والا قسم.
 ويصبر من باعه بعد الحجر بالثمن ان كان عالما، ويحتمل في الجاهل بالحجر: الضرب، والاختصاص بعين ماله، والصبر، وكذا المقرض.
 ويضرب المجني عليه بعد الحجر بالارش وقيمة المتلف.
 واجرة الكيال والوزان والحمال وما يتعلق بمصلحة الحجر مقدم علي ساءر الديون.
 وله الرد بالعيب مع الغبطة، لا بدونها، وله الفسخ بالخيار والامضاء من غير تقييد بشرط الغبطة.
 ويمنع من قبض بعض حقه، ولا يمنع من وطء مستولدته، وفي وطء غيرها من اماءه نظر، فان احبل فهي ام ولد، ولا يبطل حق الغرماء منها مع القصور دونها.
 ولو اقر بمال واطلق لم يشارك المقر له، لاحتمال كون السبب لا يقتضي الضرب.
 ولو اقام شاهدا () بدين حلف معه وجعل في ساءر امواله، فان نكل ففي احلاف الغرماء اشكال، وكذا لو كان الدين لميت ونكل الوارث.
 ويمنعه صاحب الدين الحال من السفر قبل الايفاء لا المءجل، ولا يطالبه بكفيل ولا اشهاد وان كان الدين يحل قبل الرجوع، ولا يمنع المالك من السفر معه ليطالبه عند الاجل، لكن لا يلازمه ملازمة الرقيب.
 
 المطلب الثالث: في بيع ماله وقسمته ينبغي للحاكم المبادرة الي بيع ماله لءلا تطول مدة الحجر، واحضار كل متاع الي سوقه، واحضار الغرماء، والبداة بالمخوف تلفه، ثم بالرهن والجاني، والتعويل علي مناد مرضي عند الغرماء والمفلس، فان تعاسروا عين الحاكم، واجرته علي المفلس.
 ولا يسلم المبيع قبل قبض الثمن، بل متاخرا او معا، وانما يبيع بثمن الثمل بنقد البلد حالا، فان خالف جنس الحق صرف اليه، ثم يقسم الثمن علي نسبة الديون الحالة خاصة.
 ولا يكلف الغرماء حجة علي انتفاء غيرهم، بل يكتفي باشاعة حاله بحيث لو كان لظهر، فان اقتضت المصلحة تاخير القسمة جعل في ذمة ملء احتياطا، فان تعذر اودع.
 ولا يباع دار السكني ولا خادمه، ويباع فاضلهما ويجري عليه نفقته مدة الحجر () ونفقة من تجب عليه نفقته بالمعروف وكسوته جار عادة امثاله الي يوم القسمة، فيعطي نفقتهم ذلك اليوم خاصة.
 ولو اتفقت في طريق سفره فالاقرب الاجزاء الي يوم وصوله. ويقدم كفنه الواجب. فان ظهر بعد القسمة غريم رجع علي كل واحد بحصة يقتضيها الحساب، ويحتمل النقض، ففي الشركة في النماء المتجدد اشكال، ولو تلف المال بعد النقض ففي احتسابه علي الغرماء اشكال.
 ولو خرج المبيع مستحقا رجع علي كل واحد بجزء من الثمن ان كان قد
 
 تلف، ويحتمل الضرب، لانه دين لزم المفلس، والاقرب التقديم، لانه من مصالح الحجر لءلا يرغب الناس عن الشراء.
 ولو بذلت زيادة بعد الشراء استحب الفسخ، فان بقي من الدين شء لم يستكسب.
 وهل تباع ام ولده من غير رهن؟ نظر، منعناه ففي مءاجرتها ومءاجرة الضيعة الموقوفة نظر، ينشا: من كون المنافع اموالا كالاعيان، ومن كونها لا تعد مالا ظاهرا، والاول اقوي.
 واذا لم يبق له مال واعترف به الغرماء فك حجره، ولا يحتاج الي اذن الحاكم، وكذا لو اتفقوا علي رفع حجره.
 ولو باع من غير الغرماء باذن فالاقرب الصحة. ولو باع من الغريم بالدين ولا دين سواه صح علي الاقوي ()، لان سقوط الدين يسقط الحجر.
 والمجني عليه اولي بعبده من الغريم، فان طلب فكه فللغريم منعه.
 ولو تلف من المال المودع قبل القسمة فهو من مال المفلس، سواء كان التالف الثمن او العين.
 المطلب الرابع: في الاختصاص ومن وجد من الغرماء عين ماله كان احق بها من غيره وان لم يكن سواها، وله الضرب بالدين، والخيار علي الفور علي اشكال، سواء كان هناك وفاء او لا.
 ويفتقر الرجوع الي اركان ثلاثة: العوض والمعوض والمعاوضة.
 
 اما العوض: فهو الثمن، وشرطه امران: تعذر الاستيفاء بالافلاس، فلو وفي المال به فلا رجوع، ولا يسقط الرجوع بدفع الغرماء، للمنة وتجويز ظهور غريم، ولو امتنع المشتري الموسر من الدفع فلا رجوع، ويستوفيه القاضي.
 الثاني (): الحلول، فلا رجوع لو كان مءجلا، ولو حل الاجل قبل فك الحجر ففي الرجوع اشكال.
 واما المعاوضة: فلها شرطان:
 كونها معاوضة محضة، فلا يثبت الفسخ في النكاح، والخلع، والعفو عن القصاص علي مال، فليس للزوجة فسخ النكاح، ولا للزوج فسخ الخلع، ولا للعافي فسخ العفو بتعذر الاعواض.
 ويثبت في الاجارة والسلم، فيرجع الي راس المال مع بقاءه، او يضرب بقيمة المسلم فيه مع تلفه، او براس المال علي اشكال، لتعذر الوصول الي حقه فيتمكن من فسخ السلم.
 ولو افلس مستاجر الدابة او الارض قبل المدة فللمءجر فسخ الاجارة تنزيلا للمنافع منزلة الاعيان، ولو الضرب فيءجر الحاكم الارض او الدابة ويدفع الي الغرماء، ولو بذلوا له الاجرة لم يجب عليه الامضاء.
 ولو حجر عليه وهو في بادية ففسخ المءجر نقلت العين الي مامن باجرة المثل مقدمة علي حق الغرماء.
 ولو كان قد زرع ترك زرعه بعد الفسخ باجرة مقدمة علي الغرماء ()، اذ فيه مصلحة الزرع الذي هو حق الغرماء.
 
 ولو افلس المءجر بعد تعيين الدابة فلا فسخ، بل يقدم المستاجر بالمنفعة كما يقدم المرتهن. ولو كانت الاجارة علي الذمة فله الرجوع الي الاجرة ان كانت باقية، او الضرب بقيمة المنفعة.
 الثاني: () سبق المعاوضة علي الحجر، فالاقرب عدم تعلقه بعين ماله لو باعها عليه بعد الحجر.
 ولو فسخ المستاجر بالانهدام بعد القسمة احتمل مزاحمة الغرماء بالباقي، لاستناده الي عقد سابق علي الحجر، والمنع لانه دين حدث بعد القسمة.
 ولو باع عينا باخري وتقابضا ثم افلس المشتري وتلفت العين في يده ثم وجد الباءع بعينه عيبا فرده فله قيمة ما باعه، ويضرب مع الغرماء. ويحتمل التقديم، لانه ادخل في مقابلتها عينا في مال المفلس.
 واما المعوض: فله شرطان.
 بقاءه في ملكه، فلو تلف او باعه او وهبه () او اعتقه او كاتبه ضارب بالثمن، سواء زادت القيمة () عن الثمن او لا. ولو عاد الي ملكه بلا عوض:
 كالهبة والوصية احتمل الرجوع، لانه وجد متاعه، وعدمه لتلقي () الملك من غيره. ومعه ، فان عاد بعوض كالشراء: فان وفي الباءع الثاني الثمن فكالاول، والا احتمل عوده الي الاول لسبق حقه، والي الثاني () لقرب حقه وتساويهما، فيضرب كل بنصف الثمن.
 الثاني: عدم التغير، فان طرا عيب لفعله او من قبله تعالي فليس له الا
 
 الرضي به، او يضارب بالثمن ان كان العيب لا يفرد بالعقد، ولا يتقسط عليه الثمن، وهو نقصان الصفة. وان كان بجناية اجنبي اخذه الباءع وضرب بجزء من الثمن علي نسبة نقصان القيمة، لا بارش الجناية، اذ قد يكون كل الثمن كما لو اشتري عبدا بماءة يساوي ماءتين فقطعت يده فياخذ العبد والثمن، وهو باطل. هذا ان نقص الثمن عن القيمة، والا فبنقصان القيمة.
 ولو كان التالف قسط من الثمن: كعبد من عبدين فللباءع اخذ الباقي بحصته من الثمن، والضرب بثمن التالف.
 ولو قبض نصف الثمن وتساوي العبدان قيمة وتلف احدهما احتمل:
 جعل المقبوض في مقابلة التالف فيضرب بالباقي، او ياخذ العبد الباقي وعدم الرجوع اصلا، بل يضرب بالباقي خاصة، لا التقسيط للتضرر بالشركة.
 ولو تغير بالزيادة المتصلة: كالسمن والنمو وتعلم الصنعة فللباءع الرجوع مجانا، وبالمنفصلة: كالولد والثمرة يرجع في الاصل خاصة بجميع الثمن.
 ولو صار الحب زرعا والبيضة فرخا لم يرجع في العين.
 ولو حبلت بعد البيع او حملت النخلة بعده لم يكن له الرجوع في الثمرة وان لم تءبر، ولا في الولد وان كان جنينا، وعلي الباءع ابقاءها الي الجذاذ، وكذا ابقاء زرعه من غير اجرة لو فسخ بيع الارض وقد شغلها.
 اما لو اجر ارضا فزرع المستاجر وافلس ففسخ المءجر ترك الزرع الي الحصاد باجرة المثل، لان مورد المعاوضة هناك الرقبة وقد اخذها، وهنا المنفعة ولم يتمكن من استيفاءها.
 ولو افلس بعد الغرس او البناء فليس للباءع الازالة، ولا مع الارش 
 علي راي، بل يباعان، فللباءع مقابل الارض، ولو امتنع بيعت الغروس والابنية منفردة.
 ولو افلس بثمن الغرس فلصاحبه قلعه مع عدم الزيادة، وعليه تسوية الحفر.
 ولو افلس بثمن الغرس وثمن الارض فلكل منهما قلع الغرس اذا لم يزد، لكن لو قلع صاحب الارض لم يكن عليه ارش، لان صاحب الغرس دفعه مقلوعا. وان قلع صاحب الغرس ضمن طم الحفر، لانه لتخليص ماله.
 ولصاحب الزيت الرجوع وان خلطه بمثله او اردا، لا بالاجود، ويحتمل الرجوع، فيباعان ويرجع بنسبة عينه من القيمة، فلو كانت قيمة العين درهما والممزوج بها درهمين بيعتا واخذ ثلث الثمن.
 ولو كانت الزيادة صفة محضة: كطحن الحنطة وخبز الطحين وقصارة الثوب ورياضة الدابة وما يستاجر علي تحصيله سلمت الي الباءع مجانا، لانها كالمتصلة من السمن وغيره. ويحتمل الشركة، لانها زيادة حصلت بفعل متقوم محترم فلا يضيع عليه، بخلاف الغاصب فانه عدوان محض، فيباع المقصور، فللمفلس من الثمن بنسبة ما زاد عن قيمته، فلو كانت قيمة الثوب خمسة وبلغ بالقصارة ستة سدس الثمن.
 ولو لم يزد القيمة فلا شركة، فان الحقنا الصفة بالاعيان كان للاجير علي الطحن والقصارة حبس الدقيق والثوب لاستيفاء الاجرة، كما ان للباءع حبس المبيع لاستيفاء الثمن، والا فلا، فان تلف الثوب في يده: فان الحقنا الصفة بالعين لم يستحق الاجرة قبل التسليم كالباءع بتلف ()
 
 العين () في يده قبل التسليم، فانه يسقط ثمنه، والا استحق كانه صار مسلما بالفراغ.
 ولو كانت الزيادة عينا من وجه وصفة من وجه: كصبغ الثوب فان لم تزد القيمة فلا شركة، وان زادت بقدر قيمة الصبغ  كما لو كانت قيمة الثوب اربعة والصبغ درهمين والمصبوغ ستة  فللمفلس ثلث الثمن وان زادت اقل  كما لو كان مصبوغا بخمسة  فالنقصان علي الصبغ، لهلاكه وقيام الثوب. ولو ساوي ثمانية: فان الحقنا الصفة بالاعيان فالزيادة للمفلس فالثمن نصفان، والا احتمل تخصيص الباءع به () كالسمن فالثمن ارباعا، او البسط فالثمن اثلاثا.
 ولا فرق بين عمل المفلس بنفسه، او بالاجرة في الشركة.
 ولو افلس قبل ايفاء الاجير اجرة القصارة: فان الحقناها بالاعيان: فان لم تزد قيمته مقصورا علي ما كان فهو فاقد عين ماله، فلو ساوي قبل القصارة عشرة والقصارة خمسة والاجرة درهم قدم الاجير بدرهم والباءع بعشرة، واربعة للغرماء.
 ولباءع الجارية انتزاعها وان حبلت منه مع الافلاس بالثمن لا الولد.
 ويتعلق حق الغرماء بعوض الجناية خطا لا عمدا، الا اذا رضي به، ولا يجب عليه.
 ويجب ان () يءاجر الدابة والدار والمملوك وان كانت ام ولد،
 
 لا نفسه.
 ويتساوي غرماء الميت مع عدم الوفاء، ومعه لصاحب العين الاختصاص.
 المطلب الخامس: في حبسه ولا يجوز حبسه مع ظهوره فقره، ويثبت باقرار الغريم او البينة المطلعة علي باطنه، ولو فقد الامران: فان عرف له مال ظاهر الزم التسليم او الحبس او يبيع الحاكم عنه ويوفي، وان يظهر اعساره ان عرف له اصل مال، او كان اصل الدعوي مالا، والا قبل قوله، ولا يكلف البينة بعد اليمين.
 ولو شهد عدلان بتلف ماله قبل يمين وان لم تكن مطلعة علي باطنه، ولو شهدا بالاعسار مطلقا لم يقبل الا مع الصحبة المءكدة، وللغرماء احلافه مع البينة. ومع قسمة ماله يجب اطلاقه، ويزول الحجر عنه () بالاداء لا بحكم الحاكم.
 ويجوز الحبس في دين الولد، ولا تمنع الاجارة المتعلقة بعين المءجر من حبسه.
 المطلب السادس: في بقايا مباحث هذا الباب لو افلس المشتري بعد جناية فالاقرب ان للباءع الرجوع ناقصا بارش الجناية، او الضرب بثمنه مع الغرماء، ولا يسقط حق المجني عليه من
 
 اخذ العين. والاقرب تقديم حق الشفيع علي الباءع لتاكد حقه، حيث ياخذ من المشتري وممن نقله اليه وسبقه، ويحتمل تقديم الباءع، لانتفاء الضرر بالشفعة، لعود الحق كما كان واخذ الثمن من الشفيع، فيختص به الباءع جمعا بين الحقين.
 وليس للمحرم الرجوع في الصيد، والرجوع فسخ، فلا يفتقر الي معرفة المبيع، ولا القدرة علي التسليم، فلو رجع في الغاءب بعد مضي مدة يتغير فيها ثم وجده علي حاله صح، وان تغير فله الخيار. ولو رجع في العبد بعد اباقه صح، فان قدر عليه والا تلف منه، ولو ظهر تلفه قبل الرجوع ضرب بالثمن وبطل الرجوع، وبعده امانة علي اشكال.
 ولو تنازعا في تعيين المبيع بعد الرجوع قدم قول المفلس لانه منكر، فيضرب بالثمن خاصة.
 وكل ما يفعله قبل الحجر ماض. 
 المقصد الرابع في الضمان وهو: عقد شرع للتعهد بنفس او مال ممن عليه مثله او لا.
 فهنا فصول ثلاثة:
 الاول:
 الضمان بالمال ممن ليس عليه شء، ويسمي ضمانا بقول مطلق وفيه مطلبان:
 الاول: في اركانه وهي خمسة:
 الصيغة: وهي: " ضمنت، وتحملت، وتكفلت " وما ادي معناه. ولو قال: اودي او: احضر لم يكن ضامنا. ولا تكفي الكتابة مع القدرة، وتكفي مع عدمها مع الاشارة الدالة علي الرضي، لامكان العبث.
 وشرطه التنجيز، فلو علقه بمجء الشهر او شرط الخيار في الضمان فسد.
 والابراء كالضمان في انتفاء التعليق فيه، ولو شرط تاجيل الحال صح.
 والاقرب جواز العكس فيحل مع السءال علي اشكال. 
 الثاني: الضامن، وشرطه: البلوغ ()، والرشد، وجواز التصرف، والملاءة حين الضمان، او علم المستحق بالاعسار، ولا يشترط استمرار الملاءة، فلو تجدد لم يكن له فسخ الضمان، اما لو يعلم كان له الفسخ.
 ويصح ضمان الزوجة بدون اذن الزوج. وفي صحة ضمان المملوك بدون اذن السيد اشكال ينشا: من انه اثبات مال في الذمة بعقد فاشبه النكاح، ومن () انتفاء الضرر علي مولاه، فان جوزناه تبع به بعد العتق، ولو اذن احتمل تعلقه بكسبه، وبذمته، فيتبع به () بعد العتق، اما لو شرطه في الضمان باذن السيد صح كما لو شرط الاداء من مال بعينه.
 والسفيه بعد الحجر كالمملوك، وقبله كالحر، وكذا المفلس كالحر، لكن لا يشارك.
 ولا يصح من الصبي وان اذن له () الولي، فان اختلفا قدم قول الضامن، لاصالة براءة الذمة وعدم البلوغ. وليس لمدعي الاهلية اصل يستند اليه، ولا ظاهر يرجع اليه، بخلاف ما لو ادعي شرطا فاسدا، لان الظاهر انهما لا يتصرفان باطلا. وكذا البحث فيمن عرف له حالة جنون، اما غيره فلا.
 والمكاتب كالعبد. والمريض يمضي من الثلث. والاخرس ان عرفت اشارته صح ضمانه، والا فلا.
 
 الثالث: المضمون عنه، وهو الاصيل، ولا يعتبر رضاه في صحة الضمان، لانه كالاداء، فيصح ضمان المتبرع. ولو انكر بعد الضمان لم يبطل علي راي.
 ويصح الضمان عن الميت وان كان مفلسا.
 ولا يشترط معرفة المضمون عنه. نعم، لا بد من امتيازه عن غيره عند الضامن بما يمكن القصد معه () الي الضمان عنه.
 الرابع: المضمون له، وهو: مستحق الدين، ولا يشترط علمه عند الضامن، بل رضاه، وفي اشتراط قبوله احتمال، فان شرط اعتبر فيه التواصل المعهود بين الايجاب والقبول في العقود.
 الخامس: الحق المضمون به، وشرطه: المالية، والثبوت في الذمة وان كان متزلزلا، كالثمن في مدة الخيار، والمهر قبل الدخول، اولم () يكن لازما، لكن يءول اليه: كمال الجعالة قبل الفعل، ومال السبق والرماية.
 والاقرب صحة ضمان مال الكتابة وان كانت مشروطة. ويصح ضمان النفقة الماضية والحاضرة للزوجة، لا المستقبلة، والحاضرة للقريب دونهما.
 ولو ضمن ما سيلزمه ببيع او قرض بعده لم يصح، ولا ضمان الامانة:
 كالوديعة والمضاربة.
 ويصح ضمان ارش الجناية وان كان حيوانا، ومال السلم، والاعيان المضمونة: كالغصب، والعارية المضمونة، والامانة مع التعدي علي اشكال،
 
 وضمان العهدة عن المشتري بان يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، وضمان عهدته ان ظهر عيب او استحق، وللمشتري عن الباءع بان يضمن عن الباءع الثمن بعد قبضه متي خرج مستحقا، او رد بعيب علي اشكال، او ارش العيب.
 ويصح ضمان نقصان الصنجة في الثمن للباءع، وفي السعلة للمشتري، ورداءة الجنس في الثمن والمثمن.
 والاقرب انه لا يصح ضمان عهدة الثمن لو خرج المبيع معيبا ورده، والصحة لو بان فساده بغير الاستحقاق: كفوات شرط معتبر في البيع، او اقتران شرط فاسد به.
 والاقوي صحة ضمان المجهول كما في ذمته، فيلزم ما تقوم البينة () علي ثبوته وقت الضمان، لا ما يتجدد، ولا ما يوجد في دفتر وكتاب او يقر به المضمون عنه، او يحلف عليه المالك برد اليمين من المديون. ولو ضمن ما تقوم به البينة لم يصح، لعدم العلم بثبوته حينءذ، ولا ضمنت () شيءا مما لك عليه. ويصح الابراء من الجهول.
 ولو قال: ضمنت من واحد الي عشرة احتمل لزوم العشرة، وثمانية، وتسعة باعتبار الطرفين.
 المطلب الثاني: في الاحكام الضمان ناقل وان لم يرض المديون، فلو ابراه المستحق بعده لم يبرا
 
 الضامن، ولو ابرا الضامن برءا معا. ولو ضمن الحال مءجلا تاجل ().
 وليس للضامن مطالبة المديون قبل الاداء، فان مات الضامن حل، ولورثته مطالبة المضمون عنه قبل الاجل، ولو كان الاصل مءجلا لم يكن لهم () ذلك.
 ولو مات الاصيل  حينءذ  خاصة حجر الحاكم من التركة بقدر العين، فان تلف فمن الوارث، كما ان النماء له.
 ثم الضامن ان تبرع لم يرجع علي المديون وان اذن له في الاداء، والا رجع بالاقل من الحق وما اداه وان ابرء، ولو ابرء من الجميع فلا رجوع وان لم ياذن له في الاداء.
 ويصح ترامي الضمان، ودوره، واشتراط الاداء من مال بعينه. فان تلف بغير تفريط () الضامن ففي بطلان الضمان اشكال، ومع عدمه يتعلق به تعلق الدين بالرهن، لا الارش بالجاني، فيرجع علي الضامن، وعلي الثاني يرجع علي المضمون عنه. وكذا لو ضمن مطلقا ومات معسرا علي اشكال.
 ولو بيع متعلق الضمان باقل من قيمته لعدم الراغب رجع الضامن بتمام القيمة، لانه يرجع بما ادي، ويحتمل بالثمن خاصة، لانه الذي قضاه.
 وللضامن مطالبة الاصيل ان طولب، كما انه يغرمه اذا غرم علي اشكال، وليس له المطالبة بالتخليص قبل المطالبة.
 ومن ادي دين غيره من غير ضمان ولا اذن لم يرجع، وان اداه باذنه
 
 بشرط الرجوع رجع، ولو لم يشرط الرجوع احتمل عدمه، اذ ليس من ضرورة الاداء الرجوع وثبوته للعادة.
 ولو صالح الماذون في الاداء بشرط الرجوع علي غير جنس الدين احتمل الرجوع ان قال: " اد ديني، او: ما علي "، بخلاف: " اد ما علي من الدراهم " ان علق بالاداء وعدمه، لانه اذن في الاداء لا الصلح.
 ولو صولح () الضامن عن ماءة بما يساوي تسعينا رجع بالتسعين ()، وكذا لو صولح بحط قدر او نقص صفة.
 ولو صالح بالازيد رجع بالدين، ويرجع علي ضامن عهدة الثمن في كل موضع يبطل فيه البيع من راس، لا ما يتجدد له الفسخ بالتقايل، او العيب السابق، او تلفه قبل قبضه، بل يرجع علي الباءع، ولو طالب بالارش فالاقرب مطالبة الضامن.
 ولو فسخ لاستحقاق بعضه رجع علي الضامن بما قابل المستحق، وعلي الباءع بالاخر.
 ولو اخذ بالشفعة رجع علي الشفيع دون الضامن والباءع.
 ولو باع او اقرض بشرط رهن عين او مطلقا فضمن تسليم الرهن لم يصح، لان الاصيل لا يلزمه ذلك.
 ولو ضمن درك ما يحدثه المشتري من بناء او غرس لم يصح، لانه ضمان () ما لم يجب، وفي ضمان الباءع ذلك اشكال.
 ولو ضمن اثنان طولب السابق ()، ومع الاقتران اشكال.
 
 ولو ضمن كل من المديونين ما علي صاحبه تعاكست الاصالة والفرعية فيهما ان اجازهما ويتساقطان، فلو شرط احدهما الضمان () من مال بعينه وحجر عليه لفلس قبل الاداء رجع علي الموسر بما ادي، ويضرب الموسر مع الغرماء، والا طولب من اجيز ضمانه بالجميع خاصة، فان دفع النصف انصرف الي ما قصده المبرء، فان اطلق فالتقسيط.
 ولو ادعي الاصيل قصده ففي توجه اليمين عليه او علي الضامن اشكال ينشا: من عدم اليمين لحق الغير، وخفاء القصد.
 ولو ضمن الثالث المتبرع بسءاله رجع عليه دون الاصيل وان اذن له الاصيل في الضمان والاداء. ولو دفع الاصيل الي الضامن او المستحق فقد برء وان لم ياذن الضامن في الدافع، وعلي الضامن البينة بالاذن ولو انكره الاصيل، او انكر الدين.
 ولو انكر الضامن الضامن فاستوفي المستحق بالبينة لم يرجع علي الاصيل ان انكر الدين ايضا او الاذن، والا رجع اقتصاصا، الا ان ينكر الاصيل الاذن، ولا بينة.
 ولو انكر المستحق دفع الضامن بسءال قدم انكاره، فان شهد الاصيل ولا تهمة قبلت، ومعها يغرم ثانيا ويرجع علي الاصيل بالاول مع مساواته الحق او قصوره، ولو لم يشهد رجع بالاقل من الثاني والاول والحق.
 ولو ادعي القضاء الماذون له فيه فانكر المستحق: فان كان القضاء () في غيبة الاذن فهو مقصر بترك الاشهاد، اذ كان من حقه
 
 الاحتياط وتمهيد طريق الاثبات، فلا يرجع عليه ان كذبه، وان صدقه احتمل ذلك حيث لم ينتفع به الاصيل، والرجوع لاعترافه ببراءة ذمته وفعل ما اذن فيه، فلا يخرج استحقاق الماذون بظلم المستحق.
 وهل له احلاف الاصيل لو كذبه؟ ان قلنا بالرجوع مع التصديق حلفه علي نفي العلم بالاداء، وان قلنا بعدمه: فان قلنا: اليمين المردودة كالاقرار لم يحلفه، لان غايته النكول، فيحلف الضامن فيصير كتصديق الاصيل، وان قلنا كالبينة حلف، فلعله ينكل فيحلف.
 ولو جحد الاصيل وصدقه المستحق احتمل الرجوع، ولسقوط المطالبة باقراره الذي هو اقوي من البينة، وعدمه، اذ قول المستحق ليس حجة علي الاصيل. ولو كان الدفع بحضور الاصيل فلا ضمان، اذ التقصير ينسب اليه. ولا تفريط لو اشهد رجلا وامراتين، او مستورين، وفي رجل واحد ليحلف معه نظر.
 ولو اتفقا علي الاشهاد وموت الشهود او غيبتهم فلا ضمان.
 ولو ادعاه الدافع فانكر الاصيل الاشهاد تعرض اصلا عدم الاشهاد وعدم التقصير، لكن تايد () الاول باصالة براءة ذمته عن حق الدافع.
 الفصل الثاني: في الحوالة وهو (): عقد شرع لتحويل المال من ذمة الي اخري.
 وشروطها ثلاثة: رضي الثلاثة، وعلمهم بالقدر، ولزوم الدين او كونه
 
 صاءرا اليه، وعلم المحتال باعسار المحال عليه  لو كان  او رضاه به شرط اللزوم وهل يشترط شغل ذمة المحال عليه بمثل الحق للمحيل؟ الاقرب عدمه، لكنه اشبه بالضمان.
 ولا يجب قبولها وان كانت علي ملء، فان قبل لزم، وليس له الرجوع وان افتقر. ولو ظهر له فقره حال الحوالة تخير في الفسخ، وهل يتخير لو تجدد اليسار والعلم بسبق الفقر؟ اشكال.
 وهي ناقلة، فيبرا المحيل عن دين المحتال وان لم يبرءه المحتال علي راي، ويتحول حقه الي ذمة المحال عليه، ويبرا المحال عليه عن دين المحيل.
 وتصح علي من ليس عليه حق، او عليه مخالف علي راي.
 ويصح ترامي الحوالات، ودورها، والحوالة بما لا مثل له، وبالثمن في مدة الخيار، وبمال الكتابة بعد حلول النجم، وقبله علي اشكال.
 ولو احال عليه بمال الكتابة صح، لانه يجب تسليمه.
 ولو قضي المحيل الدين بمسالة المحال عليه رجع عليه، وان تبرع لم يرجع ويبرا المحال عليه.
 ولو طالب المحال عليه المحيل بما قبضه () المحتال فادعي شغل ذمته قدم قول المنكر مع اليمين.
 ولو احتال الباءع ثم ردت السلعة بعيب سابق، فان قلنا: الحوالة استيفاء بطلت، لانها نوع ارفاق، فاذا بطل الاصل بطلت هيءة الارفاق، كما لو اشتري بدراهم مكسرة صحاحا ثم فسخ فانه يرجع
 
 بالصحاح. وان قلنا اعتياض () لم تبطل، كما لو استبدل عن الثمن ثوبا ثم رد بالعيب فانه يرجع بالثمن لا الثوب، فللمشتري الرجوع علي الباءع خاصة ان قبض، ولا يتعين المقبوض، وان لم يقبضه فله قبضه.
 وهل للمشتري الرجوع قبل قبضه؟ فيه اشكال ينشا: من ان الحوالة كالقبض، ولهذا لا يحبس الباءع بعدها السلعة، ومن ان التغريم للمقبوض ولم تحصل حقيقته، فان منعنا الرجوع فهل للمشتري مطالبته بتحصيل الحوالة ليرجع؟ اشكال. وعلي تقدير البطلان لا يرد الباءع الي المحال عليه، بل الي المشتري، ويتعين حقه فيما قبضه، فان تلف فعليه بدله، وان لم يقبضه فلا يقبضه، فان قبضه فهل يقع عن المشتري؟ يحتمل ذلك، لانه كان ماذونا في القبض بجهة، فاذا بطلت بقي اصل الاذن، والاصح العدم، لان الاذن الذي كان ضمنا لا يقوم بنفسه.
 والوكالة عقد مخلف للحوالة، بخلاف ما لو فسدت الشركة والوكالة فان الاذن الضمني يبقي ويصح التصرف، لان () المحتال يقبض لنفسه بالاستحقاق، لا للمحيل بالاذن وهما مختلفان، فبطلان احدهما لا يفيد حصول الاخر، وفي الشركة يتصرف بالاذن، فاذا بطل خصوص الاذن بقي عمومه.
 ولو احال الباءع رجلا علي المشتري فالاقرب عدم بطلان الحوالة بتجدد الفسخ، لتعلق الحوالة بغير المتعاقدين، سواء قبض او لا. ولو فسد البيع من اصله بطلت الحوالة في الصورتين، ويرجع المشتري علي من شاء
 
 (ا): لو احال بثمن العبد علي المشتري وصدق الجميع العبد علي الحرية بطلت الحوالة، ويرد المحتال ما اخذه علي المشتري ويبقي حقه علي الباءع. وان كذبهما المحتال واقام العبد بينة الحرية () او قامت بينة الحسبة فكذلك، وليس للمتبايعين اقامتها، لتكذيبهما بالمبايعة الا مع امكان الجمع: كادعاء الباءع عتق وكيله، وادعاء المشتري عتق الباءع مع جهله.
 ولو فقدت البينة فلهما احلافه علي نفي العلم، فياخذ المال من المشتري، وفي رجوع المشتري علي الباءع اشكال ينشا: من ان المظلوم يرجع علي من ظلمه، ومن انه قضي دينه باذنه.
 ولو صدقهما المحتال وادعي ان الحوالة بغير الثمن صدق مع اليمين، لان الاصل صحة الحوالة، فان اقاما بينة ان الحوالة بالثمن قبلت، لانهما لم يكذباها.
 (ب): لو جري لفظ الحوالة واختلفا بعد القبض فادعاها المحتال وادعي المحيل قصد الوكالة فالاقرب تقديم قول المحيل، لانه بلفظه وقصده، واعتضاده بالاصل من بقاء حق المحيل علي المحال عليه، وحق المحتال علي المحيل، ويحتمل تصديق المستحق لشهادة اللفظ له. ولو لم يقبض قدم قول المحيل () قطعا، ولو انعكس الفرض قدم قول المحتال.
 
 ولو لم يتفقا علي جريان بل قال المستحق: احلتني وقال المديون:
 وكلتك في استيفاء ديني صدق المديون، فان لم يكن قبض فليس له ذلك، لانعزاله بانكاره الوكالة، وله مطالبة المديون بالمال لءلا يضيع حقه، ويحتمل العدم، لاعترافه ببراءته بدعوي الحوالة.
 اما لو قال المستحق: وكلتني فقال: لا () بل احلتك، صدق منكر الحوالة باليمين، وليس للمستحق القبض، لان انكار الوكالة يتضمن العزل.
 وان كان قبض فلاقرب انه يتملكه، لان جنس () حقه وصاحبه يزعم انه ملكه. وان تلف احتمل عدم الضمان، لان الوكيل امين، وثبوته، لان الاصل ضمان مال الغير في يد اخر، لان الوكيل امين، وثبوته، لان الاصل ضمان مال الغير في يد اخر، ولا يلزم من تصديقه في نفي الحوالة تصديقه في اثبات الوكالة ليسقط عنه الضمان.
 (ج): لو شرط في الحوالة بعد شهر  مثلا  فلاقرب الصحة وان كان حالا.
 (د): لو احال البرء علي مشغول الذمة فهي وكالة تثبت فيها احكامها، وجازت بلفظ الحوالة، لاشتراكهما في المقصود وهو: استحقاق المطالبة.
 ولو انعكس الفرض: فان شرطنا الشغل فهو اقتراض، فان قبض المحتال رجع علي المحيل، وان ابراه لم يصح، لانه ابراء لمن لا دين عليه.
 وان قبض منه ثم وهبه اياه رجع المحال عليه علي المحيل، لانه غرم عنه.
 ولو احال من لا دين عليه علي من لا دين عليه فهي وكالة في
 
 اقتراض ().
 الفصل الثالث: في الكفالة وهي: عقد شرع للتعهد بالنفس، ويعتبر فيها: رضي الكفيل والمكفول له دون المكفول ()، وتعيين المكفول ()، فلو قال: كفلت احدهما او: زيدا فان لم ات به فبعمرو او: بزيد او عمرو بطلت، وتنجيز الكفالة، فلو قال:
 ان جءت فانا كفيل به لم يصح علي اشكال، ولو قال: انا احضره او:
 اءدي ما عليه لم تكن كفالة.
 وتصح حالة ومءجلة علي كل من يجب عليه حضور مجلس الحكم: من زوجة يدعي الغريم زوجيتها، او كفيل تدعي () عليه الكفالة، او صبي او مجنون، اذ قد يجب احضارهما للشهادة عليهما بالاتلاف، وبدن المحبوس لامكان تسليمه بامر من حبسه، ثم يعيده الي الحبس، او عبد ابق، او من عليه حق لادمي من مال او عقوبة قصاص.
 ولا يشترط العلم بقدر المال، فان الكفالة بالبدن لا به.
 ولا تصح علي حد الله تعالي.
 والاقرب صحة كفالة المكاتب، ومن في يده مال مضمون: كالغصب والمستام، وضمان عين المغضوب والمستام ليردها علي مالكها، فان رد برء من الضمان، وان تلفت ففي الزامه بالقيمة وجهان، الاقرب العدم:
 
 كموت المكفول دون الوديعة والامانة.
 وتصح كفالة من ادعي عليه وان لم تقم البينة عليه بالدين وان جحد لاستحقاق الحضور عليه، والكفالة ببدن الميت، اذ قد يستحق احضاره لاداء الشهادة علي صورته. والاطلاق يقتضي التعجيل، فان شرطا () اجلا وجب ضبطه. والتسليم الكامل في بلد العقد، ولو عين غيره لزم. وللمكفول له مطالبة الكفيل بالمكفول في الحال مع التعجيل والاطلاق، وعند الاجل في المءجلة.
 ويخرج الكفيل عن العهدة بتسليمه تاما في المكان الذي شرطه، او في بلد الكفالة لو اطلق، اراده المستحق او كرهه، وبموت المكفول في غير الشهادة علي عينه، او فيها بعد الدفن ان حرمنا النبش لاخذ المال، وبتسليمه نفسه، وبابراء المستحق لاحدهما. ولا يبرا بالتسليم ودونه يد غالبة مانعة، ولا بتسليمه () قبل الاجل، ولا بتسليمه في حبس الظالم () بخلاف حبس الحاكم ().
 ويلزم الكفيل اتباعه في غيبته ان عرف مكانه ، وينظر في احضاره بمقدار ما يمكنه الذهاب اليه والعود به، ولو كانت مءجلة اخر بعد الحلول بقدر ذلك.
 ولو امتنع الكفيل من احضاره حبس حتي يحضره، او يءدي ما عليه،
 
 ولو قال: " ان لم احضره كان علي كذا " لزمه الاحضار خاصة، ولو قال:
 " علي كذا الي كذا ان لم احضره " وجب عليه ما شرط من المال.
 ولو مات المكفول له فلاقرب انتقال الحق الي ورثته.
 ولو اطلق غريما من يد صاحب الحق قهرا ضمن احضاره او اداء ما عليه.
 ولو كان قاتلا لزمه احضاره او الدية، فان دفعها ثم حضر الغريم تسلط الوارث علي قتله، فيدفع ما اخذه وجوبا وان لم يقتل ()، ولا يتسلط الكفيل لو رضي هو والوارث بالمدفوع علي المكفول بدية ولا قصاص.
 فروع (ا): لو قال الكفيل: لا حق لك علي المكفول قدم قول المكفول له، لاستدعاء الكفالة ثبوت حق، فان اخذ منه المال () لتعذر المكفول لم يكن له الرجوع لاعترافه بالظلم.
 (ب): لو تكفل اثنان برجل فسلمه احدهما فلاقرب براءة الاخر، ولو تكفل لا ثنين فسلمه الي احدهما لم يبرا من الاخر.
 (ج): لو ادعي ابراء المكفول فرد المكفول له اليمين حلف وبرء من الكفالة دون المكفول من المال.
 (د): لو ترامت الكفالات صح، فان ابرء الاصيل برءوا اجمع.
 (ه‍): لو قال: انا كفيل بفلان او بنفسه او ببدنه او بوجهه او براسه صح، اذ قد يعبر به عن الجملة، اما لو قال: كفلت كبده او غيره مما
 
 لا يمكن الحياة بدونه، او: ثلاثة وما شابهه من المشاعة، ففي الصحة نظر، ينشا:
 من عدم السريان كالبيع، ومن عدم امكان احضار الجزء الا بالجملة فيسري، وكذا لو كان جزءا يمكن الحياة مع انفصاله: كيده ورجله.
 (و): لو هرب المكفول او غاب غيبة منقطعة فلاقرب الزام الكفيل بالمال، او احضاره مع احتمال براءته، ويحتمل الصبر.
 (ز): يجب علي المكفول الحضور مع الكفيل ان طلبه المكفول له منه، والا فلا ان كان متبرعا، والا فكالاول.
 (ح): لو اسلم الكفيل علي الخمر برء من الكفالة، ولو اسلم احد الغريمين برء الكفيل والمكفول علي اشكال فيهما، اما لو كان ضمانا فانه لا يسقط باسلام المضمون عنه، وفي رجوع الضامن الماذون عليه بالقيمة نظر.
 (ط): لو خيف علي السفينة الغرق فالقي بعض الركبان متاعه لتخف لم يرجع به علي احد وان قصد الرجوع به او قال له بعضهم: القه فالقاه.
 اما لو قال له: القه وعلي ضمانه فالقاه فعلي القاءل الضمان للحاجة.
 ولو قال: علي وعلي ركبان السفينة ضمانه فامتنعوا: فان قال: اردت التساوي لزمه قدر نصيبه، ولو قال: وعلي () ضمانه وعلي الركبان فقد اذنوا لي، فانكروا بعد الالقاء ضمن الجميع بعد اليمين علي اشكال ينشا: من استناد التفريط الي المالك. ولو لم يكن خوف فالاقرب بطلان الضمان، وكذا () مزق ثوبك وعلي ضمانه () او: اجرح نفسك وعلي ضمانه،
 
 بخلاف: طلق زوجتك وعلي كذا.
 (ي): الاقرب انتقال حق الكفالة الي الوارث. ولو انتقل الحق عن المستحق ببيع او احالة وغيرها () برء الكفيل، وكذا لو احال المكفول المستحق، لانه كالقضاء.
 (يا): لو ادي الكفيل لتعذر احضار المكفول كان له مطالبة المكفول بما اداه عنه، سواء كفل باذنه او لا، ولو ظهر بعد الاداء سبق موت المكفول رجع الكفيل علي المكفول له.
 * * *
 
 المقصد الخامس في الصلح وفصوله ثلاثة ():
 الاول:
 الصلح: عقد ساءغ شرع لقطع التجاذب، الا ما احل حراما او حرم حلالا: كالصلح علي استرقاق حر، او استباحة بضع، او صالحه بخمر او خنزير، او صالحه  مع انكاره ظاهرا  علي بعض ما عليه، سواء عرف المالك قدر حقه او لا، فان الصلح في مثل ذلك لا يثمر ملكا ولا ابراءا الا ان يعرف المالك ما عليه ويرضي باطنا، وكذا لو كان المدعي كاذبا فصالحه المنكر، فانه غير مباح، الا مع الرضاء الباطن.
 وهو اصل في نفسه ليس فرعا علي غيره وان افاد فاءدته.
 ويصح علي الاقرار والانكار من غير سبق خصومة، ومع سبقها سواء علما بقدر ما تنازعا عليه او جهلاه، دينا كان او عينا . وهو لازم من الطرفين لا يبطل الا باتفاقهما علي فسخه.
 ولا بد من متعاقدين كاملين، وما يتصالحان به وعليه، ويشترط فيهما التملك.
 
 ولو صالح علي عين باخري في الربويات ففي الحاقه بالبيع نظر، وكذا في الدين بمثله، فان الحقناه فسد لو صالح من الف مءجل بخمسماءة حال، ولو صالح من الف حال بخمسماءة مءجل فهو ابراء علي اشكال، ويلزم التاجيل.
 وليس طلب الصلح اقرارا، بخلاف بعني او ملكني.
 ولو اصطلح الشريكان علي ان لاحدهما راس ماله وللاخر الربح والخسران صح.
 ولو صالح عن الدنانير بدراهم او بالعكس صح ولم يكن صرفا، ولو ظهر استحقاق احد العوضين بطل الصلح.
 ويصح علي كل من العين والمنفعة بجنسه او مخالفه. ولو صالح علي ثوب اتلفه بدرهم علي درهمين لزم.
 الفصل الثاني: في تزاحم الحقوق يجوز اخراج الروشن، والجناح، ووضع الساباط، واستجداد الابواب، ونصب الميازيب في الطرق النافذة مع انتفاء ضرر المارة وان عارض () مسلم. اما لو كانت مضرة او اظلم بها الدرب علي الاقوي او كانت في المرفوعة فانه لا يجوز.
 ولو اذن ارباب الدرب المرفوع او فتح روزنة او شباكا جاز، واذنهم اعارة يجوز الرجوع فيه. ويمنع من استجداد باب في المرفوعة علي احداث روشن
 
 وشبهه علي راي، وليس لغيرهم مع رضاهم الاعتراض.
 ولكل من له الاستطراق فيه ازالة ما احدثه بغير اذن.
 ولذي الدارين المتلاصقتين () في دربين مرفوعين فتح باب بينهما، وفي استحقاق الشفعة  حينءذ  نظر، وينفرد الادخل بما بين البابين، ويتشاركان في الطرفين، ولكل منهما الخروج ببابه مع سد الاول وعدمه، فان سده فله العود اليه، وليس لاحدهما الدخول، ويحتمله اذ قد كان () له ذلك في ابتداء الوضع ورفع الحاءط اجمع.
 وليس للمحاذي في النافذ منع مقابلة من وضع الروشن وان استوعب الدرب، فان خرج جاز لمقابلة المبادرة فليس () للاول منعه.
 ويجوز جعل الدار اثنتين، ويفتح في المرفوع اخر () في موضع له استطراقه، وفتح باب في النافذ لذات المرفوع دون العكس، الا علي الاحتمال.
 والجدار المختص ليس للجار التصرف فيه بتسقيف وطرح خشب وغير ذلك، ولا يجب عليه الاعارة لو استعاره الجار، بل يستحب، ولو اذن جاز الرجوع () قبل الوضع، وبعده علي الاقوي، لكن مع الارش علي اشكال، ولو انهدم افتقر في تجديد الوضع الي تجديد الاذن.
 ويجوز الصلح علي الوضع ابتداء، بشرط عدد الخشب ووزنه ووقته.
 ولو كان مشتركا لم يكن لاحدهما التصرف فيه بتسقيف وغيره الا باذن شريكه، ولا يجبر احدهما علي الشركة في عمارته لو انهدم، ولو هدمه
 
 فالاقوي الارش، وكذا لا يجبر علي الشركة في عمارة الدولاب والبءر وغيرهما، ولو انفرد بها احدهما لم يمنع.
 ولا يجبر صاحب السفل ولا العلو علي عمارة الجدار الحامل للعلو. ولو طلبا قسمته طولا او عرضا جاز، ولا يجبر احدهما لو امتنع عن القسمة في كل الطول ونصف العرض، وكذا في نصف الطول وكل العرض، وتصح القرعة في الثانية دون الاولي، بل يختص كل وجه بصاحبه.
 ولو تعاونا علي اعادة المشترك او اعادة احدهما بالالة المشتركة فهو علي الشركة.
 ولو طلب صاحب العلو عمارة السفل بنقض صاحبه كان له المنع، ولو اعاده بالة من عنده فله ذلك، والمعاد ملكه، ولا يمنع صاحب السفل من الانتفاع بسفله، لكن يمنع من فتح كوة او ضرب وتد.
 ولو انفرد احد الشريكين بلا نفاق علي البءر والقناة لم يكن له منع الاخر من الانتفاع بالماء، ولا يجب علي مستحق اجراء الماء في ملك غيره مشاركة المالك في عمارة سقف المجري وان خرب من الماء، ولا علي المالك اصلاح القناة لو خربت بغير سببه.
 ويجوز لصاحب العلو الجلوس علي السقف الحاءل بينه وبين السفل وان كان مشتركا، ووضع ما جرت العادة بوضعه للضرورة، ولصاحب السفل الاستكنان، وتعليق ما لا يتاثر به السقف المشترك كالثوب، اما ضرب الوتد في السقف فلا.
 فروع (ا): اذا استحق وضع خشبة علي حاءط فسقطت او وقع الحاءط 
 استحق بعد عوده الوضع، بخلاف الاعارة، ولو خيف علي الحاءط السقوط ففي جواز الابقاء نظر.
 (ب): لو وجد بناءه او خشبه () او مجري ماءه في ملك غيره ولم يعلم سببه () فالاقرب تقديم قول مالك الارض والجدار في عدم الاستحقاق.
 (ج): لا يجوز بيع حق الهواء، ولا مسيل الماء ولا الاستطراق.
 الفصل الثالث: في التنازع لو صالح المتشبث المصدق لاحد المدعيين  بسبب يوجب التشريك كالارث  علي شء شاركه الاخر ان كان باذنه، والا صح في الربع ولا شركة، ولو تغاير السبب صح الصلح في حصته اجمع ولا شركة.
 ويعطي مدعي الدرهمين احدهما ونصف الاخر، ومدعي احدهما الباقي مع التشبث، وكذا لو استودع من اثنين ثلاثة ثم تلف واحد من غير تفريط واشتبه، بخلاف ممتزج الاجزاء.
 ويباع الثوبان مع الاشتباه معا ان لم يمكن الانفراد، ويقسط الثمن علي القيمتين مع التعاسر، فان بيعا منفردين: فان تساويا في الثمن فلكل مثل صاحبه، وان تفاوتا فالاقل لصاحبه.
 ولو كان عوض الصلح سقي الزرع او الشجر بماءه فالاقرب الجواز مع الضبط، كما في بيع الماء، وكذا لو صالحه علي اجراء الماء الي سطحه او ساحته صح بعد العلم بالموضع الذي يجري الماء منه.
 
 ويصح جعل الخدمة المضبوطة بالعمل او الزمان عوضا، فان اعتقه صح، وفي رجوع العبد اشكال، ينشا: من ان اعتاقه لم يصادف للملك سوي الرقبة، فلا يءثر الا فيه، كما لو اوصي لرجل برقبته، ولاخر بخدمته فاعتق الاول، ومن اقتضاء العتق زوال الملك عن الرقبة والمنفعة، وقد حال بين العبد والمنفعة حيث لم يحصل المنفعة للعبد.
 والراكب اولي من قابض اللجام علي راي، وذو الحمل علي الدابة اولي من غيره. ويتساويان في الثوب في ايديهما وان كان في يد احدهما اكثره ()، وفي العبد وان كان لاحدهما عليه ثياب. والاسفل اولي من مدعي الغرفة بسبب فتح الباب اليه، ومع التصرف اشكال.
 ولو صاح اجنبي عن المنكر صح، فان كان عن دين باذنه كان توكيلا، والا تبرعا في القضاء، وان كان عن عين باذنه فكالاول، وبغير اذنه افتداء للمنكر من الخصومة وابراء له من الدعوي، ويرجع بما اداه ان صالح باذنه. ولو صاح الاجنبي المدعي لنفسه لتكون المطالبة له صح، دينا كانت الدعوي او عينا.
 ولو خرجت اغصان الجار اليه قطعها من حد ملكه ان لم يمكن العطف وان لم ياذن الحاكم، فان صالحه علي الابقاء علي الجدار صح مع تقدير الزيادة او انتهاءها والمدة، وكذا علي الابقاء في الهواء علي الاقوي.
 وكذا البحث في العروق الممتدة، والحاءط الماءل الي هواء غيره، والخشبة الواقعة علي ملك غيره.
 
 ويصح الصلح عن المجهول  دينا كان او عينا  اذا لم يمكن معرفته، كما لو طحن قفيز حنطة وشعير ممتزجين، ولو علم احدهما لم يصح، الا ان يعلم صاحبه.
 ويصح الصلح عن كل ما يصح اخذ العوض عنه وان لم يجز بيعه: كدم العمد، وسكني الدار.
 ولو صاح عن القصاص بعبد فخرج مستحقا او حرا فالاقرب الرجوع بالقصاص، ولو صالح عن القصاص بحر يعلمان حريته او بعبد يعلمان استحقاقه ففي بطلان القصاص ووجوب الانتقال الي الدية نظر.
 ولا يصح الصلح علي ما لا يجوز اخذ العوض عنه: كالصلح مع امراة لتقر له بالزوجية، او مع شاهد ليمتنع من اقامة الشهادة، او عن حد القذف.
 ولو تداعيا جدارا بين ملكيهما فهو في ايديهما فيحكم لذي البينة، فان فقدت فلمن اتصل به بناءه مع اليمين، او لمن جذعه عليه علي راي، او بناءه، او عقده، او قبته ()، او سترته، ولو كان متصلا بهما او محلولا عنهما ولا طرح لاحدهما ولا غيره فمن حلف فهو له مع نكول صاحبه، فان حلفا او نكلا قضي لهما به، ولا يرجح بالدواخل: كالطاقات والمحاريب، ولا بالخوارج: كالصور والكتابات بجص او اجر، ولا بالروازن والشبابيك، وفي رواية: يرجح في الخص بمعاقد قمطه ()، ولو شهدت البينة لاحدهما
 
 بالملك صار صاحب يد في الاس.
 ويحكم لصاحب السفل بجدران البيت مع اليمين، ولصاحب العلو بجدران الغرفة. اما السقف: فان لم يكن احداثه بعد بناء العلو  كالازج الذي لا يمكن عقده علي وسط الجدار بعد امتداده في العلو  فهو لصاحب السفل، لاتصاله ببناءه علي الترصيف، وان كان بحيث يمكن احداثه  كجذع ينقب () له في وسط الجدار ويجعل البيت بيتين  فهما مشتركان فيه، ويحتمل التسوية، لانه ارض لصاحب العلو وسماء لصاحب السفل، واختصاص الاول والثاني.
 ولو تنازع صاحب البيوت السفلي وصاحب العليا في العرصة: فان كان المرقي في صدر الخان تساويا في المسلك الي العلو، واختص الاسفل بالباقي، ولو كان في الدهليز او في اول الباب فمن اول الباب الي المرقي بينهما والباقي للاسفل. ولو خرج المرقي عن خطة الخان فالعرصة باجمعها للاسفل، ويقضي بالدرجة لصاحب العلو، ويتساويان في الخزانة تحتها.
 كل ذلك مع اليمين.
 والمسناة بين الملكين كالجدار.
 * * *
 
 كتاب الامانات وتوابعها 
 كتاب الامانات وتوابعها وفيه مقاصد:
 الاول:
 الوديعة وفيه فصول:
 الاول: في حقيقتها وهي عقد يفيد الاستنابة في الحفظ، جاءزة من الطرفين.
 ولا بد فيها من ايجاب وهو: كل لفظ دال علي الاستنابة باي عبارة كان، وقبول فعلا او قولا دالا علي الرضي.
 ولا بد من صدورهما من مكلف جاءز التصرف، فلو استودع من صبي او مجنون ضمن، الا اذا خاف تلفه فالاقرب سقوط الضمان، ولا يبرا بالرد اليهما في الصورتين، بل الي الولي. ولا يصح ان يستودعا، فان اودعا لم يضمنا بالاهمال. اما لو اكلها الصبي او اتلفها فالاقرب الضمان.
 ولو استودع العبد فاتلف فالاقرب انه يتبع بها بعد العتق، ولو طرح الوديعة عنده لم يلزمه الحفظ اذا لم يقبلها، وكذا لو اكره علي قبضها، 
 ولا يضمن لو تلفت وان اهمل، اما لو استودع مختارا فانه يجب عليه الحفظ.
 وتبطل بموت كل واحد منهما، وبجنونه، واغماءه، وبعزله نفسه. واذا انفسخت بقيت امانة شرعية في يده، فلا يقبل قوله في الرد: كالثوب تطيره الريح الي داره يجب عليه اعلام صاحبه به، فان اخر متمكنا ضمن.
 الفصل الثاني: في موجبات الضمان وينظمها شء واحد وهو: التقصير، واسبابه ستة:
 الاول: الانتفاع: فلو لبس الثوب او ركب الدابة ضمن، الا ان يركب لدفع الجموح عند السقي، او يلبس لدفع الدود عند الحر. وكذا يضمن لو اخرج الدارهم من كيسها لينتفع بها  وان كان الكيس ملكه  واعادها اليه.
 ولو نوي الاخذ للانتفاع ولم ياخذ لم يضمن، بخلاف الملتقط الضامن بمجرد النية، لان سبب امانته مجرد النية. وكذا لو جدد الامساك لنفسه، او نوي بالاخذ من المالك الانتفاع. وكذا لو اخرج الدابة من حرزها للانتفاع وان لم ينتفع، ولا تعود امانته لو ترك الخيانة، فلو رد الوديعة الي الحرز لم يزل الضمان ما لم يجدد الاستءمان. ولو مزجها بماله بحيث لا يتميز ضمن.
 ولو اتلف بعض الوديعة المتصلة ضمن الباقي، كما لو قطع يد العبد او بعض الثوب. ولو كان منفصلا او المودع مخطءا ضمنه خاصة، كما لو اخرج بعض الدراهم، فان اعادها بعينها ومزجها فكذلك، ولو اعاد مثلها ومزجها ضمن الجميع. وكذا يضمن الجميع لو فتح الكيس المختوم، سواء اخذ منه شيءا او لا، بخلاف ما لو ختمه هو. 
 ولو مزج الوديعتين بحيث لا ماءز () ضمن الجميع وان اتحد المالك، ولو مزج باذن احدهما ضمن الاخري، ولو مزج غيره ضمنهما المازج.
 والشد كالختم: ان كان من المالك ضمن اذا حله بنفس الحل وان لم يتصرف، والا ضمن بالاخذ، ولو اذن له المالك في اخذ البعض ولم ياذن في رد البدل فرده ومزجه ضمن الجميع.
 الثاني: الايداع: فلو اودعها عند زوجته او ولده او عبده او اجنبي  وان كان ثقة  من غير ضرورة ولا اذن ضمن، وكذا لو سافر بها مختارا مع امن الطريق.
 اما لو سافر بها مع خوف تلفها مع الاقامة فانه لا يضمن، وكذا لو اودعه حالة السفر.
 واذا اراد السفر ردها علي المالك، فان تعذر فعلي الحاكم، فان تعذر اودعها من الثقة ولا ضمان. وكذا لو تعذر ردها علي مالكها فانه يعيدها الي الحاكم، فان تعذر فالي الثقة مع الحاجة. واذا خالف هذا الترتيب في الموضعين مع القدرة ضمن. والاقرب وجوب القبض علي الحاكم. وكذا المديون والغاصب اذا حملا الدين او الغصب اليه.
 ولو اراد السفر فدفنها ضمن، الا ان يخاف المعاجلة.
 ومن حضرته الوفاة وجبت عليه الوصية بما عنده من الوديعة، فان اهمل ضمن، الا ان يموت فجاة علي اشكال.
 ولو اوصي الي فاسق او اجمل: كقوله: له () عندي ثوب، وله اثواب ضمن، اما لو قال: عندي ثوب ولم يوجد في التركة ثوب لم يضمن، تنزيلا
 
 علي التلف قبل الموت علي اشكال.
 ولو وجد علي كيس مختوم: " انه وديعة فلان " لم تسلم اليه، وكذا لو وجد () في دستوره الا بالبينة.
 الثالث: التقصير في دفع المهلكات: فلو ترك علف الدابة او سقيها مدة لا يصبر عليه عادة فهلكت ضمن، سواء امره المالك او لا، ويرجع علي المالك وان نهاه علي اشكال اذا لم يتبرع، اما لو نهاه عن العلف او السقي فترك عصي ولا ضمان.
 ويضمن لو ترك نشر الثوب المفتقر اليه، او طرح الاقمشة في المواضع التي تعفنها، او لم يعرض الثوب الذي يفسده الدود للريح، ولو لم يندفع الا باللبس وجب، الا مع نهي المالك.
 ولو امر خادمه بالسقي او العلف لم يضمن، لاعتياده. ولو اخرجها من منزله للسقي مع امن الطريق او خوفه ضمن، الا مع الضرورة: كعدم التمكن من سقيها او علفها فيه وشبهه ().
 الرابع: المخالفة في كيفية الحفظ، فلو عين له موضعا للاحتفاظ وجب الاقتصار عليه، ويضمن لو نقل، الا الي ما هو احرز او مساو علي راي، فان تلفت بالنقل اليه: كانهدامه ضمن، ولا يجوز نقلها الي الادون وان كان حرزا، الا مع الخوف في ابقاءها في الاول وعدم تمكنه من المساوي.
 ولو نهاه عن النقل من حرز معين ضمن بالنقل الي الاحرز والمساوي، الا ان يخاف تلفها فيه ولو قال: وان تلفت.
 ولو عين له حرزا بعيدا عنه وجب المبادرة اليه بما جرت العادة، فان
 
 اخر متمكنا ضمن.
 ولو وضعها فيما عينه له فخاف من غرق او حرق وجب نقلها الي حرز غيره، فان تركها والحال هذه ضمنها، سواء تلفت بالامر المخوف او بغيره.
 ولو قال: لا تنقلها وان خفت، فنقلها من غير خوف ضمن، ولو نقلها مع الخوف او تركها لم يضمن كما لو قال: اتلفها .
 ولو ادعي الناقل عن المعين السبب: كالغرق فانكر المالك احتمل تقديم قول المالك، لامكان اقامة البينة، وقول الودعي، لانه امينه.
 ولو امره بالوضع في المنزل فوضعها في ثيابه ضمن.
 ولو قال: ضعها في كمك، فجعلها في جيبه لم يضمن، لانه احرز، ويضمن بالعكس.
 ولو قال: اربطها في ثوبك، فجعلها في يده احتمل الضمان، لكثرة السقوط من اليد، وعدمه، لانها احفظ من الطرار بالبط، اما لو استرخي بنوم او نسيان فانه يضمن، فان ربطه امتثالا له وجعل الخيط الرابط من خارج الكم ضمن، لانه اغراء للطرار، ولا يضمن لو جعله من داخل.
 ولو نقل من صندوق الي صندوق والصناديق للمالك ضمن، ولو كانت للمودع فهي كالبيوت، ولو امره بجعلها في صندوق من غير قفل فقفل عليها لم يضمن.
 ولو قال: " اجعلها في هذا البيت ولا تدخله احدا " فادخل قوما () ضمن، سواء سرقت حال الادخال او بعده، سرقها من دخل البيت او غيره.
 
 ولو قال: اجعل الخاتم في الخنصر، فوضعه في البنصر لم يضمن، بخلاف العكس.
 ولو لم يعين موضعا وجب حفظها في حرز مثلها ()، ولا يضمن بالنقل عنه وان كان الي ادون.
 ولو كانت في بيت صاحبها فقال له: احفظها في موضعها، فنقلها من غير خوف ضمن، لا معه.
 الخامس: التضييع: بان يلقيها في مضيعة، او يدل () سارقا، او اقر بها للظالم، او يسعي بها الي من يصادر المالك فيضمن. ولو ضيع بالنسيان فالاقرب الضمان.
 ولو سلمها الي الظالم مكرها استقر الضمان علي الظالم، والاقرب انتفاءه عنه. وهل يجب عليه الاختفاء لو طلبه الظالم؟ الاقرب ذلك. ويجوز الحلف كاذبا للمصلحة، ويجب التورية علي العارف.
 ولو اكرهه علي التسليم او اليمين فسلم ضمن، ولو اكره () علي التسليم لم يضمن به، فان تمكن من الدفع وجب، فان اهمل ضمن، ولا يجب تحمل الضرر الكثير بالدفع.
 السادس: الجحود: وهو موجب للضمان ان كان مع المالك بعد مطالبته، لا مع مطالبة غيره، وفي سءال المالك اشكال، فان لم يقم بينة ولم () يعترف فالقول قوله مع يمينه، وان اقيمت عليه البينة فادعي الرد او
 
 التلف من قبل: فان كان صيغة جحوده انكار اصل الوديعة لم يقبل قوله بغير بينة، ولا معها علي الاقوي لتناقض كلاميه، وان كان صيغة الجحود:
 " لا يلزمني شء " قبل قوله في الرد والتلف مع البينة، بدونها في الاخير، وفي الاول علي راي.
 ولو اقر ربها () له بتلفها قبل الجحود من الحرز فلا ضمان، وفي سماع بينته بذلك اشكال. نعم، تقبل لو شهدت بالاقرار.
 الفصل الثالث: في الاحكام يجب علي المستودع حفظ الوديعة بمجري العادة: كالثوب في الصندوق، والدابة في الاصطبل، والشاة في المراح.
 ويجب عليه ردها متي طلب المالك وان كان كافرا، فان اخر لغير عذر ضمن، ومعه لا ضمان، وليس استتمام غرض النفس  كمن كان في حمام او علي طعام  عذرا.
 ولو قال: رد علي وكيلي فطلب الوكيل فامتنع ضمن، ولو لم يطلب وتمكن من الرد ففي الضمان اشكال، وكذا كل امانة: كالثوب تصيره () الريح في داره، فان رده علي الوكيل ولم يشهد فلا ضمان لو انكر، بخلاف التقصير في ترك الاشهاد علي قضاء الدين، لان مبني الوديعة علي الاخفاء ().
 واجرة المسكن ان احتاجت ومءنة الرد علي المالك وان قلت. نعم، لو
 
 سافر بها بغير اذنه او بغير ضرورة كانت مءنة الرد عليه.
 ولو كان المودع غاصبا لم يجز رد الوديعة اليه، بل الي مالكها ان عرف، ولو جهل عرفت () سنة، ثم تصدق بها عن المالك مع الضمان، وان شاء ابقاها امانة ابدا من غير ضمان، وليس له التملك مع الضمان علي اشكال.
 ولو مزجها الغاصب بماله: فان تميزت وجب ردها علي مالكها دون المودع، والا رد الجميع علي المودع علي اشكال.
 ولا يبرا المفرط بالرد او ادعي التلف وان كان بسبب ظاهرا او نقص القيمة او عدم التفريط فالقول قوله مع اليمين، وفي الرد نظر، اما لو ادعي الاذن في التسليم الي غير المالك فالمصدق المالك مع اليمين، فان صدق الاذن وانكر التسليم فكدعوي الرد.
 ولو مات المستودع ولم توجد الوديعة في تركته فهي والدين سواء علي اشكال، هذا ان اقر ان عنده وديعة، او عليه وديعة، او ثبت انه مات وعنده وديعة. اما لو كانت عنده () وديعة في حياته ولم توجد بعينها ولم يعلم بقاءها، ففي الضمان اشكال.
 ويصدق المستودع مع اليمين في تعيين المدعيين ()  فان نكل غرم للاخر  وفي نفي العلم، وتقر في يده حتي يثبت المالك، فان ادعيا علمه احلفاه علي نفي العلم يمينا واحدة، ويحتمل التعدد، فان نكل احلفا علي علمه فيضمن
 
 القيمة، فتجعل مع العين في ايديهما. وان سلم العين بحجة الي احدهما رد نصف القيمة الي المودع، ولم يجب علي الثاني الرد، لانه استحق بيمينه ولم يعد عليه المبدل.
 ولو مات المالك سلمها الي الورثة اجمع من غير تخصيص، فيضمن معه.
 * * * 
 المقصد الثاني في العارية وفيه فصلان:
 الاول في () الاركان وهي خمسة:
 الاول: العقد: وهو كل لفظ دل علي تسويغ الانتفاع بالعين مع بقاءها مطلقا او مدة معينة.
 وثمرته التبرع بالمنفعة، ولا يختص لفظا، ولا يشترط القبول نطقا.
 الثاني: المعير، ويشترط: كونه مالكا للمنفعة، جاءز التصرف، فلا تصح عارية الغاصب، ولا المستعير، ولا الصبي، ولا المجنون، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، وتصح من المستاجر.
 ويجوز للمستعير استيفاء المنفعة بنفسه وبوكيله ().
 الثالث: المستعير، وشرطه: ان يكون معينا، اهلا للتبرع عليه بعقد يشتمل علي ايجاب وقبول، فلا تصح استعارة الصبي ولا المجنون.
 الرابع: المستعار، وشرطه: ان يكون منتفعا به مع بقاءه: كالثوب للبس،
 
 والدابة للركوب، والارض للزرع والغرس والبناء، دون الاطعمة، فان منفعتها في استهلاكها.
 والاقرب جواز اعارة الدراهم والدنانير ان فرضت لهما () منفعة حكمية:
 كالتزيين بها والضرب علي طبعها.
 الخامس: اباحة المنفعة: فليس للمحرم استعاره الصيد من محرم، ولا من محل، فان امسكه ضمنه للمحل وان لم يشترط عليه. ولو كان في يد محرم فاستعاره محل جاز، لزوال ملك المحرم عنه بالاحرام، كما ياخذ من الصيد ما ليس () بملك.
 ولا يجوز استعاره الجواري للاستمتاع، ويجوز للخدمة وان كان المستعير اجنبيا.
 ويكره استعارة الابوين للخدمة ، وتستحب للترفه.
 ويحرم اعارة العبد المسلم من الكافر.
 فروع (ا): لو تلف الصيد عند المحل المستعير من المحرم لم يضمنه المحل، لزوال ملك المحرم بالاحرام ()، وعلي المحرم الضمان، لانه تعدي بالاعارة لما يجب ارساله. (ب): لو قال: اعرتك حماري لتعيرني فرسك فالاقرب الجواز، لكن لا يجب، وليس علي واحد منهما اجرة، اما لو لم يعر الثاني فالاقرب الاجرة.
 
 ولو قال: اعرتك الدابة بعلفها فهي اجارة فاسدة تقتضي اجرة المثل، وكذا:
 اعرتك () الدابة بعشرة دراهم.
 (ج): لو اذن الولي للصبي في الاعارة جاز مع المصلحة.
 (د): يجوز استعارة الفحل للضراب، والكلب للصيد، والسنور والفهد، واستعارة الشاة للحلب وهي المنحة، وله الرجوع في اللبن مع وجوده عنده، وكذا غيرها.
 الفصل الثاني: في الاحكام وهي اربعة:
 الاول: الرجوع: العارية عقد جاءز من الطرفين، الا اذا اعار لدفن الميت فيمتنع () نبش القبر الي ان يندرس اثر المدفون.
 فلو رجع في اذن البناء او الغرس قبلهما وجب الامتناع، فان غرس  حينءذ  فللمالك القلع مجانا والمطالبة بالاجرة وطم الحفر. ولو رجع بعد البناء او الغرس او الزرع فلاقرب اجابته، لكن يشترط () دفع ارش الغرس والزرع ولو قبل ادراكه. والاقرب توقف تملك الغرس بالقيمة، او الابقاء بالاجرة علي التراضي بينهما ().
 ولو رجع في عارية الجدار لوضع الخشب قبله جاز، وبعده علي الاقوي، فيستفيد التخيير بين طلب الاجرة للمستقبل مع رضي المستعير، وبين القلع
 
 مع دفع ارش النقص وان ادي الي خراب ملك المستعير لكون الاطراف الاخر () مبنية عليه علي اشكال.
 ولو انهدم الحاءط او ازال المستعير الخشب مع اختياره او باكراه او انقلعت الشجرة لم يملك اعادته، سواء بني الحاءط بالته او بغيرها ما لم يجدد له () الاذن.
 فروع (ا): لو رجع في الاعارة للدفن بعد وضع الميت في القبر قبل الطم جاز.
 (ب): لو رجع قبل الغرس فلم يعلم حتي غرس جاز له القلع مجانا علي اشكال، وفي استحقاق الاجرة قبله نظر.
 ولو حمل السيل نواة فنبتت في ارض غيره اجبر المالك علي القلع، والاقرب ان عليه تسوية الارض، لانه قلعه لتخليص ملكه، ولصاحب الارض الازالة مجانا.
 (ج): لو رجع في اذن الزرع وقد بلغ القصل () وجب قصله مجانا، لانتفاء الضرر، ومع الضرر الارش.
 (د): لو شرط القلع عند الرجوع مجانا وتسوية الحفر، الزم الوفاء ولا ارش، وان شرط الاول لم يكلف المستعير التسوية.
 (ه‍): لو لم يشرط القلع فاراده المستعير فله ذلك، وهل عليه التسوية؟
 اشكال ينشا: من انه كالماذون في القلع باصل الاعارة، ومن انه قلع
 
 باختياره فليرد الارض كما كانت.
 (و): يجوز للمعير دخول الارض، والانتفاع بها، والاستظلال بالبناء والشجر، وكل ما لا يضر البناء والغرس، وللمستعير الدخول لسقي الشجر، ومرمة البناء دون التفرج.
 (ز): لكل من المستعير والمعير بيع ملكه من صاحبه ومن اجنبي.
 (ح): لو اعاره للغرس مدة معينة فله الرجوع قبله، وقبل انقضاءها مع الارش وهو: التفاوت بين كونها قاءمة الي المدة ومقلوعة قبل انقضاءها، وله الرجوع بعدها والالزام بالقلع مجانا.
 ولا فرق بين الغرس والزرع علي اشكال، ينشا: من ان الغرس والبناء للتابيد، وللزرع مدة تنتظر فليس له الرجوع قبلها.
 الثاني: الضمان: العارية امانة لا يضمنها المستعير الا بالتفريط في الحفظ، او التعدي، او اشتراط الضمان، او كانت ذهبا او فضة وان لم يشترط الضمان الا ان يشترط سقوطه، وفي دخول المصوغ نظر، او استعار من المستعير، او صيدا في الحرم، او كان محرما، فيضمن ما يجب ضمانه بالمثل ان كان مثليا، والا فالقيمة يوم التلف، ويحتمل اعلي القيم من حين الضمان الي حين التلف.
 ويجب رد العين مع الطلب والمكنة، فان اهمل معهما ضمن. ولو تلفت بالاستعمال:  كثوب انمحق باللبس  فاشكال ينشا (): من استناد التلف الي ماذون فيه، ومن انصراف الاذن غالبا الي استعمال غير متلف، فان اوجبناه ضمن بالقيمة اخر () حالات التقويم، وكذا لو اشترط الضمان
 
 فنقصت بالاستعمال ثم تلفت او استعملها ثم فرط، فانه يضمن القيمة يوم التلف، لان النقص غير مضمون علي اشكال.
 وللمستعير الانتفاع بما جرت العادة، فلو نقص من العين شء او تلف بالاستعمال فلا ضمان، الا ان يشترط ذلك في العارية.
 والمستعير من المستاجر والموصي له بالمنفعة كالمستعير من المالك.
 ولو استعار من الغاصب عالما بالغصب فللمالك الرجوع علي من شاء بالاجرة وارش النقص والقيمة لو تلفت، ويستقر الضمان علي المستعير، ومع الجهل يضمن الغاصب الجميع، الا ان يكون () ذهبا او فضة فان الاقرب الضمان علي المستعير خاصة.
 ولو جحد العارية بطل استءمانه وضمن، ولو تجاوز الماذون ضمن.
 ولو امر رسوله بالاستعارة الي قرية فكذب الرسول واخبر المعير بطلب المستعير الي اخري فخرج بها المستعير الي ما ذكره الرسول فتلفت لم يضمن، لان صاحبها اعارها اليه، ولو خرج بها الي ما قال المستعير لرسوله فتلفت ضمن ولا شء علي الرسول. وانما يبرا الضامن اذا ردها علي المالك او وكيله، لا الي الحرز. ولو تجاوز () المسافة المشترطة لم يبرا بالرد اليها.
 الثالث: التسلط علي الانتفاع: ويتقدر بقدر التسليط، وينتفع بما جرت العادة به، فلو اعاره الدابة لحمل شء () معين لم يجز له الزيادة، ويجوز النقصان، ولو اطلق فله حمل المعتاد علي مثلها.
 
 ولو اذن في زرع الحنطة () تخطي الي المساوي والادون، لا الاضر، ولو نهاه حرم التخطي، وعليه الاجرة لو فعله. والاقرب () عدم اسقاط التفاوت مع النهي لا الاطلاق، بخلاف حمل الاكثر.
 وليس للمستعير ان يعير، ولا ان يءجر. ولو اعار للغرس () لم يكن له البناء وبالعكس، وله الزرع.
 ولا يجب في العارية التعرض لجهة الانتفاع وان تعددت، فلو استعار الدابة ركب او حمل، ولو استعار ارضا فله البناء او الغرس او الزرع، وكذا لو قال: انتفع () كيف شءت، ولو استعار للزرع واطلق زرع مهما شاء.
 الرابع: التنازع: فلو ادعي العارية والمالك () الاجارة في الابتداء صدق المستعير، ولو انتفع جميع المدة او بعضها احتمل تصديقه بيمينه، لاتفاقهما علي اباحة المنفعة، والاصل براءة الذمة من الاجرة، وتصديق المالك بيمينه، لان الاصل مملوك له فكذا المنفعة، فيحلف علي نفي العارية، ويثبت له الاقل من اجرة المثل والمدعي.
 ولو ادعي المالك الغصب صدق مع اليمين، ويثبت له اجرة المثل.
 ولو ادعي استءجار الذهب  وسوغناه  بعد التلف وادعي المالك الاعارة: فان اتفقت الاجرة والقيمة اخذها المالك بغير يمين، وان زادت القيمة اخذها باليمين، وقبل التلف للمالك الانتزاع باليمين. ويصدق المستعير في ادعاء التلف لا الرد، وفي القيمة مع التفريط او التضمين علي
 
 راي، وفي عدم التفريط.
 فروع (ا): ولد العارية المضمونة غير مضمون.
 (ب): مءنة الرد علي المستعير.
 (ج): لو رد الي من جرت العادة بالقبض  كالدابة الي ساءسها  لم يبرا.
 (د): لو اعار المستعير فللمالك الرجوع باجرة المثل علي من شاء، ويستقر الضمان علي الثاني مطلقا علي اشكال، وكذا العين.
 (ه‍): لو اذن المالك في الاجارة او الرهن لزمه الصبر الي انقضاء المدة علي اشكال، فيقدر المدة في الاجارة، ويضمن المستعير في المضمونة دون المستاجر والمرتهن.
 * * * 
 المقصد الثالث في اللقطة وفيه فصول: الاول: في اللقيط وفيه مطلبان:
 الاول:
 الملقوط: اما انسان، او حيوان، او غيرها. ويسمي الاول: لقيطا وملقوطا ومنبوذا، وهو: كل صبي ضاءع لا كافل له وان كان مميزا، فان كان له من يجبر علي نفقته اجبر علي اخذه، ولو تعاقب الالتقاط اجبر الاول.
 والتقاطه واجب علي الكفاية. ولا يجب الاشهاد. ولا يلتقط البالغ العاقل.
 ولو ازدحم ملتقطان قدم السابق، فان تساويا ففي تقديم البلدي علي القروي، والقروي علي البدوي، والموسر علي المعسر، وظاهر العدالة علي المستور نظر، فان تساويا اقرع او شركا () في الحضانة. ولو ترك احدهما
 
 للاخر صح، سواء كانا موسرين او احدهما، حاضرين او احدهما، او كان احدهما كافرا مع كفر اللقيط، ولا يحكم لاحدهما بوصف العلاءم.
 ولو تداعيا بنوته ولا بينة اقرع، ولا ترجيح بالالتقاط، اذ اليد لا تءثر في النسب، وكذا لو اقاما بينة، ويحكم للمختص بها.
 وفي ترجيح دعوي المسلم او الحر علي دعوي الكافر او العبد نظر.
 ولو انفردت دعوي البنوة حكم بها من غير بينة، حرا كان المدعي للبنوة او عبدا، مسلما او كافرا.
 ولا يحكم برقه ولا بكفره اذا وجد في دارنا ()، الا مع بينة البنوة .
 والاقرب افتقار الام الي البينة، او التصديق بعد بلوغه.
 ولو كان اللقيط مملوكا وجب ايصاله الي مالكه، فان ابق او ضاع من غير تفريط فلا ضمان، ويصدق في عدم التفريط مع اليمين، ويبيعه في النفقة بالاذن مع تعذر استيفاءها، فان اعترف المولي بعتقه فالوجه القبول، فيرجع الملتقط عليه بما انفق ان كان العتق بعده قبل البيع.
 ولو كان بالغا او مراهقا فالاقرب المنع من اخذه، لانه كالضالة الممتنعة، وان كان صغيرا كان له التملك بعد التعريف.
 وولاية الالتقاط لكل حر بالغ عاقل مسلم عدل، فلا يصح التقاط العبد  فان اذن له () المولي صح وانتقل الحكم اليه ، ولا المكاتب.
 ولا حكم لالتقاط الصبي والمجنون، بل ينتزع من يدهما. ولا يصح التقاط الكافر للمسلم، ويصح لمثله. ولا الفاسق، لان الحضانة استءمان فلا يليق به.
 
 والاقرب ثبوت الولاية للمبذر، والبدوي، ومنشء السفر.
 ويجب علي الملتقط الحضانة، فان عجز سلمه الي القاضي ()، وهل له ذلك مع التبرم والقدرة؟ نظر، ينشا: من شروعه في فرض كفاية فلزمه.
 والاقرب ان له السفر به والاستيطان به في غير بلد الالتقاط، ولا يجب انتزاعه منه حينءذ.
 ونفقته في ماله، وهو: ما وقف علي اللقطاء، او وهب منهم، او اوصي لهم، ويقبله القاضي، او ما يده عليه عند الالتقاط: كالملفوف عليه، والمشدود علي ثوبه، والموضوع تحته، والدابة تحته، والخيمة والفسطاط الموجود فيهما، والدار التي لا مالك لها، وما في هذه الثلاثة من الاقمشة.
 ولا يحكم له بما يوجد قريبا منه، يوجد قريبا منه، او بين يديه، او علي دكة هو عليها، ولا بالكنز تحته وان كان معه رقعة انه له علي اشكال.
 فان لم يكن له مال استعان الملتقط بالسلطان، فان تعذر استعان فان نوي الرجوع رجع، والا فلا، ولو ترك الاستعانة مع امكانها فلا رجوع.
 ولو ظهر رقه رجع  مع التبرع  علي سيده، وعليه مع الحرية ان كان موسرا او كسوبا، والا فمن سهم الفقراء او الغارمين.
 وليس للملتقط الانفاق من مال اللقيط بدون اذن الحاكم، فان بادر بدونه ضمن، الا مع التعذر، ولا يفتقر في احتفاظه الي الاذن.
 ولو اختلفا في قدر الانفاق قدم قول الملتقط مع يمينه في قدر المعروف، وكذا في اصل الانفاق وان كان للملقوط مال.
 
 المطلب الثاني: في الاحكام وهي اربعة:
 الاول: النسب: فان استلحقه الملتقط او غيره الحق به، ولا يلتفت الي انكاره بعد بلوغه، وان استلحق بالغا فانكر لم يثبت.
 الثاني: الاسلام: وانما يحصل بالاستقلال بمباشرة البالغ العاقل دون الصبي وان كان مميزا، لكن يفرق بينه وبين ابويه خوف الاستزلال ().
 وغير المميز والمجنون لا يتصور اسلامهما الا بالتبعية، وهي تحصل بامور ثلاثة:
 (ا) (): اسلام احد الابوين، فكل من انفصل من مسلم او مسلمة فهو مسلم، ولو طرا اسلام احد الابوين حكم بالاسلام في الحال، وكذا احد الاجداد والجدات وان كان الاقرب حيا علي اشكال.
 (ب): تبعية السابي المسلم  علي راي  ان سبي منفردا، ولو كان معه احد ابويه الكافرين لم يحكم باسلامه، ولو سباه الذمي لم يحكم باسلامه وان باعه من مسلم.
 (ج): تبعية الدار، وهي المراد ()، فيحكم باسلام كل لقيط في دار الاسلام، الا ان ملكها () الكفار () ولم يوجد فيها مسلم واحد فيحكم
 
 بكفره وبكفر كل لقيط في دار الحرب، الا اذا كان فيها مسلم ساكن ولو واحد تاجر او اسير، فان بلغ واعرب عن نفسه الكفر ففي الحكم بردته تردد، ينشا: من ضعف تبعية الدار.
 الثالث: الجناية: وعاقلة اللقيط الامام  اذا فقد النسب ولم يتوال احدا  دون الملتقط.
 فان جني عمدا اقتص منه، وخطا يعقله الامام، وشيبه العمد في ماله، وان قتل عمدا فللامام القصاص، وخطا الدية.
 ولو جني علي طرفه فالاقرب مع صغره جواز استيفاء القصاص او الدية له، ولا يتولي الملتقط ذلك، بل الحاكم.
 ولو اخذ الحاكم الارش في العمد فبلغ وطلب القصاص فاشكال ينشا:
 من ان اخذ المال للحيلولة، او لاسقاط القصاص.
 الرابع: الحرية: فان لم يدع احد رقه فالاصل الحرية، ويحكم بها في كل ما لا يلزم غيره شيءا، فنملكه () المال، ونغرم () من اتلف عليه شيءا، وميراثه لبيت المال. وان () قتله عبد قتل، وان قتله حر فالاقرب سقوط القود للشبهة واحتمال الرق، فحينءذ يجب الدية، او اقل الامرين منها ومن القيمة علي اشكال.
 وان ادعي رقه لم يقبل من غير صاحب اليد، ولا منها اذا استندت الي الالتقاط، وان استندت الي غيره حكم ظاهرا علي اشكال، فان بلغ وانكر ففي زوال الرق اشكال.
 
 ولو اقام بينة حكم بها، سواء اطلقت او اسندت الي سبب: كارث او شراء، ولو شهدت بانه ولد مملوكته فاشكال ينشا: من انها قد تلد حرا.
 ولو بلغ واقر بالعبودية حكم عليه ان جهلت حريته ولم يقر بها اولا، ولو اقر اولا بالحرية ثم بالعبودية فالاقرب القبول.
 ولو اقر بالعبودية اولا لواحد فانكر فاقر لغيره فاشكال ينشا: من الحكم بحريته برد الاول اقراره، ومن عموم قبول اقرار العاقل.
 ولو سبق منه تصرف، فان اقيم بينة علي الرق جعلت التصرفات كانها صدرت من عبد غير ماذون.
 ولو عرف رقه باقراره لم يقبل فيما يضر بالغير، فيستمر النكاح لو كانت امراة، ويثبت للسيد اقل الامرين من المسمي ومهر المثل، والاولاد احرار، وعدتها ثلاثة اقراء، وفي الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام.
 ولو قذفه قاذف وادعي هو الحرية تقابل اصلا براءة الذمة والحرية، فيثبت التعزير.
 ولو قطع حر يده تقابلا ايضا، لكن الاقرب هنا القصاص، لان العدول الي القيمة مشكوك فيه ايضا، بخلاف التعزير المعدول اليه فانه متيقن.
 ولا ولاية للملتقط عليه، بل هو ساءبة يتولي من شاء.
 الفصل الثاني: في الحيوان ويسمي: ضالة. ويجوز لكل بالغ عاقل علي كراهية  الا مع تحقق تلفه وان كان عبدا او كافرا او فاسقا  التقاط كل حيوان مملوك ضاءع لا يد لاحد عليه في الفلاة.
 فالبعير لا يءخذ ان كان صحيحا، او كان في كلا وماء، فان اخذه 
  حينءذ  ضمنه.
 ويبرا بتسليمه الي المالك او الحاكم مع فقده، لا بارساله في موضعه، ويرسله الحاكم في الحمي ()، فان لم يكن باعه وحفظ ثمنه لمالكه.
 ولو تركه من جهد في غير كلا ولا جاز اخذه، ويملكه الواجد ولا ضمان.
 وفي رد العين مع طلب المالك اشكال.
 وكذا التفصيل في الدابة والبقرة والحمار. اما الشاة: فتءخذ، ويتخير الاخذ بين حفظها لمالكها او دفعها الي الحاكم، ولا ضمان فيهما، وبين تملكها والضمان علي اشكال، وكذا صغار () الابل والبقر وغيرهما ().
 ولا تءخذ الغزلان المملوكة وشبهها مما يمتنع بعدوه.
 اما العمران: فلا يحل اخذ شء من الضوال فيها وان لم تكن ممتنعة:
 كاطفال الابل والبقر، فان اخذها تخير بين حفظها لمالكها وعليه نفقتها من غير رجوع، وبين دفعها الي الحاكم، فان تعذر انفق ولم يرجع.
 ولو كانت شاة حبسها ثلاثة ايام، فان جاء المالك والا باعها  وفي اشتراط اذن الحاكم اشكال  وتصدق () بثمنها وضمن، او احتفظه ولا ضمان، وفي الصدقة بعينها او قبل الحول بثمنها اشكال.
 ويجوز التقاط الكلاب المملوكة، ويلزم تعريفها سنة ثم ينتفع بها ان شاء، ويضمن القيمة السوقية.
 ويستحب الاشهاد علي اخذ الضالة.
 
 ولو التقط الصبي او المجنون الضالة انتزعه الولي وعرفه سنة، فان لم يات المالك تخير مع الغبطة في ابقاءها امانة، وتمليكه مع التضمين.
 واذا لم يجد الاخذ سلطانا ينفق ورجع علي اشكال، ويقاص () مع المالك لو انتفع بالظهر وشبهه.
 والضالة امانة مدة حول التعريف، فان قصد التملك ملك وضمن، والا فلا، الا مع التفريط.
 ولو قصد التملك ثم نوي الحفظ او قصد الحفظ ثم نوي التملك ضمن بقصد التملك فيهما.
 الفصل الثالث: في لقطة الاموال وفيه مطلبان:
 الاول: في الاركان وهي ثلاثة:
 الالتقاط (): وهو عبارة عن اخذ مال ضاءع للتملك بعد التعريف حولا، او للحفظ علي المالك.
 وهو مكروه وان وثق من نفسه ان كان في غير الحرم، وفيه يحرم علي راي، ولا يحل تملكه وان عرف طويلا.
 ويستحب الاشهاد، فيعرف الشهود بعض الاوصاف لتحصل فاءدة الاشهاد.
 
 ولو علم الخيانة حرم الالتقاط، ولو خاف ففي الجواز نظر.
 ويحصل الالتقاط بالاخذ، لا بالرءية وان اختصت بغير الملتقط اذا اعمله بها، ولو قال: ناولنيها فان نوي الاخذ لنفسه فهي له، والا فللامر علي اشكال.
 الثاني: الملتقط: وهو كل من له اهليه الكسب () وان خرج عن التكليف، او كان عبدا او كافرا او فاسقا. نعم، يشترط في لقطة الحرم العدالة.
 ثم للعدل ان يحفظ اللقطة بنفسه، او يدفع الي الحاكم، وغيره يتخير الحاكم بين انتزاعه منه، وبين نصب رقيب الي ان تمضي مدة التعريف.
 ثم ان اختار الفاسق او الكافر التملك دفعه الحاكم اليه، والا فالخيار للملتقط حينءذ ()، ان شاء ابقاه امانة في يد الحاكم او غيره، وليس للحاكم مطالبة الفاسق بعد الحول بكفيل.
 اما الصبي والمجنون: فللولي نزعه من يدهما وتمليكهما اياه بعد مدة التعريف، ويتولاه الولي او احدهما، ولو اتلفه () ضمن، ولو تلف في يده فالاقرب ذلك، لانه ليس اهلا للامانة، ولم يسلطه المالك عليه، بخلاف الايداع. ولو قصر الولي فلم ينتزعه حتي اتلفه الصبي او تلف فالاقرب تضمين الولي.
 وللعبد اخذ اللقطتين ()، فان عرف حولا ثم اتلفها تعلق الضمان برقبته يتبع به بعد العتق، وكذا لو لم يعرف، ولو علم المولي ولم ينتزعها ففي
 
 تضمينه اشكال ينشا: من تفريطه بالاهمال اذا لم يكن امينا، ومن عدم الوجوب بالاصل. ولو اذن له المولي في التملك بعد التعريف او انتزعها بعده للتملك ضمن السيد، ولو انتزعها السيد قبل مدة التعريف لزمه اكماله، فان تملك او تصدق ضمن، وان حفظها لمالكها () فلا ضمان، ولو اعتقه المولي قال الشيخ: للسيد اخذها لانها من كسبه ()، والوجه ذلك بعد الحول.
 الثالث: اللقطة: وهي كل مال ضاءع اخذ ولا يد لاحد عليه.
 فان كان في الحرم وجب تعريفه حولا، فان لم يوجد المالك تخير بين الصدقة به  وفي الضمان قولان ()  وبين الاحتفاظ ولا ضمان.
 وان كان في غير الحرم: فان كان دون الدرهم ملكه من غير تعريف، ولو وجد المالك فالاقرب الضمان، وان كان ازيد من ذلك وجب تعريفها حولا، ثم ان شاء تملك او تصدق فيهما ()، وان شاء احتفظها للمالك ولا ضمان.
 
 ويكره التقاط ما تقل قيمته وتكثر منفعة: كالعصا والشظاظ والوتد والحبل والعقال وشبهها .
 واخذ اللقطة مطلقا مكروه، ويتاكد للفاسق، واكد منه المعسر، ويستحب الاشهاد.
 المطلب الثاني: في الاحكام وهي اربعة: الاول: التعريف: وهو واجب  وان لم ينو التملك  سنة من حين الالتقاط.
 وزمانه: النهار دون الليل، ولا يجب التوالي، بل يعرف كل يوم في الابتداء، ثم كل () اسبوع، ثم كل () شهر، بحيث لا ينسي انه تكرار لما مضي، وايقاعه عند اجتماع الناس وظهورهم: كالغدوات والعشيات وايام المواسم، والمجتمعات: كالاعياد وايام الجمع ودخول القوافل.
 ومكانه: الاسواق، وابواب المساجد، والجوامع، ومجامع الناس.
 ويتولاه بنفسه وناءبه واجيره، والاجرة عليه وان نوي الحفظ. والاقرب الاكتفاء بقول العدل، ففي وجوب الاجرة  حينءذ  نظر.
 ويذكر في التعريف الجنس: كالذهب او الفضة، وان اوغل في الابهام كان احوط، بان يقول: من ضاع له مال او شء.
 وينبغي ان يعرفها في موضع الالتقاط، ولا يجوز ان يسافر بها فيعرفها في بلد اخر، ولو التقط في بلد الغربة جاز () ان يسافر بها الي بلده بعد
 
 التعريف في بلد اللقطة، ثم يكمل الحول في بلده. ولو التقط في الصحراء عرف في اي بلد شاء.
 وما لابقاء له: كالطعام يقومه علي نفسه وينتفع به مع الضمان، وله بيعه وحفظ ثمنه ولا ضمان، او يدفع الي الحاكم، ولو افتقر بقاءها الي العلاج: كالرطب المفتقر الي التجفيف، باع الحاكم الجميع او البعض لاصلاح الباقي. ولو اخر الحول الاول عرف في الثاني، وله التملك بعده علي اشكال.
 الثاني: الضمان: وهي امانة في يد الملتقط ابدا ما لم ينو التملك او يفرط.
 ولو نوي التعريف والتملك بعد الحول فهي امانة في الحول مضمونة بعده.
 ولو قصد الخيانة بعد قصد الامانة ضمن بالقصد وان لم يخن، بخلاف المودع لتسليط المالك هناك.
 ولو نوي التملك ثم عرف سنة فالاقرب جواز التملك، وبينة التملك يحصل الضمان وان لم يطالب المالك علي راي.
 الثالث: التملك: وانما يحصل بعد التعريف حولا، ونية التملك علي راي.
 ولو قدم قصد التملك بعد الحول ملك بعده وان لم يجدد قصدا. ولا يفتقر الي اللفظ، ولا الي التصرف، سواء كان غنيا او فقيرا، مسلما او كافرا.
 اما العبد: فيتملك المولي ()، ولو نوي التملك دون المولي لم يملك. نعم، له التصرف ويتبع به بعد العتق. ومن انعتق بعضه حكمه حكم الحر في قدر الحرية، وحكم العبد في الرقية ().
 
 ولو نوي احد الملتقطين اختص بملك نصيبه. وهل يملكها مجانا ويتجدد وجوب العوض بمجء مالكها او بعوض يثبت في ذمته؟ اشكال، والفاءدة: وجوب عزلها من تركته، واستحقاق الزكاة بسبب الغرم، ووجوب الوصية بها، ومنع وجوب الخمس بسبب الدين علي التقدير الثاني.
 وتملك العروض كالاثمان، ولا يجوز التملك الا بعد التعريف وان بقيت في يده احوالا.
 ويكفي تعريف العبد في تملك المولي لو اراده.
 وما يوجد في المفاز او في خربة قد باد اهلها فهو لواجده من غير تعريف ان لم يكن عليه اثر الاسلام، والا فلقطة علي اشكال، وكذا المدفون في ارض لا مالك لها، ولو كان لها مالك فهو له.
 ولو انتقلت عنه بالبيع اليه عرفه، فان عرفه فهو احق به، والا فهو لواجده، وهل يجب تتبع من سبقة من الملاك؟ اشكال.
 وكذا التفصيل لو وجده في جوف دابة، اما لو وجده في جوف سمكة فهو لواجده، وتحته دقيقة ().
 ولو وجد في صندوقه او داره مالا ولا يعرفه فهو له ان لم يشاركه في الدخول غيره، والا فلقطة.
 ولو دفع اللقطة الي الحاكم فباعها رد الثمن علي المالك، فان لم يعرف
 
 بعد الحول ردها علي الملتقط، لان له التملك والصدقة.
 ولو وجد عوض ثيابه او مداسه لم يكن له اخذه، فان اخذه عرفه سنة، ثم ملكه ان شاء ()، الا ان يعلم بشاهد الحال انه تركه عوضا، فيجوز اخذه  حينءذ  من غير تعريف.
 ولو مات الملتقط عرف الوارث حولا وملكها، والبحث فيه كالمورث، ولو مات بعد الحول ونية التملك فهي موروثة، ولو لم ينو كان للوارث التملك او الحفظ.
 ولو فقدت من التركة في اثناء الحول او بعده من غير نية التملك احتمل الرجوع في مال الميت، وعدمه.
 الرابع: الرد : ويجب مع قيام البينة، ولا يكفي الواحد ولا الوصف وان ظن صدقه للاطناب فيه.
 نعم، يجوز، فان امتنع لم يجبر عليه، فلو دفع الي الواصف فظهرت البينة لغيره انتزعها الغير، فان تلفت رجع علي من شاء، ويستقر الضمان علي الواصف، الا ان يعترف الدافع له بالملك، فلا يرجع عليه لو رجع عليه المالك.
 ولو اقام كل منهما بينة بعد الدفع الي الاول  ولا ترجيح  اقرع، فان خرج الثاني انتزعت من الاول.
 ولو تلفت لم يضمن الملتقط ان كان قد وقع بحكم الحاكم، وان دفع باجتهاده ضمن.
 ولو تملك بعد الحول فقامت البينة لم يجب دفع العين، بل المثل او
 
 القيمة ان لم تكن مثلية، فان رد العين وجب علي المالك القبول، وكذا لو عابت بعد التملك مع الارش علي اشكال.
 والزيادة المتصلة والمنفصلة في الحول للمالك، وفي التبعية للقطة () نظر، اقربه ذلك، وبعده للملتقط ان تجددت بعد نية التملك، والا فكالاول. ولو رد العين لم يجب رد النماء.
 ولو دفع العوض لمن قامت له البينة ضمن للثاني مع البينة، لان المدفوع ليس نفس () العين، ويرجع علي الاول، لتحقق بطلان الحكم.
 * * *
 
 المقصد الرابع في الجعالة وفيه مطلبان: الاول: في الاركان وهي اربعة:
 الاول: الصيغة: كقوله: " من رد عبدي او: فعل كذا  اما ما اشبهه من اللفظ الدال علي العمل  فله كذا " فلو رد انسان ابتداء فهو متبرع لا شء له، وكذا لو رد من لم يسمع الجعالة علي قصد التبرع، والا فاشكال.
 ولو كذب المخبر فقال: قال فلان: من رد ضالته فله كذا، لم يستحق الراد علي المالك، ولا علي المخبر ()، لانه لم يضمن. ولو تبرع المخبر وقال:
 من رد عبد فلان فله درهم لزمه، لانه ضامن.
 ولو قال: " من رد عبدي من العراق في شهر () فله كذا او: من خاط ثوبي في يوم () فله كذا " صح، بخلاف الاجرة، للزومها، بخلاف الجعالة.
 
 الثاني: الجاعل: وشرطه ان يكون اهلا للاستءجار، وفي العامل امكان تحصيل العمل، ولا يشترط تعيينه، ولا القبول نطقا، ولو عين فرد غيره فهو متبرع.
 الثالث: العمل: وهو كل ما يصح الاستءجار عليه، وهو كل عمل مقصود محلل وان كان مجهولا، ولا يشترط الجهل، فلو قال: " من خاط ثوبي او: حج عني فله دينار " صح، لان جوازه مع الجهل يستلزم اولوية جوازه مع العلم.
 الرابع: الجعل: وشرطه ان يكون معلوما بالكيل او الوزن او العدد، ولو كان مجهولا: كثوب غير معين او دابة مطلقة ثبت بالرد اجرة المثل. ولو قيل بجواز الجهالة اذا لم يمنع من التسليم كان حسنا كقوله: من رد عبدي فله نصفه، ومن رد () ثوبي فله ثلاثة.
 المطلب الثاني: في الاحكام الجعالة جاءزة من الطرفين، فللعامل الفسخ قبل اتمام العمل، ولا شء له، لانه اسقط حقه، وكذا للجاعل قبل التلبس في العمل مطلقا وبعده فيدفع () اجرة ما عمل.
 ويستحق العامل الجعل بالتسليم، فلو جاء به الي باب منزله فهرب او مات لم يستحق شيءا، ويحتمل الاستحقاق مع الموت بالنسبة. ويعمل بالمتاخر من الجعالتين، سواء زادت او نقصت قبل التلبس، والا فبالنسبة.
 
 ولو حصلت الضالة في يد انسان قبل الجعل وجب دفعها الي مالكها ولا شء له، وكذا المتبرع، سواء عرف برد الابق () او لا، وسواء جعل المالك وقصد العامل التبرع او لم يجعل وان لم يقصد التبرع.
 ولو بذل له () جعلا غير معين كقوله: من رد عبدي فله شء، لزمه اجرة المثل، الا في رد الابق او البعير، ففي رده من المصر دينار، ومن غير مصره اربعة دنانير، وان نقصت قيمة العبد او البعير فاشكال.
 ولو استدعي الرد ولم يبذل اجرة فالراد متبرع علي اشكال اقر به ذلك ان استدعي مجانا.
 ولو جعل لفعل فصدر عن جماعة تشاركوا فيه، ولو صدر عن كل منهم فعل تام فلكل جعل كامل.
 ولو جعل لكل من الثلاثة علي الرد جعلا متفاوتا فمن جاء به منهم فله ما عينه له، ولو جاء به اثنان فلكل نصف جعله، ولو جاء به () الثلاثة فلكل ثلث جعله، وكذا لو عين لاحدهم وجهل لغيره فللمعين بنسبة عمله من المسمي، وللاخر بنسبة عمله من اجرة المثل.
 ولو عين لواحد فتبرع اخر معه () فللمعين النصف ولا شء للمتبرع، ولو قصد الثاني اعانة العامل فللعامل الجميع، ولو قصد اجرة لنفسه فهو متبرع.
 ولو جعل للرد () من مسافة فرد من بعضها فله من الجعل بنسبة
 
 المسافة، ولو رد من ابعد لم يستحق ازيد، بل المسمي ان دخل الاقل، دون ضد الجهة علي الاقوي، ولو لم يجده في المعين فاشكال.
 والقول قول المالك مع اليمين في شرط اصل الجعل، وشرطه في عبد معين وسعي العامل في الرد، بان قال المالك: حصل العبد في يدك قبل الجعل، تمسكا بالاصل.
 ولو اختلفا في قدر الجعل او جنسه تحالفا وثبت اقل الامرين من الاجرة والمدعي، الا ان يزيد ما ادعاه المالك علي اجرة المثل فتثبت الزيادة، ويحتمل تقديم قول المالك كالاصل.
 ولو قال: جعلت للرد () من بغداد، فقال العامل: بل من البصرة، قدم قول المالك.
 ولو قال: من رد عبدي فله دينار فرد احدهما استحق نصف الجعل ان تساوي الفعلان والا فبالنسبة ().
 ولو مات الجاعل بعد الرد اخذ الجعل من التركة. ولو مات قبله: فان لم يكن العامل قد عمل بطلت، وكذا ان كان قد عمل، لكن يءخذ من التركة بنسبة عمله.
 * * *
 
 كتاب الغصب وتوابعه 
 كتاب الغصب وتوابعه وفيه مقاصد:
 الاول في الغصب وفيه مطلبان:
 الاول: في الضمان واركانه ثلاثة:
 الاول: الموجب وهو ثلاثة:
 الاول: التفويت بالمباشرة: وهي ايجاد علة التلف: كالقتل والاكل والاحراق.
 الثاني: التسبيب: وهو ايجاد ما يحصل التلف عنده، لكن بعلة اخري اذا كان السبب مما يقصد لتوقع تلك العلة: كالحافر، وفاتح راس الظرف، والمكره علي الاتلاف.
 الثالث: اثبات اليد: واذا كان بغير حق غصب، وهو: الاستقلال 
 باثبات اليد علي مال الغير عدوانا، ولا يكفي رفع يد المالك ما لم يثبت الغاصب يده.
 والمودع اذا جحد او عزم علي المنع فهو من وقت الجحود او العزم غاصب.
 ويتحقق اثبات اليد في المنقول بالنقل، الا في الدابة فيكفي الركوب، والفراش (): الجلوس عليه، وفي العقار: بالدخول وازعاج المالك، فان ازعج ولم يدخل او دخل لا بقصد الاستيلاء ولم يزعج لم يضمن، وان قصد فهو غاصب للنصف.
 ولو دخل الضعيف علي القوي في داره وقصد الاستيلاء لم يضمن، ويضمن لو كان القوي ناءيا.
 والحوالة علي المباشر لو جامع السبب، الا مع ضعفه بالتغرير: كمن قدم طعام غيره الي اكل جاهل، فالضمان يستقر علي الامر.
 ولو دفع غيره في بءر حفرها ثالث فالضمان علي الدافع.
 ولو فتح غيره في بءر حفرها ثالث فالضمان علي الدافع.
 ولو فتح راس زق فقلبته الريح الحادثة فسقط او ذاب بالشمس ففي الضمان اشكال ينشا: من ضعف المباشر، ومن: انه لا يقصد بفتح الزق تحصيل الهبوب.
 ولو فك قيد الدابة فشردت، او عن المجنون فابق، او فتح قفصا عن طاءر فطار في الحال او بعد مكث، او ازال وكاء الظرف فسال ما فيه ولا يحبسه الا الوكاء، او فتح راسه فتقاطر قطرات فابتل اسفله وسقط، او قبض بالبيع الفاسد او السوم علي اشكال، او استوفي منفعة الاجارة
 
 الفاسدة، او القي صبيا في مسبعة، او حيوانا يضعف عن الفرار فقتله السبع ضمن.
 ولو فتح بابا علي مال () فسرق، او دل سارقا، او ازال قيدا عن عبد عاقل فابق لم يضمن.
 ولو حفر بءرا في غير ملكه، او طرح المعاثر في المسالك، او اتلف منفعة  كسكني الدار وركوب الدابة  وان لم يكن هناك غصب ضمن.
 ولو ارسل ماء في ملكه فاغرق مال غيره، او اجج نارا فاحترق لم يضمن، ما لم يتجاوز قدر الحاجة اختيارا مع علمه او غلبة ظنه بالتعدي الي الاضرار فيضمن.
 ولو غصب شاة فمات ولدها جوعا، او حبس المالك عن حراسة ما شيته فاتفق تلفها، او غصب دابة فتبعها الولد ففي الضمان نظر.
 ولو منع غيره من امساك دابته المرسلة فتلفت او من القعود علي بساطه او منعه من بيع متاعه فنقصت قيمته السوقية او تلفت عينه لم يضمن.
 ولو مد بمقود دابة فقادها ضمن، الا ان يكون المالك راكبا قادرا، ويضمن حمل الغصب لا حمل المبيع بالفاسد والسوم.
 والحر لا يضمن بالغصب وان كان صغيرا، ولو تلف الصغير في يد الغاصب بسبب: كلدغ الحية ووقوع الحاءط ضمن علي راي.
 ولو استخدم الحر فعليه الاجرة، ولو استاجره لعمل فاعتقله ولم يستعمله ففي استقرار الاجرة نظر.
 ولو حبس صانعا ولم ينتفع به لم يضمن اجرته.
 
 ولو استاجر دابة او عبدا فحبسه بقدر الانتفاع ضمن.
 ولو غصب خمرا من مسلم او متظاهرا لم يضمن وان كان () كافرا، ويضمن من الكافر المستتر  وان كان مسلما  بالقيمة عند مستحلية لا بالمثل وان اتلف الكافر علي اشكال.
 ولو نقل صبيا حرا الي مسبعة فافترسه السبع ففي الضمان اشكال.
 ولو فتح الزق عن جامد فقرب غيره النار منه حتي ذاب فالضمان علي الثاني.
 والايدي المرتبة علي يد الغاصب ايدي ضمان، فيتخير المالك بين ان يطالب الغاصب عند التلف ومن تترتب يده علي يده، سواء علم الغصب او لا، وسواء كانت ايديهم يد غصب () للغاصب او لا، وسواء استعاده الغاصب غصبا او لا، وللمالك الرجوع علي الجميع ببدل واحد، لكن الثاني ان علم بالغصب طولب بكل ما يطالب به الغاصب، ويستقر الضمان عليه ان تلف عنده، فلا يرجع علي الاول. هذا اذا تساوت القيمة، او كانت في يد الثاني اكثر. ولو زادت في يد الاول طولب بالزيادة دون الثاني، ولو جهل الثاني الغصب: فان كان وضع يده يد ضمان: كالعارية المضمونة والمقبوض بالسوم والبيع الفاسد فقرار الضمان علي الثاني، والا فعلي الاول: كالوديعة والرهن والوكالة. ومهما اتلف الاخذ من الغاصب فقرار الضمان عليه، الا مع الغرور كما لو اضافه به، ولو كان الغرور للمالك
 
 فالضمان علي الغار، وكذا لو اودعه المالك او اجره اياه.
 ولو وهبه الغاصب من اخر فرجع المالك عليه احتمل رجوعه علي الغاصب لغروره، وعدمه، لان الهبة لا تستعقب الضمان.
 ولو زوج الجارية من المالك فاستولدها مع الجهل نفذ الاستيلاد وبرء الغاصب، وفي الارش اشكال، وكذا لو وهب منه.
 ولو قال : هو عبدي فاعتقه، فاعتقه () فالاقوي النفوذ، وفي الغرم اشكال ينشا: من الغرور، ومن زوال الملك بازالته والصرف الي مصلحته، ولو قال: اعتقه عني ففعل ففي وقوعه عن الغاصب اشكال.
 ولو امر المالك بذبح الشاة فذبحها جاهلا بها ضمن الغاصب، ولو امره بالاكل فباع او بالعكس او عمم الانتفاع فالاقرب زوال الضمان الا في الاخير علي اشكال.
 الركن الثاني: المحل المغصوب: اما عين او منفعة، والاعيان: اما حيوان او غيره، فالحيوان يضمن نفسه حتي العبد بالجناية، وباليد العادية باقصي القيمة.
 وما لا تقدير فيه من الحر يجب من الرقيق ما ينقص من قيمته، حصل بالجناية او تحت اليد العادية، من اجنبي او من () قبله تعالي والمقدر:
 الاقرب الاكثر من المقدر والارش، ولو تجاوزت قيمته دية الحر فالاقوي تضمين الغاصب الزاءد دون الجاني.
 
 ولو جني عليه بما فيه القيمة فالاقوي وجوب دفعه مع القيمة، سواء باشر الغاصب او الاجنبي، بخلاف الجاني () علي غير المغصوب، فان رجع علي () الاجنبي دفع اليه العبد ورجع بقيمته علي الغاصب، وان رجع علي الغاصب بهما فالاقوي رجوع الغاصب علي الجاني بالقيمة مجانا. وفي عين البقرة والفرس واطرافهما الارش.
 ولو مات في يده ضمن القيمة وان تجاوزت دية الحر لو كان عبدا.
 وغير الحيوان يجب ضمانه بالمثل ان كان مثليا، وهو: ما يتساوي قيمة اجزاءه، فان تعذر فالقيمة يوم الاقباض، لا الاعواز وان حكم الحاكم بها يوم الاعواز.
 وغير المثلي يضمن بالقيمة يوم الغصب علي راي، وارفع القيم من حين الغصب الي حين التلف علي راي، ولا عبرة بزيادة القيمة ولا بنقصانها بعد ذلك.
 واذا كسرت الملاهي فلا ضمان، فان احرقت ضمن قيمة الرضاض ()، وكذا الصليب والصنم.
 والمستولدة، والمدبر، والمكاتب المشروط، وغير المءدي كالعبد في الضمان. والمنافع المباحة مضمونة بالفوات تحت اليد والتفويت.
 ولو تعددت المنافع: كالعبد الخياط الحاءك لزم اجرة اعلاها اجرة، ولا يجب اجرة الكل.
 
 ومنفعة البضع لا تضمن بالفوات وتضمن () بالتفويت، فلو وطء وجب مهر المثل. وتضمن منفعة كلب الصيد وما صاده به للغاصب.
 ولو اصطاد العبد المغصوب فهو للمالك، وفي دخول الاجرة تحته نظر، اقربه العدم.
 ولو انتقصت قيمة العبد بسقوط عضو  مثلا  بافة سماوية ضمن الارش والاجرة لما قبل النقص سليما، ولما بعده معيبا، وان كان بالاستعمال:
 كنقص الثوب باللبس فالاقرب المساواة للاول فيثبت الاجرة والارش، ويحتمل وجوب الاكثر من الارش والاجرة.
 ولو غرم قيمة العبد الابق ضمن الاجرة للمدة السابقة علي الغرم، وفي اللاحقة اشكال.
 الركن الثالث: الواجب وهو المثل في المثلي ()، والقيمة العليا في غيره علي راي.
 ولو تلف المثلي في يد الغاصب  والمثل موجود فلم يغرمه حتي فقد  ففي القيمة المعتبرة احتمالات:
 (ا) (): اقصي قيمته من يوم الغصب الي التلف ()، ولا اعتبار بزيادة قيمة الامثال.
 (ب): اقصي قيمته من وقت تلف المغصوب الي الاعواز.
 
 (ج): اقصي القيم من وقت الغصب الي الاعواز.
 (د): اقصي القيم من وقت الغصب الي وقت دفع القيمة.
 (ه‍): القيمة يوم الاقباض.
 ولو غرم القيمة ثم قدر علي المثل فلا يرد القيمة، بخلاف القدرة علي العين.
 ولو اتلف مثليا وظفر به في غير المكان فالوجه الزامه بالمثل فيه.
 ولو خرج المثل باختلاف الزمان او المكان عن التقوم بان اتلف عليه ماء في مفازة () ثم اجتمعا علي نهر او اتلف جمدا في الصيف ثم اجتمعا في الشتاء احتمل المثل، وقيمة المثل في مثل تلك المفازة او الصيف.
 ولو اتلف انية الذهب ففي ضمان الزاءد بالصنعة اشكال ينشا: من مساواة الغاصب غيره، وعدمها، فان اوجبناه ففي التضمين بالمثل اشكال ينشا: من تطرق الربا، وعدمه لاختصاص بالبيع.
 ولو اتخذ من السمسم الشيرج تخير: بين المطالبة بالسمسم او بالشيرج، والكسب والارش ان نقصت قيمته، او بالشيرج والناقص من السمسم.
 ولو ابق العبد ضمن في الحال القيمة للحيلولة، فان عاد ترادا، وللغاصب حبس العبد الي ان يرد القيمة عليه علي اشكال، فان تلف العبد محبوسا () فالاقرب ضمان قيمته الان واسترجاع الاولي، ولو تنازعا في عيب يءثر في القيمة ففي تقديم احد الاصلين نظر.
 
 والذهب والفضة يضمنان بالمثل، لا بنقد البلد علي راي، فان تعذر () واختلف المضمون والنقد في الجنس ضمنه بالنقد، وان اتفقا فيه وفي الوزن ضمنه به، وان اختلفا في الوزن قوم بغير جنسه حذرا من الربا.
 المطلب الثاني: في الاحكام وفصوله () ثلاثة:
 الاول: في النقصان ولا عبرة بالنقص لتغير السعر مع بقاء العين علي صفاتها، فلو ساوي يوم الغصب عشرة ويوم الرد واحدا فلا شء عليه، فان تلف وجبت العشرة.
 ولو تلف بعضه حتي عاد الي نصف درهم بعد رد الاصل الي درهم وجب القدر الفاءت  وهو النصف  بنصف اقصي القيمة  وهو خمسة  مع الباقي.
 ولو عادت قيمته بالابلاء الي خمسة ثم انخفض السوق فعادت قيمته الي درهم لزمه مع الرد الخمسة الناقصة بالابلاء، ولا يغرم ما نقص بالسوق من الباقي.
 ولو كانت القيمة عشرة فابلاه حتي ساوي خمسة ثم ارتفعت السوق فبلغت مع الابلاء عشرة احتمل رده مع العشرة، لان التالف نصفه، فلو بقي
 
 كله لساوي عشرين، ورده مع الخمسة الناقصة بالاستعمال، ولا عبرة بالزيادة بعد التلف كما لو تلف كله ثم زادت القيمة، وهو اقوي.
 ولو قطع الثوب قطعا لم يملكه، بل يرد القطع مع الارش.
 ولو كان العيب غير مستقر  كما لو بل الحنطة حتي تعفنت او اتخذ منها هريسة او من التمر والسمن حلواء  فان مصيره الي الهلاك لمن لا يريده، فالاقوي رد العين مع الارش.
 وكلما نقص شيءا ضمنه علي اشكال ينشا: من حصول البراءة بدفع العين وارش النقص، فيجوز ان يعانده المالك بعدم التصرف فيه الي ان يتلف، ومن استناد النقص الي السبب الموجود في يد الغاصب.
 ولو غصب شيءين ينقصهما التفريق: كزوجي خف ومصراعي باب فتلف احدهما وقيمة الجميع عشرة والواحد ثلاثة ضمن سبعة، وهي قيمة التالف مجتمعا ونقصان الباقي، وكذا لو شق ثوبا نصفين فنقصت قيمة كل واحد منهما بالشق ثم تلف احدهما.
 اما لو غصب احدهما وحده ثم او اتلف احدهما فانه يضمن قيمة التالف مجتمعا خاصة وهي خمسة، ويحتمل سبعة، لانه اتلف احدهما وادخل النقص علي الباقي بتعدية، ويحتمل ثلاثة، لانه قيمة المتلف، ولو لم ينقص الثوب بالشق رده بغير شء.
 ويجب رد العين ما دامت باقية، فان تعذر دفع الغاصب البدل، ويملكه المغصوب منه، ولا يملك الغاصب العين المغصوبة، فان عادت فلكل منهما الرجوع. وهل يجبر المالك علي اعادة البدل لو طلبه الغاصب؟ اشكال لا علي رد النماء المنفصل، وعلي الغاصب الاجرة  ان كان ذا اجرة  من حين الغصب الي حين دفع البدل، والنماء المنفصل فيما بينهما للمالك، وكذا 
 المتصل فيضمنه الغاصب لو زال، وكذا المتصل والمنفصل علي اشكال اذا تجدد بعد دفع البدل، ويضمن الاجرة وان لم ينتفع باجرة المثل عن عمل مطلق مدة الغصب، ولو انتفع بالازيد ضمن الازيد، وان انتفع بالانقص ضمن اجرة المطلق.
 ولو جني العبد المغصوب فقتل قصاصا فعلي الغاصب اعلي القيم.
 ولو جني علي الطرف فاقتص ضمن الغاصب الارش  وهو ما ينقص من العبد بذلك  دون ارش اليد، لانها ذهبت بسبب غير مضمون، ويحتمل ارش اليد، واكثر الامرين، وكذا لو اقتص منه بعد رده الي السيد، وكذا لو ارتد في يد الغاصب فقتل في يد المالك فانه يضمن القيمة.
 ولو غصبه مرتدا او سارقا فقتل او قطع في يده ففي الضمان علي الغاصب نظر، فان منعناه ضمن النقص الزاءد علي المقدر لو حصل، وكذا الاشكال لو انعكس.
 ولو ارتد في يده ثم مات في يد مالكه من غير قتل ضمن الارش خاصة، وكذا لو اشتري مرتدا او سارقا فقتل في يد المشتري ففي كونه من ضمان الباءع نظر.
 ولو طلب الولي الدية في النفس او المجني عليه في الطرف لزم الغاصب اقل الامرين من قيمته ودية الجناية، فان زادت جناية العبد علي قيمته ثم مات فعلي الغاصب قيمته تدفع الي السيد، فاذا اخذها السيد تعلق بها ارش الجناية، فاذا اخذها الولي من السيد فللسيد الرجوع علي الغاصب بقيمة اخري، لاستحقاق المدفوعة اولا بسبب في يده فضمنها.
 ولو كان العبد وديعة فجني بالمستغرق ثم قتله المودع فعليه قيمته ويتعلق 
 بها ارش الجناية، فاذا اخذها الولي لم تجب قيمة اخري علي المستودع، لانه جني وهو غير مضمون.
 ولو جني في يد سيده () ثم غصب فجني اخري بالمستوعب ولم يحكم به للاول بيع فيها، ورجع المالك علي الغاصب بما اخذه الثاني منهما، لان الجناية وقعت في يده، وكان () للمجني عليه اولا ان ياخذه دون الثاني، لان الذي ياخذه المالك من الغاصب فعليه قيمته يقسم بينهما ويرجع المالك علي الغاصب بنصف القيمة، ويكون للمجني عليه اولا ان ياخذه.
 ولو جني علي سيده فالضمان علي الغاصب كالاجنبي علي اشكال.
 ولو خصي العبد فعليه كمال القيمة  علي راي  ورده، فان سقط ذلك العضو بافة فلا شء، لانه تزيد به قيمته علي اشكال، وكذا لو نقص السمن المفرط ولم تنقص القيمة، وكذا الاصبع الزاءدة.
 ولو مثل به لم ينعق علي راي.
 ولو ساوي بعد الغصب لزيادة السوق فقطعت يده فعادت الاولي رد العبد ومساويه، ولو نقص الزاءد ونصف الاصل: فان اوجبنا () الاكثر لزمه المجموع والا الزاءد، وان نقص الرابع: فان اوجبنا الارش لزمه الربع والا النصف.
 
 ولو غصب عبدا فقطع اخر يده تخير، فيضمن الجاني النصف خاصة ولا يرجع علي احد، والغاصب الزاءد ان نقص اكثر من النصف ولا يرجع علي احد، ولو لم يحصل زيادة استقر الضمان علي الجاني.
 ولو غصبه شابا فصار شيخا ضمن النقص، وكذا لو كان امردا فنبت له لحية علي اشكال.
 ولو نقصت الارض لترك الزرع  كارض البصرة  ضمن علي اشكال.
 ولو نقل التراب رده بعينه، فان تعذر فالمثل، وعليه الارش وتسوية الحفر.
 والباءع اذا قلع احجاره فعليه التسوية دون الارش.
 ولو حفر بءرا فله طمها، الا ان ينهاه المالك فيزول ضمان التردي.
 ولو ذهب نصف الزيت بالاغلاء ضمن مثل الذاهب وان لم ينقص القيمة، وكذا في اغلاء العصير علي راي.
 ولا يجبر المتجدد من الصفات ما خالفه من التالف وان تساويا قيمة، بخلاف ما لو اتفقا جنسا.
 ولو غصب عصيرا فصار خمرا ضمن المثل، وفي وجوب الدفع اشكال، فان اوجبناه فصار خلا في يد المالك ففي وجوب رد المثل اشكال، فان صار خلا في يد الغاصب رده مع ارش النقصان ان قصرت قيمة الخل.
 ولو غصب خمرا فتخللت في يده حكم بها للغاصب، ويحتمل للمالك.
 والبذر والبيض اذا زرع او فرخ فهو للمالك.
 الفصل الثاني: في الزيادة لو غصب حنطة فطحنها او ثوبا فقصره او خاطه لم يملك العين، بل 
 يردها مع الزيادة وارش النقص ان نقصت ان نقصت القيمة بذلك، ولا شء له عن الزيادة.
 ولو صاغ النقرة () حليا ردها كذلك، فلو كسر ضمن الصنعة [وان كانت من جهته، وللمالك اجباره علي ردها نقرة، ولا يضمن ارش الصنعة] ()، ويضمن ما نقص من قيمة اصل النقرة بالكسر.
 ولو صبغه بما يساوي قيمته تشاركا، فالفاضل بينهما بالسوية والناقص من الصبغ، فلو نقص المجموع عن قيمة الثوب رده مصبوغا مع ارش النقص، وكذا تثبت الشركة لو اطارت الريح الثوب () الي اجانة صباغ، او غصب اصبغ من اخر.
 ولو قبل الصبغ الزوال اجبر الغاصب علي فصله وان استضر بعدم الصبغ او نقص قيمته، ولو طلب الغاصب الازالة اجيب اليها، سواء هلك الصبغ بالقلع  علي اشكال  او لا، فان تعيب الثوب ضمن ارشه.
 ولو طلب احدهما ما لصاحبه بالقيمة لم يجب القبول، وكذا لو وهبه اياه، ولصاحب الثوب الامتناع من البيع لو طلبه الغاصب دون العكس.
 ولو كانت قيمة كل منهما خمسة وساوي المصبوغ عشرة الا ان قيمة الثوب ارتفعت للسوق الي سبعة وانحطت قيمة الصبغ الي ثلاثة فللمالك سبعة، ولو ساوي اثني عشر فللمالك نصفها وخمسها، وللغاصب
 
 خمسها وعشرها، وبالعكس، اذ النقض السوقي غير مضمون.
 ولو مزج الزيت بزيته المساوي او الاجود تشاركا، وبالاردا يتخير المالك في المثل، والعين مع الارش، ولو مزجه بالشيرج فهو اتلاف فعليه المثل. ومزج الحنطة بالشعير ليس باتلاف، بل يلزم بالفصل بالالتقاط وان شق.
 ولو استدخل الخشبة المغصوبة في بناءه الزم بالعين وان ادي الي الهدم.
 ولو رقع باللوح المغصوب سفينته () وجب قلعه ان كانت علي الساحل، او كان اللوح في اعلاها بحيث لا تغرق بقلعه، ولو كانت في اللجة وخيف الغرق بقلعه فالاقرب الرجوع الي القيمة الي ان يخرج الي الساحل ان كان في السفينة حيوان له حرمة، او مال لغير الغاصب، ولو كان له فالاقرب العين.
 ولو خاط ثوبه بخيوط مغصوبة وجب نزعها مع الامكان، فان خيف تلفها لضعفها فالقيمة، وكذا لو خاط بها جرح حيوان له حرمة، الا مع امن التلف والشين، ولو مات المجروح او ارتد ففي النزع اشكال من حيث المثلة.
 ولو ادخل فصيلا في بيته او دينارا في محبرته وعسر اخراجه كسر عليه وان نقصت قيمته عنها، ولو لم يكن بفعله غرم صاحب الفصيل والدينار الارش، سواء كان بفعله او لا، ولو نقصت قيمة الدينار عن قيمة المحبرة وامكن اخراجه بكسره هو كسر.
 
 ولو ادخلت دابة راسها في قدر واحتيج الي الكسر: فان كانت يد مالك الدابة عليها او فرط في حفظها ضمن، وان لم يكن يده عليها: فان فرط () صاحب القدر بان جعلها في الطريق  مثلا  كسرت ولا شء له، ولو انتفي التفريط عنهما كسرت وضمن صاحب الدابة، لان ذلك لمصلحته.
 ولو نقصت قيمته لعيب ثم زال العيب في يد الغاصب فلا ضمان مع بقاء القيمة.
 الفصل الثالث: في تصرفات الغاصب ويحرم عليه كل تصرف سوي الرد، فلو وطء الجارية جاهلين بالتحريم فعليه مهر امثالها، او عشر قيمتها مع البكارة، ونصفه مع الثيوبة علي الخلاف، ويحتمل مع البكارة الاكثر من الارش والعشر. ومع العقد جاهلين: الاكثر من الارش والعشر، ومهر المثل.
 ولو افتضها باصبعه فعليه دية البكارة، فان وطءها مع ذلك لزمه الامران، وعليه اجرة مثلها من حين غصبها الي حين عودها، فان احبلها لحق به الولد وعليه قيمته يوم سقط حيا، وارش ما نقص من الام بالولادة.
 ولو سقط ميتا فاشكال ينشا: من عدم العلم بحياته، ومن تضمين الاجنبي.
 اما لو وقع بجناية فالاقوي الضمان، ولو ضربها اجنبي فسقط فعلي الضارب للغاصب دية جنين حر ()، وعلي الغاصب للمالك دية جنين امة.
 
 ولو كانا عالمين بالتحريم: فان اكرهها فللمولي المهر والولد، والارش بالولادة والاجرة، وعلي الغاصب الحد، ولو طاوعته حدا، وفي عوض الوطء اشكال ينشا: من النهي عن مهر البغي، ومن كونه حقا للمالك.
 اما لو كانت بكرا فعليه ارش البكارة ولا يلحق به الولد، فان مات في يد الغاصب ضمنه، وان وضعته ميتا فالاشكال () كما تقدم، ولو كان بجناية جان ضمن جنين امة.
 ولو كان الغاصب عالما دونها لم يلحق به الولد، ووجب الحد، والمهر عليه، وبالعكس تحد هي دونه، ولا مهر علي اشكال، ويلحق به الولد.
 ولو باعها الغاصب فوطءها المشتري عالما بالغصب فكالغاصب، وفي مطالبة الغاصب بهذا المهر نظر، ينشا: من ان منافع البضع هل يدخل تحت الغصب ام لا ()؟. ولا يجب الا مهر () واحد بوطءات اذا اتحدت الشبهة، وفي تعدده بتعدده مع الاستكراه نظر. ومع الجهل ينعقد حرا، ويضمن المشتري القيمة ويرجع بها علي الغاصب، فان الشراء لا يوجب ضمان الولد، ويضمن المشتري اجرة المنفعة التي فاتت تحت يده، ومهر المثل عند الوطء، وقيمة الولد عند انعقاد حرا، ويرجع بكل ذلك علي الغاصب مع جهلة ويغرم قيمة العين اذا تلفت ولا يرجع، وكذلك المتزوج من الغاصب لا يرجع بالمهر، وفي رجوع المشتري بقيمة منفعة استوفاها خلاف.
 ولو بني فقلع بناءه فالاقرب الرجوع بارش النقص ولو تعيب في يده
 
 احتمل الرجوع، لان العقد لا يوجب ضمان الاجزاء بخلاف الجملة، وعدمه، ونقصان الولادة لا ينجبر بالولد، لانه زيادة جديدة.
 ولو غصب فحلا فانزاه علي الانثي فالولد لصاحبها وان كانت للغاصب، وعليه الاجرة علي راي، الارش لو نقص بالضراب، ولا يتداخل الاجرة والارش، فلو هزلت الدابة لزمه الامران وان كان النقص بغير الاستعمال.
 وفواءد المغصوب للمالك، اعيانا كانت: كالولد والثمرة، او منافع:
 كسكني الدار مضمونة علي الغاصب.
 ولا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، ويضمنه وما يتجدد () من منافعه (): الاعيان او غيرها مع جهل الباءع او علمه مع الاستيفاء، وبدونه اشكال. وما يزداد من قيمته () لزيادة صفة فيه، فان تلف في يده ضمن العين باعلي القيم من حين القبض الي حين التلف ان لم يكن مثليا.
 ولو اشتري من الغاصب عالما فاستعاد المالك العين لم يكن له الرجوع بالثمن، ولو قيل: يرجع () مع وجود عين الثمن كان حسنا، وللمالك الرجوع علي من شاء مع تلف العين (). ويستقر الضمان علي المشتري، ومع الجهل علي الغاصب، ويرجع المشتري الجاهل علي الغاصب بما يغرمه مما ليس في مقابلته نفع: كالنفقة والعمارة وقيمة الولد لو غرمه المالك، وفي
 
 رجوعه بما حصل له نفع في مقابلته: كسكني الدار وثمرة الشجرة وقيمة اللبن نظر ينشا: من ضعف المباشر () بالغرور، ومن اولوية المباشر.
 ولو زرع الارض المغصوبة او غرسها فللمالك القلع مجانا وان قرب الحصاد، ولا يملكه المالك، بل هو للغاصب، وكذا النماء، وعليه اجرة الارض وطم الحفر والارش.
 ولو بذل صاحب الغرس قيمة الارض او بالعكس لم يجب القبول ().
 وقيل: لو خيف سقوط حاءط اسند بجذع الغير ().
 ولو نقل المغصوب فعليه الرد وان استوعبت اجرته اضعاف قيمته، ولو طلب المالك اجرة الرد لم يجب القبول، ولو رضي المالك به في موضعه لم يجز النقل.
 ولو بني الارض المغصوبة () بتراب منها والات المغصوب منه لزمه اجرة الارض مبنية، ولو كانت الالات للغاصب لزمه اجرة الارض خرابا.
 ولو غصب دارا فنقضها فعليه الارش واجرة دار الي حين نقضها، واجرة مهدومة من حين نقضها الي حين ردها، وكذا لو بناها بالته، اما لو بناها بالتها فعليه اجرة عرصة من حين النقض الي حين البناء، واجرتها دارا () قبل ذلك وبعده.
 
 ولا يجوز لغير الغاصب رعي الكلا النابت في الارض المغصوبة، ولا الدفن فيها.
 ولو وهب الغاصب فاتلفها المتهب رجع المالك علي ايهما شاء، فان رجع علي المتهب الجاهل احتمل رجوعه علي الغاصب بقيمة العين والاجرة وعدمه.
 ولو اتجر بالمال المغصوب: فان اشتري بالعين فالربح للمالك ان اجاز البيع، وان اشتري في الذمة فللغاصب، فان ضارب به فالربح للمالك، وعلي الغاصب اجرة العامل الجاهل.
 ولو اقر باءع العبد بغصبه من اخر وكذبه المشتري اغرم الباءع الاكثر من الثمن والقيمة للمالك، ثم ان كان قد قبض الثمن لم يكن للمشتري مطالبته به، وان لم يكن قبضه فليس له طلبه، بل اقل الامرين من القيمة والثمن، فان عاد العبد اليه بفسخ او غيره وجب رده علي مالكه واسترجع ما دفعه، ولو كان اقراره في مدة خياره انفسخ البيع، لانه يملك فسخه فيقبل اقراره بما يفسخه ولو اقر المشتري خاصة لزمه رد العبد الي المقر له، ويدفع الثمن الي باءعه.
 ولو اعتق المشتري العبد لم ينفذ اقرارهما عليه، وكذا لو باعه علي ثالث.
 ولو صدقهما العبد فالاقرب القبول، ويحتمل عدمه، لان العتق حق لله تعالي، كما لو اتفق السيد والعبد علي الرق وشهد عدلان بالعتق.
 خاتمة: في النزاع لو اختلفا في تلف المغصوب قدم قول الغاصب مع يمينه، لانه قد يصدق 
 ولا بينة، فاذا حلف طولب بالبدل وان كانت العين باقية بزعم الطالب للعجز بالحلف. وكذا لو تنازعا في القيمة  علي راي  ما لم يدع ما يعلم كذبه: كالدرهم في قيمة العبد، وكذا لو ادعي المالك صفة يزيد بها القيمة: كتعلم صنعة، او تنازعا في الثوب الذي علي العبد، او الخاتم الذي في اصبعه.
 اما لو ادعي الغاصب عيبا تنقص به القيمة: كالعور او ادعي رد العبد قبل موته والمالك بعده او ادعي رد الغصب او رد قيمته او مثله قدم قول المالك مع اليمين.
 ولو اختلفا بعد زيادة قيمة  فادعي المالك الزيادة قبل التلف والغاصب بعده او ادعي المالك تجدد العيب المشاهدة في يد الغاصب والغاصب سبقه  علي اشكال  او غصبه خمرا وادعي المالك تخلله عند الغاصب وانكر الغاصب  قدم قول الغاصب.
 ولو باع الغاصب شيءا او وهبه ثم انتقل اليه بسبب صحيح فقال للمشتري: بعتك ما لا املك، واقام بينة فالاقرب: انه ان اقتصر علي لفظ البيع ولم يضم اليه ما يتضمن ادعاء الملكية سمعت بينته، والا فلا، كان يقول: بعتك ملكي، او: هذا ملكي، او: قبضت ثمن ملكي، او: اقبضته ملكي.
 * * * 
 المقصد الثاني في الشفعة وهي: استحقاق الشريك انتزاع حصه شريكة المنتقلة عنه بالبيع، وليست بيعا، فلا يثبت خيار المجلس.
 وفيه فصول:
 الاول: المحل وهو: كل عقار ثابت مشترك بين اثنين قابل للقسمة، فلا يثبت في المنقولات علي راي، ولا في البناء والغرس اذا بيعا منفردين، ولو بيعا منضمين الي الارض دخلا في الشفعة تبعا. وفي دخول الدولاب نظر ينشا:
 من جريان العادة بعدم نقله، ولا تدخل الحبال التي تركب عليها الدلاء، ولا في الثمرة وان بيعت علي شجرها مع الارض.
 واحترزنا بالثابت عن حجرة عالية مشتركة مبنية علي سقف لصاحب السفل، فانه لا ثبات لها، اذ لا ارض لها، ولو كان السقف لهما فاشكال من حيث انه في الهواء فليس بثابت.
 واحترزنا بالمشترك عن غيره، فلا يثبت بالجوار، ولا فيما قسم وميز، الا 
 مع الشركة في الطريق او النهر اذا ضمهما الباءع ().
 واحترزنا بقبول القسمة عن الطاحونة، والحمام، وبءر الماء، والاماكن الضيقة، وما اشبهها مما () لا يقبل القسمة لحصول الضرر بها، وهو ابطال المنفعة المقصودة منه، فلا شفعة فيها علي راي. ولو انتفي الضرر بقسمة الحمام ثبتت الشفعة، وكذا لو كان مع البءر بياض ارض بحيث يسلم البءر لاحدهما، او كان () في الرحي اربعة احجار داءرة يمكن ان ينفرد كل منهما بحجرين، او كان الطريق واسعا لا تبطل منفعته بالقسمة.
 ولو ضم المقسوم او ما لا شفعة فيه الي ما فيه الشفعة تثبت في الثاني بنسبة قيمته من الثمن. وانما تثبت لو انتقلت الحصة بالبيع، فلو وهب الشقص بعوض او جعله صداقا او عوضا عن صلح او غير ذلك لم تثبت الشفعة.
 ولو كان الشريك موقوفا عليه تثبت الشفعة في الطلق ان كان واحدا علي راي.
 والاقرب عدم اشتراط لزوم البيع، فلو باع بخيار تثبت الشفعة، اشترك او اختص باحدهما، ولا يسقط خيار الباءع حينءذ (). وكذا لو باع الشريك تثبت للمشتري الاول الشفعة وان كان لباءعه خيار الفسخ، فان فسخ بعد الاخذ فالمشفوع للمشتري، وان فسخ قبله فلا حق للباءع، وفي المشتري اشكال .
 
 الفصل الثاني: في الاخذ والماخوذ منه اما الاخذ: فكل شريك متحد بحصة مشاعة قادر علي الثمن، فلا تثبت لغير الشريك الواحد علي راي، ولا للعاجز، ولا المماطل والهارب.
 فان ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام، فان احضره والا بطلت شفعته بعدها. ولو ذكر انه في بلد اخر اجل بقدر وصوله منه ثلاثة ايام بعده، ما لم يستضر المشتري.
 فان كان المشتري مسلما اشترط في الشفيع الاسلام وان اشتراه من ذمي، والا فلا.
 وللاب وان علا الشفعة علي الصغير والمجنون وان كان هو المشتري لهما، او الباءع عنهما علي اشكال، وكذا الوصي علي راي، والوكيل.
 وتثبت للصغير والمجنون، ويتولي الاخذ عنهما الولي مع المصلحة، فلو ترك فلهما بعد الكمال المطالبة، الا ان يكون الترك اصلح، ولو اخذ الولي مع اولوية الترك لم يصح، والملك باق للمشتري.
 وتثبت: للغاءب والسفيه والمكاتب وان لم يرض المولي.
 ويملك صاحب مال القراض بالشراء لا بالشفعة ان لم ربح، او كان، لان العامل لا يملكه بالبيع وله الاجرة ().
 واما الماخوذ منه: كل من تجدد ملكه بالبيع، واحترزنا، بالتجدد عن شريكين اشتريا دفعة.
 ولو باع المكاتب شقصا بمال الكتابة ثم فسخ السيد الكتابة للعجز لم
 
 تبطل الشفعة.
 ولو اشتري الولي للطفل شقصا في شركته جاز ان ياخذ بالشفعة.
 ولو حاجي في مرض الموت: فان خرج من الثلث اخذه الشفيع بالمسمي، والا ما يخرج منه بالنسبة وان كان الوارث الشفيع. وللولي الباءع عن احد الشريكين الاخذ للاخر، وكذا الوكيل لهما.
 ولو بيع شقص في شركة حمل لم يكن لوليه الاخذ بالشفعة، الا بعد ان يولد () حيا.
 ولو عفا ولي الطفل مع غبطة الاخذ كان للولي ايضا المطالبة علي اشكال ينشا: من اداءه الي التراخي، بخلاف الصبي عند بلوغه، لتجدد الحق له حينءذ. ولو ترك لاعسار الصبي لم يكن له الاخذ بعد يساره، ولا للصبي.
 والمغمي عليه كالغاءب.
 وللمفلس الاخذ بالشفعة، وليس للغرماء الاخذ بها، ولا اجباره عليه، ولا منعه منه وان لم يكن له () فيها حظ. نعم لهم منعه من دفع المال ثمنا فيها، فان رضي الغرماء بالدفع او المشتري بالصبر تعلق حق () الغرماء بالمشفوع، والا كان للمشتري الانتزاع ().
 وللعبد الماذون في التجارة الاخذ بالشفعة، ولا يصح عفوه.
 ولو بيع شقص في شركة مال المضاربة فللعامل الاخذ بها مع عدم
 
 الربح، ومطلقا ان اثبتناها مع الكثرة، فان تركها فللمالك الاخذ، وقيل:
 تثبت مع الكثرة، فقيل: علي عدد الرءوس ()، وقيل: علي قدر السهام ().
 فروع علي القول بالثبوت مع الكثرة (ا): لو كان لاحد الثلاثة النصف ولاخر الثلث وللثالث السدس فباع احدهم فانظر مخرج السهام فخذ منها سهام الشفعاء، فاذا علمت العدة قسمت المشفوع عليها، وتصير العقار بين الشفعاء علي تلك العدة.
 فلو كان الباءع صاحب النصف فسهام الشفعاء ثلاثة: اثنان لصاحب الثلث، وللاخر سهم، فالشفعة علي ثلاثة، وتصير العقار كذلك.
 ولو كان صاحب الثلث فالشفعة ارباعا: لصاحب النصف ثلاثة ارباعه، وللاخر ربعه.
 ولو كان صاحب السدس فهي بين الاخرين اخماسا: لصاحب النصف ثلاثة، وللاخر سهمان. وعلي الاخر: يقسم المشفوع نصفين.
 (ب): لو ورث اخوان او اشتريا فمات احدهما عن ابنين فباع احدهما نصيبه فالشفعة بين اخيه وعمه.
 (ج): لو باع احد الثلاثة من شريكه استحق الثالث الشفعة دون المشتري، وقيل: بالشركة ()، وحينءذ لو قال المشتري: قد اسقطت شفعتي فخذ الكل او اترك لم يلزم، لاستقرار ملكه علي قدر حقه، فكان كما لو
 
 اخذا () بالشفعة ثم عفا احدهما عن حقه.
 (د): لو عفا احد الشركاء كان للباقي اخذ الجميع او الترك، سواء كان واحدا او اكثر.
 ولو وهب بعض الشركاء نصيبه من الشفعة لبعض الشركاء او غيره لم يصح.
 ولو باع شقصا من ثلاثة دفعة فلشريكه ان ياخذ من ثلاثة، ومن اثنين، ومن واحد، لانه بمنزلة عقود متعددة فاذا اخذ من واحد لم يكن للاخرين مشاركته، لعدم سبق الملك علي استحقاق الشفعة.
 ولو رتب فللشفيع الاخذ من الجميع ومن البعض، فان اخذ من السابق لم يكن لللاحق () المشاركة، وان اخذ من اللاحق شاركه السابق.
 ويحتمل عدم المشاركة، لان ملكه حال شراء الثاني يستحق اخذه بالشفعة فلا يكون سببا في استحقاقها، ولو اخذ من الجميع لم يشاركه احد.
 ويحتمل مشاركة الاول الشفيع في شفعة الثاني، ومشاركة الشفيع والاول والثاني في شفعة الثالث، لانه كان ملكا صحيحا حال شراء الثالث ()، ولهذا يستحق لو عفا عنه، فكذا اذا لم يعف، لانه استحق الشفعة بالملك، لا بالعفو كما لو باع الشفيع قبل علمه، فحينءذ للشفيع:
 سدس الاول وثلاثة ارباع سدس الثاني وثلاثة اخماس الثالث، وللاول:
 ربع سدس الثاني وخمس الثالث، وللثاني: خمس الثالث، فيصح من ماءة وعشرين: للشفيع ماءة وسبعة، وللاول تسعة، وللثاني اربعة. وعلي الاخر
 
 للاول: نصف سدس الثاني وثلث الثالث، وللثاني: ثلث الثالث، فيصح من ستة وثلاثين: للشفيع تسعة وعشرون، وللاول خمسة، وللثاني اثنان.
 (ه‍): لو باع احد الاربعة وعفا اخر فللاخرين اخذ المبيع.
 ولو باع ثلاثة في عقود ثلاثة ولم يعلم الرابع ولا بعضهم ببعض فللرابع الشفعة في الجميع، وفي استحقاق الثاني والثالث فيما باعه الاول واستحقاق الثالث فيما باعه الثاني وجهان.
 وفي استحقاق مشتري الربع الاول فيما باعه الثاني والثالث واستحقاق الثاني شفعة الثالث ثلاثة اوجه: الاستحقاق، لانهما مالكان حال البيع، وعدمه، لتزلزل () الملك، وثبوته للمعفو عنه خاصة. فان اوجبناه للجميع فللذي لم يبع: ثلث كل ربع، لان له شريكين فصار له الربع مضموما الي ملكه فيكمل له النصف، وللباءع الثالث والمشتري () الاول: الثلث لكل منها سدس، لانه شريك في شفعة مبيعين، وللباءع الثاني والمشتري () الثاني: السدس لكل منهما نصفه، لانه شريك في شفعة مبيع واحد، ويصح من اثني عشر.
 (و): لو كان الشفعاء الاربعة غيبا فحضر احدهم اخذ الجميع وسلم كل الثمن او ترك، فان حضر اخر اخذ من الاول النصف او ترك، فان حضر الثالث اخذ الثلث او ترك، فان حضر الرابع اخذ الربع او ترك.
 ولو قيل: ان الاول ياخذ الجميع او يترك اما الثاني فله اخذ حقه خاصة لان المفسدة  وهي تبعيض الصفقة علي المشتري  منتفية هنا او اخذ
 
 النصف كان وجها، فان امتنع الحاضر او عفا لم تبطل الشفعة وكان للغاءبين اخذ الجميع، وكذا لو عفا ثلاثة او امتنعوا فللرابع احد () الجميع ان شاء.
 ولو حضر الثاني بعد اخذ الاول فاخذ النصف وقاسم ثم حضر الاخر وطالب فسخت القسمة، ولو رده الاول بعيب فللثاني اخذ الجميع، لان الرد كالعفو، ويحتمل سقوط حقه من المردود، لان الاول لم يعف بل رد () بالعيب، فكان () كما لو رجع الي المشتري ببيع او هبة. ولو استغلها الحاضر ثم حضر الثاني شاركه في الشقص دون الغلة.
 ولو قال الحاضر: لا اخذ حتي يحضر الغاءب لم تبطل شفعته علي اشكال.
 واذا دفع الحاضر الثمن فحضر الغاءب دفع اليه النصف، فان خرج المبيع () مستحقا فدرك الثاني علي المشتري دون الشفيع الاول، لانه كالناءب.
 (ز): لو كان الشفعاء ثلاثة فاخذ الحاضر الجميع ثم قدم احد الغاءبين وسوغنا له اخذ حقه خاصة اخذ الثلث، فان حضر الثالث فله ان ياخذ من الثاني ثلث ما في يده، فيضيفه الي ما في يد الاول ويقتسمانه نصفين، فيصح من ثمانية عشر، لان الثالث اخذ من الثاني ثلث الثلث ومخرجه تسعة، وليس للسبعة نصف، فيضرب اثنين في تسعة: للثاني اربعة، ولكل
 
 من الباقيين () سبعة، لان الثاني ترك سدسا كان له اخذه وحقه منه ثلثاه وهو التسع، فيتوفر علي شريكه في الشفعة، والاول والثالث متساويان في الاستحقاق، ولم يترك احدهما شيءا من حقه، فيجمع ما معهما ويقسم بينهما.
 (ح): لو اشتري واحد من اثنين شقصا فللشفيع اخذ نصيب احدهما دون الاخر وان تبعضت الصفقة علي المشتري، ولا خيار له.
 ولو اشتري اثنان نصيب واحد فللشفيع اخذ نصيب احدهما بعد القبض وقبله.
 ولو وكل احد الثلاثة شريكة في بيع حصته مع نصيبه فباعهما لواحد فللثالث اخذ الشفعة منهما ومن احدهما.
 ولو باع الشريك نصف الشقص لرجل ثم الباقي لاخر ثم علم الشفيع فله اخذ الاول والثاني واحدهما، فان اخذ الاول لم يشاركه الثاني، وان اخذ الثاني احتمل مشاركة الاول، وعلي ما اخترناه من سقوط الشفعة مع الكثرة: للشفيع اخذ الجميع ، او تركه خاصة.
 الفصل الثالث: في كيفية الاخذ يملك الشفيع الاخذ بالعقد وان كان في مدة الخيار علي راي، وهو قد يكون فعلا بان ياخذه الشفيع ويدفع الثمن، او يرضي المشتري بالصبر فيملكه حينءذ، ولفظا كقوله: اخذته، او: تملكته وما اشبه ذلك من الالفاظ الدالة علي الاخذ مع دفع الثمن، او الرضي بالصبر.
 
 ويشترط علم الشفيع بالثمن والمثمن معا، فلو جهل احدهما لم يصح الاخذ، وله المطالبة بالشفعة.
 ولو قال: اخذته بمهما كان لم يصح مع الجهالة.
 ويجب تسليم الثمن اولا، فلا يجب علي المشتري الدفع قبله، وليس للشفيع اخذ البعض، بل الترك او الجميع، فلو قال: اخذت نصف () الشقص فالاقوي بطلان الشفعة.
 ويجب الطلب علي الفور، فلو اخر مع امكانه بطلت شفعته علي راي وان يفارق المجلس. ولا تجب مخالفة العادة في المشي، ولا قطع العبادة وان كانت مندوبة، ولا تقديمه علي صلاة حضر وقتها.
 ولو اهمل المسافر  بعد علمه  السعي او التوكيل مع امكان احدهما بطلت، ولو عجز لم تسقط وان لم يشهد علي المطالبة، ثم تجب المبادرة الي احدهما في اول وقت الامكان.
 وانتظار الصبح، ودفع الجوع والعطش بالاكل والشرب، واغلاق الباب، والخروج من الحمام، والاذان والاقامة، وسنن الصلاة، وانتظار الجماعة اعذار، الا مع حضور المشتري، وعدم اشتغاله بالطلب عن هذه الاشياء، ويبدا بالسلام والدعاء.
 وانما ياخذ بالثمن الذي وقع عليه العقد، فان كان مثليا فعلي الشفيع مثله، وان كان من ذوات القيم فعليه قيمته يوم العقد علي راي، سواء كان مثل قيمة المشفوع او لا، ولا يلزمه الدلالة والوكالة وغيرهما من المءن.
 ولو زاد المشتري في الثمن بعد العقد لم يلحق الزيادة وان كان في مدة
 
 الخيار علي راي، ولا يسقط عنه ما يحطه الباءع وان () كان في مدة الخيار علي راي ()، ويسقط ارش العيب ان اخذه المشتري.
 ولو كان الثمن مءجلا فللشفيع الاخذ كذلك بعد اقامة كفيل اذا لم يكن مليا، وليس له () الاخذ عند الاجل علي راي.
 ولو مات المشتري حل الثمن عليه دون الشفيع.
 ولو باع شقصين مع شريكين لواحد صفقة فلكل شريك اخذ شفعته خاصة، ولو اتحد الشريك فله اخذ الجميع واحدهما.
 ولو ترك لتوهم () كثرة الثمن فبان قليلا، او لتوهمه جنسا فبان غيره، او كان محبوسا بحق () هو عاجز عنه، او بباطل مطلقا وعجز عن الوكالة، او اظهر له ان المبيع سهام قليلة فبانت كثيرة، او بالعكس، او انه اشتراه لنفسه الكل بثمن فبان انه اشتري لشخص فبان لاخر، او انه اشتري الكل بثمن فبان انه اشتري نصفه بنصفه، او بالعكس، او انه اشتري الشقص وحده فبان () انه اشتراه مع غيره او بالعكس، لم تبطل شفعته.
 ولو اظهر له () انه اشتراه بثمن فبان انه اشتراه باكثر، او انه اشتري الكل بثمن فبان انه اشتري به بعضها بطلت شفعته.
 
 وتصرف المشتري قبل الاخذ صحيح، فان اخذه الشفيع بطل، فلو تصرف بما يجب به الشفعة تخير الشفيع في الاخذ بالاول او الثاني، فلو باعه المشتري بعشرة بعشرين فباعه الاخر بثلاثين: فان اخذ من الاول دفع عشرة ورجع الثالث علي الثاني بثلاثين والثاني علي الاول بعشرين، لان الشقص يءخذ من الثالث وقد انفسخ عقده، وكذا الثاني، ولو اخذ من الثاني صح الاول ودفع عشرين، وبطل الثالث فيرجع بثلاثين، ولو اخذ من الثاني صح الاول ودفع عشرين، وبطل الثالث فيرجع بثلاثين، ولو اخذ من الثالث صحت العقود ودفع ثلاثين.
 ولو وقفه المشتري او جعله مسجدا او وهبه فللشفيع ابطال ذلك كله، والثمن للواهب ان ياخذه ان لم تكن لازمة، والا فاشكال.
 فان قلنا به رجع المتهب بما دفعه عوضا، والا تخير بينه وبين الثمن، فان تقايل المتبايعان او رده بعيب فللشفيع فسخ الاقالة والرد، والدرك باق علي المشتري، ولو رضي بالشراء لم يكن له الشفعة بالاقالة ().
 ولو قلنا بالتحالف عند التخالف في قدر الثمن وفسخنا البيع به فللشفيع اخذه بما حلف عليه الباءع لاخذه منه هنا، والشفيع ياخذه () من المشتري ودركه عليه، ولو كان في يد الباءع كلف الاخذ منه او الترك، ولا يكلف المشتري القبض والتسليم، ويقوم قبض الشفيع مقام قبض المشتري، والدرك مع ذلك علي المشتري، وليس للشفيع فسخ البيع والاخذ من الباءع، ولا تصح الاقالة بين الشفيع والباءع.
 ولو انهدم او تعيب بفعل المشتري قبل المطالبة او بغير فعله مطلقا تخير
 
 الشفيع بين الاخذ بالجميع او الترك، والانقاض للشفيع وان كانت منقولة.
 ولو كان بفعل المشتري بعد المطالبة ضمن المشتري علي راي.
 اما لو تلف بعض المبيع فلاقرب انه ياخذه بحصته من الثمن وان لم يكن بفعل المشتري.
 ولو بني المشتري او غرس بان كان الشفيع غاءبا او صغيرا وطلب المشتري من الحاكم القسمة فللمشتري قلع غرسه وبناءه، وليس عليه طم الحفر، ويحتمل وجوبه، لانه نقص دخل علي ملك الشفيع لتخليص ملكه، اما نقص الارض الحاصل بالغرس والبناء فانه غير مضمون، لانه لم يصادف ملك الشفيع، وياخذ الشفيع بكل الثمن او يترك.
 ولو امتنع المشتري من الازالة تخير الشفيع بين قلعه مع دفع الارش علي اشكال، وبين بذل قيمة البناء والغرس ان رضي المشتري  ومع عدمه نظر  وبين النزول عن الشفعة. فان اتفقا علي بذل القيمة او اوجبنا قبولها علي المشتري مع اختيار الشفيع لم يقوم مستحقا للبقاء في الارض ولا مقلوعا، لانه انما يملك قلعه مع الارش، بل اما ان يقوم الارض وفيها الغرس ثم يقوم خالية فالتفاوت قيمة الغرس فيدفعه الشفيع، او ما نقص منه ان اختار القلع، او يقوم الغرس مستحقا للترك بالاجرة، او لاخذه بالقيمة اذا امتنعا من قلعه.
 ولو اختلف الوقت واختار الشفيع قلعه في وقت اسبق تقصر قيمته عن قلعه في اخر () فله ذلك.
 
 ولو غرس المشتري او بني مع الشفيع او وكيله في المشاع ثم اخذه الشفيع فالحكم كذلك.
 ولو زرع المشتري فللشفيع اخذه وعليه ابقاء الزرع الي اوان الحصاد مجانا.
 والنماء المنفصل المتجدد بين العقد والاخذ للمشتري وان كان نخلا لم يءبر علي راي، وعلي الشفيع التبقية الي وقت اخذه مجانا، اما المتصل فللشفيع.
 ولو كان الطلع غير مءبر وقت الشراء فهو للمشتري، فان اخذه الشفيع بعد التابير اخذ الارض والنخل دون الثمرة بحصتهما من الثمن.
 ولو ظهر استحقاق الثمن: فان لم يكن معينا فالاستحقاق باق، والا بطلت الشفعة، ولا تبطل لو كان المدفوع من الشفيع مستحقا.
 ولو ظهر عيب في الثمن المعين فرده الباءع قدم حق الشفيع، فيطالب الباءع بقيمة الشقص ان لم يحدث عنده ما يمنع () الرد، وبالارش ان حدث، ولا يرجع علي الشفيع ان كان اخذه بقيمة العوض الصحيح.
 ولو عاد الي المشتري بهبة او شبهها لم يملك رده علي الباءع، ولو طلبه الباءع لم تجب اجابته.
 ولو نقصت قيمة الشقص عن قيمة الثمن فالاقرب ان الشفيع لا يرجع بالتفاوت. ولو كان في يد المشتري فرد الباءع الثمن بالعيب لم يمنع الشفيع لسبق حقه وياخذه بقيمة الثمن، وللباءع قيمة الشقص وان زادت عن قيمة الثمن، ولا يرجع المشتري بالزيادة، ويحتمل تقديم حق الباءع، لان حقه
 
 استند الي وجود العيب الثابت حالة البيع والشفعة تثبت بعده، بخلاف المشتري لو وجد المبيع معيبا، لان حقه استرجاع الثمن وقد حصل من الشفيع، فلا فاءدة في الرد.
 اما لو لم يرد الباءع الثمن حتي اخذ الشفيع فان له رد الثمن، وليس له استرجاع المبيع، لان الشفيع ملكه بالاخذ، فلا يملك الباءع ابطال ملكه كما لو باعه المشتري لاجنبي.
 ولو تلف الثمن المعين قبل قبضه: فان كان الشفيع قد اخذ الشقص رجع الباءع بقيمته، والا بطلت الشفعة علي اشكال.
 ولو ظهر العيب في الشقص: فان كان المشتري والشفيع عالمين فلا خيار لاحدهما، وان كانا جاهلين: فان رده الشفيع تخير المشتري بين الرد والارش، وان اختار الاخذ لم يكن للمشتري الفسخ، وهل له الارش؟
 قيل: لا ()، لانه استدرك ظلامته ورجع اليه جميع ثمنه فكان كالرد، ويحتمل ثبوته، لانه عوض جزء فاءت من المبيع فلا يسقط بزوال ملكه، فحينءذ يسقط عن الشفيع من الثمن بقدره، وكذا لو علم الشفيع خاصة. ولو علم المشتري خاصة فللشفيع رده، وليس له الارش.
 ولو كان المشتري قد اشتراه بالبراءة من كل عيب : فان علم الشفيع
 
 بالشرط فكالمشتري، والا فله الرد.
 الفصل الرابع: في مسقطات الشفعة وتسقط بكل ما يعد تقصيرا او توانيا في الطلب علي راي، فاذا بلغه الخبر فلينهض للطلب، فان منع لمرض او حبس في باطل فليوكل ان لم يكن فيه مءنة ومنة ثقيلة، فان لم يجد فليشهد، فان ترك الاشهاد فالاقرب عدم البطلان.
 ولو بلغه متواترا او بشهادة عدلين فقال: لم اصدق بطلت شفعته، ويقبل عذره لو اخبره صبي او فاسق او عدل واحد.
 ولو اخبره مخبر فصدقه ولم يطالب بالشفعة بطلت وان لم يكن عدلا، لان العلم قد يحصل بالواجد للقراءن.
 ولو اسقط حقه من الشفعة قبل البيع او نزل عنها او عفا او اذن فالاقرب عدم السقوط، وكذا لو كان وكيلا لاحدهما في البيع، او شهد علي البيع، او بارك لاحدهما في عقده، او اذن للمشتري في الشراء، او ضمن العهدة للمشتري، او شرطا له الخيار فاختار الامضاء ان () ترتبت علي اللزوم.
 ولو جهلا قدر الثمن، او اخر المطالبة لبعده عن المبيع حتي يصل اليه، او اعترف الشفيع بغصبية الثمن المعين، او تلفه قبل قبضه  علي اشكال  بطلت.
 وتجوز الحلية علي الاسقاط: بان يبيع بزيادة عن الثمن ثم يدفع به عوضا
 
 قليلا، او يبرءه من الزاءد، او ينقله بغير بيع: كصلح او هبة.
 ولو قال الشفيع للمشتري: بعني ما اشتريت، او: قاسمني بطلت.
 ولو صالحه علي ترك الشفعة بمال صح وبطلت الشفعة.
 ولو كانت الارض مشغولة بالزرع فان اخذ الشفيع وجب الصبر، وهل له الترك عاجلا والاخذ وقت الحصاد؟ نظر.
 ولو باع الشفيع نصيبه بعد العلم بالشفعة بطلت، وللمشتري الاول الشفعة علي الثاني.
 ولو باع بعض نصيبه وقلنا بثبوتها مع الكثرة: احتمل السقوط لسقوط بعض ما يوجب الشفعة، والثبوت لبقاء ما يوجب الجميع ابتداء، فله اخذ الشقص من المشتري الاول، وهل للمشتري الاول شفعة علي الثاني؟ فيه اشكال ينشا: من ثبوت السبب وهو الملك، ومن تزلزله لانه يءخذ بالشفعة.
 اما لو باع الشفيع نصيبه قبل علمه ففي الابطال اشكال ينشا: من زوال السبب، ومن ثبوته وقت البيع.
 والشفعة موروثة كالمال علي راي، سواء طالب الموروث او لا، فللزوجة مع الولد الثمن، ولو لم يكن وارث فهي للامام، فان عفا احد الوراث عن نصيبه لم تسقط، وكان للباقين اخذ الجميع او الترك.
 اما لو عفا الميت او اخر الطلب مع امكانه فانها تبطل.
 ولو عفا احد الوارثين وطالب الاخر فمات الطالب فورثه العافي فله الاخذ بالشفعة علي اشكال.
 ولو مات مفلس وله شقص فباع شريكه () كان لوارثه الشفعة.
 
 ولو بيع بعض ملك الميت في الدين لم يكن لوارثه المطالبة بالشفعة، وكذا لو كان الوارث شريكا للموروث فبيع نصيب الموروث في الدين.
 ولو اشتري شقصا مشفوعا ووصي به ثم مات فللشفيع اخذه بالشفعة لسبق حقه، ويدفع الثمن الي الورثة وبطلت الوصية، لتعلقها بالعين لا البدل.
 ولو اوصي لانسان بشقص فباع الشريك بعد الموت قبل القبول استحق الشفعة الورثة.
 ويحتمل الموصي له ان قلنا: انه يملك بالموت، فاذا قبل الوصية استحق المطالبة، لانا تبينا ان الملك كان له، ولا يستحق المطالبة قبل القبول، ولا الوارث، لانا لا نعلم ان الملك له قبل الرد.
 ويحتمل مطالبة الوارث، لان الاصل عدم القبول وبقاء الحق، فاذا طالب الوارث ثم قبل الموصي له افتقر الي () الطلب ثانيا، لظهور عدم استحقاق المطالب.
 ويحتمل ان المشفوع للوارث، لان الموصي به انما ينتقل اليه بعد اخذ الشفعة. ولو لم يطالب الوارث حتي قبل الموصي له شفعة للموصي له، لتاخر ملكه عن البيع، وفي الوارث وجهان مبنيان علي من باع قبل علمه ببيع شريكه.
 ولو اشتري المرتد عن فطرة فلا شفعة ان قلنا ببطلان البيع، وعن غير فطرة تثبت الشفعة.
 ولو قارض احد الشركاء الثلاثة اخر فاشتري من الثالث نصف نصيبه
 
 فلا شفعة، لان احدهما رب المال والاخر عامل، فان باع الثالث باقي نصيبه لاجنبي فالشفعة اخماسا: لكل من المالك والعامل خمسان، ولمال المضاربة خمس بالسدس الذي له ان اثبتنا الشفعة مع الكثرة.
 ولو باع احد الثلاثة حصته من شريكه استحق الثالث الشفعة دون المشتري، ويحتمل التسوية.
 فان باع المشتري علي اجنبي ولم يعلم الثالث بالبيعين: فان اخذ بالعقد الثاني اخذ جميع ما في يد مشتريه، اذ لا شريك له في الشفعة. وان اخذ بالاول اخذ نصف المبيع وهو السدس، لان المشتري شريكه، فياخذ نصفه من المشتري الاول ونصفه من الثاني، لان شريكه لما اشتري الثلث كان بينهما، فاذا باع الثلث () من جميع ما في يده  وفي يده () ثلثان  فقد باع نصف ما في يده، والشفيع يستحق ربع ما في يده وهو السدس، فصار منقسما في ايديهما نصفين، فياخذ من كل واحد منهما نصفه وهو نصف السدس، ويرجع المشتري الثاني علي الاول بربع الثمن، وتكون المسالة من اثني عشر، ثم يرجع الي اربعة: للشفيع النصف ولكل واحد الربع.
 وان اخذ بالعقدين اخذ جميع ما في يد الثاني وربع ما في يد الاول، فله ثلاثة ارباع ولشريكه الربع، ويدفع الي الاول نصف الثمن الاول والي الثاني ثلاثة ارباع الثمن الثاني.
 ويرجع الثاني علي الاول بربع الثمن الثاني، لانه ياخذ نصف ما اشتراه الاول وهو السدس، فيدفع اليه نصف الثمن كذلك، وقد صار نصف هذا
 
 النصف في يد الثاني وهو ربع ما في يده فياخذ منه، ويرجع الثاني علي الاول بثمنه، وبقي الماخوذ من الثاني ثلاثة ارباع ما اشتراه فياخذها منه ويدفع اليه ثلاثة ارباع الثمن.
 الفصل الخامس: في التنازع لو اختلفا في الثمن ولا بينة قدم قول المشتري مع يمينه، ولو اقاما بينة فالاقرب الحكم بينة الشفيع، لانه الخارج، ولا تقبل شهادة الباءع لاحدهما، ويحتمل القبول علي الشفيع مع القبض وله بدونه.
 ولو كان الاختلاف بين المتبايعين واقاما بينة فالاقرب الحكم لبينة المشتري، وياخذ الشفيع به، ولو لم تقم بينة حلف الباءع، فيتخير الشفيع بين الاخذ به والترك، والاقرب الاخذ بما ادعاه المشتري، وكذا لو اقام الباءع البينة.
 ولو قال المشتري: لا اعلم كمية الثمن كلف جوابا صحيحا، ولو قال:
 انسيته () او: اشتراه وكيلي ولا اعلم به حلف وبطلت الشفعة.
 ولو اختلفا في قيمة العوض المجعول ثمنا عرض علي المقومين، فان تعذر قدم قول المشتري علي اشكال.
 ولو اختلفا في الغراس او البناء فقال المشتري: انا احدثته وانكر الشفيع قدم قول المشتري، لانه ملكه والشفيع يطلب تملكه عليه.
 ولو ادعي انه باع نصيبه علي اجنبي فانكر الاجنبي قضي للشريك بالشفعة بظاهر الاقرار علي اشكال، وللشفيع دون الباءع  علي اشكال 
 
 احلاف المشتري.
 ولو ادعي تاخير شراء شريكه فالقول قول الشريك مع يمينه، ويكفيه الحلف علي عدم استحقاقه الشفعة.
 ولو ادعي كل منهما السبق تحالفا مع عدم البينة، ولا تكفي البينة علي الشراء المطلق، فان شهدت بتقدم احدهما قبلت، ولو شهدت بينتان لكل منهما بالسبق احتمل التساقط والقرعة.
 ولو ادعي الابتياع وادعي الشريك الارث واقاما بينة قيل: يقرع ()، والاقرب الحكم ببينة الشفيع، ولو صدق الباءع الشفيع لم تثبت، وكذا ان اقام الشفيع بينة انه كان للباءع ولم يقم الشريك بينة بالارث، لانها لم تشهد بالبيع، واقرار الباءع لم يقبل، لانه اقرار علي الغير، ولا تقبل شهادته عليه، وليست الشفعة من حقوق العقد فيقبل فيها قول الباءع.
 ولو ادعي الشريك الايداع واقاما بينة قدمت بينة الشفيع، لعدم التنافي بين الايداع والابتياع.
 نعم، لو شهدت البينة بالابتياع مطلقا والاخري ان المودع اودعه ما هو ملكه في تاريخ متاخر قيل: قدمت بينة الايداع ()، لانفرادها بالملك، ويكاتب المودع: فان صدق بطلت الشفعة، والا حكم للشفيع.
 ولو شهدت بينة الشفيع ان الباءع باع وهو () ملكه وبينة الايداع مطلقا قضي للشفيع من غير مراسلة، لانتفاء معناها.
 ويطالب مدعي الشفعة بالتحرير، بان يحدد مكان الشقص ويذكر
 
 قدره وكميته الثمن.
 فان قال الخصم: اشتريته لفلان، سءل، فان صدق ثبتت الشفعة عليه، وان قال: هو ملكي لم اشتره انتقلت الحكومة () اليه، وان كذبه حكم بالشفعة علي الخصم علي اشكال.
 وان كان المنسوب اليه غاءبا انتزعه الحاكم ودفعه الي الشفيع الي ان يحضر الغاءب، ويكون علي حجته اذا قدم.
 وان قال: اشتريته للطفل وله عليه ولاية احتمل ثبوت الشفعة، لانه يملك الشراء له فيملك اقراره فيه، والعدم، لثبوت الملك للطفل. والشفعة ايجاب حق في مال الصغير باقرار وليه، فان اعترف  بعد اقراره بالملكية للغاءب او للطفل  بالشراء لم تثبت الشفعة.
 ولو ادعي الحاضر من الشريكين علي من في يده حصة الغاءب الشراء من الغاءب فصدقه احتمل ثبوت الشفعة، لانه اقرار من ذي اليد، وعدمه، لانه اقرار علي الغير. فان قدم الغاءب وانكر البيع قدم قوله مع اليمين، وانتزع الشقص، وطالب بالاجرة من شاء منهما، ولا يرجع احدهما علي الاخر.
 ولو انكر المشتري ملكية الشفيع افتقر الي البينة، وفي القضاء له باليد اشكال، فلو قضي له بالنصف الذي ادعاه في يده مع مدعي الكل باليمين لم يكن له الشفعة لو باع مدعي الكل الا بالبينة ان لم يقبض باليد.
 ولو ادعي كل من الشريكين السبق في () الشراء سمع من المدعي اولا، فان لم يكن بينة حلفنا المنكر، فان نكل حلفنا المدعي وقضي له، ولم
 
 تسمع دعوي الاخر، لان خصمة قد استحق ملكه.
 ولو اختلف المتبايعان في الثمن واوجبنا التحالف اخذه الشفيع بما حلف الباءع، لا بما حلف المشتري، لان للباءع فسخ البيع، فاذا اخذه بما قال المشتري منع منه، فان رضي المشتري باخذه بما قال الباءع جاز، وملك الشفيع اخذه بما قال المشتري، فان عاد المشتري وصدق الباءع وقال: كنت غالطا فهل للشفيع اخذه بما حلف عليه؟ الاقرب ذلك.
 ولو ادعي علي احد وارثي الشفعة العفو فشهد له الاخر لم يقبل، فان عفا واعاد الشهادة لم تقبل، لانها ردت للتهمة، ولو شهد ابتداء بعد العفو قبلت.
 ولو ادعي عليهما العفو فحلفا ثبتت الشفعة، ولو نكل احدهما: فان صدق الحالف الناكل في عدم العفو فالشفعة لهما، وياخذ الناكل بالتصديق لا بيمين غيره، ودركه علي المشتري، وان كذبه احلف الناكل له، ولا يكون النكول مسقطا، لان ترك اليمين عذر علي اشكال، فان نكل قضي للحالف بالجميع، وان شهد اجنبي بعفو احدهما: فان حلف بعد عفو الاخر بطلت الشفعة، والا اخذ الاخر الجميع.
 ولو شهد الباءع بعفو الشفيع بعد قبض الثمن قبلت.
 ولو قال احد الوارثين للمشتري: شراءك باطل وقال الاخر: صحيح فالشفعة باجمعها للمعترف بالصحة، وكذا لو قال: انما اتهبته، او: ورثته وقال الاخر: اشتريته.
 ولو ادعي المتبايعان غصبية الثمن المعين لم ينفذ () في حق الشفيع، بل
 
 في حقهما، ولا يمين عليه الا ان يدعي عليه العلم، ولو اقر الشفيع والمشتري خاصة لم تثبت الشفعة، وعلي المشتري رد قيمة الثمن علي صاحبه، ويبقي الشقص معه بزعم انه للباءع ويدعي وجوب رد الثمن والباءع ينكرهما، فيشتري الشقص منه اختيارا ويتبارءان فللشفيع في الثاني الشفعة، ولو اقر الشفيع والباءع رد الباءع الثمن علي المالك، وليس له مطالبة المشتري ولا شفعة.
 ولو ادعي ملكا علي اثنين فصدقه احدهما فباع حصته علي المصدق:
 فان كان المكذب نفي الملك عنه فلا شفعة، وان نفي دعواه عن نفسه فله الشفعة.
 * * * 
 المقصد الثالث في احياء الموات المشتركات اربعة ينظمها اربعة فصول:
 الاول: الاراضي والميت منها يملك بالاحياء، ونعني بالميت: ما خلا عن الاختصاص، ولا ينتفع به: اما لعطلته لانقطاع () الماء عنه، او لاستيفاء الماء عليه، او لاستءجامه، او لغير ذلك.
 وهو للامام  عليه السلام  خاصة، لا يملكه الاخذ وان احياه ما لم ياذن له الامام فيملكه  ان كان مسلما  بالاحياء، والا فلا.
 واسباب الاختصاص ستة:
 الاول: العمارة: فلا يملك معمور، بل هو لمالكه، وان اندرست العمارة فانها ملك لمعين او للمسلمين، الا ان تكون عمارة جاهلية ولم يظهر انها دخلت في يد المسلمين بطريق الغنيمة، فانه يصح تملكها بالاحياء.
 ولا فرق في ذلك بين الدارين، الا ان معمور دار الحرب يملك بما يملك به
 
 ساءر اموالهم، ومواتها التي لا يذب المسلمون عنها فانها تملك بالاحياء للمسلمين والكفار، بخلاف موات الاسلام فان الكافر لا يملكها بالاحياء.
 ولو استولي طاءفة من المسلمين علي بعض مواتهم ففي اختصاصهم بها من دون الاحياء نظر، ينشا: من انتفاء اثر الاستيلاء فيما ليس بمملوك.
 وكل ارض لم يجر عليها ملك لمسلم فهي للامام، وما جري عليها ملك مسلم فهي له وبعده لورثته، وان لم يكن لها مالك () معين فهي للامام عليه السلام، ولا يجوز احياءها الا باذنه، فان بادر واحياها بغير اذنه لم يملكها، وان كان غاءبا كان احق بها ما دام () قاءما بمعمارتها، فان تركها فبادت اثارها فاحياها غيره كان الثاني احق بها، وللامام [عليه السلام] بعد ظهوره رفع يده.
 وما هو بقرب العامر من الموات يصح احياءه اذا لم يكن مرفقا للعامر ولا حريما.
 الثاني: اليد: فكل ارض عليها يد مسلم لا يصح احياءها لغير المتصرف.
 الثالث: حريم العمارة: فاذا قرر البلد بالصلح لاربابه لم يصح احياء ما حواليه من الموات: من مجتمع النادي، ومرتكض الخيل، ومناخ الابل، ومطرح القمامة، وملقي التراب، ومرعي الماشية، وما يعد من حدود مرافقهم، وكذا ساءر القري للمسلمين، والطريق، والشرب، وحريم البءر والعين.
 
 ويجوز احياء ما قرب من العامر مما لا يتعلق به مصلحته.
 وحد الطريق لمن ابتكر ما يحتاج اليه في الارض المباحة خمس اذرع، وقيل: سبع ()، فيتباعد المقابل ذلك.
 وحريم الشرب: مقدار مطرح ترابه، والمجاز علي طرفيه.
 ولو كان النهر في ملك الغير فتداعيا الحريم قضي له مع يمينه علي اشكال.
 وحريم بءر المعطن: اربعون ذراعا، والناضح: ستون، والعين: الف في الرخوة وخمسماءة في الصلبة.
 وحريم الحاءط في المباح: مقدار مطرح ترابه لو استهدم، وللدار: مطرح ترابها، ومصب الميزاب والثلج، والممر في صوب الباب. هذا في الموات، ولا حريم في الاملاك لتعارضها.
 ولكل واحد ان يتصرف في ملكه كيف شاء، ولو تضرر صاحبه فلا ضمان، فلو جعل ملكه بيت حداد او قصار او حمام علي خلاف العادة فلا منع.
 ولو غرس في ارض احياها ما يبرز اغصانه او عروقه الي المباح لم يكن لغيره احياءه، وللغارس منعه وان كان في مبدا الغرس.
 الرابع: ان يكون مشعرا للعبادة: كعرفة ومني وجمع وان كان يسيرا لا يمنع المتعبدين.
 الخامس: التحجير، وهو: بنصب المروز، او التحويط بحاءط، او بحفر
 
 ساقية محيطة، او ادارة التراب حول الارض او احجار. ولا يفيد ملكا  فان الملك يحصل بالاحياء لا بالشروع فيه، والتحجير شروع في الاحياء  بل يفيد اختصاصا واولوية، فان نقله الي غيره صار احق به، وكذا لو مات فوارثه احق، فان باعه لم يصح بيعه علي اشكال. ويملك به التصرف فله منع من يروم احياءه، فان قهره فاحياها لم يملك.
 ثم المحجر ان اهمل العمارة اجبره الامام علي الاحياء او التخلية عنها، فان امتنع اخرجها السلطان من يده، فان بادر اليها من احياها لم يصح ما لم يرفع الامام يده او ياذن في الاحياء.
 السادس: اقطاع الامام، وهو متبع في الموات، فلا يجوز احياءه وان كان مواتا خاليا من التحجير كما اقطع النبي  صلي الله عليه واله  بلال بن الحارث العقيق ()، فلما ولي عمر قال له: ما اقطعته لتحجبه فاقطعه الناس، واقطع ارضا بحضرموت ()، واقطع الزبير حضر فرسه فاجري فرسه حتي قام فرمي بسوطه ()، وهو يفيد الاختصاص.
 وليس للامام اقطاع ما لا يجوز احياءه: كالمعادن الظاهرة علي اشكال، وفي حكم الاقطاع الحمي، وهو: منع الامام الناس عن رعي كلا ما حماه في الارض المباحة ليختص به دونهم، كما حمي النبي  صلي
 
 الله عليه واله  النقيع، وللامام ان يحمي لنفسه، ولنعم الصدقة والضوال، وليس لغيره ذلك.
 ولا يجوز نقض ما حماه الامام ولا تغييره، ومن احيي منه شيءا لم يملكه ما دام الحمي مستمرا، فان كان الحمي لمصلحة فزالت فالوجه جواز الاحياء.
 الفصل الثاني: المنافع وهي: الطرق والمساجد والوقوف المطلقة: كالمدارس والربط والمشاهد.
 وفاءدة الطرق: الاستطراق والجلوس غير المضر بالمارة، فان قام بطل حقه، وان كان بينة العود قبل استيفاء غرضه فليس له دفع السابق الي مكانه.
 ولو جلس للبيع والشراء في الاماكن المتسعة فالاقرب الجواز للعادة، فان قام ورحله باق فهو احق به، فان رفعه بينة العود فالاقرب بطلان حقه وان استضر بتفريق معامليه.
 ولو ضاق علي المارة او استضر به بعضهم منع من الجلوس. وليس للسلطان اقطاع ذلك، ولا احياءه، ولا تحجير. وله ان يظلل علي نفسه بما لا ضرر فيه من بارية وثوب، وليس له بناء دكة.
 ولو استبق اثنان فالاقرب القرعة.
 واما المسجد: فمن سبق الي مكان فهو احق به، فاذا قام بطل حقه وان قام لتجديد طهارة او ازالة نجاسة او نوي العود، الا ان يكون رحله باقيا فيه. 
 ولو استبق اثنان ولم يكن الاجتماع اقرع. ولا فرق بين ان يعتاد جلوس موضع منه لقراءة القران او التدريس العلم، او لا.
 اما المدارس والربط: فمن سكن بيتا ممن له السكني () لم يجز ازعاجه وان طال زمانه، ما لم يشترط الواقف مدة معينة فيلزم بالخروج عند انقضاءها.
 ولو شرط علي الساكن التشاغل بالعلم او قراءة القران او تدريسه فاهمل اخرج، وله ان يمنع من المشاركة في السكني ما دام علي الصفة، فان فارق لعذر او غيره بطل اختصاصه، وهل يصير اولي ببقاء رحله؟ اشكال.
 الفصل الثالث: المعادن وهي قسمان: ظاهرة وباطنة.
 اما الظاهرة: وهي التي لا يفتقر في الوصلة اليها الي مءنة: كالملح والنفط والكبريت () والقار والمومياء والكحل والبرام والياقوت ()، فهذه للامام يختص بها عند بعض علماءنا ()، والاقرب اشتراك المسلمين فيها، فحينءذ لا يملك بالاحياء، ولا يختص بها المحجر، ولا يجوز اقطاعها، ولا يختص المقطع بها.
 والسابق الي موضع منها لا يزعج قبل قضاء وطره، فان تسابق اثنان
 
 اقرع مع تعذر الجمع، ويحتمل: القسمة وتقديم الاحوج.
 ولو كان الي جنب المملحة ارض موات فحفر فيها بءرا وساق الماء اليها فصار ملحا صح ملكها، ولم يكن لغيره المشاركة.
 ولو اقطع الامام هذه الارض جاز.
 واما الباطنة: وهي التي تظهر بالعمل: كالذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص والبلور والفيروزج فقيل: انها للامام  ايضا  خاصة ()، والاقرب: عدم الاختصاص، فان كانت ظاهرة لم تملك بالاحياء ايضا، وان لم تكن ظاهرة فحفرها انسان واظهرها احياها، فان كانت في ملكه ملكها، وكذا في الموات.
 ولو لم يبلغ بالحفر الي النيل فهو تحجير لا احياء، ويصير  حينءذ  احق () ولا يملكها بذلك، فان اهمل اجبر علي اتمام العمل او الترك، وينظره السلطان الي زوال عذره، ثم يلزمه احد الامرين .
 ويجوز للامام اقطاعها قبل التحجير والاحياء، ولا يقتصر ملك المحيي علي محل النيل، بل الحفر التي حواليه وتليق بحريمه يملكها ايضا.
 ولو احيا ارضا ميتة فظهر فيها معدن ملكه تبعا لها، ظاهرا كان او باطنا، بخلاف ما لو كان ظاهرا قبل احياءها.
 ولو حفر فبلغ المعدن لم يكن له منع غيره من الحفر من ناحية اخري، فاذا وصل الي ذلك العرق لم يكن له منعه ()، لانه يملك المكان الذي حفره وحريمه.
 
 ولو حفر كافرا ارضا فوصل الي معدن ثم فتحها المسلمون ففي صيرورته غنيمة او للمسلمين اشكال.
 ومن ملك معدنا فعمل فيه غيره فالحاصل للمالك، ولا اجرة للغاصب، ولو اباحه كان الخارج له، ولو قال له: اعمل ولك نصف الخارج بطل، لجهالة العوض اجارة وجعالة، فالحاصل للمالك وعليه الاجرة.
 الفصل الرابع: في المياه واقسامها سبعة:
 الاول: المحرز في الانية او الحوض او المصنع، وهو مملوك لمن احرزه وان اخذ من المباح، ويصح بيعه.
 الثاني: البءر ان حفرت في ملك او مباح للتملك اختص بها كالمحجر، فاذا بلغ الماء ملكه، ولا يحل لغيره الاخذ منه الا باذنه، ويجوز بيعه كيلا ووزنا، ولا يجوز بيعه اجمع، لتعذر تسليمه. والبءر العادية اذا طمت وذهب ماءها فاستخرجه انسان ملكها.
 ولو حفر في المباح لا للتملك بل للانتفاع فهو احق به () مدة مقامه عليها، وقيل: يجب بذل الفاضل من ماءها عن قدر حاجته ()، وفيه نظر، فاذا فارق فمن سبق فهو احق بالانتفاع، ولا يختص بها.
 ولو حفرها جماعة ملكوها علي نسبة الخرج.
 واذا حفر بءرا في ملكه لم يكن له منع جاره من حفر اعمق في ملكه
 
 وان كان يسري الماء اليها. والملك في القناة المشتركة بحسب الاشتراك في العمل او الخرج.
 الثالث: مياه العيون، والغيوث، والابار في الارض المباحة لا للتملك شرع لا يختص بها احد، فمن انتزع منها شيءا في اناء وشبهه ملكه، ويقدم السابق مع تعذر الجمع، فان اتفقا اقرع.
 الرابع: مياه الانهار الكبار: كالفرات ودجلة والناس فيها شرع.
 الخامس: الانهار الصغار غير المملوكة التي () يزدحم الناس فيها ويتشاحون في ماءها، او مسيل () يتشاح فيه اهل الارض الشاربة منه ولا يفي بسقي ما عليه دفعة، فانه يبدا بالاول، وهو الذي يلي فوهته، ويحبس علي من دونه () حتي ينتهي سقيه للزرع الي الشراك، وللشجر الي القدم، وللنخل الي الساق، ثم يرسله الي من دونه ()، ولا يجب الارسال قبل ذلك وان تلف الاخير، فان لم يفضل عن الاول شء او عن الثاني فلا شء للباقين.
 ولو كانت ارض الاعلي مختلفة في العلو والهبوط سقي كلا علي حدته.
 ولو تساوي اثنان في القرب من الراس قسم بينهما، فان تعذر اقرع، فان لم يفضل عن احدهما سقي من اخرجته القرعة بقدر حقه ثم يتركه للاخر، وليس له السقي بجميع الماء، لمساواة الاخر له في الاستحقاق، والقرعة تفيد التقديم، بخلاف الاعلي مع الاسفل.
 
 ولو كانت ارض احدهما اكثر قسم علي قدرها، لان الزاءد مساو في القرب.
 ولو احيا انسان ارضا علي هذا النهر لم يشارك السابقين، بل يقسم () ما يفضل عن كفايتهم وان كان الاحياء في راس النهر، وليس لهم منعه من الاحياء.
 ولو سبق انسان الي الاحياء في اسفله ثم احيا اخر فوقه ثم ثالث فوق الثاني قدم الاسفل في السقي، لتقدمه في الاحياء، ثم الثاني، ثم الثالث.
 السادس: الجاري من نهر مملوك ينتزع من المباح، بان يحفر انسان نهرا في مباح يتصل بنهر كبير مباح، فما لم يصل الحفر الي الماء لا يملكه، وانما هو تحجير وشروع في الاحياء، فاذا وصل فقد ملك بالاحياء، سواء اجري فيه الماء او لا، لان الاحياء: التهيءة للانتفاع، فان كان لجماعة فهو بينهم علي قدر عملهم او النفقة عليه. ويملكون الماء الجاري فيه علي راي، فان وسعهم او تراضوا والا قسم علي قدر الانصباء، فيجعل خشبة صلبة ذات ثقب متساوية علي قدر حقوقهم في مصدم الماء، ثم يخرج من كل ثقب ساقية منفردة لكل واحد، فلو كان لاحدهم نصفه، ولاخر ثلاثة، وللثالث سدسه، جعل لصاحب النصف ثلاث ثقب تصب في ساقية، ولصاحب الثلث ثقبتان تصبان في اخري، ولصاحب السدس ثقبة.
 وتصح المهاياة، وليست لازمة.
 واذا حصل نصيب انسان في ساقية () سقي به ما شاء، سواء كان له
 
 شرب من هذا النهر او لا، وكذا البحث في الدولاب له ان يسقي بنصيبه ما شاء.
 ولكل واحد ان يتصرف في يتصرف في ساقيته المختصة به بمهما شاء من اجراء غير هذا الماء، او عمل رحي، او دولاب، او عبارة او غير ذلك، وليس له ذلك في المشترك.
 ولو فاض ماء هذا النهر الي ملك انسان فهو مباح: كالطاءر يعشش في ملك انسان.
 السابع: النهر المملوك الجاري من ماء مملوك، بان يشترك جماعة في استنباط عين واجراءها فهو ملك لهم علي حسب النفقة والعمل.
 ويجوز لكل احد الشرب من الماء المملوك في الساقية، والوضوء، والغسل، وغسل الثوب ما لم يعلم كراهيته، ولا يحرم علي صاحبه المنع، ولا يجب عليه بذل الفاضل، ولا يحرم عليه البيع، لكن يكره.
 ولو احتاج النهر الي حفر او اصلاح او سد بثق () فهو عليهم علي حسب ملكهم، فيشترك الكل الي ان يصلوا الي الادني من اوله، ثم لا شء عليه، ويشترك الباقون الي ان يصلوا الي الثاني، وهكذا، ويحتمل التشريك.
 تتمة المرجع في الاحياء الي العرف، فقاصد السكني يحصل احياءه بالتحويط ولو بخشب او قصب، وسقف.
 
 والحظيرة: تكفيه الحاءط، ولا يشترط تعليق الباب.
 والزراعة: بالتحجير بساقية، او مسناة، او مرز وسوق الماء، ولا يشترط الحرث ولا الزرع، لانه انتفاع كالسكني، والغرس به وسوق الماء اليه ().
 ولو كانت مستاجمة فعضد شجرها او قطع المياه الغالبة وهياها للعمارة فقد احياها.
 ولو نزل منزلا فنصب فيه خيمة او بيت شعر لم يكن احياء، وكذا لو احاط بشوك وشبهه.
 ولا يفتقر في الاحياء الي اذن الامام ولا الاسلام، الا في ارض المسلمين. واحياء المعادن بلوغ نيلها.
 * * *
 
 كتاب الاجارة وتوابعها 
 كتاب الاجارة وتوابعها وفيه مقاصد: الاول في الاجارة وفيه فصول:
 الاول: الماهية وهي: عقد ثمرته نقل المنافع بعوض معلوم مع بقاء الملك علي اصله.
 ولا بد فيه من الايجاب والقبول الصادرين عن الكامل الجاءز التصرف، فلا تنعقد اجارة المجنون، ولا الصبي غير المميز، ولا المميز وان اذن له الولي علي اشكال.
 والايجاب: اجرتك او اكريتك، والقبول: كل لفظ يدل علي الرضا.
 ولا يكفي في الايجاب: ملكتك، الا ان يقول سكني هذه الدار شهرا  مثلا  بكذا.
 ولا تنعقد بلفظ العارية ولا البيع، سواء نوي به الاجارة او قال: بعتك سكناها سنة، لانه موضوع لملك الاعيان، وهو لازم من الطرفين.
 ولا تبطل بالبيع ولا العذر ان امكن الانتفاع، ولا بموت احدهما علي 
 راي، الا ان يكون المءجر موقوفا عليه فيموت قبل انتهاء المدة فالاقرب البطلان في الباقي، فيرجع المستاجر علي ورثة المءجر بباقي الاجرة.
 ولا يتعلق به خيار المجلس.
 ولو شرطا خيارا لهما او لاحدهما او لاجنبي صح، سواء كانت معينة  كان يستاجر هذا العبد  او في الذمة: كالبناء مطلقا.
 الفصل الثاني: في اركانها وهي ثلاثة: المحل  وهو: العين التي تعلقت الاجارة بها: كالدار والدابة والادمي وغيرها  والعوض، والمنفعة.
 المطلب () الاول: المحل كل عين تصح اعارتها تصح اجارتها، واجارة المشاع جاءزة: كالمقسوم، وكذا اجارة العين المستاجرة ان لم يشترط المالك التخصيص ().
 ولا بد من مشاهدتها، او وصفها بما يرفع الجهالة ان امكن فيها ذلك، والا وجبت المشاهدة، فان باعها المالك صح، فان لم يكن المشتري عالما تخير بين فسخ البيع وامضاءه مجانا مسلوب المنفعة الي اخر المدة.
 ولو كان هو المستاجر فالاقرب الجواز، ويجتمع عليه الاجرة والثمن.
 ولو وجدها المستاجر معيبة بعيب لم يعلمه فله الفسخ وان استوفي بعض المنفعة، ولو لم يفسخ لزمه جميع العوض.
 
 ولو كانت العين مطلقة موصوفة لم ينفسخ العقد، وعلي المءجر الابدال.
 ولو تعذر فله الفسخ، فان رد المستاجر العين لعيب بعد البيع فالمنفعة للباءع.
 ولو تلفت العين قبل القبض او عقيب القبض بطلت مع التعين، والا بطلت في الباقي، ويرجع من الاجرة بما قابل المتخلف، وكذا لو ظهر استحقاقها.
 ويستقر الضمان علي المءجر مع جهل المستاجر، وفي الزاءد من اجرة المثل اشكال. وتصح اجارة العقار مع الوصف والتعيين، لا في الذمة.
 ويفتقر الحمام الي: مشاهدة البيوت والقدر والماء والاتون ومطرح الرماد وموضع الزبل ومصرف ماءه، او وصف ذلك كله.
 ويجب علي المستاجر علف الدابة وسقيها، فان اهمل ضمن.
 ولو استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه فنفقته علي المستاجر، الا ان يشترط علي الاجير، فان تشاحا في قدره فله اقل مطعوم مثله وملبوسه.
 ولو قيل بوجوب العلف علي المالك والنفقة علي الاجير كان وجها، فحينءذ ان شرطه علي المستاجر لزم بشرط العلم بالقدر والوصف، فان استغني الاجير لمرض او بطعام () نفسه لم يسقط حقه. ولو احتاج الي الدواء لمرض لم يلزم المستاجر. ولو احب الاجير ان يستفضل بعض طعامه منع منه ان كان قدر كفايته، ويخشي الضعف عن العمل او اللين معه.
 ولو اجر الولي الصبي مدة يعلم بلوغه فيها اولا لكن اتفق لزمت الاجرة الي وقت البلوغ، ثم يتخير في الفسخ والامضاء.
 ولو مات الولي او انتقلت الولاية الي غيره لم يبطل به.
 
 ولو اجر عبده اعتقه في الاثناء لم تبطل الاجارة، ويجب علي العبد ايفاء المنافع باقي المدة. والاقرب عدم رجوعه علي مولاه باجرة ()، ونفقته بعد العتق علي المستاجر ان شرطت عليه، والا فعلي المعتق، لانه كالباقي علي ملكه حيث ملك عوض نفعه.
 المطلب الثاني: في العوض ويشترط ان يكون مال الاجارة معلوما بالمشاهدة، او الوصف الرافع للجهالة. ثم ان كان مكيلا او موزونا وجب معرفة مقداره باحدهما، وفي الاكتفاء بالمشاهدة نظر.
 وكل ما جاز يكون ثمنا جاز ان يكون عوضا، عينا كان او منفعة، ما ثلث او خالفت.
 ولو استاجر دارا بعمارتها لم يصح، للجهالة، وكذا لو استاجر السلاخ بالجلد، وكذا الراعي باللبن او الصوف المتجدد او النسل او الطحان بالنخالة. اما بصاع من الدقيق او المرضعة بجزء من المرتضع الرقيق فالاقرب الجواز، وكذا لو استاجر الحاصد بجزء من الزرع.
 ولو قال: ان خطته اليوم فلك درهمان وان خطته غدا فدرهم احتمل اجرة المثل والمسمي، وكذا: ان خطته روميا فدرهمان وفارسيا فدرهم.
 ولو استاجر لحمل متاع الي مكان في وقت معلوم فان قصر عنه نقص من اجرته شيءا معينا صح.
 ولو احاط الشرط بجميع الاجرة لم تصح، ويثبت له الاجرة المثل.
 
 ولو اجره () كل شهر بدرهم ولم يعين او استاجره لنقل الصبرة المجهولة وان كانت مشاهدة كل قفيز بدرهم او استاجره () مدة شهر بدرهم فان زاد فبحسابه فالاقرب البطلان، الا الاخير فان الزاءد باطل.
 ويملك فيه العلم، سواء تعدد او اتحد، وسواء كانت معينة او مطلقة.
 ويجب تسليمها مع شرط التعجيل او الاطلاق. وان وقعت الاجارة علي عمل ملك العامل الاجرة بالعقد ايضا، لكن لا يجب تسليمها الا بعد العمل، وهل يشترط تسليمه؟ الاقرب ذلك، فاذا استوفي المستاجر المنافع استقر الاجر ()، فان سلمت العين التي وقعت الاجارة عليها ومضت المدة وهي مقبوضة استقر الاجر، وان لم ينتفع. وان كانت علي عمل فسلم المعقود عليه: كالدابة يركبها الي المعين فقبضها ومضت مدة يمكن ركوبها فيها () استقر عليه الاجر وان كانت الاجارة فاسدة، وتجب اجرة المثل فيها.
 ولو بذل له العين فلم ياخذها المستاجر حتي انقضت المدة استقر الاجر عليه ان كانت الاجارة صحيحة، والا فلا.
 ولو شرط ابتداء العمل في وقت ومضت مدة يمكن فيها العمل خالية عنه وطلبه () المالك فلم يدفع العين اليه صار غاصبا، فان عمل بعد ذلك لم
 
 يستحق اجرة. ولو ظهر العيب في الاجرة المعينة تخير المءجر في الفسخ والارش، وفي المضمونة له العوض، فان تعذر فالفسخ او الرضا بالارش، وللمءجر الفسخ ان افلس المستاجر.
 ويجوز ان يءجر العين باكثر مما استاجرها به وان لم يحدث شيءا متقوما () وكان الجنس واحدا علي راي، وكذا لو سكن البعض واجر الباقي بالمثل او الزاءد، وكذا لو تقبل عملا بشء وقبله لغيره باقل.
 واستيفاء المنفعة او البعض مع فساد العقد يوجب اجرة المثل، سواء زادت عن المسمي او نقصت عنه ().
 ويكره استعمال الاجير قبل ان يقاطع علي الاجرة، وان تضمن مع انتفاء التهمة.
 المطلب الثالث: في المنفعة وشروطها ثمانية:
 الاول: ان تكون مباحة: فلو استاجر بيتا ليحرز فيه خمرا او دكانا ليبيعه فيه او اجيرا ليحمل له مسكرا  سواء كان لمسلم او كافر  او جارية للغناء او كلبا للصيد لهوا او ناسخا ليكتب كفرا او غناء او استاجر الكافر مسلما للخدمة او مصحفا للنظر فيه لم يصح.
 الثاني: ان تكون مملوكة: اما بالتبعية: كمالك العين، او بالاستقلال:
 كالمستاجر، فلا يصح اجارة الغاصب.
 ولو عقد الفضولي وقف علي الاجازة.
 
 ولو شرط المالك المباشرة لم يكن له ان يءجر، فان فعل وسلم العين  حينءذ  ضمن.
 ويجوز مع عدم الشرط ان يءجر لمثله او اقل ضررا، ويضمن العين بالتسليم.
 الثالث: ان تكون متقومة: فلو استاجر تفاحة للشم او طعاما لتزيين المجلس او الدرهم او الدنانير او الشمع كذلك او الاشجار للوقوف في ظلها ففي الجواز نظر، ينشا: من انتفاء قصد هذه المنافع، ولهذا لا تضمن منفعتها بالغصب، وكذا لو استاجر حاءطا مزوقا للتنزه بالنظر اليه. اما لو استاجر شجرا () ليجفف عليها الثياب او يبسطها عليها ليستظل بها فيه فالوجه الجواز.
 الرابع: انفرادها بالتقويم: فلو استاجر الكرم يتضمن من بيع الاعيان قبل وجودها.
 والاستءجار انما يتعلق بالمنافع.
 ولو استاجر الظءر لارضاع الولد مع الحضانة جاز، والاقرب جوازه مع عدمها للحاجة. وهل يتعدي الي الشاة لارضاع السخلة؟ الاقرب ذلك.
 وكذا يجوز استءجار الفحل للضراب علي كراهية، وفي جواز استءجار البءر للاستسقاء () منها اشكال.
 ويجوز استءجار الاطياب للشم وان نقضت اعيانها، بخلاف الشمع
 
 للاشعال، والطعام للاكل. والاجارة في الاستحمام للبث فيه، واستعمال الماء تابع للاذن.
 الخامس: امكان وجودها: فلو استاجر الارض للزراعة ولا ماء لها بطلت. اما لو لم يعين الزرع انصرف الي غيره من المنافع ولو كان نادرا، وكذا لو استاجر عبدا مدة يعلم موته قبل انقضاءها، او استاجر اعمي للحفظ، او اخرسا للتعليم، او استاجر حيوانا لعمل لم يخلق له ويمتنع حصوله منه: كما لو استاجر شاة للحرث او الحمل. اما لو استاجر ما يمكن منه وان لم يخلق له جاز : كالابل للحرث، والبقر للحمل.
 السادس: القدرة علي التسليم: فلو استاجر الابق منفردا لم يصح، ولو اجر للسنة القابلة صح، وكذا لو اجر سنة متصلة بالعقد ثم اخري له او لغيره.
 ولو استاجر الدابة ليركبها نصف الطريق صح واحتيج الي المهاياة ان قصد التراوح، والا افتقر الي تعيين احد النصفين، والمنع الشرعي كالحسي. فلو استاجر لقلع ضرس صحيح او قطع يد صحيحة او استاجر جنبا او حاءضا لكنس المسجد لم يصح.
 ولو كانت السن وجعة او اليد متاكلة صحت، فان زال الالم قبل القلع () انفسخت الاجارة.
 ولو استاجر منكوحة الغير بدون اذنه فيما يمنع حقوق الزوج لم يصح.
 ولو كان () للرضاع: فان منع بعض حقوقه بطل، والا فلا.
 
 ولو استاجرها الزوج او غيره باذنه صح وان كان لارضاع ولده منها في حباله.
 ولو تلفت العين المستاجرة قبل القبض بطلت الاجارة، وكذا بعده بلا فصل.
 ولو تلفت في الاثناء انفسخت في الباقي، فان تساوت اجزاء المدة فعليه بقدر ما مضي، والا قسط المسمي علي النسبة، ودفع ما قابل الماضي.
 ولو انهدمت الدار او غرقت الارض او انقطع ماءها في الاثناء فللمستاجر الفسخ، فان بادر المالك الي الاعادة فالاقرب بقاء الخيار.
 ولو شرط منفعة: كالزرع فتلفت وبقي غيرها: كصيد السمك منها بعد الغرق فهي كالتالفة تنفسخ فيها الاجارة.
 ولو امكن الانتفاع بالعين فيما اكتراها له علي نقص تخير المستاجر ايضا في الفسخ والامضاء بالجميع.
 ولو غرق بعض الارض بطلت الاجارة فيه، وتخير في الباقي بين الفسخ وامساكه بالحصة.
 ولو منعه المءجر من التصرف في العين فالاقرب تخيره بين الفسخ فيطالب بالمسمي، وبين الامضاء فيطالب باجرة المثل.
 ولو غصبه اجنبي قبل القبض تخير المستاجر ايضا في الفسخ فيطالب المءجر بالمسمي، وفي الامضاء فيطالب الغاصب باجرة المثل.
 ولو ردت العين في الاثناء استوفي المستاجر المنافع الباقية، وطالب الغاصب باجرة مثل الماضي. وهل له الفسخ فيه ومطالبة المءجر؟ نظر.
 ولو كانت الاجارة علي عمل مضمون: كخياطة ثوب او حمل شء فغصب العبد الخياط او الدابة الحاملة فللمستاجر مطالبة المالك بعوض 
 المغصوب، فان تعذر البدل تخير في الفسخ والامضاء.
 ولو كان الغصب بعد القبض لم تبطل الاجارة، وطالب المستاجر الغاصب باجرة المثل خاصة وان كان في ابتداء المدة. ولو حدث خوف منع المستاجر من الاستيفاء  كما لو استاجر جملا للحج فتنقطع السابلة  فالاقرب تخير كل من المءجر والمستاجر في الفسخ والامضاء.
 ولو استاجر دارا للسكني فحدث خوف عام يمنع من الاقامة بذلك البلد ففي تخير المستاجر نظر.
 ولو اخرجه المالك في الاثناء لم تسقط عنه اجرة السالف.
 ولو استاجره لصيد شء بعينه لم يصح، لعدم الثقة بحصوله.
 السابع: امكان حصولها للمستاجر: فلو اجر من وجب عليه الحج مع تمكنه نفسه () للنيابة عن غيره لم يقع، وكذا لو اجر نفسه للصلوات () الواجبة عليه فانها لا تقع عن المستاجر. وهل تقع عن الاجير؟ الاقوي العدم.
 ويصح الاستءجار للجهاد والحج والصلاة لمن لا تجب عليه، ويقع عن المستاجر لكن يشترط في الصلاة الموت، وكذا الصيام.
 ولو استاجر ولي الميت عنه لصلاته الفاءتة وجب علي الاجير الاتيان بها علي ترتيبها في الفوات. فلو استاجر اجيرين كل واحد عن سنة جاز، لكن يشترط الترتيب بين فعليهما، فان اوقعاه دفعة: فان علم كل منهما بعقد الاخر وجب علي كل واحد () منهما قضاء نصف سنة، وان جهلا
 
 فكذلك. وفي ضمان الولي اشكال.
 ويجوز الاستءجار للزيارة عن الحي والميت.
 وفي جواز الاستءجار علي الاحتطاب او الاحتشاش او الالتقاط او الاحتياز () نظر: ينشا: من وقوع ذلك للمءجر، او المستاجر.
 الثامن: ان تكون معلومة: والاجارة اما ان تكون في الذمة او علي العين، والعين ان لم يكن لها سوي فاءدة واحدة كفي الاطلاق، والا وجب بيانها، وعلي كل حال لا بد من العلم بقدر المنفعة.
 والاعيان يعسر ضبطها، لكن تكثر البلوي بثلاثة، ويحال غيرها عليها:
 الاول: الادمي: ويصح استءجاره خاصا: وهو الذي يستاجر مدة معينة، فلا يجوز له () العمل لغيره فيها الا باذنه، فان عمل من دون الاذن فالاقرب تخير المستاجر بين الفسخ، والمطالبة باجرة المثل، او المسمي الثاني له، او لمستاجره.
 ومشتركا: وهو الذي يستاجر لعمل مجرد عن المباشرة، او المدة، وتملك النفقة () بنفس العقد كما تملك الاجرة به، فاذا استءجر لعمل قدر اما بالزمان: كخياطة يوم، او بمحل العمل: كان يستاجره لخياطة ثوب معين.
 ويصح هذان في الذمة ومعينا، فاذا عينه بالمحل وجب تعيين الثوب وطوله ونوع التفصيل ونوع الخياطة، ولو جمع بين الزمان والمحل بطل للغرور.
 ويعين في تعليم القران السور او الزمان.
 وفي الارضاع تعيين الصبي، ومحل الارضاع اهو في بيتها فهو اسهل، او
 
 بيت الصبي فهو اوثق للولي في حفظه ومدته ولا تدخل الحضانة فيه؟
 وهل يتناول العقد اللبن او الحمل ووضع الثدي في فيه ويتبعه اللبن كالصبح في الصباغة وماء البءر في الدار؟ الاقرب الاول، لاستحقاق الاجرة به بانفراده دون الباقي بانفرادها، والرخصة سوغت تناول الاعيان.
 وعلي المرضعة تناول ما يدر به لبنها من الماكول والمشروب، فان اسقته () لبن الغنم لم تستحق اجرا. ولو دفعته الي خادمتها فالاقرب ذلك ايضا. ويقدم قولها لو ادعته، لانها امينة.
 وله ان يءجر امته ومدبرته وام ولده للارضاع دون مكاتبته، فان كان لاحداهن ولد لم يجز له ان يءجرها، الا ان يفضل عن ولدها.
 ولو كانت مزوجة افتقر المولي الي اذن الزوج، فان تقدم الرضاع صح العقدان، وللزوج وطءها. وان لم يرض المستاجر: فان مات المرتضع او المرضعة بطلت الاجارة ان كنت معينة، ولو كانت مضمونة فالاقرب اخراج اجرة المثل من تركتها، ويكفي في العمل مسماه. ولو اختلف فالاقرب وجوب اشتراط الجودة وعدمها.
 ولو مرض الاجير: فان كانت مضمونة لم تبطل () والزم بالاستءجار للعمل، وان كانت معينة بطلت، وكذا لو مات.
 ولو اختلف العمل باختلاف الاعيان فالاقرب انه كالمعينة مثل:
 الفسخ () لاختلاف الاغراض باختلاف الاعيان.
 ويجوز الاستءجار لحفر الابار والانهار والعيون، فيفتقر الي معرفة الارض
 
 بالمشاهدة وان قدر () العمل بالمدة.
 ولو قدر بتعين المحفور كالبءر وجب معرفة دورها وعمقها، وطول النهر وعمقه وعرضه.
 ويجب نقل التراب عن المحفور. ولو تهور تراب من جانبيه لم تجب ازالته كالدابة اذا وقعت فيه ().
 ولو وصل الي صخرة لم يلزم حفرها فله من الاجرة بنسبة ما عمل.
 وروي: " تقسيط اجرة () عشر قامات علي خمسة وخمسين جزءا، فما اصاب واحدا فهو للاولي، والاثنين للثانية " ()، وهكذا، فان عمل به احتمل تعديه، فيقسم الخمسة علي خمسة عشر.
 ولو استاجره لعمل اللبن: فان قدره بالعمل احتيج الي عدده وموضع ضربه، وذكر قالبه، فان قدره بقالب معروف، والا احتيج الي تقدير الطول والعرض والسمك، ولا تكفي الحوالة علي قالب مشاهدة غير معروف.
 ولو قدر البناء بالعمل وجب ذكر موضعه وطوله وعرضه وسمكه، والة البناء من لبن وطين، او حجر وجص، فان سقط بعد البناء استحق الاجر () ان لم يكن لقصور في العمل كما لو بناه محلولا.
 ولو شرط ارتفاع الحاءط عشرة اذرع فسقط قبلها لرداءة العمل وجب عليها الاعادة.
 
 ولو استاجر لتطيين السطح او الحاءط جاز وان قدره بالعمل.
 ويتقدر النسخ () بالمدة والعمل، فيفتقر () في الثاني الي عدد الورق والسطور والحواشي ودقة القلم، فان عرف وصف الخط، والا وجبت المشاهدة.
 ويجوز تقدير الاجر باجزاء الفرع، او الاصل والمقاطعة علي الاصل.
 ويعفي عن الخطا اليسير، للعادة، لا الكثير، وليس له محادثة غيره وقت النسخ.
 ويجوز علي نسخ المصحف، وعلي تعليم القران، الا مع الوجوب فيقدره بالعمل، فيعدد () السور، او بالزمان علي اشكال ينشا: من تفاوت السور في سهولة الحفظ.
 ولو قال: عشر ايات () ولم يعين السورة لم يصح، ويكفي اطلاق الايات منها وحدة الاستقلال بالتلاوة، ولا يكفي تتبعه نطقه ().
 ولو استقل بتلاوة الاية ثم لقنه غيرها فنسي الاولي ففي وجوب اعادة التعليم نظر.
 ويجوز جعله صداقا، فلو استفادته من غيره كان لهم اجرة التعليم.
 ويجوز الاستءجار علي تعليم الخط والحساب والاداب. وهل يجوز علي تعليم الفقه؟ الوجه المنع مع الوجوب، والجواز لا معه.
 
 وعلي الختان والمداواة وقطع السلع () والحجامة  علي كراهية  اجرة مع الشرط، وعلي الكحل فيقدر بالمدة خاصة، ويفتقر الي تعيين المرة في اليوم او المرتين.
 والكحل علي المريض، ويجوز اشتراطه علي الاجير، والاقرب جواز اشتراط الاجر علي البناء. ولو لم يحصل البرء في المدة استقر الاجر.
 ولو برء في الاثناء انفسخ العقد في الباقي، فان امتنع مع عدمه من الاكتحال استحق الاجير اجرة بمضي المدة. ولو جعل له علي البرء () صح جعالة لا اجارة.
 ولو اشتراط الدواء علي الطبيب فالاقرب الجواز. ولو قدر الرعي بالعمل افتقر الي تعيين الماشية فيبطل بموتها، ويحتمل عدمه، لانها ليست المعقود عليها، وانما يستوفي المنفعة بها، وان تلف بعضها بطل فيه.
 ولو ولدت لم يجب عليه رعيها. ولو قدره بالمدة افتقر الي ذكر جنس الحيوان.
 ولا تدخل الجواميس والبخاتي في اطلاق البقر والابل، لعدم التناول عرفا علي اشكال، ويذكر الكبر والصغر والعدد.
 ويجوز الاستءجار للزرع، ولحصاده، وسقيه، وحفظه، ودياسه، ونقله.
 وعلي استيفاء القصاص في النفس والاعضاء. وعلي الدلالة علي الطريق، وعلي البذرقة () فيجب تعينهما بالعمل، ولا يكفي المدة. وعلي الكيل والوزن والعدد فيتعين بالعمل او المدة. وعلي ملازمة الغريم فيعين
 
 بالمدة. وعلي الدلالة علي بيع ثياب معينة () وشراءها. وعلي السمسرة ().
 وعلي الاستخدام، سواء كان الخادم رجلا او امراة، حرا او عبدا، لكن يحرم عليه النظر الي الامة من دون اذن والي الحرة () مطلقا.
 الثاني: الدواب: فاذا استاجر للركوب وجب معرفة الراكب بالمشاهدة، وفي الاكتفاء بوصفه في الضخامة والنحافة ليعرف الوزن تخمينا نظر، ويركبه المءجر علي ما شاء: من سراج واكاف () وزاملة () علي ما يليق بالدابة، فان كان يركب علي رحل للمستاجر () وجب تعيينه، فيجب ان يشاهد المءجر الالات، فان شرط المحمل وجب تعيينه بالمشاهدة او الوزن، وذكر الطول والعرض والغطاء وجنسه، او عدمه، ولو عهد () اتفاق المحامل كفي ذكر جنسها والوطاء وجنسه او عدمه، ووصف المعاليق ان شرط بما يرفع الجهالة او الوزن او المشاهدة.
 ولا بد من تعيين الراكبين في المحمل، ولا بد من () مشاهدة الدابة
 
 المركوبة او وصفها بذكر جنسها: كالابل، ونوعها: كالبخاتي او العراب، والذكورة والانوثة، فان لم يكن السير اليهما لم يذكر، وكذا اذا كانت المنازل معروفة، فاذا اختلفا فيه او السير ليلا او نهارا حمل علي العرف، وان لم تكن معروفة وجب ذكرها.
 واذا شرط جمل الزاد وجب تقديره، وليس له ابدال ما فني بالاكل المعتاد الا مع الشرط. وان ذهب بسرقة او سقوط () او باكل غير معتاد فله ابداله وان شرط عدم الابدال مع الاكل.
 ويجب علي المءجر كلما جرت العادة ان يوطء للركوب به () للراكب من الحداجة والقتب () والزمام والسرج واللجام والحزام والبرذعة ورفع المحمل وحطه وشده علي الجمل ورفع الاحمال وشدها وحطها، والقاءد والساءق ان شرط مصاحبته.
 وان اجره الدابة ليذهب بها المستاجر فجميع الافعال علي الراكب، واجرة الدليل والحافظ علي الراكب. وعلي المءجر اركاب المستاجر اما رفعه او ببروك الجمل ان كان عاجزا: كالمراة والكبير، والا فلا. ولو انتقل الي الطرفين تغير الحكم فيهما.
 وعلي المءجر ايقاف الجمل للصلاة وقضاء الحاجة دون ما يمكن فعله عليه: كصلاة النافلة والاكل والشرب.
 ولو استاجر للعقبة جاز، ويرجع في التناوب الي العادة، ويقسم
 
 بالسوية ان اتفقا، والا فعلي ما شرطاه، وان يستاجر نوبا مضبوطة: اما بالزمان فيحمل علي زمان السير، او بالفراسخ.
 وان استاجر للحمل: فان اختلف الغرض باختلاف الدابة من سهولتها وسرعتها وكثرة حركتها وجب ذكره، فان الفاكهة والزجاج يضره كثرة الحركة، وبعض الطرق يصعب قطعه علي بعض الدواب، والا فلا.
 واما الاحمال: فلا بد من معرفتها بالمشاهدة او الوزن، مع ذكر الجنس، وذكر المكان المحمول اليه، والطريق.
 ولو استاجر الي مكة فليس له الالزام بعرفة ومني، بخلاف ما لو استاجر للحج.
 ولو شرط حمل ماءة رطل من الحنطة فالظرف غيره، فان كان معروفا والا وجب تعيينه. ولو قال: ماءة رطل دخل الظرف فيه.
 ولو استاجر للحرث وجب تعيين الارض بالمشاهدة او الوصف وتقدير العمل بالزمان او بالطعام.
 ولا بد من مشاهدة الدولاب ان استءجر له، ومعرفة الدلاء، وتقدير العمل بالزمان او بملء البركة مثلا، لا بسقي البستان، لاختلاف العمل () لقرب عهده بالماء وعطشه. ولو كان لسقي الماشية فالاقرب الجواز، لقرب التفاوت.
 
 ولو استاجر للاستقاء عليها وجب معرفة الالة كالراوية او القرية بالمشاهدة او الصفة وتقدير العمل بالزمان، او عدد المرات، او ملء معين.
 ويجوز استءجار الدابة بالتها () وبدونها، ومع المالك وبدونه.
 الثالث: الارض: ويجب وصفها، او مشاهدتها، وتعيين المنفعة للزرع او الغرس او البناء. فان اجرها () لينتفع بها بمهما شاء فالاقرب الجواز، ويتخير المستاجر في الثلاثة.
 ولو قال: للزرع او الغرس بطل، لانه لم يعين احدهما.
 ولو استاجر لهما () صح واقتضي التنصيف، ويحتمل التخيير.
 ولو اجرها لزرع ما شاء صح، ولو عين اقتصر عليه وعلي ما يساويه، او يقصر عنه في الضرر علي اشكال.
 ولو شرط الاقتصار علي المعين لم يجز التخطي، ولا الي الاقل. وكذا التفصيل لو اجرها للغراس، وله الزرع وليس له البناء. وكذا لو استاجر للبناء لم يكن له الغرس ولا الزرع.
 واذا استاجر للزرع ولها ماء داءم او يعلم وجوده غالبا وقت الحاجة صح. ولو كان نادرا: فان استاجرها بعد وجوده صح للعلم بالانتفاع، والا فلا.
 ولو اجرها () علي ان لا ماء لها او كان المستاجر عالما بحالها صح، وكان له الانتفاع بالنزول فيها، او وضع رحله، وجمع حطبه، وزرعها رجاء
 
 للماء. وليس له البناء ولا الغرس.
 ولو استاجر ما لا ينحسر الماء عنه غالبا بطل ()، ولو كان ينحسر وقت الحاجة وكانت الارض معروفة او كان الماء صافيا يمكن مشاهدتها صح، والا فلا.
 ولو استاجر ما لا ينحسر عنه الماء للزراعة لم يجز، لعدم الانتفاع، فان علم المستاجر ورضي جاز ان كانت الارض معلومة، وكذا ان كان قليلا يمكن معه بعض الزرع.
 ولو كان الماء ينحسر علي التدريج لم تصح، لجهالة وقت الانتفاع، الا ان يرضي المستاجر.
 ولو كان الماء ينحسر علي التدريج لم تصح، لجهالة وقت الانتفاع، الا ان يرضي المستاجر.
 ولو امكن الزرع الا ان العادة قاضية بغرقها لم يجز اجارتها، لانها كالغارقة.
 ولو اتفق غرقة او تلفه بحريق او غيره فلا ضمان علي المءجر، ولا خيار للمستاجر، الا ان يتعذر الزرع بسبب الغرق، او انقطاع الماء، او قلته بحيث لا يكفي الزرع، او تفسد الارض فيتخير في الامضاء بالجميع، ويحتمل بما بعد الارش، فان فسخ رجع الي اجرة الباقي واستقر ما استوفاه، ويوزع علي المدتين باعتبار القيمة، وهي اجرة المثل للمدتين، لا باعتبار المدة، فان تجدد بعد الزرع فله الفسخ ايضا ويبقي الزرع الي الحصاد، وعليه من المسمي بحصته الي حين الفسخ، واجرة المثل الي الحصاد () لارض لها مثل ذلك الماء القليل.
 
 ويجب تعيين المدة في اجارة الارض لاي منفعة كانت: من زرع او غرس او بناء او سكني او غير ذلك، ولا يتقدر بقدر.
 ولا يجب اتصال المدة بالعقد، فان عين المبدا والا اقتضي الاتصال، فان استاجر للزرع فانقضت المدة قبل حصاده فان كان لتفريط المستاجر كان يزرع ما يبقي بعدها فكالغاصب، وان كان لعروض برد او شبهه فعلي المءجر التبقية، وله المسمي عن المدة واجرة المثل عن الزاءد. وللمالك منعه من زرع ما يبقي بعد المدة علي اشكال: فان زرع بغير اذنه لم يكن له المطالبة بازالته الا بعده المدة.
 ولو استاجر مدة لزرع لا يكمل فيها: فان شرط نقله بعد المدة لزم، وان اطلق احتمل الصحة مطلقا، ويقيد امكان الانتفاع. فعلي الاول احتمل وجوب الابقاء بالاجرة. ولو شرط التبقية الي وقت البلوغ تجهل العقد.
 ولو استاجرها للغرس سنة صح، وله ان يغرس قبل الانقضاء، فان شرط القلع بعد المدة او لم يشترط جاز القلع، ولا ارش علي احدهما:
 ويحتمل مع عدم الشرط منع المالك من القلع لا الغارس فيتخير () بين دفع قيمة الغراس والبناء فيملكه مع ارضه، وبين قلعهما مع ارش النقص، وبين ابقاءهما باجرة المثل.
 وان استاجر للسكني وجب مشاهدة الدار، او وصفها بما يرفع الجهالة، وضبط مدة المنفعة والاجرة.
 ولو استاجر باجرة معينة ولم يقدر لكل سنة قسطا صح.
 ولو سكن المالك بعض المدة تخير المستاجر في الفسخ في الجميع، او
 
 في () قدر ما سكنه، فيسترد نصيبه من المسمي، وفي امضاء الجميع فيلزمه المسمي، وله اجرة المثل علي المالك فيما سكن.
 وله ان يسكن المساوي او الاقل ضررا الا مع التخصيص، ويضع فيه ما جرت عادة الساكن من الرحل والطعام دون الدواب والسرجين والثقيل علي السقف.
 وله ادارة الرحي في الموضع المعتاد، فان لم يكن لم يكن له التجديد.
 ويجوز استءجار الدار ليعمل مسجدا يصلي فيه.
 الفصل الثالث: في الاحكام اذا استاجر الي العشاء او الي الليل فهو الي غروب الشمس، وكذا العشي، الا ان يتعارف الزوال.
 ولو قال: الي النهار فهو الي اوله، ولو قال: نهارا فهو من الفجر () الي الغروب، وليلا الي طلوع الفجر. واذا نمت الاجرة المعينة في يد المستاجر فالنماء للمءجر ان كان منفصلا، فان انفسخت الاجارة ففي التبعية اشكال، بخلاف المتصلة وظهور البطلان فانها تابعة فيهما.
 والاقرب عدم ايجاد الخيوط علي الخياط. واستءجار كل من الحضانة والرضاع لا يستتبع الاخر، فان ضمهما فانقطع () اللبن احتمل: الفسخ لانه المقصود، والتقسيط، والخيار.
 
 وفي ايجاب الحبر علي الناسخ والكش () علي الملقح والصبغ علي الصباغ اشكال.
 ولو قدر المالك علي التخليص لم يجبر عليه اذا كان الغصب بعد الاقباض، ولا علي العمارة، سواء قارن العقد الخراب  كدار لا غلق لها  او تجدد بعد العقد.
 نعم، للمستاجر خيار الفسخ. وعلي المالك تسليم المفتاح دون القفل، فان ضاع بغير تفريط لم يضمن المستاجر، وليس له المطالبة ببدله، وعلي المالك تسليم الدار فارغة، وكذا البالوعة، والحش، ومستنقع الحمام، فان كانت مملوءة تخير، فان تجدد الامتلاء في دوام الاجارة احتمل وجوبه علي المستاجر، لانه بفعله، وعلي المءجر لتوقف الانتفاع عليه.
 ولا يجب علي المستاجر التنقية () عند انتهاء المدة، بل التنقية () من الكناسات، ورماد الاتون () كالكناسة.
 ولو استاجر ارضا للزرع ولها شرب معلوم والعادة تقتضي التبعية دخل، ولو اضطربت العادة بان يستاجر مرة الارض منفردة وتارة معه احتمل التبعية وعدمها.
 ولو زرع اضر من المعين فللمالك المسمي وارش النقص.
 والظرف علي المستاجر، وكذا الرشاء، ودلو الاستقاء.
 وينزع الثوب المستاجر ليلا ووقت القيلولة، ويجوز الارتداء به علي
 
 اشكال، دون الاتزار.
 الفصل الرابع: في الضمان العين امانة في يد المستاجر، لا يضمنها الا بتعد او تفريط في المدة، وبعدها اذا لم يمنعها مع الطلب، سواء كانت الاجارة صحيحة او فاسدة.
 ولو ضمنه المءجر لم يصح، فان شرطه في العقد فالاقرب بطلان العقد.
 واذا تعدي بالدابة المسافة المشترطة او حملها الازيد ضمنها كلها بقيمتها وقت العدوان، ويحتمل اعلي القيم من وقت العدوان الي التلف، وعليه اجرة الزيادة، ولا فرق في الضمان بين ان تتلف في الزيادة او بعد ردها الي المشترطة ().
 ولو تلفت بعد ردها الي مالكها بسبب تعيبها وشبهه ضمنها، والا فلا، ولا يسقط الضمان بردها الي المسافة.
 ولو ربط الدابة مدة الانتفاع استقرت الاجرة، فان تلفت فلا ضمان وان انهدم الاصطبل اذا لم يكن مخوفا. وكذا يد الاجير علي الثوب الذي يراد خياطته، او صبغه، او قصارته، او علي الدابة لرياضتها، سواء كان مشتركا او خاصا.
 ولو تعدي في العين فغصبت ضمن وان كانت ارضا شرط زرعها نوعا فزرع غيره.
 ولو سلك بالدابة الاشق من الطريق المشترط ضمن، وعليه المسمي والتفاوت بين الاجرتين، ويحتمل اجرة المثل. وكذا لو شرط حمل قطن
 
 فحمل بوزنه حديدا.
 ولو شرط قدرا فبان الحمل ازيد: فان كان المستاجر تولي الكيل من غير علم المءجر ضمن الدابة والزاءد والمسمي. وان كان المءجر فلا ضمان الا في المسمي، وعلي المءجر رد الزاءد.
 ولا فرق بين ان يتولي الوضع من تولي الكيل او غيره. وان تولاه اجنبي من غير علمها فهو متعد عليهما.
 ويضمن الصانع ما يجنيه وان كان حاذقا: كالقصار يخرق الثوب، والحمال يسقط حمله عن راسه، او يتلف بعثرته، والجمال يضمن ما يتلف بقوده وسوقه وانقطاع حبله الذي يشد به حمله، والملاح يضمن ما تلف من يده () او جذفه او ما يعالج به السفينة. والطيب، والكحال، والبيطار، سواء كان مشتركا او خاصا، وسواء كان في ملكه او في () ملك المستاجر، وسواء كان رب المال حاضرا او غاءبا، وسواء كان الحمل الساقط بالسوق والقود ادميا او غيره.
 ولو اتلف الصانع الثوب بعد عمله تخير المالك في تضمينه اياه غير معمول ولا اجر عليه، وفي تضمينه اياه معمولا ويدفع اليه اجره. ولو نقصت قيمة الثوب عن الغزل فله قيمة الثوب خاصة، للاذن في النقص () ولا اجر. وكذا لو وجب عليه ضمان المتاع المحمول تخير صاحبه بين تضمينه اياه بقيمته في الموضع الذي سلمه ولا اجر له، وتضمينه في الموضع الذي افسده، ويعطيه الاجر الي ذلك المكان.
 
 ولو استاجره لحياكة عشرة اذرع () في عرض ذراع فنسجه زاءدا في الطول او العرض فلا اجر له عن الزيادة، وعليه ضمان نقص المنسوج فيها، فان كان حاكه زاءدا في الطول خاصة فله المسمي، وان زاد فيهما او في العرض احتمل عدم الاجر للمخالفة، والمسمي، وكذا لو نقص فيهما، لكن هنا ان اجبناه () اسقط بنسبة الناقص.
 ولو قال: ان كان يكفي قميصا فاقطعه فلم يكف ضمن. ولو قال: هل يكفي قميصا؟ فقال: نعم، فقال: اقطعه فلم يكفه لم يضمن.
 ولو قال: اقطعه قميص رجل فقطعه قميص امراة احتمل ضمان ما بينه صحيحا ومقطوعا، وما بين القطعين.
 ولا يبرا الاجير من العمل حتي يسلم العين: كالخياط ان كان العمل في ملكه، ولا يستحق الاجرة حتي يسلمه مفروغا، فلو تلفت العين من غير تفريط بعد العمل لم يستحق اجرة علي اشكال.
 ولو كان في ملك المستاجر برء بالعمل واستحق الاجر به.
 ولو حبس الصانع العين حتي يستوفي الاجرة ضمنها.
 ولو اشتبه علي القصار فدفع الثوب الي غير مالكه كان ضامنا، وعلي المدفوع اليه الرد مع علمه، فان نقص بفعله ضمن ورجع علي القصار، ثم طالبه بثوبه، فان هلك عند القصار احتمل الضمان، لانه امسك بغير اذن مالكه بعد طلبه، وعدمه، لعدم تمكنه من رده.
 والشروط الساءغة لازمة، فان شرط ان لا يسير عليها ليلا او وقت
 
 القاءلة او لا يتاخر بها عن القافلة او لا يجعل سيره في اخرها او لا يسلك بها طريقا معينا فخالف ضمن وان تلفت لا بسبب فوات الشرط.
 وللمستاجر ضرب الدابة بما جرت العادة به، وتكبيحها باللجام وحثها علي السير، ولا ضمان.
 وللمعلم ضرب الصبيان للتاديب، ويضمن لو جني بتاديبه.
 ولو ختن صبيا بغير اذن وليه، او قطع سلعة انسان بغير اذنه، او من صبي بغير اذن وليه فسرت الجناية ضمن. ولو اخذ البراءة ففي الضمان اشكال.
 ويضمن الراعي بتقصيره بان ينام عن الساءمة، او يغفل عنها، او يتركها تتباعد عنه، او تغيب عن نظره، او يضربها باسراف او في غير موضع الضرب او لا لحاجة () او يسلك بها موضعا يتعرض فيه للتلف.
 ولو دفع الي غيره شيءا ليعمل فيه عملا استحق الصانع اجرة مثل العمل ان كان العمل ذا اجرة عادة، والا فلا.
 ولو اجر مملوكه او استءجر باذنه فافسد ضمن المولي في سعيه، ولا يضمن الحمامي الا مع الايداع والتفريط.
 ويصح اسقاط الاجرة المعينة بعد تحققها في الذمة، والمنفعة الثابتة في الذمة دون المنفعة المعينة.
 ولو تسلم اجيرا ليعمل له صنعة فهلك لم يضمنه وان كان صغيرا او عبدا.
 ولو استاجر الدابة لحمل قفيز فزاد فهو غاصب ضامن للجميع.
 
 ولو سلم الي المءجر وقال () انه قفيز وكذب فتلفت الدابة بالحمل ضمن النصف، ويحتمل بالنسبة ().
 ولو استاجر للقصاص ثم عفا سقط القصاص ولا اجرة، فان اقتص الاجير مع العلم ضمن، ولا معه () يستقر الضمان علي المستاجر ان تمكن من الاعلام، والا فاشكال.
 الفصل الخامس: في التنازع لو اختلفا في الاصل الاجارة فالقول قول منكرها مع اليمين، فان وقع الاختلاف بعد استيفاء المنافع واتلاف الاجرة: فان كان المدعي المالك فله المطالبة بالمتخلف من اجرة المثل، وليس للمستاجر طلب الفاضل من المسمي لو كان، ولا ضمان في العين، وان كان هو المستاجر لم يسقط ضمان العين ان انكر المالك الاذن في التصرف، ولم يكن للمستاجر المطالبة بالفاضل عن اجرة المثل لو كان.
 ولو اختلفا في قدر الاجرة فقال: اجرتك سنة بدينار فقال (): بنصفه فالقول قول المستاجر مع يمينه.
 ولو اختلفا في المدة فقال: اجرتك سنة بدينار فقال: بل سنتين بدينارين فالقول قول المالك مع يمينه.
 ولو قال: بل سنتين بدينار فهنا قد اختلفا في قدر العوض والمدة،
 
 فالاقرب التحالف، فاذا تحالفا قبل مضي شء من المدة فسخ العقدان، ورجع كل منهما في ماله، وان رضي احدهما بما حلف عليه الاخر اقر العقد، وان كان بعد المدة او شء منها سقط المسمي ووجب اجرة المثل ما لم يزد عما يدعيه المالك وينقص عما يدعيه المستاجر، ويحتمل مع التحالف استحقاق المنافع سنة بالنسبة من الدينار.
 ولو قال المالك: اجرتكها سنة بدينار فقال: بل استاجرتني لحفظها سنة بدينار قدم قول المالك في ثبوت الاجرة، لان السكني قد وجدت من المستاجر فيفتقر الي بينة تزيل عنه الضمان.
 ولو اختلفا في القدر المستاجر فالقول قول المالك، وكذا لو اختلفا في رد العين المستاجرة.
 ولو اختلفا في التعدي فالقول قول المستاجر، وكذا لو ادعي الصانع او الملاح او المكاري هلاك المتاع وانكر المالك فالقول قولهم مع اليمين، وكذا لو ادعي اباق العبد من يده، او ان الدابة نفقت او شردت وانكر المالك، ولا اجرة علي المستاجر مع اليمين.
 لو ادعي ان العبد مرض في يده وجاء به صحيحا قدم قول المالك، وان جاء به مريضا قدم قوله.
 ولو اختلفا في وقت الهلاك او الاباق او المرض فالقول قول المستاجر، لان الاصل عدم العمل ان قدر به وقلنا: انه () يملك بالعمل، والا فاشكال.
 وان قدر بالزمان قدم قول المالك.
 ولو قال: امرتك بقطعه قباء فقال: بل قميصا قول المالك علي
 
 راي. فلو اراد الخياط فتقه لم يكن له ذلك ان كانت الخيوط من الثوب او المالك، ولا اجرة له وعليه الارش.
 ولو كانت الخيوط للخياط ففي اخذها اقربه ذلك. فلو قال المالك:
 انا اشد في كل خيط خيطا حتي اذا سله عاد خيط المالك في مكانه لم تجب الاجابة ()، وعلي راي: قول الخياط، فيسقط عنه الغرم، وله اجرة مثله بعد اليمين، لا المسمي ان زاد، لانه لا يثبت بقوله.
 ولو غصبت العين فاقر المءجر بالملكية له () قبل في حقه دون المستاجر، وللمستاجر مخاصمة الغاصب لاجل حقه في المنفعة. ولو اختلفا في المبطل للعقد فالقول قول مدعي الصحة.
 ولو قال: اجرتك كل شهر بدرهم من غير تعيين فقال: بل سنة بدينار ففي تقديم قول المستاجر نظر، فان قدمنا قول المالك فالاقوي صحة العقد في الشهر الاول هنا ()، وكذا الاشكال في تقديم قول المستاجر لو ادعي اجرة مدة معلومة او عوضا معينا وانكر المالك التعيين فيهما، والاقوي التقديم فيما لم يتضمن دعوي.
 * * *
 
 المقصد الثاني في المزارعة وفيه فصلان:
 الاول: في اركانها وهي اربعة:
 الاول: العقد:
 المزارعة: مفاعلة من الزرع، وهي: معاملة علي الارض بالزراعة بحصة من نماءها.
 ولا بد فيها من ايجاب: كقوله: زارعتك، او عاملتك، او: ازرع هذه الارض علي اشكال، او: سلمتها اليك للزرع وشبهه مدة كذا بحصة معلومة من حاصلها.
 ومن قبول وهو: كل لفظ او فعل دال علي الرضا.
 وهو عقد لازم من الطرفين، لا يبطل الا بالتقايل، لا بموت احدهما.
 ولا بد في العقد من صدوره عن مكلف جاءز التصرف.
 ولو تضمن العقد شرطا ساءغا لا يقتضي الجهالة لزم.
 ولو عقد بلفظ الاجارة لم ينعقد وان قصد الاجارة او الزراعة ().
 
 نعم، يجوز اجارة الارض بكل ما يصح ان يكون عوضا في الاجارة وان كان طعاما اذا لم يشترط انه مما يخرج من الارض. ويكره ان يشترط مع الحصة شيءا من ذهب او فضة.
 الثاني: تعيين المدة:
 ولا بد من ضبطها بالشهور والاعوام، ولا يكفي تعيين المزروع عنها، ويجوز علي اكثر من عام واحد من غير حصر اذا ضبط القدر. ولو شرط مدة يدرك الزرع فيها قطعا او ظنا صح.
 ولو علم القصور فاشكال، فلو ذكر مدة يظن الادراك فيها فلم يحصل فالاقرب ان للمالك الازالة مع الارش، او التبقية بالاجرة، سواء كان بسبب الزراع: كالتفريط بالتاخير، او من قبل الله تعالي: كتغيير الاهوية، وتاخير المياه.
 ولو اتفقا علي التبقية بعوض جاز ان كان معلوما. ولو شرط في العقد تاخيره عن المدة ان بقي بعدها فالاقرب البطلان. ولو ترك الزرع حتي انقضت المدة لزمه اجرة المثل. ولو كان استاجرها لزمه المسمي، ولا يشترط اتصال المدة بالعقد.
 الثالث: امكان الانتفاع بالزرع في الارض بان يكون لها ماء: اما من نهر او بءر او عين او مصنع، وكذا ان اجرها للزرع.
 ولو زارعها او اجرها له ولا ماء لها تخير العامل مع الجهالة، لا مع العلم، لكن في الاجرة يثبت المسمي.
 ولو استاجرها ولم يشترط الزرع لم يكن له الفسخ، وكذا لو شرط الزراعة وكانت في بلاد تشرب بالغيث غالبا.
 ولو انقطع في الاثناء فللزارع الخيار ان زارع او استاجر له، وعليه اجرة 
 ما سلف.
 الرابع: الحصة:
 ويشترط فيها امران: العلم بقدرها، والشياع، فلو اهمل ذكرها بطلت، وكذا لو جهلا قدرها او شرطا جزءا غير مشاع بان يشترط احدهما النماء باجمعه له، او يشترط احدهما الهرف () والاخر الافل، او ما يزرع علي الجداول والاخر في غيرها، او يشترط احدهما قدرا معلوما من الحاصل:
 كعشرة اقفزة والباقي للاخر.
 ولو شرطا ان يكون الباقي بعد العشرة بينهما او شرطا اخراج البذر اولا والباقي بينهما بطل علي اشكال.
 ويجوز التفاضل في الحصة والتساوي.
 ولو شرط احدهما علي الاخر شيءا يضمنه له من غير الحاصل مضافا الي الحصة صح () علي راي.
 الفصل الثاني: في الاحكام اطلاق المزارعة يقتضي تخير العامل في زرع اي نوع شاء، ويتعين بالتعيين، فان زرع الاضر فللمالك الخيار بين المسمي مع الارش، وبين اجرة المثل.
 ولو زرع الاخف تخير المالك بين الحصة مجانا المثل.
 ولو شرط نوعين متفاوتين في الضرر افتقر الي تعيين كل منهما،
 
 وللمزارع ان يشارك غيره، وان يزارع عليها غيره وان لم ياذن المالك.
 نعم، لو شرط الاختصاص لم تجز المشاركة ولا المزارعة، وخراج الارض ومءنتها علي المالك، الا ان يشترطه علي العامل.
 وتصح المزارعة اذا كان من احدهما الارض خاصة، ومن الاخر البذر والعمل والعوامل، وكذا ان كان البذر لصاحب الارض او العمل منه، او كان البذر منهما، سواء اتفقا في الحصة او اختلفا، وسواء تساويا في البذر او تفاوتا. وفي صحة كون البذر من ثالث نظر ، وكذا لو كان البذر من ثالث والعوامل من رابع.
 وكل مزارعة فاسدة فان الزرع لصاحب البذر، وعليه اجرة الارض والفدان. ولو كان البذر من المالك فعليه اجرة العامل، والاطلاق يقتضي كون البذر علي العامل، ويحتمل البطلان.
 ولو تناثر من الحاصل حب فنبت في العام الثاني فهو لصاحب البذر، ولو كان من مال المزارعة فهو لهما.
 ويجوز للمالك الخرص علي العامل، ولا يجب القبول، فان قبل كان استقراره مشروطا بالسلامة، فلو تلف بافة سماوية او نقص لم يكن عليه شء، ولو زاد فاباحة علي اشكال.
 واذا اختلف انواع الزرع جاز الاختلاف في الحصة منها والتساوي.
 ولو كان في الارض شجر وبينه بياض فساقاه علي الشجر وزارعه علي البياض جاز. وهل يجوز بلفظ المساقاة مع قصد الزرع والسقي؟ اشكال ينشا: من احتياج المزارعة الي السقي.
 ولو اجر الارض بما يخرج منها لم يصح، سواء عينه بالجزء المشاع او المعين او الجميع. ويقدم قول منكر زيادة المدة مع يمينه، وقول صاحب البذر 
 في قدر الحصة. ولو اقاما بينة احتمل تقديم بينة الاخر، وقيل: القرعة ().
 ولو ادعي العامل العارية والمالك الحصة او الاجرة قدم قول المالك في عدم العارية، وله اجرة المثل مع يمين العامل ما لم تزد عن المدعي، وللزارع التبقية الي وقت الاخذ.
 اما لو قال: غصبتها () فانه يحلف وياخذ الاجرة والارش ان عابت، وطم الحفر وازالة الزرع.
 * * *
 
 المقصد الثالث في المساقاة وفيه فصلان:
 الاول: في اركانها وهي خمسة:
 الاول: العقد:
 المساقاة معاملة علي اصول ثابتة بحصة من ثمرها، وهي: مفاعلة من السقي، وسميت به لان اكثر حاجة الحجاز اليه، لانهم يسقون من الابار.
 وهي عقد لازم من الطرفين، ولا بد فيه من ايجاب دال علي المقصود بلفظ المساقاة وما ساواه () نحو: عاملتك وصالحتك ()، او اعمل () في بستاني هذا، او سلمت () اليك مدة كذا. وقبول: وهو اللفظ الدال علي الرضا.
 
 ولو قال: استاجرتك لتعمل لي في هذا () الحاءط مدة كذا بنصف حاصله لم يصح علي اشكال ينشا: من اشتراط العلم في الاجرة اذا قصدت. اما اذا تجوز بلفظها عن غيرها فلا.
 ولا تبطل بموت احد المتعاملين.
 الثاني: متعلق العقد: وهو الاشجار كالنخل وشجر الفواكه والكرم.
 وضابطه: كل ماله اصل ثابت له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه، وفي المساقاة علي ما لا ثمرة له اذا قصد ورقه  كالتوت والحناء  اشكال اقربه الجواز، وكذا ما يقصد زهره: كالورد وشبهه، والبقل والبطيخ والباذنجان وقصب السكر وشبهه ملحق بالزرع. ولا تصح علي ما لا ثمرة له، ولا يقصد ورقه كالصفصاف.
 ولا بد ان تكون الاشجار معلومة ثابتة، فلو ساقاه علي ودي () غير مغروس ليغرسه بطل. وان تكون الثمرة بارزة فيبطل، الا ان يبقي للعامل عمل تستزاد به الثمرة وان قل كالتابير، والسقي، واصلاح الثمرة، لا ما لا يزيد كالجداد () ونحوه.
 ولا بد ان تكون الثمرة مما تحصل في مدة العمل، فلو ساقاه علي ودي مغروس مدة لا يثمر فيها () قطعا او ظنا او متساويا بطل. ولو علم او ظن حصول الثمرة فيها صح.
 
 ولو ساقاه عشر سنين وكانت الثمرة لا تتوقع الا في العاشرة جاز، ويكون ذلك في مقابلة كل العمل.
 وتصح المساقاة علي البعل () من الشجر، كما تصح علي ما يفتقر الي السقي.
 الثالث: المدة:
 ويشترط تقديرها بزمان () معلوم كالسنة والشهر، لا بما يحتمل الزيادة والنقصان، ولا تقدير لها كثرة، فيجوز اكثر من ثلاثين سنة.
 اما القلة: فتتقدر بمدة تحصل فيها الثمرة غالبا، فان خرجت المدة ولم تظهر الثمرة فلا شء للعامل. ولو ظهرت ولم تكمل فهو شريك، والاقرب عدم وجوب العمل عليه. ولو قدر المدة بالثمرة فاشكال.
 ولو مات العامل قبل المدة لم يجب علي الوارث القيام به، فان قام به () والا استاجر الحاكم من تركته من يكمل العمل، فان لم يكن له تركة او تعذر الاستءجار فللمالك الفسخ، فان ظهرت الثمرة بيع من نصيب العامل ما يحتاج اليه من العمل، او بيع جميعه.
 ولو لم تظهر ففسخ المالك لتعذر من يكمل العمل عن الميت وجبت اجرة المثل عما مضي. ولو كان معينا بطلت قبل الظهور وله الاجرة.
 الرابع: العمل:
 ويجب علي العامل القيام بما شرط عليه منه دون غيره، فان اطلقا عقد
 
 المساقاة اقتضي الاطلاق قيامه بما فيه صلاح الثمرة وزيادتها: كالحرث تحت الشجر، والبقر التي تحرث، وسقي الشجر، واستقاء الماء، واصلاح طرق السقي والاجاجين، وازالة الحشيش المضر بالاصول، وتهذيب الجريد من الشوك، وقطع اليابس من الاغصان، وزبار () الكرم، وقطع ما يحتاج الي قطعه، والتلقيح، والعمل بالناضح، وتعديل الثمرة، واللقاط، والجداد، واجرة الناطور، واصلاح موضع التشميس، ونقل الثمرة اليه وحفظها علي رءوس النخل وبعده حتي تقسم.
 وعلي صاحب الاصل بناء الجدار، وعمل ما يستقي به من دولاب او دالية، وانشاء النهر، والكش () للتلقيح علي راي.
 وفي البقر التي تدير الدولاب تردد ينشا: من انها ليست من العمل فاشبهت الكش، ومن انها تراد للعمل فاشبهت بقر الحرث.
 وان احتاجت الارض الي التسميد فعلي المالك شراءه، وعلي العامل تفريقه، فان اطلقا العقد فعلي كل منهما ما ذكرنا انه عليه. وان شرطاه كان تاكيدا، وان شرط احدهما شيءا مما يلزم الاخر صح اذا كان معلوما، الا ان يشترط العامل علي المالك جميع العمل فيبطل.
 ويصح اشتراط الاكثر، ولو شرط ان يعمل معه غلام المالك صح. ولو شرط ان يكون عمل الغلام لخاص العامل فالاقرب الجواز.
 ويجب تعيينه ونفقته علي مولاه، فان شرطها علي العامل او من الثمرة صح بشرط العلم بقدرها وجنسها.
 
 ولو شرط العامل ان اجرة الاجراء الذين يحتاج الي الاستعانة بهم في العمل علي المالك او عليهما صح، ولو لم يشترط فهي عليه، ومع الشرط يجب التقدير.
 اما لو شرط العامل ان يستاجر باجرة علي المالك في جميع العمل ولم يبق للعامل الا الاستعمال ففي الجواز اشكال.
 الخامس: الثمار:
 ويجب ان تكون مشتركة بينهما، معلومة بالجزءية المعلومة لا بالتقدير. فلو اختص بها احدهما، او اهملا الحصة، او شرط احدهما لنفسه شيءا معلوما والزاءد بينهما، او قدر لنفسه ارطالا معلومة والباقي للعامل او بالعكس، او اختص احدهما بثمرة نخلات معينة والاخر بالباقي، او شرط مع الحصة من الثمرة جزءا من الاصل  علي اشكال ، او ساقاه بالنصف ان سقي ناضحا وبالثلث ان سقي عذبا او بالعكس، او ساقاه علي احد الحاءطين لا بعينه، او شرط حصة مجهولة كالجزء او النصيب بطلت المساقاة.
 ولو شرط له النصف من احد النوعين والثلث من الاخر صح اذا علم مقدار كل منهما.
 ولو ساقاه علي النصف من هذا الحاءط من النوعين لم يشترط العلم بقدر كل منهما.
 ولو ساقاه علي النصف من هذا الحاءط من النوعين لم يشترط العلم بقدر كل منهما.
 ولو شرط المالك علي العامل شيءا من ذهب او فضة مع الحصة كان مكروها، ووجب الوفاء به ما لم تتلف الثمرة، او لم تخرج فيسقط. وفي تلف البعض او قصور الخروج اشكال.
 ولو قال: ساقيتك علي ان لك النصف من الثمرة صح وان اضرب عن 
 حصته، وفي العكس اشكال، فان ابطلناه فاختلفا في الجزء المشروط لمن هو منهما فهو للعامل. ولو قال: علي ان الثمرة بيننا فهو تنصيف.
 ولو ساقاه علي بستانين بالنصف من احدهما والثلث من الاخر صح مع التعيين والا فلا.
 ولو ساقاه علي احدهما بعينه () علي ان يساقيه علي الاخر بالثلث صح علي راي.
 ولو تعدد المالك وتفاوتا في الشرط صح ان علم حصة كل منهما، والا فلا، ولو اتفقا صح وان جهلهما.
 ولو انعكس الفرض بان تعدد العامل خاصة جاز، تساويا او اختلفا.
 ولو ساقاه علي () ازيد من سنة وفاوت الحصة بينهما جاز مع التعيين ().
 ولو ساقي احد الشريكين صاحبه: فان شرط للعامل زيادة علي نصيبه صح، والا فلا، ولا اجرة له.
 الفصل الثاني: في احكامها يملك العامل الحصة بظهور الثمرة، فلو تلفت كلها () الا واحدة فهي بينهما، فان بلغ حصة كل منهما نصابا وجبت عليه زكاته، والا فعلي من بلغ نصيبه.
 
 ولو فسد العقد كانت الثمرة للمالك، وعليه اجرة العامل.
 ولو ظهر استحقاق الاصول فعلي المساقي اجرة العامل () والثمرة للمالك، فان اقتسماها وتلفت: فان رجع المالك علي الغاصب بالجميع رجع الغاصب علي العامل بحصته، وللعامل الاجرة عليه. ولو رجع علي العامل بالجميع فللعامل الرجوع بما وصل الي الغاصب والاجرة، ولو رجع علي كل منهما بما صار اليه جاز. ولو كان العامل عالما فلا اجرة له.
 ولو هرب العامل: فان تبرع بالعمل عنه احد او بذل الحاكم الاجرة من بيت المال فلا خيار، والا فللمالك الفسخ.
 ولو عمل المالك بنفسه او استاجر عليه فهو متبرع، وللعامل الحصة، اذ ليس له ان يحكم لنفسه.
 ولو اذن له الحاكم رجع باجرة مثله، او بما اداه ان قصر عن الاجرة.
 ولو تعذر الحاكم كان له ان يشهد انه يستاجر عنه ويرجع حينءذ، ولو لم يشهد لم يرجع وان نوي () علي اشكال.
 ولو فسخ فعليه اجرة عمله قبل الهرب، وله مع المتبرع الفسخ مع التعيين.
 ولو عمل الاجنبي قبل ان يشعر به المالك سلم للعامل غير المعين الحصة، وكان الاجنبي متبرعا عليه، لا علي المالك، والعامل امين فيقبل قوله في التلف، وعدم الخيانة، وعدم التفريط مع اليمين.
 ولو ثبتت الخيانة فالاقرب ان يده لا ترفع عن حصته، وللمالك رفع
 
 يده عن نصيبه، فان ضم اليه المالك حافظا فاجرته علي المالك خاصة.
 ولو لم يكن حفظه مع الحافظ فالاقرب رفع يده عن الثمرة والزامه باجرة عامل.
 ولو ضعف الامين عن العمل ضم غيره اليه، ولو عجز بالكلية اقيم مقامه من يعمل عمله، والاجرة في الموضعين عليه.
 ولو اختلفا في قدر حصة العامل قدم قول المالك مع اليمين، وكذا لو اختلفا فيما تناولته المساقاة من الشجر.
 ولو كان مع كل منهما بينة قدم بينة الخارج، ولو صدقه احد المالكين خاصة اخذ من نصيبه ما ادعاه، وقبلت شهادته علي المنكر.
 ولو كان العامل اثنين والمالك واحدا فشهد احدهما علي صاحبه قبلت.
 ولو استاجره علي العمل بحصة منها او بجميعها بعد ظهورها والعلم بقدر العمل جاز، والا فلا. والخراج علي المالك الا ان يشترط علي العامل او عليهما، وليس للعامل ان يساقي غيره.
 ولو دفع اليه ارضا ليغرسها علي ان الغرس لصاحبه فالمغارسة باطلة، سواء شرطا () للعامل جزءا من الارض او لا، والغرس لصاحبه، ولصاحب الارض ازالته واجرة ارضه، لفوات ما حصل الاذن بسببه، وعليه ارش النقص بالقلع.
 ولو دفع قيمة الغرس ليملكه او الغارس قيمة الارض ليملكها لم يجبر الاخر عليه.
 
 ولو ساقاه علي الشجر وزارعه علي الارض المتخللة بينهما في عقد واحد جاز بان يقول: ساقيتك علي الشجر، وزارعتك علي الارض، او: عاملتك عليهما بالنصف.
 ولو قال: ساقيتك علي الارض والشجر بالنصف جاز، لان الزرع يحتاج الي السقي.
 ولو قال: ساقيتك علي الشجر ولم يذكر الارض لم يجز له ان يزرع.
 وكل شرط ساءغ لا يتضمن جهالة فانه لازم.
 * * * 
 المقصد الرابع في الشركة وفيه فصلان:
 الاول: الماهية وهي: اجتماع حقوق الملاك في الشء الواحد علي سبيل الشياع.
 والمحل: اما عين، او منفعة، او حق.
 وسبب الشركة قد يكون ارثا، او عقدا، او مزجا، او حيازة بان يقلعا شجرة او يغترفا ماء دفعة بانية.
 واقسامها اربعة:
 شركة العنان: وهي () شركة الاموال.
 وشركة الابدان: بان يشترك اثنان فصاعدا فيما يكتسبونه بايديهم، تساوت الصنعة او اختلفت.
 وشركة المفاوضة: وهي ان يشتركا فيما يتساويان من مال، ويلتزمان من غرم بغصب او بيع فاسد.
 وشركة الوجوه: وهي ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون له بعضه. والكل باطل سوي الاول.
 
 واركانها ثلاثة:
 المتعاقدان: ويشترط فيهما اهلية التوكيل والتوكل.
 والصيغة: وهي: ما يدل علي الاذن في التصرف، ويكفي قولهما:
 اشتركنا.
 والمال: وهو: كل ما يرتفع الامتياز مع مزجه، سواء كان اثمانا او عروضا او فلوسا. فلا يكفي مزج الصحيح بالقراضة، ولا السمسم بالكتان، ولا عند اختلاف السكة.
 وتحصل الشركة بالمزج، سواء كان اختيارا او اتفاقا، والمختلف انما تتحقق فيه الشركة بالعقد الناقل كان يبيع احدهما حصة مما في يده بحصة مما في يد الاخر.
 ولو باعا بثمن واحد او عملا باجرة واحدة ثبتت الشركة، سواء تساوت القيمتان او اختلفتا، ولكل منهما بقدر النسبة من القيمة.
 واذا تميز عمل الصانع من صاحبه اختص باجرته، ومع الاشتباه يحتمل التساوي والصلح.
 ولا بد وان يكون راس المال معلوما جنسا وقدرا معينا، فلا تصح في المجهول، ولا الجزاف، ولا الغاءب، ولا الدين.
 ولا يشترط التساوي قدرا، ويشترط امتزاجهما.
 الفصل الثاني: في () الاحكام لا يجوز لاحد الشريكين التصرف في المال الممتزج الا باذن صاحبه،
 
 فان اختص احدهما بالاذن اختص بالتصرف، وان اشترك اشترك.
 ويقتصر الماذون علي ما اذن له، فلو عين له جهة السفر او بيع علي وجه او شراء جنس لم يجز التجاوز.
 ولو شرطا الاجتماع لم يجز لاحدهما الانفراد. ولو اطلق الاذن تصرف كيف شاء، ويضمن لو تجاوز المحدود.
 ويجوز الرجوع في الاذن والمطالبة بالقسمة، اذ الشركة من العقود الجاءزة من الطرفين. وليس لاحدهما مطالبة الشريك باقامة راس المال، بل يقتسمان الاعراض () اذا لم يتفقا علي البيع.
 وتنفسخ بالجنون والموت، ولا يصح التاجيل فيها، ويبسط الربح والخسران علي الاموال بالنسبة.
 ولو شرطا التفاوت مع تساوي المالين او التساوي مع تفاوته فالاقرب جوازه ان عملا، او احدهما، سواء شرطت الزيادة له للاخر. وقيل ():
 تبطل، الا ان يشترط الزيادة للعامل.
 والشريك امين لا يضمن ما تلف في يده الا بتعد او تفريط، ويقبل قوله في التلف  وان ادعي سببا ظاهرا كالغرق  مع اليمين وعدم البينة، وكذا لو ادعي عليه الخيانة او التفريط.
 ويقبل قوله في قصد ما اشتراه انه () لنفسه او للشركة، فان قال: كان مال الشركة فخلصت بالقسمة، فالقول قول الاخر في انكار القسمة. ولو اقر
 
 الاذن في قبض الباءع به دونه برء المشتري من نصيب الاذن، لاعترافه بقبض وكيله. ثم القول قول الباءع في الخصومة بينه وبين المشتري، وبينه وبين المقر.
 وتقبل شهادة المقر عليه في حقه ان كان عدلا، والا حلف واخذ من المشتري، ولا يشاركه المقر، ثم يحلف للمقر، ولا تقبل شهادة المشتري له.
 ولو ادعي المشتري علي شريك الباءع بالقبض: فان كان الباءع اذن فيه فالحكم كما تقدم، وان لم ياذن لم يبرا المشتري من حصة الباءع، لانه لم يدفعها اليه، ولا الي وكيله، ولا من حصة الشريك لانكاره، والقول قوله مع يمينه.
 ولا يقبل قول المشتري علي الشريك، وللباءع المطالبة بقدر حقه خاصة، لاعترافه بقبض الشريك حقه. وعلي المشتري دفع نصيبه اليه من غير يمين، فاذا قبض حقه فللشريك مشاركته فيما قبض، وله ان لا يشاركه، ويطالب المشتري بجميع حقه: فان شارك في المقبوض فعليه اليمين انه لم يستوف حقه من المشتري، وياخذ من القابض نصف نصيبه، ويطالب المشتري بالباقي اذا حلف انه لم يقبض منه شيءا، وليس للمقبوض منه الرجوع علي المشتري بعوض ما اخذ منه، لاعترافه ببراءة ذمة المشتري.
 ولو خاصم المشتري شريك الباءع فادعي عليه القبض لم تقبل شهادة الباءع، لانه يدفع عن نفسه ضرر مشاركة شريكه له فيما يقبضه من المشتري، فيحلف وياخذ من المشتري نصف الثمن، فان نكل اخذ المشتري منه النصف.
 ولو باع الشريكان سلعة صفقة ثم استوفي احدهما شيءا شاركه الاخر 
 فيه () وان تعدد المشتري. اما لو تعددت الصفقة فلا مشاركة وان اتحد المشتري.
 ولو تساوي المالان واذن احدهما في العمل للاخر علي ان يتساويا في الربح فهو بضاعة.
 فروع (ا): لو دفع الي اخر دابته ليحمل عليها والحاصل لهما فالشركة باطلة، فان كان العامل قد اجر الدابة فالاجر لمالكها، وعليه اجرة مثل العامل، فان قصر الحاصل عنهما تحاصا ان كان بسءال العامل، والا فالجميع. وان تقبل حمل شء فحمله عليها او حمل عليها شيءا مباحا فباعه فالاجرة والثمن له، وعليه اجرة مثل الدابة لمالكها.
 (ب): لو دفع دابة الي سقاء واخر راوية علي الشركة في الحاصل لم تنعقد، وكان الحاصل للسقاء، وعليه اجرة الدابة والراوية.
 ولو كان من واحد دكان ومن اخر رحي ومن ثالث بغل ومن رابع عمل فلا شركة. ثم ان كان عقد اجرة الطحن من واحد منهم ولم يذكر اصحابه او ذكرهم كان كما لو عقد مع كل واحد منهم منفردا.
 ولو استاجر من الجميع فقال: استاجرتكم لطحن هذا الطعام بكذا، فالاجر بينهم ارباعا، لان كل واحد منهم لزم طحن ربعه بربع الاجر ، ويرجع كل واحد () منهم علي كل واحد من اصحابه بربع اجر مثله.
 
 ولو كان قال: استاجرت هذا الدكان والبغل والرحي والرجل بكذا لطحن كذا فالاجر بينهم علي قدر اجر مثلهم لكل واحد من المسمي بقدر حصته.
 (ج): لو صاد او احتطب او احتش او احاز بنية () انه له ولغيره لم تءثر تلك النية، وكان باجمعه له.
 وهل يفتقر المحيز في تملك المباح الي نية التملك؟ اشكال.
 * * *
 
 المقصد الخامس في القراض وفصوله ثلاثة:
 الاول: في اركانه وهي خمسة:
 الاول: العقد:
 فالايجاب: قارضتك، او ضاربتك، او عاملتك علي ان الربح بيننا نصفين او متفاوتا.
 والقبول: قبلت، وشبهه من الالفاظ الدالة علي الرضا.
 وهو عقد قابل للشروط الصحيحة مثل: ان لا يسافر بالمال، او لا يشتري () الا من رجل بعينه، او قماشا معينا وان عز وجوده كالياقوت الاحمر. او لا يبيع الا علي رجل معين.
 ولو شرط ما ينافيه فالوجه بطلان العقد مثل: ان يشترط ضمان المال، او سهما من الخسران، او لزوم المضاربة، او ان () لا يبيع الا براس المال او اقل.
 
 ولو شرط توقيت المضاربة لم يلزم الشرط والعقد صحيح، لكن ليس للعامل التصرف بعده.
 ولو شرط علي العامل المضاربة في مال اخر او ياخذ منه بضاعة او قرضا او يخدمه في شء بعينه فالوجه صحة الشروط.
 الثاني: المتعاقدان: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف.
 ويجوز تعددهما واتحادهما وتعدد احدهما خاصة، وان يكون الدافع رب المال او من اذن له. فلو ضارب العامل غيره باذن المالك () صح وكان الاول وكيلا، فان شرط لنفسه شيءا من الربح لم يجز، لانه لا مال له ولا عمل.
 وان ضارب بغير اذنه بطل الثاني، فان لم يربح ولا تلف منه شء رده علي المالك، ولا شء له ولا عليه.
 وان تلف في يده طالب المالك من شاء منهما، فان طالب الاول رجع علي الثاني مع علمه، لاستقرار التلف في يده، وكذا مع عدم علمه علي اشكال ينشا من الغرور.
 وان طالب الثاني رجع علي الاول مع جهله علي اشكال، لا مع علمه، وان ربح فللمالك خاصة.
 وفي رجوع الثاني علي الاول باجرة المثل احتمال. ولو قيل: ان كان الثاني عالما بالحال لم يستحق شيءا وان جهل فله اجرة المثل علي الاول كان وجها.
 
 ويحتمل عدم لزوم الشراء ان كان بالعين، وان كان في الذمة احتمل اختصاص الثاني به، والقسمة بينه وبين العامل الاول في النصف، واختصاص المالك بالاخر ان كان الاول شرط علي الثاني ان للمالك النصف والاخر بينهما.
 ولو شرط المريض للعامل ما يزيد علي اجرة المثل لم يحتسب الزاءد من الثلث، اذ المقيد بالثلث التفويت وليس حاصلا هنا، لانتفاء الربح حينءذ.
 وهل المساقاة كذلك؟ اشكال ينشا: من كون النخلة تثمر بنفسها فهي كالحاصل.
 واذا فسد القراض بفوات شرط نفذت التصرفات وكان الربح باجمعه للمالك، وعليه للعامل اجرة المثل، الا اذا فسد بان شرط جميع الربح للمالك ففي استحقاق الاجرة اشكال ينشا: من رضاه بالسعي مجانا.
 الثالث: راس المال: وشروطه اربعة:
 (ا) (): ان يكون نقدا، فلا يصح القراض بالعروض، ولا بالنقرة، ولا بالفلوس، ولا بالدراهم المغشوشة.
 ولو مات المالك وبالمال متاع فاقره الوارث لم يصح.
 ولو دفع شبكة للصاءد بحصة للصاءد، وعليه اجرة الشبكة.
 (ب): ان يكون معينا، فلا يصح علي دين في الذمة.
 ولو قال له: اعزل المال الذي لي عليك وقد قارضتك عليه، ففعل واشتري بعين المال للمضاربة فالشراء له، وكذا ان اشتري في الذمة.
 
 ولو اقرضه الفا شهرا ثم هو بعده مضاربة لم يصح. ولو قال ضارب به شهرا ثم هو قرض صح.
 ولو قال: خذ المال الذي () علي فلان واعمل به مضاربة لم يصح () ما لم يجدد العقد، وكذا لو قال: بع هذه السلعة فاذا نض ثمنها فهو قراض.
 ولو كان وديعة او غصبا عند فلان صح. ولو كان قد تلف لم يصح، وكذا يصح لو كان في يده وديعة او غصب لم يتلف عينه فضاربه المالك به، والاقرب زوال الضمان بالعقد، ويحتمل بقاءه الي الاداء ثمنا عما يشتريه.
 ولو دفع اليه كيسين فقال: قارضتك علي احدهما والاخر وديعة ولم يعين او قال: قارضتك علي ايهما شءت لم يصح.
 (ج): ان يكون معلوما، فلا يصح علي المجهول قدره، وفي المشاهد اشكال، فان جوزناه فالقول قول العامل مع يمينه في قدره.
 (د): ان يكون مسلما في يد العامل، فلو شرط المالك ان يكون يده عليه لم يصح.
 اما لو شرط ان يكون مشاركا في اليد او يراجعه في التصرف او يراجع مشرفه فالاقرب الجواز.
 ولو شرط ان يعمل معه غلام المالك جاز.
 الرابع: العمل:
 وهو: عوض الربح، وشرطه: ان يكون تجارة، فلا يصح علي الطبخ والخبز والحرف.
 
 اما النقل والكيل والوزن ولواحق التجارة فانها تبع للتجارة. والتجارة هي: الاسترباح بالبيع والشراء، لا بالحرف والصناءع.
 واذا اذن في التصرف واطلق اقتضي () الاطلاق ما يتولاه المالك من عرض القماش، ونشره وطيه، واحرازه، وبيعه، وقبض ثمنه، وايداعه الصندوق، واستءجار ما يعتاد الاستءجار له: كالدلال () والوزان والحمال.
 ولو استاجر لما يجب عليه مباشرته فالاجرة عليه خاصة.
 ولو عمل بنفسه ما يستاجر له عادة لم يستحق اجرة.
 ولو شرط عليه ما تتضيق التجارة بسببه لزم، فان تعدي ضمن كما لو شرط ان لا يشتري الا ثوبا معينا، او ثمرة بستان معين، او لا يشتري الا من زيد، او لا يبيع الا عليه، وسواء كان وجود ما عينه عاما او نادرا.
 ولو شرط الاجل لم يلزم. ولو قال: ان مضت سنة فلا تشتر بعدها وبع صح، وكذا العكس.
 ولو قال: علي اني لا املك فيها منعك لم يصح.
 ولو شرط ان يشتري اصلا يشتركان في نماءه كالشجر او الغنم فالاقرب الفساد، لان مقتضي القراض التصرف في راس المال.
 الخامس: الربح: وشروطه اربعة:
 (ا) (): ان يكون مخصوصا بالمتعاقدين، فلو شرط جزءا منه لاجنبي:
 
 فان كان عاملا صح، والا بطل.
 ولو شرط لغلامه حصة معهما صح، سواء عمل الغلام او لا.
 (ب): ان يكون مشتركا، فلو قال: خذه قراضا علي ان الربح لك او لي بطل. اما لو قال: خذه فاتجر به علي ان الربح لك كان قرضا. ولو قال:
 علي ان الربح لي كان بضاعة.
 (ج): ان يكون معلوما، فلو قال: علي ان لك مثل ما اشترطه فلان لعامله ولم يعلمه احدهما بطل.
 ولو قال: علي ان () الربح بيننا فهو تنصيف، وكذا خذه () علي النصف ()، او علي ان لك النصف وان سكت عن حصته.
 اما لو قال: علي ان لي النصف وسكت عن حصة العامل بطل علي اشكال.
 ولو قال: علي ان لك الثلث ولي النصف وسكت عن السدس صح، وكان للمالك.
 ولو قال: خذه مضاربة علي الربع او الثلث صح، وكان تقدير النصيب للعامل.
 ولو قال: لك ثلث الربح وثلث ما بقي صح، وكان له خمسة اتساع، لانه معناه.
 ولو قال: لك ثلث الربح وربع ما بقي فله النصف.
 
 ولو قال: لك الربع () وربع ما بقي فله ثلاثة اثمان ونصف ثمن، سواء عرفا الحساب او جهلاه، لانه اجزاء معلومة.
 (د) ان يكون مقدرا بالجزءية لا بالتقدير كالنصف او الثلث، فلو قال: علي ان لك من الربح ماءة والباقي لي او بالعكس، او: علي ان لك ربح هذه الالف ولي ربح الاخري، او: لك نصف الربح الا عشرة دراهم او وعشرة، او: علي ان لي ربح احد الثوبين او احدي السفرتين، او: ربح تجارة شهر كذا بطل، وكذا لو قال: علي ان لك ماءة والباقي بيننا.
 ويصح لو قال: علي ان لك ربح نصفه او نصف ربحه.
 الفصل الثاني: في الاحكام ومطالبة اربعة:
 الاول:
 العامل كالوكيل في تنفيذ تصرفه بالغبطة، فليس له التصرف بالغبن، ولا بالنسيءة بيعا ولا شراء، الا مع عموم الاذن كافعل ما شءت، او خصوصه، فان فعل لا معه وقف علي الاجازة. والاقرب انه يضمن القيمة، لانه لم يفت بالبيع باكثر منها، ولا يتحفظ بتركه سواها، وزيادة الثمن حصلت بتفريطه فلا يضمنها.
 وليس له ان يبيع بدون ثمن المثل، ولا يشتري باكثر منه مما لا يتغابن الناس به، فان خالف احتمل بطلان البيع وضمان النقص، وعلي
 
 البطلان لو تعذر الرد ضمن النقض. ولو () امكن الرد وجب رده ان كان باقيا، ورد قيمته ان كان تالفا. وللمالك الزام من شاء، فان رجع علي المشتري بالقيمة رجع المشتري علي العامل بالثمن، وان رجع علي العامل رجع العامل بالزاءد من قيمته علي المشتري.
 ولو ظهر ربح فللمالك المطالبة بحصته دون العامل.
 ولو اشتري باكثر من ثمن بعين المال فهو كالبيع. وان اشتري في الذمة لزم العامل ان اطلق الشراء ولم يجز المالك، وان ذكر المالك بطل مع عدم الاجازة.
 وليس له ان يبيع الا نقدا بنقد البلد، والاقرب ان له ان يبيع بالعرض مع الغبطة.
 وليس له الزراعة ()، ولا يشتري الا بعين المال، فان اشتري في الذمة من دون اذن وقع له ان لم يذكر المالك، والا بطل.
 وليس له ان يشتري باكثر من راس المال، فلو اشتري عبدا بالف ()  هي راس المال  ثم اشتري بعينها اخر بطل، وان اشتري في ذمته صح له اذا لم يذكر المالك، والا وقف علي الاجازة. وله ان يشتري المعيب ويرد بالعيب وياخذ الارش، كل ذلك مع الغبطة.
 ولو اختلفا في الرد والارش قدم جانب الغبطة، فان انتفت قدم المالك ().
 
 وليس له ان يشتري من ينعتق علي المالك الا باذنه، فان فعل صح وعتق وبطلت المضاربة في ثمنه، فان كان كل المال بطلت المضاربة. ولو كان فيه ربح فللعامل المطالبة بثمن حصته، والوجه الاجرة، وان لم ياذن فالاقرب البطلان ان كان الشراء بالعين او في الذمة وذكر المالك، والا وقع للعامل مع علمه، وفي جاهل النسب او الحكم اشكال.
 ولو اشتري من نذر المالك عتقه صح الشراء، وعتق علي المالك ان لم يعلم العامل بالنذر، ولا ضمان.
 ولو اشتري زوج المالكة باذنها بطل النكاح، وبدونه () قيل: يبطل الشراء، لتضررها به (). وقيل: يصح موقوفا ().
 ولا يضمن العامل ما يفوت من المهر ويسقط من النفقة. وقيل:
 مطلقا ()، فيضمن المهر مع العلم. وكذا لو اشتري من له عليه مال.
 والوكيل في شراء عبد مطلق لو اشتري ابا الموكل احتمل الصحة وعدمها. والماذون له في شراء عبد كالوكيل، وفي التجارة كالعامل.
 ولو اشتري العامل من ينعتق عليه ولا ربح في المال صح، فان ارتفع السوق وظهر ربح وقلنا: يملك به عتق حصته، ولم يسر علي اشكال، اذ لا اختيار في ارتفاع السوق، واختياره السبب. وان كان فيه ربح وقلنا:
 لا يملك () بالظهور صح ولا عتق، وان قلنا: يملك فالاقرب الصحة،
 
 فينعتق نصيبه ويسري الي نصيب المالك، ويغرم له حصته لاختياره الشراء. ويحتمل الاستسعاء في باقي للمعتق وان كان العامل موسرا، والبطلان، لانه مخالف للتجارة.
 المطلب الثاني:
 ليس للعامل ان يسافر الا باذن المالك، فان فعل بدون اذن ضمن، وتنفذ تصرفاته ويستحق الربح.
 ولو امره بالسفر الي جهة فسافر الي غيرها او بابتياع شء معين فابتاع غيره ضمن، ولو ربح  حينءذ  فالربح () علي الشرط.
 ولو سوغ له السفر لم يكن له سلوك طريق مخوف، فان فعل ضمن.
 واذا اذن في السفر من اصل () القراض كمال النفقة علي راي، فلو كان معه غيره قسط. ويحتمل مساواة الحضر واحتساب الزاءد علي القراض.
 ولو انتزع المالك منه المال في السفر فنفقة العود علي خاص العامل.
 ولو مات لم يجب تكفينه.
 المطلب الثالث:
 ليس للعامل وطء امة القراض وان ظهر الربح، فان فعل من غير اذن حد، وعليه المهر، وولده رقيق ان لم يظهر ربح، ولا تصير ام ولد. ولو ظهر
 
 ربح انعقد حرا، وهي ام ولد، وعليه قيمتها.
 وليس للمالك وطء الامة ايضا، فان فعل فهي ام ولد ان علقت، ولا حد، ويحتسب قيمتها، ويضاف اليها بقية المال، وان كان فيه ربح فللعامل حصته.
 ولو اذن له المالك في شراء امة يطءها قيل: جاز ()، والاقرب المنع.
 نعم، لو احله بعد الشراء صح.
 وليس لاحدهما تزويج الامة، ولا مكاتبة العبد، فان اتفقا عليهما جاز.
 وليس له ان يخلط مال المضاربة بماله الا مع اذنه فيضمن بدونه. ولو قال: اعمل برايك فالاقرب الجواز.
 وليس له ان يشتري خمرا ولا خنزيرا اذا كان احدهما مسلما ، وليس له ان ياخذ من اخر مضاربة ان تضرر الاول الا باذنه، فان فعل وربح في الثانية لم يشاركه الاول.
 ولو دفع اليه قراضا وشرط ان ياخذ له بضاعة فالاقوي صحتهما.
 ولو قارض اثنان واحدا وشرطا له النصف وتفاضلا في الباقي مع تساوي المالين او بالعكس فالاقوي الصحة.
 ولو كان العامل اثنين وساواهما في الربح صح وان اختلفا في العمل.
 ولو اخذ من واحد مالا كثيرا يعجز عن العمل فيه ضمن مع جهل المالك.
 ولو اخذ ماءة من رجل ومثلها من اخر واشتري بكل ماءة عبدا فاختلطا اصطلحا، او اقرع.
 
 المطلب الرابع:
 العامل يملك الحصة من الربح بالشرط دون الاجرة علي الاصح، ويملك بالظهور لا بالانضاض  علي راي  ملكا غير مستقر، وانما يستقر بالقسمة، او بالانضاض، والفسخ قبل القسمة.
 ولو اتلف المالك او الاجنبي ضمن له حصته ويورث عنه، والربح وقاية لراس المال، فان خسر وربح حبرت الوضيعة من الربح، سواء كان الربح والخسران في مرة واحدة او مرتين، او في صفقة () او اثنتين.
 فلو دفع الفين فاشتري باحدهما سلعة وبالاخري مثلها فخسرت الاولي وربحت الثانية جبر الخسران من الربح، ولا شء للعامل الا بعد كمال الالفين.
 ولو تلف مال القراض او بعضه بعد دورانه في التجارة احتسب التالف من الربح، وكذا لو كان قبل دورانه علي اشكال، سواء كان التلف للمال او للعوض باحتراق، او سرقة، او نهب، او فوات عين، او بانخفاض سوق، او طريان عيب. والزيادات العينية كالثمرة والنتاج محسوبة من الربح، وكذا بدل منافع الدواب، ومهر وطء الجواري، حتي لو وطء السيد كان مستردا مقدار العقر.
 ولو كان راس المال ماءة فخسر عشرة ثم اخذ المالك عشرة ثم عمل الساعي فربح فراس المال ثمانية وثمانون اتساع، لان الماخوذ محسوب من راس المال فهو كالموجود، فالمال في تقدير تسعين، فاذا بسط
 
 الخسران  وهو عشرة  علي تسعين اصاب العشرة الماخوذة دينارا وتسع، فيوضع ذلك من راس المال.
 وان اخذ نصف التسعين الباقية بقي راس المال خمسين، لانه اخذ نصف المال فسقط نصف الخسران.
 وان اخذ خمسين بقي اربعة واربعون واربعة اتساع، وكذا في طرف الربح يحسب الماخوذ من راس المال والربح، فلو كان المال ماءة وربح عشرين فاخذها المالك بقي راس المال ثلاثة وثمانين وثلثا، لان الماخوذ سدس المال فينقص سدس راس المال  وهو ستة عشر وثلثان  وحظها () من الربح ثلاثة وثلث، فيستقر ملك العامل علي نصف الماخوذ من الربح () وهو درهم وثلثان.
 ولو انخفضت السوق وعاد ما في يده الي ثمانين لم يكن للمالك ان ياخذه ليتم له الماءة، بل للعامل من الثمانين درهم وثلثان.
 ولو كان قد اخذ ستين بقي راس المال خمسين، لانه اخذ نصف المال فبقي نصفه. وان اخذ خمسين بقي راس المال ثمانية وخمسين وثلثا، لانه اخذ ربح () المال وسدسه فبقي ثلثه وربعه. فان اخذ منه ستين ثم خسر فصار معه اربعون فردها كان له علي المالك خمسة، لان الذي اخذه المالك انفسخت فيه المضاربة فلا يجبر ربحه خسران الباقي، لمفارقته اياه وقد اخذ من الربح عشرة، لان سدس ما اخذه ربح. ولو رد منها عشرين بقي راس المال خمسة وعشرين.
 
 ولو دفع الفا مضاربة فاشتري متاعا يساوي الفين فباعه بهما ثم اشتري به جارية وضاع الثمن قبل دفعه رجع علي المالك بالف وخمسماءة، ودفع من ماله خمسماءة علي اشكال، فاذا باعها بخمسة الاف اخذ العامل ربعها، واخذ المالك من الباقي راس ماله الفين وخمسماءة، وكان الباقي ربحا بينهما علي ما شرطاه.
 ولو دفع اليه الفا مضاربة ثم دفع اليه الفا اخري مضاربة واذن في ضم احدهما الي الاخر قبل التصرف في الاول جاز وصار مضاربة واحدة. وان كان بعد التصرف في الاول في شراء المتاع لم يجز، لاستقرار حكم الاول، فربحه وخسرانه مختص به، فان نض الاول جاز ضم () الثاني اليه، وان لم ياذن () في الضم فالاقرب انه ليس له ضمه.
 ولو خسر العامل فدفع الباقي () ناضا ثم اعاده المالك اليه بعقد مستانف لم يجبر ربح الثاني خسران الاول، لاختلاف العقدين. وهل يقوم الحساب مقام القبض؟ الاقرب انه ليس كذلك.
 وليس للعامل بعد ظهور الربح اخذ شء منه بغير اذن المالك، فان نض قدر الربح واقتسماه وبقي راس المال فخسر رد العامل اقل الامرين واحتسب المالك، وان امتنع احدهما من القسمة لم يجبر الاخر () عليها.
 ولا يصح ان يشتري المالك من العامل شيءا من مال القراض، ولا ان ياخذ منه بالشفعة، ولا من عبده القن، ويجوز من المكاتب والشريك،
 
 فيصح في نصيب شريكه.
 وللعامل ان يشتري من مال المضاربة، وان ظهر ربح بطل البيع في نصيبه منه.
 الفصل الثالث: في التفاسخ والتنازع القراض: عقد جاءز من الطرفين لكل منهما فسخه، سواء نض المال او كان به عروض، وينفسخ بموت احدهما وجنونه ().
 واذا فسخ القراض والمال ناض لا ربح فيه اخذه المالك ولا شء للعامل، وان كان فيه () ربح قسم علي الشرط. وان انفسخ وبالمال عروض: فان ظهر فيه ربح وطلب العامل بيعه او وجد زبونا يحصل له ربح يبيعه () عليه اجبر المالك علي اجابته علي اشكال، وان لم يظهر ربح ولا زبون لم يجبر المالك.
 ولو طلب المالك بيعه: فان لم يكن ربح او كان واسقط العامل حقه منه فالاقرب اجباره علي البيع ليرد المال كما اخذه، وكذا يجبر مع الربح.
 ولو نض قدر راس المال فرده العامل لم يجبر علي انضاض الباقي، وكان مشتركا بينهما. ولو رد ذهبا وراس المال فضة وجب الرد الي الجنس.
 واذا فسخ المالك القراض ففي استحقاق العامل اجرة المثل الي ذلك الوقت نظر، فاذا انفسخ والمال دين وجب علي العامل تقاضيه وان لم يظهر ربح.
 
 ولو مات المالك فلورثته مطالبة العامل بالتنضيض، وتجديد عقد القراض ان كان المال ناضا نقدا والا فلا.
 ولو مات العامل فللمالك تقرير وارثه علي العقد ان كان المال نقدا، والا فلا. وهل ينعقد القراض هنا بلفظ التقرير اشكال؟
 واذا مات المالك قدمت حصة العامل علي غرماءه.
 ولو مات العامل ولم يعرف بقاء مال المضاربة بعينه صار ثابتا في ذمته، وصاحبه اسوة الغرماء علي اشكال، وان عرف قدم وان جهلت عينه.
 واذا تلف المال قبل الشراء انفسخت المضاربة، فان اشتري بعد ذلك للمضاربة فالثمن عليه وهو () لازم له، سواء علم بتلف المال قبل نقد الثمن او جهله.
 ولو اجاز رب المال احتمل صيرورة الثمن عليه وبقاء المضاربة ()، فان اشتري للمضاربة فتلف الثمن قبل نقده فالشراء للمضاربة، وعقدها باق، وعلي المالك الثمن. وهل يحسب التالف من راس المال؟ نظر. هذا اذا كان المالك اذن في الشراء في الذمة، والا كان الثمن لازما للعامل، والشراء له ان لم يذكر المالك، والا بطل البيع، ولا يلزم الثمن احدهما.
 ولو اشتري بالثمن عبدين فمات احدهما كان تلفه من الربح، ولو ماتا معا انفسخت المضاربة، لزوال مالها اجمع، فان دفع المالك اليه شيءا اخر كان الثاني راس المال ولم يضم الي المضاربة الاولي.
 وينفذ تصرف العامل في المضاربة الفاسدة بمجرد الاذن كالوكيل ()،
 
 والربح باجمعه للمالك، وعليه اجرة المثل للعامل، سواء ظهر الربح او لا، الا ان يرضي العامل بالسعي مجانا، كان يقول له (): قارضتك والربح كله لي، فلا اجرة له حينءذ.
 والعامل امين لا يضمن ما يتلف الا بتعد او تفريط، سواء كان العقد صحيحا او فاسدا، والقول قوله مع اليمين قي قدر راس المال، وتلفه، وعدم التفريط، وحصول الخسران، وايقاع الشراء لنفسه او للمضاربة، وقدر الربح، وعدم النهي عن شراء العبد  مثلا  لو ادعاه المالك.
 والاقرب تقديم قول المالك في الرد، وفي عدم اذن النسيءة، وعدم الاذن في الشراء بعشرة، وفي قدر نصيب العامل من الربح.
 ولو قال العامل: ما ربحت شيءا او ربحت الفا ثم خسرت او تلف الربح قبل، بخلاف ما لو قال: غلطت، او نسيت.
 ولو اختلفا في قدر راس المال فالقول قول العامل مطلقا علي اشكال.
 ولو ادعي المالك ان راس المال ثلثا الحاصل فصدقه احد العاملين بالنصف وادعي الاخر الثلث قدم قول المنكر مع يمينه، فياخذ خمسماءة من ثلاثة الاف، وياخذ المالك الفين راس ماله بتصديق الاخر، وللاخر ثلث المتخلف وهو خمسماءة، وللمالك ثلثاه، لان نصيب المالك النصف، ونصيب العامل الربع فيقسم الباقي علي النسبة، وما اخذ () الحالف زاءدا علي قدر نصيبه كالتالف منهما، والتالف من المضاربة يحسب من الربح.
 ولو ادعي المالك القراض والعامل القرض فالقول قول المالك، فيثبت
 
 له مع اليمين ما ادعاه من الحصة، ويحتمل التحالف، فللعامل اكثر الامرين من الاجرة والمشترط.
 ولو اقاما بينة فعلي الاول تقدم بينة العامل.
 ولو ادعي العامل القراض والمالك الابضاع قدم قول العامل، لان علمه له فيكون قوله مقدما فيه، ويحتمل التحالف، فللعامل اقل الامرين من الاجرة والمدعي.
 ولو ادعي العامل القرض () والمالك الابضاع تحالفا وللعامل الاجرة.
 ولو تلف المال او خسر فادعي المالك القرض والعامل القراض او الابضاع قدم قول المالك مع اليمين.
 ولو شرط العامل النفقة او اجبناها () وادعي انه انفق () ماله واراد الرجوع فله ذلك، سواء كان المال () في يده او رده الي المالك.
 ولو شرطا لاحدهما جزءا معلوما واختلفا لمن هو فهو للعامل.
 ولو انكر القراض ثم ادعي التلف لم يقبل قوله، وكذا الوديعة وشبهها.
 اما لو كان الجواب: لا يستحق عندي شيءا وشبهه لم يضمن.
 * * *
 
 المقصد السادس في الوكالة وفصوله ثلاثة:
 الاول: في اركانها وهي اربعة:
 الاول: العقد وهو ما يدل علي استنابة في التصرف.
 ولا بد فيه من ايجاب دال علي القصد كقوله: وكلتك، او استنبتك، او فوضت اليك، او بع، او اشتر، او اعتق.
 ولو قال وكلتني؟ فقال: نعم او اشار بما يدل علي التصديق كفي في الايجاب.
 ومن قبول اما لفظا: كقبلت، او رضيت وشبهه، او فعلا كما لو قال:
 وكلتك في البيع فباع. ولا يشترط مقارنة القبول، بل يكفي وان تاخر.
 نعم، يشترط عدم الرد منه، فلو رد انفسخ العقد. ويفتقر في التصرف الي تجديد الايجاب مع علم الموكل.
 ويجب ان تكون منجزة، فلو جعلها مشروطة بشرط متوقع او وقت مترقب بطلت. 
 نعم، لو نجز الوكالة وشرط تاخير التصرف الي وقت او حصول شرط جاز، كان يقول: وكلتك الان، ولا تتصرف الا بعد شهر.
 واذا فسد لتعلقها علي الشرط احتمل تسويغ التصرف عند حصوله بحكم الاذن، وفاءدة الفساد سقوط الجعل المسمي والرجوع الي الاجرة.
 الثاني: الموكل:
 ويشترط فيه: ان يملك مباشرة ذلك التصرف بملك او ولاية، فلا يصح توكيل الصبي وان كان مميزا او بلغ عشرا مطلقا علي راي.
 ولا المجنون، ولو عرض بعد التوكيل بطلت الوكالة.
 ولا توكيل القن الا باذن المولي، الا فيما لا يتوقف علي الاذن:
 كالطلاق والخلع.
 ولا الوكيل () الا باذن موكله صريحا او فحوي مثل: اصنع ما شءت.
 والاقرب ان ارتفاع الوكيل عن المباشرة واتساعه وكثرته بحيث يعجز عن المباشرة اذن في التوكيل معني، فحينءذ الاقرب انه يوكل فيما زاد علي ما يتمكن منه لا الجميع.
 ولا المحجور عليه الا فيما لا يمنع الحجر تصرفه فيه: كالطلاق والخلع واستيفاء القصاص.
 ولا يوكل المحرم في عقد النكاح محرما ولا محلا، ولا في ابتياع الصيد.
 
 وللمكاتب ان يوكل، وللماذون له في التجارة فيما جرت العادة بالتوكيل فيه، وللاب والجد له () ان يوكلا عن الصغير والمجنون، وللحاضر ان يوكل في الطلاق علي راي.
 وللحاكم ان يوكل عن السفهاء من يباشر الحكومة عنهم، ويكره لذوي المروءات مباشرة الخصومة، ويستحب لهم التوكيل.
 وللمراة ان توكل في () النكاح، وللفاسق في تزويج ابنته وولده ايجابا وقبولا.
 وليس سكوت السيد عن النهي عن تجارة عبده اذنا له فيها. والاقرب بطلان الاذن بالاباق.
 وكل موضع للوكيل ان يوكل فيه فليس له ان يوكل الا امينا، الا ان يعين الموكل غيره.
 ولو تجددت الخيانة وجب العزل، وكذا الوصي، والحاكم اذا ولي القضاء في ناحية.
 واذا اذن الموكل في التوكيل فوكل الوكيل اخر كان الثاني وكيلا للموكل، لا ينعزل بموت الاول ولا بعزله، ولا يملك الوكيل () الاول عزله.
 وان اذن له ان يوكل لنفسه جاز، وكان الثاني وكيلا للوكيل ينعزل بموته وعزله وموت الموكل، وللاول عزله.
 
 الثالث: الوكيل: ويشترط فيه: البلوغ والعقل، فلا تصح وكالة الصبي ولا المجنون، والاقرب جواز توكيل عبده.
 ويستحب ان يكون تام البصيرة، عارفا باللغة التي يحاور بها.
 ويصح ان يكون الوكيل فاسقا ولو في ايجاب النكاح، او كافرا، او عبدا باذن مولاه وان كان في شراء نفسه من مولاه او في اعتاق نفسه، وان يكون امراة في عقد النكاح وطلاق نفسها وغيرها، وان يكون محجورا عليه لسفه او فلس.
 ولا يصح ان يكون محرما في عقد النكاح، وشراء الصيد وبيعه وحفظه، ولا معتكفا في عقد البيع.
 ولو ارتد المسلم لم تبطل وكالته.
 ولا يصح ان يتوكل الذمي علي المسلم لذمي () ولا لمسلم، ويكره ان يتوكل المسلم للذمي علي المسلم.
 وللمكاتب ان يتوكل بجعل مطلقا وبغيره باذن السيد.
 واذا اذن لعبده في التجارة لم يكن له ان يءجر نفسه، ولا يتوكل لغيره.
 ولو عين له التجارة في نوع لم يجز التجاوز عنه.
 ولو وكل اثنين وشرط الاجتماع او اطلق لم يجز لاحدهما التفرد بشء من التصرفات () وان كان في الخصومة. ولو مات احدهما بطلت الوكالة، وليس للحاكم ان يضم الي الثاني () امينا، وكذا لو غاب.
 
 ولو وكلهما في حفظ ماله حفظاه معا في حرز لهما.
 ولو شرط لهما الانفراد جاز لكل منهما ان يتصرف من غير مشاورة صاحبه في الجميع.
 والاقرب جواز وكالة الواحد عن المتخاصمين وعن المتعاقدين، فيتولي طرفي العقد حتي في استيفاء القصاص من نفسه، والدين منه، والحد. فلو وكله شخص ببيع عبد واخر بشراء عبد جاز ان يتولي الطرفين.
 ولو وكل زوجته او عبد غيره ثم طلق الزوجة او اعتق العبد لم تبطل الوكالة.
 ولو اذن لعبده في التصرف في ماله ثم اعتقه او باعه بطل الاذن، لانه ليس علي حد الوكالة، بل هو اذن تابع للملك. ويحتمل بقاء وكالته لو اعتقه.
 ولو وكل عبد غيره ثم اشتراه لم تبطل وكالته.
 الركن الرابع: في () متعلق الوكالة:
 وشروطه ثلاثة:
 الاول: ان يكون مملوكا للموكل، فلو وكله علي طلاق زوجة سينكحها او عتق عبد سيملكه او بيع ثوب سيشتريه لم يصح، وكذا لو وكل المسلم ذميا في شراء خمر او بيعه، او المحرم محلا في ابتياع صيد او عقد نكاح، او الكافر مسلما في شراء مسلم او مصحف.
 ولا يشترط استقرار الملك، فلو وكل في شراء من ينعتق عليه صح.
 
 ولو قال: اشتر لي من () مالك كر طعام لا يصح ()، لانه لا يجوز ان يشتري الانسان بماله ما يملكه غيره.
 ولو قال: اشتر لي في ذمتك واقض الثمن عني من مالك صح.
 ولو قال: اشتر لي من الدين الذي لي عليك صح، ويبرا بالتسليم الي الباءع.
 الثاني: ان يكون قابلا للنيابة: كانواع البيع، والحوالة، والضمان ()، والشركة، والقراض، والجعالة، والمساقاة، والنكاح، والطلاق، والخلع، والصلح، والرهن، وقبض الثمن، والوكالة، والعارية، والاخذ بالشفعة، والابراء، والوديعة، وقسم () الصدقات، واستيفاء القصاص، والحدود مطلقا في حضور المستحق وغيبته، وقبض الديات، والجهاد علي وجه، واثبات حدود الادميين لا حدوده تعالي، وعقد السبق والرمي، والكتابة، والعتق، والتدبير، والدعوي، واثبات الحجة، والحقوق، والخصومة وان لم يرض الخصم، وساءر العقود، والفسوخ.
 والضابط: كل ما لا غرض للشارع فيه في التخصيص بالمباشرة من فاعل معين.
 اما ما لا تدخله النيابة فلا يصح التوكيل فيه، وهو: كل ما تعلق غرض الشارع بايقاعه من المكلف به مباشرة: كالطهارة مع القدرة وان جازت النيابة في تغسيل الاعضاء مع العجز، والصلاة الواجبة ما دام حيا، وكذا
 
 الصوم، والاعتكاف، والحج الواجب مع القدرة، والنذر، واليمين، والعهد، والمعاصي: كالسرقة والغصب والقتل، بل احكامها تلزم متعاطيها، والقسم بين الزوجات، لانه يتضمن استمتاعا، والظهار، واللعان ()، وقضاء العدة.
 وفي التوكيل باثبات اليد علي المباحات: كالالتقاط، والاصطياد، والاحتشاش، والاحتطاب نظر.
 ولا يصح التوكيل في الشهادة، الا علي وجه الشهادة () علي الشهادة، ولا في كل محرم.
 وفي التوكيل علي الاقرار اشكال، فان ابطلناه ففي جعله مقرا بنفس التوكيل نظر.
 الثالث ان يكون معلوما نوعا ما من العلم لينتفي عظم الغرر، فلو وكله في شراء عبد افتقر الي وصفه لينتفي الغرر (). ويكفي لو قال: عبدا تركيا وان لم يستقضي في الوصف. ولو اطلق فالاقرب الجواز.
 ولو قال: وكلتك علي كل قليل وكثير لم يجز، لتطرق الغرر، وعدم الامن من الضرر. وقيل (): يجوز، وينضبط التصرف بالمصلحة.
 ولو قال: وكلتك بما الي من تطليق زوجاتي وعتق عبيدي وبيع املاكي جاز. ولو قال () بما الي من كل () قليل وكثير فاشكال.
 
 ولو قال: بع مالي كله واقض () ديوني كلها جاز، وكذا: بع ما شءت من مالي واقبض ما شءت من ديوني.
 ولو قال: اشتر عبدا بماءة واشتر () عبدا تركيا فالاقرب الجواز.
 والتوكيل بالابراء يستدعي علم الموكل بالمبلغ المبرا عنه.
 ولو قال: ابرءه من كل قليل وكثير جاز. ولا يشترط علم الوكيل ولا علم من عليه الحق.
 ولو قال: بع بما باع به فلان سلعته استدعي علم الوكيل بالمبلغ او الموكل (). ولو وكله لمخاصمة غرماءه جاز وان لم يعينهم.
 الفصل الثاني: في احكامها ومطالبه خمسة:
 الاول: في () مقتضيات التوكيل اطلاق الاذن في البيع يقتضي البيع بثمن المثل حالا بنقد البلد، الا ما يتغابن الناس بمثله، وليس له ان يبيع بدونه او بدون ما قدره ان عين.
 ولو حضر من يزيد علي ثمن المثل فالاقرب انه لا يجوز بيعه بثمن المثل. ولو حضر في مدة الخيار ففي وجوب الفسخ اشكال.
 وله ان يبيع علي ولده وان كان صغيرا علي راي، لا علي نفسه، الا
 
 ان ياذن () الموكل فله ان يتولي الطرفين. واطلاق الاذن في الشراء يقتضي ابتياع الصحيح دون المعيب بثمن بنقد البلد حالا، لا من نفسه.
 والتوكيل في البيع يقتضي تسليم المبيع الي المشتري، ولا يملك الابراء من الثمن ولا قبضه ()، لكن هل له ان يسلم المبيع من دون احضار الثمن؟
 اشكال، الاقرب المنع، فيضمن لو تعذر قبض الثمن المشتري.
 ولو دلت قرينة علي القبض ملكه، بان يامره ببيع ثوب في سوق غاءب عن الموكل، او في موضع يضيع الثمن بترك قبض الوكيل له.
 وليس له بيع بعضه ببعض الثمن الا مع القرينة كما لو امره ببيع عبدين.
 ولو نص علي وحدة الصفقة لم يجز له التجاوز، وله حينءذ () ان يشتري من المالكين () صفقة.
 ولو وكله في الشراء ملك تسليم الثمن، وقبض المبيع كقبض الثمن.
 ولو وكله في التزويج كان له ان يزوجه ابنته، وله الرد () بالعيب مع الاطلاق، ومع التعيين اشكال، فان رضي المالك لم يكن له مخالفته.
 ولو استمهله الباءع حتي يحضر الموكل لم يلزم اجابته، فان ادعي رضي الموكل استحلف الوكيل ان ادعي علمه علي نفي العلم. ولو رده فحضر
 
 الموكل وادعي الرضي وصدقه الباءع بطل الرد ان قلنا بالعزل وان لم يعلم الوكيل، لان رضاه به عزل للوكيل عن الرد.
 ولو رضي الوكيل بالعيب () فحضر الموكل واراد الرد فله ذلك ان صدقه الباءع علي الوكالة، او قامت البينة، والا علي الوكيل الثمن ().
 الثاني: في تنصيص الموكل لا يملك الوكيل من التصرف () الا ما يقتضيه اذن الموكل صريحا او عرفا، فلو وكله في التصرف في وقت معين لم يكن له التصرف قبله ولا بعده، ولو عين له المكان تعين مع الغرض، كان يكون السوق معروفا بجوده النقد، او كثرة الثمن، او حله، او صلاح اهله، او مودة بين الموكل وبينهم، والا فلا.
 ولو عين المشتري تعين. ولو امره () بالبيع باجل معين تعين، ولو اطلق احتمل البطلان للجهالة، والصحة لتقييده بالمصلحة.
 ولو وكله في عقد فاسد لم يملكه، ولا الصحيح.
 ولو امره بالشراء بالعين او في الذمة تعين، ولو اطلق او خيره تخير.
 ولو عين النقد او النسيءة تعين، ولو اطلق حمل علي الحلول بنقد البلد، فان تعدد فالاغلب، فان تساويا تخير.
 ولو باعها نقدا بماله بيعها نسيءة مع تعيين النسيءة صح البيع، الا مع
 
 الغرض: كالخوف علي الثمن وشبهه. ولو اشتري نسيءة بما امره به نقدا صح، الا مع الغرض: كخوفه ان يستضر ببقاء الثمن معه.
 ولو وكله في بيع عبد بماءة فباع نصفه بها او اطلق فباع نصفه بثمن المثل للجميع صح، وله بيع الاخر، وكذا لو امره ببيع عبدين بماءة فباع احدهما بها.
 ولو وكله في شراء عبد معين بماءة فاشتراه بخمسين صح، الا ان يمنعه من الاقل.
 ولو قال: اشتره بماءة لا بخمسين فاشتراه باقل من ماءة وازيد من خمسين او اقل من خمسين صح.
 ولو قال: اشتر نصفه بماءة فاشتري اكثر منه بها صح. ولو قال: اشتر لي عبدا بماءة فاشتري مساويها باقل صح.
 ولو قال: اشتر لي شاة بدينار فاشتري شاتين ثم باع احداهما بالدينار فالوجه صحة الشراء. ووقف البيع علي الاجازة.
 ولو امره بشراء سلعة معينة فاشتراها فظهر فيها عيب فالاقرب ان للوكيل الرد بالعيب.
 ولو قال: بع بالف درهم فباع بالف دينار وقف علي الاجازة.
 وليس التوكيل بالخصومة اذنا في الاقرار، ولا الصلح، ولا الابراء.
 ولو وكله علي الصلح عن الدم علي خمر ففعل حصل العفو كما لو فعله الموكل. ولو صالح () علي خنزير او ابرا () فاشكال. وليس للوكيل
 
 بالخصومة ان يشهد لموكله فيها، الا اذا عزل قبل الخصومة.
 ولو وكل اثنين بالخصومة ففي انفراد كل منهما اشكال.
 ولو وكله في الخصومة لم يقبل اقراره علي موكله بقبض الحق، ولا غيره في مجلس الحكم وغيره.
 ولو اذن () في تثبيت حق لم يملك قبضه، وبالعكس.
 ولو وكله في بيع شء او طلب شفعة او قسمة لم يملك تثبيته.
 ولو قال: اقبض حقي من فلان فله القبض من وكيله، الا من وراثه () لو مات.
 ولو قال: اقبض حقي الذي علي فلان كان له مطالبة الوارث.
 ولو اذن لعبده في عتق عبيده او لغريمه في ابراء غرماءه او حبسهم او لزوجته في طلاق نساءه فالاقرب دخول الماذون.
 المطلب الثالث: في حكم المخالفة اذا خالفه في الشراء: فان اشتري في الذمة ثم نقد الثمن صح، ان اطلق، ويقع له ان يجز الموكل، وان اجاز فالاقرب وقوعه له. وان اضاف الشراء للموكل وقف علي الاجازة، وان اشتري بالعين وقف علي الاجازة، فان فسخ الموكل بطل، ثم ان صدقه الباءع او ثبت بالبينة وجب عليه، ورد () ما اخذه، والا حلف وضمن الوكيل الثمن المدفوع. ولو خالفه في البيع وقف علي الاجازة.
 
 ولو اذن له في الشراء بالعين فاشتري في الذمة كان له الفسخ، ولو انعكس احتمل اللزوم، لان اذنه في عقد يوجب الثمن مع تلفه يستلزم الاذن في عقد لا يوجب الثمن الا مع بقاءه، والبطلان للمخالفة، وتعلق الغرض وهو تطرق الشبهة في الثمن، او كراهية الفسخ بتلف العين.
 ولو باع بدون ثمن المثل وقف علي الاجازة، وكذا لو اشتري باكثر منه.
 ولو اذن له في تزويج امراة فزوجه غيرها او زوجه بغير اذنه فالاقرب الوقوف علي الاجازة، فان اجاز صح العقد والا فلا، والاقرب الزام الوكيل بالمهر او نصفه مع ادعاء الوكالة. اما لو عرفت الزوجة انه فضولي فالوجه سقوط المهر مع عدم الرضا.
 ولو وكله في بيع عبد بماءة فباعه بماءة وثوب صح. وكل تصرف خالف الوكيل فيه الموكل فحكمه حكم تصرف الاجنبي.
 واذا وكله في الشراء فامتثل وقع الشراء عن الموكل وينتقل الملك اليه، لا الي الوكيل، فلو اشتري ابا نفسه لم ينعتق عليه.
 واذا باع بثمن معين ملك الموكل الثمن، وان كان في الذمة فللوكيل والموكل المطالبة، وثمن ما اشتراه في الذمة يثبت في ذمة الموكل، وللباءع مطالبة الوكيل ان جهل الوكالة، وحينءذ لو ابراه لم يبرا الموكل.
 واذا اشتري معيبا بثمن وجهل العيب وقع عن الموكل، وان علم وقف علي الاجازة مع النسبة، والا قضي علي الوكيل، وان كان بغبن وعلم لم يقع عن الموكل الا مع الاجازة، وان جهل فكذلك. وكل موضع يبطل الشراء للموكل الا مع الاجازة، وان جهل فكذلك. وكل موضع يبطل الشراء للموكل، فان سماه عند العقد لم يقع عن احدهما، والا قضي 
 به () علي الوكيل ظاهرا.
 المطلب الرابع: في الضمان الوكيل امين لا يضمن ما يتلف في يده الا مع تعد او تفريط، ويده يد امانة في حق الموكل، فلا يضمن وان كان بجعل.
 واذا قبض الوكيل ثمن المبيع فهو امانة في يده لا يلزمه تسليمه قبل طلبه، ولا يضمنه بتاخيره، الا مع الطلب وامكان الدفع، ولا يضمن مع العذر، فان زال فاخر ضمن.
 ولو وعده بالرد ثم ادعاه قبل الطلب لم يسمع منه، الا ان يصدقه الموكل ، وفي سماع بينته اشكال. ولو لم يعده لكن مطله برده مع امكانه ثم ادعي التلف لم يقبل منه الا بالبينة.
 ولو امره بقبض دينار من مال مودع فقبض دينارين فتلفا فللمالك مطالبة من شاء بالزاءد، ويستقر الضمان علي الوكيل، والاقرب ضمان الماذون فيه.
 ولو كان من مال الدافع لم يكن له مطالبة الباعث باكثر من الدينار، ويطالب الرسول بالزاءد.
 ولو امره بقبض دراهم من دين له عليه فقبض الرسول دنانير عوضها:
 فان اخبره الرسول بالاذن في الصرف ضمن الرسول، والا فلا.
 ولو وكله في الايداع فاودع ولم يشهد لم يضمن اذا انكر المودع. ولو انكر الامر الدفع الي المودع فالقول قول الوكيل، لانهما اختلفا في تصرفه فيما وكل فيه.
 
 ولو كان وكيلا في قضاء الدين فلم يشهد بالقضاء ضمن علي اشكال.
 وكل من في يده مال لغيره او في ذمته له ان يمتنع من التسليم حتي يشهد صاحب الحق بقبضه، سواء قبل قوله في الرد او لا، وسواء كان بالحق بينة او لا.
 واذا اشهد علي نفسه بالقبض لم يلزمه دفع الوثيقة. واذا باع الوكيل ما تعدي فيه برء من الضمان بالتسليم الي المشتري، لانه تسليم ماذون فيه، وكان كقبض المالك.
 واذا وكله في الشراء ودفع اليه الثمن فهو او الموكل المطالب به، وان لم يسلم اليه وانكر الباءع كونه وكيلا طالبه، والا فالموكل ().
 ولو تلف المبيع في يد الوكيل بعد ان خرج مستحقا طالب المستحق الباءع او الوكيل او الموكل الجاهلين ()، ويستقر الضمان علي الباءع، وهل للوكيل الرجوع علي الموكل؟ اشكال.
 ولو قبض وكيل البيع الثمن وتلف في يده فخرج المبيع مستحقا رجع المشتري علي الوكيل مع جهله، ويستقر الضمان () علي الموكل، والا فعليه.
 المطلب الخامس: في الفسخ الوكالة عقد جاءز من الطرفين لكل منهما فسخها، وتبطل بموت كل واحد منهما، او جنونه، او اغماءه، او الحجر علي الموكل لسفه او فلس فيما
 
 يمنع الحجر التوكيل فيه. ولا تبطل بفسق الوكيل الا فيما يشترط فيه امانته:
 كولي اليتيم، وولي الوقف علي المساكين، وكذا ينعزل لو فسق موكله.
 اما وكيل الوكيل عن الموكل فانه ينعزل بفسقه، لا بفسق موكله.
 ولا تبطل بالنوم وان طال زمانه، ولا بالكسر، ولا بالتعدي مثل: ان يلبس الثوب، او يركب الدابة، وان لزمه الضمان، فاذا سلمه الي المشتري برء من الضمان.
 ولو قبض الثمن لم يكن مضمونا، فان رد المبيع عليه بعيب عاد الضمان، لانتفاء العقد المزيل له علي اشكال.
 وتبطل بعزل الوكيل نفسه في حضرة الموكل وغيبته، وبعزل الموكل له، سواء اعلمه العزل او لا علي راي، وبتلف متعلق الوكالة: كموت العبد الموكل في بيعه. وكذا لو وكله في الشراء بدينار دفعه اليه فتلف، او ضاع، او اقترضه الوكيل وتصرف فيه، سواء وكله في الشراء بعينه او مطلقا، لانه وكله في الشراء به، ومعناه ان ينقده ثمنا قبل الشراء او بعده.
 ولو عزل الوكيل عوضه دينارا واشتري به وقف علي الاجازة، فان اجازه، والا وقع عن الوكيل.
 ولو وكله في نقل زوجته او بيع عبده او قبض داره من فلان فثبت بالبينة طلاق الزوجة () وعتق العبد وبيع الدار بطلت الوكالة.
 وتبطل الوكالة بفعل الموكل متعلق الوكالة وما ينافيها مثل: ان يوكله في طلاق زوجته ثم يطاها فانه يدل عرفا علي الرغبة واختيار الامساك، وكذا لو فعل ما يحرم علي غير الزوج، بخلاف التوكيل () في بيع سريته. ولو
 
 وكله () في بيع عبد () ثم اعتقه عتقا صحيحا او باعه كذلك بطلت الوكالة، ولا تبطل مع فساد بيعه وعتقه مع علمه، ومع جهله اشكال.
 والاقرب في التدبير الابطال.
 ولو بلغ الوكيل الوكالة فردها بطلت، وافتقر فيها الي تجديد عقد، وله ان يتصرف بالاذن مع جهل الموكل، ومع علمه علي اشكال. وجحد الوكيل الوكالة مع العلم بها رد لها علي اشكال، لا مع الجهل او غرض الاخفاء.
 وصورة () العزل: ان يقول الموكل: فسخت الوكالة، او نقضتها، او ابطلتها، او عزلتك عنها ()، او صرفتك عنها، او ازلتك عنها، او ينهاه عن فعل ما امر به (). وفي كون انكار الموكل الوكالة فسخا نظر.
 الفصل الثالث: في النزاع وفيه بحثان:
 الاول: فيما تثبيت به الوكالة:
 وهو شيءان: تصديق الموكل، وشهادة عدلين ذكرين. ولا تثبت بتصديق الغريم، ولا بشهادة النساء، ولا بشاهد وامراتين، ولا بشاهد ويمين.
 
 ولا بد من اتفاقهما، فلو شهد احدهما انه وكله ويوم الجمعة او انه وكله بلفظ عربي والاخر يوم السبت او بالعجمية لم () تثبت ما لم ينضم الي شهادة احدهما ثالث.
 ولو شهد احدهما انه اقر بالوكالة يوم الجمعة او بالعربية والاخر يوم السبت او بالعجمية ثبتت، وكذا لو شهد احدهما بلفظ " وكلتك "، والاخر " استنبتك "، او جعلتك وكيلا، او جريا ()، فان كانت الشهادة علي العقد لم تثبت، وان كانت علي الاقرار ثبتت.
 ولو قال احدهما: اشهد انه وكله وقال الاخر: اشهد انه اذن له في التصرف ثبتت، لانهما لم يحكيا لفظ الموكل.
 ولو شهد احدهما انه وكله في البيع والاخر انه وكله وزيدا او انه لا يبيعه حتي يستامر زيدا لم تتم الشهادة.
 ولو شهد احدهما انه وكله في بيع عبده والاخر انه وكله في بيع عبده وجاريته ثبتت وكالة العبد، فان شهد باتحاد الصفقة فاشكال. وكذا لو شهد احدهما انه وكله في بيعه لزيد. والاخر في بيعه لزيد وان شاء لعمرو.
 ولو شهدا بوكالته ثم قال احدهما: قد عزله لم تثبت الوكالة، ولو كان الشاهد بالعزل ثالثا ثبتت الوكالة دونه. وكذا لو شهدا بالوكالة وحكم بها الحاكم ثم شهد احدهما بالعزل ثبتت الوكالة دون العزل، والاقرب الضمان.
 ولو شهدا معا بالعزل ثبتت. ولا تثبت الوكالة بخبر الواحد، ولا العزل.
 
 ويصح سماع البينة بالوكالة علي الغاءب، وتقبل شهادته علي موكله، وله فيما لا ولاية له فيه.
 ولو شهد المكان بان زوج امتها وكل في طلاقها لم يقبل، وكذا لو شهدا بالعزل، ويحكم الحاكم بعلمه فيها.
 البحث الثاني: في صور النزاع:
 وهي ستة مباحث:
 (ا) (): لو اختلفا في اصل الوكالة قدم قول المنكر مع يمينه وعدم البينة، سواء كان المدعي هو الوكيل او الموكل، فلو ادعي المشتري النيابة وانكر الموكل قضي علي المشتري بالثمن ()، سواء اشتري بعين او في الذمة، الا ان يذكر في العقد الابتياع له فيبطل.
 ولو زوجه امراة فانكر الوكالة ولا بينة حلف المنكر، والزم الوكيل المهر، وقيل: النصف () وقيل: يبطل العقد ظاهرا، ويجب علي الموكل الطلاق او الدخول مع صدق الوكيل ().
 نعم، لو ضمن الوكيل المهر فالوجه وجوبه اجمع عليه، ويحتمل نصفه.
 ثم المراة ان ادعت صدق الوكيل لم يجز ان تتزوج قبل الطلاق، ولا يجبر الموكل علي الطلاق، فيحتمل تسلط المراة علي الفسخ، او الحاكم علي الطلاق.
 
 ولو زوج () الغاءب بامراة لادعاءه الوكالة فمات الغاءب لم ترثه، الا ان يصدقها الورثة، او تثبت الوكالة بالبينة.
 ولو ادعي وكالة الغاءب في قبض ماله من غريم فانكر الغريم الوكالة فلا يمين عليه، ولو صدقه وكانت عينا لم يءمر بالتسليم. ولو دفع اليه كان للمالك مطالبة من شاء باعادتها، فان تلفت الزم من شاء مع انكار الوكالة، ولا يرجع احدهما علي الاخر. وكذا لو كان الحق دينا علي اشكال، الا انه لو دفعه هنا () لم يكن للمالك مطالبة الوكيل، لانه لم ينتزع عين ماله، اذ لا يتعين الا بقبضه او قبض وكيله. وللغريم العود علي الوكيل مع بقاء العين او تلفها بتفريط، ولا درك لو تلفت بغير تفريط.
 وكل موضع يجب علي الغريم الدفع لو اقر يلزمه اليمين لو انكر.
 ولو ادعي انه وارث صاحب الحق فكذبه حلف علي نفي العلم، وان صدقه علي انه لا وارث له () سواه لزمه الدفع.
 ولو ادعي احالة الغاءب عليه فصدقه احتمل قويا وجوب الدفع اليه، وعدمه، لان الدفع غير مبرء، لاحتمال انكار المحيل.
 ولو قال الغريم للوكيل: لا تستحق المطالبة لم يلتفت اليه لانه تكذيب لبينة الوكالة علي اشكال.
 ولو قال: عزلك الموكل حلف الوكيل علي نفي العلم ان ادعاه، والا فلا، وكذا لو ادعي الابراء او القضاء.
 (ب): ان يختلفا في صفة التوكيل، بان يدعي الوكالة في بيع العبد، او
 
 البيع بالف، او نسيءة، او في شراء عبد ، او بعشرة، فقال الموكل: بل في بيع الجارية، او بالفين، او نقدا، او في شراء جارية، او بخمسة، قدم قول الموكل مع اليمين ().
 ولو ادعي الاذن في شراء الجارية بالفين فقال: بل اذنت في شراء غيرها، او فيها بالف وحلف: فان كان الشراء بالعين بطل العقد ان اعترف الباءع ان الشراء لغيره او بمال غيره، والا حلف علي نفي العلم ان ادعاه الوكيل عليه، فيغرم الوكيل () الثمن للموكل، ولا تحل له الجارية، لانها مع الصدق للموكل، ومع الكذب للباءع، فيشتريها ممن هي له في الباطن، فان امتنع رفع الامر الي الحاكم ليامر صاحبها ببيعها برفق، وليس له جبره عليه، فان قال: ان كنت الجارية لي فقد بعتكها، او قال الموكل: ان كنت اذنت لك في شراءها بالفين فقد بعتكها فالاقرب الصحة، لانه امر واقع يعلمان وجوده، فلا يضر جعله شرطا، وكذا كل شرط علما وجوده فانه لا يوجب شكا في البيع ولا وقوفه.
 وان اشتري في الذمة صح الشراء له، فان كان صادقا توصل الي شراءها من الموكل، فان امتنع اذن الحاكم في بيعها او بعضها وتوفية حقه من ثمنها.
 ولو اشتراها الوكيل من الحاكم بماله علي الموكل جاز.
 ولو ادعي الاذن في البيع نسيءة قدم قول الموكل مع يمينه، وياخذ العين، فان تلفت في يد المشتري رجع () علي من شاء بالقيمة، فان رجع علي المشتري رجع علي الوكيل بما اخذ منه الثمن، وان رجع علي الوكيل لم
 
 يكن للوكيل ان يرجع في الحال، بل عند الاجل باقل الامرين من الثمن والقيمة ().
 ولو ادعي الاذن في البيع بالف فقال: انما اذنت بالفين حلف الموكل ثم يستعيد العين، ومع التلف المثل، او القيمة علي من شاء، فان رجع علي المشتري لم يرجع علي الوكيل ان صدقه، وان رجع علي الوكيل رجع الوكيل عليه باقل الامرين من ثمنه وما اغترمه.
 (ج): ان يختلفا في التصرف، كان يقول: تصرفت كما اذنت في بيع او عتق، فيقول الموكل: لم تتصرف بعد الاقرب تقديم قول الوكيل، لانه امين وقادر علي الانشاء والتصرف اليه. ويحتمل تقديم قول الموكل، للاصل الدال علي عدم الزام الموكل باقرار غيره.
 ولو قال: اشتريت لنفسي او لك قدم قوله مع اليمين. ولو قال: اشتريت بماءة فقال الموكل: بل () بخمسين احتمل تقديم قول الوكيل، لانه امين، والموكل، لانه غارم، والوكيل ان كان الشراء بالعين، لانه الغارم لما زاد علي الخمسين، والموكل ان كان الشراء في الذمة، لانه الغارم.
 (د): ان يختلفا في الرد، فلو ادعي الوكيل رد العين او رد ثمنها قدم قول الموكل علي راي، وقول الوكيل ان كان بغير جعل علي راي.
 ولو انكر الوكيل () قبض المال ثم ثبت ببينة او اعترف فادعي الرد او التلف لم تسمع بينته. ويقبل قول الوصي في الانفاق بالمعروف، لا في تسليم المال الي الموصي له، وكذا الاب والجد له والحاكم وامينه لو انكر الصبي
 
 بعد رشده التسليم اليه، والشريك والمضارب ومن حصل في يده ضالة.
 (ه‍): ان يختلفا في التلف، فلو ادعي الوكيل تلف المال او تلف الثمن الذي قبضه فكذبه الموكل قدم قول الوكيل مع اليمين، وكذا الاب والجد () والحاكم وامينه، وكل من في يده امانة. ولا فرق بين السبب الظاهر والخفي.
 ولو قال بعد تسليم المبيع: قبضت الثمن وتلف في يدي قدم قوله، لان الموكل يجعله خاءنا بالتسليم قبل الاستيفاء.
 ولو ظهر في المبيع عيب رده علي الوكيل دون الموكل، لانه لم يثبت وصول الثمن اليه، فالاقرب رده علي الموكل.
 ولو قال قبله قدم قول الموكل، لان الاصل بقاء حقه.
 ولو اقر بقبض الدين من الغريم قدم قول الموكل علي اشكال.
 (و): ان يختلفا في التفريط او التعدي فالقول قول الوكيل.
 * * *
 
 المقصد السابع في السبق والرمي وفيه بابان:
 الاول: في السبق مقدمة: السبق  بسكون الباء : المصدر، وبالتحريك: العوض، وهو:
 الخطر والندب والرهن. يقال: سبق  بتشديد الباء  اذا اخرج السبق واذا احرزه.
 والسابق: هو المتقدم بالعتق والكتد ()، وقيل: بالاذن ()، وهو المجلي والمصلي: هو الثاني، لانه يحاذي راسه صلوي المجلي، والصلوان: عظمان ناتءان عن يمين الذنب وشماله. والتالي: هو الثالث. والبارع: هو الرابع.
 والمرتاح: هو () الخامس. والحظي: السادس. والعاطف: السابع. والمءمل:
 الثامن. واللطيم: التاسع. والسكيت: العاشر. والفسكل: الاخير.
 
 والمحلل: هو الذي يدخل بين المتراهنين، ان سبق اخذ، وان سبق لم يغرم.
 والغاية: مدي () السباق. والمناضلة: المسابقة والمراماة.
 وفي هذا الباب مطلبان:
 الاول: في الشروط وهي تسعة:
 (ا) (): العقد: ولا بد فيه () من ايجاب وقبول، وقيل (): انها جعالة يكفي فيها الايجاب، وهو البذل.
 (ب): ما يسابق عليه: وانما يصح علي ما هو عدة للقتال، وهو من الحيوان كل ما له () خف او حافر، ويدخل تحت الاول: الابل والفيلة، وتحت الثاني: الفرس والحمار والبغل. فلا تصح المسابقة بالطيور، ولا علي الاقدام، ولا بالسفن، ولا بالمصارعة، ولا برفع الاحجار. وفي تحريم هذه مع الخلو عن العوض نظر.
 (ج): تقدير () المسافة ابتداء وانتهاء: فلو شرط للسابق حيث يسبق من
 
 غير تعيين غاية () لم يجز، لان احدهما قد يكون سريعا في اول عدوه مقصرا في انتهاءه، وبالعكس.
 ولو شرط المال لمن سبق في وسط الميدان فاشكال. ولو استبقا بغير غاية لينظر ايهما يقف () اولا لم يجز.
 (د): تقدير الخطر: ويصح ان يكون عينا ()، او دينا حالا او مءجلا ()، وان يبذله المتسابقان، او احدهما، او غيرهما. ويجوز من بيت المال.
 (ه‍): تعيين ما يسابق عليه بالمشاهدة: ولا يكفي العقد علي فرسين () بالوصف، ومع التعيين لا يجوز ابداله.
 (و): تساوي ما به السباق في احتمال السبق: فلو كان احدهما ضعيفا يعلم قصوره عن الاخر لم يجز.
 (ز): تساوي الدابتين في الجنس: فلا تجوز المسابقة بين الخيل والبغال، ولا بين الابل والفيلة، ولا بين الابل والخيل.
 ولو تساويا جنسا لا صنفا فالاقرب الجواز: كالعربي والبرذون والبختي والعرابي.
 (ح): ارسال الدابتين دفعة: فلو ارسل احدهما قبل الاخر ليعلم هل يدركه الاخر او لا لم يجز.
 (ط): جعل العوض للسابق منهما، او منهما ومن المحلل، ولو جعل لغيرهما
 
 لم يجز، ولا يجوز لو جعله () للمسبوق، ولا جعل القسط الاوفر للمصلي والادون للسابق، ويجوز العكس. وهل يجوز جعله للمصلي لو كانوا ثلاثة؟
 نظر، وكذا الاشكال في جعل قسط للفسكل.
 ولو جعلا العوض للمحلل خاصة جاز، وكذا لو قالا: من سبق منا فله السبق. ولا يشترط المحلل. والاقرب عدم اشتراط التساوي في الموقف.
 المطلب الثاني: في الاحكام عقد المسابقة والرماية لازم كالاجارة، وقيل (): جاءز كالجعالة، وهو الاقرب، فلكل منهما فسخه قبل الشروع.
 ويبطل بموت الرامي والفرس. ولو مات الفارس فللوارث الاتمام علي اشكال.
 ولو اراد احدهما الزيادة او النقصان لم تجب اجابته وان كان بعد الشروع وظهور الفضل مثل: ان يسبق بفرسه في بعض المسافة، او يصيب بسهام اكثر، فللفاضل الفسخ، لا المفضول علي اشكال.
 وعلي القول باللزوم تجب البداية بالعمل، لا بتسليم السبق ويجوز ضمانه والرهن به، فان فسدت المعاملة بكون () العوض ظهر خمرا رجع الي اجرة مثله في جميع ركضه () لا في قدر السبق، وقيل (): يسقط المسمي
 
 لا الي بدل.
 ولو فسد لاستحقاق العوض وجب علي الباذل مثله، او قيمته، ويحتمل اجرة المثل. وليس لاحدهما ان يجنب الي فرسه فرسا يحرضه علي العدو، ولا يصيح به في وقت سباقه.
 ولو قال: اخر () من سبق فله عشرة، فايهم سبق استحقها، ولو جاءوا جميعا فلا شء لاحدهم، ولو سبق اثنان او اربعة تساووا، ويحتمل ان يكون لكل واحد عشرة.
 ولو قال: من سبق فله عشرة ومن صلي فله خمسة، فسبق خمسة وصلي خمسة فللخمسة عشرة، او لكل واحد علي الاحتمال، وللثانية خمسة، او لكل واحد، ويحتمل البطلان علي الاول، لامكان سبق تسعة، فيكون لكل () من السابقين درهم وتسع، وللمصلي خمسة.
 ولو قال لاثنين: ايكما سبق فله عشرة وايكما صلي فله عشرة لم يصح.
 ولو قال: من سبق فله عشرة ومن صلي فله خمسة فسبق احد الثلاثة وصلي اخر وتاخر ثالث فلا شء للمتاخر.
 ويجوز ان يخرج احدهما اكثر مما يخرجه الاخر ويختلفا، فلو قال احدهما: ان سبقتني فلك علي عشرة وان سبقتك فلي عليك خمسة او قفيز حنطة جاز.
 
 ولو اخرجا عوضين وادخلا المحلل وقالا : من سبق فله العوضان: فان تساووا احرز منهما سبقة، ولا شء للمحلل، وكذا لو سبقا المحلل.
 ولو سبق المحلل خاصة او احدهما خاصة احرزهما السابق.
 ولو سبق احدهما والمحلل احرز السابق مال نفسه، وكان مال المسبوق بين السابق والمحلل نصفين.
 ولو شرطا () السبق باقدام معلومة: كثلاثة او اكثر او اقل لم يصح، لعدم ضبطه، وعدم وقوف الفرسين عند غاية بحيث تعرف المسافة () بينهما.
 الباب الثاني: في الرمي مقدمة: الرشق  بفتح الراء : الرمي، وبالكسر: عدده.
 ويوصف السهم بالحابي، وهو: ما وقع بين يدي الغرض ()، ثم وثب اليه فاصابه، وهو المزدلف ().
 والخاصر: وهو ما اصاب احد جانبي الغرض، ومنه الخاصرة.
 والخاصل: وهو المصيب للغرض كيف ما كان.
 والخازق: وهو ما خدشه ثم وقع بين يديه.
 والخاسق: وهو ما فتح الغرض وثبت فيه.
 والمارق: وهو ما نفذ الغرض ووقع من وراءه.
 والخارم: وهو الذي يخرم حاشيته.
 
 والغرض: ما يقصد اصابته، وهو: الرقعة المتخذة من قرطاس او رق او جلد او خشب او غيره.
 والهدف (): ما يجعل فيه الغرض من تراب او غيره.
 والمبادرة: هي ان يبادر احدهما الي الاصابة مع التساوي في الرشق.
 والمحاطة: هي اسقاط ما تساويا فيه من الاصابة.
 وفي هذا الباب مطلبان:
 الاول: في الشروط وهي: اثنا عشر بحثا:
 (ا): العقد: وقد سبق.
 (ب): العلم بعدد الرشق، وهو شرط في المحاطة قطعا، وفي المبادرة علي اشكال.
 (ج): العلم بصفتها، فيقولان: خواصل، او خواسق، او غيرهما. ولو شرطا الخواسق والحوابي معا صح، ولو اطلقا فالاقرب حمله علي الخواصل.
 (ه‍): تساويهما في عدد الرشق والاصابة وصفتها وساءر احوال الرمي.
 فلو جعلا رشق احدهما عشرة والاخر عشرين، او اصابة احدهما خمسة والاخر ثلاثة، او احدهما خواسق والاخر خواصل، او يحط احدهما من اصابته سهمين، او يحط سهمين من اصابته بسهم من اصابة صاحبه، او يرمي احدهما من بعد والاخر من قرب، او يرمي احدهما وبين اصابعه سهم
 
 والاخر سهمان، او يحط احدهما واحدا من خطءه لا له ولا عليه لم يصح.
 (و): العلم بقدر الغرض اما بالمشاهدة او بالتقدير، لاختلافه في السعة والضيق.
 (ز): معرفة المسافة اما بالمشاهدة او بالتقدير: كماءة ذراع.
 (ح): تعيين الخطر.
 (ط): جعله للسابق.
 (ي): تماثل جنس الالة لا شخصها ()، ولا تعيين السهم. ولو عينهما لم يتعين، ولو لم يعينا الجنس انصرف الي الاغلب في العادة، فان اختلف فسد ().
 (يا): تعيين الرماة، فلا يصح مع الابهام، لان الغرض معرفة حذق الرامي، وفي الحيوان يعتبر تعيين الحيوان لا الراكب، لان الغرض هناك معرفة عدو الفرس () لا حذق الراكب.
 وكل ما يعتبر تعيينه لو تلف انفسخ العقد، وما لا يعتبر () يجوز ابداله لعذر وغيره.
 ولو تلف قام غيره مقامه، فلو شرطا ان لا يرميا الا بهذا القوس او هذا السهم او لا يركب الا هذا الراكب فسد الشرط.
 وتصح المناضلة علي التباعد كما تصح علي الاصابة، فلا تعتبر شروط الاصابة.
 
 (يب): امكان الاصابة المشروط لا امتناعها، كما لو شرطا الاصابة من خمسماءة ذراع، او اصابة ماءة علي التوالي، ولا وجوبها: كاصابة الحاذق واحدا من ماءة، والوجه صحة الاخير لفاءدة التعليم، والنادر الاقرب صحته: كبعد اربعماءة.
 ولا يشترط تعيين المبتدء بالرمي، بل يقرع، ثم لا ينسحب في كمال الرشق، ولا ذكر المبادرة، ولا المحاطة، ولا يحمل المطلق علي المبادرة.
 المطلب الثاني: في الاحكام اقسام المناضلة ثلاثة:
 المبادرة: مثل: من سبق الي اصابة خمس من عشرين فهو السابق، فلو اصاب احدهما خمسة من عشرة والاخر اربعة فالاول سابق، ولا يجب الاكمال.
 ولو اصاب كل منهما خمسة فلا سبق، ولا يجب الاكمال ايضا.
 ويحكم بالسبق لو اصاب احدهما خمسة من تسعة والاخر اربعة منها بدون العاشر.
 والمفاضلة: مثل: من فضل صاحبه باصابة واحدة () او اثنتين او ثلاث () من عشرين فهو السابق.
 ويجب الاكمال مع الفاءدة، فلو شرطا ثلاثة () فرميا اثنتي عشرة فاصابها احدهما واخطاها الاخر لم يجب الاكمال. ولو اصاب عشرا لزمهما
 
 رمي الثالثة عشرة ()، فان اصاباها او اخطاها او اصابها الاول فقد سبق، ولا اكمال، فان اصابها الثاني خاصة لزمهما الرابعة عشرة وهكذا .
 ولو رميا ثماني عشرة فاصابها او اخطاها او تساويا في الاصابة فيها لم يجب الاكمال.
 والمحاطة مثل: من اصاب خمسا من عشرين فهو السابق، فلو اصابا خمسة من عشرة تحاطا واكملا، وكذا لو اصاب احدهما تسعة منها والاخر خمسة.
 ولو لم يكن في الاكمال فاءدة من رجحان او مساواة او منع عن التفرد بالاصابة بان يقصر عن العدد لم يجب الاكمال كما () لو اصاب احدهما خمسة عشر منها والاخر خمسة.
 ولو اصاب الاول اربعة عشر وجب الاكمال ما لم تنتف الفاءدة قبله.
 ولو شرطا جعل الخاسق باصابتين جاز.
 ويجوز عقد النضال بين حزبين كما يجوز بين اثنين.
 ولا يشترط تساوي الحزبين عددا، بل تساوي الرميات، فيرامي واحد ثلاثة، يرمي () هو ثلاثة وكل واحد واحدا، فان عقد النضال جماعة علي ان يتناضلوا حزبين احتمل المنع، لان التعيين شرط والجواز ()، فينصب لكل حزب رءيس يختار واحدا من الجماعة، والاخر اخر في مقابلة الاول، ثم يختار الاول ثانيا والثاني ثانيا في مقابلة ثاني الاول، وهكذا الي ان ينتهيا علي الجماعة.
 
 والابتداء بالقرعة، فان شرط الزعيم السبق علي نفسه لم يلزم حزبه شء، والا كان عليهم بالسوية، ويكون للاخر () بالسوية بين من اصاب ومن لم يصب، ويحتمل القسمة علي قدر الاصابة فيمنع من لم يصب.
 ويشترط قسمة الرشق بين الحزبين بغير كسر، فيجب اذا كانوا ثلاثة:
 الثلث، واربعة: الربع.
 ولو كان في احد الحزبين من لا يحسن الرمي بطل العقد فيه وفي مقابله، ويتخير كل من الحزبين لتبعض الصفقة.
 ولو ظهر قليل الاصابة فقال حزبه: ظنناه كثير الاصابة، او كثير الاصابة فقال الحزب الاخر: ظنناه قليل الاصابة لم يسمع.
 ولو قال المسبوق: اطرح فضلك واعطيك دينارا لم يجز.
 واذا شرطا الخاصل ()  وهي: الاصابة المطلقة  اعتد بها كيف ما وجدت بشرط الاصابة بالنصل، فلو اصاب بعرضه او بفوقه لم يعتد به، لانه من سء الخطا.
 ولو اطارت الريح الغرض فوقع في موضعه احتسب له. اما لو شرط الخاسق (): فان ثبت في الهدف وكان بصلابة الغرض احتسب له، والا فلا يحتسب له ولا عليه. ولو اصابه في الموضع الذي طار اليه: فان كان علي صوب () المقصد حسب له، والا عليه.
 ولو اخطا لعارض مثل: كسر قوس او قطع وتر او عروض ريح شديدة لم
 
 يحسب عليه، ولو اصاب ففي احتسابه له نظر.
 ولو شرط الخاسق فمرق حسب له، ولو خرقه حسب عليه. ولو ثقبه ثقبا يصلح للخسق ووقع بين يديه فلاقرب احتسابه له. ولو وقع في ثقب قديم وثبت احتمل الاحتساب له وعدمه. واذا تم النضال ملك الناض العوض، ولو شرط اطعامه لحزبه فالوجه الجواز.
 ولو قال لرام: ارم خمسة عني وخمسة عنك فان اصبت في خمسك فلك دينار لم يجز.
 ولو قال: ارم فان كانت اصابتك اكثر العشرة فلك دينار صح.
 ولو شرطا احتساب القريب وذكرا حد القرب جاز، وان لم يذكر احتمل الفساد، والتنزيل علي ان الاقرب يسقط الابعد كيف كان. ولو شرطا ذلك لزم قطعا.
 ولو شرطا اسقاط مركز القرطاس ما حواليه احتمل الصحة والبطلان لتعذره.
 ولو انكسر السهم بنصفين فاصاب بالمقطع من () الذي فيه الفوق حسب ()، وان اصاب بالنصل من الاخر فاشكال.
 * * *
 
 كتاب الوقوف والعطايا 
 كتاب الوقف والعطايا وفيه مقاصد:
 المقصد () الاول الوقف وفيه فصول:
 الاول: في اركانه وهي ثلاثة مطالب:
 المطلب () الاول: الصيغة الوقف: عقد يفيد تحبيس الاصل واطلاق المنفعة. ولفظه الصريح:
 وقفت، وحبست، وسبلت علي راي، وغيره: حرمت، وتصدقت، وابدت، فان قرن () احد هذه الثلاثة باحدي الثلاثة السابقة او بما يدل علي المعني  مثل: ان () لا يباع ولا يوهب ولا يورث او صدقة مءبدة () او محرمة او بالنية  صار كالصريح، والا لم يحمل علي الوقف، ويدين بنيته لو ادعاه او
 
 ادعي ضده، ويحكم عليه بظاهر اقراره بقصده.
 اما الموقوف عليه فيشترط قبضه في صحة الوقف، ولو رده بطل، ولو سكت ففي اشتراط قبوله اشكال اقربه ذلك، وكذا الولي.
 اما البطن الثاني: فلا يشترط قبوله ولا يرتد عنه برده، بل برد الاول، ولو كان الوقف علي المصالح لم يشترط القبول. نعم ، يشترط القبض، ويشترط اهلية الواقف للتصرف. ولا يحصل الوقف بالفعل: كبناء مسجد وان اذن في الصلاة فيه او صلي فيه ما لم يقل: جعلته مسجدا. واذا تم الوقف بالاقباض كان لازما لا يقبل الفسخ وان تراضيا.
 ويشترط تنجيزه ودوامه واقباضه واخراجه عن نفسه ونية التقرب. فلو علقه بصفة او بشرط او قرنه بمدة لم يقع.
 ولو وقفه علي من ينقرض غالبا ولم يذكر المصرف  كما لو وقف علي اولاده واقتصر، او ساقه الي بطون تنقرض غالبا  فالاقرب انه حبس يرجع اليه او الي ورثته بعد انقراضهم.
 ولو ابد علي احد تقديرين دون الاخر  مثل: ان يقف علي اولاده () وعقبهم ما تعاقبوا فاذا انقرض العقب ولا عقب له فعلي الفقراء، ولو انقرض الاولاد ولا عقب لهم فعلي اخوته، واقتصر  كان حبسا علي التقدير الثاني، وفي الاول اشكال.
 ولو وقف علي من سيولد له ثم علي المساكين، او علي عبده ثم علي المساكين فهو منقطع الاول، فيحتمل الصحة كمنقطع الاخير، والبطلان،
 
 اذ لا مقر في الحال.
 والقبض شرط في صحته، فلو وقف ولم يسلم الوقف ثم مات كان ميراثا.
 ولو وقف علي اولاده الاصاغر كان قبضه قبضا عنهم، وكذا الجد والوصي. وفي اشتراط فوريته اشكال، وانما يشترط القبض في البطن الاول.
 ولو كان الوقف علي الفقراء فلا بد من نصب قيم يقبض الوقف ولو كان علي مصلحة تولي القبض الناظر فيها.
 ولو وقف مسجدا او مقبرة لزم اذا صلي فيه واحد او دفن صلاة صحيحة للاقباض. والاقرب ان قبض الحاكم كذلك.
 ولو وقف علي نفسه بطل.
 ولو وقف علي نفسه ثم علي غيره فهو منقطع الاول.
 ولو عطف بالواو فالاقرب اختصاص الغير بالنصف وبطلان النصف في حقه.
 ولو شرط قضاء ديونه او ادرار مءنته او الانتفاع به بطل الوقف، بخلاف ما لو وقف علي الفقهاء وهو منهم، او علي الفقراء فصار فقيرا، فانه يشارك.
 ولو شرط عوده اليه عند الحاجة صح الشرط وصار حبسا وبطل وقفا، بل يرجع اليه مع الحاجة ويورث .
 ولو شرط الخيار في الرجوع عنه بطل الشرط والوقف. ويجب اتباع كل شرط لا ينافي مقتضي العقد.
 ولو شرط اخراج من يريد بطل. 
 ولو شرط ادخال من يولد او من يريد مع الموقوف عليهم جاز، سواء كان الوقف علي اولاده او غيرهم.
 ولو شرط نقله عن الموقوف عليهم الي من سيوجد بطل علي اشكال، وكذا الاشكال لو قال: علي اولادي سنة ثم علي الفقراء.
 ولو وقف علي اصاغر اولاده لم يجز له ان يشارك غيرهم مع الاطلاق علي راي.
 ويجوز ان يشترط النظر لنفسه وللموقوف عليه ولاجنبي، فان لم يعين كان الي الموقوف عليه ان قلنا بالانتقال اليه.
 ولو شرط بيعه متي شاء او هبته او الرجوع منه بطل الوقف.
 ولو شرط اكل اهله منه صح الشرط.
 المطلب الثاني: في المتعاقدين اما الواقف: فيشترط فيه: البلوغ والعقل وجواز التصرف، فلا يصح وقف الصبي وان بلغ عشرا، ولا المجنون، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، ولا المكره، ولا الفضولي.
 ويصح وقوعه من المالك ووكيله.
 ولو وقف في مرض الموت خرج من الثلث مع عدم الاجازة، وكذا لو جمع بينه وبين غيره، ويبدا بالاول فالاول.
 ولو قال: هو وقف بعد موتي احتمل البطلان، لانه تعليق، والحكم بصرفه الي الوصية بالوقف.
 واما الموقوف عليه: فيشترط فيه امور اربعة: الوجود، والتعيين، وصحة التملك، وتسويغ الوقف عليه. فلو وقف علي المعدوم ابتداءا او علي الحمل 
 كذلك لم يصح. ولو وقف عليهما تبعا للموجود صح.
 ولو وقف علي احد الشخصين او احدي القبيلتين او علي رجل غير معين او امراة بطل.
 ولو وقف علي قبلية عظيمة: كقريش وبني تميم صح.
 ولو وقف علي المسلمين فهو لمن صلي الي القبلة. ويحرم () الخوارج والغلاة.
 ولو وقف علي المءمنين فهو للاثني عشرية، وقيل: لمجتنبي الكباءر ().
 والشيعة: كل من قدم عليها  عليه السلام  كالامامية والجارودية من الزيدية والكيسانية وغيرهم.
 والزيدية: كل من قال بامامة زيد بن علي.
 والهاشميون: كل من انتسب الي هاشم من ولد ابي طالب والحارث والعباس وابي لهب. والطالبيون من ولده ابو طالب.
 وذا وقف علي قبيلة او علق بالنسبة الي اب دخل فيهم الذكور والاناث بالسوية، الا ان يعين او يفضل، ويندرج فيهم كل من انتسب بالاب دون الام خاصة: كالعلوية، فانه يندرج تحته كل من انتسب الي علي  عليه السلام  من جهة الاب، ولا يعطي من انتسب اليه بالام خاصة علي راي.
 ولو وقف علي من اتصف بصفة او دان بمقالة اشترك فيه كل من
 
 يصدق عليه النسبة: كالشافعية يندرج فيهم كل من اعتقد مذهب الشافعي من الذكور والاناث.
 ولو وقف علي الجيران فهو: لكل من يصدق عليه عرفا انه جاز، وقيل:
 لمن يلي داره الي () اربعين ذراعا من كل جانب ()، وقيل: اربعين دارا ().
 ولو وقف علي من لا يملك بطل: كالملوك القن ولا ينصرف الوقف الي مولاه، ولا علي ام الولد، ولا المدبر، ولا الميت، ولا () الملك، ولا الجن، ولا علي () المكاتب.
 ولو عتق بعضه صح فيما قابل الحرية.
 ولو وقف علي المصالح: كالقناطر والمساجد والمشاهد صح، لانه في الحقيقة وقف علي المسلمين، لكن هو صرف الي بعض مصالحهم، بخلاف الوقف علي البيع فانه لا ينصرف الي مصالح اهل الذمة.
 ولو وقف علي البيع والكناءس او معونة الزناة او قطاع الطريق او علي كتبة التوراة والانجيل لم يصح، ويصح من الكافر. وفي وقفه علي الذمي خلاف، والاقرب المنع في الحربي، والصحة في المرتد عن غير فطرة.
 
 ويصح الوقف علي الفاسق والغني.
 ولو وقف علي اقاربه اشتراك الذكور والاناث بالسوية، الاقرب والابعد، ويحمل علي من يعرف بانه قرابة له.
 ولو شرط الترتيب او التفضيل او الاختصاص لزم.
 ولو وقف علي اخواله واعمامه تساووا.
 ولو وقف علي اقرب الناس اليه ترتبوا كالميراث، لكن يتساوون في الاستحقاق، الا ان يفضل.
 ولو وقف في وجوه البر واطلق فهو للفقراء والمساكين، وكل مصلحة يتقرب بها الي الله تعالي. ويصرف الوقف علي المنتشرين الي من يوجد منهم.
 ولو وقف المسلم علي الفقراء اختص بفقراء المسلمين.
 ولو وقف الكافر اختص بفقراء نحلته.
 ولو وقف علي مصلحة فبطل رسمها صرف في وجوه البر.
 المطلب الثالث: الموقوف وشروطه اربعة: ان يكون عينا، مملوكة يصح الانتفاع بها مع بقاءها، ويمكن اقباضها. فلا يصح وقف الدين. ولا المطلق: كفرس غير معين، وعبد في الذمة، او ملك مطلق. ولا ما لا يصح تملكه: كالخنزير، نعم لو وقفه الكافر علي مثله فالاقرب الصحة. ولا الحر نفسه.
 ولا ما لا يملكه الواقف: كملك الغير وان اجاز المالك فالاقرب اللزوم.
 ولا المستاجر ولا الموصي بخدمته. ولا وقف الطعام واللحم والشمع. وفي الدراهم والدنانير اشكال. ولا وقف الابق، لتعذر تسليمه. 
 ويصح وقف المشاع، ومن ينعتق علي الموقوف عليه، فيبقي وقفا، وقبضه كقبض المبيع ().
 ويصح وقف كل ما ينتفع به منفعة محللة مع بقاءه: كالعقار والثياب والاثاث والالات المباحة والحلي والسلاح والكلب المملوك والسنور والشجر والشاة والامة والعبد دون المستولدة ().
 ولو جعل علو داره مسجدا دون السفل او بالعكس او جعل وسط داره ولم يذكر الاستطراق جاز.
 الفصل الثاني: في الاحكام الوقف اذا تم زال ملك الواقف عنه، ثم ان كان مسجدا فهو فك ملك كالتحرير، وان كان علي معين فالاقرب انه يملكه، وان كان علي جهة عامة فالاقرب ان الملك لله تعالي.
 ولو وقف الشريك حصة () ثم اعتقها لم يصح العتق، وكذا لو اعتقها الموقوف عليه. ولو اعتق الاخر لم يقوم عليه الوقف. ويملك الموقوف عليه المنافع المتجددة ملكا تاما: كالصوف واللبن والنتاج وعوض البضع واجرة الدابة والدار والعبد.
 ولو شرط دخول النتاج في الوقف فهو وقف. ويملك الموقوف عليه: الصوف واللبن الموجودين وقت الوقف ما لم يستثنه.
 
 ولا يصح بيع الوقف، ولا هبته، ولا نقله.
 ولو خربت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف، ولم يجز بيعها.
 ولو وقع بين الموقوف عليه خلف بحيث يخشي خرابه جاز بيعه، ولو لم يقع خلف ولا خشي خرابه بل كان البيع انفع لهم لم يجز بيعه ايضا علي راي.
 ولو انقلعت نخلة قيل: جاز بيعها ()، والاولي المنع مع تحقق المنفعة بالاجارة للتسقيف وشبهه . ولو شرط بيعه عند التضرر به كزيادة خراج وشبهه وشراء غيره بثمنه او عند خرابه وعطلته او خروجه عن حد الانتفاع او قلة نفعه ففي صحة الشرط اشكال، ومع البطلان ففي ابطال الوقف نظر.
 ونفقة المملوك علي الموقوف عليهم وان كان ذا كسب علي راي.
 ولو اقعد او عمي او جذم عتق وسقطت النفقة.
 ولو قتل قصاصا بطل الوقف.
 ولو قطع فالباقي وقف.
 ولو قطع فالباقي وقف.
 ولو اوجبت مالا تعلق بكسبه ان قلنا بعدم الانتقال، وكذا ان كان علي المساكين او علي المعسر ()، والا فعلي الموقوف عليه ()، لتعذر بيعه علي اشكال ينشا: من ان المولي لا يعقل عبدا، والاقرب الكسب، وليس للمجني عليه استرقاقه في العمد علي اشكال.
 
 ولو جني عليه بما يوجب المال احتمل اختصاص الموجودين به، فلهم العفو وشراء عبد او شقص عبد بها يكون وقفا، سواء اوجبت ارشا او دية فليس للموجودين العفو حينءذ ().
 ولو جني عليه عبد بما يوجب القصاص: فان اقتص الموقوف عليه استوفي، وان عفا فهل لمن بعده من البطون الاستيفاء؟ الاقرب ذلك ان لم تكن نفسا.
 ولو استرق الجاني او بعضه فهل يختص به او يكون وقفا؟ اشكال.
 ولو اتفق هو ومولاه علي الفداء فهل يختص او يشتري به عبدا يكون وقفا؟ اشكال.
 ولو وقف مسجدا فخرب او خربت القرية او المحلة لم يجز بيعه، ولم يعد الي الواقف.
 ولو اخذ السيل ميتا فالكفن للورثة.
 ولو مات البطن الاول قبل انقضاء مدة الاجارة فالاقرب البطلان هنا، ويرجع المستاجر علي ورثة الموتي بما قابل الباقي مع الدفع.
 ولا يجوز للموقوف عليه وطء الامة، فان فعل فلا مهر. ولو ولدت فهو حر، ولا قيمة عليه، وفي صيرورتها ام ولد اشكال، ومعه ينعتق بموته، ويءخذ من تركته قيمتها لمن يليه من البطون علي اشكال.
 ويجوز تزويج الموقوفة، ومهرها للموجودين، وكذا ولدها ان كان من مملوك او زنا، ويختص به الموجودون وقت الولادة علي راي.
 ولو كان من حر بوطء صحيح فالولد حر، الا مع شرط الرقية. ولو
 
 كان بشبهة فالولد حر، وعليه قيمته للموقوف عليهم. ولو وطءها الواقف فكالاجنبي.
 الفصل الثالث: في اللواحق لو وقف مسجدا علي قوم باعيانهم كالفقهاء، فالاقرب عدم التخصيص، بخلاف المدرسة والرباط والمقبرة.
 ولو وقف في سبيل الله انصرف الي ما يتقرب به الي الله تعالي:
 كالجهاد والحج والعمرة وبناء القناطر وعمارة المساجد، وكذا لو قال (): في سبيل الله، وسبيل الخير، وسبيل الثواب.
 ولا تجب القسمة اثلاثا.
 واذا وقف علي اولاده اشتراك البنون والبنات والخناثي، ولا تدخل الحفدة علي راي، الا () مع قرينة الارادة مثل ان يقول: والاعلي يفضل علي الاسفل، او قال: الاعلي فالاعلي، او قال: وقفت علي اولاد فلان وليس له ولد للصلب كما لو قال: وقفت علي اولاد هاشم.
 ولو قال: علي اولادي واولاد اختص بالبطنين الاولين علي راي.
 ولو قال: علي اولاد اولادي اشتراك اولاد البنين واولاد البنات بالسوية.
 ولو قال: علي من انتسب الي لم يدخل اولاد البنات علي راي، ولا يدخل تحت الولد الجنين الا بعد انفصاله حيا، ولا تدخل الخناثي تحت
 
 البنين والبنات الا مع الجمع.
 ولو قال: علي ذريتي او () عقبي او نسلي دخل الاحفاد من اولاد البنين والبنات.
 ولو قال: علي اولادي واولاد اولادي فهو للتشريك، ولا يختص الاقرب الا بالشرط. ولو عطف بثم او بالفاء اقتضي الترتيب، وكذا لو قال: الاعلي فالاعلي. ولا يستحق البطن الثاني شيءا حتي ينقرض البطن الاول اجمع.
 فلو بقي ولو واحد كان الجميع له.
 ولو قال: وقفت علي اولادي واولادهم ما تعاقبوا علي ان من مات منهم عن ولد فلولده نصيبه اقتضي الترتيب بين الادني ووالده، والتشريك بين الولد وعمه.
 ولو رتب البعض وشرك البعض شرك فيمن شرك بينهم ورتب فيمن رتب، كقوله: وقفت علي اولادي، ثم علي اولاد اولادي واولادهم ما تعاقبوا وتناسلوا، او: وقفت علي اولادي واولاد اولادي، ثم علي اولادهم ما تعاقبوا الاعلي فالاعلي.
 ولو قال: وقفت علي اولادي الثلاثة ومن مات منهم عن ولد فنصيبه لولده، وعن غير ولد فنصيبه لاهل الوقف ، فلو خلف احدهم ولدين فنصيبه لهما، فلو مات الثاني عن غير ولد فنصيبه بين الثالث والولدين اثلاثا. ثم ان مات احد الولدين عن غير ولد فنصيبه لعمه ولاخيه، ولو مات احد الثلاثة عن غير ولد وخلف اخويه وابني اخ له فنصيبه لاخويه خاصة، فان مات
 
 ابوهما صار نصيبه لهما، وصار ما خلفه الاول اثلاثا.
 ولو قال: وقفت علي اولادي علي ان يكون للبنات الف والباقي للذكور لم يستحق الذكور شيءا حتي يستوفي البنات.
 ولو شرط اخراج بعضهم بصفة او رده بها جاز كقوله: من تزوج منهن فلا نصيب له، فلو تزوجت سقط نصيبها، فان طلقت عاد، وان كان رجعيا علي اشكال.
 واذا وقف علي الفقراء انصرف الي فقراء البلد ومن يحضره. ولو غاب احدهم لم يجب التربص بسهمه، بل يجوز قسمته علي غيره، والاقرب انه لا يجوز الدفع الي اقل من ثلاثة، وكذا علي كل قبيلة منتشرة. اما المنحصرة فتجب التسوية والاستيعاب فيهم. ولو امكن في ابتداء الوقف استيعابهم ثم انتشروا فالاقرب وجوب التعميم فيمن يمكن والتسوية، لان الواقف اراد التسوية والتعميم لامكانه، فاذا تعذر بعد ذلك وجب العمل بما امكن، بخلاف المنتشرين ابتداء.
 ولو وقف علي مستحقي () الزكاة فرق في الثمانية واعطوا كما يعطون هناك، فيعطي الفقير والمسكين ما يتم به غناه، والغارم قدر الدين، والمكاتب ما يءدي به الكتابة، وابن السبيل ما يبلغه، والغازي ما يحتاج اليه لغزوه وان كان غنيا.
 ولو وقف علي من يجوز الوقف عليه ثم علي من لا يجوز فهو منقطع الانتهاء يرجع الي ورثته ميراثا بعد انقراض من يجوز الوقف عليه. ولو انعكس فهو منقطع الابتداء، وفيه قولان: فان قلنا بالصحة: فان كان
 
 الاول () مما لا يمكن اعتبار انقراضه كالميت والمجهول والكناءس صرف في الحال الي من يجوز الوقف عليه. وان امكن اعتبار انقراضه كالعبد والحربي ففي الانتقال في الحال او بعد الانقراض احتمال. وكذا البحث اذا كان صحيح الطرفين منقطع الوسط، او بالعكس.
 ولو وقف المريض () علي ابنه وبنته ولا وارث غيرهما دفعة دارا هي تركته: فان اجاز الزم، والا صح الثلث وقفا بينهما بالسوية علي ما شرط ()، والباقي طلقا. وكذا لو وقف علي وارثه الواحد جميع تركته كان لازما من الاصل مع الاجازة، ومن الثلث مع عدمها.
 ويصح من ثمانية عشر: للابن ثلاثة وقفا وثمانية ملكا، وللبنت ثلاثة وقفا واربعة ملكا.
 ولو اختار الابن ابطال التسوية دون ابطال الوقف بطل الوقف في التسع ورجع اليه ملكا، فيصير له النصف وقفا والتسع ملكا، وللبنت السدس والتسعان وقفا ان اجازت الوقف ايضا، لان لابن ابطال الوقف فيما له دون مال غيره.
 ولو قال: وقفت علي زيد والمساكين فلزيد النصف.
 ولو قال: علي زيد وعمرو والمساكين فلزيد وعمرو ثلثان.
 ولو وقف علي مواليه صرف الي الموجودين من الاعلي او الادون، فان اجتمعا فالي من يعين منهما، فان اطلق فالاقرب البطلان. وقيل بالتشريك ().
 
 ولو وقف علي اولاده فاذا انقرضوا وانقرض اولاد اولاده فعلي الفقراء، قيل: يصرف بعد اولاده الي اولاد اولاده ()، وليس بمعتمد، بل يكون منقطع الوسط، فاذا انقرض اولاد اولاده عاد الي الفقراء، والنماء قبل انقراض اولاد اولاده لورثة الواقف علي اشكال.
 وليس له غرس شجرة في المسجد لنفسه، وهل له ذلك للوقف؟
 الاقرب المنع مع التضرر بها، والا فلا.
 والفاضل من حصر المسجد والاته يصرف في مسجد اخر، بخلاف المشاهد.
 ويصح قسمة الوقف من الطلق، الا ان يتضمن ردا الي الطلق منه.
 وهل يجوز قسمة الوقف علي نفرين؟ الاقرب المنع مع اتحاد الواقف والموقوف عليه. اما لو تعدد الواقف والموقوف عليه فاشكال.
 ولو اندرس شرط الواقف قسم بالسوية، فان لم يعرف الارباب صرف في البر.
 ولو اجر المتولي باجرة المثل في الحال فظهر من يزيد لم ينفسخ. ولو اجر زيادة علي المدة المشترطة فالاقرب البطلان في الزاءد خاصة.
 ولو خلق حصير () المسجد وخرج عن الانتفاع به فيه او انكسر الجذع بحيث لا ينتفع به في غير الاحراق فالاقرب بيعه وصرف ثمنه في مصالح المسجد.
 
 المقصد الثاني في السكني والصدقة والهبة وفيه فصول:
 الاول : في السكني ولا بد فيها من ايجاب وقبول وقبض ونية التقرب، وليست ناقلة للملك، بل فاءدتها تسلط الساكن علي استيفاء المنفعة المدة المشترطة، فان قرنت بالعمر سميت " عمري "، وان قرنت بالاسكان قيل ():
 " سكني "، او بالمدة يقال: " رقبي ": اما من الارتقاب، او من رقبة الملك.
 والايجاب: ان يقول: اسكنتك، او: اعمرتك، او ارقبتك  او شبهه ذلك ()  هذه الدار، او (): الارض مدة عمري، او عمرك، او سنة وتلزم بالقبض علي راي.
 ولو قال: لك سكني هذه () الدار ما بقيت او حييت صح، ويرجع
 
 الي المسكن بعد موت الساكن.
 ولو قال: اعمرتك هذه الدار ولعقبك رجعت اليه بعد العقب، ولا ينتقل الي العمر وان لم يشترط رجوعها اليه بعده.
 وكل ما صح وقفه صح اعماره من: العقار والحيوان والاثاث وغير ذلك.
 ولو قرن الهبة بمدة بطلت.
 واذا وقت السكني لم يجز له الرجوع قبل الانقضاء مع القبض، وكذا لو قرنت بعمر المالك، فان مات الساكن فلورثته السكني حتي تنقضي المدة، او عمر المالك.
 ولو قرنت بعمر الساكن فمات المالك لم يكن لورثته ازعاجه قبل وفاته مطلقا علي راي.
 ولو مات الساكن لم يكن لورثته السكني.
 ولو لم يعين مدة كان له اخراجه متي شاء.
 ولا تبطل السكني بالبيع، بل يجب توفية ما شرط له، ثم يتخير المشتري مع جهله بين الرضي مجانا والفسخ.
 ولو قرنت السكني بالعمر بطل البيع علي اشكال.
 واطلاق السكني يقتضي ان يسكن بنفسه واهله واولاده، وليس له اسكان غيرهم () الا مع الشرط. ولا ان يءجر المسكن، الا مع الاذن.
 ولا تجب العمارة علي احدهما، ولا له منع الاخر من غير المضر منها.
 واذا حبس فرسه في سبيل الله او غلامه في خدمة البيت او المشهد او
 
 المسجد لزم.
 ولا يجوز تغييره ما دامت العين باقية ().
 ولو خبس شيءا علي رجل: فان عين وقتا لزم، ويرجع الي الحابس او ورثته بعد المدة، وان لم يعين كان له الرجوع متي شاء.
 الفصل الثاني: في الصدقة ولا بد فيها: من ايجاب، وقبول ، وقبض، ونية القربة، وتلزم مع الاقباض.
 ولو قبض بدون اذن المالك لم يملك به، واذا تمت لم يجز له الرجوع فيها مطلقا.
 وصدقة السر افضل من الجهر، الا مع التهمة بترك المواساة.
 والمفروضة من الزكاة محرمة علي بني هاشم، الا منهم، او عند الضرورة، ولا باس بالمندوبة، وغير الزكاة: كالمنذورة.
 والاقرب جواز الصدقة علي الذمي.
 وتتاكد الصدقة المندوبة في شهر رمضان، والجيران افضل من غيرهم، والاقارب افضل من الاجانب. ومن احتاج اليه لعياله لم يستحب له التصدق (). ولا ينبغي ان يتصدق بجميع ماله.
 * * *
 
 الفصل الثالث: في الهبة وفيه مطلبان:
 الاول: في اركانها وهي ثلاثة:
 الاول (): العقد:
 ولا بد فيه: من ايجاب، وهو: اللفظ الدال علي تمليك العين من غير عوض منجزا، كقوله: وهبتك، وملكتك، واهديت اليك، وكذا:
 اعطيتك، وهذا لك مع النية.
 ومن قبول، وهو: اللفظ الدال علي الرضا: كقوله: " قبلت ".
 ومن قبض.
 ويشترط صدورهما من مكلف جاءز التصرف.
 وهبة ما في الذمة لمن عليه ابراء لا يشترط فيه القبول، ولا تصح لغيره علي راي.
 وللولي عن الطفل القبول مع الغبطة، فلو وهب اباه الفقير العاجز لم يصح قبوله، حذرا من وجوب الانفاق.
 ولا تكفي المعاطاة والافعال الدالة علي الايجاب. نعم، يباح التصرف.
 والهدية كالهبة في الايجاب والقبول والقبض.
 ولا يصح تعليق العقد، ولا توقيته، ولا تاخير القبول عن الايجاب بحيث يخرج عن كونه جوابا.
 
 الثاني: الموهوب: وكل ما صح بيعه جاز هبته، مشاعا كان او مقسوما، من الشريك وغيره.
 ولا تصح هبة المجهول كاحد العبدين لا بعينه، والحمل، واللبن في الضرع. وتصح في الصوف علي الظهر، وكل معلوم العين وان جهل قدره.
 ولا تصح هبة دهن سمسم () قبل عصره، ولا هبة المعدوم: كالثمرة المتجددة وما تحمله الدابة.
 وتصح هبة المغصوب من الغاصب وغيره، والمستاجر من غير المستاجر، والابق، والضال، والكلب المملوك.
 ولو وهب المرهون: فان بيع ظهر البطلان، وان انفك فللراهن الخيار في الاقباض، وفي صحة الاقباض حالة الرهن من دون اذن المرتهن اشكال.
 فان سوغناه لم يحصل به الملك، فان فك صحت الهبة.
 ولا تصح هبة الدين لغير من عليه، لامتناع قبضه. وهبة الحامل لا تقتضي هبة الحمل، وتصح البراءة من المجهول. ولو علمه المديون وخشي من عدم الابراء لو اظهره لم يصح الابراء.
 ولو ابراه من ماءة معتقدا انه لا حق له وكان له ماءة ففي صحة الابراء اشكال.
 الثالث: القبض: وهو شرط في صحة الهبة، وشرطه اذن الواهب، وايقاع القبض للهبة. فلو قبض من دون اذنه لم ينتقل الملك اليه وان كانا في المجلس، وكذا لو اقبضه الواهب لا للهبة. ويقبل قوله في القصد. ولو اقر بالهبة والاقباض حكم عليه وان كان في يد الواهب، وله الاحلاف لو ادعي المواطاة، ولا يقبل انكاره.
 
 ولو مات الواهب قبله بطلت الهبة وان كان بعد الاذن في القبض.
 ولو وهب ما في يد المتهب صحت ولو يفتقر الي تجديد قبض، ولا اذن، ولا مضي زمان يمكن فيه القبض. وكذا لو وهب ولي الطفل ماله الذي في يده.
 ولو كان مغصوبا او مستاجرا او مستعارا  علي اشكال  افتقر الي القبض، بخلاف ما في يد وكيله.
 ولو وهب غيره افتقر الي قبض الولي او الحاكم. وقبض المشاع هنا كقبضه في البيع.
 ولو وهب اثنين فقبلا وقبضا صحت لهما، ولو قبل احدهما وقبض صحت في نصيبه خاصة.
 ولا يشترط فورية الاقباض علي اشكال. ويحكم بالملك من حين القبض لا من حين العقد.
 ولا فرق في اشتراط القبض بين المكيل والموزون وغيرهما. والقبض فيما لا ينقل التخلية، والقبض () فيما ينقل وفي المشاع بتسليم الكل اليه، فان امتنع الشريك قيل للمتهب: وكل الشريك في القبض لك ونقله، فان امتنع نصب الحاكم من يكون في يده لهما فينقله ليحصل القبض.
 ولو قبضه من دون اذن الشريك ففي اعتباره نظر، وكذا في كل قبض منهي عنه.
 المطلب الثاني: في الاحكام المتهب ان كان ذا رحم لم يجز الرجوع بعد الاقباض، وكذا ان كان
 
 اجنبيا وعوض وان كان ببعضها، او قصد الاجر، او تلفت العين، او تصرف علي راي وان لم يكن لازما، والا فللواهب الرجوع.
 ويكره لاحد الزوجين الرجوع علي راي.
 وافلاس المتهب لا يبطل حق الرجوع، ومع الحجر اشكال. اما جناية الهبة فالاقرب انها تبطل حق رجوع الواهب.
 ولو جوزنا الرجوع مع التصرف: فان كان لازما كالكتابة والاجارة فهو باق علي حاله، ولو باع او اعتق فلا رجوع ().
 ولو كان جاءزا بطل: كالتدبير والوصية والهبة قبل القبض.
 والرجوع يكون باللفظ مثل: رجعت، او ارتجعت، او ابطلت، او رددت، او فسخت، او غيرها من الالفاظ الدالة علي الرجوع. وبالفعل مثل: ان يبيع، او يعتق، او يهب. وهل يكون ذلك فسخا لا غير، او فسخا وعقدا؟ الاقرب: الثاني، والاقرب ان الاخذ ليس فسخا. واذا رجع وهي معيبة لم يرجع بالارش وان كان بفعل المتهب. وان زادت زيادة متصلة فهي للواهب وان كانت بفعله ان سوغنا الرجوع مع التصرف. وان كانت منفصلة: كالولد واللبن فهي للمتهب.
 ولو صبغ الثوب فهو شريك بقيمة الصبغ، ولكل منهما القلع، وفي الارش، اشكال، والاقرب عدم انتقال حق الرجوع الي الوارث.
 ولو مات المتهب لم يرجع الواهب، ولو جن فالاقرب جواز رجوع الولي مع الغبطة.
 ويكره تفضيل بعض الولد بعض في العطية. ويستحب: التسوية،
 
 والعطية لذي الرحم، ويتاكد في الوالد والولد.
 واذا باع الواهب بعد الاقباض بطل مع لزوم الهبة، وصح لا معه علي راي، ولو كانت فاسدة صح اجماعا.
 ولو باع مال مورثه معتقدا بقاءه او اوصي بمن اعتقه وظهر بطلان عتقه فكذلك.
 ولو انكر القبض صدق باليمين وان اعترف بالهبة، ولو انكره عقيب قوله: وهبته وملكته فكذلك ان اعتقد راي مالك.
 ولا تستلزم الهبة العوض من دون شرط مطلقا علي راي، فان عوض لم يكن للمالك الرجوع، ولا يجب علي الواهب القبول مع الاطلاق، فان دفع عوضا مع عدم شرط () فهي هبة اخري، فان شرطه صح مطلقا ومعينا، وله الرجوع ما لم يدفع المشروط، ولا يجب علي المتهب دفعه، لكن ان امتنع فللواهب الرجوع. فلو تلف الموهوب او عاب قبل دفع المشترط وقبل الرجوع ففي التضمين نظر، فان اوجبناه فالاقرب مع التلف ضمان اقل الامرين من العوض وقيمة الموهوب.
 واذا اطلق العوض دفع المتهب ما شاء، فان رضي الواهب وقبضه لم يكن له الرجوع، وان لم يرض تخير المتهب بين دفع الموهوب وعوض المثل.
 ولو خرج العوض او بعضه مستحقا اخذه مالكه، ثم ان كانت الهبة مطلقة لم يجب دفع بدله، لكن للواهب الرجوع. وان شرطت بالعوض دفع المتهب مثله او قيمته مع التعين، او العين، او ما شاء ان رضي الواهب مع الاطلاق.
 
 ولو كان معيبا الزم () بالارش، او دفع العين في المعينة لا المطلقة.
 ولو ظهر استحقاق نصف العين رجع بنصف العوض، ولو ظهر استحقاقها بعد تلفها في يد المتهب فالاقرب رجوعه علي الواهب بما غرمه من القيمة وان زادت العوض او خلت عنه.
 ولو وهبه عصيرا خمرا ثم عاد خلا فله الرجوع علي اشكال منشءه (): الاشكال في الغاصب واحد احتماليه.
 ولو افتك () الرهن او بطلت الكتابة ان سوغناه مع التصرف، ولو عاد الملك بعد زواله احتمل الرجوع.
 * * *
 
 المقصد الثالث في الاقرار وفيه فصول:
 الاول: في اركانه وفيه مطالب:
 الاول: الصيغة الاقرار: اخبار عن حق سابق لا يقتضي تمليكا بنفسه، بل يكشف عن سبقه.
 ولفظه الصريح: لك عندي، او علي، او في ذمتي، او هذا وما ادي معناه بالعربية وغيرها.
 ويشترط تنجيزه، فلو علقه بشرط كقوله: لك كذا ان شءت، او ان قدم زيد، او ان رضي فلان، او ان شهد لم يصح. ولو فتح " ان " لزم.
 ولو قال: ان شهد لك فلان فهو صادق او فهو حق او صحيح لزمه وان يشهد.
 ولو قال: ان شهد لك صدقته او لزمني او اديته لم يكن مقرا.
 ولو قال: له علي الف اذا جاء راس الشهر لزمه ان لم يقصد الشرط بل الاجل، وكذا لو قال: اذا جاء راس الشهر فله علي الف. 
 ولو قال: كان له علي الف لزمه، ولا تقبل دعواه في السقوط.
 ولو قال: لي عليك الف فقال: نعم او: اجل او: بلي او: صدقت او:
 بررت او: قلت حقا او: صدقا او: انا مقر به او: بدعواك او: بما ادعيت او: لست منكرا له او:
 رددتها او: قبضتها او: قضيتكها او: ابراتني منها فهو اقرار.
 ولو قال: اليس لي عليك كذا؟ فقال: بلي كان اقرارا، ولو قال: نعم لم يكن اقرارا علي راي، والاقرار بالاقرار () اقرار.
 ولو قال: لي عليك الف فقال: انا مقر ولم يقل [علي الاقوي] ():
 به (): او زنه او خذه او انتقده او زن او خذ لم يكن اقرار.
 ولو قال: انا اقر به احتمل الوعد.
 ولو قال: اشتر مني هذا العبد او استوهبه فقال: نعم فهو اقرار. وكذا لو قال (): بعني، او: ملكني، او هبني.
 ولو قال: ملكت هذه الدار من فلان او: غصبتها منه او: قبضتها منه فهو اقرار، بخلاف تملكها علي يده.
 ولو قال: بعتك اباك فحلف عتق ولا ثمن.
 ولو قال: لك علي الف في علمي او: فيما اعلم او: في علم الله تعالي لزمه.
 ولو قال: لك علي الف ان شاء الله فالاقرب عدم اللزوم.
 
 ولو قال: انا قاتل زيد فهو اقرار، لا مع () النصب، والوجه التسوية في عدم الاقرار.
 الثاني: المقر وهو قسمان: مطلق ومحجور.
 فالمطلق ينفذ اقراره بكل ما يقدر علي انشاءه ولا يشترط عدالته، فيقبل اقرار الفاسق والكافر، واقرار الاخرس مقبول مع فهم اشارته.
 ويفتقر الحاكم الي مترجمين عدلين، وكذا في الاعجمي.
 وكل من ملك شيءا ملك الاقرار به.
 والمحجور عليه سبعة:
 (ا) (): الصبي: ولا يقبل اقراره وان اذن له الولي، سواء كان مراهقا او لا.
 ولو جوزنا وصيته بالمعروف جوزنا اقرار بها.
 ولو ادعي انه بلغ بالاحتلام في وقت امكانه صدق من غير يمين، والا دار. ولو ادعاه بالسن طولب بالبينة.
 ولو اقر المراهق ثم اختلف هو والمقر له في البلوغ فالقول قوله من غير يمين، الا ان تقوم بينة ببلوغه.
 (ب): المجنون: وهو مسلوب القول مطلقا، وفي حكمه الناءم، والمغمي عليه، والمبرسم، والسكران ، وشارب المرقد وان تعمد لغير حاجة.
 ولو ادعي زوال العقل حال اقراره لم تقبل دعواه الا بالبينة، وان كان له حالة جنون فالاقرب سماع قوله.
 
 ولو شهد الشهود باقراره لم يفتقر الي ان يقولوا: طوعا في صحة من عقله.
 (ج): المكره: ولا ينفذ اقراره فيما اكره علي الاقرار به، ولو اقر بغير ما اكره عليه صح.
 ولو اكره علي اداء مال فباع شيءا من ماله ليءديه صح البيع مع عدم () حصر السبب.
 ولو ادعي الاكراه حالة الاقرار لم يقبل الا بالبينة وان اقر عند السلطان الا مع قرينة دالة () عليه: كالقيد او الحبس او التوكيل به فيصدق مع اليمين.
 (د): المفلس.
 (ه‍): المبذر: وقد مضي حكمهما.
 (و): المريض: ويقبل اقراره ان برء مطلقا علي اشكال ()، وان مات في مرض الاقرار فكذلك ان لم يكن متهما، والا فمن الثلث.
 ولو اقر بدين مستغرق ولا تهمة وثبت بالبينة اخر مستغرق او اقر الوارث به  علي اشكال  ثبت التحاص. ولا فرق بين الاقرار للوارث وغيره علي راي.
 ولو اقر لزوجته بمهر مثلها او دونه صح، ولو اقر بزاءد او بغيره نفذ من الثلث مع التهمة، ومن الاصل بدونها.
 ولو اقر لاثنين متهم في حق احدهما اختص بالتشقيص.
 ولو اقر بعين ماله وبدين في الذمة لاخر ولا تهمة فلا شء للثاني، وكذا لو قدم الثاني.
 
 ولو اقر بوارث فالاقرب اعتبار التهمة وعدمها، وكذا اقراره باحبال الامة او اعتاق اخيه المملوك له وله عم.
 ولو اقر الوارث بدين علي الميت ولا تركة له () لم يلزم. ولو خلف تركة تخير في التسليم من التركة وغيرها، فيلزمه اقل الامرين من الدين والتركة.
 ولو تعدد الوارث ادي كل واحد بقدر ميراثه، ولو اقر احدهم لزمه من الدين بقدر ميراثه، فلو كانا اثنين لزمه اقل الامرين من نصف التركة ونصف الدين.
 (ز): العبد: ولا يقبل اقراره بمال ولا حد ولا جناية توجب ارشا او قصاصا، الا ان يصدقه السيد، ويتبع بعد العتق بالمال.
 ولو قيل: يقبل ويتبع به وان لم يصدقه السيد كان وجها.
 ولو كان ماذونا في التجارة فاقر بما يتعلق بها قبل، ويءخذ ما اقر به مما في يده، وان كان اكثر لم يضمنه المولي، بل يتبع () بعد العتق. ولا يصح اقرار المولي عليه بحد، ولا غيره.
 ولو اقر عليه بالجناية فالاقرب قبول قوله، ويجب المال، ويتعلق برقبته لا في حق العبد: كفك الارث، فيعتق بالقيمة وان قصرت علي القولين.
 ولا يقبل اقراره بالرق لغير من هو في يده.
 ومن تحرر نصفه نفذ نصف اقراره، ويتبع بالباقي.
 الثالث: المقر له: وله شرطان.
 (ا) (): اهلية التملك: فلو اقر لدابة او لحاءط لم يصح، ولو قال: بسبب
 
 الدابة قيل: يكون اقرارا للمالك علي تقدير الاستءجار، وفيه نظر، اذ قد يجب بسببها ما لا يستحق المالك كارش الجناية علي ساءقها او راكبها.
 نعم، لو قال: لمالكها او لزيد علي بسببها لزم. ولو قال: بسبب حملها لم يزمه شء، اذ لا يمكن ايجاب شء بسبب الحمل.
 ولو اقر لميت صح وانتقل الي ورثته.
 ولو قال: لا وارث له سوي هذا الزم التسليم اليه ان كان دينا، وفي العين نظر، اقر به وجوب البحث.
 ولو اقر للعبد صح وكان للمولي. ولو اقر لحمل فلانة وعزاه الي وصية او ميراث صح، فان ولدت ذكرا وانثي فهو بينهما علي حسب استحقاقهما.
 ولو عزاه الي سبب ممتنع: كالجناية عليه والمعاملة له () فالاقرب اللزوم والغاء المبطل. ولو اطلق فالوجه الصحة تنزيلا علي المحتمل، ويكون بين الذكر والانثي نصفين.
 ويملك الحمل ما اقر له به بعد وجوده حيا لدون ستة اشهر من حين الاقرار، ولو ولد لاكثر من مدة الحمل بطل، ولو وضع فيما بينهما ولا زوج ولا مالك حكم له، لتحققه وقت الاقرار.
 ولو كان لها زوج او مولي ففي الحكم له اشكال ينشا: من عدم اليقين بوجوده، ومن صحة الاقرار، وللعادة.
 ولو سقط ميتا: فان عزاه الي ارث او وصية عاد الي مورث الطفل والموصي ()، وان اطلق كلف السبب وعمل بقوله، وان تعذر التفسير بموته 
 
 او غيره بطل الاقرار: كمن اقر لرجل لا يعرفه ().
 ولو ولدت اثنين احدهما ميت فالمال للاخر.
 ولو اقر لمسجد او مشهد او مقبرة او مصنع او طريق وعزاه الي سبب صحيح مثل ان يقول: من غلة وقفه صح، وان اطلق او عزاه الي سبب باطل فالوجهان.
 (ب): عدم التكذيب: فلو قال: هذه الدار لزيد فكذبه لم يسلم اليه، ثم اما ان يترك في يد المقر او القاضي: فان رجع المقر له عن الانكار سلم اليه، فان رجع المقر في حال الانكار فالاقرب عدم القبول، لانه اثبت الحق لغيره، بخلاف المقر له فانه اقتصر علي الانكار.
 ولو اقر لعبد بنكاح او تعزير قذف فكذب السيد فالاقرب اللزوم، بخلاف ما لو كذب العبد، اذ لا حق للسيد هنا.
 ولو انكر المقر له بعبد قيل: يعتق ()، وليس بجيد، بل يبقي علي الرقية المجهولة المالك، ويحتمل الحرية ان ادعاها العبد ().
 المطلب الرابع: في المقر به وهو: اما مال او نسب او حق.
 ولا يشترط في المال العلم، فيقبل بالمجهول، ثم يطالب بالبيان.
 ولا ان يكون ملكا للمقر، بل لو كان بطل، فلو قال: داري لفلان او
 
 مالي او ملكي او عبدي او ثويي () لفلان بطل، للتناقض.
 ولو شهد الشاهد بانه اقر له بدار كانت ملك المقر الي ان اقر فالشهادة باطلة.
 ولو قال: هذه الدار لفلان وكانت ملكي الي وقت الاقرار لم تسمع الضميمة وصح اقراره.
 نعم، يشترط ان يكون المقر به تحت يده وتصرفه، فلو قال: الدار التي في يدي او تحت تصرفي لزيد لزم.
 ولو قال: له في ميراث ابي او من ميراث ابي ماءة صح وكان اقرارا بدين علي التركة.
 ولو قال: في ميراثي من ابي او من ميراثي من ابي، لم يكن اقرارا، ويصح لو قال: له من هذه الدار، بخلاف من داري، او في مالي الف.
 ولو قال في ذلك كله بحق واجب او: سبب صحيح او: ما جري مجراه صح.
 واذا قال: له في هذه الدار ماءة صح ، وطولب بالبيان، فان انكر المقر له تفسيره صدق المقر مع اليمين.
 ولو اقر بحرية عبد في يده غيره لم يقبل، فان اشتراه صح تعويلا علي قول صاحب اليد، والاقرب انه فداء في طرفه بيع في طرف الباءع، فلا يثبت فيه خيار المجلس والشرط والحيوان بالنسبة الي المشتري، كما لا يثبت في بيع من يعتق علي المشتري، ولا يثبت للباءع ولاء ولا للمشتري، فاذا مات
 
 العبد اخذ المشتري من تركته الثمن، والفاضل يكون موقوفا.
 الفصل الثاني: في الاقارير المجهولة وهي احد عشر بحثا:
 (ا) (): اذا قال: له علي شء الزم البيان، ويقبل تفسيره وان قل.
 ولو فسر بما لم يجر في العادة تملكه  كقشر جوزة او حبة حنطة  او بما لا يتملك في شرع الاسلام مع اسلامه  كالخمر والخنزير وجلد الميتة  او بالكلب العقول والسرجين () النجس  وان انتفع بهما  او برد السلام او بالعيادة لم يقبل.
 ولو قال: غصبته شيءا ففسره بالخمر والخنزير () قبل مع كفر المقر له، ومع الاسلام اشكال.
 ولو قال: اردت نفسه، لم يقبل، لانه جعل له مفعولين، الثاني منهما شيءا فيجب مغايرته للاول.
 اما لو قال: غصبته، ثم قال: اردت نفسه، قبل، وكذا لو قال: غبنته، لانه قد يغصب ويغبن في غير المال.
 ولو قال: له عندي شء، لم يقبل بهما، لافادة اللام الملك.
 ولو امتنع من التفسير حبس حتي يبين (). وقيل (): يجعل ناكلا
 
 فيحلف المدعي.
 ولو فسره بكلب يجوز اقتناءه قبل، وكذا لو فسره بحد قذف او بحق شفعة.
 ولو فسره بدرهم فقال المدعي: بل اردت بقولك عشرة لم يقبل دعوي الارادة، بل عليه ان يدعي نفس العشرة، والقول قول المقر في عدم الارادة وعدم اللزوم.
 ولو مات قبل التفسير طولب الورثة ان خلف تركة.
 ولو ادعي المقر له جنسا غير ما فسره او لم يدع شيءا بطل الاقرار.
 (ب): لو قال: له علي مال قبل تفسيره بقليله وكثيره ()، ولا يقبل بغيره: كحد القذف وحق () الشفعة والكلب العقور، ويقبل بالمستولدة.
 ولو قال: مال جزيل او: جليل او: عظيم او: نفيس او: خطير او: عظيم جدا او: عظيم عظيم قبل تفسيره بالقليل ايضا.
 ولو قال: كثير قيل: يكون ثمانين ()، والاقرب المساواة.
 ولو قال: اكثر مما لفلان وفسره باكثر عددا او قدرا الزم بمثله، ويرجع في الزيادة اليه.
 ولو قال: كنت اظن ماله عشرة فثبت بالبينة ماءة قبل تفسيره، لخفاء المال.
 
 اما لو شهد بالقدر ثم اقر بالاكثرية لم يسمع.
 ولو فسر بالبقاء او المنفعة او البركة وكان اقل في القدر والعدد بان () يقول: الدين اكثر بقاء من العين او: الحلال اكثر من الحرام او: انفع ففي السماع نظر.
 ولو قال: لي عليك الف دينار فقال: لك علي () اكثر من ذلك لزمه الالف وزيادة. ولو فسر باكثر فلوسا او حب حنطة او دخن فالاقرب عدم القبول.
 (ج): اذا قال: له علي كذا فهو كالشء، ولو قال: كذا كذا فهو تكرار. ولو فسر المفرد بدرهم نصبا لزمه درهم ونصب علي التمييز، وقيل:
 يلزمه عشرون ().
 ولو رفعه فكذلك، وتقديره: شء هو درهم، فجعل الدرهم بدلا من كذا.
 ولو جره لزمه جزء درهم، ويرجع اليه في تفسيره، والتقدير: جزء درهم، وكذا كناية عنه، وقيل: يلزمه ماءة ().
 ولو وقف قبل تفسيره بجزء درهم، وكذا لو كرر بغير عطف، ولا يقتضي الزيادة كانه قال: شء شء.
 وفي الجر يحتمل انه صاف جزءا الي جزء، ثم اضاف الاخر الي الدرهم: كنصف تسع درهم، وكذا لو قال: كذا كذا كذا، وقيل: لزمه
 
 مع النصب احد عشر () ().
 ولو عطف ورفع لزمه درهم، لانه ذكر شيءين ثم ابدل منهما درهما، فكانه قال: هما درهم.
 ولو نصب احتمل لزوم درهم، لان كذا يحتمل اقل من درهم، فاذا عطف مثله وفسرهما () بدرهم جاز، ودرهمين، لانه ذكر جملتين وفسر بدرهم، فيعود الي الجميع كماءة وعشرين درهما يعود التفسير الي الجميع، واكثر من درهم بناء علي ان الدرهم تفسير للاخير، ويبقي الاول علي ابهامه. وقيل (): يلزمه احد وعشرون درهما ().
 ولو قال: الف وثلاثة دراهم او خمسون درهما، او: الف وماءة وخمسة وعشرون درهما او خمسة عشر درهما، او: الف وماءة درهم، فالجميع دراهم علي اشكال.
 ولو قال: علي ثلاثة دراهم والف او: عشرون درهما والف، فالالف مجهولة.
 ولو قال: درهم ونصف فالاقرب حمل النصف علي السابق.
 (د): اطلاق الاقرار بالموزون او المكيل ينصرف الي ميزان البلد
 
 وكيله، وكذا الذهب والفضة ينصرف الي نقده الغالب، سواء كان نقدهم مغشوشا او لا، وسواء كان الوزن ناقصا او لا، فان تعدد الوزن او النقد متساويا رجع اليه في التعيين.
 ولو فسره بالناقص النادر قبل مع اتصاله، وكذا لو فسر بالمغشوشة مع اشتمالها علي الفضة لا بالفلوس.
 ولو قال: له () علي دريهمات او دراهم صغار وفسره بالناقص لم يقبل الا مع الاتصال.
 (ه‍): الجمع يحمل علي اقله وهو: ثلاثة، سواء كان جمع قلة او كثرة، وسواء كان معرفا بلام الجنس او منكرا، وسواء وصفه بالقلة او الكثرة او لا. فلو قال: له علي دراهم لزم ثلاثة، وكذا لو قال:
 الدراهم او: دراهم كثيرة او: وافرة او: قليلة.
 ولو قال: ثلاثة الاف واقتصر الزم بتفسير الجنس بما يصح تملكه مما يصدق عليه ذلك العدد.
 (و): لو قال: () علي ما بين درهم وعشرة، لزمه ثمانية، ولو قال:
 من درهم الي عشرة، احتمل دخول الطرفين وخرجهما وخروج الغاية.
 ولو قال: اردت المجموع لزمه خمسة وخمسون، لانك تزيد اول العدد وهو الواحد علي اخره وهو العشرة، ثم تضرب المجموع في نصف العشرة.
 ولو قال: له درهم في عشرة ولم يرد الحساب لزمه واحد (). ولو قال ():
 درهمان في عشرة، واراد الحساب لزمه عشرون. ولو اراد درهمين مع عشرة
 
 قبل ولزمه اثنا عشر، ويقبل منه هذا التفسير وان كان من اهل الحساب علي اشكال، لان كثيرا من العامة يريدون هذا المعني.
 ولو قال: اردت درهمين في عشرة لي قبل ولزمه در همان.
 ولو قال: درهمان في دينار لم يحتمل الحساب، وسءل، فان فسر بالعطف لزمه در همان ودينار، وان قال: اسلمتهما في دينار فصدقه المقر له بطل اقراره، لان السلم لا يصح في الصرف، وان كذبه صدق المقر له مع اليمين.
 ولو قال: له عندي زيت في جرة او: سيف في غمد او: كيس في صندوق او: فص في خاتم او: غصبت منه ثوبا في منديل لم يدخل الظرف.
 ولو قال: له عندي غمد فيه سيف او: جرة فيها زيت لم يدخل () المظروف، وكذا له خاتم فيه فص او عمامة في راس عبد.
 ولو قال: له عندي خاتم واطلق او: ثوب مطرز لزمه الخاتم بفصه  علي اشكال  والطراز.
 ولو قال: له عندي جارية فجاء بها وهي حامل احتمل صحة استثناء الحمل، بخلاف ما لو قال: له خاتم وجاء به وفيه فص واستثناه، فان الظاهر عدم قبوله.
 ولو قال: له دار مفروشة او عبد عليه عمامة احتمل الامرين.
 
 ولو قال: دابة بسرجها او دار بفرشها او سفينة بطعامها او عبد بعمامته لزمه الجميع.
 ولو قال: له الف في هذا الكيس ولم يكن فيه شء لزمه الالف.
 ولو كان الالف ناقصا احتمل الزامه الاتمام ().
 ولو قال: الالف الذي في الكيس () لم يلزمه الاتمام، ولو لم يكن فيه شء ففي لزوم الالف وجهان.
 ولو قال: له في هذا العبد الف قبل تفسيره بارش الجناية، وبكونه مرهونا، وبانه وزن في شراء عشرة الفا واشتريت انا جميع الباقي بالف، ولم يلزمه الا عشر العبد.
 ولو قال: نقد عني في ثمنه الفا كان قرضا، ولو قال (): نقد الفا في ثمنه وانا الفا بايجاب واحد فقد اقر بالنصف.
 ولو قال: وزنت انا الفين فقد اقر بالثلث. ولو قال: اوصي له بالف من ثمنه بيع وصرف اليه الف، ولو اراد اعطاء الف من ماله من غير الثمن لم يجب القبول.
 [ولو قال: جني بالف فتعلقت برقبته قبل] ().
 ولو قال: له في هذه المال () او: في () ميراث ابي الف لزمه،
 
 بخلاف: له في مالي او في ميراثي من ابي.
 (ز): لو قال: له علي درهم درهم درهم لزمه واحد. ولو قال: درهم ودرهم او ثم درهم لزمه اثنان. ولو قال : فدرهم لزمه () واحد، وتقديره:
 فدرهم لازم.
 ولو قال: درهم ودرهمان لزمه ثلاثة، وكذا: درهم ودرهم ودرهم.
 ولو قال: اردت بالثالث تاكيد الثاني قبل. ولو قال: اردت بالثاني تاكيد الاول لم يقبل، وكذا تجب الثلاثة لو قال: درهم ودرهم ثم درهم او بالعكس، لاختلاف حرفي العطف.
 ولو قال: له علي درهم قبله درهم او بعده درهم او قبل درهم او بعد درهم لزمه درهمان، ولو قال: قبله وبعده لزمه ثلاثة، اذ القبلية والبعدية لا تحتمل الا الوجوب.
 ولو قال: له () درهم مع درهم او فوق درهم او تحت درهم او معه او فوقه او تحته لزمه واحد، لاحتمال فوق درهم لي او في الجودة.
 (ح): لو اقر بدرهم في مجلسين او بلغتين او شهد عليه بذلك في تاريخين فهما واحد، الا ان يختلف السبب.
 ولو اطلقه في احدهما وقيده في الاخر حمل المطلق علي المقيد، وكذا لو قيده بقيدين يمكن جمعهما. اما لو قيده في احد المجلسين بقيد يضاد ما قيده به () في الاخر فهما اثنان. ولو شهد واحد باقرار بتاريخ واخر باقرار في تاريخ اخر جمع بينهما، لاتحاد المخبر عنه، ولا يجمع في الافعال.
 
 (ط): لو قال: هذه الدار لاحد هذين وهي في يده الزم البيان ()، فان عين قبل، وللاخر احلافه واحلاف الاخر، فان اقر للاخر غرم للثاني، الا ان يصدقه الاول. وهل له احلاف الاول؟ اشكال، وللثاني احلافه.
 ولو اقر لزيد فشهد اثنان بسبق اقراره لعمرو وكذبهما زيد فلا غرم.
 ولو قال: لا اعلم دفعها اليهما وكانا خصمين، ولكل منهما احلافه لو ادعيا علمه ولو قال: لزيد او الحاءط كذا ففي صحة الاقرار نظر. ولو قال: لزيد والحاءط كذا فالاقوي صحة النصف خاصة لزيد.
 ولو صدق احد المدعيين بما يوجب الاشتراك  كالارث والابتياع صفقة في النصف دون اشتراك السبب  فهو لهما، ولو لم يوجب الشركة لم يشاركه الاخر، فان اقر بالجميع لاحدهما: فان اعترف المقر له للاخر سلم اليه النصف، والا فان ادعي الجميع بعد ذلك فهو له.
 (ي ): لو قال: احد هذين العبدين لزيد طولب بالبيان، فان عين قبل، فان انكر زيد حلف المقر، ثم يقر الحاكم ما اقر به في يده، او ينتزعه الي ان يدعيه زيد.
 ولو قال: لزيد عندي درهم او دينار فهو اقرار باحدهما ()، فيطالب بالتفسير.
 ولو قال: اما درهم او درهمان ثبت الدرهم، وطولب بالجواب عن الثاني.
 
 ولو قال: لزيد في هذا المال () شركة قبل تفسيره باقل من النصف.
 (يا): لو قال: لزيد ماءة ونصف ما لعمرو ولعمر ماءة ونصف ما لزيد فلزيد شء، ولعمرو ماءة ونصف شء، فلزيد ماءة وخمسون وربع شء يعدل شيءا، فالباقي بعد اسقاط الربع بمثله يعدل ثلاثة ارباع شء، فلكل ماءتان. ولو ذكر الثلث فلكل ماءة وخمسون، لان لزيد شيءا، ولعمرو ماءة وثلث شء، فلزيد ماءة وثلث ماءة وتسع شء يعدل شيءا، فيسقط تسع شء بمثله، فماءة وثلث تعدل ثمانية اتساع، فالشء ماءة وخمسون.
 ولو قال: لزيد عشرة ونصف ما لعمرو ولعمرو عشرة وثلث ما لزيد فلزيد شء ولعمرو عشرة وثلث شء، فلزيد خمسة عشر وسدس شء يعدل شيءا يسقط السدس بمثله يبقي خمسة عشر () يعدل خمسة اسداس شء فالشء ثمانية عشر هي ما لزيد، ولعمرو ستة عشر.
 ولو قال: لزيد ستة ونصف ما لعمرو ولعمرو اثنا عشر ونصف ما لزيد فلزيد ستة عشر ولعمرو عشرون.
 ولو ذكر هنا عوض النصف في عمرو الثلث فلزيد اربعة عشر وخمسان، ولعمرو ستة عشر واربعة اخماس.
 * * *
 
 الفصل الثالث: في تعقيب الاقرار بما ينافيه وفيه مطلبان:
 الاول: في الاستثناء وقواعده خمس:
 (ا) (): حكم الاستثناء والمستثني منه متناقضان، فالاستثناء من النفي اثبات ومن الاثبات نفي.
 (ب): الاستثناء المتكرر مع حرف العطف يعود الي المستثني منه، وكذا لو زاد اللاحق علي السابق او ساواه، وبدونه يرجع اللاحق الي السابق.
 (ج): الاقرب عود الاستثناء الي الجملة الاخيرة الا مع القرينة.
 (د): الاستثناء من الجنس جاءز اجماعا، ومن غيره علي الاقوي.
 (ه‍): الاستثناء المستوعب باطل، ويجوز ابقاء فرد واحد علي الاقوي، فاذا قال: له علي عشرة دراهم الا تسعة لزمه واحد. ولو قال:
 له عشرة الا تسعة الا ثمانية فهو اقرار بتسعة. ولو عد الي الواحد فهو اقرار بخمسة. والضابط: اسقاط جملة المنفي من جملة المثبت بعد جمعهما، فالمقر به الباقي.
 ولو قال: له علي عشرة الا اثنين والا واحدا فهو اقرار بسبعة. ولو قال: له () عشرة الا اثنين الا اثنين لزمه ستة.
 
 ولو قال: له الف الا درهما: فان سوغنا المنفصل طولب بتفسير الالف، وقيل: اذا بقي بعد الاستثناء شء، ولو لم يبق احتمل بطلان التفسير او الاستثناء، والا فالجمع دراهم.
 ولو قال: له () الف درهم الا ثوبا: فان منعنا المنقطع وجبت الالف، والا طولب بذكر قيمة الثوب، فان استوعب () بطل التفسير فيطالب بغيره او الاستثناء علي الاحتمال.
 ولو قال: له الف شيءا كلف تفسيرهما.
 ولو قال: له () ثلاثة بطل الاستثناء ()، وكذا: له () درهم الا درهما ().
 ولو قال: له درهم ودرهم الا درهما قيل (): ان حكم بعوده الي الاخيرة بطل، والا صح، وليس بمعتمد.
 اما لو قال: له ثلاثة ودرهمان الا درهمين فانه يصح، والاقرب صحة: له درهمان ودرهمان الا درهمين، لان الاستثناء انما يرجع الي الاخير لو لم يوجد قرينة الرجوع الي الجميع.
 
 ولو قال: له ثلاثة الا درهما ودرهما ودرهما احتمل قويا بطلان الاخير، وضعيفا الجميع. ولو قال له ثلاثة الا ثلاثة الا درهمين احتمل بطلان الاول المستوعب، والثاني المتفرع عليه، وبطلان الاول خاصة، فيعود الثاني الي المستثني منه، لبطلان ما بينهما فيلزمه درهم، وصحتهما فيلزمه درهمان، لان ثلاثة الا درهمين في مقام درهم هو المستثني من الاقرار. والاستثناء من العين صحيح، كقوله: هذه الدار لزيد الا هذا البيت، و: هذا الخاتم له الا فصه. ولو قال: له هذه العبيد الا واحدا فله التعيين، فلو ماتوا الا واحدا فقال: هو المستثني قبل.
 ولو قال: له علي عشرة الا درهم  بالرفع  لزمه () العشرة.
 ولو قال: ماله عندي عشرة الا درهم فهو اقرار بدرهم، ولو نصب لم يكن اقرارا بشء.
 ولو قال: هذه الدار لزيد وهذا البيت لي فهو كالاستثناء.
 ولا فرق بين ادوات الاستثناء مثل: له عشرة () سوي درهم، اوليس ، او خلا، او عدا، او ما خلا، او ما عدا، او لا يكون، او غير درهم بالنصب. ولو رفع فهو وصف ان كان عارفا، والا لزمه تسعة.
 ويشترط في الاستثناء كله الاتصال.
 ولو قال: لزيد ستة الا نصف ما لبكر ولبكر ستة الا نصف ما لزيد فلزيد شء ولبكر ستة الا نصف شء، فلزيد ستة الا ثلاثة تعدل ثلاثة ارباع شء، لانك تسقط الربع في مقابلة الربع المستثني، فاذا
 
 جبرت وقابلت صار ستة تعدل ثلاثة وثلاثة ارباع شء، فالشء اربعة فلكل منهما اربعة.
 ولو قال: لزيد عشرة الا نصف ما لبكر ولبكر عشرة الا ثلث ما لزيد فلزيد شء ولبكر عشرة الا ثلث شء، فلزيد عشرة الا خمسة تعدل خمسة اسداس شء، فاذا جبرت وقابلت صار عشرة تعدل خمسة وخمسة اسداس شء، فاذا اسقطت خمسة بمثلها بقي خمسة تعدل خمسة اسداس شء ()، فالشء يعدل ستة فهي لزيد ولبكر ثمانية.
 ولو قال: لزيد عشرة الا ثلث ما لبكر ولبكر خمسة عشر الا نصف ما لزيد فلزيد شء ولبكر خمسة عشر الا نصف شء، فلزيد عشرة وسدس شء الا خمسة تعدل شيءا، تسقط السدس بمثله يبقي خمسة تعدل خمسة اسداس شء، فالشء ستة لزيد ولبكر اثنا عشر.
 ولو اقر لاحدهما بمثل الاخر وعطف في احدهما بالنصف واستثناه من الاخر فلذي العطف ثلاثة امثال ما للاخر.
 المطلب الثاني: في ما عدا الاستثناء وهو سبعة: (ا) (): اذا عطف ب‍ " بل ": فان كانا معينين او مختلفين لم يقبل اضرابه، ولزمه الامران. ولو كانا مطلقين او احدهما لزمه واحدا والاكثر،
 
 فلو قال: له هذا الدرهم () بل هذا او قفيز حنطة بل قفيز شعير لزمه الدرهمان والقفيزان.
 ولو قال: له هذا الدرهم () بل درهم او درهم بل هذا الدرهم لزمه المعين، ويحتمل لزوم الدرهمين.
 ولو قال: له () درهم بل درهم لزمه واحد، ويحتمل اثنين، لاستدعاء الاضراب المغايرة.
 ولو قال: له درهم بل درهمان لزمه درهمان.
 ولو قال: له درهم بل درهمان لزمه درهمان.
 ولو قال: له هذا الدرهم بل هذان لزمه الثلاثة، وكذا لو قال: له قفيز شعير بل قفيزان حنطة.
 ولو قال: له عشرة لا بل تسعة لزمه عشرة، بخلاف الاستثناء.
 ولو عطف ب‍ " لكن " لزمه ما بعدها، اذ لا يعطف بها الا بعد النفي، فلو قال: ماله () عشرة لكن خمسة لزمه خمسة.
 (ب): اذا كان في يده شء علي ظاهر التملك فقال: هذا الشء لزيد بل لعمرو قضي به للاول، وغرم قيمته للثاني، وكذا: غصبته () من زيد بل من عمرو علي اشكال، او: غصبته من زيد لا بل من عمرو، او: غصبته من زيد وغصبه زيد من عمرو، وكذا استودعته من زيد بل من عمرو، وسواء اتصل الكلام او انفصل.
 ولو قال: لزيد بل لعمرو بل لخالد حكم () للاول، وغرم لكل من
 
 الباقين كما القيمة.
 ولو قال: بل لعمرو وخالد فقيمة واحدة لهما (). ولو قال: لزيد وعمرو نصفين بل لخالد الجميع. ولو قال: بل ولخالد فالثلث. ولو قال:
 بل لزيد وخالد فالنصف.
 ولو صدقه الاول في ذلك كله فلا غرم.
 ولو قال: غصبته من زيد وملكه لعمرو او: وهو لعمرو لزمه الدفع الي زيد، ولا يغرم لعمرو، لانه يجوز ان يكون في يد زيد. بحق اجارة، او وصية، او عارية فلا ينافي ملكية عمرو، ولم يوجد منه تفريط يوجب الضمان، بخلاف: هذا لزيد بل لعمرو، لانه اقر للثاني بما اقر به للاول، فكان الثاني رجوعا عن الاول بخلاف ما قلناه، ولا يحكم بالملك لعمرو، اذ هو بمنزلة من اقر لغيره بما في يد اخر، ويحتمل الضمان. وكذا لو قال: هذا لزيد وغصبته من عمرو فانه يلزمه دفعه الي زيد، ويغرم لعمرو علي اشكال.
 (ج): هل يصح البدل كالاستثناء؟ الاقرب ذلك ان لم يرفع مقتضي الاقرار كما لو قال: له هذه الدار هبة او صدقة.
 اما لو قال: له هذه الدار عارية او سكني ففيه نظر ينشا: من كونه رفعا لمقتضي الاقرار، ومن صحة بدل الاشتمال لغة.
 ولو قال: له هذه الدار ثلثها او ربعها ففيه الاشكال.
 (د): لو قال: كان له علي الف وقضيته او قضيته منها خمسماءة لم يقبل قوله في القضاء الا ببينة.
 ولو قال: لي عليك ماءة فقال: قضيتك منها خمسين فالاقرب لزوم
 
 الخمسين خاصة، لاحتمال قوله: " منها " مما يدعيه.
 ولو قال: اخذت منه الف درهم من ديني او من () وديعتي عنده فانكر السبب وادعي التملك حكم للمقر له بعد الاحلاف.
 (ه‍): لو قال: له علي الف من ثمن خمر او خنزير او ثمن مبيع هلك قبل قبضه او لم اقبضه او ثمن مبيع فاسد لم اقبضه او ضمنت به علي اني بالخيار لزمه الالف، ولم يقبل قوله في المسقط.
 ولو قال: له علي الف لا تلزم، لزمه.
 ولو قال: له () علي الف ثم سكت ثم قال: من ثمن مبيع لم اقبضه لزمه الالف. ولو قال: له () علي الف من ثمن مبيع ثم سكت ثم قال: لم اقبضه احتمل القبول ان سمع مع الاتصال او التصديق () واللزوم ().
 ولو قال: له () علي الف من ثمن عبد ان سلم سلمت احتمل لزوم الالف معجلا، وبعد تسليم العبد ().
 ولو قال: له الف مءجلة او زيوف او ناقصة لم يقبل مع الانفصال، ومع الاتصال اشكال ().
 ولو قال: له () الف مءجل من جهة تحمل العقل قبل قطعا. ولو قال:
 من حيث القرض لم يقبل قطعا.
 ولو قال: ابتعت بخيار او كفلت بخيار لم يقبل تفسيره.
 
 ولو اقر العجمي بالعربية ثم قال: لقنت: فان كان لا يفهم سمعت دعواه، والا فلا.
 (و): لو قال: له عندي دراهم وديعة قبل تفسيره، سواء اتصل كلامه او انفصل. ولو ادعي المالك انها دين فالقول قوله مع اليمين، بخلاف ما لو قال: امانة.
 ولو قال: له عندي وديعة وقد هلكت او رددتها اليه لم يقبل منه. اما لو قال: كان له عندي قبل.
 ولو قال: له علي الف وديعة لم يقبل تفسيره، ويلزمه لو ادعي التلف .
 ولو قال: لك علي الف واحضرها وقال: هذه التي اقررت بها وهي وديعة كانت لك عندي فقال المقر له: هذه وديعة والتي اقررت بها غيرها وهي دين عليك احتمل تقديم قول المقر، لامكان الضمان بالتعدي، ولا يقبل قوله في سقوط الضمان لو ادعي التلف وتقديم قول المقر له.
 وكذا لو قال: لك في ذمتي الف وجاء بها وقال: هي وديعة وهذه بدلها. اما لو قال: لك في ذمتي الف وهذه التي بها كانت وديعة لم يقبل.
 ولو قال: له علي الف ودفعها ثم قال: كانت وديعة وكنت اظنها باقية فبانت تالفة لم يقبل، لانه مكذب لاقراره. اما لو ادعي تلفها بعد الاقرار قبل بالبينة.
 ولو قال: له عندي وديعة دينا او مضاربة دينا صح ولزمه الضمان، لانه قد يتعدي فيها فيكون دينا. ولو قال: اردت انه شرط علي ضمانها لم يقبل.
 ولو قال: اودعني ماءة فلم اقبضها او اقرضني ماءة فلم اخذها قبل مع 
 الاتصال علي اشكال.
 (ز): لو اقر بالبيع وقبض الثمن ثم انكر وادعي الاشهاد تبعا للعادة من غير قبض فالاقرب سماع دعواه، فيحلف المشتري، وكذا لو اقر بالاقتراض ثم ادعي الاشهاد في الصك قبل القبض حلف المقرض ().
 اما لو شهد الشاهدان بمشاهدة القبض في الموضعين لم تسمع دعواه، ولا يمين علي المدعي.
 الفصل الرابع: في الاقرار بالنسب المقر به: اما ولد، او غيره. اما الولد فيشترط في الاقرار به عدم تكذيب الحس، والشرع، والمقر به، وعدم المنازع، فلو اقر ببنوة من هو اكبر منه سنا او مساو او اصغر بما لم تجر العادة بتولده عنه، او بمن بينه وبين امه مسافة لا يمكن الوصول في مثل عمر الولد اليها، او ببنوة مشهور النسب بغيره، او بمن كذبه الولد البالغ لم يثبت.
 ولو نازعه غيره لم يلحق باحدهما الا بالبينة او القرعة. وهل حكم المراة في اقرارها بالولد حكم الرجل؟ نظر.
 ولا يعتبر تصديق الصغير، ولو انكر بعد بلوغه لم يلتفت الي انكاره لسبق ثبوت نسبه.
 ولو مات الصغير ورثه الاب.
 ولو اعترف ببنوة ميت مجهول النسب () ثبت نسبه وورثه وان كان
 
 كبيرا ذا مال مع عدم وارث غيره، وكذا المجنون لا يعتبر تصديقه، والاقرب اشتراط التصديق في الكبير العاقل.
 وليس الاقرار بالولد اقرارا بزوجية امه وان كانت مشهورة بالحرية.
 ولو اقر ببنوة ولد امته لحق به وكان حرا ان لم يكن لها زوج.
 ولو اقر ببنوة ولد احدي امتيه وعينه لحق به وكان الاخر رقا، وكذا لو كانا من ام واحدة، فان ادعت الاخري ان ولدها هو المقر به قدم قوله مع اليمين، ولو لم يعين ومات فالاقرب القرعة. وهل يقبل تعيين الوارث؟
 اشكال.
 ولو عين واشتبه ومات او لم يعين استخراج بالقرعة، وكان الاخر رقا، ويثبت الاستيلاد لام من اخرجته القرعة.
 ولو كان لهما زوجان بطل اقراره (). ولو كان لاحداهما زوج انصرف الاقرار الي ولد الاخري.
 واما غير الولد: فيشترط التصديق او البينة. وان كان ولد ولد (): فاذا اقر بوالد او اخ او غيرهما ولا وارث له وصدقه المقر به توارثا بينهما، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما.
 ولو كان له ورثة مشهورون لم يقبل اقراره في النسب وان تصادقا. واذا اقر احد الولدين خاصة ولا وارث غيرهما بثالث لم يثبت نسبه في حق المنكر، ولا المقر، لعدم تبعض النسب، بل يشارك بالنسبة الي حصة المقر ()، فياخذ ثلث ما في يده، وهو فضل ما في يد المقر عن ميراثه.
 
 ولو كان الاقرار ببنت لزمه دفع خمس ما في يده. ولو اقرا معا ثبت للمقر له كمال حصته.
 ولو اقر اثنان من الورثة بالنسب للميت وكانا عدلين ثبت النسب والميراث، والا اخذ من حصتهما بالنسبة.
 ولو شهد الاخوان بابن للميت وكانا عدلين ثبت نسبه، وحاز الميراث ولا دور، ولو كانا فاسقين اخذ الميراث، ولم يثبت النسب.
 وانما يثبت النسب بشهادة رجلين عدلين، لا بشهادة رجل وامراتين، ولا رجل ويمين، ولا بشهادة فاسقين وان كانا وارثين.
 فروع (ا): لو اقر الولد باخر فاقرا بثالث ثبت نسب الثالث مع عدالتهما ، فلو انكر الثالث الثاني لم يثبت نسب الثاني وياخذ السدس، والثالث النصف، والاول الثلث، فان مات الثالث عن ابن مقر دفع السدس الي الثاني ايضا.
 ولو كان الاولان معلومي النسب لم يلتفت الي انكاره لاحدهما، وكانت التركة اثلاثا.
 ولو انكر الاول وكان معلوم النسب لم يلتفت الي انكاره، والا فله النصف، وللاول السدس ان صدقه الثاني.
 (ب): لو اقر الوارث بمن هو اولي منه كان المال للمقر له، فلو اقر العم باخ سلم اليه التركة، فان اقر الاخ بولد سلمت التركة الي الولد.
 ولو كان المقر العم بعد اقراره بالاخ: فان صدقه الاخ فالتركة للولد، 
 وان كذبه فالتركة للاخ، ويغرم العم التركة للولد ان نفي وارثا () غيره، والا فاشكال.
 (ج): لو اقر الاخ بولد للميت فالمال للولد، فان اقر باخر: فان صدقه الاول فالتركة بينهما، وان كذبه فالتركة للاول، ويغرم النصف للثاني. وان انكر الثاني الاول: فان اقر بثالث: فان صدقه الاول فله النصف، وان كذبه غرم المقر الثلث.
 ولو اقر بولد باخر فصدقه الاول وانكر الثاني الاول فالتركة للثاني، ولا غرم.
 (د): لو اقرت الزوجة مع الاخوة بولد فان صدقها الاخوة فالمال للولد، وكذا كل وارث ظاهر اقر باولي (). ولو اقر بمساو دفع بنسبة نصيبه.
 ولو كذبها الاخوة فلهم ثلاثة الارباع، وللولد الثمن، وللزوجة الثمن.
 (ه‍): لو اقر الاخ بولدين دفعة فصدقة كل واحد عن نفسه لم يثبت النسب، ويثبت الميراث، فياخذ كل واحد النصف. ولو تناكرا بينهما لم يلتفت الي تناكرهما.
 ولو اقر احد الاخوين بولد وكذبه الاخر اخذ الولد نصيب المقر خاصة، فان اقر المنكر باخر دفع اليه ما في يده.
 (و): لو اقر بزوج لذات الولد اعطاه ربع ما في يده، ولو لم يكن ولد اعطاه النصف، فان اقر بزوج اخر لم يقبل، فان اكذب اقراره الاول غرم للثاني ما دفع الي الاول. وهل يثبت الغرم بمجرد الاقرار او بالتكذيب؟
 الظاهر من كلام الاصحاب الثاني.
 
 ولو اقر بزوجة لذي الولد اعطاها ثمن ما في يده، ولو خلا عن الولد اعطاها الربع، فان اقر باخري: فان صدقته الاولي اقتسمنا ()، والا غرم لها نصف ما اخذت الاولي من حصته.
 ولو اقر بثالثة اعطاها الثلث، فان اقر برابعة اعطاها الربع، فان اقر بخامسة لم يلتفت اليه علي اشكال، فان انكر احدي الاربع غرم لها ربع الثمن او الربع، ولو كان اقراره دفعة ثبت نصيب الزوجية لهن، ولا غرم، سواء تصادقن او لا.
 (ز): لو اقر الاخ من الاب باخ من الام اعطاه السدس، فان اقر الاخ من الام باخوين منها وصدقه الاول سلم الاخ من الام اليهما ثلث السدس بينهما بالسوية ويبقي معه الثلثان، وسلم اليهما الاخ من الاب سدسا اخر، ويحتمل ان يسلم الاخ من الام الثلثين، ويرجع كل منهم علي الاخ من الاب بثلث السدس. ولو كذبه فعلي الاول للاول ثلثا السدس ولهما الثلث، وعلي الثاني السدس بينهم اثلاثا.
 (ح): لو اعترف الولد بالزوجة اعطاها الثمن، فان اقر باخري اعطاها نصف الثمن اذا كذبته الاولي، فان اقر بثالثة واعترفت الاوليان بها واعترفت الثانية بالاولي استعاد من الاولي نصف الثمن، ومن الثانية سدسه، فيصير، معه ثلثا الثمن، يسلم الي الثالثة منه ثلثا، ويبقي له ثلث اخر.
 (ط): لو كان احد الولدين عبدا او كافرا فاقر الحر المسلم باخر فاعتق العبد او اسلم الكافر قبل القسمة شارك، والا فلا. ولو كذب بعد زوال المانع او قبله الثاني فلا شء له، الا ان يرجع الي التصديق.
 
 ولو كان احدهما غير مكلف فاقر المكلف باخر عزل لغير المكلف النصف، فان اعترف بعد زوال المانع دفع الفاضل عن نصيبه، وان كذب ملك المعزول.
 ولو مات قبل الكمال وقد تخلف السدس خاصة: فان كان قد افرده الحاكم للايقاف فهو للمقر له، والا فثلثاه.
 (ي): لو اقر احد الولدين بابن وانكر () الثاني ثم مات المنكر عن ابن مصدق فالاقرب ثبوت نسب العم، لكن ياخذ من تركة الميت ما فضل عن نصيبه.
 ولو اقر الولد بزوجة وللميت اخري: فان صدقته الاخري فالثمن بينهما، والا ما فضل عن نصيبه.
 ولو اقر بزوجة وللميت اخري: فان صدقته الاخري فالثمن بينهما، والا فللاخري، ولا غرم علي اشكال ().
 ولو اقر الاخ من الام باخ اما من الاب او من الام او منهما فكذبه الاخ من الاب فللمقر حصته كملا، وكذا لو اقر باخوين من الاب، او منهما.
 ولو كانا من الام فانه يدفع اليهما ثلث السدس، لاعترافه بانهما شريكان في الثلث، لكل منهم تسع وفي يده تسع ونصف تسع، فيفضل في يده نصف تسع.
 ولو اقر الاخوان من الام باخ منها دفعا اليه ثلث ما في يدهما، سواء صدقتهما الاخ من الاب او كذبهما.
 ولو اقر به احدهما خاصة دفع ما في يده. ولا اعتبار بتصديق الاخ من الاب او تكذيبه، لكن لو صدق وكان عدلا كان شاهدا، فان كان المقر عدلا ثبت النسب، والا فلا.
 
 المقصد الرابع في الوصايا وفيه فصول: الاول: في اركانها ومطالبه اربعة:
 الاول:
 الوصية تمليك عين او منفعة بعد الموت. وتفتقر الي ايجاب  وهو: كل لفظ دال علي ذلك القصد  نحو: اوصيت بكذا، او افعلوا كذا، او اعطوا فلانا بعد وفاتي، او لفلان كذا بعد وفاتي، او جعلت له كذا.
 ولو قال: هو له فهو اقرار () في الحال، لا يقبل منه حمله علي الايصاء الا ان يقرنه بما يفسد الاقرار كما لو قال: هو من مالي له فهو وصية.
 ولو قال: عينت له كذا فهو كناية ينفذ مع النية.
 ولو قال: وهبته وقصد الوصية لا التنجيز فالاقرب صحة التفسير، لانه بمنزلة ملكت.
 
 وقبول بعد الموت، فلا اثر له لو تقدم. وبهما ينتقل الملك مع موت الموصي. ولا يكفي الموت بدون القبول، وبالعكس.
 ولا يشترط القبول لفظا، بل يكفي الفعل الدال عليه، ولا اتصال القبول، فلو قبل بعد الموت بمدة او في الحياة بعد مدة صح ما لم يرد، فان رد في حياة الموصي جاز ان يقبل بعد الوفاة، اذ لا اعتبار بذلك الرد.
 ولو رد بعد الموت قبل القبول بطلت وان كان () بعد القبض ، وبعده لا يبطل وان كان قبل القبض علي راي. ولو كان بعده لم تبطل اجماعا.
 ولو رد بعضا صح ما فيما قبله، وفي رد راس العبد  مثلا  اشكال ينشا: من بطلان افراده، فيبطل الرد او الوصية.
 ولو مات قبل القبول قام وارثه مقامه في قبول الوصية، ولا يدخل في ملك الميت، فلو اوصي بالحامل والحمل من الزوج له فمات قبل القبول فقبل الوارث لم ينعتق عليه، ولا علي الوارث، الا ان يكون ممن ينعتق عليه، ولا يرث الا ان يكونوا جماعة.
 ولو انعتق علي بعضهم  كما لو كان الوارث ابنا وبنتا والحمل انثي  انعتق ثلثاها، وورثت ثلثي سهم بنت مما عداها خاصة، بخلاف ما لو انعتق ثلثاه قبل الوفاة.
 ولو قبل احد الوارثين ورد الاخر صح في نصيب القابل، فان كان ممن ينعتق عليه عتق عليه وقوم الباقي.
 وتصح مطلقة مثل: ان مت فثلثي للمساكين. ومقيده مثل: ان مت في مرضي هذا او في سفري هذا او في سنتي هذه او بلدي () فثلثي للمساكين،
 
 فان برء او قدم او خرجت السنة عليه حيا او خرج من بلده فمات بطلت المقيدة لا المطلقة.
 ولو عجز عن النطق كفت الاشارة الدالة علي المراد، ولا تكفي الكتابة بدون الاشارة او اللفظ وان عمل الورثة ببعضها علي راي، سواء شوهد كاتبا، او اعترف بانه خطه، او عرف.
 ولو كتب وصية وقال: اشهدوا علي بما في هذه الورقة او قال: هذه وصيتي فاشهدوا علي بها () لم يجز حتي يسمعوا منه ما فيه ()، او يقرا عليه فيقر به. فاما لو قراه الشاهد مع نفسه فقال له الموصي: قد عرفت ما فيه فاشهد علي به الاقرب القبول، وكذا البحث في المقر.
 واذا رد الوصية رجع المال الي التركة، فان عين بالرد واحدا وقصد تخصيصه بالمردود لم يكن له ذلك.
 اما لو رد في موضع يمتنع فيه الرد فان له تخصيص من شاء هبة.
 ويحصل الرد بقوله: رددت الوصية، او لا اقبلها، او ما ادي () معناه.
 ولو كانت الوصية لغير معين كفي في التمليك الايجاب والموت، ولا يتوقف علي القبول كمن اوصي للفقراء، وكذا لو اوصي للمصالح كعمارة مسجد.
 وهل القبول كاشف عن انتقال الملك الي الموصي له بعد الموت، او سبب؟ فيه اشكال ينشا: من انتفاء الملك عن الميت، وعدم دخوله في ملك
 
 الورثة، لقوله تعالي: " من بعد وصية " ()، فلو لم ينتقل الي الموصي له بقي بغير مالك. ومن كون القبول: اما جزءا من السبب او شرطا  كقبول البيع وانتفاء الملك عن الميت ممنوع، كما لو قتل، وكالمديون، وكما لو نصب شبكة فوقع فيها صيد بعد موته. والاية يراد بها: من بعد وصية مقبولة، والاقرب الاول.
 وتمنع سببية القبول، بل هو كاشف عن صحة الوصية وفسادها، والمقتول والمديون لا يملكان، لكن الدين يتعلق بالدية والتركة تعلق الرهن ()، والصيد لا يملكه الميت، فعلي الاول النماء المتجدد بين الموت والقبول للموصي له، وللورثة علي الثاني.
 ولو اوصي له بزوجته () فاولدها بعد الموت وقبل القبول فالولد حر وامه ام ولد علي الاول، وعلي الثاني الولد رق للورثة.
 ولو مات الموصي له قبول والرد: فان قبل وارثه ملك الجارية والولد، وعتق عليه ان كان ممن ينعتق عليه علي الثاني علي قول الشيخ () رحمه الله، وتكون الجارية ام ولد، ويرث الولد اباه، ويحجب القابل ان كان اخا علي الاول، ولا دور باعتبار ان توريثه يمنع كون القابل وارثا فيبطل قبوله فيءدي توريثه الي عدمه، لانا نعتبر من هو وارث
 
 حال القبول لولاه كالاقرار، ولا يرث علي الثاني، ولا تصير امه ام ولد.
 ولو اوصي له بابيه فمات فقبل ابنه فعلي الاول تثبت حريته من حين الموت فيرث السدس، ولا دور من حيث انه لو ورث لاعتبر قبوله، ولا يجوز ابطال توريثه، لانه اقر جميع الورثة  وهم ابن الابن  بمشارك، فيثبت نسبه ويرث. وعلي الثاني يعتق الجد علي ابن الابن ولا يرث.
 ولو كان علي الموصي له دين وقبل وارثه قضي منه الديون والوصايا، ويعتق من يعتق عليه علي الاول دون الثاني.
 ولو وطء الوارث قبل القبول فعليه المهر، ولا تصير ام ولد لو احبلها علي الاول دون الثاني. وزكاة الفطرة علي الموصي له لو تخلل الهلال الموت، والقبول الاول دون الثاني.
 المطلب الثاني: في الموصي ويشترط فيه: البلوغ والعقل والحرية، فلا ينفذ وصية الصبي وان كان مميزا في المعروف، وغيره علي راي، ولا وصية المجنون مطلقا، ولا السكران.
 ولو جرح الموصي نفسه بما فيه هلاكها ثم اوصي لم يقبل. ولو قيل بالقبول مع تيقن رشده بعد الجرح كان وجها، وتحمل الرواية () علي عدم استقرار الحياة علي اشكال.
 اما لو اوصي ثم قتل نفسه فانها تمضي. وتصح وصية المبذر والمفلس.
 
 ولو اوصي العبد لم تصح، فان عتق وملك ففي النفوذ اشكال.
 وتنفذ وصية الكافر الا بخمر او خنزير لمسلم  وفي الذمي اشكال ، او عمارة كنيسة. ولو اوصي بعمارة قبور انبياءهم جاز.
 وتنفذ وصية الاخرس بالاشارة المعقولة. ولو عقل لسان الناطق فعرضت عليه وصيته فاشار بها وفهمت اشارته صحت وصيته.
 ولو اوصي الفقير ثم استغني صحت وصيته.
 ولو قال العبد: متي عتقت ثم مت فثلثي لفلان فلاقرب الجواز.
 وكل من عليه حق من مال او غيره وجب عليه () ان يوصي به اذا ظن الموت.
 المطلب الثالث: الموصي له ويشترط فيه امران: الوجود، وصحة التملك (). فلو اوصي لمعدوم لم تصح، وكذا للميت، سواء علم بموته او ظن حياته فبان ميتا، او لما تحمله المراة، او لمن لوجد من اولاد فلان. ويصح للحمل الموجود بان تاتي به لاقل من ستة اشهر، او لاكثر مدة الحمل مع خلوها من زوج ومولي (). ولو كان بينهما  وهي ذات زوج او مولي  لم تصح، لعدم العلم بوجوده حين الوصية، وتستقر بانفصاله حيا، فلو وضعته ميتا بطلت. ولو مات بعد انفصاله حيا صحت وكانت لورثته، ويسقط اعتبار القبول هنا علي اشكال.
 ولو رد () الولي للمصلحة فالاقرب بطلان الوصية ان رد بعد الموت،
 
 وكذا لو رد بعد بلوغه. وهل النماء المتجدد بين الوفاة والرد تابع، او للموصي له؟ اشكال ولا تصح لمملوك الاجنبي، ولا لمدبره، ولا لام ولده، ولا لمكاتبه المشروط علي اشكال، وغير المءدي وان اجاز مولاه ولو اعتق عند الاستحقاق، ولا يكن وصية للمولي.
 ولو ادي المطلق البعض صحت بنسبة الحرية، وفي الوصية للجزء الحر اشكال.
 وتصح بالجزء الشاءع لعبد الموصي ومدبره ومكاتبه وام ولده، ثم يعتبر ما وصي به بعد خروجه من الثلث، فان كان بقدر قيمته عتق ولا شء له وكان الموصي به للورثة. وان كانت قيمته اقل اعتق واعطي الفاضل، وان كانت اكثر سعي للورثة في الباقي وان بلغت الضعف علي راي. وفي المعين اشكال.
 ولو اوصي بالدابة () فان قصد التملك او اطلق بطل. ولو قصد الصرف الي علفها فالاقرب الجواز، والاقرب التوقف علي قبول المالك، وحينءذ ففي الدفع اليه اشكال، فان دفع ففي جواز الصرف الي غير العلف اشكال.
 والاقرب صحة الوصية للذمي وان كان اجنبيا، والبطلان للحربي والمرتد. وتصح الوصية للاجنبي والوارث، سواء اجاز بقية الورثة او لا.
 ولو اوصي لام ولده فالاقرب انها تعتق من الوصية، لا من النصب علي راي.
 واطلاق الوصية يقتضي التساوي في المتعدد، فلو اوصي لاولاده وهم ذكور واناث تساووا، الا ان يفضل، وكذا لو اوصي لاعمامه واخواله.
 
 ولو قال: علي كتاب الله تعالي فللذكر ضعف الانثي، وكذا الوقف.
 ولو اوصي لقرابته فهو للمعروف بنسبه، ذكرا كان او انثي ()، صغيرا او كبيرا، غنيا او فقيرا، من قبل اب انتسب اليه او من قبل ام، بعيدا كان او قريبا بالسوية، وقيل: لمن يتقرب اليه الي اخر اب وام () له في الاسلام ()، ومعناه: الارتقاء الي ابعد جد في الاسلام والي فروعه، ولا يرتقي الي اباء الشرك، ولا يعطي الكافر، وكذا لو قال: لقرابة فلان.
 ولو قال: لقرابة النبي  صلي الله عليه واله  فهو لاولاد عبد المطلب واولاد هاشم، دون بني عبد شمس وبني نوفل، والاقرب دخول بني المطلب هنا.
 ولو اوصي لاقرب الناس اليه او لاقرب اقاربه نزل علي مراتب الارث، لكن يتساوي المستحق، فللذكر مثل الانثي، وللمتقرب بالاب مثل المتقرب بالام . وفي تقديم ابن العم من الابوين علي العم من الاب هنا نظر. وفي التسوية بين الاخ من الام والاخ من الابوين في العطاء نظر.
 ولو اوصي لجماعة من اقرب الناس اليه ووجد ثلاثة من اقرب الناس اليه فما زاد في درجة واحدة اعطوا، وفي جواز تخصيص ثلاثة به دون الزاءد نظر. ولو لم يوجد ثلاثة في درجة واحدة اكمل من الثانية او الثالثة، فلو كان له ابن واخ وعم تساووا.
 ولو كان له ابن وثلاثة اخوة دخلوا اجمع في الوصية، والاقرب اعطاء الابن الثلث.
 
 ولو اوصي للعصبة دخل فيهم القريب والبعيد، دون المتقرب بالام خاصة.
 ولو اوصي لاهل بيت فلان دخل فيه الاباء والاولاد والاجداد والاعمام والاخوال واولادهم.
 ولو اوصي لاهل فلان فهو لزوجته، ويحتمل من تلزمه نفقته. والذرية:
 الاولاد واولادهم ذكورا واناثا وخناثي. والاختان: ازواج البنات.
 والاصهار: اباء زوجاته وامهاتهن. والال: القرابة. والعترة: الاقرب اليه نسبا، وقيل: الذرية (). والعشيرة: القرابة (). والقوم: اهل لغته، والجيران:
 من تلي () داره الي اربعين ذراعا علي راي.
 ولو اوصي لمواليه وله موال () من احد الطرفين صرف اليه ولا يصرف الي موالي ابيه، ولو اجتمعا فالاقرب البطلان. ولو لم يكن له مولي () ففي استحقاق مولي () ابيه نظر ينشا: من كونه ليس مولي له، ومن المصير الي المجاز عند تعذر الحقيقة، فان اعطيناه: فلو كان له موال ولابيه موال () فمات مواليه قبله لم يعط موال ابيه، بخلاف ما لو اوصي لاقرب الناس اليه وله ابن فمات الابن في حياته، فانه لابن الابن.
 ولو اوصي المسلم لاهل قرية او للفقراء فهو للمسلمين من اهل القرية، ومن الفقراء دون الكفار، ولو كان جميع القرية كفارا صحت ان كانوا اهل ذمة. ولو كان الاكثر اهل ذمة ففي تخصيص المسلمين نظر.
 
 ولو اوصي الكافر للفقراء صرف الي فقراء اهل نحلته، وكذا لو اوصي لاهل قريته وان كانوا كفارا. ولو كان فيها مسلمون ففي دخولهم نظر، ولو لم يكن فيها الا المسلمون صرف اليهم.
 ولو اوصي للجارح صح وان سرت، ولا تبطل، وكذا القاتل علي اشكال، وكذا لو قتلت المستولدة سيدها فانها تعتق، وكذا المدبر، وذو الدين المءجل.
 ولو اوصي لاصناف الزكاة او لمستحقيها () فالاقرب استحقاق كل صنف ثمن الوصية، والاكتفاء بواحد من كل صنف.
 ولو اوصي للفقراء دخل فيهم المساكين، وبالعكس علي اشكال.
 اما لو اوصي للفقراء بعشر وللمساكين بخمس وجب التمييز.
 ولو مات الموصي له قبل الموصي قيل: بطلت، وقيل: ان لم يرجع فهي لورثة الموصي له، فان لم يكن له وارث فلورثة الموصي ().
 ولو قال: اعطوا فلانا كذا ولم يبين ما يصنع به صرف اليه يعمل به ما شاء.
 ولو اوصي في سبيل الله فالاقرب صرفه الي ما فيه قربة، وقيل: يختص الغزاة (). وتستحب الوصية للقرابة وارثا كان او غيره.
 
 فروع (ا): لو اوصي لعبده برقبته احتمل ضعيفا البطلان والصرف الي التدبير.
 (ب): لو اوصي لمكاتبه فالاقرب انه كالعبد، وحينءذ فالاقرب اعتبار اقل الامرين من القيمة ومال الكتابة، فان ساواه الموصي به عتق.
 (ج): لو اوصي لحمل امراة من زوجها فنفاه باللعان بطلت علي اشكال، وكذا لو اوصي لولد فلان واشار الي معين فكذبت النسبة، والاقرب البطلان مع تعلق غرضه بها.
 (د): لو اوصي بعين لحي وميت او للمالك او للحاءط مع علمه احتمل تخصيص الحي بالجميع، او النصف، ولو جهل فالنصف، وكذا لو مات احدهما بعد الوصية لهما، او قال (): اوصيت لكل من فلان وفلان بنصف الماءة فان الحي يستحق النصف.
 (ه‍): لو اوصي بشء لزيد والمساكين () احتمل ان يكون لزيد النصف والربع، وكواحد منهم. اما المساكين فلا يعطي اقل من ثلاثة.
 (و): لو قال: اشتروا بثلثي رقابا واعتقوهم لم يجز الصرف الي المكاتبين.
 (ز): لو اوصي لحمل فاتت به لاقل من ستة اشهر استحق، فان ولدت اخر لاقل من ستة اشهر من ولادة الاول شاركه، لتحقق وجوده وقت الوصية.
 (ح): لو اوصي للمسجد صرف الي مصالحه، سواء اطلق او عينه. اما
 
 لو قصد التملك فانه يبطل.
 (ط): لو اوصي لكل وارث بقدر نصيبه فهو لغو. ولو خصص كل واحد بعين هي قدر نصيبه فالاقرب الافتقار الي الاجازة، لظهور الغرض في اعيان الاموال، وكذا لو اوصي ان يباع عين ماله من انسان ينقد بثمن المثل. ولو باع عين ماله من وارثه بثمن المثل نفذ.
 (ي): في اشتراط التعيين اشكال، فان لم نقل به لو اوصي لاحد هذين احتمل تخيير الوارث، والقرعة، وفي التشريك بعد.
 ولو اوصي لمنكر: كرجل تخير الوارث، لتعذر القرعة. ولو اوصي لمن يصدق عليه بالتواطء: كالرجل ولمن شاء عم.
 (يا): لو اوصي لمن يتعذر حمل اللفظ عليه حقيقة فالاقرب صرفه الي المجاز، كما لو اوصي لاولاده وله اولاد اولاد لا غير، او لاباءه وله اجداد، الا في مثل الدابة فانه لا ينصرف الي البليد الا لقرينة، لان الحقيقة هنا ممكنة، اقصي ما في الباب انه يقتضي بطلان الوصية، وهو حكم شرعي فلا يخرج اللفظ باعتباره عن حقيقة. ومن ثم لا تحمل الوصية للموالي علي المجاز، وهو ارادة المعنيين علي الاقوي. والفرق بين الموالي وبين احد هذين ظاهر، فان الثاني متواطء.
 (يب): لو اوصي للحمل فوضعت حيا وميتا صرف الجميع الي الحي مع احتمال النصف، وكذا لو اوصي لاحد هذين وجوزنا الوصية المبهمة ومات احدهما قبل البيان.
 المطلب الرابع: في الموصي به وهو: كل مقصود يقبل النقل، ويشترط: ان يكون موجودا، مختصا 
 بالموصي، منتفعا به، غير زاءد علي الثلث، الا مع اجازة الوارث.
 ولا يشترط: كونه مالا، ولا معلوما، ولا معينا، ولا مقدورا علي تسليمه. ولا نعني بالموجود كونه موجودا بالفعل حال الوصية، بل ما يمكن وجوده، فلو اوصي بما تحمله الجارية او الدابة او بالثمرة المتجددة في العام المقبل او باجرة سكني () السنة المستقبلة صح، لانها في تقدير الموجود.
 ولو اوصي بالمنافع صحت وان لم تكن مالا، لمساواتها له في الانتفاع.
 ولو اوصي بالمجهول او بالابق او بالمغصوب صح.
 ولو اوصي بمال الغير لم يصح، لعدم الاختصاص.
 ولو اوصي بالمشترك صح في نصيبه، لاختصاصه به.
 ولو اوصي بالخمر والخنزير وكلب الهراش وطبل اللهو لم يصح.
 ولو اوصي بما ينتفع به في ثاني الحال: كالخمر المحترمة التي يرجي انقلابها والجر والقابل لتعليم الصيد فالاقرب الجواز، وكذا لو اوصي بالزبل، والمجهول: كاحد العبدين، او بالقسط، او بالنصيب.
 وكل ما ينتقل الي الوارث الا القصاص وحد القذف فانه لا يقع للموصي له وان انتقل الي الوارث، لان المقصود  وهو: التشفي  يحصل للوارث دونه.
 ولو اوصي بكلب ولا كلب له لم يصح، لتعذر شراءه ان منعنا بيعه مطلقا، والا اشتري له ما يصح بيعه. وعلي الاول: لو كان له كلاب ولا مال له فوجه اعتباره من الثلث تقدير القيمة لها. ويحتمل التقدير بتقويم المنفعة، واعتبار العدد، ويتعذر الاولان لو اوصي ذو الكلب وطبل اللهو
 
 وزق الخمر باحدهما ولا مال () سواها. ولو كان له سواه نفذت الوصية وان قل، لانه خير من ضعف الكلب الذي لا قيمة له.
 ولو اوصي بطبل لهو بطل، الا ان يقبل الاصلاح للحرب، او غيره مع بقاء الاسم. ولو لم يصلح الا برضه لم يصح، فان الوصية لا تنزل علي الرضاض، لاعتمادها اسم الطبل.
 ولو كان الرضاض من ذهب او عود كان هو المقصود، فتنزل الوصية عليه، فكانه اوصي برضاضه. ولو اوصي برضاضه صحت، كانه قال:
 يكسر الطبل ويعطي رضاضه.
 ويشترط ان لا يكون الموصي به زاءدا علي ثلث الموجود عند الموت، ويستحب التقليل، فالربع افضل من الثلث، والخمس افضل من الربع، وهكذا. فلو اوصي بازيد من الثلث: فان اجاز الورثة صحت، وان منعوا بطلت. ولو اجاز بعض الورثة () نفذت الاجازة في قدر حصته من الزيادة، ولو اجازوا بعض الزاءد صح خاصة.
 ولو اوصي ببيع تركته بثمن ففي اشتراط الاجازة اشكال.
 والاجازة تنفيذ لفعل الموصي، لا ابتداء عطية، فلا يفتقر الي قبض، ويكفي: اجزت، او انفذت، وشبهه. فلو اعتق عبدا لا مال له () سواه او اوصي بعتقه فاجاز الورثة فالولاء كله لعصبته، دون عصبة الوارث.
 ولا فرق بين ان يكون الموصي مريضا او صحيحا، وتنفذ الاجازة ان وقعت بعد الموت اجماعا، وفي نفوذها قبله قولان.
 
 ولا تصح الاجازة الا من جاءز التصرف، فلا تنفذ اجازة المجنون، والصبي، والسفيه. وتصح من المفلس.
 ويعتبر الثلث وقت الوفاة لا الوصية، سواء كانت الوصية بمعين، او بجزء مشاع، او لا. فلو اوصي الغني ثم افتقر او الفقير ثم استغني فالحكم بحالة الموت.
 ولو قتل خطا او استحق ارشا خرجت الوصية من ثلث تركته وثلث ديته وارشه، وكذا العمد اذا تراضوا بالدية.
 ولو اوصي بالمضاربة بتركة اجمع () علي ان نصف الربح للوارث صح.
 ولو اوصي بواجب وغيره بدء بالواجب من صلب المال، والباقي من الثلث ان لم يجز الوارث، ويبدا بالاول فالاول مع القصور.
 ولو كان الجميع غير واجب بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث، ويبطل الزاءد ان لم يجز الوارث.
 ولو اوصي لزيد بثلث ولعمرو بربع ولخالد بسدس ولم يجز الورثة صحت وصية زيد خاصة.
 ولو اوصي لزيد بثلث ولعمرو بربع ولخالد بسدس ولم يجز الورثة صحت وصية زيد خاصة.
 ولو اوصي بثلثه لزيد وبثلثه لعمرو كان رجوعا علي اشكال، فان اشتبه الاول اقرع.
 ولو اوصي بمعين زاءد عن الثلث لاثنين ولو تجز الورثة فلهما منه بقدر الثلث. ولو رتب اعطي الاول وكان النقص علي الثاني، سواء اوصي لكل منهما بشء منه او اوصي لكل منهما بشء منفرد.
 
 ولو اجازوا وصية () النصف ثم ادعوا ظن القلة صدقوا مع اليمين.
 ولو كانت الوصية بمعين فادعوا ظن انه الثلث او ما زاد بيسير او ان المال كثير او انه لا دين لم يقبل منهم، ويحتمل القبول.
 واذا اوصي بالثلث لزيد كان له من كل شء ثلثه.
 ولو اوصي بمعين يخرج () من الثلث ملكه الموصي له بالقبول بعد الموت بغير اختيار الورثة، فان كان هو الحاضر فله التصرف في الثلث، ويقف الباقي حتي يحضر الغاءب، لانه معرض للتلف، ويحتمل منعه من التصرف وان كان مستحقا بكل حال، لان حق الوارث التسلط علي ضعف تسلطه، وهو غير ممكن هنا.
 تنبيه:
 لو اشتملت الوصية او المنجز () في مرض الموت علي كل تقدير التصرف () في اكثر من الثلث احتمل البطلان، لانها وصية بغير المعروف، والصحة، ويكون النقص كالاتلاف، ونقص السوق كما لو كانت قيمة العين ثلاثين ولا شء سواها. ورجعت بالتشقيص الي عشرة، او باعه، او اعتقه فرجع بالشركة في اقل جزء الي عشرة. وكذا الاشكال لو اوصي له باحد مصراعي باب، او احد زوجي خف قيمتها معا ستة، وكل واحد اثنان، ومع البطلان لا عبرة باجازة بعض الورثة. اما نقص القيمة
 
 بتشقيص الورثة فكالاتلاف في الارث وفي الوصية، فتصح حينءذ وتءثر الاجازة.
 الفصل الثاني: في الاحكام ومطالبه ثلاثة:
 الاول: الاحكام الراجعة الي اللفظ وفيه بحثان:
 الاول: الموصي به:
 لو اوصي بالحامل لم يدخل الحمل، ولو اوصي بالحمل لم تدخل الام.
 ولو سقط بجناية جان صحت، وعوض الجنين للموصي له، بخلاف ما لو اوصي له فانفصل بالجناية ميتا.
 ولو سقط ميتا بطلت الوصية به، وكانت مءنة التجهيز علي الورثة. ولو تعدد دخلا معا. ولا بد من وجوده حال الوصية، فلو شككنا في وجوده بطلت، ويرجع في الامة الي ضابط الشرع.
 واما البهاءم فتختلف باختلاف اجناسها، فيرجع فيها الي العادة.
 اما لو اوصي بما تحمل لم يشترط الوجود.
 ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم انصرف الي المحلل.
 ولو اوصي بكلب نزل علي المنتفع به، ولو لم يكن له سوي غيره يشتري له.
 ولو اوصي بطبل من طبوله وله طبل لهو وطبل حرب نزل علي الحرب.
 ولو لم يكن له الا طبل لهو لا يصلح الا له بطلت. وكذا لو اوصي 
 بالمحرم ويمكن ازالته عن صفته المحرمة كالعود. اما لو لم يكن فانها تبطل.
 اما لو قال: طبلا من مالي فانه يشتري له طبل حرب.
 ولو اوصي به بدف صحت. واذا اوصي بعود من عيدانه وله عود لهو وعود بناء وعود قوس بطلت، لانه في عود اللهو اظهر، وفيه اشكال.
 والضابط: ان كل لفظ يقع علي اشياء وقوعا متساويا: اما لكونه مشتركا او لكونه متواطءا فان للورثة الخيار في تعيين ما شاءوا، ويحتمل في المشترك القرعة، ويحمل علي الظاهر كالحقيقة دون المجاز.
 ولو اوصي له بقوس انصرف الي قوس النشاب والنبل وهي العربية، والحسبان وهي فارسية () لها مجري من قصب يجعل فيها سهام صغار ويرمي بها، دون قوس الندف، ودون قوس الجلاهق: وهو قوس البندق. ويتخير الوارث، ولو وجدت قرينة حمل علي ما دلت عليه.
 ولو قال: قوس الرمي الي الطير اعطي الجلاهق. ولو قال: اعطوه قوسا من قسي وله قوس ندف وبندق اعطي قوس البندق، لانه اسبق الي الفهم ولو لم يكن () الا قوس ندف اعطي منها. ولو اتحد شخصا فاشكال (). اما لو قال: قوسا فالاقرب انه يشتري له، والاقرب دخول الوتر ان كان موجودا، والا فلا.
 ولو قال: اعطوه قوسي ولا قوس له الا واحدة انصرفت الوصية اليه من اي الاجناس كان.
 ولو اوصي له براس من مماليكه تخير الوارث في اعطاء الصغير والكبير،
 
 والصحيح والمعيب، والذكر والانثي والخنثي، والمسلم والكافر، فان امتنع اعطي الاقل، فان تساووا فالقرعة (). وكذا لو قال: اشتروا له من مالي راسا.
 ولو قال: اعطوه راسا من رقيقي وماتوا او قتلوا  علي اشكال  قبل الوفاة بطلت، ولو قتلوا بعدها لم تبطل، وكان للموصي له مطالبة الجاني بقيمة من يعينه الوارث.
 ولو اعتقهم الموصي بطلت، ولو بقي واحد تعين للوصية. ولو لم يكن له رقيق حال الوصية بطلت.
 اما لو قال: اعطوه راسا من الرقيق او: اشتروا له من مالي او: اوصيت له بعبد من مالي لم تبطل.
 ولو قال: اعطوه عبدا من مالي وله عبد تخير الوارث بينه وبين الشراء.
 ولو اوصي بثلث عبده فخرج ثلثاه مستحقا صرفت الوصية الي الثلث الباقي.
 ولو قال: اعطوه عبدا من عبيدي ولا عبيد له ثم تجدد له قبل الموت احتمل الصحة، كما لو قال: اعطوه الفا ولا مال له ثم تجدد ()، او: اعطوه ثلث مالي وله درهم ثم ملك مالا كثيرا، والمنع اعتبارا بحال الوصية. وكذا لو كان له مماليك ثم ملك اخرين، فان ابطلنا الاول تعين حقه في الاولين، والا تخير الوارث.
 ولو لم يكن له سوي واحد ومات عنه فعلي البطلان يحتمل الصحة هنا.
 
 ولو اوصي له بشاة اجزا الذكر والانثي والخنثي،  لان التاء للوحدة واصلها شاهة لان () تصغيرها شويهة  والصغير والكبير، والصحيح والمعيب، والضان والمعز، ولا يجزء الظبي.
 والبعير يدخل فيه الصغير والكبير، وفي دخول الانثي اشكال اقربه انه كالانسان.
 اما الجمل: فكالرجل، والناقة: كالانثي، والبكرة بمنزلة الفتاة، والبكر: بمنزلة الفتي، والثور للذكر، والبقرة للانثي، وفي دخول الجاموس في البقر نظر ولا تدخل بقرة الوحش. ولا تدخل في الكلب، ولا في الحمار الانثي.
 والدابة اسم للخيل والبغال والحمير، فان تخصص عرف بلد بالفرس او بغيره حمل عليه. ولا يدخل السرج ولا الثوب في العبد.
 ولو اوصي بدار اندرج ما يدخل في المبيع، فان انهدمت قبل موته ففي انقطاع الوصية اشكال ينشا: من عدم تناول الاسم له، ومن دخول العرصة، والنقض في الوصية.
 ولو انهدم بعضها لم تبطل، وكذا الموت وان كان قبل القبول.
 ولو زاد في عمارتها لم يكن رجوعا، بخلاف طحن الحنطة.
 والجمع يحمل علي الثلاثة، فلو قال: اعتقوا رقابا فاقله ثلاثة، فان وفي الثلث باثنين وبعض الثالث اشتري البعض علي اشكال، فان وفي بخسيسين وبعض ثالث او بنفيسين فالاقرب الاول.
 تنبيه: الجمع بصيغة اقله يجزء فيه الثلاثة مطلقا، وكذا بصيغة
 
 اكثره () مع الاطلاق، ومع التقييد يجب الازيد اذا احتمله القيد، وان كان اخس فتجب الخمسة الخسيسة، ولا يجزء عتق الاربعة النفيسة المساوية قيمة ().
 البحث الثاني: في الموصي له:
 لو قال: ان كان حملها غلاما، او: ان كان الذي في بطنها غلاما، او: ان كان ما في بطنها، او: كل حملها () فاعطوه فولدت غلامين او جاريتين او جارية او غلاما وجارية () بطلت.
 ولو قال: ان كان في بطنها غلام استحق الغلام دون الجارية وان ولدا.
 ولو ولدت غلامين احتمل تخيير الوارث، والتشريك، والايقاف حتي يصطلحا، فانه متداعي بينهما. وكذا لو قال: اوصيت لاحدهما ثم مات قبل البيان، ويحتمل الفرق هنا.
 ولو اوصي للقراء فهو لمن يحفظ جميع القران، والاقرب عدم اشتراط الحفظ علي () ظهر القلب. والعلماء ينزل علي العلماء بعلوم الشريعة، فيدخل التفسير والحديث والفقه، ولا يدخل سامع الحديث اذا لم يعلم طريقه، ولا الاطباء، ولا المعبرون، ولا المنجمون، ولا الادباء.
 ولو اوصي لزيد ولجبرءيل  عليه السلام  او لزيد والريح او الحاءط
 
 فالنصف لزيد والباقي () باطل. ويحتمل صرف الكل الي زيد في الاخيرين، اذ الاضافة الي الريح والحاءط باطلة، بخلاف جبرءيل عليه السلام.
 ولو قال: لزيد والله احتمل: صرف الكل الي زيد، فيكون ذكر الله تعالي تاكيدا لقربة الوصية، وصرف سهم الله تعالي الي الفقراء فانهم محل حقوقه.
 ولو اوصي لاقارب علوي معين في زمانه ارتقي في بني الاعمام من اقربه الي اقرب جد ينسب اليه الرجل، فيرتقي الي بني علي عليه السلام، دون بني عبد المطلب وعبد مناف، وبعد زمانه لا يصرف الا الي اولاد ذلك العلوي ومن ينسب اليه، لا الي علي عليه السلام.
 ولو اوصي لاقاربه دخل الوارث وغيره، ولو اوصي لاقارب اقاربه دخل فيه الاب والابن.
 ولو اوصي لغير المنحصر: كالعلويين صح، ولا يعطي اقل من ثلاثة.
 ولا يجب تتبع من غاب عن البلد. وهل يجوز التخصيص؟ اشكال، وكذا جواز التفضيل.
 اما لو اوصي لثلاثة معينين فانه يجب التسوية.
 ولو اوصي لبني فلان وهم منحصرون اختص بالذكور، ولو كانوا منتشرين دخل الاناث.
 ولو اوصي للارامل فهو لمن مات عنهن ازواجهن، او بن عنهم بسبب.
 ولو اوصي للاخوة لم تدخل الاخوات.
 ولو اوصي للايتام لم يدخل البالغ، ولا من له اب.
 
 ولو اوصي لورثة فلان ومات عن غير وارث بطلت. وفي الموالي اشكال.
 ولو قال: لعصبة زيد فمات الموصي وزيد حي اعطي عصبته. ولو قال:
 لورثته بطلت.
 ولو اوصي للشيوخ صرف الي من جاوز الاربعين، وللشبان الي من جاوز البلوغ الي الثلاثين، وللكهول من بلغ الاربعين، والغلمان والصبيان لمن لم يبلغ.
 ولو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد والعلماء. ولو قال:
 لاحمقهم تبع العرف.
 المطلب الثاني: في الاحكام المعنوية لو اوصي بخدمة عبده او اجرة داره او ثمرة بستانه صح من الثلث ايضا.
 وهي: تمليك لا عارية، فلو مات الموصي له ورث عنه، وتصح اجارته واعارته.
 ولا يضمن العبد اذا تلف في يده بغير تفريط.
 واذا اوصي له بمنافعه ملك جميع اكتساب العبد: من الاصطياد والاحتطاب ()، فان عتق فاشكال.
 وفي تملك ولد الجارية وعقرها اشكال ينشا: من بطلان الوصية بمنفعة البضع، وكون الولد جزءا من الام يتبعها في الاحكام، ومن كون ذلك كله من المنافع. وهل يملك الوطء؟ الاقرب المنع، ويمنع ايضا الوارث منه، فان
 
 وطء احدهما فهو شبهة لا حد عليه، وتصير ام ولد حملت من الوارث، لا من الموصي له.
 واذا منعنا من تملك الولد فالاقرب سقوط الخدمة عنه.
 ولو وطءت للشبهة فعلي الواطء العقر للموصي له علي اشكال، وان اتت بولد فهو حر، وعلي الواطء قيمته، فان قلنا: الموصي له يملك الولد فالقيمة له، والا فللوارث.
 ولو ولدت من الموصي له فهو حر وعليه القيمة، وفي المستحق ما تقدم.
 وهل له المسافرة بالعبد الموصي بخدمته؟ الاقرب ذلك، وليس للعبد التزويج الا برضاهما.
 واذا قتل الموصي بخدمته ابدا ووجب القصاص بطلت الوصية، وكان المطالب بالقصاص الوارث.
 ولو كان القتل موجبا للقيمة احتمل صرفها الي الوارث، لانتهاء الوصية بانتهاء العمر، وشراء عبد حكمه ذلك، وتقسيطها بينهما بان تقوم المنفعة المءبدة والعين المسلوبة المنفعة وتقسط عليها.
 ولو قطع طرفه احتمل في ارشه () التقسيط، واختصاص الوارث. ولو لم تنقص به المنفعة  كالانملة  فللوارث.
 ولو جني العبد قدم حق المجني عليه علي الموصي له، فان بيع بطل حقه، وان فداه الوارث استمر حقه، وكذا ان فداه الموصي له. وهل يجبر المجني عليه علي القبول؟ اشكال ينشا: من تعلق حق الموصي له بالعين، ومن كونه اجنبيا عن الرقبة التي هي متعلق الجناية، وكذا المرتهن.
 
 وتصح الوصية بالمنفعة: مءبدة، وموقتة ()، ومطلقة، والاقرب تخيير الوارث. ولو قيدها بالعام المقبل فمرض بطلت.
 ولو قيدها بوقت مطلق: كسنة من السنين تخير الوارث، ويعتبر جميع قيمته في الحالين، فيخرج التفاوت من الثلث ، لانه لا يتعين له سنة حتي يعتبر منفعتها. ولا يملك الوارث بيعه ان كانت مءبدة او مجهولة، ولو كانت مءقتة جاز بيعه. وهل يجوز في المءبدة بيعه من الموصي له؟ نظر، ويملك عتقه مطلقا، ولا يخرج استحقاق الموصي له. وفي الاجزاء عن الكفارة اشكال، وفي صحة كتابته اشكال ينشا: من امتناع الاكتساب عليه لنفسه، ومن امكان اخذ المال من الصدقات. وليس له الوصية بمنفعته، ولا اجارته، وله ان يوصي برقبته.
 وهذه المنافع تحسب من الثلث اجماعا، لانها تنقص قيمة العين وان كنا لا نقضي الديون من المنافع المتجددة بعد الموت. ولا تقع موروثة، بل يملكها الوارث، فان كانت مءبدة احتمل خروج قيمة العين بمنافعها من الثلث، لسقوط قيمتها اذا كانت مسلوبة المنفعة، والحيلولة مءبدة، فكانها الفاءتة، اذ عبد لا منفعة له وشجرة لا ثمرة لها لا قيمة لها غالبا.
 وتقويم الرقبة علي الورثة والمنفعة علي الموصي له، فيقوم العبد بمنفعة، فاذا قيل: ماءة قوم مسلوب المنفعة، فاذا قيل: عشرة علم ان قيمة المنفعة تسعون.
 ولو كانت مءقتة قومت مع المنفعة تلك المدة، وبدونها، فينظر كم قيمتها.
 
 ولو اشتمل علي منفعتين: كالغزل والنساجة واوصي باحدهما صح، وامكن هنا التقويم، والاقرب () البناء علي العادة في استيفاء احدي المنفعتين.
 ولو انتفت وقصد الدوام وعدم استيعاب الاوقات فاشكال.
 ولو اوصي باللبن دون الصوف قومت المنفعة خاصة، لبقاء العين منتفعا بها.
 وهل يحسب ما يبقي من القيمة للتوفية () علي الورثة () من التركة؟
 فيه اشكال ينشا: من الحيلولة المءبدة.
 ونفقة العبد، والحيوان بخدمته، وفطرته علي الوارث في المءقتة، وفي المءبدة اشكال، وبعد العتق علي العبد.
 ولو اسقط الخدمة مطلقا او موقتة فللوارث.
 ولو اوصي لاحدهما بحب زرعه ولاخر بتبنه صح والنفقة عليهما، فان امتنع احدهما احتمل اجباره، اذ في تركه ضرر واضاعة للمال، وعدمه، اذ لا يجبر علي الانفاق علي مال نفسه ولا مال غيره.
 ولو اوصي لاحدهما بفص خاتم ولاخر به فليس لاحدهما الانتفاع بدون صاحبه، ولو طلب صاحب الفص قلعه اجبر عليه.
 ولو احتاجت النخلة الموصي بثمرتها الي السقي او الدار الموصي بمنفعتها الي العمارة لم يجبر احدهما لو امتنع.
 ولو اوصي بالرقبة لواحد وبالمنفعة لاخر قومت الرقبة علي الاول،
 
 والمنفعة علي الثاني.
 ولو اوصي له من غلة داره بدينار وغلتها ديناران صح، فان اراد الوارث بيع نصفها وترك النصف الذي اجرته دينار كان له منعه، لجواز نقص الاجرة عن الدينار.
 ولو لم تخرج الدار من الثلث فللوارث () بيع الزاءد وعليهم ترك الثلث، فان كانت غلته دينارا او اقل فهي للموصي له، وان كانت اكثر فله دينار والباقي للورثة.
 ولو اوصي بعتق مملوكه وعليه دين قدم الدين، فان فضل من التركة ما يسع ثلاثة قيمة العبد عتق، والا عتق ما يحتمله ويسعي في الباقي.
 ولو لم يبق شء بطلت، وقيل: ان كانت قيمته ضعف الدين عتق وسعي في خمسة اسداس قيمته، ثلاثة للديان وسهمان للورثة ()، وان كانت اقل بطلت (). وكذا لو نجز عتقه في مرض الموت.
 ولو اوصي بعتق مماليكه دخل ما يملكه منفردا ومشتركا () فيعتق النصيب، ويقوم عليه من الثلث علي اشكال.
 ولو اوصي بعتق مماليكه دخل ما يملكه منفردا ومشتركا () فيعتق النصيب، ويقوم عليه من الثلث علي اشكال.
 ولو اوصي بعتق عبيده ولا تركة غيرهم اعتق ثلثهم بالقرعة، ولو رتب بدا بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث.
 
 ولو اوصي بعتق عدد معين من عبيده ولم يعينهم استخراج العدد بالقرعة الي ان يستوفي الثلث، ويحتمل تخير الورثة ().
 ولو اعتق ثلث عبده منجزا عند الوفاة عتق اجمع ان خرجت قيمته من الثلث، والا المحتمل.
 ولو اعتقه اجمع ولا شء له سواه عتق ثلاثة.
 ولو اوصي بعتق رقبة مءمنة وجب، فان تعذر قيل: يعتق من لا يعرف بنصب (). ولو اعتق بظن الايمان فظهر الخلاف اجزا عن الموصي.
 ولو اوصي بعتق رقبة بثمن فتعذر لم يجب الشراء بازيد، ولو وجد بادون اجزا عند الضرورة، فيعتق ويعطي الباقي.
 ولو اوصي بعتق رقبة بثمن فتعذر لم يجب الشراء بازيد، ولو وجد بادون اجزا عند الضرورة، فيعتق ويعطي الباقي.
 ولو اوصي بجزء من ماله فالسبع، وقيل: العشر ()، والسهم: الثمن، والشء: السدس، وما عدا ذلك يرجع الي تعيين الوارث، فيقبل وان قل: كقوله: اعطوه حظا من مالي، او نصيبا، او قسطا، او قليلا، او جزيلا، او يسيرا، او عظيما، او جليلا، او خطيرا.
 ولو ادعي الموصي فالقول قول الوارث مع يمينه ان ادعي علمه، والا فلا يمين.
 ولو قال: اعطوه كثيرا فكذلك، وقيل: يحمل علي النذر. ولو قال:
 اعطوه جزء جزء من مالي احتمل سبع السبع، او عشر العشر، وما يعينه الوارث. ولو اوصي باشياء فنسي الوصي شيءا منها صرف قسطه في وجوه
 
 البر، وقيل: يصير ميراثا ().
 ولو اوصي بسيف معين دخلت الحلية والجفن ان كان في غمده علي اشكال.
 ولو اوصي له () بسفينة او صندوق او جراب قيل: دخل المظروف ().
 ولو اوصي باخراج بعض ولده من التركة لم يصح. وهل يكون وصيته () لباقي الورثة بالجميع او يلغوا لفظه؟ اشكال.
 ولو قال: حجوا عني بالف واجرة المثل اقل فالزيادة وصية للناءب، فان كان معينا صح، وكذا ان كان مطلقا. ولو امتنع المعين في الندب احتمل البطلان.
 ولو قال: اشتروا عشرة اقفزة بماءة وتصدقوا بها فوجدوا عشرة اجود انواعها بثمانين فالعشرون للورثة لا للباءع.
 ولو اوصي بثلاثة للفقراء وله اموال متفرقة جاز صرف كل ما في بلد الي فقراءه.
 ولو صرف الجميع في فقراء () بلد الموصي او غيره اجزا، ويدفع الي الموجودين في البلد، ولا يجب تتبع الغاءب.
 ولو قال: اعتقوا رقابا وجب ثلاثة ()، الا ان يقصر الثلث، فيعتق من
 
 يحتمله ولو كان واحدا. ولو قصر فالاقرب عتق شقص ان وجد، والا صرف الي الورثة، او يتصدق به علي اشكال. وكذا الاشكال لو اوصي بشء في وجه فتعذر صرفه فيه.
 ولو اوصي له بعبد ولاخر بتمام الثلث صح. ولو ذهب من المال شء فالنقص علي الثاني.
 ولو حدث عيب في العبد قبل تسليمه الي الموصي له فللثاني تكملة الثلث بعد وضع قيمة العبد صحيحا، لانه قصد عطية التكملة والعبد صحيح، بخلاف رخصه .
 ولو مات العبد قبل الموصي بطلت وصيته، واعطي الاخر ما زاد علي قيمة العبد الصحيح. ولو كانت قيمته بقدر الثلث بطلت الثانية.
 ولو قبل المريض الوصية بابيه عتق من اصل المال، لانا نعتبر من الثلث ما يخرج من ملكه، وهنا لم يخرجه، بل بالقبول ملكه وانعتق تبعا لملكه، وكذا لو ملكه بالارث. اما لو ملكه بالشراء فانه يعتق من الثلث علي الاقوي.
 والاقرب في الاتهاب انه كالارث، لانه عتق مستحق ولا عوض في مقابلته، فحينءذ لو اشتري ابنه وهو يساوي الفا بخمسماءة فالزاءد محاباة حكمه حكم الموهوب.
 ولو اوصي بالحج تطوعا فهي من الثلث، ولو كان واجبا فهي كالدين لا حاجة فيه الي الوصية، لكن لو قال: حجوا عني من ثلثي كانت فاءدته زحمة الوصايا بالمضاربة، ولا يقدم علي الوصايا () في الثلث. ثم ان لم يتم
 
 الحج بما حصل من المضاربة كمل من راس المال، فيدخلها الدور، فاذا كانت التركة ثلاثين وكل من اجرة المثل والوصية عشرة اخرج من الاصل شء هو تتمة الاجرة يبقي ثلاثون الا شيءا، ثلثها عشرة الا ثلث شء، فللموصي له خمسة الا سدس شء، وكذا الحج ()، فاذا ضم اليه الشء صار للحج خمسة وخمسة اسداس شء تعدل عشرة، فالشء ستة، فللموصي له اربعة.
 المطلب الثالث: في الاحكام المتعلقة بالحساب وفيه بحثان:
 الاول: فيما خلا عن الاستثناء:
 وفيه مقامان:
 الاول: اذا كان الموصي له واحدا اذا اوصي له بمثل نصيب احد ورثته واطلق: فان تساووا فله مثل نصيب احدهم مزادا علي الفريضة، ويجعل كواحد منهم زاد فيهم، وان تفاضلوا فله مثل نصيب اقلهم ميراثا يزاد علي فريضتهم.
 وان اوصي بمثل نصيب واحد معين فله مثل نصيبه مزادا علي الفريضة، فان زاد علي الثلث ولم يجز الورثة اعطي الثلث، فلو كان له ابن او بنت فاوصي بمثل نصيبه: فان اجاز فله نصف التركة، وان رد فله الثلث، وسواء () كان الموصي له احد الورثة او اجنبيا.
 
 ولو كان له ابنان فاوصي له بمثل نصيب احدهما فله الثلث. ولو كانوا ثلاثة فله الربع (). ولو كانوا اربعة فله الخمس ()، وهكذا.
 وطريقه (): ان تصحح مسالة الفريضة، وتزيد عليها مثل نصيب من اضيف الوصية الي نصيبه، فلو كان له ابن وبنت واوصي له () بمثل نصيب الابن فله سهمان من خمسة ان اجازا.
 ولو قال (): مثل نصيب البنت فله الربع.
 ولو كان له ثلاثة بنين وثلاث بنات واوصي له () بمثل سهم بنت او احد وراثه فله العشر.
 ولو قال: مثل نصيب ابن فله سهمان من احد عشر.
 ولو قال: مثل نصيب بنتي وله مع البنت زوجة فاجازتا فله سبعة من خمسة عشر، وكذا للبنت وللزوجة سهم واحد.
 ولو قال: مثل نصيب الزوجة فله التسع. ولو كن الزوجات اربعا فله سهم من ثلاثة وثلاثين. وكذا لو كان مع الزوجات ابن واوصي بمثل نصيبه فاجاز الورثة ففريضة الورثة من اثنين وثلاثين، يضيف اليها ثمانية وعشرين هي سهام الموصي له، فتصير ستين.
 ولو اوصي لاجنبي بنصيب ولده احتمل البطلان، والصرف الي المثل.
 
 ولو اوصي بمثل نصيب ابنه وكان قاتلا او كافرا بطلت علي راي. ولو اوصي بمثل نصيب ابنه ولا ابن له بطلت ().
 ولو اوصي بمثل نصيب وارث مقدر اعطي ما لو كان موجودا اخذه، فلو خلف ابنين واوصي بمثل نصيب ثالث  لو كان  فله الربع.
 ولو كانوا ثلاثة فله الخمس، ويحتمل ان يكون له الثلث مع الاثنين، والربع مع الثلاثة.
 ولو قال: مثل نصيب بنت  لو كانت  وله ثلاثة بنين فالثمن. ولو اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابن وبنت: فان اجازا فالفريضة من خمسة، وان ردا فمن تسعة.
 ولو اجاز احدهما ورد الاخر () ضربت مسالة الاجازة في مسالة الرد، تبلغ خمسة واربعين، فمن اجاز ضربت نصيبه من مسالة الاجازة في مسالة الرد، ومن رد ضربت نصيبه من مسالة الرد في مسالة الاجازة، فان اجاز الابن فله ثمانية عشر حاصلة من ضرب اثنين في تسعة، وللبنت عشرة حاصلة من ضرب اثنين في خمسة، ويبقي سبعة عشر للموصي له.
 ولو اجازت البنت فلها تسعة، حاصلة من ضرب واحد في تسعة، وللابن عشرون، حصلت من ضرب اربعة في خمسة، وللموصي له ستة عشر. وهذا ضابط في كل ما يرد من اجازة البعض ورد الاخرين.
 ولو اوصي بجزء معلوم: فان انقسم الباقي علي الورثة صحت المسالتان من مسالة الوصية، وان انكسر فاضرب احدي المسالتين في الاخري ان لم
 
 يكن بينهما وفق، والا ضربت جزء الوقف من فريضة الورثة في فريضة الوصية وان شءت صححت فريضة الورثة، ثم انظر الي جزء الوصية من اصله وانظر الي () نسبته الي ما بقي، وزد علي سهام الورثة مثل تلك النسبة، فما بلغ صحت منه المسالتان.
 فلو اوصي بثلث ماله وله ابنان وبنتان ففريضة الوصية ثلاثة ()، سهم للموصي له، ويبقي اثنان للورثة يوافق الفريضة في النصف، تضرب جزء الوفق من فريضتهم  وهو ثلاثة  في فريضة الوصية تبلغ تسعة، للموصي له ثلاثة.
 وان شءت صححت الفريضة اولا من ستة، ثم تنظر الي جزء الوصية، وهو ثلث يخرج من ثلاثة، فتاخذ جزء الوصية  وهو واحد  وتنسبه الي ما بقي  وهو سهمان  فاذا هو مثل نصفه، وتزيد علي فريضة الورثة  وهو ستة  مثل نصفه يصير () تسعة.
 ولو كان له ثلاث اخوات من الابوين وجد من الام فعلي الاول تاخذ جزء الوصية وهو الثلث، يبقي سهمان لا ينقسم علي الورثة، لانها من تسعة، فتضرب تسعة في ثلاثة تبلغ سبعة وعشرين، ومنها تصح المسالتان، للموصي له تسعة، وللاخوات اثنا عشر، وستة للجد. وعلي الثاني يزيد علي التسعة مثل نصفها، لانها نسبة جزء الوصية مما يبقي من مسالة الوصية، وليس للتسعة نصف، فتضربه في مخرج النصف تصير ثمانية عشر، فتزيد عليه مثل نصفه يصير سبعة وعشرين. وهكذا الحكم لو اوصي بمثل
 
 نصيب ابنين او اكثر، او ابن وبنت، او ابن وزوجة، وغيرهما.
 ولو اوصي بجزء من حصة وارث معين خاصة فهنا احتمالات:
 (ا) (): وحدة الوصية.
 (ب): تعددها مرتبا مقدما للوارث الاخر.
 (ج): تقديم الاجنبي.
 (د): عدم الترتيب، فيخرج الثلث ويقسم الباقي علي الورثة، ويقسط الثلث علي النسب المحتملة بحسب الوصية . فلو اوصي له بنصف حصة ابن وله اخر: فان اجاز الابن تقاسما النصف بالسوية، وللاخر النصف، والا دفع ثلث حصته علي الاول والثاني، وعلي الثالث يدفع الي الاجنبي الربع، والي الاخر نصف السدس، وعلي الرابع يحتمل هنا التقسيط اخماسا، لان وصية الاجنبي بالربع وهي: ثلاثة من اثني عشر، ووصية الابن بتكملة النصف وهي خمسان. والتسوية، لان ما يحصل للمزاحم بعد الوصية يحصل مثله بالميراث للاخر، وما زاد وصية، وهما متساويان.
 ولو اوصي بالربع من حصة الابن دون البنت فعلي الثلاثة الاول كما تقدم، وعلي الرابع يقسم الثلث من تسعة علي ثلاثة عشرة بين البنت والموصي له، فتضرب احدهما في الاخر يبلغ ماءة وسبعة عشر، او تعطي البنت سهما من تسعة بالوصية، والموصي له سهمين.
 الفرق بين الاجازة وعدمها هنا زيادة حقها في الوصية، ونقصه في الميراث، او بالعكس.
 ولو اوصي بمساواة البنت مع الابن احتمل الوحدة، فالوصية بالسدس،
 
 والتعدد فبالربح. وتظهر الفاءدة فيما لو اوصي لاخر بتكملة الثلث.
 ولو اوصي بنصف حصة الابن بعد الوصية دخلها الدور، فللابن شء، وللموصي له نصف شء، وللبنت نصفهما، فالفريضة تسعة، والشء اربعة.
 ولو اوصي بضعف نصيب ابنه اعطي مثله مرتين، وقيل: مثل واحد ().
 ولو قال: ضعفاه فهو ثلاثة امثاله، ويحتمل اربعة امثاله.
 ولو قال: ثلاثة اضعافه اعطي ستة، وهكذا.
 ولو قال: ضعفوا لفلان ضعف نصيب ولدي فهو اربعة امثاله، وكذا اذا قال: اعطوه ضعف الضعف ()، ويحتمل ثلاثة امثاله.
 ولو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة وينقص منه نصيب الزوجة فصحح الفريضة تجدها من اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، ولكل ابن سبعة، انقص سهم الزوجة من نصيب ابن تبقي اربعة وهي الوصية، فزدها علي اربعة وعشرين، للموصي له اربعة، وللمراة ثمن الباقي، ولكل ابن سبعة.
 فان اوصي لاخر بربع ما بقي من ثلث ماله بعد الاولي فخذ ثلث المال وانقص منه الوصية الاولي، وهي اربعة انصباء كما تقدم، يبقي ثلث مال الا اربعة انصباء، فهذا باقي ثلث المال، ادفع ربعه الي الثاني  وهو نصف
 
 سدس مال الانصباء  يبقي من الثلث ربع مال الا ثلاثة انصباء، زده علي ثلثي المال يكون خمسة اسداس مال ونصف سدس مال الا ثلاثة انصباء تعدل انصباء الورثة، وهي اربعة وعشرون نصيبا، فاذا جبرت صارت خمسة اسداس مال ونصف سدس مال يعدل سبعة وعشرين نصيبا، فكمل المال بان تضرب جميع ما معك في مخرج الكسر وهو اثنا عشر، فيكون مال يعدل ثلثماءة واربعة وعشرين سهما، ومنها تصح ()، والنصيب احد عشر.
 المقام الثاني: في المتعدد.
 ويصح مرتبا ومشتركا، كما لو قال: ثلثي لفلان وفلان، ويقتضي التسوية ما لم يفضل.
 ولو قال: ثلثي لفلان فان مات قبلي فهو لفلان صح، وكذا ان رد فهو لفلان.
 ولو قال: ثلثي لفلان فان قدم الغاءب فهو له فقدم قبل موت الموصي فهو للقادم، سواء عاد الي الغيبة او لا، لوجود شرط الانتقال اليه، فلا ينتقل عنه بعده.
 ولو مات الموصي قبل قدومه فهي للاول، سواء قدم او لا، ويحتمل تخصيص القادم بالعين ما لم يضف.
 ولو اوصي له بثلث ولاخر بربع ولثالث بخمس ولرابع بمثل وصية احدهم فله الخمس.
 ولو قال: فلان شريكهم فله خمس ما لكل واحد.
 
 ولو اوصي لاحدهم بماءة ولاخر بدار ولاخر بعبد ثم قال: فلان شريكهم فله نصف ما لكل واحد، لانه هنا يشارك كل واحد منهم منفردا، والشركة تقتضي التسوية، وفي الاول الجميع مشتركون. ولو قيل:
 له الربع في الجميع كان اولي.
 ولو خلف ثلاثة بنين واوصي لثلاثة بمثل انصابهم فالمال علي ستة ان اجازوا، وان ردوا فمن تسعة. ولو اجازوا لواحد وردوا علي اثنين فللمردود عليهما التسعان.
 ويحتمل امران في المجاز له:
 ان يكون له السدس الذي كان له حالة اجازة الجميع، فياخذ السدس والتسعين من مخرجهما وهو ثمانية عشر، ويبقي احد عشر لا تنقسم، فتضرب عدد البنين في ثمانية عشر.
 وان تضم المجاز له الي البنين، وتقسم الباقي بعد التسعين عليهم، فتضرب اربعة في تسعة، فان اجازوا بعد ذلك للاخرين اتموا لكل واحد تمام السدس، فيصير المال بينهم اسداسا علي الاول، وعلي الثاني يضمون ما حصل لهم  وهو احد وعشرون من ستة وثلاثين  الي ما حصل لهما وهو ثمانية، ويقسمونه علي خمسة تنكسر، فتضرب خمسة في ستة وثلاثين تبلغ ماءة وثمانين.
 ولو اجاز واحد خاصة فللمجيز السدس ثلاثة من ثمانية عشر، وللباقين اربعة اتساع هي ثمانية، يبقي سبعة للموصي لهم تضرب ثلاثة في ثمانية عشر.
 ولو اجاز واحد لواحد دفع اليه ثلث ما في يده من الفضل، وهو ثلث سهم من ثمانية عشر، فتضربها في ثلاثة تبلغ اربعة وخمسين. 
 ولو اوصي () بجزء مقدر ولاخر بمثل نصيب وارث احتمل اعطاء الجزء لصاحبه، وقسمة الباقي بين ورثته والموصي له، واعطاء صاحب النصيب مثل نصيب الوارث كان لا وصية غيرها.
 فلو اوصي له بثلث ماله ولاخر بمثل نصيب () احد بنيه  وهم ثلاثة  فعلي الاول للموصي له بالثلث الثلث، والباقي يقسم اربابا بين الثاني والبنين. وتصح من ستة، فان ردوا بطلت وصية الثاني، وعلي الثاني للاول الثلث، وللاخر الربع مع الاجازة. وتصح من ستة وثلاثين.
 ولو زاد الجزء علي الثلث كالنصف احتمل وجها ثالثا، وهو: ان يجعل لصاحب النصيب نصيبه من الثلثين وهو ربعها ()، لان الثلثين حق الورثة لا يءخذ منهم شء الا باجازتهم.
 فصاحب النصيب كواحد منهم لا ينقص من السدس شء الا برضاه. فعلي الاول: لصاحب الجزء النصف، والباقي ارباعا للثاني والورثة، وتصح من ثمانية. وعلي الثاني: للاول النصف، وللثاني الربع، ويبقي الربع بين البنين، وتصح من اثني عشر. وعلي الثالث: للاول النصف، وللاخر السدس، ويبقي الثلث للبنين، وتصح من ثمانية عشر.
 ولو اوصي لرجل بمثل نصيب وارث ولاخر بجزء مما يبقي من المال احتمل ان يعطي صاحب النصيب مثل نصيب الوارث اذا لم تكن ثمة وصية اخري، وان يعطي مثل نصيبه من ثلثي المال، وان يعطي مثل نصيبه بعد اخذ صاحب الجزء نصيبه فيدخلها  حينءذ  الدور.
 
 فلو اوصي لواحد بمثل نصيب ابن وله ثلاثة ولاخر بنصف باقي المال فعلي الاول: لصاحب النصيب الربع، وللاخر نصف الباقي، وما بقي للبنين، وتصح من ثمانية. وعلي الثاني: للاول السدس، وللاخر نصف الباقي، وتصح من ستة وثلاثين. واما الثالث فله طرق:
 احدها: ان تاخذ مخرج النصف فتسقط منه سهما يبقي سهم، ثم تزيد علي عدد البنين واحدا يصير اربعة، تضربها في المخرج يصير ثمانية، تنقصها سهما يبقي سبعة فهي المال: للموصي له بالنصيب سهم، وللاخر نصف الباقي وهو ثلاثة، ولكل ابن سهم.
 الثاني (): ان تزيد علي سهام البنين نصف سهم، وتضربها في المخرج يكون سبعة.
 الثالث: تاخذ سهام البنين وهي ثلاثة، فنقول: هذا بقية مال ذهب نصفه، فاذا اردت تكميله زد عليه مثله، ثم زد عليه مثل سهم يكون سبعة.
 الرابع: ان تجعل المال سهمين ونصيبا، وتدفع النصيب الي صاحبه، والي الاخر سهما، يبقي سهم للبنين يعدل ثلاثة، فالمال كله سبعة.
 وبالجبر تاخذ مالا، فتلقي منه نصيبا يبقي مال الا نصيبا، وتدفع نصف يعدل ثلاثة انصباء، فاجبره بنصف نصيب وزده علي الثلاثة، يبقي نصف كامل يعدل ثلاثة ونصفا، فالمال كله سبعة.
 
 مساءل (ا): لو اوصي له بمثل نصيب بنيه الثلاثة ولاخر بنصف ما يبقي من الثلث اخذت مخرج النصف والثلث  وهو ستة  وتنقص منها واحدا () يبقي خمسة فهو النصيب. ثم تزيد واحدا علي سهام البنين وتضربها في المخرج يكون اربعة وعشرين، تنقصها ثلاثة يبقي احد وعشرون فهو المال، تدفع الي صاحب النصيب خمسة يبقي من الثلث اثنان، تدفع منهما سهما الي الموصي له الاخر يبقي خمسة عشر لكل ابن خمسة.
 او تزيد علي سهام البنين نصفا وتضربها في المخرج يكون احدا وعشرين.
 او تجعل الثلث سهمين ونصيبا وتدفع النصيب الي صاحبه، والي الاخر سهما، يبقي من المال خمسة اسهم ونصيبان، تدفع نصيبين الي ابنين يبقي خمسة من المال فهي النصيب، فاذا بسطتها كانت احدي وعشرين.
 او تاخذ ثلث مال تدفع منه نصيبا الي صاحبه، ويبقي ثلث مال الا نصيبا، تدفع نصفه  وهو سدس مال الا نصيب  الي صاحبه يبقي سدس مال الا نصف نصيب ()، تزيده علي ثلثي المال، يبقي خمسة اسداس مال الا نصف نصيب تعدل انصباء الورثة وهي ثلاثة، ثم تجبر وتقابل تصير خمسة اسداس مال تعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فالمال يعدل اربعة انصباء وخمسا، فاذا بسطت بلغت احدي وعشرين، والنصيب خمسة.
 
 (ب): لو اوصي له () بمثل نصيب احد بنيه وهم ثلاثة ولاخر بثلث ما يبقي من الثلث بعد النصيب من الثلث فطريقه: ان تجعل ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا، فالنصيب المجهول للموصي له بالنصيب بقي ثلاثة: سهم للموصي له بالثلث، بقي سهمان من ثلث المال، تضمهما الي ما بقي.
 فنقول: اذا كان ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا فثلثاه ستة ونصيبان مجهولان، يضم اليها () ما بقي من الثلث وهو سهمان، فتصير ثمانية ونصيبين مجهولين، فالنصيبان للابنين، يبقي ثمانية للابن الثالث، فعرفنا: ان النصيب المجهول في الابتداء ثمانية.
 فنقول من راس: لما قدرنا ثلث المال ثلاثة () اسهم ونصيبا مجهولا وقد بان ان النصيب المجهول ثمانية فاذن: ثلث المال احد عشر، فتخرج النصيب ثمانية، ويبقي معنا من الثلث ثلاثة، فتعطي الموصي له ثلث () ما بقي من الثلث سهما واحدا، ويبقي سهمان تضمهما الي ثلثي المال وهو اثنان وعشرون، لان الثلث احد عشر فيصير اربعة وعشرين، لكل ابن ثمانية مثل النصيب.
 وانما تصح هذه الوصية بالثلث مما يبقي من الثلث اذا لم يكن النصيب مستغرقا لثلث المال، فلو كان له ابنان بطلت الوصية، وانما يتصور في ثلاثة بنين او اكثر.
 او نقول: نجعل ثلث المال عددا اذا اعطينا منه نصيبا يبقي عدد له
 
 ثلث، فوضعناه اربعة واعطيناه الموصي له الاول نصيب ابن واحد، ونعطي الثاني ثلث ما بقي  وهو: واحد  يبقي اثنان، ضممناهما الي ثلثي المال  وهو:
 ثمانية  صارت عشرة، فاعطينا كل ابن واحدا  كما فرضنا للموصي له الاول  يبقي سبعة وهو الخطا الاول زاءدا، فجعلنا ثلث المال خمسة، والنصيب اثنين، فاعطينا الموصي له الاول اثنين يبقي ثلاثة، وللموصي له الثاني واحدا يبقي اثنان، ضممناهما الي ثلثي المال  وهو عشرة  صار اثني عشر، فاعطينا كل ابن اثنين يبقي ستة وهو الخطا الثاني زاءدا نلقي اقل الخطاين من الاكثر يبقي واحد وهو المقسوم عليه، ثم نضرب العدد الاول المفروض  وهو اربعة  في الخطا الثاني  وهو ستة  يصير اربعة وعشرين، ثم نضرب العدد الثاني المفروض  وهو خمسة  في الخطا الاول  وهو سبعة  تصير خمسة وثلاثين، ونلقي الاقل من الاكثر يبقي احد عشر، وهو ثلث المال المطلوب، وتمام المال ثلاثة وثلاثون.
 واذا اردنا النصيب: ضربنا النصيب الاول  وهو واحد  في الخطا الثاني  وهو ستة  وضربنا النصيب الثاني في الخطا الاول  وهو سبعة  يصير اربعة عشر، نقصنا اقل العددين من الاكثر يبقي ثمانية، فهو النصيب المطلوب.
 او نقول: ناخذ المال كله ثلاثة انصباء ووصيتين ونسمي الوصيتين وصية، فيكون المال ثلاثة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك وهو نصيب وثلث وصيته، فندفع الي الموصي له الاول بوصية نصيبا، فيبقي من الثلث ثلث وصية، فندفع الي الموصي له الثاني ثلث ذلك وهو تسع وصية، فيبقي من الثلث تسعا وصية، ونزيد ذلك علي الثلثين، فيحصل معنا نصيبان وثمانية اتساع وصية تعدل ذلك انصباء الورثة وهي ثلاثة انصباء، نسقط 
 نصيبين بنصيبين فيبقي ثمانية اتساع وصية تعدل نصيبا فنكمل الوصية، وهو: ان نزيد علي كل واحد من النصيبين مثل ثمنه، لان كل شء اسقطت تسعه فثمن ما بقي مثل التسع الساقط ()، فيصير معنا وصية تعدل نصيبا وثمنا. وقد كنا جعلنا المال ثلاثة انصباء ووصيته، فهو اذن اربعة انصباء وثمن، فنبسط ذلك من جنس الكسر فيصير المال ثلاثة وثلاثين، والنصيب ثمانية.
 او نقول: المال وصية واربعة انصباء، بان نزيد نصيب الموصي له علي انصباء الورثة، ونجعل الوصية الثانية وصية، فالثلث: نصيب وثلث نصيب وثلث وصية، ندفع منه الي الموصي له الاول () نصيبا فيبقي ثلث نصيب وثلث وصية، ندفع بالوصية الثانية ثلث ذلك، وهو تسع نصيب وتسع وصية، فيبقي من الثلث بعد الوصيتين تسعا نصيب وتسعا وصية، نزيد ذلك علي الثلثين وذلك نصيبان وثلثا نصيب وثلثا () وصية، فيحصل معنا نصيبان وثمانية اتساع نصيب وثمانية اتساع وصية يعدل ذلك انصباء الورثة وهي ثلاثة انصباء، فنسقط نصيبين وثمانية اتساع نصيب بمثلها، فيبقي تسع نصيب يعدل ثمانية اتساع وصية، فالنصيب الكامل يعدل ثمان وصايا، فالنصيب ثمانية والوصية واحدة. وقد () جعلنا المال اربعة انصباء ووصية، فهو ثلاثة وثلاثون.
 (ج): لو اوصي له بتكملة ثلث ماله بنصيب احد بنيه  اي: بفضل
 
 الجزء المذكور من المال علي النصيب  ولاخر بثلث ما بقي من الثلث والبنون ثلاثة فناخذ ثلث المال دفعناه () الي الموصي له، ونستثني منه نصيبا، فيبقي معنا من الثلث نصيب، ويبقي في يد الموصي له ثلث مال الا نصيبا، وهو التكملة الموصي بها.
 ثم دفعنا الي الموصي له الثاني ثلث ما بقي من الثلث بعد التكملة  وهو ثلث نصيب  فيبقي من الثلث ثلثا نصيب، زدنا ذلك علي ثلثي المال، فيصير معنا ثلثا نصيب يعدل ذلك انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء. فنقابل: بان نسقط ثلثي نصيب بمثله، فيبقي ثلثا مال يعدل نصيبين وثلثا، فنكمل المال: وهو ان نزيد علي ما معنا مثل نصفه، بان نضرب ذلك في ثلاثة ونقسمه علي اثنين، فيحصل معنا مال يعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فنبسطه انصافا، فيصير المال سبعة، والنصيب سهمين.
 والوصيتان من الثلث: فنضرب ثلاثة في سبعة فيصير احدا وعشرين والنصيب ستة اسهم.
 واذا اردنا التجزءة: اخذنا ثلث المال وهو سبعة، دفعنا الي الموصي له الاول بالتكملة فضل الثلث علي النصيب  وهو واحد  فيبقي من ثلث المال ستة، دفعنا الي الموصي له الثاني ثلث ذلك  سهمين  فيبقي اربعة تزيد ذلك علي الثلثين، فيصير ثمانية عشر للبنين، لكل ابن ستة. ولولا الوصية الثانية بطلت الاولي.
 وبطريق الخطاين: نفرض الثلث اربعة، والتكملة واحدا، نسلمه الي الاول والي الثاني اخر، ويزداد الباقي علي الثلاثين، ثم نقسم اثلاثا علي
 
 الورثة ونضم التكملة الي نصيب احدهم يصير اربعة وثلثا. وكان ينبغي ان يكون اربعة، فالثلث الخطا الاول.
 ثم نفرض خمسة، والتكملة اثنين يبقي اثنان بعد الوصيتين، نضم الي الثلاثين، ونقسم المجموع علي الورثة لكل ابن اربعة ()، نضم الي التكملة، فالزاءد واحد وهو الخطا الثاني. فاذا نقص منه الاول بقي ثلثان هي المقسوم عليه، ثم نضرب الخطا الاول في العدد الثاني يكون احدا وثلاثين، والخطا الثاني في الاول يصير اربعة، يبقي بعد النقص اثنان وثلث هي ثلث المال.
 فاذا اردت التكملة ضربت التكملة الاولي في الخطا الثاني يكون واحدا، والثانية في الاول يكون ثلثين، وبعد الاسقاط يبقي ثلث هو التكملة، والمال سبعة، وبعد البسط يكون احدا وعشرين والتكملة واحدا.
 (د): لو اوصي له بمثل نصيب () احد بنيه الثلاثة ولاخر بنصف ما يبقي من الثلث ولثالث بربع المال فخذ المخارج  وهي: اثنان وثلاثة واربعة  واضرب بعضها في بعض تبلغ اربعة وعشرين، وزد علي عدد البنين واحدا يصير اربعة، تضربها في اربعة وعشرين تبلغ ستة وتسعين، اسقط منها ضرب نصف سهم في اربعة وعشرين  وهو اثنا عشر  يبقي اربعة وثمانون فهي المال.
 ثم انظر الاربعة والعشرين فانقص سدسها لاجل الوصية الثانية، وربعها لاجل الوصية الثالثة يبقي اربعة عشر فهي النصيب، فادفعها الي الموصي له بالنصيب. ثم ادفع الي الثاني نصف ما يبقي من الثلث وهو
 
 سبعة، والي الثالث ربع المال احدا وعشرين يبقي اثنان واربعون لكل ابن اربعة عشر.
 وتصح () من اثني عشر، لانا ندفع ربع المال الي الموصي له به، وناخذ ثلث المال، وندفع منه نصيبا الي الموصي له به () يبقي ثلث مال الا نصيبا، ندفع نصفه الي الموصي له به ونضم الباقي  وهو سدس مال الا نصف نصيب  الي الباقي من المال فيكمل نصف مال ونصف سدس مال الا نصف نصيب يعدل ثلاثة انصباء. فاذا جبرت وقابلت بقي نصف مال ونصف سدس مال يعدل ثلاثة انصباء ونصفا، فالنصيب سدس والمال اثنا عشر، لانها مخرج الثلث والربع.
 ولو اوصي () بمثل نصيب () احد بنيه الستة وبخمس ما يبقي من ربعه بعد النصيب ولاخر بمثل احدهم الا ربع ما يبقي من ثلاثة بعد النصيب وبعد الوصية الاولي فخذ ربع مال وانقص منه نصيبا، وانقص خمس الباقي من الربع فيبقي من الربع خمس مال الا اربعة اخماس النصيب، زد عليه نصف سدس مال  وهو فضل ما بين الثلث والربع  ليكون باقيا من الثلث، فاجعل المال ستين، والذي بقي من الربع هو خمس مال الا اربعة اخماس النصيب، وذلك اثنا عشر الا اربعة اخماس النصيب، فاذا زدت عليه نصف سدس المال  وهو خمسة اسهم  صار سبعة عشر الا اربعة اخماس نصيب.
 
 فهذا هو الباقي من ثلث المال، فاخرج منه نصيبا للثاني يبقي سبعة عشر الا نصيبا واربعة اخماس نصيب. ثم استرجع من النصيب ربع ما بقي من الثلث، وذلك اربعة اسهم وربع سهم الا ربع نصيب وخمس نصيب، وزد ذلك علي ما بقي من الثلث يكون احدا وعشرين سهما  يكون مالا وسدس ثمن مال الا نصيبين وربع نصيب يعدل انصباء البنين وهي ستة. فاذا جبرت صار مالا وسدس ثمن مال يعدل ثمانية انصباء وربع نصيب، فاضرب ذلك في مخرج المال  وهو ثمانية واربعون  يكون ثلاثماءة وستة وتسعين نصيبا، والنصيب تسعة واربعون سهما، وهو مثل عدد ما كان معك من اجزاء المال وسدس ثمن المال.
 وامتحانه: ان تاخذ المال  وهو تسعة وتسعون  وتنقص منه نصيبا  وهو تسعة واربعون  يبقي خمسون، تخرج خمسها  عشرة اسهم  فتكون الوصية الاولي تسعة وخمسين سهما، فانقصها من ثلث المال  وهو ماءة واثنان وثلاثون سهما  يبقي من الثلث ثلاثة وسبعون سهما، فاخرج منه نصيبا للثاني يبقي اربعة وعشرون سهما، استثني ربع ذلك  ستة اسهم  يبقي من النصيب ثلاثة واربعون سهما وهي الوصية الثانية.
 والوصيتان ماءة سهم وسهمان، اذا اخرجتهما من المال يبقي ماءتان واربعة وتسعون () للبنين الستة، لكل واحد تسعة واربعون.
 (ه‍): لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة ولاخر بثلث ما يبقي من الثلث ولاخر بدرهم فاجعل المال تسعة دراهم وثلاثة انصباء، فادفع
 
 الي الموصي له الاول نصيبا، والي الثاني والثالث درهمين بقي سبعة ونصيبان، ادفع نصيبين الي ابنين يبقي سبعة للابن الثالث، فالنصيب سبعة، والمال ثلاثون، فان كانت الوصية الثالثة درهمين فالنصيب ستة، والمال سبعة وعشرون.
 (و): لو اوصي له بثلث ماله ولاخر بماءة ولثالث بتمام الثلث علي الماءة ولم يزد الثلث علي الماءة بطلت وصية التمام، وان زاد علي ماءة واجاز الورثة مضت الوصايا.
 ولو كان له ثلاثماءة فاوصي له بخمسين ولاخر بتمام الثلث فلكل منهما خمسون، فان رد الاول وصيته فللثاني خمسون.
 ولو اوصي للاول بماءة فلا شء للثاني، سواء رد الاول او اجاز.
 (ز): لو اوصي لزيد بالنصف ولاخر بالربع وقال: لا تقدموا احداهما علي الاخري فالاقوي عندي مع عدم الاجازة بسط الثلث علي نسبة الجزءين، فالفريضة من تسعة، ومع الاجازة من اربعة، فان اجازوا لاحدهما خاصة ضربت مسالة الرد في مسالة الاجازة واعطيت المجاز له سهمه من مسالة الاجازة مضروبا في مسالة الرد، والمردود عليه سهمه من مسالة الرد مضروبا في مسالة الاجازة.
 ولو اجاز بعض الورثة لهما دون البعض اعطيت المجيز سهمه من مسالة الاجازة مضروبا في مسالة الرد ومن لم يجز سهمه من مسالة الرد مضروبا في مسالة الاجازة وقسمت الباقي بين () الوصيتين علي ثلاثة.
 ولو كان ماله ثلاثة الاف فاوصي له بعبد يساوي خمسماءة ولاخر بدار
 
 تساوي الفا ولثالث بخمسماءة ومنع من التقديم ورد الورثة فلكل واحد منهم نصف ما اوصي له به.
 (ح): لو اوصي له بنصف ماله ولاخر بثلثه ولاخر بربعه علي سبيل العول من غير تقديم ولا رجوع فقد بينا: ان الوجه عندنا الصحة مع اجازة الورثة، فيحتمل  حينءذ  قسمة المال علي ثلاثة عشر سهما: للموصي له بالنصف ستة، وبالثلث اربعة، وبالربع ثلاثة، واعطاء صاحب النصف خمسة وثلثي سهم، وصاحب الثلث ثلاثة وثلثي سهم، وصاحب الربع سهمين وثلثي سهم، لان صاحب النصف يفضل صاحب الثلث بسهمين من اثني عشر فيدفعان اليه، وهما يفضلان صاحب الربع كل واحد منهما بسهم فياخذانه، فيبقي ثمانية بينهم اثلاثا، فيصح من ستة وثلاثين:
 لصاحب النصف سبعة عشر، والثلث احد عشر، والربع ثمانية.
 (ط): لو اوصي له بنصيب احد ولديه ولاخر بنصف الباقي واجازا فالفريضة من خمسة، لان للاول نصيبا، يبقي مال الا نصيبا، للثاني نصفه يبقي نصف مال الا نصف نصيب يعدل نصيبين. فاذا جبرت وقابلت بقي نصف مال يعدل نصيبين ونصفا، فالمال يعدل خمسة: للاول سهم يبقي اربعة، للثاني نصفها، ولكل ابن سهم.
 ولو لم يجيزا بطلت الثانية وكان المال اثلاثا.
 ولو اجاز احدهما احتمل ضرب ثلاثة في خمسة: فللمجيز الخمس، ولاخيه الثلث، يبقي سبعة: للاول اربعة، لانه مع الاجازة ياخذ ثلاثة، ومع عدمها خمسة. فاذا اجاز احدهما نقص منه بالنسبة، وللثاني ثلاثة.
 ويحتمل ان يكون للاول مثل نصيب المجيز، لانه اقل الورثة سهاما، فيصح من خمسة، لان للثاني نصف نصيب المجيز، وللاول مثل نصفه ايضا، 
 وللاخر نصيب كامل، فالمال يعدل نصيبين ونصفا، فللمجيز واحد من خمسة، ولكل من الموصي لهما واحد، وللاخر اثنان. ويضعف باخذه اكثر من الثلث.
 ويحتمل من ستة، لتجدد النقص بعد الوفاة فلم يكن مرادا للموصي، فيكون للاول الثلث سهمان، ولغير المجيز سهمان، وسهم للمجيز وسهم للثاني.
 والحق: الاول، لكن لكل من المجيز والاول ثلاثة، ولغير المجيز خمسة، وللثاني اربعة.
 ولو اوصي له بمثل نصيب احد اولاده  وهم ثلاثة  ولاخر بثلث ما يبقي من جميع المال بعد اخراج النصيب فطريقه: ان تقدر جميع المال ثلاثة اسهم () ونصيبا مجهولا، والنصيب المجهول للموصي له بالنصيب، وسهم للموصي له بالثلث بقي سهمان لا ينقسمان () علي ثلاثة، تضرب ثلاثة في ثلاثة تصير تسعة ونصيبا مجهولا، فالنصيب المجهول للموصي له بالنصيب، بقي تسعة: ثلاثة للموصي له بالثلث، ولكل ابن سهمان، فظهر ان النصيب المجهول سهمان، فالمسالة من احد عشر: سهمان للموصي له بالنصيب، وثلاثة للموصي له بالثلث، ولكل ابن سهمان.
 او نقول: ندفع الي الموصي له الاول نصيبا، يبقي مال الا نصيبا، ندفع ثلثه الي الثاني  وهو ثلث مال الا ثلث نصيب  يبقي ثلثا مال الا ثلثي () نصيب يعدل ثلاثة انصباء الورثة. فاذا جبرت وقابلت بقي ثلثا مال
 
 يعدل ثلاثة انصباء () وثلثي نصيب، فاذا كملت المال بقي مال يعدل خمسة انصباء ونصفا، فاذا بسطت من جنس الكسر بقي المال احد عشر والنصيب اثنان. هذا مع اجازة الورثة.
 ولو لم يجز الورثة فالفريضة من تسعة، لكل ابن سهمان ، وللموصي له بالنصيب سهمان، وللاخر سهم، لانا ندفع الي الاول نصيبا، والي الثاني تمام الثلث، يبقي ثلثا مال يعدل ثلاثة انصباء. فالثلث نصيب ونصف، فالمال بعد البسط تسعة، والنصيب سهمان.
 ولو اجاز احدهم ضربت علي الاحتمال الاول تسعة في احد عشر، ثم ثلاثة في المجتمع يصير ماءتين وسبعة وتسعين: للاول اثنان وستون، وللثاني تسعة واربعون، وللمجيز اربعة وخمسون، ولكل من الاخرين ستة وستون.
 وعلي الثاني من احد عشر، لانا نجعل المال تسعة ونصيبا، وياخذ الثاني من نصيب المجيز سهما، يبقي اثنان، فالنصيب اثنان، ويضعف بما تقدم.
 وعلي الثالث: للاول تسعة من ستة وثلاثين، وللثاني تمام الثلث ثلاثة، ومن المجيز وله ستة، ولكل من الاخرين ثمانية.
 ويحتمل عليه ان يكون للاول اثنان وعشرون من تسعة وتسعين، ولغير المجيز كذلك، وللمجيز ثمانية عشر وللثاني خمسة عشر. وعلي المختار للاول من الثلث ثمانية عشر وباقية واربعة من المجيز للثاني، وللمجيز ثمانية عشر، ولكل من الباقين () اثنان وعشرون.
 
 ولو قال: ان لم يجز الورثة فلا تقديم لاحدهما فالوجه عندي الجواز، ويحصل العول، فينقسم الثلث علي نسبة الاجازة، فيجعل المال ثلاثة اسهم: الثلث للموصي لهما لا ينقسم علي خمسة، وسهمان للورثة لا ينقسم علي ثلاثة، نضرب ثلاثة في خمسة ثم ثلاثة في المجتمع تصير خمسة واربعين، ستة للموصي له بالنصيب، وتسعة للاخر، ولكل ابن عشرة.
 (ي): لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الخمسة ولاخر بثلث ما يبقي من الربع صح.
 ولو كان البنون ثلاثة لم يصح وانما يصح في اربعة فصاعدا.
 وطريقه (): ان نجعل ربع المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا نعطي واحدا لصاحب الثلث () من الربع، يبقي سهمان، نضمهما الي ثلاثة ارباع المال  وهو تسعة وثلاثة انصباء  فيصير احد عشر سهما وثلاثة انصباء فندفع الانصباء الثلاثة الي ثلاثة بنين، يبقي احد عشر للابنين الباقيين، لكل واحد خمسة ونصف. فعرفنا ان النصيب المجهول في الابتداء خمسة ونصف.
 فنقول من راس: كنا قد جعلنا ربع المال ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا، وقد ظهر ان النصيب المجهول () خمسة ونصف، فالربع ثمانية ونصف، فنبسطها انصافا فهي سبعة عشر: للموصي له بالنصيب احد عشر، وهو مبسوط خمسة ونصف، وللموصي له بثلث ما يبقي من الربع سهمان، يبقي
 
 معنا اربعة، نظمها الي ثلاثة ارباع المال  وهو احد وخمسون  يصير خمسة وخمسين، يقسم علي خمسة بنين، لكل ابن احد عشر مثل حصة صاحب النصيب.
 ولو كان البنون ستة واوصي لواحد بمثل احدهم ولاخر بربع ما يبقي من المال بعد النصيب فياخذ مالا ويعطي صاحب النصيب منه نصيبا، يبقي مال الا نصيبا، ويعطي ربعه للثاني  وهو ربع مال الا ربع نصيب  يبقي من المال ثلاثة ارباع الا ثلاثة ارباع نصيب تعدل انصباء البنين الستة، فاجبر ذلك بثلاثة ارباع نصيب، وزد مثله علي انصباء البنين يكون ثلاثة ارباع مال يعدل ستة انصباء وثلاثة ارباع نصيب، فكمل المال بان تزيد عليه ثلثه وتزيد علي الانصباء ثلثها يكون مالا كاملا يعدل تسعة انصباء، والنصيب واحد، فاعط صاحب النصيب نصيبا () من المال يبقي ثمانية، ربعه سهمان للثاني يبقي ستة، لكل ابن سهم. او نضرب ستة الانصباء وثلاثة ارباع النصيب في مخرج المال  وهو اربعة يكون سبعة وعشرين، ونجعل النصيب عدد ما كان بقي من اجزاء المال وهو ثلاثة.
 وهذه الطريقة تطرد في جميع المساءل.
 (يا): لو ترك ثمانية بنين واوصي لرجل بمثل نصيب احدهم ولاخر بخمس ما يبقي من المال بعد النصيب فخذ مالا وانقص منه نصيبا يبقي مال الا نصيبا، انقص منه خمسة للثاني  وهو خمس مال الا خمس نصيب  يبقي اربعة اخماس النصيب تعدل انصباء البنين وهي ثمانية، اجبر ذلك باربعة اخماس نصيب وزده علي الانصباء يصير
 
 اربعة اخماس مال تعدل ثمانية انصباء واربعة اخماس نصيب، فكمل المال بان تزيد عليه ربعه فزد علي ما معك ربعه فيصير مالا يعدل احد عشر نصيبا، ومنها تصح. والنصيب واحد تدفعه الي الاول يبقي عشرة، تدفع خمسها الي الثاني تبقي ثمانية بين البنين.
 او تضرب الثمانية والاربعة الاخماس الذي هو النصيب في مخرج المال  وهو خمسة  يصير اربعة واربعين، ومنها تصح. والنصيب اجزاء المال الذي هو اربعة. ولو كان البنون اربعة فالفريضة من ستة بالطريق الاول.
 (يب): لو اوصي بمثل نصيب () احد بنيه الاربعة ولاخر بنصف باقي الثلث بعد النصيب فخذ ثلث مال وانقص منه نصيبا يبقي ثلث مال الا نصيبا، تنقص () نصفه للثاني يبقي من الثلث سدس مال الا نصف نصيب، تزيده علي ثلثي المال يصير خمسة اسداس مال الا نصف نصيب تعدل انصباء البنين. فاجبر () تكن خمسة اسداس مال تعدل اربعة انصباء ونصفا، فكمل المال بان تزيد علي ما معك خمسه يصير مالا يعدل خمسة انصباء وخمسي نصيب، فابسطها اخماسا تكن سبعة وعشرين، والنصيب خمسة.
 (يج): لو ترك ابوين وابنين وبنتين واوصي لرجل بمثل نصيب ابن ولاخر بتكملة السدس بنصيب بنت ولاخر بتكملة الخمس بنصيب الام ولاخر بثلث ما يبقي من الثلث بعد الوصايا فالمسالة من ثمانية عشر:
 للابوين ستة، وللابنين ثمانية، وللبنتين اربعة.
 
 ثم تجعل التركة شيءا، ثم تاخذ السدس  وهو سدس شء  فتلقي منه نصيب احدي البنتين وذلك سهمان، فيبقي سدس شء الا نصيبين، فهذا هو التكملة الاولي.
 ثم خذ خمس شء فالق منه نصيب الام  وهو ثلاثة اسهم  يبقي خمس شء الا ثلاثة انصباء، فهذا هو التكملة الثانية.
 ثم خذ مثل نصيب احد الابنين وذلك اربعة انصباء للموصي له بالمثل. ثم اجمع ذلك كله فيكون خمس شء وسدس شء الا نصيبا، فالق ذلك من الثلث فيبقي نصيب الا ثلث عشر شء. فخذ ثلثه  وهو ثلث نصيب الا تسع عشر شء  فيبقي ثلثا نصيب الا تسعي عشر شء، فزد ذلك علي ثلثي المال  وهو ثلثا شء  فيصير ثمانية وخمسين جزءا من تسعين جزءا من شء وثلثي نصيب، فهذا يعدل انصباء الورثة وهي ثمانية عشر، فالق () ثلثي نصيب بمثلها يبقي سبعة عشر وثلث نصيب يعدل ثمانية وخمسين جزءا من تسعين جزءا من شء.
 فاضرب جميع ما معك في المخرج  وهو تسعون  فتصير الانصاب الف نصيب وخمسماءة وستين، والاشياء ثمانية وخمسين فاقلب وحول واجعل الشء الفا وخمسماءة وستين والنصيب ثمانية وخمسين.
 وامتحان ذلك: انك اذا اخذت لصاحب المثل نصيبه  وهو ماءتان واثنان وثلاثون  فهو له، ثم تاخذ سدس المال وهو ماءتان وستون، فالق من ذلك نصيب بنت  وهو ماءة وستة عشر  فيبقي ماءة واربعة واربعون، فهذا هو التكملة الاولي.
 
 ثم تاخذ خمس المال وذلك ثلاثماءة واثنا عشر، فالق منه نصيب الام  وهو ماءة واربعة وسبعون  فيبقي ماءة وثمانية وثلاثون فهو التكملة الثانية.
 ثم اجمع ذلك كله  اعني الوصايا الثلاث  فيكون مجموعها خمسماءة واربعة عشر، فالق ذلك من الثلث وهو خمسماءة وعشرون، فاعط من ذلك ثلثه للموصي له الثالث  وذلك اثنان  فيبقي اربعة، فزدها علي ثلثي المال  وذلك الف واربعون  فيصير الفا واربعة واربعين.
 فاقسم ذلك بين الورثة علي ثمانية عشر، فيخرج من القسمة ثمانية وخمسون كما خرج النصيب اولا، فيكون للام ماءة واربعة وسبعون، وللاب ماءة واربعة وسبعون، وللبنتين ماءتان واثنان وثلاثون، وللابنين اربعماءة واربعة وستون.
 (يد): لو اوصي باجزاء مختلفة من شء غير مستوعبة يخرج من الثلث لجماعة، وبسط الباقي علي تلك () النسبة، فابسط الشء علي اقل عدد تحصل منه تلك الاجزاء. مثلا: لو اوصي لزيد بثلث عبد ولاخر بربعه ولثالث بسدسه والفاضل بينهم علي النسبة بسطت العبد اتساعا، فان الاجزاء تخرج من اثني عشر: للاول اربعة، وللثاني ثلاثة، وللثالث اثنان، الجميع تسعة. وكذا الفاضل، فتبسط العبد () اتساعا: للاول منها اربعة، وللثاني ثلاثة، وللثالث اثنان.
 ولو اوصي بالفاضل لغيرهم علي النسبة ايضا ضربت ثلاثة وفق التسعة مع اثني عشر فيها يصير ستة وثلاثين: للاواءل سبعة وعشرون،
 
 وللاواخر تسعة.
 (يه): لو اوصي له بمثل [نصيب] () احد بنيه الستة ولاخر بثلث ما يبقي من الربع بعد النصيب ولثالث بنصف ما يبقي من الثلث بعد الوصيتين فخذ ربع مال وانقص منه نصيبا للاول يبقي ربع مال الا نصيبا، انقص ثلثه للثاني، وذلك نصف سدس مال الا ثلث نصيب يبقي من الربع سدس مال الا ثلثي نصيب، زد عليه نصف سدس المال، لان الربع اذا زدت عليه نصف سدس يصير ثلثا، فيصير هذا والباقي من الربع الباقي من الثلث، فيكون ربع مال الا ثلثي نصيب. هذا هو الباقي من ثلث المال بعد اخراج الوصيتين. فانقص () نصفه للثالث يبقي ثمن مال الا ثلث نصيب، زده علي ثلثي المال يكون ثلثي مال وثمن مال الا ثلث نصيب يعدل انصباء الورثة وهي ستة.
 فاذا جبرت صار ثلثا مال وثمن مال يعدل ستة انصباء وثلث نصيب، فكمل المال ()، وهو: ان تزيد علي ما معك خمسة اجزاء من تسعة عشر جزءا، فيصير مالا يعدل ثمانية انصباء، فخذ ربعها سهمين، واعط الاول نصيبا يبقي من الربع سهم، اعط ثلاثة للثاني.
 فالوصيتان سهم وثلث سهم، يبقي من الثلث سهم وثلث، ادفع نصفه  وهو ثلثا سهم  الي الثالث فالوصايا الثلاث سهمان يبقي ستة لكل ابن سهم. فان اردت ان يزول الكسر ضربت المال الذي هو ثمانية في ثلاثة يكون اربعة وعشرين، والنصيب ثلاثة، والوصية الاولي ثلاثة، والثانية واحد، والثالثة اثنان.
 
 البحث الثاني: فيما اشتمل علي الاستثناء:
 قاعدة: اذا اوصي بمثل نصيب وارث الا جزءا معينا فابسط المسالة اولا علي سهام صحاح يخرج منه صاحب الغرض والورثة بسهام صحاح، ثم تضيف اليها للموصي له مثل سهام من اوصي له بمثله، وتضربها في مخرج المستثني، ثم تعطي كل من استثني له من نصيبه ما استثني، وتعطي كل واحد من باقي الورثة بحساب ذلك من المستثني، وما بقي قسمته علي جميع سهام الورثة وسهام الموصي له، لكل واحد منهم بقدر سهامه. وانظر ان كان من استثني يستغرق الجملة او اكثرها حتي لا تصح القسمة علي الباقي فلا تتعرض للقسمة فانها لا تصح. ولك طرق في بيان استخراج ما يرد في هذا الباب.
 ويشتمل هذا البحث علي مقامات:
 المقام () الاول: اذا كان الاستثناء من اصل المال:
 وفيه مساءل:
 (ا): لو ترك ابا وابنين وبنتا واوصي لاجنبي بمثل ابن الا ربع المال فالفريضة من ستة، لكل من الاب والبنت سهم، ولكل ابن سهمان، فتضيف سهمين للاجنبي، فتضرب الثمانية في اربعة يصير اثنين وثلاثين، تعطي لكل () ابن ثمانية، لانها الربع المستثني، وتعطي البنت بحساب ذلك من هذا الاستثناء اربعة وللاب اربعة.
 
 فالجملة: اربعة وعشرون للورثة غير الموصي له، والباقي  وهو ثمانية  يقسم علي سهام الورثة والموصي له، لكل ابن سهمان، ولكل من البنت والاب () واحد، وللموصي له اثنان، فلكل من الابنين في اصل المستثني ثمانية، وفي الباقي سهمان، فهي عشرة، وللبنت في الاصل اربعة، وفي الباقي سهم، وللاب كذلك، فللموصي له اذن ما للابن: عشرة اسهم الا ربع المال، والربع ثمانية، يبقي له سهمان.
 او نقول: ندفع نصيبا من مال، ثم نسترد منه ربع المال، يبقي مال وربع مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة وهي ثلاثة فتصير بعد الجبر مال وربع مال يعدل اربعة انصباء، فالمال يعدل ثلاثة انصباء وخمسا. فاذا بسطت صارت ستة عشر، والنصيب خمسة تسترد منه اربعة هي ربع المال، يبقي للموصي له سهم، ولكل ابن خمسة، ولكل من البنت والاب اثنان ونصف. فاذا اردت الصحاح بلغت اثنين وثلاثين، والنصب عشرة.
 (ب): لو اوصي بمثل نصيب ابن وله ثلاثة الا ربع المال فالوصية صحيحة.
 ولا يتوهم ان الاستثناء مستغرق من حيث انه لولاه لكان له الربع وقد استثناه.
 لانا نقول: حقيقة هذه الوصية انه فضل كل ابن علي الموصي له بربع المال، فنجعل المال اربعة اسهم، ونسلم لكل منهم ربع المال من غير مزاحم، وهو الذي ينبغي ان يفضل به كل واحد علي الموصي له، فيبقي () واحد يقسم علي الاولاد والموصي له بح السوية، فتضرب اربعة في
 
 الاصل فهي ستة عشر، لكل ابن اربعة، يبقي اربعة تقسم ارباعا، فلكل ابن سهم، وللموصي له سهم. فكمل لكل ابن خمسة فيفضل علي الموصي له باربعة هي الربع، اذا ضمت الي سهم الموصي له صار مثل نصيب ابن، فالسهم مثل النصيب الا ربع المال. وبالجبر كالاولي.
 ولو كان له ابن فاوصي له بمثل نصيبه الا نصف المال فقد فضلة علي الموسي له بالنصف، فاجعل المال نصفين وخص الابن باحدهما، وتقسم الاخر عليهما، فللموصي له ربع المال وهو سهم من اربعة، فهو مثل نصيب الابن الا نصف المال.
 ولو كان ابنان فاوصي بمثل نصيب احدهما الا نصف المال فالوصية باطلة، لاستغراق الاستثناء، اذ قد فضل كل واحد بنصف المال، فاذا سلمنا الي كل واحد ما فضل به نفد () المال. وكذا لو اوصي بمثل احدهم وهم اربعة الا ربع المال.
 ولو قال: الا سدس المال ضربت خمسة  وهي العدد  في مخرج الاستثناء تبلغ ثلاثين، لكل ابن خمسة هي ضرب العدد في نصيبه، وهو واحد من اربعة قبل الوصية، يبقي عشرة تقسم بينهم اخماسا، فيكمل لكل ابن سبعة، وللموصي له اثنان، فله ايضا سبعة الا سدس المال.
 او نقول: نخرج من المال نصيبا ونسترد منه سدسه، فيبقي مال وسدس مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة، فبعد الجبر يبقي مال وسدس مال يعدل خمسة انصباء، فالمال يعدل اربعة انصباء وسبعي نصيب، فللموصي له اثنان، ولكل ابن سبعة.
 
 (ج): لو ترك ابويه وابنا وثلاث بنات واوصي له بمثل نصيب الاب الا ثمن المال فالفريضة من ثلاثين، وتضيف اليها خمسة، وتضرب المجموع في ثمانية تصير ماءتين وثمانين، فلكل من الابوين ما استثني، وهو الثمن خمسة وثلاثون، وهو سبعة امثال نصيبه من الاصل، اذ له في اصل المسالة () خمسة، وتعطي الابن سبعة امثال نصيبه ايضا () سته وخمسين سهما، ولكل بنت ثمانية وعشرون، يبقي سبعون تقسم علي سهام الورثة والموصي له، وهي خمسة وثلاثون، لكل سهم اثنان، فلكل من الابوين عشرة، وللابن ستة عشر ولكل بنت ثمانية، وللموصي له عشرة، فله، () ما لاحد الابوين الا ثمن المال، لان كلا من الابوين له في اصل المستثني، وفي الباقي خمسة واربعون، وللموصي له خمسة واربعون الا ثمن المال وهو () خمسة وثلاثون، فيبقي له عشرة، وللابن في اصل المستثني وفي الباقي اثنان وسبعون، ولكل بنت في الاصل والباقي سته وثلاثون.
 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه نصيبا، ونسترد من النصيب ثمن المال، يبقي مال وثمن مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة، وهي سته يصير المال بعد الجبر والمقابلة وحذف الثمن الزاءد يعدل ستة انصباء وتسعي نصيب، فالوصية تسعا نصيب.
 (د): لو اوصت بمثل نصيب زوجها مع اب وابنين وثلاث بنات الا سدس المال فالفريضة من اثني عشر، ونضيف، ثلاثة ونضرب الجميع في
 
 ستة يصير تسعين، فللزوج ما استثني وهو السدس بثلاثة اسهم خمسة عشر، وهو خمسة امثال نصيبه، وللاب عشرة، وكذا لكل ابن ولكل بنت خمسة، يبقي ثلاثون نقسمه علي الورثة، وللموصي له () بقدر سهامهم وهي خمسة عشر: لكل سهم اثنان، فللزوج من الباقي ستة، وللاب اربعة. وكذا لكل ابن ولكل بنت سهمان، وللموصي له ستة، فيكمل له ستة، فيكمل للزوج في القسمين () احد وعشرون، وللموصي له مثله الا سدس المال، وسدسه خمسة عشر يتخلف ستة.
 (ه‍): لو خلف ابوين وزوجة فاوصي بمثل نصيب () الاب الا خمس المال فالفريضة اثنا عشر ()، فزد عليها خمسة للموصي له ثم تضرب المجموع في خمسة فكل من كان له قسط من سبعة عشر اعطي مضروبا في خمسة، ثم تاخذ سبعة عشر من الموصي له  هي خمس المال  وتبسطها علي الجميع بالنسبة فله ثلاثة عشر، وللاب ثلاثون، فله مثل نصيبه الا خمس المال.
 (و): لو اوصي له بمثل نصيب ابن الا نصف سدس المال وخلف ابنين وزوجة وابوين وبنتا وخنثي فالفريضة من اربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، ولكل من الابوين والابنين اربعة، وللبنت سهمان، وللخنثي ثلاثة تضيف اربعة وتضربها في اثني عشر مخرج نصف السدس تصير ثلاثماءة وستة وثلاثين، فتعطي الورثة ما استثني لكل واحد بحصته ()، فلكل ابن
 
 بحصته () في المستثني لاربعة ثمانية وعشرون، وذلك سبعة امثال حقه وهو نصف سدس المال. وكذا لكل من الابوين ولكل من الزوجة والخنثي احد وعشرون، وللبنت اربعة عشر، نقسم الباقي  وهو ماءة وثمانية وستون  علي الجميع والموصي له وسهامهم ثمانية وعشرون، لكل سهم ستة، فلكل ابن اربعة وعشرون، وكذا لكل من الابوين ولكل من الزوجة والخنثي ثمانية عشر، وللبنت اثنا عشر، وللموصي له اربعة وعشرون، فلكل ابن اثنان وخمسون من الاصل المستثني ومن الباقي، وللموصي له كذلك الا نصف سدس المال وهو ثمانية وعشرون، يبقي له () اربعة وعشرون.
 (ز): لو اوصي له بمثل نصيب () احد ابنيه مع زوجة () الا ربع المال فالفريضة () ستة عشر، وتضيف اليها سبعة وتضرب المجتمع في مخرج الربع يصير اثنين وتسعين، ومنها تصح: للموصي له اثنا عشر، ولكل ابن خمسة وثلاثون، وللزوجة عشرة، لانا ناخذ مالا ونخرج منه نصيبا ونستثني منه الربع، يبقي مال وربع مال الا نصيبا يعدل انصباء الورثة وهي نصيبان وسبعا نصيب. فاذا جبرت وقابلت يصير مالا وربع مال يعدل ثلاثة انصباء وسبعي نصيب، فالمال يعدل نصيبين وخمسي نصيب واربعة اخماس سبعي نصيب، فالنصيب خمسة وثلاثون، لانه مضروب خمسة في سبعة، فالمال اثنان وتسعون، فاذا استثنيت ربعه  وهو ثلاثة وعشرون  من
 
 النصيب يبقي اثنا عشر.
 لكن معين الدين المصري () قال: فاذا اعطيت كل ابن بسهامه السبعة الربع المستثني من هذه المسالة  وهو ثلاثة وعشرون  انكسرت السبعة في ثلاثة وعشرين، لانه لا يمكن اخراج حق الزوجة من هذه المسالة علي هذا الحساب صحيحا، فاضرب جميع المسالة في سبعة فيصير ستماءة واربعة واربعين، لكل ابن بسهامه السبعة الربع ماءة واحد وستون، وتعطي الزوجة بحساب سهمهما () ستة واربعين، يبقي ماءتان وستة وسبعون يقسم علي سهام الورثة والموصي له، وهو ثلاثة وعشرون: لكل سهم اثنا عشر، فيكون للزوجة اربعة وعشرون، ولكل واحد من الابنين اربعة وثمانون، وللموصي له اربعة وثمانون، فله مثل ما لاحد الابنين الا ربع المال.
 (ح): لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الثلاثة الا مثل () ما ينقص نصيب احدهم بالوصية جعلنا المال ثلاثة انصباء ووصية، فندفع الي الموصي له نصيبا، ونسترجع منه ثلث وصية، لان نقصان كل نصيب ثلث وصية، فيبقي من المال نصيبان ووصية وثلث () يعدل انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء، فتقابل نصيبين بمثلهما فيبقي نصيب يعدل وصية وثلثا،
 
 فالنصيب اربعة، والوصية ثلاثة، فللموصي له ثلاثة من خمسة عشر، ولكل ابن اربعة.
 المقام الثاني: ان يكون الاستثناء من الباقي:
 وفيه مساءل:
 (ا): لو اوصي له () بمثل نصيب احد ولديه الا ثلث ما يبقي بعد اخراج النصيب فطريقه: ان نجعل المال كله ثلاثة اسهم ونصيبا مجهولا، وانما جعلناه ثلاثة اسهم ليكون له ثلث بعد النصيب، ثم نسترد من النصيب () سهما كاملا، فانه ثلث باقي المال، ونضمه الي السهام الثلاثة، فيصير معنا اربعة اسهم نقسمها بين الولدين، فظهر ان النصيب المجهول سهمان، لانه بقدر النصيب.
 ثم نعود فنقول: ان المال كان خمسة اسهم، والنصيب منه سهمان، فنصرف الي الموصي له سهمين يبقي ثلاثة، نسترد منه مثل ثلث الباقي بعد النصيب وهو سهم، فان الباقي بعد النصيب ثلاثة، ونضمه الي الثلاثة فيصير معنا اربعة بين الابنين، لكل واحد سهمان مثل النصيب المخرج ابتداء.
 (ب): لو قال: اعطوه مثل نصيب احدهما الا ثلث ما يبقي بعد الوصية لا بعد النصيب  والوصية هي التي يتقرر الاستحقاق عليها بعد الاستثناء  فطريقه: ان نجعل المال سهمين ونصيبا مجهولا، وانما جعلناه سهمين ونصيبا
 
 بحيث اذا اخرجنا النصيب يبقي من المال ما اذا زيد عليه مثل نصفه يصير ثلاثة حتي نسترد من النصيب مثل نصف الباقي بعد الباقي بعد النصيب فنكون قد استرجعنا مثل ثلث الباقي بعد الوصية. فاذا جعلنا المال سهمين ونصيبا مجهولا استرجعنا من النصيب سهما كاملا، فصار معنا ثلاثة ونصيب مجهول، فنقسم الثلاثة علي الاثنين، فلكل واحد سهم ونصف، فظهر لنا ان النصيب المقدر اولا كان سهما ونصفا.
 فنعود ونقول: ظهر ان المال كله قد كان ثلاثة اسهم ونصفا، فنبسطها انصافا تصير سبعة، والنصيب منها ثلاثة، فنصرف الي الموصي له، ونسترد مثل نصف الباقي بعد النصيب، فالباقي بعد النصيب اربعة، ومثل نصفه سهمان فنستردهما ونضمهما الي الاربعة ونقسمها () علي الاثنين، لكل واحد ثلاثة، فقد حصل الموصي له علي ثلاثة الا مثل ثلث الباقي بعد تجرد الوصية وهو سهمان، فيبقي له واحد.
 ولو اطلق وقال: اعطوه مثل نصيب احد ولدي الا ثلث ما يبقي من المال ولم يقل بعد الوصية او بعد النصيب نزل علي الوصية، فانها الاقل، واللفظ متردد.
 (ج): لو استثني جزءا مقدرا من جزء مقدر كان يقول: اعطوه مثل نصيب احد اولادي الثلاثة الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد اخراج النصيب فطريقه: ان نجعل ثلث المال ثلاثة ونصيبا مجهولا، ثم نسترد من النصيب المجهول سهما كاملا، فيحصل معنا اربعة اسهم، نضمها الي ثلثي المال  وهو ستة اسهم ونصيبان  يصير عشرة اسهم ونصيبين، فنصرف
 
 النصيبين الي الابنين يبقي عشرة اسهم للابن الثالث، فعرفنا ان النصيب كان عشرة.
 فنعود ونقول: كنا قد () جعلنا ثلث المال ثلاثة اسهم ونصيبا، وقد ظهر ان ثلث المال ثلاثة عشر سهما، والنصيب عشرة، وثلثاه ستة وعشرون، وجملة المال تسعة وثلاثون، فناخذ عشرة من الثلاثة عشر سهما لصاحب النصيب، ونسترد منه ثلث ما بقي من الثلث بعد النصيب وهو واحد، لان الباقي ثلاثة فيصير معنا اربعة، نضمها الي ثلثي المال فيصير ثلاثين، لكل ابن عشرة مثل النصيب المخرج ابتداء.
 ولو قال: ثلث () ما يبقي من الثلث بعد الوصية فنجعل ثلث المال سهمين ونصيبا مجهولا، ونسترد من النصيب سهما ونضمه الي سهمين فيصير ثلاثة اسهم، فنضمها الي ثلثي المال  وهو اربعة () ونصيبان  فيصير سبعة ونصيبين، نعطي النصيبين لابنين، فيبقي سبعة لابن واحد، فظهر ان النصيب كان سبعة.
 فنرجع ونقول: ثلث المال كان تسعة، والنصيب سبعة، نخرجه الي الموصي له، ونسترد من النصيب ما اذا ضم الي الباقي كان ثلاثة وهو سهم واحد، ونضمه الي السهمين الباقيين يصير ثلاثة، ونضمها الي ثلثي المال  وهو ثمانية عشر  فيصير احدا وعشرين، لكل ابن سبعة، وهو مثل النصيب المخرج ابتداء، والباقي في يد الموصي له ستة، وهو مثل نصيب الابن الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد الوصية، وذلك ما اردنا ان نبين.
 
 او نقول: نجعل المال ثلاثة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك نصيبا وثلث وصية، وندفع الي الموصي له نصيبا فيبقي معنا ثلث وصية، نسترجع من النصيب نصف الباقي سدس وصية فيحصل معنا نصف وصية وهو الباقي من الثلث بعد الوصية، ونزيد ذلك علي الثلثين فيحصل معنا نصيبان ووصية وسدس وصية تعدل ثلاثة انصباء. الق نصيبين بنصيبين فيبقي وصية وسدس وصية () تعدل نصيبا، فالوصية ستة، والنصيب سبعة، والمال كله سبعة وعشرون.
 ولو قال: مثل نصيب احدهم الا ما انقصت الوصية احدهم من الثلث فاجعل ثلث المال نصيبا وشيءا  والشء: هو ما انتقص كل ابن من الثلث  والمال ثلاثة انصباء وثلاثة اشياء، وانقص من المال الوصية  وهو نصيب الا شيءا  يبقي نصيبان واربعة اشياء تعدل انصباء البنين وهي ثلاثة انصباء، فالق نصيبين بنصيبين يبقي نصيب يعدل اربعة اشياء، فالشء يعدل ربع نصيب، فاجعل النصيب اربعة اسهم والشء سهما.
 وقد كنا جعلنا المال ثلاثة انصباء وثلاثة اشياء، فهو اذن خمسة عشر سهما، للموصي له من ذلك نصيب الا شيءا وهو ثلاثة اسهم، والشء:
 هو ما انتقص احدهم من الثلث سهم واحد، اذا استثنيته من نصيب احدهم بقي ثلاثة اسهم وهو الوصية، فانقص الوصية من المال يبقي اثنا عشر للبنين.
 وان شءت اخذت مالا ونقصت منه نصيبا، واسترجعت من النصيب ثلث مال الا نصيبا، وهو ما انتقص احدهم من الثلث، وزدت ذلك علي
 
 المال فيكون مالا وثلث مال الا نصيبين تعدل انصباء البنين وهي ثلاثة.
 فاذا جبرت صار مالا وثلث مال يعدل خمسة انصباء، فرد ما معك الي مال واحد بان تنقص من الجميع مثل ربعه يبقي مال يعدل ثلاثة انصباء وثلاثة ارباع نصيب، فابسطه ارباعا يكون خمسة عشر سهما، فالنصيب اربعة اسهم. فاذا استثنيت من النصيب ثلث مال الا نصيبا بقي ثلاثة اسهم وهو الوصية.
 فان اوصي لاخر بربع ما يبقي من الثلث فخذ ثلث مال وانقص منه نصيبا، واسترجع من النصيب ما انتقص احدهم من الثلث وهو ثلث مال الا نصيبا، وزد ذلك علي باقي الثلث فيصير ثلثي مال الا نصيبين. فاذا دفع ربع ذلك الي الموصي له بربع باقي الثلث  وذلك سدس مال الا نصف نصيب  يبقي من الثلث نصف مال الا نصيبا ونصف نصيب ()، زده علي ثلثي المال يكون مالا وسدس مال الا نصيبا ونصف نصيب يعدل انصباء البنين وهي ثلاثة. فاذا جبرت صار مالا وسدس مال يعدل اربعة انصباء ونصفا، فانقص سبع ما معك ليرجع الي مال واحد يكون مالا يعدل ثلاثة انصباء وستة اسباع نصيب، فابسطه اسباعا يكون سبعة وعشرين، والنصيب سبعة.
 المقام الثالث: ان يكثر الاستثناء:
 قاعدة:
 اذا كانت الوصية لاثنين فما زاد تبسط المسالة علي سهام الورثة،
 
 وتضيف اليه لكل واحد من الموصي لهم مثل سهام من ذكر له مثله كما تقدم، وتضربها في مخرج المستثني الاول، فما بلغ تضربه في () مخرج المستثني الثاني، فما بلغ تضربه في مخرج المستثني الثالث، وهكذا بالغا ما بلغ.
 ثم تاخذ جميع المستثنيات وتجمعه جملة واحدة، وتقسمه علي من استثني له من سهامه بنسبتهم، وتعطي من لم يستثن له من الورثة من باقي السهام بنسبة ما اعطيت المستثني له بسهامه، وما بقي بعد ذلك تقسمه علي الجميع وعلي الموصي لهم اجمعين كما فعلت في المستثني المفرد، وتجمع سهام الموصي لهم جملة ().
 ثم تنظر في سهام واحد واحد، فمن () استثني من حقه بشء فتسقطه، وما بقي من جملة سهامه فهو لمن اوصي له بمثل ماله، فتعطيه من تلك الجملة التي عقدتها للموصي لهم واحدا واحدا الي اخرهم.
 هذا اذا كانت الكسور لا يدخل بعضها تحت بعض، فاذا دخل بعضها تحت بعض من غير كسر مثل: ان المستثني () من وصية احد الموصي لهما ثمن، ومن وصية الاخر سدس، فان مخرج الثمن يدخل فيه مخرج السدس، ويدخل فيه ايضا الربع والثلث والنصف اذا كانت سهام الورثة والموصي لهم ازواجا، وغاية ما ينكسر في مخرج النصف تضربها في اثنين، او في الربع تضربها في اربعة، فلا يحتاج الي ان تضرب في جميع المخارج، لكن التقسيم
 
 وتمييز السهام باق علي حاله كما ذكرناه.
 وفي هذا المقام مساءل:
 (ا): لو خلف ابنين واوصي لواحد بمثل نصيب احدهما الا سدس المال ولاخر بمثل ما للاخر الا ثمن المال فاصل الفريضة سهمان، وتضيف اليهما للوصية () اخرين. ثم تضربها في ستة، ثم تضرب المجتمع في ثمانية فتكون ماءة واثنين وتسعين، ثم تاخذ سدسه وثمنه جملة، تعطي كل ابن نصفها  وهو ثمانية وعشرون  يبقي ماءة وستة وثلاثون تقسم ارباعا، لكل ابن اربعة وثلاثون، وللوصيتين ثمانية وستون، فللمستثني منه سدس المال ثلاثون، لان لنظيره من الولدين في القسمين اثنين وستين، فله مثله الا سدس المال  وسدسه اثنان وثلاثون  يتخلف له ثلاثون، وللمستثني منه الثمن ثمانية وثلاثون، لان لنظيره اثنين وستين، فله مثله الا ثمن المال  وثمنه اربعة وعشرون  يتخلف له ثمانية وثلاثون.
 ويمكن قسمتها من ستة وتسعين، بان تضرب ستة في اربعة، وتاخذ ثمن المرتفع وسدسه  وهو سبعة لا تنقسم علي الولدين  تضرب اثنين في المرتفع تبلغ ثمانية واربعين  ثمنه وسدسه اربعة عشر  يتخلف اربعة وثلاثون لا تنقسم ارباعا، تضرب اثنين في ثمانية واربعين تصير ستة وتسعين، لكل ابن من الثمن والسدس اربعة عشر، وله من الباقي سبعة عشر سهما، وللمستثني منه السدس خمسة عشر، لانها مثل نظيره الذي اجتمع له من القسمين احد وثلاثون الا سدس المال، وهو ستة عشر سهما، ويبقي تسعة عشر سهما للاخر، لانه مثل نظيره الا ثمن المال، وهو اثنا عشر.
 
 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه نصيبين، ونسترد منهما اليه سدسه وثمنه يصير مالا، وسدسه وثمنه الا نصيبين () تعدل نصيبين.
 فاذا جبرت صار الجميع  وهو مال وسدسه وثمنه  يعدل اربعة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع احد وثلاثون، والنصيب سبعة وثلاثة ارباع: فللاول ثلاثة وثلاثة ارباع ()، وللثاني اربعة وثلاثة ارباع. وتصح من غير كسر من ستة وتسعين.
 (ب): لو اوصي له بمثل نصيب احد اولاده الثلاثة الا سدس المال ولاخر بمثل اخر الا ثمن المال تضيف سهمين الي ثلاثة اصل الفريضة، ثم تضرب المجتمع في ستة، ثم المرتفع في ثمانية يصير ماءتين واربعين.
 ثم تاخذ سدسه وثمنه للولدين، لكل ابن خمسة وثلاثون، وللاخر كذلك، وتقسم الباقي  وهو ماءة وخمسة وثلاثون  اخماسا، لكل ابن سبعة وعشرون، فيكمل له بالقسمتين اثنان وستون، وللمستثني منه السدس اثنان وعشرون، لان له مثل نظيره الا سدس المال، وسدسه اربعون، وللاخر اثنان وثلاثون، لان الثمن  وهو ثلاثون  اذا اسقط من اثنين وستين بقي ما قلناه.
 وقد تصح من ماءة وعشرين، بان تضرب وفق احد مخرجي الاستثناء في الاخر، ثم تضرب الخارج في اصل الفريضة تبلغ ماءة وعشرين، تقسم اخماسا، ثم يءخذ من المستثني منه السدس عشرون، يقسم اخماسا، ويءخذ من المستثني منه خمسة عشر، يقسم كذلك، فيكمل لكل ابن احد وثلاثون،
 
 وللاول احد عشر هي مثل النصيب الا سدس المال، وللاخر ستة عشر هي مثل النصيب الا ثمن المال.
 او نقول ناخذ مالا ونخرج منه نصيبين، ونسترد الثمن والسدس، فالمجموع احد وثلاثون، والنصيب ستة وخمس، فللاول اثنان وخمس، وللثاني ثلاثة وخمس، ونسقط سبعة.
 (ج): لو اوصي له بمثل نصيب احد اولاده الثلاثة الا ربع المال وللثاني بمثل اخر الا سدس المال وللثالث بمثل اخر الا ثمن المال فلنضف ثلاثة الي ثلاثة اصل الفريضة، ثم نضرب المجتمع في اربعة، ثم المرتفع في ستة، ثم القاءم في ثمانية يصير الفا وماءة واثنين وخمسين.
 ثم ناخذ المستثنيات: وهي الربع والسدس والثمن نقسمها علي البنين اثلاثا، فلكل ابن ماءتان وثمانية اسهم، ونقسم الباقي  وهو خمسماءة وثمانية وعشرون  علي ستة، النصف للبنين، لكل ابن ثمانية وثمانون، يتكمل له في القسمين () ماءتان وستة وتسعون، وللمستثني منه الربع ثمانية اسهم، وللمستثني منه السدس ماءة واربعة اسهم، وللمستثني منه الثمن ماءة واثنان وخمسون.
 وقد يقوم علي الطريقة الثانية التي ذكرناها في اول هذا المقام من ماءة واربعة واربعين.
 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه ثلاثة انصباء، ونسترد منها ربعه وسدسه وثمنه، فالمجموع بعد الجبر يعدل ستة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع سبعة وثلاثون، والنصيب ستة وسدس: للاول سدس،
 
 وللثاني سهمان وسدس، وللثالث ثلاثة وسدس.
 فاذا اردت التصحيح: ضربت ستة في اربعة وعشرين، ويرجع كل منهم الي ثمن ما كان له في المسالة الاولي.
 ولو كان معهم بنت واوصي لواحد بمثل نصيب () ابن الا ربع ما يبقي من المال بعد اخراج جميع الوصايا ولاخر بمثل البنت الا ثمن ما يبقي من ماله بعد نصيب البنت فنقول: الباقي بعد جميع الوصايا انصباء الورثة وهي سبعة، فخذ ربعه  وهو نصيب وثلاثة ارباع نصيب  فانقصه من نصيب ابن  وهو نصيبان  يبقي ربع نصيب وهو وصية الاول.
 ثم خذ مالا وانقص منه نصيب بنت يبقي مال الا نصيبا، ثم استرجع من نصيب البنت ثمن باقي المال بعد نصيب البنت، وذلك ثمن () الا ثمن نصيب، وزده علي المال يكون مالا وثمن مال الا نصيبا وثمن نصيب، انقص منه ربع نصيب الذي هو وصية صاحب الابن يبقي مال وثمن مال الا نصيبا وثلاثة اثمان نصيب تعدل انصباء الورثة وهي سبعة انصباء.
 فاذا جبرت صار مالا وثمن مال يعدل ثمانية انصباء وثلاثة اثمان نصيب، فاذا ضربته في مخرج الكسر  وهو ثمانية  يكون سبعة وستين سهما. ومنها تصح، والنصيب تسعة، وهو ما كان معك من عدد اجزاء المال والثمن.
 وامتحانه: ان تخرج من المال نصيب البنت تسعة يبقي ثمانية
 
 وخمسون، تاخذ ثمنه سبعة اسهم () وربع سهم، انقصها من نصيب البنت يبقي سهم وثلاثة ارباع سهم، وهو وصية صاحب البنت، فاخرجها من المال، ثم اخرج ربع نصيب وهو وصية صاحب الابن، وذلك سهمان وربع يبقي من المال ثلاثة وستون: للبنت تسعة، ولكل ابن ثمانية عشر، فاضرب الفريضة في اربعة للكسر تكون ماءتين وثمانية وستين.
 (د): لو اوصي له بنصيب احد ابويه مع اربعة بنين الا ثمن المال وسدس ثمن المال فالفريضة من ستة، وتضيف اخر للوصية وتضربها في ثمانية، ثم تضرب المرتفع  وهو ستة وخمسون  في مخرج سدس الثمن  وهو ثمانية واربعون  تبلغ الفين وستماءة وثمانية وثمانين، فتاخذ ثمنه وسدس ثمنه  وهو ثلاثماءة واثنان وتسعون  وتقسمه بالسوية بين الابوين والبنين الاربعة، فيكمل لهم الفان وثلاثماءة واثنان وخمسون، ويبقي ثلاثماءة وستة وثلاثون تقسم اسباعا، لكل واحد من الورثة ثمانية واربعون، وللموصي له كذلك، فله مثل ما لاحد الابوين الا ثمن المال وسدس الثمن.
 ويمكن قسمتها من ثلاثماءة وستة وثلاثين، بان تاخذ مالا وتخرج منه نصيبا، وتسترد منه ثمن المال وسدس ثمنه يصير بعد الجبر مالا، وثمنه وسدس ثمنه يعدل سبعة انصباء، والمجموع يعدل خمسة وخمسين، والنصيب سبعة وستة اسباع سهم، فللموصي له ستة اسباع سهم، والمال ثمانية واربعون.
 فاذا اردت الصحاح: ضربته في سبعة، واذا ضربت الاصل  وهو ستة وخمسون  في ستة علي الطريقة الثانية فكذلك، لانا نضرب وفق ثمانية
 
 واربعين واربعين مع ستة وخمسين وهو ستة في ستة وخمسين، لان سدس الثمن يدخل في الثمن، فاذا انكسرت تضرب في ستة.
 لكن بعض المساءل لا يتاتي فيه ذلك، فحينءذ لكل من الورثة في المستثني بالثمن وسدس الثمن تسعة واربعون، والباقي بعد ذلك اثنان واربعون يقسم علي الورثة والموصي له، فيكون لكل سهم من سبعة اسهم ستة اسهم، فللموصي له مثل ما لاحد الابوين خمسة وخمسون الا ثمن المال وسدس الثمن وهو تسعة واربعون، فله ستة.
 ولو خلف اربعة بنين واوصي بمثل احدهم الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد اخراج نصيب احدهم الا ربع ما يبقي من الثلث فمخرج الثلث والربع اثنا عشر، تضرب الثلاثة التي هي مخرج الكسر المنسوب الي المال فيها تبلغ ستة وثلاثين، تزيد عليه سبعة هي مجموع الثلث والربع من اثني عشر تبلغ ثلاثة واربعين فهي حصة ابن واحد.
 ثم تضرب سهام الورثة والموصي لهما  وهي ستة  في اثني عشر تبلغ اثنين وسبعين، تزيد عليه السبعة تبلغ تسعة وسبعين، فهو ثلث المال، فما يبقي من الثلث ستة وثلاثون: ثلثه اثنا عشر وربعه تسعة، فللموصي له الاول احد وثلاثون، وللثاني اربعة وثلاثون، وللبنين الاربعة ماءة واثنان وسبعون، فاصل المال ماءتان وسبعة وثلاثون.
 والطريق: ان تجعل الكسور المنسوبة الي ما يبقي متفقة المخرج ان لم تكن، ثم تضرب المخرج المنسوب الي المال في ذلك المخرج فما بلغ تزيد عليه جميع الكسور المنسوبة الي ما يبقي من مخرجها المذكور ان كانت الوصايا مستثناة بتلك الكسور، او تنقصها منه ان كانت زاءدة، فما بلغ او بقي فهو نصيب الوارث الموصي بمثل نصيبه. 
 ثم تضرب سهام الورثة والموصي لهم في مخرج الكسور المنسوبة الي ما يبقي ايضا، فما بلغ تزيد عليه الكسور المنسوبة ايضا، او تنقصها منه كما فعلناه اولا، فما حصل فهو عدد الكسر المنسوب الي المال، فان كان مثل نصيب الوارث او اقل فالوصية باطلة، والا فتضربه في مخرجه تبلغ اصل المال.
 او تجعل ثلث المال نصيبا وشيءا، والشء اثنا عشر، لاجتماع الثلث والربع فيه، فالمال ستة وثلاثون وثلاثة انصباء، تدفع نصيبا الي الاول ونسترد منه اربعة، والي الثاني نصيبا وتسترد منه ثلاثة يصير ثلاثة واربعين ونصيبا يعدل انصباء الورثة، فالنصيب اربعة عشر وثلث، وللاول عشرة وللثاني احد عشر وثلث، والمال تسعة وسبعون، فاذا اردت الصحاح ضربتها في ثلاثة.
 (ه‍): قد يتحد المستثني منه ويكثر الموصي له مختلفا، فاضرب مخارج الكسور في الفريضة واجمع الجميع كما ذكرناه اولا، واقسمه علي عدد الموصي لهم، واعط الوارث المستثني من حقه مثل سهم واحد من الموصي لهم، وبقية الورثة من نسبته ان كان معه غيره.
 ثم اضف ما حصل من المستثني المجموع الي ما بقي من الاصل ان بقي منه شء مرة اخري، واقسمه علي الوارث والموصي لهم، واجمع سهام الموصي لهم كما ذكرناه، واجمع سهام الوارث المستثني منه اولا واخرا، واسقط من جملة ما استثني من كل واحد واحدا، فما فضل من جملته بعد المستثني فهو لكل واحد من الموصي لهم المستثني ذلك القدر المذكور من حقه.
 مثاله: لو خلف ابنا واحدا واوصي لواحد بمثل نصيبه الا سدس المال 
 ولاخر بمثل النصيب الا ربع المال ولاخر بمثل النصيب الا ثمن المال واجاز الولد فاصلها سهم، وتضيف اليه ثلاثة وتضربها في مخرج الربع، ثم المرتفع في مخرج السدس، ثم القاءم في مخرج الثمن فهي سبعماءة وثمانية وستون، ربعها وسدسها وثمنها اربعماءة وستة عشر تقسمها علي عدد سهام الموصي لهم وهو ثلاثة تنكسر، تضرب جملة المسالة في واحد ونصف يكون الفا وماءة واثنين وخمسين سهما، فالربع والسدس والثمن ستماءة واربعة وعشرون، تقسم علي ثلاثة، وتعطي الوارث سهما  وهو ماءتان وثمانية اسهم  يبقي تسعماءة واربعة واربعون، تقسم علي الوارث والموصي لهم، فحق الوارث بالربع من الباقي ماءتان وستة وثلاثون سهما، تضيفه الي ما اعطيته في الاصل، فيكون له اولا واخرا اربعماءة واربعة واربعون، وللمستثني منه الربع ماءة وستة وخمسون، فله مثل الابن الا ربع المال، وللمستثني منه السدس ماءتان واثنان وخمسون، فله مثل الابن الا سدس المال، وللموصي له المستثني من حقه الثمن ثلاثماءة سهم.
 وعلي الطريقة الثانية: تخرج من ماءتين وثمانية وثمانين سهما.
 وقد تصح من ستة وتسعين، بان تضرب الستة في الفريضة وهي اربعة، ثم وفق الثمانية مع المرتفع منه يبلغ ستة وتسعين، للابن اربعة وعشرون، وكذا لكل من الثلاثة. ثم تقسم ما في يد المستثني منه الربع ارباعا له ربعه، وكذا للابن والباقين، ثم () ستة عشر مما في يد المستثني منه السدس ارباعا. ثم تقسم اثني عشر مما في يد الثالث، فيكمل للابن سبعة وثلاثون، وللمستثني منه الربع ثلاثة عشر، هي مثل ما في يد الابن الا
 
 ربع المال، وللمستثني منه السدس احد وعشرون، وهي مثل ما في يده الا سدس المال، وللثالث خمسة وعشرون، وهي مثل ما في يده الا ثمن المال.
 او نقول: ناخذ مالا وندفع منه ثلاثة انصباء، ونسترجع منه الكسور، ومخرجها اربعة وعشرون، والمجموع سبعة وثلاثون، والنصيب تسعة وربع:
 فللاول خمسة وربع، وللثاني ثلاثة وربع، وللثالث ستة وربع. فاذا اردت الصحاح ضربت اربعة في اربعة وعشرين.
 (و): لو اوصي له بنصيب احد ابنيه الا سدس المال ولاخر بمثله الا ثمن المال ولاخر بمثله الا نصف سدس المال فالفريضة من اثنين، تضيف اليهما () ثلاثة للاجانب، وتضرب الخمسة في ستة، ثم المجتمع في مخرج الثمن، ثم المرتفع في نصف () السدس يصير الفين وثمانماءة وثمانين، فسدسها وثمنها ونصف سدسها الف وثمانون سهما، نقسم علي عدد الاوصياء وهم ثلاثة، كل سهم ثلاثماءة وستون، نعطي كل ابن سهما، فالمجموع سبعماءة وعشرون، يبقي الفان وماءة وستون، نقسم اخماسا للولدين والاوصياء، فلكل ابن اربعماءة واثنان وثلاثون، فيكمل مع الاول له سبعماءة () واثنان وتسعون سهما ، وللمستثني منه السدس ثلاثماءة واثنا عشر، وهو مثل النصيب الا سدس المال، وهو اربعماءة وثمانون، وللمستثني منه الثمن اربعماءة واثنان وثلاثون، وذلك مثل النصيب الا ثمن المال، وهو ثلاثماءة وستون، وللمستثني منه نصف السدس خمسماءة واثنان وخمسون، وهو مثل النصيب الا نصف سدس المال، وهو ماءتان واربعون.
 
 وعلي الطريقة الثانية: ينقسم من ماءة وعشرين سهما، لكل ابن ثلاثة وثلاثون سهما، وللمستثني منه السدس ثلاثة عشر، وللمستثني منه الثمن ثمانية عشر، وللمستثني منه نصف السدس ثلاثة وعشرون.
 او نقول: ناخذ مالا وندفع منه ثلاثة انصباء، ونسترد منها سدسه وثمنه ونصف سدسه، فالمجموع يعدل انصباء الورثة وهي نصيبان، وبعد الجبر يعدل المجموع خمسة انصباء، والمال اربعة وعشرون، والمجموع ثلاثة وثلاثون، والنصيب ستة وثلاثة اخماس: فللاول اثنان وثلاثة اخماس، وللثاني ثلاثة وثلاثة اخماس، وللثالث اربعة وثلاثة اخماس، فاذا اردت الصحاح ضربت خمسة في اربعة وعشرين.
 (ز): لو خلف ثلاثة بنين وثلاث بنات واوصي لاجنبي بمثل احد بنيه الا عشر المال ولاخر بمثل اخر الا نصف سدس المال ولاخر بمثل بنت الا ثلث خمس المال ولاخر بمثل ما لاحد بنيه واحدي بناته الا سدس المال فمخرج الكسور ستون، ومجموع الكسور منه خمسة وعشرون، وهو ما يخص ثلاثة بنين وبنتين، وهم الموصي بمثل انصباءهم، فيضاف اليه لبنت اخري ثلاثة وثمن تبلغ ثمانية وعشرين وثمنا، ويبقي احد وثلاثون وسبعة اثمان، تقسم علي سهام الورثة والموصي لهم وهو سبعة عشر، نصيب كل بنت واحد وسبعة اثمان، فيضاف الي ما اصابها اولا  وهو ثلاثة وثمن  فتبلغ خمسة وهو نصيب بنت واحدة من ستين، ونصيب الموصي لهم مجملا بثمانية اسهم منها خمسة عشر، فللموصي له بمثل ابن الا العشر اربعة، وبمثل ابن الا نصف السدس خمسة، وبمثل بنت الا ثلث الخمس واحد، وبمثل ابن وبنت الا السدس خمسة، فالجميع خمسة عشر.
 او نقول: ناخذ مالا ونخرج منه اربعة انصباء، ونسترد من الاول عشر 
 المال، ومن الثاني نصف سدسه، ومن الثالث ثلث خمسه، ومن الرابع سدسه، فالمال والكسور الا اربعة انصباء تعدل انصباء الورثة وهي اربعة ونصف. فالمجموع بعد الجبر يعدل ثمانية انصباء ونصفا، فالمال ستون، والمجموع خمسة وثمانون، والنصيب عشرة، فللاول بعد حذف الكسور اربعة، وللثاني خمسة، وللثالث واحد، وللرابع خمسة.
 (ح): لو اوصت لاجنبي بمثل نصيب ابنها الا ثمن المال ولاخر بمثل نصيب بنتها الا عشر المال ولثالث بتمام الثلث ولا وارث سواهما مع الزوج فالفريضة اربعة تعدل ثلثي المال فهو ستة، ثم تضرب وفق مخرج الثمن فيها تبلغ اربعة وعشرين، ثم تضرب وفق العشرة، وهو خمسة  تبلغ ماءة وعشرين، للابن من الثلثين اربعون، وللزوج عشرون، وكذا للبنت وللموصي له الاول اربعون، نسترد منها خمسة عشر، وللثاني عشرون نسترجع منها اثنا عشر، فيبقي من الثلث سبعة فهي للثالث.
 ويحتمل ان يكون للثاني ثلاثة، وللثالث اثنا عشر، لانه استثني من وصيته عشر المال وهو اثنا عشر، والذي بقي من الثلث بعد الاول خمسة عشر، فلم يبق مثل نصيب البنت بل اقل، فيخرج المستثني من الباقي، والاول اقوي.
 (ط): لو اوصي له بمثل نصيب احد بنيه الستة الا خمس ما يبقي من الثلث بعد النصيب ولاخر بمثل نصيب اخر الا ثلث ما يبقي من الثلث بعد ذلك كله، ولاخر بنصف سدس جميع المال فلنسم الوصايا وصية.
 فيكون المال ستة انصباء ووصية، فناخذ ثلث ذلك  وهو نصيبان وثلث وصية  وندفع منه الي الموصي له الاول نصيبا، فيبقي من الثلث نصيب وثلث وصية، ونسترجع من النصيب خمس ذلك، وهو خمس نصيب وثلث 
 خمس وصية، فيكون الباقي من الثلث بعد اخراج الوصية الاولي نصيبا وخمس نصيب وخمسي وصية، لان ثلث خمس وصية اذا زيد علي ثلث وصية بلغ خمسي وصية، فيدفع من ذلك الي الموصي له الثاني نصيبا، فيبقي خمس نصيب وخمسا وصية.
 ونسترجع من النصيب الثاني ثلث الباقي من الثلث وهو ثلث خمس نصيب وثلثا خمس وصية. نزيد ذلك علي الباقي من الثلث فيحصل معنا اربعة اجزاء من خمسة عشر جزءا من نصيب، وثمانية اجزاء من خمسة عشر جزءا من وصية، لان ثلث خمس نصيب هو جزء واحد من خمسة عشر جزءا من نصيب. فاذا اضيف الي خمس نصيب  وهو ثلاثة اجزاء من خمسة عشر جزءا  كان () اربعة اجزاء من خمسة عشر وثلثا خمس وصية ()، وهو سهمان من خمسة عشر جزءا من وصية اذا اضيف الي خمسي وصية  وهو ستة من خمسة عشر  صار ثمانية اجزاء من خمسة عشر جزءا من وصية.
 فظهر ان الباقي من الثلث بعد اخراج الوصيتين اربعة اجزاء من خمسة عشر جزءا من نصيب، وثمانية اجزاء من خمسة عشر جزءا من وصية. فنزيد ذلك علي ثلثي المال  وهو اربعة انصباء وثلث وصية  فيحصل اربعة انصباء واربعة اجزاء من خمسة عشر جزءا من نصيب ووصية وخمس وصية، لان ثمانية اجزاء من خمسة عشر جزءا من وصية اذا اضيف الي ثلثي وصية  اعني: عشرة اجزاء من خمسة عشر جزءا من وصية  كان المجموع وصية وخمس وصية.
 
 فندفع من المجموع  وهو اربعة انصباء واربعة اجزاء من خمسة عشر جزءا من نصيب ووصية وخمس وصية  الي الموصي له الثالث نصف سدس المال، وهو نصف نصيب ونصف سدس وصية، فيبقي ثلاثة انصباء ونصف واربعة اجزاء من خمسة عشر جزءا من نصيب، ووصية وجزء وثلاثة ارباع جزء من خمسة عشر جزءا من وصية، لان نصف سدس وصية  وهو سهم وربع من خمسة عشر جزءا من وصية  اذا اسقط من خمس وصية  وهو ثلاثة اسهم من خمسة عشر جزءا من وصية  كان الباقي سهما وثلاثة ارباع سهم فقد احتجنا الي نصف نصيب من خمسة عشر التي جعلناها نصيبا ينكسر. نضرب اثنين في خمسة عشر تبلغ ثلاثين، فالنصيب نقسمه ثلاثين جزءا، واحتجنا الي بسط الوصية الي ستين، حيث احتجنا الي ربع جزء من خمسة عشر.
 فظهر ان الباقي بعد الوصايا ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرون جزءا من ثلاثين جزءا () من نصيب هي نصف نصيب قد كان سبعة ونصفا من خمسة عشر، فهو الان خمسة عشر واربعة اجزاء من نصيب قد كان خمسة عشر فهي الان ثمانية اجزاء .
 فالمجموع: ثلاثة وعشرون جزءا من ثلاثين جزءا من نصيب، وبقي معنا ايضا وصية وسبعة اجزاء من ستين جزءا من وصية قد كان سهما وثلاثة ارباع سهم من خمسة عشر فيكون من ستين سبعة اسهم.
 وهذا الباقي كله  وهو ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرون جزءا من ثلاثين جزءا من نصيب، ووصية وسبعة اجزاء من ستين جزءا من وصية  تعدل
 
 انصباء الورثة وهي ستة انصباء. نسقط ثلاثة انصباء وثلاثة وعشرين جزءا من ثلاثين جزءا من نصيب بمثلها، فيبقي نصيبان وسبعة اجزاء من ثلاثين جزءا من نصيب تعدل وصية وسبعة اجزاء من ستين جزءا من وصية.
 فاذن: الوصية تعدل نصيبين، لان عدد الانصباء مثل نصف الوصية ()، فالوصية اثنان، والنصيب واحد، والمال ستة انصباء ووصية، فهو اذن ثمانية. فنضرب ذلك في ثلاثة، لان المال يجب ان يكون له نصف سدس ومخرجه اثنا عشر، وهو يوافق الثمانية بالربع، فنضرب ربع احدهما في الاخر فيصير اربعة وعشرين، فناخذ ثلث المال ثمانية، ندفع الي الموصي له الاول نصيبا وهو ثلاثة، فيبقي خمسة، نسترجع من النصيب خمس الباقي وهو واحد فحصل معنا ستة، فندفع الي الموصي له الثاني نصيبا وهو ثلاثة، فيبقي ثلاثة، ونسترجع منه ثلث ذلك وهو واحد يحصل معنا اربعة. زدنا ذلك علي ثلثي المال وهو ستة عشر فصار عشرين. ندفع الي الثالث نصف سدس المال سهمين بقي ثمانية عشر، لكل ابن ثلاثة. وقد كان للموصي له الاول سهمان، فهي مثل النصيب الا خمس الباقي من الثلث بعد النصيب، وللموصي له الثاني سهمان وهو مثل النصيب الا ثلث الباقي من الثلث، وللموصي له الثالث سهمان وهي نصف السدس.
 (ي): لو خلف تسعة بنين واوصي بنصف ما يبقي من الربع بعد اخراج نصيب ابن واحد منه ولاخر بثلث ما يبقي ولاخر بربع ما يبقي فمخرج النصف والثلث والربع اثنا عشر، والنصف والثلث والربع منها
 
 ثلاثة عشر. تضرب اربعة في اثني عشر تبلغ ثمانية واربعين، تنقص منها ثلاثة عشر يبقي خمسة وثلاثون وهي نصيب ابن واحد.
 ثم تضرب التسعة في اثني عشر تبلغ ماءة وثمانية، تنقص منها ثلاثة عشر تبقي خمسة وتسعون وهي ربع المال، فنصيب الموصي له الاول ثلاثون، والثاني عشرون، والثالث خمسة عشر، واصل المال ثلاثماءة وثمانون.
 وقد تصح من ستة وسبعين، بان ناخذ مخرج الكسور وهي اثنا عشر.
 فنقول: هي ربع مال الا نصيبا، فاذا اكملناه بنصيب صار ربعا كاملا، فمجموع المال ثمانية واربعون واربعة انصباء. فاذا اخرج النصيب من الربع بقي اثنا عشر: للاول ستة، وللثاني اربعة، وللثالث ثلاثة يبقي من المال اربعة انصباء وخمسة وثلاثون، تدفع اربعة انصباء الي اربعة من الاولاد، ثم تقسم خمسة وثلاثين علي خمسة اولاد، فلكل ابن سبعة، فالنصيب سبعة، فالربع تسعة عشر، والمجموع ستة وسبعون.
 هذا ان قصد اعطاء العاءل من اصل المال. ولو حصره في الربع فالطريق: ان يجعل المال ارباعا، ندفع ربعا الا نصيبا الي الموصي لهم يبقي ثلاثة ارباع ونصيب للورثة تعدل تسعة انصباء، فالربع نصيبان وثلثان ()، فالمجموع عشرة وثلثا نصيب، تضرب مخرج الكسر  وهو ثلاثة  في عشرة وثلثين تبلغ اثنين وثلاثين، الربع ثمانية، والنصيب ثلاثة يبقي خمسة، تقسم علي ثلاثة عشر، تضرب ثلاثة عشر في اثنين وثلاثين.
 وانما طولنا الكلام في هذا الباب وخرجنا فيه عن مناسبة الكتاب لان
 
 اصحابنا المتقدمين  رضوان الله عليهم اجمعين  اعطونا القوانين الكلية ولم يتعرضوا لهذه التفريعات الجزءية، فتعرضنا نحن لها ليتمهر الفقيه الحاذق لاستخراج ما يرد عليه من هذا الباب، والله الموفق للصواب.
 الفصل الثالث: في تصرفات المريض وهي قسمان: منجزه، ومعلقة بالموت.
 اما المءجلة: فكالوصية بالاجماع في اخراجها من الثلث، وكذا تصرفات الصحيح المقترنة بالموت.
 واما المعجلة للمريض: فان كانت تبرعا فالاقرب انها من الثلث ان مات في مرضه، وان برء لزمت اجماعا.
 فهنا بحثان:
 الاول: في بيان مرض الموت: الاقرب  عندي  ان كل تصرف وقع في مرض اتفق الموت معه، سواء كان مخوفا او لا، فانه يخرج من الثلث ان كان تبرعا، والا فمن الاصل، وقيل (): ان كان مخوفا فكذلك، والا فمن الاصل كالصحيح.
 ولا بد من الاشارة الي المرض المخوف، فنقول: قد يحصل في الامراض تفاوت، وله طرفان وواسطة.
 اما الطرف الذي يقارن الموت فهو: ان يكون قد حصل معه يقين التلف: كقطع الحلقوم والمرء، وشق الجوف، واخراج الحشوة، ففي اعتبار نصفه اشكال ينشا: من عدم استقرار حياته، فلا يجب بقتله  حينءذ  دية
 
 كاملة، ولا قصاص في النفس، بل حكمه حكم الميت.
 الطرف الثاني في مقابله وهو: ما له حكم الصحة: كوجع العين والضرس، وحمي يوم، والفالج والسل المستمر لتطاول زمانهما، فهذا ليس بمخوف.
 واما الواسطة: فكل مرض لا يقين معه بالتلف ولا يستبعد معه:
 كالحمي المطبقة، لا كحمي الربع والغب، الا ان ينضم اليهما برسام، او رعاف داءم، او ذات جنب، او وجع صدر او رءة، او قولنج. وكالاسهال المفرط، او المستصحب للزحير، او الدم.
 وكغلبة الدم: اما علي جميع البدن فينتفخ البدن به مع الحمي وهو الطاعون، لانه من شدة الحرارة فيطفء الحرارة الغريزية، او علي بعض البدن فينتفخ به ذلك العضو.
 وكغلبة البلغم  وهو ابتداء الفالج  فانه مخوف في الابتداء، لانه يعقل اللسان ويسقط القوة، فان صار فالجا تطاول.
 وكغلبة المرة الصفراوية، وكالجرح الواصل الي جوف الدماغ او البدن.
 اما غير الواصل اليه: كالحاصل في اليد والساق والفخذ: فان حصل منه انتفاخ والم وضربان او تاكل ومدة () فمخوف، والا فلا.
 واما ما ينذر بالموت ولا يمس البدن فلا يعد في المرض، والتبرعات معه ماضية من الاصل: كحال المراماة، وكالاسير اذا وقع في يد المشركين، وكركوب البحر وقت التموج، وكاقامة الحجة عليه بما يوجب القتل، وكظهور الطاعون والوباء في بلده، وكالحمل قبل ضرب الطلق وبعده، اما لو مات
 
 الولد معها فانه مخوف. وهذا التفصيل عندي لا اعتبار به.
 البحث الثاني: في حقيقة التبرع:
 وهو ازالة الملك عن عين مملوكة، يجري الارث فيها من غير لزوم ولا اخذ عوض يماثلها. فلو باع بثمن المثل لزم وصح، وكذا لو اشتري به.
 ولا يمنع من اخراج ما ينتفع به من ماكول وملبوس ومشروب، ولا من () ابتياعه بثمن المثل، سواء كانت عادته ذلك او لا.
 اما لو باع بدون ثمن المثل او اشتري باكثر منه او وهب او اعتق او وقف او تصدق فانه يخرج من الثلث علي الاقوي.
 والاقرار مع التهمة من الثلث، ولا معها من الاصل.
 فهنا مطالب:
 الاول: في التبرعات:
 وفيه مساءل:
 (ا): الهبة والعتق والوقف والصدقة المندوبة محسوبة من الثلث، ولو نذر الصدقة في مرض الموت فالاقرب انه من الثلث. وكذا لو وهب صحيحا واقبض مريضا، لان القبض هو المزيل للملك. وكذا لو ابرا عن دين، او كاتب عبدا وان زاد عن ثمن المثل.
 ولو شرط في الهبة عوض المثل فمن الاصل، ودونه يكون الزاءد من الثلث، ويمضي من الاصل ما يءديه من الديون واروش الجنايات، سواء وقعت في الصحة او في مرض الموت. وكذا مهر المثل مع الدخول، اما لو زاد
 
 كان الزاءد من الثلث.
 ولو خصص بعض الديون بالقضاء لم يكن لباقي الديان المشاركة وان قصرت التركة.
 اما لو اوصي بتخصيصه بالقضاء لم يصح، ويمضي من الاصل الكفارات الواجبة، واجرة المثل عن حجة الاسلام او المنذورة في الصحة واجرة الصلاة من الثلث وان كانت واجبة. وبالجملة: كل واجب يخرج من صلب المال.
 (ب): لو اخذ عوضا هو ثمن مثل ما بذله من المال فهو من راس المال:
 كالبيع واصناف المعاوضات، سواء كان مع اجنبي او وارث، وسواء كان متهما او لا.
 ولو باع الوارث بثمن المثل واقر بقبض الثمن من غير مشاهدة نفذ البيع وان كان مستوعبا وكان الاقرار من الثلث مع التهمة. وما يتغابن الناس بمثله يمضي من الاصل.
 ولو اوصي ان يكفن بالمرتفع مضي الزاءد عن المجزء من الثلث.
 ولو اشتمل البيع علي المحاباة مضي ما قابل السلعة من الاصل، والزاءد من الثلث. وكذا لو شرط اقل من عوض المثل في الهبة.
 (ج): نكاح المريض مشروط بالدخول، فان مات قبله بطل العقد، ولا مهر ولا ميراث، ولو ماتت فكذلك. وان دخل صح العقد، فان كان المسمي بقدر مهر المثل او اقل نفذ من الاصل، والا فالزاءد من الثلث. وله ان ينكح اربعا.
 ولو زوجت المريضة نفسها فالاقرب الصحة، وعدم اشتراط الدخول، فان كان بدون مهر المثل فالاقرب النفوذ. 
 ويكره للمريض ان يطلق، ويمضي لو فعل، لكنهما يتوارثان في العدة الرجعية، وترثه المراة ان مات في الحول من حين الطلاق ما لم تتزوج او يبرا من مرضه. فلو مات بعد الحول ولو بساعة، او برا في اثناء الحول ثم مات قبل خروجه، او تزوجت في اثناءه وان طلق الثاني باءنا؟ فلا ميراث.
 والاقرب انتفاء الارث مع الخلع والمباراة، وسءالها الطلاق، وكونها كافرة او امة وقت الطلاق وان اسلمت او اعتقت في الحول، الا في العدة الرجعية.
 ولو طلق اربعا () ونكح بعد العدة اربعا ودخل ثم مات ورث الثماني نصيب الزوجة بالسوية. وكذا لو طلق الاواخر وتزوج اربعا غيرهن ورثه الجميع، وهكذا.
 ولو اعتق امته في مرض الموت وتزوج بها ودخل صح العتق والعقد، وورثت ان خرجت من الثلث، والا فبالنسبة.
 ولو اعتق امته وتزوجها بمهر ودخل صح الجميع ان خرجت من الثلث، وورثت، والا بطل العتق في الزاءد، وما قابله من المهر.
 (د): لو اجر نفسه باقل من اجرة المثل فهو كما لو نكحت باقل من مهر المثل.
 ولو اجر دوابه وعبيده باقل فهو من الثلث. ولو اوصي بان يباع عبده () من زيد وجب.
 
 المطلب الثاني: في كيفية التنفيذ ان كانت العطايا معلقة بالموت مضت من الثلث، فان اتسع لها، والا بدء بالاول فالاول. ولا فرق بين العتق () وغيره. وان كانت منجزة فكالوصية في خروجها من الثلث، او اجازة الورثة، واعتبار خروجها من الثلث حال الموت، وانه يزاحم بها الوصايا في الثلث، وانها مع الاجتماع وقصور الثلث يبدا بالاول منها فالاول.
 وتفارقا: في كونها لازمة في حق المعطي، ليس له الرجوع فيها، وان قبولها علي الفور، واشتراط ما يشترط لها في الصحة: كالعلم والتنجيز، وانها متقدمة علي الوصية، وانها لازمة في حق المعطي والوراث لو برا.
 واذا وهب وتصدق وحابي: فان وسع الثلث، والا بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث.
 ولو جمع المنجزة والمءخرة قدمت المنجزة، فان وسع الثلث للباقي اخرج، والا اخرج ما يحتمله ().
 ولو اعتق شقصا من عبد ثم شقصا من اخر ولم يخرج من الثلث الا العبد الاول عتق خاصة.
 ولو اعتق الشقصين دفعة وكان الباقي من كل منهما يساوي الشقص من الاخر واتسع الثلث للشقصين خاصة فالاقرب عتق الشقصين خاصة. ولو خرج احدهما () اقرع.
 
 ولو ملك من يعتق عليه بغير عوض  كالهبة  او بغير عوض موروث  كما لو اجر نفسه للخدمة به  عتق من صلب المال وورث.
 ولو انتقل بالشراء فالاقرب انه كذلك، ولو اشتراه بتركة اجمع عتق.
 ولو اشتراه باكثر من ثمن المثل: فان خرجت المحاباة من الثلث فكذلك، والا نفذت المحاباة من الثلث، واستسعي القريب في الباقي.
 ولو اوصي له بمن يعتق عليه فقبله انعتق من صلب المال، لان اعتبار الثلث انما هو فيما يخرجه عن ملكه اختيارا. وكذا لو وهب او ورث. وكذا المفلس والمحجور عليه والمديون والمريض.
 ولو وهب ابنه فقبله وقيمته ماءة وخلف ماءتين وابنا اخر عتق واخذ ماءة. ولو كان قيمته ماءتين والتركة ماءة عتق اجمع واخذ خمسين.
 ولو اشتري ابني عم بالف لا يملك سواها ثم اعتق احدهما ووهبه الاخر وخلفهما مع مولاه ولا وارث له سواه عتق ثلثا المعتق، الا ان يجيز المولي، ثم يرث بثلثيه ثلثي بقية التركة، فيعتق منه ثمانية اتساعه، ويبقي تسعة وثلث اخيه للمولي.
 ويحتمل عتق جميعه، ويرث اخاه، لانه بالاعتاق يصير وارثا لثلثي التركة، فتنفذ اجازته في عتق باقيه، فتكمل له الحرية، ثم يكمل له الميراث.
 ولو ملك من يرثه ممن لا يعتق عليه كابن عمه ثم مات ملك نفسه وعتق، واخذ باقي التركة ان لم يكن هناك وارث.
 ولو كان هناك وارث لم يعتق وان كان ابعد، فان اعتقه في مرضه:
 فان خرج من الثلث عتق واخذ التركة، والا عتق ما يحتمله الثلث، وورث بنسبته. وكذا لو كان قد اقر بانه كان اعتقه في صحته مع التهمة.
 وكل ما يلزم المريض في مرضه من حق لا يمكنه دفعه: كارش الجناية، 
 وجناية عبده، وما عاوض عليه بثمن المثل، واتلاف مال الغير ظلما او غيره، والنكاح بمهر المثل يمضي من الاصل.
 ولو اعتق المستوعب او وهبه ثم مات المعتق او الموهوب قبله احتمل البطلان في الجميع، والصحة فيه.
 ولو اعتق تبرعا ثم اقر بدين: فان كان متهما نفذ العتق اولا، وان لم يكن متهما فالاقرب تقديم الدين.
 ولو باع فحابي: فان اجاز الورثة لزم البيع، وان لم يجيزوا فاختار المشتري الفسخ فله ذلك، لتبعيض الصفقة. وان اختار الامضاء قال علماءنا: يصح ما قابل الثمن من الاصل، والمحاباة من الثلث. والحق عندي: مقابلة اجزاء المبيع كما في الربوي، ولان فسخ البيع في البعض يقتضي فسخه في قدره () من الثمن.
 وكما لا يصح البيع في الجميع مع بقاء بعض الثمن كذا لا يصح في البعض مع بقاء جميع الثمن. فلو باع عبدا لا يملك سواه وقيمته ثلاثون بعشرة فقد حابي بثلثي ماله، فعلي الاول ياخذ ثلثي العبد بجميع الثمن، لانه استحق الثلث بالمحاباة والثلث الاخر بالثمن.
 وعلي ما اخترناه: ياخذ نصف المبيع بنصف الثمن، ويفسخ البيع في الباقي، لان فيه مقابلة بعض المبيع بقسطه من الثمن عند تعذر جميعه، كما لو اشتري قفيزا يساوي تسعة بقفيز يساوي ثلاثة. ولو باعه بخمسة عشر جاز في ثلثيه بثلثي الثمن، وعلي الاول في خمسة اسداسه بالجميع.
 وطريق هذا: ان ينسب الثمن وثلث التركة الي قيمته، فيصح البيع في
 
 مقدار تلك النسبة وهو خمسة اسداسه.
 وعلي ما اخترناه: يسقط الثمن من قيمة المبيع، وينسب الثلث الي الباقي، فيصح البيع في قدر تلك النسبة، وهو ثلثاه بثلثي الثمن، او ينسب الثلث الي المحاباة، فيصح البيع في قدر تلك النسبة.
 فان خلف عشرة اخري فعلي قولنا يصح البيع في ثمانية اتساعه بثمانية اتساع الثمن.
 وعلي ما اختاره علماءنا ياخذ المشتري نصفه واربعة اتساعه بجميع الثمن، ويرد نصف تسعه. او ينسب الثمن الي المثمن ، ويستخرج قدر المحاباة، فللورثة ضعفها من العبد والثمن.
 فنقول في الاولي: صح البيع في شء من العبد بثلث شء من الثمن، فالمحاباة بثلثي شء، فللورثة شء ()، والشء من العبد، فيبطل من الثمن ثلث شء، فالثمن في تقدير ثلثي شء، والعبد في تقدير شيءين، فالشء خمسة عشر، فللمشتري خمسة عشر هي نصفه، ورجع اليه من الثمن خمسة، وكذا للورثة.
 وفي الثانية: يصح البيع في شء بنصف شء من الثمن، فالمحاباة بنصف شء، فللورثة شء، وقد حصل لهم من الثمن نصف شء، يبقي لهم نصف شء من العبد، فيبطل البيع في مقابلة، وهو ربع شء من الثمن، فالعبد في تقدير شء ونصف، والثمن في تقدير نصف شء وربع، فالشء عشرون.
 وفي الثانية: يصح البيع في شء من العبد بنصف شء من الثمن،
 
 فللورثة مقابل المحاباة شء من التركة والثمن، وقد حصل لهم نصف شء من الثمن، فالعبد والعشرة الزاءدة في تقدير شء ونصف، فالشء ستة وعشرون وثلثان.
 المطلب الثالث: في المساءل الدورية في هذا الباب وهي انواع:
 الاول: العتق () (ا) (): اذا خرجت العطية المنجزة من الثلث حال الموت تبينا صحتها حال العطية، والا فما يحتمله الثلث: فان نمي المعطي او كسب شيءا قسم بين الورثة وبين صاحبه علي قدر ما لهما فيه، فربما افضي الي الدور. فلو اعتق عبده ولا شء سواه فكسب مثل قيمته ثم مات السيد فللعبد من كسبه بقدر ما عتق، وباقية للسيد، فيزداد به مال السيد، وتزداد الحرية، فيزداد حقه من كسبه، فينقص به حق السيد من الكسب فتنقص () الحرية.
 وطريقه استخراج قدر الحرية ان نقول: عتق منه شء وله من كسبه شء، وللورثة من العبد وكسبه شيءان، لان لهم ضعف ما عتق وقد عتق منه شء.
 ولا يحسب علي العبد ما حصل له من الكسب، لانه استحقه لا من
 
 سيده، بل من الحرية، فالعبد وكسبه نصفان بين الورثة والعبد، فيتحرر نصف العبد، وله نصف الكسب.
 ولو كسب ضعف قيمته فله من كسبه شيءان، فصار له ثلاثة اشياء ، وللورثة شيءان يقسم العبد وكسبه خمسة، للورثة خمساه وخمسا كسبه.
 ولو كسب ثلاثة امثال قيمته فله ثلاثة اشياء من كسبه مع ما عتق منه، وللورثة شيءان، فيعتق ثلثاه وله ثلثا كسبه، ولهم الثلث منهما.
 فان اقرض () مولاه مثل قيمته فاتلفه ثم مات () عن ضعفه: فان ابراه العبد عتق وسلم له باقي كسبه، والا عتق خمسة اسداسه، وله من كسبه وقرضه بالنسبة.
 ولو كسب نصف قيمته عتق منه شء، وله نصف شء، ولهم شيءان، فالجميع ثلاثة اشياء ونصف، تبسط انصافا، فله ثلاثة اسباعها، فيعتق منه () ثلاثة اسباعه، وله ثلاثة اسباع كسبه، والباقي لهم.
 ولو كانت قيمته ماءة فكسب تسعة فاجعل له بازاء كل دينار شيءا، فقد عتق منه ماءة شء، وله من كسبه تسعة اشياء، ولهم ماءتا شء، فيعتق منه ماءة جزء وتسعة اجزاء من ثلاثماءة وتسعة، وله من كسبه مثل ذلك، ولهم ماءتا جزء من نفسه وماءتان من كسبه.
 ولو استغرق دين المولي القيمة والكسب صرف الجميع في الدين، والا صرف من العبد وكسبه ما يقضي به الدين، والباقي يقسم كالكامل وكسبه. فلو كان كل من الدين والكسب كالقيمة صرف فيه نصف العبد
 
 ونصف كسبه، وقسم الباقي نصفين، وكذا باقي الكسب.
 ولو كان للسيد مثل قيمته وكسب العبد مثلا اخر قسمت العبد ومثلي قيمته علي الاشياء الاربعة، فلكل شء ثلاثة ارباع، فيعتق ثلاثة ارباع العبد، وله ثلاثة ارباع كسبه.
 (ب): لو اعتق عبدا قيمته عشرون ثم اخر عشرة فكسب كل () مثل قيمته اكملت الحرية في الاول، فيعتق منه شء، وله من كسبه شء، وللورثة شيءان، ويقسم العبدان وكسبهما علي الاشياء الاربعة فلكل شء خمسة عشر، فيعتق منه بقدر ذلك وهو ثلاثة ارباعه، وله ثلاثة ارباع كسبه، والباقي لهم.
 ولو بدا بالادني عتق كله واخذ كسبه ()، واستحق الورثة من الاخر، وكسبه مثلي المعتق وهو نصفه ونصف كسبه، ويبقي نصفه ونصف كسبه بينهما نصفين، فيعتق ربعه، وله ربع كسبه، ويرق ثلاثة ارباعه، ويتبعه ثلاثة ارباع كسبه، وذلك مثلا ما انعتق منهما.
 ولو اعتقهما دفعة اقرع، فمن خرجت قرعته كان حكمه كما لو بدا به.
 (ج): لو اعتق ثلاثة قيمتهم سواء وعليه [دين] () مساوي احدهم وكسب احدهم مثل قيمته اقرع لاخراج الدين، فان وقعت علي غير المكتسب بيع في الدين، ثم اقرع بين المكتسب والاخر لاجل الحرية: فان وقعت علي غير المكتسب عتق كله، ورق الاخر، وما له لهم، وان وقعت قرعة الحرية علي المكتسب عتق ثلاثة ارباعه، وله ثلاثة ارباع كسبه،
 
 وباقية وباقي كسبه والعبد الاخر للورثة.
 ولو وقعت قرعة الدين علي المكتسب قضي الدين بنصفه ونصف كسبه، ثم اقرع بين باقية والاخرين للحرية: فان وقعت علي غيره عتق كله، وان وقعت عليه عتق باقية واخذ باقي كسبه، ثم اقرع بين العبدين لاتمام الثلث، فمن وقعت عليه عتق ثلثه.
 وكذا لو وهب احدهم كان للمتهب من العبد وكسبه مثل ما للعبد من نفسه وكسبه في هذه المساءل.
 (د): لو اعتق عبدين مستوعبين متساويين () دفعة فمات احدهما: فان وقعت القرعة عليه فالحي رق وتبين ان الميت نصفه حر، لان مع الورثة مثلي نصفه. وان وقعت علي الحي عتق ثلثه، ولا يحسب الميت علي الورثة. ولو اعتق عبدا مستوعبا قيمته عشرة فمات قبل سيده وخلف عشرين فهي لسيده بالولاء، وظهر انه مات حرا. وان خلف عشرة عتق منه شء، وله من كسبه شء ولسيده شيءان، وقد حصل في يد سيده عشرة يعدل شيءين، فتبين ان نصفه حر وباقيه رق، والعشرة يستحقها السيد، نصفها بالرق والباقي بالولاء.
 فان خلف وارثا قريبا فله من رقبته شء ومن كسبه شء، يكون لوارثه ولسيده شيءان، فيقسم العشرة علي ثلاثة، للوارث ثلثها وللسيد ثلثاها، وتبين انه عتق من العبد ثلثه.
 ولو كان المعتق جارية وخلفت زوجها ومعتقها ثم مات السيد قلنا:
 نجعل () للجارية من تلك العشرة وصية، ثم نزيد عليها نصف وصية، لان
 
 الراجع الي السيد من وصية الجارية نصفها، فيكون مع ورثة السيد عشرة الا نصف وصية وذلك مثل وصيتين، فنجبر العشرة بنصف وصية فيكون العشرة مثل وصيتين ونصف. فالوصية الواحدة خمسا هذه، فاخرج من العشرة خمسيها  وهو اربعة  فهي وصية الجارية والباقي سعاية الجارية.
 وامتحانه: ان ندفع من العشرة التي هي تركته اربعة للوصية فيبقي ستة وهي السعاية، فاجعلها في يد ورثة السيد، ثم اقسم الاربعة بين ورثة الجارية وورثة السيد، نصفها للزوج اثنان، ونصفها للسيد اثنان، فزدهما علي الستة التي كانت في ايديهم، فيصير لهم ثمانية وهي مثلا الوصية، لان الوصية ابدا بالثلث.
 ولو خلف عشرين فله من كسبه شيءان لوارثه، ولسيده شيءان، فالعشرون بين السيد والوارث نصفان، وتبين انه عتق نصفه ().
 فان مات الولد قبل موت السيد وكان ابن معتقه ورثه السيد، لانا تبينا () ان اباه مات حرا، لان السيد ملك عشرين  وهي مثلا قيمته  فعتق وجر ولاء ابنه الي سيده فورثه.
 ولو لم يكن ابن معتقه لم ينجر ولاءه ولم يرثه سيد ابيه، وكذا ينجر لو خلف الابن عشرين ولم يخلف الاب شيءا، او ملك السيد عشرين من اي جهة كانت فانه يرث الولد.
 ولو لم يملك العشرين لم ينجر ولاء الابن اليه، لان اباه لم يعتق، وان عتق بعضه جر من ولاء ابنه () بقدره. فلو خلف الابن عشرة وملك السيد
 
 خمسة فنقول: عتق من العبد شء وينجر من ولاء ابنه () بمثله، ويحصل له من ميراثه شء مع خمسة، وهما يعدلان شيءين، وباقي العشرة لمولي امه، فيقسم بين السيد ومولي الام نصفين، وتبين انه قد عتق من العبد نصفه، وحصل للسيد خمسة من ميراث ابنه، وكانت له خمسة، وذلك مثل ما عتق من الاب.
 (ه‍): لو اعتق جارية قيمتها خمسماءة ثم ماتت وتركت خمسماءة وزوجا واوصت لرجل بالثلث ثم مات السيد وعليه خمسون تاخذ خمسماءة وتدفع منها وصية، وتدفع تلك الوصية بوصية الجارية، ثم تدفع ثلثها الي الموصي له بالثلث، يبقي ثلثا وصية بين الزوج وورثة السيد نصفان، فللزوج ثلث وصية، ولورثة السيد ثلث وصية، فزدها علي خمسماءة التي هي القيمة، ثم ادفع منها دين السيد يبقي () اربعماءة وخمسون وثلث وصية، وهو مثل ثلث وصايا، فاطرح ثلث وصية بمثلها يبقي اربعماءة وخمسون مثل وصيتين وثلثي وصية.
 فالوصية الواحدة ثلاثة اثمانه، فتخرج من اربعماءة وخمسين ثلاثة اثمانها، وهو ماءة وثمانية وستون درهما () وثلاثة ارباع درهم، فتلك وصية الجارية، وسعايتها تمام القيمة، وهي ثلاثماءة واحد وثلاثون درهما وربع درهم.
 وامتحانه: ان تجعل السعاية في يد ورثة السيد، وهي ثلاثماءة واحد وثلاثون درهما () وربع درهم ()، ثم خذ الوصية  وهي ماءة وثمانية
 
 وستون وثلاثة ارباع درهم  فادفع ثلثها في وصية الجارية، لانها اوصت بثلث مالها، فيبقي ماءة واثنا عشر ونصف، فاجعل للزوج نصف ذلك ستة وخمسون وربع، ولورثة السيد ما بقي وهو () ستة وخمسون وربع، فتزيدها علي ما في ايديهم فيكون ثلاثماءة وسبعة وثمانين ونصفا، فادفع خمسين دين السيد يبقي لهم ثلاثماءة وسبعة وثلاثون ونصف، وهي مثل الوصية مرتين.
 النوع الثاني: المحاباة اما النكاح: فلو تزوج واصدق عشرة مستوعبة ومهر مثلها خمسة فلها مهر المثل وثلث المحاباة، فان ماتت قبله فورثها ولم يخلف سوي الصداق دخلها الدور. فتصح المحاباة في شء، فيكون لها خمسة بالصداق وشء بالمحاباة، ويبقي لورثة الزوج خمسة الا شيءا، ثم رجع اليه بالميراث نصف مالها، وهو اثنان ونصف ونصف شء، صار لهم سبعة ونصف الا نصف شء يعدل شيءين. اجبر وقابل يخرج الشء ثلاثة، فكان لها ثمانية، يرجع الي ورثة الزوج نصفها اربعة، صار لهم ستة ولورثتها اربعة.
 فان ترك الزوج خمسة اخري بقي مع ورثة الزوج اثنا عشر ونصف الا نصف شء يعدل شيءين، فالشء خمسة، فصح لها جميع المحاباة، ويرجع ما حاباها به الي ورثة الزوج، وبقي لورثتها صداق مثلها.
 ولو كان للمراة خمسة ولا شء للزوج بقي مع الزوج عشرة الا نصف شء يعدل شيءين، فالشء اربعة، فيكون لها بالصداق تسعة مع خمسة، اربعة عشر، يرجع الي ورثة الزوج نصفها مع الدينار الذي يبقي لهم، صار
 
 لهم ثمانية، ولورثتها سبعة.
 ولو تركت دينارين عاد الي الزوج من ميراثها ثلاثة ونصف ونصف شء، صار له () ثمانية ونصف الا نصف شء. اجبر وقابل يخرج الشء ثلاثة وخمسين، فصار لورثته ستة واربعة اخماس، ولورثتها خمسة وخمس.
 واما الخلع: فلو خالعها في مرضها باكثر من مهرها فالزيادة محاباة تمضي من الثلث، فلو خالعته بثلاثين مستوعبة وصداق مثلها اثنا عشر فله ثمانية عشر، اثنا عشر قدر الصداق، وستة ثلث الباقي. ولو كان صداقها ستة فله اربعة عشر.
 ولو تزوج المريض بماءة مستوعبة ومهر المثل عشرة ثم مرضت فاختلعت منه بالماءة  وهي تركتها  فلها مهر مثلها وشء بالمحاباة، والباقي له، ثم يرجع اليه مهر المثل وثلث شء بالمحاباة، فصار بايديهم ماءة الا ثلثي شء يعدل شيءين، فبعد الجبر يخرج الشء ثلاثة اثمانها، وهو سبعة وثلاثون ونصف، فصار لها ذلك مع مهر المثل، ويرجع اليه من مهر المثل وثلث الباقي اثنا عشر ونصف، فيصير لورثته خمسة وسبعون، وهو مثلا المحاباة.
 واما البيع: فقد مضي حكمه، ونزيد فنقول: لو باع عبدا مستوعبا قيمته ثلاثماءة بماءة فاتلفها فعلي ما اخترناه نحن فيما تقدم صح البيع في شء من العبد بثلث شء من الثمن، ويبطل في ثلاثماءة الا شيءا، فللمشتري ثلثها بالمحاباة، لان الجاءز له بالمحاباة هو قدر ما يحتمله، وهو ماءة الا ثلث شء () وعلي الورثة دفع تمام الماءة، لان الباءع اتلفها فصارت دينا وهو
 
 ماءة الا ثلث شء، فيبقي للورثة ماءتان الا ثلثي شء يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وهو الثمن شء. فاذا جبرت وقابلت صار ماءتين يعدل شيءين، فالماءة تعدل شيءا، وهو الذي صح فيه البيع من العبد، وذلك ثلثه بثلث الثمن، وبقي مع الورثة ثلثاه، فيردون علي المشتري بقية الثمن وهو ثلثاه، فيبقي معهم من العبد بعد الرد ماءة وثلاثة وثلاثون وثلث، وهو مثلا ما جاز بالمحاباة.
 وعلي قول علماءنا: يصح البيع في خمسة اتساعه بجميع الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة، وبقي للورثة اربعة اتساعه، وهو مثلا الجاءز بالمحاباة.
 او نقول: له بالماءة التي هي الثمن ثلث العبد، وله بالمحاباة ثلث الباقي وهو تسعا العبد، فيجتمع له خمسة اتساع العبد بجميع الثمن، ويبقي مع الورثة اربعة اتساعه وهو مثلا المحاباة.
 ولو اشتري المريض عبدا قيمته ثلاثماءة بماءة ثم تقايلا ومات المشتري ولا شء له سوي العبد فطريقه: ان تصحح الاقالة في شء من الثمن بثلاثة اشياء من العبد، يبقي ثلاثماءة الا ثلاثة اشياء، ورجع اليه شء من الثمن، يبقي ثلاثماءة الا شيءين تعدل مثلي المحاباة، وذلك اربعة اشياء، فيصير بعد الجبر والمقابلة ستة اشياء تعدل ثلاثماءة، فالشء خمسون وهو الجاءز بالاقالة، وذلك نصف الثمن (). فقد صحت الاقالة في نصف العبد بنصف الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة، ويبقي مع الورثة نصف العبد  وهو ماءة وخمسون  ونصف الثمن بفسخ البيع، ومجموعهما
 
 ماءتان، وهو مثلا المحاباة.
 وعلي اختيار علماءنا: نجيز () الاقالة في ثلثي العبد بجميع الثمن، وقد حصل في ضمن ذلك المحاباة، فيحصل لهم الثمن بفسخ البيع وثلث العبد مجانا، فيجتمع لهم الثمن كله وثلث العبد، وهو مثلا المحاباة.
 ولو كان المشتري قد خلف ثلاثماءة اخري صحت الاقالة في جميع العبد، لانه قد حصل لهم الثلاثماءة التي خلفها، والماءة الثمن، فذلك اربعماءة، وهو مثلا المحاباة.
 تنبيه:
 تنفيذ المريض لفعله او لفعل مورثه كابتداءه وان كان منجزا. فلو باع صحيحا ما قيمته ثلاثون بعشرة والخيار اللزوم مريضا مضي من الثلث، وكذا لو باع الصحيح بخيار ثم مات فورثه المريض قبل انقضاءه اعتبرت اجازته من الثلث علي اشكال.
 اما اجازته لوصية مورثه او منجزاته في المرض فمن الثلث قطعا.
 النوع الثالث: الهبة والعقر وفيه مساءل:
 (ا): لو وهب عبده المستوعب واقبض قيمته ماءتان وكسب ماءة ثم مات الواهب فنقول: صحت الهبة في شء وتبعه من كسبه نصف شء، وللورثة شيءان مثلا ما جازت فيه الهبة، فيكون الجميع ثلاثة اشياء ونصفا تعدل الكسب والرقبة، وذلك ثلاثماءة، فيخرج قيمة الشء الواحد خمسة
 
 وثمانون وخمسة اسباع، وهو ثلاثة اسباع العبد، ويتبعه من الكسب مثل نصفه اثنان واربعون وستة اسباع، وهو ثلاثة اسباع الكسب، ويبقي للورثة من العبد اربعة اسباعه، وذلك ماءة واربعة عشر وسبعان، ومن الكسب مثل نصفه سبعة وخمسون وسبع ، وهو اربعة اسباعه، ومجموع ذلك ماءة واحد وسبعون وثلاثة اسباع، وهو مثلا ما جاز بالهبة.
 فان كان المتهب مريضا فوهبه () من الواهب وماتا ولا مال لهما سواه جازت الهبة في شء، ويتبعه من كسبه مثل نصفه، فيصير شيءا ونصفا، فلما عاد ووهبه من الواهب صحت هبته في ثلث ذلك وهو نصف شء، فزده علي ما بقي بيد ورثة الواهب فيصير معهم ثلاثماءة الا شيءا، وهو يعدل مثلا ما جاز بالهبة وهو شيءان. فاذا جبرت وقابلت صار ثلاثماءة تعدل ثلاثة اشياء، فالشء الواحد ماءة وهو نصف العبد، ويتبعه من كسبه مثل نصفه وهو خمسون، ويبقي مع ورثة الواهب نصف العبد ونصف الكسب، وذلك ماءة وخمسون، ورجع اليهم بالهبة الثانية ثلث ما جاز بالهبة وذلك خمسون، فيجتمع معهم ماءتان وهو مثلا ما جاز بالهبة، وبقي مع ورثة الموهوب له ماءة، وهي مثلا ما جازت فيه هبة المتهب.
 (ب): لو وهب اخته ماءة لا يملك سواها واقبض فماتت عنه وعن زوج فقد صحت الهبة في شء، والباقي للواهب، ورجع اليه بالميراث نصف الشء الذي جازت الهبة فيه، صار معه ماءة الا نصف شء يعدل شيءين.
 اجبر وقابل يصير الشء خمسي ذلك اربعون، يرجع الي الواهب منها
 
 عشرون، فيكمل معه ثمانون، ويبقي للزوج عشرون.
 ومن طريق الباب: تاخذ عددا لثلثه نصف وهو ستة، فتاخذ ثلثه اثنين ()، وتلقي نصفه سهما يبقي سهم فهو للاخت، ويبقي للواهب اربعة، فتقسم الماءة علي خمسة، والسهم المسقط لا يذكر، لانه يرجع علي جميع السهام الباقية بالسوية فيجب اطراحه.
 (ج): لو وهب مريض مريضا ماءة لا يملك سواها ثم عاد المتهب فوهبها للاول ولا يملك غيرها فقد صحت الهبة في شء، ثم الثانية في ثلثه، بقي للموهوب الاول ثلثا شء، وللواهب ماءة الا ثلثي شء تعدل شيءين.
 اجبر وقابل يخرج الشء سبعة وثلاثين ونصفا، ورجع الي الواهب ثلثها اثنا عشر ونصف، وبقي للموهوب خمسة وعشرون.
 ومن طريق الباب: تضرب ثلاثة في ثلاثة وتسقط من المرتفع سهما يبقي ثمانية، فاقسم الماءة عليها، لكل سهمين خمسة وعشرون، ثم خذ ثلثها ثلاثة، اسقط منها سهما يبقي سهمان فهي للموهوب الاول، وذلك هو الربع.
 ولو خلف الواهب ماءة اخري فقد بقي مع الواهب ماءتان الا ثلثي شء تعدل شيءين، فالشء ثلاثة اثمانها وذلك خمسة وسبعون، رجع الي الواهب ثلثها بقي مع ورثته خمسون.
 (د): لو وهبه جارية مستوعبة قيمتها ثلاثون ومهر مثلها عشرة فوطءها المتهب ثم مات الواهب فقد صحت الهبة في شء، وسقط عنه من مهرها ثلث شء، وبقي للواهب اربعون الا شيءا وثلثا يعدل شيءين.
 
 فبالجبر والمقابلة يخرج الشء خمس ذلك وعشرة، وهو اثنا عشر خمسا الجارية، فتصح فيه الهبة، ويبقي للواهب ثلاثة اخماسها، وله علي المتهب ثلاثة اخماس مهرها ستة.
 وكذا لو وطءها اجنبي، ويكون عليه ثلاثة اخماس المهر للواهب، وخمسان للمتهب، الا ان الهبة انما تنفذ فيما زاد علي الثلث مع حصول المهر من الواطء، فان لم يحصل شء لم تزد الهبة علي الثلث. وكلما حصل منه شء نفذت الهبة في الزيادة علي قدر ثلثه.
 ولو وطءها الواهب فعليه من عقرها بقدر ما جازت الهبة فيه وهو ثلث شء، يبقي معه ثلاثون الا شيءا وثلثا يعدل شيءين، فالشء تسعة، وهو خمس الجارية وعشرها وسبعة اعشارها لورثة الواطء، وعليهم عقر الذي جازت الهبة فيه ثلثه ()، فان اخذ من الجارية بقدرها صار لها خمساها.
 (ه‍): لو تزوج علي ماءة مستوعبة ومهر المثل عشرون فلها بالمثل عشرون، وبالمحاباة شء، وللورثة ثمانون الا شيءا يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وذلك شيءان. اجبر وزد فيصير ثلاثة اشياء تعدل ثمانين، فالشء ستة وعشرون وثلثان، وهو الجاءز لها بالمحاباة، فيجتمع لها بالمحاباة ومهر المثل ستة واربعون وثلثان، وللورثة ثلاثة وخمسون وثلث مثلا المحاباة، ولا دور.
 فان ماتت قبله دخلها الدور، فان المحاباة تزيد، لرجوع بعضها اليه بالارث.
 فنقول: لها بالمثل عشرون، وبالمحاباة شء، وللزوج ثمانون الا شيءا، ورجع اليه نصف ما معها وهو عشرة ونصف شء، فيجتمع معه تسعون
 
 الا نصف شء يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة وذلك شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك شيءان ونصف يعدل تسعين، فالشء ستة وثلاثون وهو الجاءز لها بالمحاباة، فيكون لها بالمثل عشرون، وبالمحاباة ستة وثلاثون، وبقي مع الزوج اربعة واربعون، ويرجع اليه بالارث النصف ثمانية وعشرون، فيجتمع معه اثنان وسبعون وهو مثلا الجاءز بالمحاباة، ويبقي مع ورثتها ثمانية وعشرون.
 ولو اوصت بثلث مالها فلها بالمثل عشرون، وبالمحاباة شء، والوصية ثلثه وهو ستة وثلثان وثلث شء، فيرجع الي الزوج نصف الباقي وهو ستة وثلثان وثلث شء، فزده علي ما بقي معه وذلك ثمانون الا شيءا، فيجتمع معه ستة وثمانون وثلثان الا ثلثي شء يعدل مثلي ما جاز بالمحاباة، وذلك شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك شيءان وثلثا شء يعدل ستة وثمانين وثلثين، فابسط الجميع اثلاثا تصير الاشياء ثمانية والدراهم ماءتين وستين، فاقسم الدراهم علي الاشياء يخرج من القسمة اثنان وثلاثون ونصف وهو الشء وذلك هو المحاباة. فزد ذلك علي مهر المثل  وهو عشرون  يصير اثنين وخمسين ونصفا، فاعط ثلثها للوصية وهو سبعة عشر ونصف، واعط نصف الباقي وهو سبعة عشر ونصف للزوج بالارث، فزد ذلك علي مهر المثل  وهو عشرون  يصير اثنين وخمسين ونصفا، فاعط ثلثها للوصية وهو سبعة عشر ونصف، واعط نصف الباقي وهو سبعة واربعون ونصف  يصير معه خمسة وستون، وذلك مثلا المحاباة.
 فان كان عليها دين عشرة واوصت بثلث ما لها فلها بالمثل عشرون 
 وبالمحاباة شء، ويخرج من ذلك للدين عشرة ويبقي عشرة وشء، للوصية ثلثها ثلاثة وثلث وثلث شء، وللزوج نصف الباقي ثلاثة وثلث وثلث شء، فزد ذلك علي ما بقي معه  وهو ثمانون الا شيءا  فيصير معه ثلاثة وثمانون وثلث الا ثلثي شء مثلي ما جاز بالمحاباة وهو شيءان، فيصير بعد الجبر والمقابلة ثلاثة وثمانون وثلث يعدل شيءين وثلثي شء.
 فاذا بسطت الجميع اثلاثا صار قيمة الشء احدا وثلاثين وربعا وهو الجاءز بالمحاباة، فزد ذلك علي مهر () المثل  وهو عشرون  فيصير احدا وخمسين وربعا، فاعط الغريم منها عشرة يبقي احد واربعون وربع، فاعط ثلثها للوصية وذلك ثلاثة عشر وثلاثة ارباع، واعط الزوج نصف الباقي وهو ثلاثة عشر وثلاثة ارباع، ويبقي ثلاثة عشر وثلاثة ارباع لورثة الزوجة ()، ويحصل بيد ورثة الزوج ثمانية واربعون وثلاثة ارباع شقص () الصداق، وثلاثة عشر وثلاثة ارباع بالميراث، فيجتمع معهم اثنان وستون ونصف، وهو مثلا ما جاز بالمحاباة.
 (و): لو وهبه جارية مستوعبة وقيمتها ماءة وعقرها خمسون فوطءها رجل بشبهة ثم مات فالعقر من جملة الكسب.
 فنقول: صحت الهبة في شء من الجارية وتبعها من العقر مثل نصفه، وللورثة شيءان مثلا الهبة، فتصير ثلاثة اشياء ونصفا، فاقسم عليها قيمة الجارية والعقر وهو ماءة وخمسون، يخرج من القسمة اثنان واربعون وستة اسباع وهو ثلاثة اسباعها، وفيه صحت الهبة من الجارية، وتتبعه من العقر
 
 احد وعشرون وثلاثة اسباع للمتهب، ويبقي للورثة اربعة اسباعها وهو سبعة وخمسون وسبع، ومن العقر مثل نصف ذلك ثمانية وعشرون واربعة اسباع، فذلك خمسة وثمانون وخمسة اسباع، وهو مثلا ما صحت فيه الهبة.
 ولو وطءها المتهب جازت الهبة من الجارية في شء، وتبعها من العقر مثل نصفه، فيصير شيءا ونصفا، وللورثة شيءان مثلا ما صحت فيه الهبة، فالمجموع ثلاثة اشياء ونصف، فاقسم عليها ماءة وخمسين قيمة الجارية والعقر، يخرج بالقسمة اثنان واربعون وستة اسباع، وهو ما صحت فيه الهبة، وتبعه مثل نصفه من العقر فيسقط، لانه حصل في ملكه، يبقي لورثة الواهب من الجارية اربعة اسباعها سبعة وخمسون وسبع، ويبقي لهم من العقر مثل نصف ذلك ثمانية وعشرون واربعة اسباع فياخذونها من الموهوب له. ومجموع ذلك خمسة وثمانون وخمسة اسباع مثلا الجاءز بالهبة.
 ولو وطءها الواهب جازت الهبة في شء، وتبعه مثل نصفه، ولورثة الواهب شيءان، فاقسم عليها الرقبة  وهو ماءة  ويسقط باقي العقر باستيفاء الواهب له بالوطء، فيخرج من القسمة ثمانية وعشرون واربعة اسباع وذلك قدر الهبة، وله بالعقر مثل نصف ذلك اربعة عشر وسبعان. ومجموع ذلك اثنان واربعون وستة اسباع، ويبقي لورثة الواهب سبعة وخمسون وسبع، وهو مثلا الهبة.
 ولو وطءها جميعا جازت الهبة في شء، وبطلت في ماءة الا شيءا، وعلي الواهب عقر ما جازت فيه الهبة وهو نصف شء، وعلي الموهوب له عقر ما بطلت فيه الهبة وهو خمسون الا نصف شء، فيصير مع الواهب ماءة وخمسون الا شيءين، وهي تعدل مثلي ما صح فيه الهبة، وذلك شيءان.
 فاذا جبرت وقابلت صار معك اربعة اشياء تعدل ماءة وخمسين، 
 فالشء يعدل سبعة وثلاثين ونصفا وذلك قدر الهبة، وبطلت في اثنين وستين ونصف، وعلي الواهب عقر ما وطء () نصف شء، وذلك ثمانية عشر وثلاثة ارباع، وعلي الموهوب له عقر ما وطء خمسون الا نصف شء، وهو واحد وثلاثون وربع.
 فاذا تقاصا بقي علي الموهوب له اثنا عشر ونصف، فزدها علي ما بقي للواهب، فيكون خمسة وسبعين، وذلك مثلا الجاءز بالهبة.
 (ز): لو اعتق جارية قيمتها ثلث التركة ثم تزوجها علي ثلث اخر ودخل سقط المسمي، والا دار، لان ثبوته يستدعي النكاح المتوقف علي صحة العتق في الجميع المتوقف علي بطلان المسمي ليخرج من الثلث.
 نعم، يثبت مهر المثل وان كان اكثر من المسمي، ولا يثبت الاقل منه ومن مهر المثل، لانه كالارش. فلو كان بقدر ثلث صح العتق في شء، ولها من مهر المثل بازاءه، وللورثة شيءان بازاء ما عتق، فالتركة في تقدير اربعة اشياء، شيءان للجارية وشيءان للورثة، فيعتق ثلاثة ارباعها، ولها ثلاثة ارباع مهر المثل، والباقي للورثة.
 ولو كان مهرها نصف قيمتها وهي مستوعبة عتق منها شء، ولها بصداقها نصف شء، وللورثة شيءان، تبسط الجميع سبعة، فلها ثلاثة ولهم اربعة، فيتحرر ثلاثة اسباعها.
 ولو اراد الورثة ان يدفعوا حصتها من مهرها  وهو سبعها  ويعتق منها سبعاها ويسترقوا خمسة اسباعها فليس لهم ذلك.
 ولو كان يملك مع الجارية قدر نصف قيمتها عتق ثلاثة اسباعها، ولها
 
 ثلاثة اسباع مهرها. وانما قل العتق، لانها لما اخذت ثلاثة اسباع مهرها نقص المال، فيعتق منها ثلث الباقي وهو ثلاثة اسباعها.
 وطريقه: ان نقول: عتق منها شء، ولها بمهرها نصف شء، وللورثة شيءان يعدل ذلك الجارية ونصف قيمتها، فالشء سبعاها وسبعا نصف قيمتها وهو ثلاثة اسباعها، فهو الذي عتق منها، وياخذ نصف ذلك من المال بمهرها وهو ثلاثة اسباعها.
 ولو كان يملك مثل القيمة عتق اربعة اسباعها، ولها اربعة اسباع مهرها، يبقي للورثة ثلاثة اسباعها وخمسة اسباع قيمتها، وذلك يعدل مثلي ما عتق منها.
 وطريقه: ان يجعل السبعة الاشياء معادلة لها ولقيمتها، فيعتق منها بقدر سبعي الجميع وهو اربعة اسباعها، ويستحق سبع الجميع بمهرها وهو اربعة اسباع مهرها.
 وان كان يملك مثلي قيمتها عتقت كلها، وصح نكاحها ()، لانها تخرج من الثلث ان اسقطت مهرها، وان لم تسقطه عتق ستة اسباعها، ولها ستة اسباع مهرها، ويبطل عتق سبعها ونكاحها.
 ولو خلف اربعة امثال قيمتها صح عتقها ونكاحها وصداقها، لان ذلك يخرج من الثلث.
 ولو زوج امته عبدا وقبض الصداق واتلفه ثم اعتقها فلا خيار لها، اذ لو فسخت لارتد المهر ولم يخرج من الثلث، فيبطل العتق والخيار.
 ولو اوصي له ببنته فمات قبل القبول وخلف اخاه فقبل عتقت ولم
 
 ترث، والا لحجبت الاخ فيبطل القبول فيبطل العتق.
 النوع الرابع: الجنايات (ا) (): لو وهبه عبدا مستوعبا فقتل العبد الواهب: فان اختار المتهب الدفع دفعه اجمع، نصفه بالجناية، ونصفه لانتقاض الهبة فيه، لان العبد قد صار الي الورثة وهو مثلا نصفه، فتبين صحة الهبة في نصفه. وان اختار الفداء فخلاف، قيل: باقل الامرين ()، وقيل: بالارش ().
 فان كانت قيمته دية فنقول: صحت الهبة في شء، ويدفع اليهم باقي العبد وقيمته ما صحت الهبة فيه، وذلك يعدل شيءين، فالشء نصف العبد.
 ولو كانت قيمته ثلاثة اخماس الدية فاختار فداه بالدية فقد صحت الهبة في شء ويفديه بشء وثلثين، فصار مع الورثة عبد وثلثا شء يعدل شيءين، فالشء ثلاثة ارباع، فتصح الهبة في ثلاثة ارباع العبد، ويرجع الي الواهب ربعه  ماءة وخمسون  وثلاثة ارباع الدية  سبعماءة وخمسون  صار الجميع تسعماءة، وهو مثلا ما صحت فيه الهبة.
 ولو ترك الواهب ماءة دينار ضممتها الي قيمة العبد، فان اختار دفع العبد دفع ثلثه وربعه  وذلك قدر نصف جميع المال  بالجناية، وباقية لانتقاض الهبة، فيصير للورثة العبد والماءة، وهو مثلا ما جازت الهبة فيه.
 وان اختار الفداء  وقد علمت انه اذا لم يترك شيءا فدي ثلاثة ارباعه 
 
 فزد علي ذلك ثلاثة ارباع الماءة، يصير ذلك سبعة اثمان العبد، فيفديه بسبعة اثمان الدية.
 (ب): لو اعتق عبدا مستوعبا قيمته ماءة فقطع اصبع سيده خطا عتق نصفه، وعليه نصف قيمته، ويصير للسيد نصفه ونصف قيمته، وذلك مثلا ما عتق، واوجبنا نصف القيمة، لان عليه من ارش جنايته بقدر ما عتق منه.
 فنقول: عتق منه شء، وعليه شء للسيد، فصار مع السيد عبد الا شيءا وشء يعدل شيءين، فاسقط شيءا بشء بقي ما معه من العبد يعدل شيءا مثل ما عتق منه.
 ولو كان قيمة العبد ماءتين عتق خمساه، لانه عتق منه شء وعليه نصف شء للسيد، فصار للسيد نصف شء وبقية العبد تعدل شيءين، فيكون بقية العبد تعدل شيءا ونصفا، وهو ثلاثة اخماسه، والشء الذي اعتق خمساه.
 ولو كانت قيمته خمسين فما دون عتق كله، لانه يلزمه ماءة، وهي مثلاه او اكثر. وان كانت قيمته ستين قلنا: عتق منه شي، وعليه شء وثلثا شء للسيد مع بقية العبد تعدل شيءين، فبقية العبد اذن ثلث، فيعتق منه ثلاثة ارباعه.
 وعلي هذا القياس، الا ان ما زاد من العتق علي الثلث ينبغي ان يقف علي اداء ما يقابله من القيمة، كما لو دبر عبدا وله دين، فكلما قضي من الدين شء عتق من الموقوف بقدر ثلثه.
 (ج): لو اعتق عبدين دفعة قيمة احدهما ماءة والاخر ماءة وخمسون فجني الاخس علي النفيس جناية نقصته ثلث قيمته وارشها كذلك في 
 حياة مولاه ثم مات اقرع بين العبدين، فان وقعت قرعة الحرية علي الجاني منه عتق منه اربعة اخماس، وعليه اربعة ارش جنايته، وبقي لورثة سيده خمسة وارش جناية والعبد الاخر، وذلك ماءة وستون مثلا ما عتق منه. بان نقول: عتق منه شء وعليه نصف شء، لان جناية بقدر نصف قيمته، بقي للسيد نصف شء وبقية العبدين تعدل شيءين ، فعلمنا ان بقية العبدين شء ونصف، فاذا اضيف الي ذلك الشء الذي عتق صارا جميعا يعدلان شيءين ونصفا، فالشء الكامل خمساهما، وذلك اربعة اخماس احدهما.
 وان وقعت علي المجني عليه عتق ثلثه، وله ثلث ارش جنايته يتعلق برقبة الجاني، وذلك تسع الدية، لان الجناية علي من ثلثه حر فيضمن بقدر ما فيه من الحرية والرق، والواجب له من الارش يستغرق قيمة الجاني فيستحقه بها، ولا يبقي لسيده مال سواه، فيعتق ثلثه ويرق ثلثاه.
 ولو كانت قيمة احدهما خمسين وقيمة الاخر ثلاثين فجني الادني علي الاعلي حتي صارت قيمته اربعين: فان وقعت القرعة علي الادني عتق منه شء، وعليه ثلث شء يعدل الثلث، وباقي العبدين شيءين، فظهر ان العبدين شيءان وثلثان، فالشء ثلاثة اثمانهما وقيمتهما سبعون، فثلاثة اثمانهما ستة وعشرون وربع، وهي من الادني نصفه وثلثه وربع سدسه.
 وان وقعت علي الاخر عتق ثلثه، وحقه من الجناية اكثر من قيمة الجاني، فياخذه بها او يفديه المعتق.
 (د): لو جني عبد علي حر جناية وقيمته خمسماءة فعفي عن موجبها ثم سرت ولا شء له سوي موجبها: فان اختار السيد الدفع فلا بحث، لان موجب الجناية مثلا قيمة العبد، فيكون العبد لورثة المجني عليه. 
 وان اختار الفداء فنقول: جاز العفو في شء من القيمة، وبقي خمسماءة الا شيءا يفديها السيد بمثلها، لان الدية هي مثلا القيمة، فيصير لورثة المجني عليه الف الا شيءين تعدل مثلي ما جاز فيه العفو وهو شيءان، فيصير اربعة اشياء تعدل الفا، فالشء ماءتان وخمسون وهو قدر العفو، وذلك نصف العبد، ويفدي السيد النصف الاخر بمثلي قيمته وهو نصف الدية، وهو مثلا ما جاز فيه العفو.
 ولو كانت قيمته ستماءة واختار الفداء جاز العفو في شء، ويفدي السيد الباقي بمثله ومثل ثلثيه، فيصير لورثة المجني عليه الف الا شيءا وثلثي شء تعدل مثلي ما جاز بالعفو وهو شيءان. فاذا جبرت وقابلت صار ثلاثة اشياء وثلثا شء يعدل الفا، فابسط الجميع اثلاثا يصير ثلاثة الاف تعدل احد عشر شيءا، فالشء الواحد يعدل ماءتين واثنين وسبعين وثمانية اجزاء من احد عشر جزءا من دينار، وذلك هو الجاءز من العفو، وهو خمسة اجزاء من احد عشر، ويفدي باقية بمثله ومثل ثلثيه من الدية، وذلك خمسماءة وخمسة واربعون وخمسة اجزاء من احد عشر جزءا من دينار، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو.
 ولو كانت قيمته سبعماءة فدي السيد الباقي بمثله ومثل ثلاثة اسباعه، فيصير الفا الا شيءا وثلاثة اسباع شء تعدل شيءين. فاذا جبرت وقابلت صار ثلاثة اشياء وثلاثة اسباع شء يعدل الفا، فالشء الواحد سدس الالف وثمنه، وذلك ماءتان واحد وتسعون وثلثان، وهو الجاءز بالعفو من العبد، وهو ثلثه وثلثا ثمنه، ويفدي السيد باقية  وهو نصفه وثلثا ثمنه  بمثله من الدية، ومثل ثلاثة اسباعه، وذلك خمسماءة وثلاثة وثمانون وثلث، وهو مثلا ما جاز فيه العفو من العبد. 
 ولو كانت قيمة العبد ثمانماءة كان الذي يجوز فيه العفو بموجب ما تقدم من العمل خمسة اجزاء من ثلاثة عشر، ويفدي السيد باقيه بمثله ومثل ربعه من الدية، وذلك ثمانية اجزاء من ثلاثة عشر، وهو اربعماءة واثنان وتسعون واربعة اجزاء من ثلاثة عشر جزءا من دينار بمثلها ومثل ربعها من الدية، وذلك ستماءة وخمسة عشر دينارا وخمسة اجزاء من ثلاثة عشر جزءا من دينار، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو من العبد، لان الجاءز من العبد بالعفو هو خمسة اجزاء من ثلاثة عشر، وذلك ثلاثماءة وسبعة دنانير وتسعة اجزاء من ثلاثة عشر جزءا من دينار.
 وعلي هذا، لو كانت قيمة العبد تسعماءة فان العفو يجوز في ثلاثماءة واحد وعشرين دينارا وثلاثة اسباع دينار، وذلك سبعاه ونصف سبعه، ويفدي السيد باقية  وذلك نصفه وسبعه  بمثله ومثل تسعة من الدية، وذلك خمسة اسباع العبد وهو ستماءة واثنان واربعون وستة اسباع دينار، وهو مثلا ما جاز فيه العفو.
 ولو كانت قيمته الفا استوي الدفع والفداء، ولا يدخله الدور، لان العفو يصح في ثلثه، ويدفع ثلثيه، او يفديه بمثلها من الدية، وذلك مثلا ما جاز فيه العفو.
 (ه‍): لو وهب عبدا مستوعبا قيمته ماءة فجني علي الموهوب بنصف قيمته جازت الهبة في شء من العبد، ويجعل للموهوب نصف ما بطلت فيه الهبة بالجناية، وذلك خمسون الا نصف شء، ويبقي لورثة الواهب خمسون الا نصف شء، وذلك مثلا ما جازت فيه الهبة وهو شيءان. فاذا جبرت وقابلت صار خمسين تعدل شيءين ونصفا، فالشء عشرون، وذلك ما جاز فيه الهبة، وبطلت في ثمانين، ورجع علي المجني عليه نصفها 
 بالجناية اربعون، فيصير للموهوب له ستون، ويبقي للورثة اربعون، وهو مثلا ما جاز فيه الهبة.
 ولو جني علي المواهب بنصف قيمته جاز بالهبة شء، ويرجع نصفه بالجناية، فيصير للورثة ماءة الا نصف شي، وذلك يعدل مثلي ما جاز فيه الهبة وهو شيءان. فاذا جبرت وقابلت صار معك ماءة تعدل شيءين ونصفا، فالشء الواحد اربعون، وهو الذي جازت الهبة فيه، ويرجع نصفه بالجناية، فيصير مع ورثة الواهب ثمانون مثلا ما جازت فيه الهبة.
 ولو انه جني علي الواهب والموهوب علي كل واحد بنصف قيمته جازت الهبة في شء، ويرجع نصفه بالجناية، وتبطل الهبة في ماءة الا شيءا، ويرجع نصف ذلك بالجناية. فاذا ترادا بقي مع الموهوب له بعد الاخذ والرد خمسون، ومع ورثة الواهب خمسون بعد الاخذ والرد، وذلك يعدل مثلي ما جازت فيه الهبة، وذلك شيءان، فيكون قيمة الشء الواحد خمسة وعشرين، وهو الجاءز بالهبة، وتبطل في خمسة وسبعين. فاذا ترادا بقي في يد ورثة الواهب خمسون مثلا ما جاز فيه العفو.
 والفروع كثيرة، ذكرنا اصولها وطولنا الكلام هنا، لان علماءنا رضي الله عنهم ()  لم يتعرضوا لشء من هذه الفروع، ولا سلكوا هذه الطريق، والله ولي التوفيق.
 * * *
 
 الفصل الرابع: في الوصية بالولاية وفيه مطلبان:
 الاول: في اركانها وهي اربعة:
 الاول: الموصي فيه:
 الوصية بالولاية: استنابة بعد الموت في التصرف فيما كان له التصرف فيه: من قضاء ديونه واستيفاءها، ورد الوداءع واسترجاعها. والولاية علي اولاده الذين له الولاية عليهم من الصبيان والمجانين، والنظر في اموالهم والتصرف فيها بما لهم الحظ فيه، وتفريق الحقوق الواجبة والمتبرع بها، وبناء المساجد.
 ولا تصح في تزويج الاصاغر، لعدم الغبطة علي اشكال. وتصح في تزويج من بلغ فاسد العقل مع الضرورة الي النكاح، ولا في بناء البيعة () وكتبة التوراة فانها معصية.
 الثاني: الصيغة:
 وهو قوله: وصيت اليك، او فوضت اليك امور اولادي، او نصبتك وصيا لهم، او في حفظ مالي، او فيما له فعله. ولا بد فيه من القبول في حياة الموصي، او بعد موته.
 ولو قال: اوصيت اليك ولم يقل: لتتصرف () في مال الاطفال احتمل
 
 الاقتصار علي مجرد الحفظ والتصرف.
 ولو اعتقل لسانه فقرء عليه كتاب الوصية فاشار براسه بما يدل علي الايجاب كفي، ويقتصر علي الماذون. فلو جعل له النظر في مال معين لم يتعد الي غيره.
 ولو جعل له النظر في مال الطفل الموجود لم يكن له النظر في متجددات امواله. ولو اطلق له النظر في ماله دخل فيه المتجدد.
 الثالث: الموصي:
 وهو كل من له ولاية علي مال، او اطفال، او مجانين شرعا: كالاب والجد له.
 اما الوصي: فليس له الايصاء الا ان ياذن له الموصي علي راي. فان لم ياذن كان النظر الي الحاكم بعد موت الوصي. وكذا لو مات انسان ولا وصي له كان للحاكم النظر في تركته، فان لم يكن حاكم جاز ان يتولاه من المءمنين من يوثق به علي اشكال.
 ولا يجوز نصب وصي علي اولاده الكاملين، ولا علي غير اولاده وان كانوا ورثة صغارا او مجانين: كالاخوة والاعمام.
 نعم، له نصب وصي في قضاء ديونه وتنفيذ وصاياه، ولا يجوز له نصب وصي علي ولده الصغير او المجنون مع الجد للاب، بل الولاية للجد، وفي بطلانها مطلقا اشكال. نعم، تصح في اخراج الحقوق.
 وليس للام ان توصي علي اولادها وان لم يكن لهم اب ولا جد، وللجد للاب ان يوصي علي اولاد اولاده اذا لم يكن لهم اب.
 ولو اوصي بثلثه للفقراء ومات وله جد اطفاله لم يتصرف الجد في 
 الثلث، بل الحاكم اذا لم يكن وصي ().
 الرابع: الوصي، وشروطه ستة :
 (ا): العقل: فلا تصح الوصية الي المجنون منضما ومنفردا.
 (ب): البلوغ: فلا يصح التفويض الي الطفل منفردا، سواء كان مميزا او لا. ويصح منضما الي البالغ، لكن لا يتصرف حال صغره، بل يتصرف الكبير الي ان يبلغ، وحينءذ لا يجوز للبالغ التفرد.
 ولو بلغ الصبي فاسد العقل او مات جاز للكبير الانفراد، ولا يداخله الحاكم.
 وليس للصبي بعد بلوغه نقض ما فعله الكبير قبله اذا لم يخالف المشروع. وهل يقتصر البالغ من التصرف علي ما لا بد منه؟ نظر.
 (ج): الاسلام: فلا تصح وصية المسلم الي الكافر وان كان رحما.
 ويصح ان يوصي اليه مثله. وهل يشترط عدالته في دينه؟ نظر.
 وتصح وصية الكافر الي المسلم، الا ان تكون تركته خمرا او خنزيرا.
 (د): العدالة: وفي اعتبارها خلاف، الاقرب ذلك، ويشكل الامر في الاب الفاسق.
 نعم، لو اوصي الي العدل ففسق بعد موته عزله الحاكم ونصب غيره، فان عاد امينا لم تعد ولايته. والاب تعود ولايته بالتوبة، ولا تعود ولاية القاضي والوصي بالافاقة بعد الجنون.
 (ه‍): الحرية: فلا تصح الوصية الي مملوك غيره الا باذن مولاه. وتجوز الوصية الي المراة والاعمي والوارث.
 
 (و): كفاية الوصي واهتداءه الي ما فوض اليه، فلو قصر عن ذلك نصب الحاكم معه امينا. وكذا لو تجدد العجز بعد الموت، ولا ينعزل، بخلاف العدل اذا فسق.
 وهل تعتبر الشروط حالة الوصية او الوفاة؟ خلاف، اقربه الاول. فلو اوصي الي طفل او مجنون او كافر ثم مات بعد زوال المانع فالاقرب البطلان.
 المطلب الثاني: في () الاحكام الوصية بالولاية كالوصية بالمال في انها عقد جاءز لكل من الموصي والوصي الرجوع فيه، لكن الوصي اذا قبل الوصية لم يكن له الرد بعد وفاة الموصي. ولو رد () في حال حياته: فان بلغه الرد صح، والا بطل، ولزمه حكم الوصية، فان امتنع اجبره الحاكم علي القيام بها.
 ولو لم يقبل الوصية ابتداء او لم يعلم بها حتي مات الموصي ففي الزامه بها نظر.
 والوصي امين لا يضمن ما يتلف الا بتعد او تفريط او مخالفة لشرط الوصية، وله ان يستوفي دينه علي الميت مما في يده وان كان له حجة من غير اذن الحاكم. وان يشتري لنفسه من نفسه، وان يبيع علي الطفل من ماله، فيكون موجبا قابلا بشرط البيع بثمن المثل. وان يقضي ديون الصبي، وان ينفق عليه بالمعروف.
 وليس له ان يزوج الاطفال، وله تزويج اماءهم وعبيدهم، وليس له ان
 
 يشهد للاطفال بحق له فيه ولاية، ويجوز في غيره، الا ان يكون وصيا في الثلث فيشهد بما يتسع له التصرف باتساع الثلث، والقول قوله في الانفاق وقدره بالمعروف، لا في الزيادة عليه، وفي تلف المال من غير تفريط، وفي عدم الخيانة في البيع وغيره.
 ولو نازعه في تاريخ موت ابيه  اذ به تكثر النفقة  او في دفع المال اليه بعد البلوغ فالقول قول الصبي مع اليمين.
 ولو اوصي الي اثنين فصاعدا: فان اطلق او شرط الاجتماع لم يجز لاحدهما التفرد عن صاحبه، بل يجب عليهما التشاور في كل تصرف، فان تشاحا لم ينفذ ما تفرد به احدهما من التصرف، الا فيما لا بد منه: كاكل اليتيم ولبسه.
 ويحتمل عندي مع نهيه عن التفرد تضمين المنفق، وحمل قول علماءنا علي ما اذا اطلق فانه ينفرد بالانفاق خاصة، ويجبرها الحاكم علي الاجتماع، فان تعذر استبدال بهما، وليس لهما قسمة المال.
 ولو مرض احدهما او عجز ضم اليه الحاكم من يعينه.
 ولو مات او فسق استبد الاخر بالحكم من غير ضم علي اشكال. ولعل الاقرب عندي وجوب الضم، لانه لم يرض براي واحد. ولو سوغ لهما الاجتماع والانفراد تصرف كل منهما () كيف شاء وان انفرد.
 ويجوز ان يقتسما المال ويتصرف كل منهما في ما يصيبه وفيما في يد صاحبه، كما يجوز انفراده قبل القسمة. فان مرض احدهما او عجز لم يضم الحاكم اليه معينا وان قلنا بالضم مع الاجتماع.
 
 ولو خرج عن الوصية بموت او فسق لم يضم الحاكم.
 ولو شرط لاحدهما الانفراد دون الاخر وجب اتباعه.
 ولو شرط استقلال احدهما عند موت الاخر صح شرطه.
 ولو جعل لاحدهما النظر في قسط المال او في طاءفة من الاولاد او في المال خاصة والاخر في الباقي او في الاولاد صح.
 ولو اوصي الي زيد ثم الي عمرو لم يكن رجوعا ولو لم يقبل عمرو انفرد زيد.
 ولو قبلا لم ينفرد احدهما بالتصرف الا مع قرينة دالة علي الرجوع او علي التفرد.
 ولو قال لزيد: اوصيت اليك ثم قال: ضممت اليك عمرا: فان قبلا معا لم ينفرد احدهما، وان لم يقبل عمرو زيد، ولو قبل عمرو ضم الحاكم اخر.
 ولو اختلفا في التفريق علي الفقراء تولي الحاكم التعيين علي ما يراه.
 ولو اختلفا في حفظ المال: فان كان في يدهما موضع للحفظ حفظ فيه، والا سلماه الي ثالث يكون ناءبا لهما، والا تولاه الحاكم.
 ولو قال: اوصيت الي زيد فان مات فقد اوصيت الي عمرو صح، ويكون كل منهما وصيا، الا ان عمرو وصي بعد زيد. وكذا: اوصيت اليك فان كبر ابني فهو وصيي.
 ويجوز ان يجعل للوصي جعلا، ولو لم يجعل جاز له اخذ اجرة المثل عن نظره في ماله. وقيل (): قدر الكفاية، وقيل (): اقلهما.
 
 واذا اوصي اليه بتفريق مال لم يكن له اخذ شء منه وان كان موصوفا بصفات المستحقين، وله اعطاء اهله واولاده مع الوصف.
 ولو قال: جعلت لك ان تضع ثلثي فيمن شءت او حيث رايت فله ان ياخذ كما يعطي غيره من غير تفضيل.
 ولو اوصي اليه بتفريق ثلثه فامتنع الوارث من اخراج ثلث ما في يده فالاقرب اخراج الثلث كله مما في يده، تجانس المال او اختلف، وله ان يقضي ما يعمله من الديون، من غير بينة بعد احلاف اربابها ورد الوديعة.
 الفصل الخامس: فيما به تثبت الوصية واحكام الرجوع تثبت الوصية بالمال بشهادة عدلين، ومع عدم عدول المسلمين تقبل شهادة اهل الذمة خاصة، وشهادة واحد مع اليمين ومع امراتين، وتقبل () المراة في ربع ما شهدت به.
 وهل يفتقر الي اليمين؟ فيه اشكال، وشهادة اثنتين في النصف، وثلاث في ثلاثة ارباع، واربع في الجميع.
 وهل يثبت النصف او الربع بشهادة الرجل من غير يمين؟ الاقرب:
 ثبوت الربع ان لم نوجب اليمين في طرف المراة، والاقرب: وجوب اليمين لو شهد عدل وذمي.
 ولا تثبت الولاية الا بشهادة عدلين، ولا تقبل بشهادة النساء وان كثرن، ولا شاهد () ويمين. وفي قبول اهل الذمة مع عدم عدول المسلمين
 
 نظر، اقربه: عدم القبول.
 ولو اشهد عبدين علي حمل امته انه منه وانهما حران ثم مات فردت شهادتهما واخذ التركة غيره ثم اعتقهما وشهدا قبلت للولد ورجعا رقا، ويكره له استرقاقهما.
 ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا فيما يجر به نفعا وان كان اتساع ولاية.
 والوصية عقد جاءز من الطرفين، يجوز للموصي الرجوع فيها، سواء كانت بمال او ولاية.
 ويتحقق الرجوع: بالتصريح، وبفعل ما ينافي الوصية، وينظمها امور اربعة:
 (ا): صريح الرجوع مثل: رجعت، ونقضت، وفسخت، وهذا لوارثي.
 ولو قال: هو من تركتي فليس برجوع علي اشكال.
 ولو قال: هو ميراثي، او: هو حرام علي الموصي له، او: هو ميراث، او:
 ارث () فهو رجوع.
 (ب): ما يتضمن الرجوع: كالبيع والعتق والكتابة والهبة مع الاقباض وبدونه، لكن لا يملك هنا المتهب. وكذا الرهن والوصية بالبيع او الكتابة.
 ولو اوصي به لزيد ثم اوصي به لعمرو فهو رجوع ما لم ينص علي التشريك.
 ولو قال: الذي اوصيت به لزيد فقد اوصيت به لعمرو فهو رجوع.
 والتدبير رجوع.
 
 ولو اوصي بثلث ماله ثم باع المال لم يكن رجوعا، بخلاف ثلث معين او عين مخصوصة.
 ولو رجع عن المصرف بان اوصي لزيد بعين ثم لعمرو باخري وقصر الثلث ثم اوصي بالاول () لبكر فالاقرب: تقديم وصية عمرو.
 (ج): مقدمات الامور التي لو تحققت لناقضت الوصية: كالعوض علي البيع، ومجرد الايجاب في الرهن والهبة.
 اما تزويج العبد والامة واجارتهما وختانهما وتعليمهما فليس برجوع.
 والوطء مع الاعتزال ليس برجوع، وبدونه دليل علي قصد الرجوع، لانه تسري.
 ولو اوصي له بسكني دار سنة () ثم اجرها سنة لم ينفسخ، فان مات فالاقرب ان له سنة كاملة بعد انقضاء مدة الاجارة.
 (د): الفعل المبطل للاسم، كما لو اوصي له بحنطة فطحنها، او دقيق فعجنه، او غزل فنسجه، او بقطن فغزله، او بدار فهدمها، او بزيت فخلطه بغيره، وكذا الحنطة لو مزجها. هذا مع التعيين.
 اما لو اوصي بصاع من صبرة ثم صب عليها غيرها فانه لا يكون رجوعا ان كان الممزوج به مماثلا، وان كان اجود فهو رجوع، لانه احدث فيه زيادة ولم يرض () بالتمليك فيها.
 ولو كانت اردا لم يكن رجوعا، ولو انهالت عليه حنطة اجود ففي كونه رجوعا اشكال.
 
 ولو بني عرصة اوصي بها فهو رجوع، وكذا لو غرسها، وكذا لو اوصي بثوب فقطعه قميصا، او بخشب فاتخذه بابا، او بشء فنقله من بلد الموصي له الي مكان بعيد علي اشكال في ذلك كله.
 ولو اوصي بخبر فجعله فتيتا او بقطن فحشي به فراشا او برطب فجففه تمرا او بلحم فقدده ففي كونه رجوعا اشكال.
 ولو اوصي له بالف ثم اوصي له بالف فهي واحدة، وكذا بالف معينة ثم بالف مطلقة وبالعكس. ولو اوصي بالف ثم بالفين فهي بالفين، والرجوع في البعض ليس رجوعا في الباقي.
 ولو تغير الاسم بغير فعل الموصي  كما لو سقط الحب في الارض فصار زرعا، او انهدمت الدار فصارت براحا في حياة الموصي  بطلت الوصية علي اشكال.
 ولو لم يكن الانهدام مزيلا لاسم الدار سلمت اليه دون ما انفصل منها علي اشكال.
 وفي كون الجحود رجوعا اشكال ينشا: من انه عقد فلا يبطل بجحده كغيره من العقود، ومن دلالته علي انه لا يريد ايصاله الي الموصي له.
 خاتمة تشتمل علي مساءل متعددة:
 (ا): لو اوصي بعبد مستوعب لزيد وبثلث ماله لعمرو ولم يقصد الرجوع ومنع من التقديم واجاز الوارث قسم العبد ارباعا، ويحتمل اسداسا. ولو قصد الرجوع قسم اثلاثا، فان خلف مع العبد ماءتين وقيمة العبد ماءة ولم يقصد الرجوع اخذ الثاني علي الاول مع الاجازة ثلث المال وثلثا عاءلا من العبد وهو ربعه ، وللاول ثلاثة ارباعه. 
 ولو رد الورثة ما زاد علي الثلث فللاول نصف العبد علي الثاني، ويحتمل علي الاول ايضا ()، وللثاني سدس التركة، فياخذ سدس العبد وسدس الماءتين، فله من العبد ستة عشر وثلثان، ومن باقي التركة ثلاثة وثلاثون وثلث.
 ويحتمل قويا علي الاول اقتسامهما الثلث حالة () الرد علي حسب ما لهما في الاجازة، فوصية صاحب العبد اقل، لانه شرك معه في وصية () غيره ولم يشرك في وصية الثاني غيره، فلصاحب الثلث ثلث الماءتين من غير مزاحمة.
 ويشتركان في العبد: للثاني ثلثه، وللاخر جميعه، فيصير ارباعا، وفي حال الرد ترد وصيتهما الي ثلث المال، فتضرب مخرج الثلث في مخرج الربع يكون اثني عشر، ثم في ثلاثة يكون ستة وثلاثين: فلصاحب الثلث ثلث الماءتين  وهو ثمانية من اربعة وعشرين  وربع العبد وهو ثلاثة اسهم صار له احد عشر. ولصاحب العبد ثلاثة ارباعه وهو تسعة، تضمها الي سهام صاحب الثلث، فالجميع عشرون.
 ففي الرد تجعل الثلث عشرين، فالمال ستون، فلصاحب العبد تسعة من العبد وهو ربعه وخمسه، ولصاحب الثلث ثمانية من الاربعين  وهي خمسها  وثلاثة من العبد وهو عشرة ونصف عشره.
 ويحتمل مع عدم الاجازة ضم سهامه الورثة، وبسط باقي
 
 العبد والتركة اخماسا، فله عشر العبد وخمس الماءتين علي الثاني.
 (ب): لو خلف عبدا مستوعبا قيمته ماءة واوصي به لواحد ولاخر بثلثه ولاخر بسدسه علي جهة العول قسم العبد تسعة: ستة لصاحب الكل، واثنان لصاحب الثلث، وواحد لصاحب السدس.
 ويحتمل ان يكون للاول تسعة وعشرون من ستة وثلاثين، وللثاني خمسة، وللثالث اثنان.
 ولو جعل العول بين المستوعب والاخرين دونهما: فللاول ثلاثة ارباع، وللثاني السدس، وللثالث نصفه. ولو رد () الوارث قسم الثلث كذلك.
 ولو كان مع العبد ماءتان واوصي لواحد به ولاخر بثلث ماله ولاخر بسدسه: فلصاحب العبد مع الاجازة ثلثا العبد، ولصاحب الثلث تسعاه وثلث الدراهم، ولصاحب السدس تسعه وسدس الدراهم.
 ومع الرد: يضرب صاحب العبد بماءة، وصاحب الثلث بها، وصاحب السدس بخمسين، وينحصر حق صاحب العبد فيه.
 وعلي الاحتمال القوي: يجعل الثلث ثمانية عشر: للاول ستة من العبد، وللثاني اثنان منه وستة من باقي التركة، وللثالث واحد منه وثلاثة () من باقي التركة.
 (ج): لو ترك ثلاثة قيمة كل واحد ماءة واوصي بعتق احدهم ولاخر بثلث ماله علي سبيل العول عتق من العبد ثلاثة ارباعه، وكان للموصي له ربعه وثلث العبدين الاخرين مع الاجازة.
 
 ومع الرد: تبلغ الوصيتان ماءتين، والثلث ماءة وهو مثل نصفه، فلكل واحد نصف ما اوصي له به، فينعتق من العبد نصفه، ولصاحب الثلث سدس كل عبد، ويحتمل ما تقدم.
 (د): اذا كان مال اليتيم غاءبا فولاية التصرف في ماله الي قاضي بلده، لا قاضي بلد المال مع عدم الوصي.
 ولو مات صاحب ديون غريبا لم يكن لقاضي بلد الموت استيفاء ديونه، فان اخذها حفظها علي الوارث.
 (ه‍): للوصي ان يوكل في احاد التصرفات التي لم تجر عادته ان يتولاها.
 (و): لو اقام الاب وصيا لاطفاله لم يكن للقاضي تغييره بعد موته، الا ان يتغير حاله، ولو كان باجرة ووجد القاضي المتبرع فالاقرب: انه ليس له العزل ان وفي الثلث، والا جاز، لخفة المءنة علي الاطفال.
 (ز): لو اوصي الي فاسق بتفريق ثلثه فقد سبق بطلان الوصية اليه علي راي، فان فرق لم يضمن ان كان الثلث لقوم معينين، لانهم لو اخذوه من غير دفع جاز، وان كان لغير معينين ضمن، لان تفريقه عليهم يتعلق بالاجتهاد، والفاسق ليس من اهله فيضمن للتعدي.
 وهل يقبل قول الامين في التفرقة؟ الاقرب العدم ان كان علي قوم معينين، والقبول ان كان علي غير معينين.
 (ح): لو اوصي بالشقص الذي يستحق به الشفعة فحق الشفعة للوارث، لا للموصي له.
 (ط): لو دفع اليه مالا وقال: اصرف بعضه الي زيد والباقي لك فمات 
 قبل الدفع انعزل. ولو قال: ادفع اليه بعد موتي لم ينعزل.
 [تم الجزء الاول من كتاب قواعد الاحكام في مساءل الحلال والحرام، ويتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الثاني كتاب النكاح.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا] () الي هنا انتهي المجلد الثاني من الكتاب  حسب تجزءتنا  ويليه المجلد الثالث ان شاء الله تعالي واوله: كتاب النكاح
 
 قواعد الاحكام تاليف ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي (العلامة الحلي)    ه‍.
 الجزء الثالث تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شابك        قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام (ج ) المءلف: ابو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي " العلامة الحلي ".
 الموضوع: الفقه تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ شوال  ه‍.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 كتاب النكاح 
 كتاب النكاح وفيه ابواب:
 الاول في المقدمات وهي: سبعة مباحث:
 (ا) (): النكاح مستحب، ويتاكد في القادر مع شدة طلبه. وقد يجب اذا خشي الوقوع في الزنا، سواء الرجل والمراة. والاقرب: انه افضل من التخلي للعبادة لمن لم تتق نفسه اليه.
 وينبغي: ان يتخير الولود، البكر، العفيفة، الكريمة الاصل. وصلاة ركعتين، وسءال الله تعالي ان يرزقه من النساء اعفهن فرجا، واحفظهن له في نفسها وماله، واوسعهن رزقا، واعظمهن بركة، وغيره من الادعية. والاشهاد، والاعلان، والخطبة قبل العقد، وايقاعه ليلا. ويكره والقمر في برج العقرب.
 (ب): يستحب عند الدخول: صلاة ركعتين، والدعاء، وامر المراة بذلك، ووضع يده علي ناصيتها والدعاء، وطهارتهما، والدخول ليلا، والتسمية عند الجماع، وسءال الله الولد الصالح الذكر السوي، والوليمة عند الزفاف يوما او يومين واستدعاء المءمنين، ولا تجب الاجابة، بل تستحب، وكذا الاكل وان كان صاءما ندبا.
 
 ويجوز اكل نثار العرس لا اخذه، الا باذن اربابه نطقا او بشاهد الحال.
 ويملك  حينءذ  بالاخذ علي اشكال.
 (ج): يكره الجماع في ليلة الخسوف، ويوم الكسوف، وعند الزوال، والغروب الي ذهاب الشفق، وفي المحاق، وفيما بين طلوع الفجر والشمس، وفي اول ليلة كل شهر الا رمضان، وليلة النصف، وسفرا مع عدم الماء، وعند هبوب الريح السوداء او الصفراء، والزلزلة، وعاريا، ومحتلما قبل الغسل او الوضوء  ويجوز مجامعا من غير تخلل غسل  ومع حضور ناظر اليه، والنظر الي فرج المراة مجامعا، واستقبال القبلة واستدبارها، وفي السفينة، والكلام بغير ذكر الله ().
 (د): يجوز النظر الي وجه من يريد نكاحها وكفيها مكررا، واليها قاءمة وماشية وان لم يستاذنها، وبالعكس. وروي (): الي شعرها ومحاسنها وجسدها من فوق الثياب. والي امة يريد شراءها () والي شعرها ومحاسنها، دون العكس. والي اهل الذمة () وشعورهن، الا لتلذذ او ريبة. وان ينظر الرجل الي مثله  الا العورة  وان كان شابا حسن الصورة، الا لريبة او تلذذ، وكذا المراة.
 والملك والنكاح يبيحان النظر الي السواتين من الجانبين علي كراهية.
 ويجوز النظر الي المحارم عدا العورة، وكذا المراة.
 ولا يحل النظر الي الاجنبية الا لضرورة كالشهادة عليها، ويجوز الي وجهها وكفيها مرة لا ازيد. وكذا المراة.
 وللطبيب النظر الي ما يحتاج اليه للعلاج حتي العورة، وكذا لشاهد الزنا النظر الي الفرج لتحمل الشهادة عليه.
 
 وليس للخصي النظر الي المالكة، ولا الاجنبية. ولا للاعمي سماع صوت الاجنبية ولا للمراة النظر اليه. وللصبي النظر الي الاجنبية. والعضو المبان كالمتصل علي اشكال. واللمس في المحارم كالنظر.
 (ه‍): الخطبة مستحبة: اما تعريضا: كرب راغب فيك، او حريص عليك ()، او انك علي كريمة، او ان الله لساءق اليك خيرا او رزقا. ولو ذكر النكاح ابهم الخاطب: كرب راغب في نكاحك.
 ونهي الله تعالي عن المواعدة سرا، الا بالمعروف ()، كان يقول: عندي جماع يرضيك. وكذا ان اخرجه مخرج التعريض كان يقول: رب جماع يرضيك، لانه من الفحش.
 واما تصريحا: كان يقول: اذا انقضت عدتك تزوجت بك.
 وكلاهما حرام لذات البعل، وللمعتدة الرجعية، وللمحرمة ابدا: كالمطلقة تسعا للعدة، وكالملاعنة، وكالمرضعة، وكبنت الزوجة ممن حرمت عليه. ويجوز التعريض لهءلاء من غيره في العدة والتصريح بعدها.
 والمطلقة ثلاثا يجوز التعريض لها من الزوج وغيره. ويحرم التصريح منهما في العدة، ويجوز من غيره بعدها. والمعتدة باءنا كالمختلعة.
 والمفسوخ نكاحها يجوز التعريض لها من الزوج وغيره، والتصريح من الزوج خاصة، والاجابة تابعة.
 ولو صرح في موضع المنع او عرض في موضعه ثم انقضت العدة لم يحرم نكاحها. ولو اجابت خطبة زيد ففي تحريم خطبة غيره نظر، الا المسلم علي الذمي في الذمية. ولو عقد الغير صح.
 (و): خص رسول الله (صلي الله عليه واله) باشياء في النكاح وغيره، وهي: ايجاب السواك
 
 عليه، والوتر، والاضحية، وانكار المنكر واظهاره، ووجوب التخيير لنساءه بين ارادته ومفارقته لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا... الاية﴾</a> () وهذا التخيير كناية عن الطلاق ان اخترن الحياة الدنيا، وقيام الليل، وتحريم الصدقة الواجبة، والمندوبة علي خلاف، وخاءنة الاعين  وهو:
 الغمز بها  ونكاح الاماء بالعقد، والكتابيات، والاستبدال بنساءه، والزيادة عليهن حتي نسخ بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب: ">﴿انا احللنا لك ازواجك... الاية﴾</a> () والكتابة، وقول الشعر، ونزع لامته اذا لبسها قبل لقاء العدو.
 وابيح له ان يتزوج بغير عدد، وان يتزوج ويطا بغير مهر، وبلفظ الهبة، وترك القسم بين زوجاته، والاصطفاء، والوصال، واخذ الماء من العطشان، والحمي لنفسه.
 وابيح لنا وله الغناءم، وجعل الارض مسجدا وترابها طهورا.
 وجعلت ازواجه امهات المءمنين، بمعني: تحريم نكاحهن علي غيره، سواء فارقهن بموت او فسخ او طلاق، لا لتسميتهن امهات، ولا لتسميته (عليه السلام) ابا.
 وبعث الي الكافة، وبقيت معجزته  وهي القران  الي يوم القيامة.
 وجعل خاتم النبيين، ونصر بالرعب، وكان العدو يرهبه من مسيرة شهر.
 وجعلت امته معصومة، وخص بالشفاعة.
 وكان ينظر من وراءه كما ينظر من قدامه، بمعني التحفظ والحس، وكان تنام عينه ولا ينام قلبه كذلك.
 وجعل ثواب نساءه مضاعفا، وكذا عقابهن.
 وابيح له دخول مكة بغير احرام. واذا وقع بصره علي امراة ورغب فيها وجب علي الزوج طلاقها.
 (ز): اقسام النكاح ثلاثة: داءم، ومنقطع، وملك يمين. ولنبدا بالداءم ونتبعه بالاخرين () ان شاء الله تعالي.
 
 الباب الثاني في العقد وفيه فصلان:
 الاول: في اركانه وهي ثلاثة:
 الصيغة (): ولا بد فيه من ايجاب وقبول.
 والفاظ الايجاب: زوجتك، وانكحتك، ومتعتك. والقبول: قبلت النكاح، او التزوج، او المتعة.
 ولو اقتصر علي قبلت صح، وكذا لو تغايرا مثل: زوجتك، فيقول: قبلت النكاح.
 ولا بد من وقوعهما بلفظ الماضي.
 ولو قصد بلفظ الامر الانشاء قيل: يصح () كما في خبر سهل الساعدي ().
 ولو قال: اتزوجك بلفظ المستقبل منشءا فقالت: زوجتك جاز علي راي.
 ولو قال: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، بقصد اعادة اللفظ للانشاء، فقال الزوج: قبلت صح علي اشكال.
 
 ولو قصد الاخبار كذبا لم ينعقد.
 ويصح مع تقديم القبول، بان يقول: تزوجتك، فتقول: زوجتك.
 ولا يصح بغير العربية مع القدرة، ويجوز مع العجز. ولو عجز احدهما تكلم كل بلغته.
 ولو عجزا عن النطق او احدهما اشار بما يدل علي القصد.
 ولا ينعقد بلفظ البيع، ولا الهبة، ولا الصدقة، ولا التمليك، ولا الاجارة، ذكر المهر او لا، ولا الاباحة، ولا العارية.
 ولو قال: اتزوجني بنتك؟ فقال: زوجتك لم ينعقد حتي يقبل. وكذا ان () زوجتني ابنتك، وكذا جءتك خاطبا راغبا في بنتك، فيقول زوجتك.
 ولا ينعقد بالكتابة للعاجز الا ان يضم قرينة تدل علي القصد.
 ويشترط: التنجيز، فلو علقه () لم يصح. واتحاد المجلس، فلو قالت: زوجت نفسي من فلان وهو غاءب فبلغه فقبل لم ينعقد. وكذا لو اخر القبول مع الحضور بحيث لا يعد مطابقا للايجاب.
 ولو اوجب ثم جن او اغمي عليه قبل القبول بطل.
 ولو زوجها الولي افتقر الي تعيينها: اما بالاشارة، او بالاسم، او بالوصف الرافع للاشتراك. فلو زوجه احدي ابنتيه او هذا الحمل لم يصح.
 ولو كان له عدة بنات فزوجه واحدة منهن ولم يذكر اسمها حين العقد: فان لم يقصد معينة بطل، وان قصد صح.
 وان اختلفا في المعقود عليها: فان كان الزوج قد راهن كلهن فالقول قول الاب، لان الظاهر انه وكل التعيين اليه، وعليه ان يسلم اليه المنوية. ولو مات قبل البيان اقرع، وان لم يكن راهن بطل العقد.
 الثاني: المحل، وهو كل امراة يباح العقد عليها، وسياتي ذكر المحرمات ان شاء الله تعالي.
 
 الثالث: العاقد، وهو الزوج او وليه، والمراة او وليها. وكما يجوز للمراة ان تتولي عقدها فكذا لها ان تتولي عقد غيرها زوجا او زوجة.
 ويشترط فيه : البلوغ، والعقل، والحرية، فلا يصح عقد الصبي، ولا الصبية وان اجاز الولي، ولا المجنون رجلا او امراة، ولا السكران وان افاق واجاز، وان كان بعد الدخول.
 ولا يشترط في نكاح الرشيدة الولي ولا الشهود في شء من الانكحة. ولو تامرا الكتمان لم يبطل.
 ويصح اشتراط الخيار في الصداق، لا النكاح.
 ولو ادعي كل منهما الزوجية فصدقه الاخر حكم بالعقد وتوارثا، ولو كذبه الاخر قضي علي المعترف باحكام العقد خاصة.
 ولو ادعي زوجية امراة وادعت اختها زوجيته واقاما بينة حكم لبينتها ان كان تاريخها اسبق، او كان قد دخل بها، والا حكم لبينته. والاقرب الافتقار الي اليمين علي التقديرين، الا مع السبق. وفي انسحاب الحكم في مثل الام والبنت اشكال.
 ولو ادعي زوجية امراة لم يلتفت اليه الا بالبينة ()، سواء عقد عليها غيره او لا.
 الفصل الثاني: في الاولياء وفيه مطالب:
 الاول: في اسبابها وهي في النكاح: اما القرابة، او الملك، او الحكم.
 اما القرابة: فتثبت الولاية منها بالابوة والجدودة منها لا غير، فلا ولاية لاخ، ولا عم، ولا ام، ولا جد لها، ولا ولد، ولا غيرهم من الانساب، قربوا او بعدوا، وانما تثبت للاب والجد للاب وان علا.
 وهل يشترط في ولاية الجد بقاء الاب؟ الاقرب لا.
 
 وتثبت ولايتهما علي الصغير، ذكرا كان او انثي، بكرا او ثيبا، وكذا علي المجنون مطلقا وان بلغ.
 واما الملك: فيثبت للمولي ولاية النكاح علي عبده وان كان رشيدا، وعلي مملوكته كذلك، ولا خيار لهما معه، وله اجبارهما عليه، وليس له اجبار من تحرر بعضه.
 وللولي تزويج امة المولي عليه، ولا فسخ بعد الكمال.
 واما الحكم: فان ولاية الحاكم تختص في النكاح علي البالغ فاسد العقل، او من تجدد جنونه بعد بلوغه، ذكرا كان او انثي مع الغبطة.
 ولا ولاية له علي الصغيرين، ولا علي الرشيدين، وتسقط ولايته مع وجود الاب او الجد له.
 ولا ولاية () للوصي وان فوضت اليه، الا علي من بلغ فاسد العقل مع الحاجة.
 والمحجور عليه للسفه لا يجوز له ان يتزوج الا مضطرا اليه، فان تزوج من غير حاجة كان العقد فاسدا، ومع الحاجة ياذن له الحاكم فيه مع تعيين الزوجة وبدونه، وليس الاذن شرطا، فان زاد عن مهر المثل بطل الزاءد.
 وولاية القرابة مقدمة علي ولاية الحاكم، وولاية الملك مقدمة علي الجميع.
 ولو اجتمع الاب والجد واختلفا في الاختيار قدم اختيار الجد، فان عقدا قدم اختيار () السابق، فان اقترنا قدم عقد الجد. ولا ولاية عندنا بالتعصيب، ولا بالعتق.
 المطلب الثاني: في مسقطات الولاية وهي اربعة:
 (ا) (): الرق، فلا ولاية لمملوك علي ولده، حرا كان الولد او عبدا، للمولي او لغيره.
 
 ولو اذن له المولي صح، وكذا المدبر والمكاتب وان تحرر بعضه.
 ولو وكله غيره في الايجاب او القبول صح باذن السيد وغيره.
 (ب): النقص عن كمال الرشد، كالصبي والمجنون والمغمي عليه والسكران، ولو زال المانع عادت الولاية.
 (ج): الكفر، وهو يسلب الولاية عن ولده المسلم، صغيرا او مجنونا، ذكرا او انثي. ولا تسلب ولايته عن الكافر. ولو كان الجد مسلما تعينت ولايته علي الكافر والمسلم دون الاب الكافر، وبالعكس.
 (د): الاحرام، وهو يسلب عبارة العقد ايجابا وقبولا.
 ولا يمنع من الانعقاد بشهادته، اذ الشهادة عندنا ليست شرطا، لكنه فعل محرما.
 ولا يمنع من الرجعة وشراء الاماء والطلاق، فان زال المانع عادت ولايته.
 ولا تنتقل الولاية عنه الي الحاكم حالة الاحرام.
 والعمي والمرض الشديد اذا بقي معه التحصيل والغيبة والفسق غير مانعة ().
 المطلب الثالث: في المولي عليه لا ولاية في النكاح الا علي ناقص بصغر، او جنون، او سفه، او رق.
 وللاب ان يزوج المجنون الكبير عند الحاجة، ولا يزيد علي واحدة، وله ان يزوج من الصغير اربعا، وان يزوج المجنون الصغير وان لم يكن ذلك للحاكم، ويزوج المجنونة الصغيرة والبالغة. وكذا الحاكم مع المصلحة، بكرا كانت او ثيبا.
 ولا يفتقر الحاكم الي مشاورة اقاربها، ولا الحاجة، بل تكفي المصلحة فيها.
 والسفيه لا يجبر، لانه بالغ، ولا يستقل، لانه سفيه، لكن يتزوج باذن الولي مع الحاجة، ولا يزيد علي مهر المثل.
 واذا لم يعين له المراة لم ينكح علي خلاف المصلحة شريفة يستغرق مهر مثلها ماله.
 
 ولو تزوج بغير اذن فسد، فان وطء وجب مهر المثل علي اشكال.
 ولو لم ياذن له الولي مع الحاجة اذن له السلطان، فان تعذر ففي صحة استقلاله نظر، ولا يدخل تحت الحجر طلاقه، ولا طلاق العبد.
 ولو طلب الرقيق النكاح لم تجب الاجابة، وامة المراة تزوجها سيدتها، ولا يحل نكاحها من دون اذنها، سواء المتعة والداءم علي راي.
 ولا يكفي سكوت البكر في حق امتها، ويكفي في حقها.
 والاقرب استقلال المعتقة في المرض بالتزويج، فان رجعت او بعضها رقا بطل العقد، الا ان يجيز المولي.
 ولا ولاية علي البالغ الرشيد الحر اجماعا، ولا علي البالغة الرشيدة الحرة وان كانت بكرا علي الاصح في المنقطع والداءم.
 ولو زوجها ابوها او جدها وقف علي اجازتها كالاجنبي، لكن يستحب لها ان لا تستقل من دونهما بالنكاح، وان توكل اخاها مع عدمهما، وان تخلد الي اكبر الاخوة، وان تتخير خيرته لو اختلفوا.
 ولو عضلها الولي  وهو: ان لا يزوجها بالاكفاء مع رغبتها  استقلت اجماعا.
 المطلب الرابع: الكفاءة معتبرة في النكاح فليس للمراة ولا للولي التزويج بغير كفو، والمراد بها: التساوي في الاسلام والايمان، فلا يصح تزويج المسلمة المءمنة الا بمثلها.
 ويجوز للمءمن ان يتزوج بمن شاء من المسلمات، وليس له ان يتزوج بكافرة حربية اجماعا. وفي الكتابية خلاف، اقربه جواز المتعة خاصة. وله استصحاب عقدهن دون الحربيات. والمجوسية كتابية.
 ولا يتزوج بالناصبية المعلنة بعداوة اهل البيت (عليهم السلام).
 ويستحب للمءمن ان يتزوج بمثله، وللحر ان يتزوج بالامة، وللحرة ان تتزوج بالعبد، وكذا شريفة النسب بالادون: كالهاشمية والعلوية بغيرهما، والعربية بالعجمي وبالعكس، وكذا ارباب الصناءع الدنيءة بالاشراف. 
 وهل التمكن من النفقة شرط؟ قيل: نعم ()، والاقرب العدم.
 ولو تجدد عجزه عنها فالاقرب عدم التسلط علي الفسخ.
 ولو خطب المءمن القادر وجب اجابته وان كان اخفض نسبا. ولو امتنع الولي كان عاصيا، الا للعدول الي الاعلي.
 ويكره تزويج الفاسق، خصوصا شارب الخمر.
 ولو انتسب الي قبيلة فبان من غيرها فالاقرب انتفاء الفسخ، وكذا لا فسخ لو ظهر لمن تزوج بالعفيفة انها كانت قد زنت، ولا رجوع علي الولي بالمهر.
 ولو زوجها الولي بالمجنون او الخصي صح، ولها الخيار عند البلوغ. وكذا لو زوج الطفل بذات عيب يوجب الفسخ.
 ولو زوجها بمملوك لم يكن لها الخيار اذا بلغت، وكذا الطفل لو زوجه بالامة ان لم نشترط خوف العنت.
 المطلب الخامس: في الاحكام اذا زوج الاب او الجد له احد الصغيرين لزم العقد، ولا خيار له بعد بلوغه. وكذا المجنون او المجنونة لا خيار له بعد رشده لو زوجه احدهما. وكذا كل من له ولاية علي النكاح، الا الامة، فان لها الخيار بعد العتق وان زوجها الاب علي اشكال.
 ولكل من الاب والجد له تولي طرفي العقد، وكذا غيرهما علي الاقوي، الا الوكيل فانه لا يزوجها من نفسه، الا اذا اذنت له فيصح علي راي.
 ولوكيل الجد عن حافديه تولي طرفي العقد، وكذا لوكيل الرشيدين.
 ولو زوج الولي بدون مهر المثل فالاقرب ان لها الاعتراض بعد الكمال.
 ويصح للمراة ان تعقد علي نفسها وغيرها ايجابا وقبولا.
 ولو زوج الفضولي وقف علي الاجازة من المعقود عليه ان كان حرا رشيدا، ومن وليه ان لم يكن، ولا يقع العقد باطلا في اصله علي راي.
 ويكفي في البكر السكوت عند عرضه عليها، ولا بد في الثيب من النطق.
 
 ولو زوج الاب او الجد له الصغيرين فمات احدهما ورثه الاخر.
 ولو عقد الفضولي فمات احدهما قبل البلوغ بطل العقد، ولا مهر ولا ميراث.
 ولو بلغ احدهما واجاز لزم في طرفه، فان مات الاخر فكالاول، وان مات المجيز عزل للاخر نصيبه، فان فسخ بعد البلوغ فلا مهر ولا ميراث، وان اجاز احلف علي عدم سببية الرغبة في الميراث للاجازة وورث. فان مات بعد الاجازة وقبل اليمين فاشكال.
 ولو جن عزل نصيبه، ولو نكل ففي المهر وارثه منه اشكال.
 وفي انسحاب الحكم في البالغين اذا زوجهما الفضولي اشكال ، اقربه البطلان.
 ولو زوج احدهما الولي او كان بالغا رشيدا وزوج الاخر الفضولي فمات الاول عزل للثاني نصيبه واحلف بعد بلوغه.
 ولو مات الثاني قبل بلوغه او قبل اجازته بطل العقد.
 ولو تولي الفضولي احد طرفي العقد ثبت في حق المباشر تحريم المصاهرة، فان كان زوجا حرم عليه الخامسة والاخت والام والبنت، الا اذا فسخت  علي اشكال  في الام، وفي الطلاق نظر، لترتبه علي عقد لازم فلا يبيح المصاهرة، وان كان المباشر زوجة لم يحل لها نكاح غيره الا اذا فسخ، والطلاق هنا معتبر.
 ولو اذن المولي لعبده في التزويج صح، فان عين المهر والا انصرف الي مهر المثل، فان زاد علي التقديرين فالزاءد في ذمته يتبع به بعد الحرية والباقي علي مولاه، وقيل: في كسبه ()، وكذا النفقة.
 ولو زوجها الوكيلان او الاخوان مع الوكالة صح عقد السابق، وان دخلت بالثاني فرق بينهما، ولزمه المهر مع الجهل، ولحق به الولد، واعتدت وردت بعدها الي الاول. ولو اتفقا بطلا، ولا مهر ولا ميراث، وقيل: يحكم بعقد اكبر الاخوين ().
 
 ولو كانا فضوليين استحب لها اجازة عقد الاكبر، ولها ان تجيز عقد الاخر.
 ولو دخلت باحدهما قبل الاجازة ثبت عقده.
 ولو زوجته الام فرضي صح، وان رد بطل، وقيل: يلزمها المهر ()، ويحمل علي ادعاء الوكالة.
 ولو قال بعد العقد: زوجك الفضولي من غير اذن وادعته حكم بقولها مع اليمين.
 ولو ادعي اذنها فانكرت قبل الدخول قدم قولها مع اليمين، فان نكلت حلف الزوج وثبت العقد، وبعده الاقرب تقديم قوله، لدلالة التمكين عليه.
 ولكل ولي ايقاع العقد مباشرة وتوكيلا، فان وكل عين له الزوج. وهل له جعل المشيءة ()؟ الاقوي ذلك.
 ولو قالت الرشيدة: زوجني ممن شءت. لم يزوج الا من كفو، ولتقل المراة او وليها لوكيل الزوج او وليه: زوجت من فلان، ولا تقول: منك، ويقول الوكيل: قبلت لفلان. ولو قال: قبلت فالاقرب الاكتفاء.
 ولو قالت: زوجت منك فقال: قبلت ونوي عن موكله لم يقع للموكل، بخلاف البيع.
 ويجب علي الولي التزويج مع الحاجة ، ولو نسي السابق بالعقد من الوليين علي اثنين احتمل القرعة، فيءمر من لم تقع له بالطلاق، ثم يجدد من وقعت له النكاح واجبار كل منهما () علي الطلاق.
 ويشكل ببطلان الطلاق مع الاجبار، ويحتمل فسخ الحاكم.
 ولو اختارت نكاح احدهما فالاقرب انه يجدد نكاحه بعد فسخ الاخر، فان ابت الاختيار لم تجبر. وكذا لو ابت نكاح من وقعت له القرعة، لعدم العلم بانه زوج. وكذا لو جهل كيفية وقوعهما، او علم ان احدهما قبل الاخر لا بعينه،
 
 وعليهما النفقة الي حين الطلاق علي اشكال.
 ولو امتنعا من الطلاق احتمل حبسهما عليه وفسخ الحاكم او المراة.
 وعلي كل تقدير ففي ثبوت نصف المهر اشكال ينشا: من انه طلاق قبل الدخول، ومن ايقاعه بالاجبار، فاشبه فسخ العيب فان اوجبناه افتقر الي القرعة في تعيين المستحق عليه.
 ولو ادعي كل منهما السبق وعلمها ولا بينة، فان انكرت العلم حلفت علي نفيه، فيسقط دعواهما عنها، ويبقي التداعي بينهما. ولو انكرت السبق حلفت، ويحكم بفساد العقدين، وان نكلت ردت اليمين عليهما، فان حلفا معا بطل النكاحان ايضا.
 وان حلف احدهما ونكل الاخر حكمنا بصحة نكاح الحالف، وان اعترفت لهما دفعة احتمل الحكم بفساد العقدين، والاقرب مطالبتها بجواب مسموع، لانها اجابت بسبق كل منهما، وهو محال، وان اعترفت لاحدهما ثبت نكاحه علي اشكال ينشا: من كون الخصم هو الزوج الاخر.
 وهل تحلف للاخر؟ فيه اشكال ينشا: من وجوب غرمها لمهر المثل للثاني لو اعترفت له، وعدمه. وكذا لو ادعي زوجيتها اثنان فاعترفت لاحدهما ثم للاخر.
 فان اوجبنا اليمين حلفت علي نفي العلم، فان نكلت حلف الاخر.
 فان قلنا: اليمين مع النكول كالبينة انتزعت من الاول للثاني، لان البينة اقوي من اقرارها، وان جعلناه اقرارا ثبت نكاح الاول، وغرمت للثاني علي اشكال. 
 الباب الثالث في المحرمات التحريم اما مءبد، او لا.
 فهنا مقصدان:
 الاول في التحريم المءبد وسببه: اما نسب او سبب.
 القسم الاول: النسب:
 وتحرم به الام وان علت، وهي: كل انثي ينتهي اليها نسبه بالولادة ولو بوساءط لاب او لام.
 والبنت  وهي: كل من ينتهي اليك نسبها ولو بوساءط  وان نزلت. وبنات الابن وان نزلن، والاخت لاب او لام او لهما، وبناتها وبنات اولادها وان نزلوا، وبنات الاخ لاب كان او لام او لهما، وبنات اولاده وان نزلوا، والعمة لاب كانت او لام او لهما وان علت، والخالة لاب كانت او لام او لهما وان علت. ولا يحرم اولاد الاعمام والاخوال.
 والضابط: انه يحرم علي الرجل اصوله وفروعه، وفروع اول اصوله، واول فرع من كل اصل وان علا.
 ويحرم علي المراة ما يحرم علي الرجل: كالاب وان علا، والولد وان نزل، والاخ وابنه، وابن الاخت، والعم وان علا، وكذا الخال.
 والنسب يثبت شرعا بالنكاح الصحيح والشبهة دون الزنا، لكن التحريم يتبع 
 اللغة، فلو ولد له من الزنا بنت حرمت عليه وعلي الولد وطء امه وان كان منفيا عنهما شرعا، وفي تحريم النظر اشكال. وكذا في العتق والشهادة والقود.
 وتحريم الحليلة وغيرها من توابع النسب.
 ولو ولدت المطلقة لاقل من ستة اشهر من حين الطلاق فهو للاول، ولستة اشهر من وطء الثاني [فهو له.
 ولو كان لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني] () ولاكثر من اقصي مدة الحمل من وطء الاول انتفي عنهما.
 ولو كان لستة من وطء الثاني ولاقل من اقصي المدة من وطء الاول قيل:
 بالقرعة ()، والاقرب انه للثاني. واللبن تابع.
 ولو نفي الولد باللعان تبعه اللبن، فان اقر به بعده عاد نسبه، ولا يرث هو الولد.
 القسم الثاني: السبب:
 ويحرم منه: بالرضاع، والمصاهرة، والتزويج، والزنا وشبهه، واللعان، والقذف.
 فهنا فصول:
 الفصل الاول الرضاع ويحرم به ما يحرم بالنسب، فالام من الرضاع محرمة، ولا تختص الام بمرضعة الطفل، بل كل امراة ارضعتك، او رجع نسبها الي من () ارضعتك، او صاحب اللبن اليها، او ارضعت من يرجع نسبك اليه من ذكر او انثي فهي امك ().
 فاخت المرضعة خالتك واخوها خالك، وكذا ساءر احكام النسب.
 ولو امتزجت اخت رضاع او نسب باهل قرية جاز ان ينكح واحدة منهن ().
 ولو اشتبهت بمحصور العدد عادة حرم الجميع.
 
 وتثبت بالرضاعة المحرمية كالنسب، فللرجل ان يخلو بامه واخته وبنته وغيرهن بالرضاع كالنسب، ولا يتعلق به التوارث واستحقاق النفقة، وفي العتق قولان.
 والنظر في الرضاع يتعلق باركانه وشروطه واحكامه:
 المطلب الاول في اركانه:
 وهي ثلاثة:
 الاول المرضعة:
 وهي: كل امراة حية حامل عن نكاح صحيح او شبهة، فلا حكم للبن البهيمة، فلو ارتضعا من لبنها لم يحرم احدهما علي الاخر، ولا الرجل، ولا الميتة وان ارتضع واكمل حال الموت باليسير.
 ولو در لبن امراة من غير نكاح لم ينشر الحرمة، سواء كانت بكرا او ذات بعل، صغيرة كانت او كبيرة.
 ولا يشترط وضع الحمل، بل كون اللبن عن الحمل بالنكاح.
 ولو ارتضعت من لبن الزنا لم ينشر حرمة. اما الشبهة فكالصحيح علي الاقوي.
 ولا يشترط اذن المولي في الرضاع، ولا الزوج.
 ولو طلق الزوج وهي حامل منه او مرضع فارضعت من لبنه ولدا نشر الحرمة كما لو كانت تحته.
 ولو تزوجت بغيره ودخل الثاني وحملت ولم يخرج الحولان وارضعت من لبن الاول نشر الحرمة من الاول. اما لو انقطع ثم عاد في وقت يمكن ان يكون للثاني فهو له دون الاول.
 ولو اتصل حتي تضع من الثاني كان ما قبل الوضع للاول، وما بعده للثاني.
 ويستحب ان تسترضع العاقلة المءمنة العفيفة الوضيءة، ولا تسترضع الكافرة، فان اضطر استرضع الكتابية، ومنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير. 
 ويكره: ان يسلمه اليها لتحمله الي منزلها، واسترضاع من ولادتها عن زنا.
 وروي () اباحة الامة منه ليطيب اللبن. واسترضاع ولد الزنا، وتتاكد الكراهية في المجوسية.
 الركن الثاني اللبن:
 ويشترط وصول عينه خالصا الي المحل من الثدي، فلو احتلب ثم وجر في حلقه، او اوصل الي جوفه بحقنة او سعوط او تقطير في احليل او جراحة، او جبن له فاكله، او القي في فم الصبي ماءع يمتزج باللبن حال ارتضاعه حتي يخرجه عن مسمي اللبن لم ينشر الحرمة.
 الركن الثالث المحل:
 وهو: معدة الصبي الحي، فلا اعتبار بالايصال الي معدة الميت، فلو وجر لبن الفحل في معدته لم يصر ابنا ولا زوجته حليلة ابن، ولا بالايصال الي جوف الكبير بعد الحولين.
 المطلب الثاني في شراءطه:
 وهي ثلاثة ():
 (ا): الكمية: ويعتبر التقدير باحد امور ثلاثة: اما ما انبت اللحم وشد العظم، او رضاع يوم وليلة، او خمس عشرة رضعة. وفي العشر قولان، ولا حكم لما دونه.
 ويشترط كمالية الرضعات، وتواليها، والارتضاع من الثدي. فلو ارتضع رضعة ناقصة لم تحتسب من العدد.
 والمرجع في كمالية الرضعة الي العرف، وقيل: ان يروي ويصدر من قبل نفسه () فلو لفظ الثدي ثم عاوده فان كان قد اعرض اولا فهي رضعة، وان كان
 
 للتنفس او الالتفات الي ملاعب او الانتقال الي ثدي اخر كان الجميع رضعة.
 ولو منع قبل استكماله لم تحتسب، ولو لم يحصل التوالي لم ينشر، كما لو ارضعت امراة خمسا كاملة ثم ارتضع من اخري ثم اكمل من الاولي العدد لم ينشر، وبطل حكم الاول وان اتحد الفحل.
 ولو تناوب عليه عدة نساء لم ينشر ما لم يكمل من واحدة خمس عشرة رضعة كاملة ولاء.
 ولو ارتضع من كل واحدة خمس عشرة رضعة كاملة متوالية حرمن كلهن. ولا يشترط عدم تخلل الماكول والمشروب بين الرضعات، بل عدم تخلل الرضاع وان كان اقل من رضعة.
 (ب): ان يكون الرضاع في الحولين وان كان بعد فطامه، ويعتبر في المرتضع اجماعا دون ولد المرضعة علي الاقوي.
 ولو اكمل الاخيرة بعد الحولين لم ينشر، وينشر لو تمت مع تمام الحولين.
 (ج): اتحاد الفحل: وهو صاحب اللبن، فلو تعدد لم ينشر، كما لو ارضعت بلبن فحل صبيا وبلبن اخر صبية لم تحرم الصبية علي الصبي.
 ولو ارضعت بلبن فحل واحد ماءة حرم بعضهم علي بعض. ولو ارضعت منكوحاته  وان كن ماءة صغارا  كل واحدة واحدا حرم بعضهم علي بعض.
 ولو ارتضع خمسا من لبن فحل ثم اعتاض () بالغذاء وفارقت ونكحت اخر فاكملت العدد من لبن الثاني ولم يتخلل رضاع اخري لم تصر اما، ولم تحرم هي ولا اولادها عليه.
 المطلب الثالث في الاحكام:
 اذا حصل الرضاع بشراءطه نشر الحرمة، ولو شككنا في العدد فلا تحريم.
 ولو شككنا في وقوعه بعد الحولين تقابل اصلا البقاء والاباحة، لكن الثاني ارجح.
 
 ولو كان له خمس عشرة مستولدة فارضعته كل واحدة رضعة لم تحرم المرضعات ولا الفحل، للفصل، ولا يصير الفحل () ابا، ولا المرضعات امهات.
 ولو كان بدلهن خمس عشرة بنتا لم يكن الاب جدا.
 والاصول في التحريم ثلاثة: المرتضع، والمرضعة، والفحل. فيحرم المرتضع عليهما، وبالعكس، وتصير المرضعة اما، والفحل ابا، واباءهما اجدادا وجدات ()، واولادهما اخوة واخوات، واخوتهما اخوالا واعماما. فكما حرمت المرضعة والفحل () علي المرتضع حرم عليه امهاتها واخواتها وبناتها من النسب، وكذا اولاد الرضيع احفاد المرضعة.
 وكل من ينسب الي الفحل من الاولاد ولادة ورضاعا يحرمون علي المرتضع، وبالعكس. ولا يحرم عليه من ينسب الي المرضعة بالبنوة رضاعا من غير لبن هذا الفحل، بل كل من ينسب اليها بالولادة وان نزل.
 ولا تحرم المرضعة علي اب المرتضع ولا علي اخيه.
 ويحرم اولاد الفحل ولادة ورضاعا، واولاد زوجته المرضعة ولادة لا رضاعا علي اب المرتضع علي راي.
 ولاولاد هذا الاب الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن النكاح في اولاد المرضعة واولاد فحلها ولادة ورضاعا علي راي.
 ولاخوة المرتضع نكاح اخوة المرتضع الاخر اذا تغاير الاب وان اتحد اللبن.
 وكما يمنع الرضاع النكاح سابقا كذا يبطله لاحقا، فلو ارضعت امه او من يحرم النكاح بارضاعه  كاخته وزوجة ابيه  من لبن الاب زوجته فسد النكاح، وعليه نصف المهر.
 ولو لم يسم () فالمتعة، ويرجع به علي المرضعة ان تولت الارضاع وقصدت
 
 الافساد. وان انفردت المرتضعة به بان سعت وامتصت من ثديها من غير شعور المرضعة سقط المهر.
 ولو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا ابدا مع الدخول بالكبيرة، والا الكبيرة، وللكبيرة المهر مع الدخول، والا فلا. وللصغيرة النصف او الجميع علي اشكال، ويرجع به علي الكبيرة مع التفرد بالارضاع.
 ولو ارضعت الكبيرة الصغاءر حرمن جمع ان دخل بالكبيرة، والا الكبيرة.
 ولو ارضعت الصغيرة زوجتاه علي التعاقب فالاقرب تحريم الجميع، لان الاخيرة صارت ام من كانت زوجته ان كان قد دخل باحدي الكبيرتين، والا حرمت الكبيرتان مءبدا، وانفسخ عقد الصغيرة.
 ولا فرق بين الرضاع قبل الطلاق لهما او لاحداهما، او بعده.
 وينفسخ نكاح الجميع للجمع والمءبد علي ما فصل.
 ولو ارضعت امته الموطوءة زوجته حرمتا، وعليه المهر او نصفه، ولا رجوع الا ان تكون مكاتبة. ولو كانت موطوءة بالعقد تبعت به علي اشكال.
 ويحتمل قويا عدم التحريم بالمصاهرة، فلاب المرتضع النكاح في اولاد صاحب اللبن، وان يتزوج بام المرضعة نسبا، وباخت زوجته من الرضاع، وان ينكح الاخ من الرضاع ام اخيه نسبا، وبالعكس.
 والحرمة التي انتشرت من المرتضع الي المرضعة وفحلها  بمعني: انه صار كابن النسب لهما، والتي انتشرت منهما اليه  موقوفة عليه وعلي نسله دون من هو في طبقته من اخوته واخواته، او اعلي منه كاباءه وامهاته. فللفحل نكاح ام المرتضع واخته وجدته.
 فروع (ا): لو زوج ام ولده بعبد او بحر ثم ارضعته من لبنه حرمت عليهما.
 (ب): لو فسخت نكاح الصغير لعيب او لعتقها ثم تزوجت وارضعته بلبن الثاني حرمت عليهما. وكذا لو تزوجت بالكبير اولا ثم طلقها، ثم تزوجت بالصغير 
 ثم ارضعته من لبنه.
 (ج): لو ارضعت زوجته الكبيرة زوجتيه الصغيرتين بلبن غيره دفعة  بان اعطت كل واجدة ثديا من الرضعة الاخيرة  انفسخ عقد الجميع، وحرمت الكبيرة مءبدا والصغيرتان ان كان قد دخل بالكبيرة.
 فان ارضعت زوجة ثالثة حرمت مءبدا ان كان قد دخل بالكبيرة، والا بقيت زوجة () من غير فسخ.
 ولو ارضعت واحدة ثم الباقيتين دفعة حرمن جمع ان كان قد دخل بالكبيرة، والا فسد () نكاح الصغاءر، وله العقد علي من شاء.
 ولو ارضعتهن علي التعاقب: فان كان قد دخل حرمن مءبدا، وان لم يكن دخل انفسخ نكاح الاولي دون الثانية، لان الكبري قد بانت، فلم يكن جامعا بينها وبين بنتها.
 فاذا ارضعت الثالثة احتمل فساد نكاحها خاصة  لان الجمع بين الاختين تم بها فاختصت بالفساد، كما لو تزوج باخت امراته  وفساد نكاحها مع الثانية، لان عند كمال رضاعها صارتا اختين فانفسخ نكاحهما، كما لو كان ارضاعهما دفعة.
 (د): لو ارضعت امته زوجته بلبن غيره حرمت الامة مءبدا ولم يزل ملكها.
 وكذا الزوجة ان كان قد وطء الامة، والا فهي علي الزوجية من غير فسخ ولا تحريم.
 (ه‍): لو ارضعت ثلاث بنات زوجته ثلاث زوجاته كل واحدة زوجة دفعة حرمن جمع ان كان قد دخل بالكبيرة، والا حرمت الكبيرة وانفسخ عقد الصغاءر.
 وله تجديده جمعا، لانهن بنات خالات، ولكل صغيرة نصف مهرها ويرجع به الزوج علي مرضعتها، وللكبيرة المهر ويرجع به علي البنات بالسوية. ولو ارتضعن بانفسهن بالاستقلال فلا ضمان. وفي تضمين الصغاءر مهر الكبيرة نظر.
 
 وان ارضعن علي التعاقب تعلق بالاولي مهر الكبيرة، او نصفه ونصف مهر () الصغيرة، وعلي كل من الباقيتين نصف مهر من ارضعتها مع الدخول، والا فلا رجوع، لبقاء النكاح بحاله، فان نكاح الكبيرة قد زال قبل الارضاع فلا جمع.
 (و): لو ارضعت ام الكبيرة او جدتها او اختها  علي اشكال فيهما  الصغيرة ولم يدخل انفسخ النكاح، لان المرضعة ان كانت الام فالكبيرة اخت، وان كانت الاخت فخالة، وان كانت الجدة فالصغيرة خالة.
 (ز): لو تزوج كل من الاثنين زوجة صاحبه ثم ارضعت احداهما الاخري، حرمت الكبيرة عليهما مءبدا، والصغيرة علي من دخل بالكبيرة. وكذا لو تزوجتا بواحد ثم باخر.
 (ح): لو ارضعت جدة الصغيرين احدهما انفسخ النكاح، لان المرتضع ان كان هو الزوج فهو اما عم زوجته او خال، وان كان الزوجة فهي اما عمة او خالة لزوجها.
 (ط): لو ارضعت من لبن الزوج بعد موته نشرت الحرمة الي اقاربه.
 (ي): لا تحرم ام المرضعة من الرضاع علي المرتضع، ولا اختها منه، ولا عمتها منه، ولا خالتها، ولا بنات اختها، ولا بنات اخيها وان حرمن بالنسب، لعدم اتحاد الفحل.
 ولو ارضعت ذات الابن ذات الاخت لم تحرم الاخت علي الابن.
 (يا): حرمة الرضاع تنشر الي المحرمات بالمصاهرة، فليس للرجل نكاح حلاءل اباءه من الرضاع، ولا حلاءل ابناءه منه، ولا امهات نساءه، ولا بناتهن منه.
 (يب): لو ارضعت من يفسد النكاح بارضاعه جاهلة بالزوجية او للخوف عليها من التلف، ولم تقصد الافساد وقلنا بالتضمين، ففيه هنا اشكال ينشا من كون الرضاع سببا فاذا كان مباحا لم يوجب الضمان، كحفر البءر في ملكه.
 (يج): لو سعت الزوجة الصغيرة فارتضعت من الزوجة الكبيرة وهي ناءمة رجع
 
 في مال الصغيرة بمهر الكبيرة او بنصفه علي اشكال. فان ارضعتها عشر رضعات ثم نامت فارتضعت خمسا احتمل الحوالة بالتحريم علي الاخير، فالحكم كما لو كانت ناءمة في الجميع والتقسيط، فيسقط ثلث مهر الرضيعة بسبب فعلها، ونصف المهر لوجود الفرقة قبل الدخول، ويسقط ثلثا مهر الكبيرة، فان كانت غير مدخول بها سقط الباقي، لانه اقل من النصف الساقط بالفرقة، ويغرم للصغيرة سدس مهرها ويرجع به علي الكبيرة. ويحتمل سقوط سدس مهر الصغيرة، وتغرم الكبيرة ثلثه، وسقوط ثلث مهر الكبيرة وتغرم الصغيرة سدسه ان كان قبل الدخول، وبعده اشكال.
 خاتمة الاقرب قبول شهادة النساء منفردات، فلا بد من الاربع. ويكفي الشاهدان، والشاهد والمراتان.
 ولا يقبل في الاقرار به الا شاهدان، ويفتقر الي التفصيل، فلا تسمع الشهادة به مطلقة وتسمع في الاقرار به.
 ويتحمل الشاهد باربع شراءط: ان يعرفها ذات لبن، وان يشاهد الصبي قد التقم الثدي، وان يكون مكشوفا لءلا يلتقم غير الحلمة، وان يشاهد امتصاصه للثدي وتحريك شفتيه والتجرع وحركة الحلق، ثم يشهد علي القطع بان بينهما رضاعا محرما.
 وان شهد علي فعل الارضاع فليذكر الوقت والعدد، والاقرب انه ليس عليه ذكر وصول اللبن الي الجوف. ولا يكفي حكاية القراءن، بان يقول: رايته قد التقم الثدي وحلقه يتحرك.
 وتقبل شهادة امها وجدتها، وام الزوج وجدته، سواء ادعي الزوج او الزوجة.
 ولو شهدت ام الزوجة وبنتها، او ام الزوج وبنته سمعت ما لم يتضمن شهادة علي الوالد.
 ولو شهدت المرضعة ان بينهما رضاعا قبلت. ولا تقبل لو شهدت مع ثلاث انها ولدته، لترتب النفقة والميراث هنا. 
 ولو شهدت باني ارضعته فالاقرب القبول ما لم تدع اجرة.
 ولو ادعي بعد العقد انها اخته من الرضاع او امه وامكن: فان صدقته قبل الدخول بطل العقد، ولا مهر ولا متعة. وان كان بعد الدخول فلها المسمي مع الجهل بالتحريم، ولا شء مع العلم بالتحريم. ويحتمل مع الجهل مهر المثل.
 وان كذبته قبل الدخول ولا بينة حكم عليه بالحرمة ونصف الصداق. ويحتمل الجميع، وبعده الجميع.
 ولو ادعت هي سمعت وان كانت هي التي رضيت بالعقد، لجواز جهلها به حالة العقد، وتجدد العلم بخبر الثقات. فان صدقها الزوج وقعت الفرقة وثبت المهر مع الدخول وجهلها، والا فلا.
 ولو كذبها لم تقع الفرقة، وليس لها المطالبة بالمسمي قبل الدخول وبعده.
 ويحتمل مطالبته بمهر المثل بعد الدخول. ولها احلافه علي نفي العلم، فان نكل حلف علي البت، فيحكم بالفرقة والمهر مع الدخول لا قبله.
 ولو نكلت او كان قد حلف الزوج اولا فان كان قد دفع الصداق لم يكن له مطالبتها به، والا لم يكن لها المطالبة وكان العقد ثابتا. والاقرب انه ليس لها مطالبته بحقوق الزوجية  علي اشكال  في النفقة.
 ولو رجع بعد اقراره بالرضاع عنه بعد الفرقة لم يقبل رجوعه فيه وان ادعي الغلط.
 ولو اعترف قبل العقد بالرضاع لم يجز له العقد عليها. وكذا المراة، سواء صدقه الاخر او لا.
 ولو رجع المعترف منهما لم يقبل رجوعه.
 ولو اقر برضاع ممتنع لم يلحق به حكم قبل العقد وبعده.
 الفصل الثاني () المصاهرة كل من وطء بالعقد الصحيح الداءم او المنقطع او الملك حرم عليه ام
 
 الموطوءة وان علت، وبناتها وان نزلن، سواء تقدمت ولادتهن او تاخرت وان لم يكن في حجره تحريما مءبدا، واخت الزوجة جمعا.
 وكذا بنت اخيها وبنت اختها، الا ان ترضي الزوجة. وله ادخال العمة والخالة عليهما وان كرهت المدخول عليها.
 وهل يلحق الوطء بالشبهة والزنا بالصحيح؟ خلاف.
 ولا يحرم الزنا المتاخر عن العقد وان قلنا بالتحريم به مع السبق. اما النظر واللمس بما يحرم علي غير المالك والقبلة فلا. وقيل (): انها تحرم علي اب اللامس والناظر وابنه خاصة فيما يملكانه، دون ام المنظورة او الملموسة وابنتهما واختهما. والاقرب الكراهية.
 ولا خلاف في انتفاء التحريم بما يحل لغير المالك، كنظر الوجه ولمس الكف.
 اما العقد المجرد عن الوطء فانه يحرم ام الزوجة وان علت تحريما مءبدا علي الاصح.
 وهل يشترط لزومه مطلقا، او من طرفه او عدمه مطلقا؟ نظر.
 فلو عقد عليه الفضولي عن الزوجة الصغيرة ففي تحريم الام قبل الاجازة او بعد فسخها مع البلوغ نظر.
 وتحرم المعقود عليها علي اب العاقد وان علا، وابنه وان نزل. ولا تحرم بنت الزوجة علي العاقد عينا بل جمعا. فلو فارقها قبل الدخول حل له العقد علي البنت.
 وكذا اخت الزوجة، وبنت اخيها واختها، الا ان ترضي العمة او الخالة.
 ويحرم وطء مملوكة كل من الاب وان علا، والابن وان نزل علي الاخر بالوطء لا بالملك. ولا يحرم الملك مع الوطء.
 ولو وطء احدهما مملوكة الاخر بزنا او بشبهة ففي التحريم نظر.
 وليس لاحدهما ان يطا مملوكة الاخر الا بعقد او ملك او اباحة. وللاب التقويم مع الصغر.
 
 ولو وطء الاب او الابن زوجة الاخر او مملوكته الموطوءة بزنا او بشبهة، فالاصح انه لا يوجب التحريم.
 ولا حد علي الاب في الزنا بمملوكة ابنه، ويحد الابن مع انتفاء الشبهة.
 ولو حملت مملوكة الاب بوطء الابن لشبهة عتقا، ولا قيمة علي الابن، ولا عتق مع الزنا.
 ولو حملت مملوكة الابن بذكر لم ينعتق، وعلي الاب فكه مع الشبهة.
 ولو حملت بانثي عتقت علي الابن ولا قيمة، ومع الزنا لا عتق.
 وعلي كل من الاب والابن مهر المثل لو وطءا زوجة الاخر للشبهة. فان حرمنا بها فعاودها الزوج وجب عليه مهر اخر، والا فلا.
 والرضاع في ذلك كله كالنسب.
 الفصل الثالث في باقي الاسباب وفيه مساءل:
 (ا): من لاعن امراته حرمت عليه ابدا. وكذا لو قذف زوجته الصماء والخرساء بما يوجب اللعان لولا الافة.
 (ب): لو تزوج امراة في عدتها عالما حرمت عليه ابدا دون ابيه وابنه .
 وان جهل العدة والتحريم، فان دخل فكذلك في حقه وحقهما، والا بطل واستانف بعد الانقضاء.
 ويلحق به الولد مع الجهل ان جاء لستة اشهر فصاعدا من حين الوطء، ويفرق بينهما، وعليه المهر مع جهلها لا علمها، وتعتد منه بعد اكمال الاولي.
 ولو كانت هي العالمة لم يحل لها العود اليه ابدا.
 ولو تزوج بذات بعل ففي الحاقه بالمعتدة اشكال، ينشا من عدم التنصيص، ومن اولوية التحريم.
 ولا فرق في العدة بين الباءن والرجعي وعدة الوفاة. 
 وهل وطء الامة في الاستبراء كالوطء في العدة؟ اشكال ().
 ولو تزوج بعد الوفاة المجهولة قبل العدة فالاقرب عدم التحريم المءبد، ويحتمله () وان زادت المدة عن العدة. وفي المسترابة اشكال.
 (ج): لو زني بذات بعل او في عدة رجعية حرمت عليه ابدا. ولو لم تكن احداهما لم تحرم، سواء كانت ذات عدة باءن اولا. وان كانت مشهورة بالزنا.
 ولو اصرت امراته علي الزنا فالاصح انها لا تحرم.
 وهل الامة الموطوءة كذات البعل؟ نظر.
 (د): لو اوقب غلاما او رجلا، حيا، او ميتا  علي اشكال  حرم عليه ام الغلام او الرجل، واخته، وبنته، مءبدا من النسب. وفي الرضاع والفاعل الصغير اشكال.
 ويتعدي التحريم الي الجدات وبنات الاولاد دون بنت الاخت.
 ولو سبق العقد لم تحرم. وكذا دون الايقاب لا تحرم.
 ولو اوقب خنثي مشكل او اوقب فالاقرب عدم التحريم.
 وحد الايقاب ادخال بعض الحشفة ولو قليلا. اما الغسل فانما يجب بغيبوبة الجميع.
 ولا يحرم علي المفعول بسببه شء.
 (ه‍): لو عقد المحرم فرضا او نفلا  احرام حج او عمرة بعد افساده اولا  علي امراة عالما بالتحريم حرمت ابدا وان لم يدخل. وان كان جاهلا فسد عقده وجاز له العود بعد الاحلال. فان دخل قيل (): تحرم مءبدا.
 ولا تحرم الزوجة بوطءها في الاحرام مطلقا.
 (و): المطلقة تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان تحرم مءبدا.
 ولا يشترط التوالي، فلو تخلل التسع طلقات للسنة وكملت التسع للعدة
 
 حرمت ابدا.
 وفي الامة اشكال، اقربه التحريم في التسع اذا نكحها بعد كل طلقتين رجل.
 تنبيه: اطلاق الاصحاب كون التسع للعدة مجاز، لان الثالثة من كل ثلاث ليست منها، بل هي تابعة للاوليين. فلو وقعت الثانية للسنة، فالتي للعدة الاولي لا غير. ولو كانت الاولي فكذلك علي الاقوي.
 اما الامة: فان قلنا بتحريمها في الست، فالاقوي تبعية الثانية للاولي.
 (ز): من فجر بعمته او خالته، قربتا او بعدتا حرمت عليه بنتاهما ابدا.
 ولو وطء لشبهة فالاقرب عدم التحريم.
 ولو سبق العقد الزنا فلا تحريم. وفي بنتهما مجازا او رضاعا اشكال.
 (ح): لا يحل وطء الزوجة الصغيرة قبل ان تبلغ تسعا، فان فعل لم تحرم علي الاصح، الا مع الافضاء، وهو صيرورة مسلك البول والحيض واحدا، او مسلك الحيض والغاءط علي راي، فتحرم مءبدا.
 قيل (): ولا تخرج من حباله، وفيه نظر.
 ويجب عليه الانفاق عليها الي ان يموت احدهما وان طلقها وتزوجت بغيره علي اشكال.
 وهل تثبت هذه الاحكام في الاجنبية؟ الاقرب نعم، وفي النفقة اشكال.
 وهل يشترط في التحريم المءبد في طرف الاجنبي نقص السن عن تسع؟ فيه نظر، ينشا من كون التحريم المءبد مستندا الي تحريم الوطء في طرف الزوج، وهو هنا ثابت في التسع، والاشكال في الاجنبي قبل التسع اضعف.
 والاقرب عدم تحريم الامة والمفضاة بالاصبع.
 ولو كان الافضاء بعد بلوغ الزوجة لم يكن علي الزوج شء ان كان بالوطء.
 
 المقصد الثاني في التحريم غير المءبد وفيه فصول:
 الاول في المصاهرة وفيه مساءل:
 (ا): تحرم بنت الزوجة وان نزلت اذا لم يكن قد دخل بالام تحريم جمع، بمعني: انه اذا ابان الام بفسخ او طلاق او موت حلت له البنت. ومع الدخول تحرم بناتها وان نزلن مءبدا.
 والاقرب مساواة الوطء في الفرجين، وعدم اشتراط البلوغ والعقل في الواطء والموطوءة ولا الاباحة كالوطء في الاحرام والحيض، ولا دوام النكاح، والعقد والملك واحد.
 (ب): تحرم اخت الزوجة بالعقد داءما ومنقطعا تحريم جمع، سواء دخل بالاخت اولا، وسواء كانت لاب او لام او لهما.
 ولا تحرم اخت الاخ اذا لم تكن اختا. ولا يحرم الجمع بينهما في الملك.
 ولو طلق رجعيا حرمت الاخت حتي تخرج العدة. ولو طلق باءنا او فسخ لعيب حلت في الحال، علي كراهية حتي تخرج العدة.
 (ج): تحرم بنت اخت الزوجة معها وبنت اخيها وان نزلتا  علي اشكال  تحريم جمع ان لم تجز الزوجة، فان اجازت صح.
 وله ادخال العمة والخالة علي بنت الاخ وبنت الاخت وان كرهتا.
 والاقرب ان للعمة والخالة فسخ عقدهما لو جهلتا، لا المدخول عليها.
 (د): لا يجوز نكاح الامة لمن عنده حرة الا باذنها.
 (ه‍): لا تحل ذات البعل او العدة لغيره الا بعد مفارقته والعدة ان كانت من اهلها.
 (و): لو تزوج الاختين نسبا او رضاعا علي التعاقب، كان الثاني باطلا، سواء دخل بها اولا. 
 وله وطء زوجته في عدة الثانية، فان اشتبه السابق منع منهما. والاقرب الزامه بطلاقهما، فيثبت لهما ربع المهرين مع اتفاقهما، واختلافهما علي اشكال.
 ويحتمل القرعة في مستحق المهر والايقاف حتي تصطلحا. ومع الدخول يثبت المهران مع الجهل فليس له  حينءذ  تجديد عقد الا بعد العدة.
 ولو اوجبنا في الفاسد مهر المثل واختلف فالقرعة.
 ولو اتحد العقد بطل. وقيل (): يتخير.
 ولو وطء امة بالملك حرمت عليه اختها به حتي تخرج الاولي عن ملكه ببيع او هبة او غيرهما. وفي اشتراط اللزوم او الاكتفاء بالتزويج او الرهن او الكتابة اشكال.
 فان وطء الثانية ايضا قبل اخراج الاولي قيل (): ان كان عالما بالتحريم حرمت الاولي حتي تموت الثانية، او يخرجها عن ملكه لا للعود الي الاولي، فان اخرجها لذلك لم تحل الاولي.
 والاقرب انه متي اخرج احداهما حلت الاخري، سواء كان للعود او لا، وسواء علم التحريم اولا. وان لم يخرج احداهما، فالثانية محرمة دون الاولي.
 ولو وطء امة بالملك قيل (): جاز ان يتزوج باختها، فتحرم الموطوءة ما دامت الثانية زوجة.
 (ز): لو تزوج بنت الاخ او الاخت علي العمة او الخالة من النسب او الرضاع، حرتين او امتين لا ملك يمين  علي اشكال  فان كان باذنهما صح، والا بطل علي راي، ووقع موقوفا علي راي. فان اجازت العمة او الخالة لزم، ولا يستانف اخر.
 وان فسختاه بطل، ولا مهر قبل الدخول.
 وهل للعمة او الخالة فسخ عقدهما والاعتزال؟ قيل (): نعم، وفيه نظر، فتقع
 
 العدة  حينءذ  باءنة.
 (ح): لو عقد علي الامة من دون اذن الحرة بطل، او كان موقوفا علي راي، وتتخير الحرة في فسخه وامضاءه. وهل لها فسخ عقدها السابق؟ قيل (): نعم.
 ولو تزوج الحرة علي الامة مضي العقد، وتتخير مع عدم العلم في امضاء عقدها وفسخه، لا عقد الامة.
 ولو جمع بينهما صح عقد الحرة، وكان عقد الامة موقوفا او باطلا.
 ولو عقد علي من يباح نكاحها ويحرم دفعة صح عقد الاولي دون الثانية.
 (ط): قيل (): يحرم علي الحر العقد علي الامة الا بشرطين: عدم الطول وهو المهر والنفقة، وخوف العنت وهو مشقة الترك. وقيل (): يكره. فعلي الاول تحرم الثانية، ولا خلاف في تحريم الثالثة.
 الفصل الثاني في استيفاء عدد الطلاق والموطوءات اما الاول: فمن طلق حرة ثلاث طلقات تتخللها رجعتان حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره وان كان المطلق عبدا. وتحرم الامة بطلقتين بينهما رجعة حتي تنكح زوجا غيره وان كان المطلق حرا.
 واما الثاني: فالحر اذا تزوج داءما اربع حراءر حرم عليه ما زاد غبطة حتي تموت واحدة منهن، او يطلقها باءنا، او يفسخ عقدها بسبب.
 فان طلق رجعيا لم تحل له الخامسة حتي تخرج العدة.
 ولو كان الطلاق باءنا حلت في الحال علي كراهية.
 ولو تزوج اثنتين دفعة  حينءذ  قيل (): يتخير، وقيل (): يبطل.
 
 ولو تزوج الحر حرة في عقد، واثنتين في عقد، وثلاثة في عقد، واشتبه السابق صح نكاح الواحدة علي الثاني. ويحل له بملك اليمين والمتعة ما شاء مع الاربع، وبدونهن.
 ولا يحل له من الاماء بالعقد الداءم اكثر من امتين من جملة الاربع.
 ولا يحل له ثلاث اماء وان لم تكن معه حرة، ولا امتان مع ثلاث حراءر.
 واما العبد فيحرم عليه بالداءم اكثر من حرتين. وتحل له حرتان، او اربع اماء، او حرة وامتان .
 وله ان يعقد متعة ما شاء مع العدد وبدونه، وكذا بملك اليمين.
 ولو تجاوز العدد في عقد واحد ففي التخيير او بطلان العقد اشكال، كالحر.
 والمعتق بعضها كالامة في حق الحر، وكالحرة في حق العبد في عدد الموطوءات. اما في عدد الطلاق فكالامة معهما.
 والمعتق بعضه كالحر في حق الاماء، وكالعبد في حق الحراءر.
 الفصل الثالث في الكفر وفيه مطالب:
 الاول: في اصناف الكفار وهم ثلاثة:
 الاول: من له كتاب، وهم: اليهود والنصاري. اما السامرة فقيل: انهم من اليهود، والصابءون من النصاري (). والاصل انهم ان كانوا يخالفون القبيلتين في فروع الدين فهم منهم، وان خالفوهم في اصله فهم ملحدة، لهم حكم الحربيين.
 ولا اعتبار بغير هذين، كصحف ابراهيم وزبور داود (عليهما السلام)، لانها مواعظ لا احكام فيها، وليست معجزة.
 ومن انتقل الي دين اهل الكتاب بعد مبعث النبي (صلي الله عليه واله) لم يقبل منه، ولم يثبت
 
 لاولادهم حرمة، ولم يقروا عليه. وان كان قبله وقبل التبديل قبل واقر اولادهم عليه، ويثبت لهم حرمة اهل الكتاب.
 وهل التهود بعد مبعث عيسي (عليه السلام) كهو بعد مبعث النبي (صلي الله عليه واله)؟ اشكال. وان كان بينهما فان انتقل الي دين من بدل لم يقبل، والا قبل.
 ولو اشكل هل انتقلوا قبل التبديل او بعده، او دخلوا في دين من بدل او لا؟
 فالاقرب اجراءهم بحكم المجوس.
 الثاني: من له شبهة كتاب وهم المجوس.
 والثالث: من عدا هءلاء كالذين لا يعتقدون شيءا، وعباد الاوثان والشمس والنيران وغيرهم.
 اما الاول: ففي تحريم نكاحهم علي المسلم خلاف، اقربه تحريم المءبد دون المنقطع وملك اليمين. وكذا الثاني.
 واما الثالث: فانه حرام بالاجماع في اصناف النكاح الثلاثة.
 ولا تحل المسلمة علي احد من اصناف الكفار الثلاثة.
 وان سوغنا الداءم علي الكتابية ثبت لها حقوق الزوجية كالمسلمة، الا الميراث والقسمة، فلها نصف المسلمة الحرة، والحد، ففي قذفها التعزير.
 وعقد اهل الذمة ان كان صحيحا عندهم اقروا عليه، والا فلا.
 وكذا اهل الحرب، الا في شء واحد، وهو : ان الحربي اذا قهر امراة من الحربيات واسلم اقر عليها ان كان يعتقد ذلك نكاحا.
 ولو قهر الذمي ذمية لم يقر عليها بعد الاسلام، لان علي الامام الذب عنهم، ودفع من قهرهم.
 ولو نكح الكتابي وثنية وبالعكس لم يفسخ النكاح. والاقرب الحاق الولد باشرفهما كالمسلم.
 واذا تحاكم اهل الذمة الينا تخير الامام بين الحكم بينهم وبين ردهم الي اهل ملتهم ان اتفق الغريمان في الدين. وكذا ان اختلفا علي اشكال. 
 فان قلنا بالرد احتمل الي من يختاره المدعي او الحاكم او الناسخ، لموافقة رايه راي الحاكم في بطلان المنسوخ. ولو تحاكم المستامنان فكذلك.
 ولو ارتفع مسلم وذمي او مستامن وجب الحكم بينهما.
 وكل موضع يجب الحكم لو استعدي الخصم اعداه.
 واذا ارادوا ابتداء العقد لم يزوجهم الحاكم الا بشروط النكاح بين المسلمين، فلا يصح علي خمر او خنزير.
 وان تزوجا عليه ثم ترافعا فان كان قبل القبض لم يحكم بوجوبه واوجب مهر المثل ويحتمل قويا قيمته عند مستحليه. وان كان بعده برء الزوج.
 وان كان بعد قبض بعضه سقط بقدر المقبوض، ووجب بنسبة الباقي من مهر المثل او القيمة.
 فان كان عشرة ازقاق خمر فقبضت خمسة: فان تساوت برء من النصف، وان اختلفت احتمل اعتبار العدد، اذ لا قيمة لها، والكيل. والاقرب القيمة عند مستحليه.
 وطلاق المشرك واقع. فلو طلقها ثلاثا ثم اسلما لم تحل له حتي تنكح غيره.
 واذا تحاكموا الينا في النكاح اقر كل نكاح لو اسلموا اقرهم عليه.
 ولو طلق المسلم زوجته الذمية ثلاثا، ثم تزوجت ذميا، ثم طلقها حلت للاول متعة ودواما علي راي، ويشترط الاسلام علي راي.
 المطلب الثاني في الانتقال اذا اسلم زوج الكتابية دونها، بقي علي نكاحه، قبل الدخول وبعده، داءما او منقطعا، سواء كان كتابيا او وثنيا.
 وان اسلمت دونه قبل الدخول انفسخ النكاح ولا مهر. ولو اسلما دفعة فلا فسخ، وبعده يقف علي انقضاء العدة ان كان كتابيا، فان مضت ولم يسلم فسد العقد علي راي، وعليه المهر: اما المسمي او مهر المثل، وان اسلم فيها فالنكاح بحاله.
 واما غير الكتابيين: فايهما اسلم قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال. وان 
 اسلما دفعة فالنكاح بحاله. وان كان بعده وقف علي انقضاء العدة، فان اسلم صاحبه فالنكاح بحاله، والا بطل.
 واذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول فسد العقد في الحال. ولا مهر ان كان من المراة، والا فالنصف، ويحتمل الجميع ان كان عن فطرة، وبعده يقف علي انقضاء العدة. ويثبت المهر من ايهما كان الارتداد، الا ان يكون الارتداد من الزوج عن فطرة، فان النكاح يبطل في الحال وان كان قد دخل، ويجب المهر.
 ولو انتقلت الذمية الي ما يقر اهله عليه فان كان قبل الدخول فسد، وبعده يقف علي الانقضاء، فان خرجت ولم يسلم الزوجان فسد العقد.
 وان قلنا بقبول الرجوع كان العقد باقيا ان رجعت في العدة.
 ولو انتقلت الي ما يقر اهله عليه فكذلك ان لم نقرها عليه، والا كان النكاح باقيا.
 ولو انتقلت الوثنية الي الكتابية واسلم الزوج فان قبلنا منها غير الاسلام فالنكاح باق، والا وقف علي الانقضاء بعد الدخول، وقبله يبطل.
 وليس للمسلم اجبار زوجته الذمية علي الغسل من حيض او جنابة، وان حرمنا الوطء قبله اوجبناه.
 وله الزامها بازالة المنفر، كالنتن، وشعر العانة، وطول الاظافر.
 وله منعها من الكناءس، والبيع، وشرب الخمر، واكل الخنزير، واستعمال النجاسات التي يستقذرها الزوج، واكل الثوم والبصل والكراث وشبهه مما ينقص الاستمتاع وان كانت الزوجة مسلمة.
 فروع (ا): لو اسلما في العدة ثبت النكاح. ولا يبحث الحاكم عن كيفية وقوعه، بل يقرهما علي ما لم يتضمن محرما، كما لو كانت تحته احدي المحرمات عليه.
 (ب): لا يقرهم علي ما هو فاسد عندهم الا ان يكون صحيحا عندنا، ويقرهم علي ما هو صحيح عندهم وان كان فاسدا عندنا، كما لو اعتقدوا اباحة المءقت من 
 دون المهر.
 (ج): لا فرق بين الذمي والحربي في ذلك، ولو اعتقدوا غصبية المراة نكاحا اقروا عليه علي اشكال، بعد الاسلام وقبله.
 (د): لو شرطا الخيار مطلقا لهما او لاحدهما لم يقرا عليه بعد الاسلام، لانهما لا يعتقدان لزومه حالة الكفر وان قيداه (). فان اسلما قبل انقضاءه لم يقرا عليه، وان كان بعده اقرا.
 (ه‍): لو تزوجها في العدة ثم اسلما فان كان بعد الانقضاء اقرا عليه، والا فلا، لان نكاح المعتدة لا يجوز ابتداءه حال الاسلام.
 اما بعد الانقضاء فانهما يعتقدان صحة هذا النكاح، ويجوز ابتداء مثله في الاسلام علي هذا الحال. ولا اعتبار بالمتقدم فانه معفو عنه.
 اما لو تزوج حليلة ابيه او ابنه او المطلقة ثلاثا فانهما لا يقران عليه بعد الاسلام.
 (و): لو اسلم ثم ارتد فانقضت العدة من حين اسلامه علي كفرها تبينا الفسخ من حين الاسلام.
 وان اسلمت في العدة تبينا عدم الفسخ بالاسلام، ونضرب لها عدة من حين الارتداد. فان عاد فيها فهو احق، والا بانت من حين ردته. وليس له العود اليها بذلك العقد حال ردته وان كانت كافرة.
 وكذا لو اسلم ثم ارتد ثم اسلمت ثم ارتدت لم يكن له استصحاب العقد وان كان في العدة.
 (ز): لو طلق كل واحدة من الاختين ثلاثا ثلاثا ثم اسلموا حرمتا الا بالمحلل.
 المطلب الثالث في الزيادة علي العدد الشرعي اذا اسلم الحر علي اكثر من اربع من الكتابيات بعقد الدوام اختار اربع حراءر، او حرتين وامتين. والعبد يختار حرتين، او اربع اماء، او حرة وامتين. واندفع
 
 نكاح البواقي، سواء ترتب عقدهن او لا، وسواء اختار الاواءل او الاواخر، وسواء دخل بهن او لا. ولا يشترط اسلامهن، ولا ينتظر العدة.
 ولو اسلم معه اربع من ثمان فالاقرب ان له اختيار الكتابيات.
 وليس للمراة اختيار احد الزوجين، بل يبطلان مع الاقتران، والثاني مع الترتيب، ولا مهر للزاءد.
 وان دخل فمهر المثل ان قلنا بعدم الصحة.
 ولو اسلم عن امراة وبنتها بعد الدخول بهما او بالام حرمتا، وقبله تحرم الام خاصة، ولا اختيار.
 ولو اسلم عن امة وبنتها تخير ان لم يطا احداهما والا حلت الموطوءة خاصة.
 ولو كان قد وطءهما حرمتا.
 ولو اسلم عن اختين تخير وان وطاهما.
 وكذا عن العمة والخالة مع بنت الاخ او الاخت اذا اختارتا عدم الجمع، او الحرة والامة.
 ولو اختارت الحرة او العمة او الخالة العقد علي الامة او بنت الاخ او الاخت، صح الجمع.
 ولو اخترن في حال الكفر لزمهن حكمه حال الاسلام.
 ولو اسلم الحر علي اربع اماء تخير اثنتين.
 وكذا لو كان معهن حراءر اذا رضيت الحراءر. والاقرب اعتبار رضي جميع الحراءر الاربع دون الخامسة ان فسخ نكاحها، والا اعتبر.
 ولو كان احدي الخمس بنت الاخ او الاخت فاختارها مع ثلاث انفسخ نكاح العمة او الخالة.
 ولو اسلم علي حرة وثلاث اماء تخير مع الحرة امتين اذا رضيت الحرة. ولو لم ترض ثبت عقدها وبطل عقد الاماء.
 ولو لحق به الاماء وخرجت العدة علي كفر الحرة بطل نكاحها وتخير امتين. 
 ولو عادت في العدة ثبت عقدها خاصة ان لم ترض بالاماء.
 ولو طلق الحرة في العدة قبل اسلامها فان اسلمت فيها صح الطلاق، وبن الاماء ان قلنا ببطلان عقد الامة علي الحرة من اصله. وان خرجت ولما تسلم ظهر بطلان الطلاق وتخير في الاماء.
 ولو اسلم الحر علي اربع حراءر، او حرتين وامتين، او ثلاث حراءر وامة، او اسلم العبد علي اربع اماء او حرة وامتين او حرتين ثبت العقد علي الجميع، لكن مع رضي الحراءر اذا اجتمعن مع الاماء. هذا اذا كن كتابيات.
 ولو اسلم عن اكثر من اربع وثنيات مدخول بهن انتظرت العدة، فان خرجت ولم تسلم منهن واحدة بطل عقدهن.
 وان اسلم فيها اربع فما دون وخرجت ولم يزدن علي الاربع ثبت عقد المسلمات. وان زدن علي اربع في العدة تخير اربعا، وله اختيار من سبق اسلامها ومن تاخر، ويندفع نكاح البواقي. وكذا لو اسلمن كلهن.
 ولا يجبر علي الاختيار اذا سبق البعض، بل له التربص حتي تخرج العدة، فان لحقن به او بعضهن ولم يزدن علي اربع ثبت عقده عليهن. وان زدن علي اربع تخير اربعا.
 ولو اختار من سبق اسلامهن وكن اربعا لم يكن له اختيار من لحق به ولو في العدة.
 ولو اسلم عن اربع وثنيات مدخول بهن لم يكن له العقد علي خامسة، ولا علي اخت احداهن الا بعد انقضاء العدة مع بقاءهن علي الكفر، او بقاء احدي الاربع او الاخت عليه.
 ولو اسلمت الوثنية فتزوج الكافر باختها فان انقضت العدة علي كفره صح عقد الثانية. ولو اسلما في عدة الاولي تخير.
 ولو تاخر اسلام الثانية حتي خرجت عدة الاولي وقد اسلم بانت. ويحتمل انتظار العدة للثانية من حين اسلامه، فان لحقت به تخير وان خرجت عدة الاولي. 
 ولو اسلم العبد عن اربع حراءر فصاعدا وثنيات ثم اعتق ولحقن به في العدة تخير اثنتين، فاذا اختارهما انفسخ نكاح البواقي، وكان له العقد علي اثنتين اخرتين، لانه  حينءذ  حر.
 ولو اعتق اولا ثم اسلم ولحقن به تخير اربعا.
 واذا اسلم الحر عن اكثر من اربع حراءر مدخول بهن وثنيات انتظرن العدة، فان لحق به اربع كان له الانتظار. فان اختار المسلمات انقطعت عصمة البواقي.
 ثم ان اسلمن قبل انقضاء العدة علمت البينونة باختياره للاربع، وكانت عدتهن من ذلك الوقت.
 وان اقمن علي كفرهن الي الانقضاء علمت البينونة منهن باختلاف الدين.
 وان انتظر اسلام البواقي، فان اقمن علي الكفر حتي خرجت العدة ظهرت البينونة من حين الاختلاف وان عددهن انقضت، وان الاول قد لزمه نكاحهن بغير اختياره، لان اختياره انما يكون بين عدد لا يجوز له جمعه.
 وان اسلمن في العدة، فان اختار اربعا انفسخ نكاح البواقي من حين الاختيار، ويعتدن من وقته.
 فان طلق المسلمات انقطعت عصمة الباقيات ().
 ثم ان اقمن علي الكفر حتي انقضت العدة بن باختلاف الدين. وان اسلمن فيها بن من حين الطلاق. ولو اختار فسخ المسلمات لم يكن له الا بعد اسلام اربع، لامكان ان لا يسلمن في العدة فيلزمه نكاح المسلمات.
 فلو اختار الفسخ ولم تسلم الباقيات في العدة انفصل نكاحهن، ولزمه نكاح من اختار فسخهن.
 وان اسلمن، فان اختار منهن اربعا انفسخ الزاءد والاواءل. وان اختار الاواءل احتمل الصحة، لان فسخه الاول لم يكن صحيحا وقت وقوعه، والبطلان، لان بطلان الفسخ انما يتم لو اقام البواقي علي الكفر، لانا نتبين لزوم نكاح المسلمات.
 
 فاما اذا اسلم البواقي، فاذا فسخ فيه نكاح من شاء جاز، ولم يكن له ان يختارها.
 ولو اسلم عن اربع اماء وحرة فاسلمن وتاخرت الحرة واعتقن لم يكن له اختيار واحدة منهن ان منعنا من نكاح الامة القادر علي الحرة، لجواز اسلام الحرة. وانما يعتبر حالهن حال ثبوت الخيار، وهو حال اجتماع اسلامه واسلامهن وقد كن  حينءذ  اماء.
 فان اسلمت الحرة بن، وان تاخرت حتي انقضت العدة بانت، وكان له اختيار اثنتين لا غير، اعتبارا بحال اجتماع الاسلامين.
 ولو اعتقن قبل اسلامه ثم اسلم واسلمن، او اعتقن بعد اسلامه علي اشكال ثم اسلمن بعد اسلامه، كان له اختيار الاربع، لان حالة الاختيار حال اجتماع الاسلامين وهن  حينءذ  حراءر. فان اختارهن انقطعت الخامسة.
 ولو اسلم علي خمس من الحراءر فلحق به اربع فله اختيار ثلاث، وانتظار الخيار في الرابعة حتي تخرج عدة الخامسة علي الشرك.
 وهل له انتظار الخيار في الجميع؟ الاقرب المنع، لانه يلزمه نكاح ثلاث منهن فيختار ثلاثا. فان اسلمت الخامسة تخير، والا لزمه نكاح الرابعة.
 ولو اسلم تحت العبد المشرك اربع اماء ثم اعتقن قبل اسلامه كان لهن الفسخ.
 فان لم يسلم بن بالاختلاف من حين اسلامهن، وظهر فساد الفسخ، ويكملن عدة الحراءر. وان اسلم في العدة بن بالفسخ.
 ولو اخرن الفسخ حتي اسلم كان لهن الفسخ، لانهن تركنه اعتمادا علي الفسخ بالاختلاف، كالمطلقة رجعيا اذا اعتقت واخرت الفسخ.
 وان اسلم في العدة واخترن فراقه فعليهن عدة الحراءر. وان اخترن نكاحه اختار اثنتين. وان اخترن المقام معه قبل اسلامه لم يصح، ولم يسقط حقهن من الفسخ عند اسلامه علي اشكال ().
 
 ولو اسلم قبلهن فاعتقن فان اخترن المقام لم يصح، لانهن جاريات الي بينونة، وان اخترن الفسخ فلهن ذلك.
 ولو اسلم الكافر بعد ان زوج ابنه الصغير بعشر تبعه في الاسلام. فان اسلمن اختار بعد البلوغ، ويمنع من الاستمتاع بهن، ويجب النفقة عليهن.
 ولو اسلم اب المجنون، ففي التبعية اشكال، فان قلنا به تخير الاب او الحاكم.
 المطلب الرابع في كيفية الاختيار الاختيار: اما باللفظ او بالفعل. اما اللفظ فصريحه: اخترتك، او امسكتك، او ثبتك، او اخترت نكاحك، او امسكته او ثبته، وشبهه، منجزا علي الاقوي (). ولو طلق فهو تعيين للنكاح.
 فلو طلق اربعا صح نكاحهن وطلقن، وانفسخ نكاح البواقي.
 وليس الظهار والايلاء اختيارا علي اشكال، فان اختار التي ظاهر منها او الي صحا، ويكون العود عقيب الاختيار ان لم يفارقها، ومدة الايلاء من حين الاختيار.
 ولو قذف واحدة فاختار غيرها وجب الحد، ويسقط بالبينة خاصة. ولو اختارها اسقطه باللعان ايضا.
 ولو طلق او ظاهر او الي او قذف بعد اسلامه حال كفرهن فان خرجت العدة عليه فلا حكم بل التعزير في القذف، ويسقط بالبينة خاصة. وان اسلمن فيها فالاقرب وقوع الطلاق.
 اما الظهار والايلاء: فان اختار من اوقع عليها ذلك صح.
 واما القذف: فان اختار المقذوفة فعليه التعزير، ويسقط باللعان او البينة. وان لم يخترها اسقطه بالبينة.
 وهل تنزل الكنايات منزلة الطلاق في الاختيار؟ اشكال، اقربه العدم وان قصد به الطلاق.
 وكذا لو اوقع طلاقا مشروطا فقال: كلما اسلمت واحدة منكن فقد طلقتها.
 
 ولو قال: ان دخلت الدار فقد اخترتك للنكاح او الفراق لم يصح، للتعليق.
 ولو رتب الاختيار ثبت عقد الاربع الاول واندفع البواقي.
 ولو قال لما زاد علي اربع: اخترت فراقكن انفسخ عقدهن وثبت عقد الاربع.
 ولو قصد الطلاق فان قلنا: ان الكناية كالطلاق في الاختيار ثبت عقد المطلقات ولم يطلقن والا فلا.
 ولو قال لواحدة: طلقتك صح نكاحها وطلقت، وكانت من الاربع.
 واما الفعل فكالوطء. فلو وطء اربعا ثبت عقدهن واندفع البواقي.
 فان وطء الخامسة جاهلين فعليه مهر المثل.
 وهل التقبيل او اللمس بشهوة اختيار؟ اقربه ذلك، كما انه رجعة.
 ولو تزوج باخت احداهن لم يصح.
 وهل يكون اختيار الفسخ عقدها؟ اشكال.
 ولو قال : حصرت المختارات في ست، انحصرن.
 ولو لحقه اربع وتخلف اربع فعين الاواءل للنكاح صح.
 ولو عينهن للفسخ لم يصح ان كان الاواخر وثنيات، والا صح. ويحتمل الوقف.
 ولو عين المتخلفات للفسخ صح، وللنكاح لا يصح الا ان جوزنا الوقف.
 ولو اسلمت ثمان علي الترتيب فخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها تعين للفسخ الاربع المتاخرات، وعلي الوقف المتقدمات.
 ويجب الاختيار وقت ثبوته، فان امتنع حبس عليه، فان اصر عزر. فان مات اعتدت كل واحدة بابعد الاجلين. فالحاءل بالابعد من اربعة اشهر وعشرة ايام، ومن ثلاثة اقراء. والحامل بالابعد من اربعة اشهر وعشرة ()، ومن الوضع. ويوقف لهن الربع او الثمن حتي يصطلحن، فان طلبت احداهن منه شيءا لم تعط.
 ولو طلبت خمس دفع اليهن ربع النصيب والست نصفه.
 
 ولو كانت احداهن مولي عليها لم يكن لوليها ان ياخذ لها اقل من الثمن، ويحتمل القرعة والتشريك.
 ولو كان فيهن وارثات وغير وارثات فلا ايقاف، كما لو كان معه اربع وثنيات واربع كتابيات فاسلم الوثنيات ثم مات. وكذا لو كن كتابيات فاسلم معه اربع ومات.
 ولو اسلم الكتابيات بعد الموت قبل القسمة فالاقرب ايقاف الحصة.
 ولو اسلمت واحدة فالموقف كمال الحصة. وكذا لو كان معه كتابية ومسلمة، وقال: احداكما طالق ومات قبل التعيين.
 المطلب الخامس في النفقة اذا اسلم واسلمن وجب نفقة الجميع حتي يختار اربعا فتسقط نفقة البواقي.
 وكذا لو كن كتابيات وجبت النفقة وان لم يسلمن.
 وكذا لو اسلمن او بعضهن قبله وهو علي كفره وان انتفي التمكين من الاستمتاع.
 ويشترط عدم النشوز فيما له السلطنة فيه كالسكني، وحل نذرها موقوف.
 ولو لم يدفع النفقة كان لهن المطالبة بها عن الحاضر والماضي، سواء اسلم اولا.
 ولو اسلم دون الوثنيات لم يكن لهن نفقة، لان تفويت الاستمتاع منهن.
 ولو تداعيا السبق الي الاسلام قدم قول الزوج، لاصالة براءته.
 ولو ادعي السبق بالاسلام قبل الوطء فالقول قولها، لان الاصل بقاء المهر.
 ولو قالت: اسلمنا معا فالنكاح باق وقدم قوله، لندور التقارن في الاسلام علي اشكال.
 ولو قال: اسلمت بعد اسلامي بشهرين، فقالت: بل بشهر، او قال: اسلمت بعد العدة فقالت: بل فيها قدم قوله، ولا يعد الفسخ في الطلقات وان ساواه في المهر.
 فلو اسلم الوثني قبل الدخول وجب نصف المسمي ان كان مباحا، والا نصف 
 مهر المثل. ويحتمل المتعة. ولو لم يسم مهرا فلها المتعة، وان كان بعده وجب المسمي، او مهر المثل علي التفصيل.
 ولو اسلمت قبل الدخول سقط، وبعده لها المسمي.
 ولو اعترفا بالسبق ولم يعلم ايهما السابق قبل الدخول لم يكن للمراة المطالبة بشء من المهر ان لم تقبض، وان قبضته فللزوج المطالبة بنصفه خاصة، ثم توقف علي التقديرين حتي يتبين.
 وروي (): " ان اباق العبد طلاق زوجته، وانه بمنزلة الارتداد ". فان رجع في العدة فهو املك بها. وان عاد وقد تزوجت بعد العدة فلا سبيل عليها.
 والطريق ضعيف.
 خاتمة يكره العقد علي القابلة المربية وبنتها.
 وتزويج ابنه بنت امراته اذا ولدتها بعد مفارقته، ولا يكره قبل نكاحه بها.
 والتزويج بضرة الام مع غير الاب. وبالزانية قبل ان تتوب. ولو لم يعلم لم يكن له الفسخ، ولا الرجوع علي وليها بشء.
 ويحرم نكاح الشغار  وهو جعل نكاح امراة مهر اخري  فتبطل الممهورة.
 ولو دار بطلا.
 ولو زوج كل من الوليين صاحبه علي مهر معلوم صح.
 ولو شرط كل منهما تزويج الاخري بمهر معلوم صح العقدان وبطل المسمي، لانه شرط معه تزويج، وهو غير لازم، والنكاح لا يقبل الخيار، فيثبت مهر المثل.
 وكذا لو زوجه وشرط ان ينكحه ابنته ولم يذكر مهرا.
 ولو قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك علي ان يكون نكاح بنتي مهرا لبنتك بطل نكاح بنت المخاطب.
 ولو قال: علي ان يكون نكاح بنتك مهرا لبنتي بطل نكاح بنته.
 
 ولا فرق بين ان يكون البضع مهرا او جزءه. فلو قال زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، ويكون بضع كل واحدة مع عشرة دراهم صداقا للاخري بطلا.
 ولو قال: زوجتك جاريتي علي ان تزوجني بنتك ويكون رقبة جاريتي صداقا لبنتك صح النكاحان، لقبول الرقبة النقل، وليس تشريكا فيما تناوله عقد النكاح، ويبطل المهر، لانه شرط نكاح احداهما في الاخري. ويجب لكل منهما مهر المثل.
 ولو زوج عبده من امراة وجعل رقبته صداقا بطل المهر، لان الملك يمنع العقد فيبطل المهر. ويثبت مهر المثل ويصح العقد.
 ولو شرطت علي المحلل رفع النكاح بعد التحليل فالاقرب بطلان العقد.
 ولو شرطت الطلاق قيل (): صح العقد دون الشرط. فلو دخل فلها مهر المثل.
 ولو لم يصرحا به وكان في نيتهما صح العقد والمهر، وتحل علي المطلق في كل موضع يصح العقد مع الدخول، ولا تحل مع بطلانه.
 تتمة الوطء في الدبر مكروه وليس محرما، وهو كالقبل في جميع الاحكام حتي ثبوت النسب، وتقرير المسمي، والحد، ومهر المثل مع فساد العقد، والعدة، وتحريم المصاهرة، الا في التحليل والاحصان واستنطاقها في النكاح.
 والعزل عن الحرة اذا لم يشترط في العقد مكروه. وقيل: حرام ().
 وعلي كلا التقديرين، يجب عليه للزوجة دية ضياع النطفة عشرة دنانير.
 ويحرم علي الرجل ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر.
 والدخول بها قبل تسع سنين. فان دخل فافضاها حرمت عليه ابدا، والا فلا.
 ويكره للمسافر ان يطرق اهله ليلا.
 
 الباب الرابع في باقي اقسام النكاح وفيه مقصدان:
 الاول في المنقطع وهو ساءغ في شرع الاسلام وفيه فصلان:
 الاول في اركانه وهي اربعة:
 الاول: العقد والفاظ الايجاب كالداءم: زوجتك، وانكحتك، ومتعتك بكذا مدة كذا.
 ولا ينعقد بالتمليك، والهبة، والاجارة، والبيع، والاباحة، وغيرها.
 والقبول، كل ما يدل علي الرضي: كقبلت، ورضيت، مطلقا او مقيدا، بلفظ الايجاب او بمعناه.
 ولو قدمه فقال: تزوجت، فقالت: زوجتك صح. ولا بد من صيغة الماضي في الطرفين.
 وقيل (): لو قال اتزوجك بكذا مدة كذا منشءا، فقالت: زوجتك صح.
 الثاني: المتعاقدان، ويجب كونهما كاملين، واسلام الزوجة، او كونها كتابية،
 
 فيمنعها من الخمر وارتكاب المحرمات، واسلام الزوج وايمانه ان كانت الزوجة كذلك. وتحرم الوثنية، والناصبية المعلنة بالعداوة، والامة علي الحرة الا باذنها فيقف او يبطل علي خلاف، وبنت الاخ او الاخت علي العمة او الخالة الا مع اذنهما، فيقف او يبطل.
 ولو فسخت الحرة او العمة او الخالة بطل اجماعا.
 ويكره الزانية، فيمنعها لو فعل، وليس شرطا، وعدم استءذان الاب في البكر، والتمتع ببكر ليس لها اب، فلا يفتض لو فعل، وليس محرما.
 الثالث: المهر، وهو شرط في المتعة خاصة، فلو اخل به بطل العقد.
 ويشترط الملكية، والعلم بقدره كيلا، او وزنا، او مشاهدة، او وصفا. ولا حد له، قلة وكثرة.
 ويجب دفعه بالعقد، فان دخل استقر ان وفت بالمدة، وان اخلت ببعضها وضع منه بنسبتها.
 ولو وهبها المدة قبل الدخول لزمه النصف.
 ولو ظهر فساد العقد  اما بظهور الزوج، او كونها اخت زوجته، او غيرهما  فلا مهر ان لم يدخل بها، ولو قبضته استعاده.
 وان دخل فلها المهر ان جهلت، والا فلا. وقيل (): تاخذ ما قبضت ولا يسلم الباقي. ويحتمل مهر المثل.
 الرابع: الاجل، وذكره شرط فيه.
 ويشترط فيه التعيين بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، ولا يتقدر قلة وكثرة.
 ولو اخل به بطل. وقيل (): ينقلب داءما.
 وان عين المبدا تعين وان تاخر عن العقد، والا اقتضي اتصاله به.
 فان تركها حتي خرج خرجت من عقده ولها المسمي.
 
 ولو قال: بعض يوم، فان عين  كالزوال او الغروب  صح، والا فلا.
 ولو قال: مرة او مرتين قيد بالزمان، ولا يجوز الزيادة، والا بطل.
 الفصل الثاني في الاحكام لا ولاية علي البالغة الرشيدة وان كانت بكرا علي الاقوي. ويلزم ما يشترط في متن العقد اذا كان ساءغا.
 ولو قدمه او اخره لم يعتد به.
 ولا يجب اعادته بعده لو قرنه به علي راي.
 ولو شرط الاتيان في وقت دون اخر لزم. وكذا المرة والمرات في المعين.
 ويجوز العزل وان لم تاذن. ويلحق به الولد وان عزل.
 ولو نفاه انتفي ظاهرا من غير لعان، ولا يقع بها طلاق، بل تبين بانقضاء المدة، ولا ايلاء ولا لعان علي راي. ويقع الظهار علي راي.
 ولا توارث بين الزوجين به شرطا سقوط التوارث او لا. ولو شرطاه فالاقوي بطلان الشرط.
 ومع الدخول وانقضاء المدة تعتد بحيضتين، وان لم تحض وهي من اهله فبخمسة واربعين يوما، ومن الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام وان لم يدخل، وبابعد الاجلين مع الحمل.
 والامة في الوفاة بشهرين وخمسة ايام، او بابعدهما ان كانت حاملا.
 ولو اسلم المشرك عن كتابية فما زاد بالعقد المنقطع ثبت وان لم يدخل.
 ولو اسلمت قبله بطل ان لم يكن دخل. وان كان دخل انتظرت العدة او المدة.
 فان خرجت احداهما قبل اسلامه بطل العقد وعليه المهر، وان بقيتا فهو املك.
 ولو كانت وثنية فاسلم احدهما بعد الدخول وقف علي انقضاء العدة او المدة، فايتهما خرجت ثبت المهر وانفسخ النكاح.
 ولو اسلم وعنده حرة وامة، ثبت عقد الحرة، ووقف عقد الامة علي رضاها.
 فروع (ا): لا ينقض المهر بالمنع عن بعض الاستمتاع، لعذر كالحيض. 
 ولو منع عن الجميع كل المدة كالمرض المدنف () فكذلك علي اشكال. وكذلك لو منع هو او هي بظالم. والاقرب ان الموت هنا كالداءم.
 (ب): لو عقد علي مدة متاخرة لم يكن لها النكاح فيما بينهما، ولا له ان ينكح اختها وان وفت المدة بالاجل والعدة.
 (ج): لو مات فيما بينهما احتمل بطلان العقد، فلا مهر ولا عدة ولا ميراث ان اوجبناه مطلقا، او مع الشرط وعدمه، فيثبت النقيض.
 المقصد الثاني في نكاح الاماء وانما تستباح بامرين: العقد، والملك.
 فهنا فصول:
 الاول العقد وليس للسيد ان ينكح امته بالعقد. ولو ملك منكوحته انفسخ العقد.
 ولا للحرة ان تنكح عبدها، لا بالعقد ولا بالملك. ولو ملكت زوجها انفسخ النكاح.
 وانما يحل العقد علي مملوكة الغير بشرط اذنه، واذن الحرة ان كانت تحته وان كانت رتقاء، او كتابية، او غاءبة، او هرمة، او صغيرة، او مجنونة، او متمتعا بها ما لم يطلقها.
 ولا يشترط اسلام الامة وان كان الزوج مسلما في المتعة عندنا، ومطلقا عند اخرين.
 وللعبد ان ينكح الكتابية ان جوزناه للمسلم. وكذا للكتابي ان يتزوج بالامة الكتابية.
 وفي اشتراط عدم الطول وخوف العنت خلاف . فان شرطناهما وقدر علي حرة رتقاء، او غاءبة غيبة بعيدة، او كتابية، او من غلت في المهر الي حد الاسراف، جاز نكاح الامة. وفي ذات العيب اشكال.
 
 ولو كان مفلسا ورضيت بالمءجل اقل من مهر المثل، لم ينكح الامة.
 وخوف العنت انما يحصل بغلبة الشهوة وضعف التقوي، فلو انتفي احدهما لم ينكح الامة. والقادر علي ملك اليمين لا يخاف العنت، فلا يترخص.
 ولو ايسر بعد نكاح الامة لم تحرم الامة.
 ولا يجوز للعبد ولا للامة ان يعقدا نكاحا بدون اذن المالك. فان فعل احدهما بدونه وقف علي الاجازة علي راي.
 وعلي المولي مع اذنه مهر العبد ونفقة زوجته، وله مهر امته.
 واجازة عقد العبد كالاذن المبتدا في النفقة. وفي المهر اشكال.
 ولو تعدد المالك افتقر الي اذن الجميع قبل العقد، او اجازتهم بعده.
 ويحتمل ثبوت المهر والنفقة في كسب العبد وربح تجارته، ولا يضمن السيد، بل يجب ان يمكنه من الاكتساب، فان استخدمه يوما فاجرة المثل كالاجنبي.
 ويحتمل اقل الامرين من كسبه ونفقة يومه.
 ويحتمل ثبوت النفقة في رقبته، بان يباع كل يوم منه جزء للنفقة.
 ولو قصر الكسب او لم يكن ذا كسب احتمل ثبوت النفقة في رقبته وفي ذمة المولي، وان يتخير بين الصبر والفسخ ان جوزناه مع العسر.
 ولو اشترته زوجته او اتهبته قبل الدخول سقط نصف المهر الذي ضمنه السيد او جميعه.
 فان اشترته بالمهر المضمون بطل الشراء ان اسقطنا الجميع، حذرا من الدور، اذ سقوط العوض بحكم الفسخ يقتضي عراء البيع عن العوض.
 ولو اشترته به بعد الدخول صح.
 ولو جوزنا اذن المولي بشرط ثبوت المهر في ذمة العبد فاشترته به بطل العقد، لان تملكها له يستلزم براءة ذمته، فيخلوا البيع عن العوض.
 والولد رق ان كان ابواه كذلك.
 فان كانا لمالك فالولد له. ولو كان كل منهما لمالك فالولد بينهما نصفان، الا ان 
 يشترط احدهما او يشترط الاكثر فيلزم.
 ويتبع في الحرية احد ابويه، الا ان يشترط المولي رقيته فيلزم، ولا يسقط بالاسقاط بعده .
 ولو تزوج الحر من غير اذن مالكها ووطء قبل الرضي عالما بالتحريم فهو زان، وعليه الحد.
 وفي المهر مع علمها اشكال ينشا: من انها زانية، ومن ملكية البضع للمولي.
 ولو كانت بكرا لزمه ارش البكارة.
 ولو كان عبدا فان قلنا: انه ارش جناية تعلق برقبته يباع فيه، وان قلنا: انه مهر تبع به بعد العتق، والولد للمولي رق. ومع جهلها فله المهر، قطعا.
 ولو وطء جهلا او لشبهة فلا حد، وعليه المهر، والولد حر، وعليه قيمته لمولي الام يوم سقط حيا.
 وكذا لو ادعت الحرية فعقد، ويلزمه المهر. وقيل (): العشر مع البكارة ونصفه لا معها. فان كان قد دفع المهر اليها استعاده، فان تلف تبعها، والولد رق وعليه فكه بقيمته يوم سقط حيا، وعلي المولي دفعه اليه.
 فان لم يكن له مال استسعي فيه، فان امتنع قيل (): يفديهم الامام من سهم الرقاب.
 ولو تزوج العبد بحرة من دون اذن فلا مهر ولا نفقة مع علمها بالتحريم، واولادها رق. ومع الجهل فالولد حر ولا قيمة عليها. ويتبع العبد بالمهر بعد عتقه.
 ولو تزوج بامة فان اذن الموليان او لم ياذنا فالولد لهما.
 ولو اذن احدهما فالولد لمن لم ياذن خاصة.
 ولو اشترك احدهما بين اثنين، فاذن المولي المختص واحدهما فاشكال.
 ولو زني العبد بامة غير مولاه فالولد لمولي الامة.
 
 ولو زني بحرة فالولد حر.
 ولو زوج عبده امته ففي اشتراط قبول المولي او العبد اشكال ينشا من انه عقد، او اباحة. وفي وجوب اعطاءها من مال المولي شيءا خلاف.
 ولو اعتقا فاجازت قبل الدخول او بعده مع التسمية () وعدمها فاشكال.
 ولو مات كان للورثة الفسخ لا للامة.
 ولو تزوج العبد بمملوكة فاذن له مولاه في شراءها: فان اشتراها لمولاه او لنفسه باذنه او ملكه اياها بعد الابتياع وقلنا: انه لا يملك فالعقد باق، والا بطل اذا ملكها.
 ولو تحرر بعضه واشتري زوجته بطل العقد وان كان بمال مشترك.
 ولو اشتري الحر حصة احد الشريكين بطل العقد وحرم وطءها. فان اجاز الشريك النكاح بعد البيع ففي الجواز خلاف. وكذا لو حللها.
 ولو ملك نصفها وكان الباقي حرا لم تحل بالملك ولا بالداءم. وهل تحل متعة في ايامها؟ قيل (): نعم.
 وهل يقع عقد احد الزوجين الحر العالم بعبودية الاخر فاسدا او موقوفا علي اذن المالك؟ الاولي الثاني، فحينءذ لو اعتق قبل الفسخ لزم العقد من الطرفين.
 الفصل الثاني في مبطلاته وهي ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق.
 المطلب الاول في العتق اذا اعتقت الامة وكان زوجها عبدا كان لها الخيار علي الفور في الفسخ والامضاء، سواء دخل اولا، الا اذا زوج ذو الماءة امته في حال مرضه بماءة وقيمتها ماءة ثم اعتقها، لم يكن لها الفسخ قبل الدخول، والا لسقط المهر فلم تخرج من الثلث، فيبطل عتق بعضها، فيبطل خيارها، فيدور.
 ولو كانت تحت حر ففي خيارها الفسخ خلاف.
 
 واذا اختارت الفراق في موضع ثبوته قبل الدخول سقط المهر، وثبت بعده.
 ولو اخرت الفسخ لجهالة العتق لم يسقط خيارها.
 ولو كان لجهالة فورية الخيار او اصله احتمل السقوط وعدمه والفرق.
 ولو اختارت المقام قبل الدخول، فالمهر للسيد ان اوجبناه بالعقد، والا فلها، وبعده للمولي.
 ولو لم يسم شيءا بل زوجها مفوضة البضع فان دخل قبل العتق فالمهر للسيد، لوجوبه في ملكه. وان دخل بعده او فرضه بعده، فان قلنا: صداق المفوضة يجب بالعقد وان لم يفرض لها فهو للسيد، وان قلنا بالدخول او بالفرض فهو لها، لوجوبه حال الحرية.
 ولو اعتقت في العدة الرجعية فلها الفسخ في الحال فتسقط الرجعة، ولا تفتقر الي عدة اخري، بل تتم عدة الحرة.
 ولو اختارته لم يصح، لانه جار الي بينونة، فلا يصح اختيارها للنكاح. فان لم يراجعها في العدة بانت، وان راجعها كان لها خيار الفسخ، فتعتد اخري عدة حرة، وان سكتت لم يسقط خيارها.
 واذا فسخت فتزوجها بقيت علي الثلاث.
 ولو اعتقت الصغيرة اختارت عند البلوغ، والمجنونة عند الرشد، وللزوج الوطء قبله. وليس للمولي الاختيار عنها، لانه علي طريقة الشهوة.
 ولا خيار لها لو اعتق بعضها. فان كملت اختارت حينءذ، ولو لم تختر حتي يعتق العبد: فان قلنا بالمنع من الاختيار تحت الحر احتمل ثبوته هنا، لانه ثبت سابقا فلا يسقط بالحرية، كغيره من الحقوق.
 والسقوط كالعيب اذا علمه المشتري بعد زواله.
 ولو اعتقت تحت من نصفه حر، فلها الخيار وان منعنا الخيار في الحر.
 ولو طلق قبل اختيار الفسخ احتمل ايقافه فان اختارت الفسخ بطل والا وقع، ووقوعه ولا يفتقر فسخ الامة الي الحاكم. 
 ولو اعتق الزوج وتحته امة فلا خيار له، ولا لمولاه، ولا لزوجته، حرة كانت او امة، ولا لمولاها.
 ولو زوج عبده امته ثم اعتقت او اعتقا معا اختارت.
 ولو كانا لاثنين فاعتقا دفعة، او سبق عتقها، او مطلقا علي راي اختارت.
 ويجوز ان يجعل عتق امته مهرا لها، ويلزم العقد ان قدم النكاح، فيقول:
 تزوجتك، واعتقتك، وجعلت مهرك عتقك.
 وفي اشتراط قبولها، او الاكتفاء بقوله: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك عن قوله اعتقتك اشكال.
 ولو قدم العتق كان لها الخيار، وقيل (): لا خيار، لانه تتمة الكلام، وقيل ():
 يقدم العتق، لان تزويج الامة باطل.
 ولو جعل ذلك في امة الغير، فان انفذنا عتق المرتهن مع الاجازة فالاقرب هنا الصحة، والا فلا.
 والاقرب جواز جعل عتق بعض مملوكته مهرا، ويسري العتق خاصة.
 ولو كان بعضها حرا فجعل عتق نصيبه مهرا صح. فيشترط هنا القبول قطعا.
 ولو كانت مشتركة مع الغير فتزوجها وجعل عتق نصيبه مهرا فالاقرب الصحة، ويسري العتق، ولا اعتبار برضي الشريك. وكذا لا اعتبار برضاه لو جعل الجميع مهرا، او جعل نصيب الشريك خاصة.
 ولو اعتق جميع جاريته وجعل عتق بعضها مهرا او بالعكس صح الجميع.
 وليس الاستيلاد عتقا وان منع من بيعها، لكن لو مات مولاها عتقت من نصيب ولدها. فان عجز النصيب سعت في الباقي، وقيل (): يلزم الولد السعي. فان مات ولدها وابوه حي عادت الي محض الرق، وجاز بيعها.
 
 ويجوز ايضا بيعها في ثمن رقبتها اذا لم يكن لمولاها سواها.
 وقيل (): لو قصرت التركة عن الديون بيعت فيها بعد موت مولاها وان لم يكن ثمنا لها.
 ولو كان ثمنها دينا فاعتقها وجعل عتقها مهرها وتزوجها واولدها وافلس به ومات صح العتق، ولا سبيل عليها ولا علي ولدها علي راي. وتحمل الرواية () بعود الرق علي وقوعه في المرض.
 المطلب الثاني في البيع اذا بيع احد الزوجين، تخير المشتري علي الفور في امضاء العقد وفسخه، سواء دخل او لا، وسواء كان الاخر حرا او لا، وسواء كانا لمالك واحد او كل واحد لمالك.
 ويتخير مالك الاخر ان كان مملوكا لو اختار المشتري الامضاء فيه، وفي الفسخ علي الفور ايضا، سواء كان هو الباءع او غيره.
 وقيل (): ليس لمشتري العبد فسخ نكاح الحرة.
 ولو تعدد الملاك فاختار بعضهم الفسخ قدم اختياره علي اختيار الراضي.
 ولو باعهما المالك الواحد علي اثنين تخير كل منهما. ولو اشتراهما واحد تخير.
 ومهر الامة لسيدها، فان باعها قبل الدخول وفسخ المشتري سقط. وان اجاز فالمهر للمشتري.
 ولو باع بعد الدخول فالمهر للباءع، سواء اجاز () او لا.
 ولو باع عبده فللمشتري الفسخ، وعلي المولي نصف المهر للحرة. ومنهم () من انكرهما.
 ولو باع امة وادعي ان حملها منه فانكر المشتري لم يقبل قوله في فساد البيع.
 
 وفي قبول الالتحاق به نظر ينشا: من انه اقرار لا ضرر فيه، ومن امكان الضرر بشراءه قهرا لو مات ابوه عن غير وارث.
 المطلب الثالث في الطلاق طلاق العبد بيده اذا تزوج باذن مولاه. ولا اعتراض لمولاه، سواء كانت زوجته حرة او امة لغير مولاه. وليس له اجباره عليه، ولا منعه منه الا ان تكون امة لمولاه، فان طلاقه بيد المولي.
 وله التفريق بغير طلاق، مثل: فسخت عقدكما، او يامر كلا منهما باعتزال صاحبه وليس بطلاق، فلا تحرم في الثاني لو تخلله رجعة.
 ولو استقل العبد بالطلاق وقع علي اشكال.
 ولو امره بالطلاق فالاقرب انه فسخ ان جعلناه اباحة، والا فاشكال. وكذا الاشكال لو طلق العبد.
 ولو طلق الامة زوجها ثم بيعت اكملت العدة وكفت عن الاستبراء علي راي.
 الفصل الثالث في الملك وفيه مطلبان:
 الاول ملك الرقبة ويجوز ان يطا بملك اليمين ما شاء من غير حصر.
 فان زوجها حرمت عليه حتي النظر اليها بشهوة او الي ما يحرم علي غير المالك الي ان يطلقها. وتعتد ان كانت ذات عدة.
 وليس لمولاها فسخ العقد الا ان يبيعها، فيتخير المشتري.
 وله الجمع بين الامة وبنتها في الملك دون الوطء. وكذا بين الاختين، فان وطء احداهما حرمت الام والبنت مءبدا، والاخت جمعا، فان اخرج الموطوءة ولو بعقد متزلزل حلت اختها.
 ولكل من الاب والابن تملك موطوءة الاخر لا وطءها.
 ولا تحل المشتركة علي الشريك الا باباحة صاحبه لا بالعقد، وتحل لغيرهما بهما مع اتحاد السبب. 
 ولو اجاز المشتري للامة النكاح لم يكن له الفسخ. وكذا لو علم وسكت.
 ولو فسخ فلا عدة وان دخل، بل يستبرءها بحيضة، او بخمسة واربعين يوما ان كانت من ذوات الحيض ولم تحض. ولا يحل له وطءها قبل الاستبراء.
 وكذا كل من ملك امة باي وجه كان حرم عليه وطءها قبل استبراءها، الا ان تكون ياءسة، او حاءضا علي راي ظاهرا، لا من خصص حيضها بالتخيير، او حاملا، او لامراة علي راي، او لعدل اخبر باستبراءها او اعتقها مع جهل وطء محترم، والاستبراء افضل.
 ولو اعتقها بعد وطءها حرمت علي غيره، الا بعد عدة الطلاق.
 ويجوز ابتياع ذوات الازواج من اهل الحرب وبناتهم، وما يسبيه اهل الضلال منهم.
 المطلب الثاني ملك المنفعة يجوز اباحة الامة للغير بشروط: كون المحلل مالكا للرقبة، جاءز التصرف، وكون الامة مباحة بالنسبة الي من حللت عليه.
 فلو اباح المسلمة للكافر لم تحل. وكذا المءمنة للمخالف. ويجوز العكس الا الوثنية علي المسلم، والناصبية علي المءمن.
 ولو كانت ذات بعل او عدة لم يحل تحليلها.
 والصيغة: وهو لفظ التحليل مثل: احللت لك وطءها، او جعلتك في حل من وطءها. والاقرب الحاق الاباحة به.
 ولو قال: اذنت، او سوغت، او ملكت فكذلك.
 ولا يستباح بالعارية ولا بالاجارة. ولا ببيع منفعة البضع.
 ويوكل الشريكان ثالثا او احدهما الاخر في الصيغة. فلو باشرا فقال كل منهما: احللت لك وطءها، صح.
 ولو قال: احللت () حصتي فاشكال.
 
 وهل هو عقد او تمليك منفعة؟ خلاف.
 ولو اباح امته لعبده، فان قلنا: انه عقد او تمليك وان العبد يملك، حلت والا فلا. والاول اولي، لانه نوع اباحة، والعبد اهل لها.
 ويجوز تحليل المدبرة، وام الولد دون المكاتبة وان كانت مشروطة، والمرهونة.
 ولو ملك بعضها فاباحته لم تحل.
 ولو احل الشريك حلت علي راي.
 ولو اباح الوطء حلت مقدمات الاستمتاع.
 ولو احل المقدمات او بعضها، لم يحل الباقي.
 ولا تستباح الخدمة باباحة الوطء وبالعكس ولو وطء من غير اذن كان زانيا ان كان عالما، وعليه العقر ان اكرهها او جهلت، والولد للمولي. ولو جهل فالولد حر وعليه القيمة.
 وولد التحليل حر شرط الحرية او اطلق، ولا شء علي الاب علي راي.
 الفصل الرابع في بقايا مساءل متبددة يكره وطء الفاجرة، والمولودة من الزنا، وان ينام بين حرتين، او يطا حرة وفي البيت غيره. ولا باس بهما في الاماء.
 وللسيد استخدام الامة نهارا، وعليه تسليمها الي زوجها ليلا. وهل له اسكانهما في بيت في داره، ام للزوج اخراجها ليلا؟ نظر، اقربه الاخير.
 ولو كانت محترفة وامكنها ذلك في يد الزوج، ففي وجوب تسليمها اليه نهارا اشكال.
 وللسيد ان يسافر بها، وليس له منع الزوج من السفر ليصحبها ليلا. وانما يجب النفقة بالتسليم ليلا ونهارا. فلو سلمها ليلا، فالاقرب عدم وجوب نصف النفقة.
 وتسقط مع سفر السيد بها.
 ولو قتلها السيد قبل الوطء، ففي سقوط المهر نظر، اقربه العدم. كما لو قتلها اجنبي او قتلت الحرة نفسها. 
 واذا عقد بشهادة اثنين لها بالحرية واولدها، فعليهما ما اتلفاه عليه من مهر وقيمة الولد، لتزويرهما. وفي تضمينهما ما زاد عن مهر المثل اشكال.
 ولا يشترط في التحليل تعيين المدة علي راي.
 واذا اشتري جارية موطوءة حرم عليه وطءها قبلا الا بعد الاستبراء.
 ويجب علي الباءع ايضا استبراءها، فيكفي عن استبراء المشتري، ويصدقه المشتري مع عدالته علي راي.
 ولو اشتراها حاملا كره له وطءها قبلا قبل الوضع، او مضي اربعة اشهر وعشرة ايام ان جهل حال الحمل، لاصالة عدم اذن المولي بالوطء.
 فان علم اباحته  اما بعقد او تحليل  حرم حتي تضع. وان علم كونه عن زنا فلا باس.
 ولو تقايلا البيع وجب الاستبراء مع القبض لا بدونه. واذا اطلق المجعول عتقها مهرا قبل الدخول رجع نصفها رقا لمولاها تستسعي فيه، فان ابت كان لها يوم وله يوم في الخدمة.
 ويجوز شراءها من سهم الرقاب. والاقرب نفوذ العتق والرجوع بنصف القيمة وقت العقد، كما لو اعتقت المهر () قبل الدخول.
 وملك كل من الزوجين صاحبه يوجب فسخ العقد، فان كان المالك الرجل استباح بالملك، وان كانت المراة حرمت عليه. فان ارادته اعتقته او باعته ثم جددت العقد.
 ولا يجوز العقد علي المكاتبة الا باذن مولاها وان كانت مطلقة.
 ولو علق المولي عتق جاريته بموت زوجها قيل (): يبطل، وقيل (): يصح، فتعتد عدة الحرة ولا ميراث، والاقرب ثبوته مع تعدد الورثة.
 ولو ملك المكاتب زوجة سيده ففي الانفساخ نظر.
 
 الباب الخامس في توابع النكاح وفيه مقاصد:
 الاول العيب والتدليس وفيه فصول:
 الاول في اصناف العيوب ويتضمنها () قسمان:
 الاول المشتركة: وهي الجنون، وهو اختلال العقل، ولا اعتبار بالسهو السريع زواله، ولا الاغماء المستند الي غلبة المرة، بل المستقر الذي لا يزول فانه كالجنون. ولا فرق بين الجنون المطبق وغيره.
 ولكل من الزوجين فسخ النكاح بجنون صاحبه مع سبقه علي العقد.
 وان تجدد بعده سقط خيار الرجل دون المراة، سواء حصل الوطء او لا.
 الثاني المختصة: اما الرجل فثلاثة: الجب والخصاء والعنة.
 اما الجب، فشرطه: الاستيعاب، فلو بقي معه ما يمكن الوطء ولو قدر الحشفة فلا خيار. ولو استوعب ثبت الخيار مع سبقه علي العقد او علي الوطء. وفي الفسخ بالمتجدد اشكال.
 فان اثبتناه وصدر منها فالاقرب عدم الفسخ.
 واما الخصاء: فهو سل الانثيين، وفي معناه: الوجاء. وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد. وفي المتجدد بعده قول.
 
 واما العنة: فهو مرض يعجز معه عن الايلاج، ويضعف الذكر عن الانتشار.
 وهو سبب لتسلط المراة علي الفسخ بشرط عدم سبق الوطء وعجزه عن وطءها ووطء غيرها.
 فلو وطءها ولو مرة واحدة او عن عنها دون غيرها، او عن عنها قبلا لا دبرا فلا خيار.
 ويثبت الخيار لو سبق العقد او تجدد بعده، بشرط عدم الوطء لها ولغيرها.
 ولو بان خنثي فان امكن الوطء فلا خيار علي راي والا ثبت.
 ولا يرد الرجل بعيب سوي ذلك.
 واما المراة فالمختص بها سبعة: الجذام، والبرص، والقرن، والافضاء، والعمي، والعرج، والرتق.
 اما الجذام: فهو مرض يظهر معه تناثر اللحم ويبس الاعضاء. ولا بد ان يكون بينا. فلو قوي الاحتراق او تعجر الوجه او استدارت العين ولم يعلم كونه منه لم يوجب فسخا.
 واما البرص: فهو البياض الظاهر علي صفحة البدن لغلبة البلغم. ولا اعتبار بالبهق، ولا بالمشتبه به.
 واما القرن: فقيل: انه عظم ينبت في الرحم يمنع الوطء ()، وقيل: انه لحم ينبت في الرحم يسمي " العفل " (). فان منع الوطء وجب الفسخ والا فلا.
 واما الافضاء: فهو ذهاب الحاجز بين مخرج البول والحيض.
 واما العمي: فالاظهر من المذهب انه موجب للخيار. ولا اعتبار بالعور، والعمش، وقلة النظر لبياض وغيره.
 والعمي يوجب الفسخ وان كانتا مفتوحتين.
 واما العرج: فان بلغ الاقعاد فالاقرب تسلط الزوج علي الفسخ به والا فلا.
 
 واما الرتق: فهو ان يكون الفرج ملتحما ليس فيه مدخل للذكر. ويوجب الخيار مع منع الوطء ولم يمكن ازالته، او امكن وامتنعت. وليس له اجبارها علي ازالته.
 ولا ترد المراة بعيب سوي ذلك. وقيل: المحدودة في الزنا ترد ()، وقيل:
 بل يرجع علي وليها العالم بحالها بالمهر، ولا فسخ ().
 الفصل الثاني في احكام العيوب خيار الفسخ علي الفور. فلو سكت صاحبه عالما مختارا بطل خياره.
 وكذا خيار التدليس.
 وليس الفسخ طلاقا، فلا يعد في الثلاث، ولا يطرد معه تنصيف المهر، ولا يفتقر الي الحاكم.
 وفي العنة يفتقر اليه، لا في الفسخ بل في ضرب الاجل، وتستقل المراة بعده عليه.
 ولا يفسخ الرجل بالمتجدد بالمراة بعد الوطء.
 وفي المتخلل بينه وبين العقد اشكال، اقربه التمسك بمقتضي العقد.
 ولا يمنع الوطء من الفسخ بالسابق علي العقد مع الجهل، فيجب المهر ويرجع به علي المدلس ان كان، والا فلا رجوع.
 ولو كانت هي المدلسة رجع عليها، الا بما يمكن ان يكون مهرا.
 ولو كان العيب فيه لزمه المهر في خاصه اذا فسخت بعد الوطء.
 ولو فسخ الزوج قبل الدخول سقط المهر، وكذا المراة، الا في العنة فيثبت لها النصف.
 ولو وطء الخصي فلها المهر كملا والفسخ.
 والقول قول منكر العيب مع يمينه وعدم البينة.
 
 ولا تثبت العنة الا باقراره، او البينة علي اقراره او نكوله. اما مع يمين المراة او مطلقا علي خلاف.
 فلو ادعت العنة من دون الثلاثة حلف. وقيل (): ان تقلص في الماء البارد فصحيح، وان استرخي فعنين.
 ولو ادعي الوطء قبلا او دبرا او وطء غيرها بعد ثبوت العنة صدق مع اليمين.
 وقيل () في دعوي القبل: ان كانت بكرا صدق مع شهادة النساء بذهابها، والا حشي قبلها خلوقا وامر بوطءها، فيصدق مع ظهوره علي العضو.
 واذا ثبت العنة وصبرت لزم العقد، والا رفعت امرها الي الحاكم، فيءجله سنة من حين المرافعة، فان واقعها او غيرها فلا فسخ، والا فسخت ان شاءت ولها نصف المهر.
 ولو قيل بان للمراة الفسخ بالجذام في الرجل امكن، لوجوب التحرز من الضرر، فانه (عليه السلام) قال: " فر من المجذوم فرارك من الاسد " ().
 ويثبت العيب باقرار صاحبه، او بشهادة عدلين عارفين. وفي العيوب الباطنة للنساء بشهادة اربع منهن مءمنات.
 ولو كان بكل منهما عيب ثبت لكل منهما الخيار.
 وفي الرتق الممتنع الازالة مع الجب اشكال.
 ولو طلق قبل الدخول ثم علم بالعيب لم يسقط عنه ما وجب بالطلاق، وكذا بعده. وليس له الفسخ ولا بعد الرجعة مع العلم قبلها.
 واذا فسخ احدهما بعد الدخول وجبت العدة، ولا نفقة فيها الا مع الحمل.
 وعلي الزوج البينة لو انكر الولي علمه بالعيب. فان فقدها فله اليمين، فاذا حلف رجع الزوج علي المراة ، لانها غرت حيث لم تعلم الولي. فان ادعت اعلامه حلف.
 
 ولو سوغنا الفسخ بالمتخلل بين العقد والوطء، فرضي ببرص سابق ثم اتسع في ذلك العضو، فالاقرب ثبوت الخيار.
 ولو حصل في غيره ثبت الخيار قطعا.
 ويسقط حكم العنة بتغييب الحشفة، ومقطوعها بقدرها، وبالوطء في الحيض والنفاس والاحرام.
 ولا فرق في لزوم العقد باختيار المقام معه في اثناء السنة او بعدها.
 واذا علمت بعنته قبل العقد فلا خيار.
 ولو وطءها وسقط عنه دعوي العنة ثم بانت ثم تزوجها فادعتها سمعت.
 ولو تزوج باربع وطلقهن فشهدن عليه بالعنة لم تسمع.
 وهل يثبت للاولياء الخيار؟ الوجه ذلك مع مصلحة المولي عليه، زوجا كان او زوجة.
 ولو اختار الامضاء لم يسقط خيار المولي عليه بعد كماله في الفسخ.
 الفصل الثالث في التدليس ويتحقق باخبار الزوجة، او وليها، او ولي الزوج، او السفير بينهما  علي اشكال  بالصحة او الكمالية عقيب الاستعلام او بدونه.
 وهل يتحقق لو زوجت نفسها او زوجها الولي مطلقا؟ اشكال.
 ولا يتحقق بالاخبار لا للتزويج، او له لغير الزوج، فلو شرط الحرية فظهرت امة فله الفسخ وان دخل. فان فسخ قبل الدخول فلا شء، وبعده المسمي للمولي.
 وقيل (): العشر او نصفه. ويرجع بما غرمه علي المدلس، فان كان هي تبعت بعد العتق.
 ولو كان قد دفعه اليها استفاد ما وجده، ويتبعها بما بقي.
 ولو كان مولاها: فان تلفظ بما يقتضي العتق حكم عليه بحريتها وصح العقد وكان المهر للامة، والا فهي علي الرق. ولا شء له، ولا لها علي الزوح اذا فسخ.
 
 وان كان بعد الدخول فالاقرب وجوب اقل ما يصلح ان يكون مهرا للمولي.
 ولو كان قد دفعه اليها وتلف احتمل تضمين السيد، لغروره وضعف المباشرة، والرجوع في كسبها، والتبعية بعد العتق.
 ولو لم يشترط الحرية بل تزوجها علي انها حرة فخرجت امة فكما تقدم. ولو تزوج لا علي انها حرة ولا شرطها فلا خيار.
 ويثبت الخيار مع رقية بعضها، ويرجع بنصيبه من المهر خاصة فان كانت هي المدلسة رجع بنصفه () معجلا، وتبعت بالباقي مع عتقها اجمع.
 ولو تزوجته علي انه حر فبان عبدا فلها الفسخ وان كان بعد الدخول، ولها المهر بعده لا قبله. وكذا لو شرطت الحرية.
 ولو ظهر بعضه مملوكا فكذلك.
 ولو ظهر معتقا فلا خيار.
 ولو تزوجها علي انها بنت مهيرة فخرجت بنت امة، قيل (): كان له الفسخ.
 والوجه ذلك مع الشرط لا مع الاطلاق.
 ولا مهر قبل الدخول، وبعده يرجع علي المدلس، ابا كان او غيره. ولو كانت هي المدلسة رجع عليها بما دفعه منه، الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا.
 ولو خرجت بنت معتقة فاشكال.
 ولو ادخل بنته من الامة علي من زوجه بنت مهيرة فرق بينهما، ولها مهر المثل ويرجع به علي السابق، ويدخل علي زوجته.
 وكذا كل من ادخل عليه غير زوجته فظنها زوجته، سواء كانت اعلي او ادون.
 ولو دخل مع العلم لم يرجع علي احد.
 ولو شرط البكارة فان ثبت سبق الثيبوبة فالاقرب ان له الفسخ، ويدفع المهر، ويرجع به علي من دلسها، فان كانت هي رجع الا باقل ما يمكن ان يكون مهرا.
 
 وان لم يثبت فلا فسخ، لاحتمال تجدده بسبب خفي. وقيل (): له نقص شء من مهرها، وهو ما بين مهر البكر والثيب عادة.
 ولو تزوج متعة فبانت كتابية او دواما  علي راي من سوغه  فلا فسخ، الا ان يطلق او يهب المدة، ولا يسقط من المهر شء. ولو شرط الاسلام فله الفسخ.
 ولو ادخلت امراة كل من الزوجين علي صاحبه فوطءها فلها المسمي علي زوجها، ومهر المثل علي واطءها، ويرد كل منهما علي زوجها، ولا يطءها الا بعد العدة.
 ولو ماتتا في العدة او مات الزوجان ورث كل منهما زوجته، وبالعكس.
 ولو اشتبه علي كل منهما زوجته بالاخري قبل الدخول منع منه، والزم الطلاق، ولا يحسب في الثلاث، ويلزم بنصف المهر فيقسم بينهما بالسوية ان تداعتاه، او يقرع فيه، او يوقف () حتي تصطلحا.
 ويحرم علي كل منهما ام كل واحدة منهما، وتحرم كل منهما علي اب الزوج وابنه، والميراث كالمهر. ويحتمل القرعة ابتداء.
 ويثبت المسمي في كل وطء عن عقد صحيح وان انفسخ بعيب سابق علي الوطء او العقد، ومهر المثل في كل وطء عن عقد باطل في اصله لا المسمي.
 فروع (ا): لو شرط الاستيلاد فخرجت عقيما فلا فسخ، لامكان تجدد شرطه في الشيخوخة، وعدم العلم بالعقم من دونه، وجواز استناده اليه.
 (ب): كل شرط يشترط في العقد يثبت له الخيار مع فقده، سواء كان دون ما وصف او اعلي علي اشكال.
 نعم، لو تزوجها متعة او دواما  علي راي  بشرط انها كتابية فظهرت مسلمة فلا خيار.
 
 (ج): لو تزوج العبد علي انها حرة فظهرت امة فكالحر. فان فسخ قبل الدخول فلا شء، وبعده المسمي علي سيده او في كسبه، ويرجع به علي المدلس ويكون للمولي.
 ولو اعتق قبل الفسخ فالاقرب ان المرجوع به للعبد.
 ثم ان كان الغار الوكيل رجع بالجميع. وان كانت هي فكذلك تتبع به، لانه ليس برجوع في المهر، لان المهر استحقه السيد، ورجوعه يكون في ذمتها. ولو حصل منهما رجع بنصفه علي الوكيل حالا، ونصفه عليها تتبع به.
 ولو اولد كان الولد رقا لمولاه ان كان المدلس سيدها، او اذن لها مطلقا، او في التزويج به، او باي عبد ().
 (د): لو غرته المكاتبة: فان اختار الامساك فلها المهر، وان اختار الفسخ فلا مهر قبل الدخول، وبعده ان كان قد دفعه رجع بجميعه او به، الا اقل ما يمكن ان يكون مهرا، وان لم يدفع فلا شء، او يجب الاقل.
 ولو غره الوكيل رجع عليه بالجميع.
 ولو اتت بولد فهو حر، لانه دخل علي ذلك ويغرم قيمته، ويتبع الاستحقاق ارش الجناية علي ولد المكاتبة.
 ولو ضربها اجنبي فالقته لزمه دية جنين حر لابيه، فان كان هو الضارب فللاقرب اليه دونه، والا فللامام.
 وعلي المغرور للسيد عشر قيمة امة ان قلنا: ان الارش له.
 (ه‍): لا يرجع بالغرامة علي الغار الا بعد ان يغرم القيمة او المهر للسيد لانه انما يرجع بما غرمه .
 وكذا لو رجع الشاهدان باتلاف مال او جناية بعد الحكم لم يرجع المحكوم
 
 عليه عليهما الا بعد الغرم. وكذا الضامن يرجع بعد الدفع.
 وللمغرور مطالبة الغار بالتخليص من مطالبة المراة او السيد، كما ان الضامن يطالب المضمون عنه بالتخليص.
 (و): لو انتسب الي قبيلة فبان من غيرها  اعلي او ادون  فالاقرب انه لا فسخ، وكذا المراة.
 نعم، لو شرط احدهما علي الاخر نسبا فظهر من غيره كان له الفسخ، لمخالفة الشرط. وكذا لو شرط بياضا او سوادا او جمالا.
 المقصد الثاني في المهر وفيه فصول:
 الاول في الصحيح وهو كل مملوك يصح نقله، عينا كان او منفعة وان كانت منفعة حر: كتعليم صنعة او سورة او عمل محلل، او اجارة الزوج نفسه مدة معينة علي راي، سواء كانت معينة او مضمونة.
 ولو عقد الذميان علي خمر او خنزير صح، فان اسلم احدهما بعد الدفع برء الزوج، وقبله تجب القيمة عند مستحليه، سواء كان معينا او مضمونا.
 ولا يتقدر المهر قلة وكثرة علي راي، ما لم يقصر عن التقويم كحبة حنطة.
 وليس ذكره شرطا، فلو اخل به او شرط عدمه صح العقد، فان دخل فلها مهر المثل، وانما يفيد ذكره التعيين والتقدير، فيشترط في صحته مع ذكره التعيين اما بالمشاهدة وان جهل كيله ووزنه كقطعة من ذهب او قبة من طعام، او بالوصف الرافع للجهالة مع ذكر قدره ان كان ذا قدر، فلو ابهم فسد وصح العقد.
 ولو تزوجهن بمهر واحد صح، وبسط علي مهور الامثال علي راي.
 ولو تزوجها علي خادم او بيت او دار ولم يعين ولا وصف قيل (): كان لها وسط ذلك.
 
 ولو تزوجها علي كتاب الله وسنة نبيه ولم يسم مهرا فمهرها خمسماءة درهم.
 ولو اصدقها تعليم سورة لم يجب تعيين الحرف، ولقنها الجاءز علي راي، ولا يلزمه غيرها لو طلبت.
 وحده: ان تستقل بالتلاوة، ولا يكفي تتبع نطقه.
 ولو نسيت الاية الاولي عقيب تلقين الثانية لم يجب اعادة التعليم علي اشكال.
 ولو لم يحسن السورة صح . فان تعذر تعليمها او تعلمت من غيره فعليه الاجرة. وكذا الصنعة.
 ولو عقد مرتين علي مهرين، فالثابت الاول، سرا كان او جهرا.
 والمهر مضمون في يد الزوج الي ان يسلمه.
 فان تلف قبله بفعل المراة برء وكان قبضا، وان تلف بفعل اجنبي تخيرت بين الرجوع علي الاجنبي، او الزوج ويرجع الزوج عليه، وان تلف بفعل الزوج او بغير فعل احد رجعت عليه بمثله.
 فان لم يكن مثليا فالقيمة، فيحتمل اكثر ما كانت من حين العقد الي حين التلف، لانه مضمون في جميع الاحوال، وحين التلف، لانه مضمون بغير تعد منه.
 اما لو طالبته بالتسليم فمنعها، فعلي الاول يضمنه باكثر ما كانت قيمته من حين العقد الي حين التلف، وعلي الثاني باكثر ما كانت قيمته من حين المطالبة الي حين التلف، لانه غاصب.
 ولو تعيب في يده قيل: تخيرت في اخذه او القيمة ()، والاقرب اخذه واخذ ارشه.
 ولها ان تمتنع قبل الدخول من تسليم نفسها حتي تقبض المهر، سواء كان الزوج موسرا او معسرا. وهل لها ذلك بعد الدخول؟ خلاف.
 ولو كان مءجلا لم يكن لها الامتناع، فان امتنعت وحل لم يكن لها الامتناع
 
 علي راي، لاستقرار وجوب التسليم قبل الحلول، وانما يجب تسليمه لو كانت متهيءة للاستمتاع، فان كانت محبوسة او ممنوعة بعذر لم يلزم.
 ولو كانت صبية فالاقرب وجوب التسليم مع طلب الولي.
 ولو منعت من التمكين لا للتسليم ففي وجوب التسليم اشكال.
 ولو مكنت كان لها الطلب وان لم يطا. فان رجعت الي الامتناع سقط طلبها، الا اذا وطءها، فان المهر يستقر بالوطء مرة.
 ولو دفع الصداق فامتنعت من التمكين اجبرت، وليس له الاسترداد.
 واذا سلم الصداق فعليه ان يمهلها مدة استعدادها بالتنظيف والاستحداد ()، ولا يمهلها لاجل تهيءة الجهاز، ولا لاجل الحيض، لامكان الاستمتاع بغير القبل.
 ولو كانت صغيرة لا تطيق الجماع او مريضة () وجب الامهال.
 وانما يتقرر كمال المهر بالوطء، او موت احد الزوجين، لا بالخلوة علي الاقوي ويستحب تقليله.
 ويكره ان يتجاوز السنة، وهو: خمسماءة درهم ، وان يدخل بالزوجة قبل تقديمه او بعضه، او غيره ولو هدية.
 ولا فرق بين موت الزوج قبل الدخول او المراة في استقرار جميع المهر، لكن يستحب لها اذا مات الزوج ترك نصف المهر. وقيل (): لو ماتت قبل الدخول كان لاولياءها نصف المهر، وليس بجيد.
 ويكره للورثة المطالبة بالمهر مع الدخول اذا لم تكن قد طالبت به.
 الفصل الثاني في الصداق الفاسد ولفساده اسباب:
 الاول: عدم قبولية الملك، كالخمر والخنزير مع اسلام احد الزوجين، وكالحر
 
 وما لا قيمة له ولا منفعة مباحة فيه.
 فلو تزوج المسلم علي خمر او خنزير او حر بطل المسمي. وقيل (): العقد.
 وهل تثبت قيمة المسمي او مهر المثل؟ قولان الاقرب الثاني.
 ولو تزوجها علي ظرف خل فخرج خمرا صح العقد ويثبت مهر المثل.
 وقيل (): مثل الخل.
 وكذا لو تزوجها بعبد فبان حرا او مستحقا.
 ولو تزوجها علي عبدين فبان احدهما حرا لم ينحصر الصداق في الاخر، بل يجب بقدر حصة الحر من مهر المثل، او قيمته لو كان عبدا.
 ولو اصدقها عينا فخرجت مستحقة، فان كانت مثلية فالمثل، والا فالقيمة.
 ويحتمل مهر المثل.
 الثاني: الجهالة: فلو تزوجها علي مهر مجهول بطل المسمي، وثبت مهر المثل، لتعذر تقويم المجهول. ولو ضمه الي المعلوم احتمل فساد الجميع، فيجب مهر المثل، واحتساب المعلوم من مهر المثل فيجب الباقي.
 فلو زاد عن مهر المثل لم تجب الزيادة علي الاول دون الثاني.
 ولو تزوج واشتري واستاجر بسط علي مهر المثل وثمنه واجرته.
 ولو زوجه جاريته وباعها منه بطل النكاح، وسقط من المسمي بنسبة مهر المثل.
 ولو تزوج بها واشتري منها دينارا بدينار بطل البيع، ووجب مهر المثل.
 والاقوي ما يقتضيه التقسيط من المسمي. ولو اختلف الجنس صح الجميع.
 الثالث: الشرط: ولو شرط في العقد ما لا يخل بمقصود النكاح وان كان غرضا مقصودا في الجملة لم يبطل النكاح، بل الشرط ان خالف المشروع مثل: ان يشترط ان لا يتزوج عليها ولا يتسري، او لا يمنعها من الخروج، او لا يقسم
 
 لضرتها ، فالعقد والمهر صحيحان ويبطل الشرط خاصة.
 وكذا لو شرط تسليم المهر في اجل، فان لم يسلم كان العقد باطلا، فانه يبطل الشرط خاصة.
 وفي فساد المهر وجه، فان الشرط كالعوض المضاف الي الصداق، ويتعذر الرجوع الي قيمة الشروط فيثبت مهر المثل.
 ولو شرط ان لا يفتضها لزم الشرط، فان اذنت بعد ذلك جاز. وعندي فيه اشكال. وقيل (): يختص بالمءجل.
 ولو شرط الخيار في النكاح، بطل العقد. وان شرطه في المهر صح العقد والمهر والشرط. فان اختار بقاءه لزم، والا ثبت مهر المثل.
 ولو سمي لها شيءا ولابيها شيءا لزم مسماها خاصة.
 ولو امهرها شيءا وشرط ان يعطي اباها منه شيءا، قيل (): لزم الشرط.
 ولو شرط ان لا يخرجها من بلدها قيل: لزم الشرط () للرواية ().
 وهل يتعدي الي منزلها؟ اشكال.
 ولو شرط لها مهرا ان لم يخرجها من بلدها وازيد ان اخرجها فاخرجها الي بلاد الشرك لم تلزم اجابته ولها الزاءد. وان اخرجها الي بلد الاسلام كان الشرط لازما، وفيه نظر.
 ولو شرط عدم الانفاق بطل الشرط.
 الرابع: استلزام ثبوته نفيه: كما لو قبل نكاح عبد جعل رقبته صداقا لحرة او لمن انعتق بعضها فان النكاح يبطل.
 
 اما لو زوج ابنه من امراة واصدقها ام ابنه او اخته من مال نفسه فسد الصداق، لانها لا تدخل في ملكها ما لم تدخل في ملكه فتعتق عليه، فيصح النكاح دون المهر.
 الخامس: ان يزوج الولي بدون مهر مثلها فيصح العقد، وفي صحة المسمي قولان، وكذا لو زوجه باكثر من مهر المثل فان المسمي يبطل، وفي فساد النكاح اشكال ينشا: من التمسك بالعقد الذي لا يشترط فيه المهر ولا ذكره، ومن بعد الرجوع الي مهر المثل دون رضاهما وما قنعا به.
 والاقوي ان مع فساد المسمي يثبت الخيار في فسخ العقد وامضاءه.
 نعم، لو اصدق ابنه اكثر من مهر المثل من ماله جاز وان دخل في ملك الابن () ضمنا.
 السادس: مخالفة الامر، فاذا قالت: زوجني بالف فزوجها بخمسماءة لم يصح العقد. ويحتمل ثبوت الخيار .
 ولو قالت: زوجني مطلقا، فزوجها باقل من مهر المثل فالاقرب الرجوع الي مهر المثل.
 ولو لم يذكر  مع الاطلاق  المهر احتمل الصحة للامتثال، والفساد، اذ مفهومه ذكر المهر عرفا.
 ومع التقييد يحتمل الفساد، والخيار، فيثبت مهر المثل.
 ولو قالت: زوجني بما شاء الخاطب فهو تفويض ياتي.
 ولو عرف ما شاء فقال: زوجتك بما شءت صح.
 وليس تفريق الصفقة سببا للفساد، فلو اصدقها عبدا يساوي الفين علي ان ترد عليه الفا فنصفه صداق ونصفه في حكم مبيع. فلو ارادت افراد الصداق او المبيع بالرد بالعيب جاز، بخلاف رد نصف المبيع.
 
 الفصل الثالث في التفويض وهو قسمان:
 الاول: تفويض البضع:
 وهو اخلاء العقد من ذكر المهر بامر من يستحق المهر، وليس مبطلا مثل:
 زوجتك نفسي او فلانة، فيقول: قبلت، سواء نفي المهر او سكت عنه.
 فلو قالت: علي ان لا مهر عليك صح العقد.
 ولو قالت: علي ان لا مهر عليك في الحال ولا في ثانيه احتمل الصحة، لانه معني: ان لا مهر عليك، والبطلان، لانه جعلها موهوبة.
 ويصح التفويض في البالغة الرشيدة دون من انتفي عنها احد الوصفين.
 نعم، لو زوج الولي مفوضة او بدون مهر المثل صح.
 قيل: ويثبت مهر المثل بنفس العقد، وفيه اشكال ينشا من اعتبار المصلحة المنوطة بنظر الولي، فيصح التفويض وثوقا بنظره. فعلي الاول لو طلقها قبل الدخول فنصف مهر المثل، وعلي الثاني المتعة.
 وللسيد تزويج امته مفوضة، فان باعها قبل الدخول فاجاز المشتري كان التقدير الي الثاني والزوج، ويملكه الثاني.
 ولو اعتقها قبله فرضيت فالمهر لها، والتقدير اليها واليه.
 ثم المفوضة تستحق عند الوطء مهر المثل، وان طلقها قبله بعد فرض المهر ثبت نصف المفروض، وقبله المتعة.
 ولا يجب مهر المثل ولا المتعة بنفس العقد. فلو مات احدهما قبل الدخول والطلاق والفرض فلا شء وبعد الدخول مهر المثل، وبعد الفرض المفروض.
 ولو تراضيا بعد العقد بالفرض  وهو تقدير المهر وتعيينه  صح، سواء زاد علي مهر المثل او ساواه او قصر عنه، وسواء علما مهر المثل او احدهما او جهلاه.
 والاعتبار في مهر المثل بحال المراة في الجمال والشرف وعادة اهلها ما لم يتجاوز السنة وهو خمسماءة درهم، فان تجاوز ردت اليها. 
 وهل المعتبر: العصبات، او الاقارب مطلقا؟ اشكال.
 اما الام فليست من نسبها، فلا يعتبر بها.
 نعم، يعتبر في اقاربها ان يكونوا من اهل بلدها، فان البلاد تتفاوت في المهور، وان يكونوا في مثل عقلها وجمالها ويسارها وبكارتها وصراحة نسبها، وكل ما يختلف لاجله النكاح.
 والاقرب عدم تقديره بمهر السنة فيما اشبه الجناية، كالنكاح الفاسد، ووطء الشبهة والاكراه.
 والمعتبر في المتعة بحال الرجل، فالغني يمتع بالدابة او الثوب المرتفع او عشرة دنانير، والمتوسط بخمسة او الثوب المتوسط، والفقير بدينار او خاتم وشبهه.
 ولا يستحق المتعة الا المطلقة التي لم يفرض لها مهر، ولم يدخل بها.
 ولو اشتري زوجته فسد النكاح، ولا مهر، ولا متعة.
 وللمفوضة المطالبة بفرض المهر، لمعرفة ما تستحق بالوطء او التشطير بالطلاق، ولها حبس نفسها للفرض والتسليم.
 ولو اتفقا علي الفرض جاز. وان اختلفا ففي فرض الحاكم اذا ترافعا اليه نظر، اقربه انه يفرض مهر المثل.
 ولو فرضه اجنبي ودفعه اليها ثم طلقها احتمل المتعة، فترد علي الاجنبي، لان فرض الاجنبي يوجب علي الزوج مالا، وليس وليا ولا وكيلا، فكان وجود فرضه كعدمه، والصحة، لانه يصح قضاءه عنه فيصح فرضه، ويرجع نصفه اما الي الزوج، لانه ملكه حين قضي به دينا عليه، او الي الاجنبي، لانه دفعه ليقضي به ما وجب لها عليه، وبالطلاق سقط وجوب النصف فترد النصف اليه، لانه لم يسقط به حق عمن قضاه عنه.
 ولو لم ترض بما فرضه الزوج بطل الفرض، فان طلقها قبل الدخول فالمتعة، ولم يكن لها نصف ما فرضه وان كان قد رضي به، لانها لم تقبله.
 ويقبل فرضه اذا كان بقدر مهر المثل فصاعدا وان كان محجورا عليه للفلس، 
 ويلزمه وان زاد عن مهر السنة، لكن تضرب المراة مع الغرماء بمهر المثل في المحجور عليه، ويتبع بالزيادة بعد فكه. اما لو فرض اقل فان كان بقدر السنة فالاقوي اللزوم.
 وينبغي ان لا يدخل بالمفوضة الا بعد الفرض.
 ولو وطء المفوضة بعد سنين وقد تغيرت صفتها وجب مهر المثل معتبرا بحال العقد ومهر المثل حال.
 ولو كان الزوج من عشيرتها والعادة في نساءها تخفيف المهر للقريب خفف.
 وكذا لو خفف عن الشريف.
 ويجوز اثبات الاجل في المفروض والزيادة علي مهر المثل، سواء كان من جنسه او لا.
 ولو ابراته قبل الفرض والوطء والطلاق من مهر المثل او المتعة او منهما لم يصح. ولو قالت: اسقطت حق طلب الفرض لم يسقط.
 ولو كان نساءها ينكحن بالف مءجلة لم يثبت الاجل، لكن ينقص بقدره منها.
 ولو سامحت واحدة من العشيرة لم يعتبر بها.
 والاعتبار في الوطء في النكاح الفاسد بمهر المثل يوم الوطء.
 واذا اتحدت الشبهة اتحد المهر وان تعدد الوطء.
 ولو لم يكن شبهة كالزاني مكرها وجب لكل وطء مهر.
 واذا وجب الواحد بالوطء المتعدد اعتبر ارفع الاحوال.
 ولو دخل ولم يسم شيءا وقدم لها شيءا، قيل (): كان ذلك مهرها ولا شء لها بعد الدخول، الا ان تشارطه قبل الدخول علي ان المهر غيره.
 ولو فرض الفاسد طولب بغيره.
 الثاني: تفويض المهر:
 وهو ان يذكر المهر علي الجملة مبهما، ويفوض تقديره الي احد الزوجين،
 
 او اجنبي علي اشكال، مثل: زوجتك علي ان تفرض ما شءت، او ما شءت، او ما شاء زيد.
 فان كان تقديره الي الزوج لم يتقدر قلة وكثرة، بل يلزم ما يحكم به، سواء زاد عن مهر المثل او نقص.
 وان كان الي الزوجة لم يتقدر قلة، واما الكثرة فلا تزيد علي خمسماءة درهم.
 ولو طلقها قبل الدخول الزم من اليه الحكم به، ويثبت لها النصف ما لم تزد المراة عن مهر السنة.
 ولو مات الحاكم قبله وقبل الدخول فلها مهر المثل، ويحتمل المتعة، بخلاف مفوضة البضع حيث رضيت بغير مهر. وقيل (): ليس لها احدهما.
 الفصل الرابع في التنصيف والعفو اذا دخل الزوج بالوطء قبلا او دبرا، استقر كمال المهر، وتملك الجميع بالعقد، فالنماء والزيادة لها، سواء طلقها قبل الدخول اولا، ولها التصرف فيه قبل قبضه.
 ولا يجب بالخلوة وان كانت تامة علي راي.
 فان كان قد سلمه اليها، والا كان دينا عليه لا يسقط بالدخول، طالت المدة او قصرت.
 وان طلق قبل الدخول وجب عليه نصف المسمي.
 والفسخ كالطلاق الا ما يكون لعيب غير العنة، فانه يقتضي سقوط جميع المهر.
 ثم المطلق ان كان قد دفع المهر استعاد نصفه، فان كان قد تلف فنصف مثله، او نصف قيمته.
 فان اختلفت في وقت العقد والقبض لزمها الاقل من حين العقد الي حين التسليم.
 وان تعيب قيل (): يرجع في نصف القيمة، والاقرب في نصف العين مع
 
 الارش. اما لو نقصت قيمته لتفاوت السعر، فان له نصف العين قطعا. وكذا لو زادت لزيادة السوق.
 ويضمن النقص مع التلف دون الزيادة.
 وان زادت منفصلة فالزيادة لها خاصة. وان كانت متصلة تخيرت بين دفع نصف العين الزاءدة او دفع نصف القيمة من دونها.
 ولو زادت ونقصت باعتبارين كتعليم صنعة ونسيان اخري تخيرت في دفع نصف العين او نصف القيمة، فان اوجبنا عليه اخذ العين اجبر عليها، والا تخير ايضا.
 ولو تعيب في يده لم يكن له الا نصف المعيب، فان كان قد دفع ارشا رجع بنصفه ايضا.
 ولا يشترط في الزيادة زيادة القيمة، بل ما فيه غرض مقصود.
 وحمل الامة زيادة من وجه ونقصان من اخر. وفي البهيمة زيادة محضة، الا اذا اثر في افساد اللحم، والزرع للارض نقص.
 والطلاق مقتض لملك الزوج لا ان يملك باختياره. فلو زاد بعد الطلاق قبل الاختيار فله نصف الزيادة.
 ولو زال ملكها بجهة لازمة  كالبيع والعتق والهبة  لزم مثل النصف او قيمته.
 فان عاد بعد الدفع سقط حقه، وقبله يرجع في العين.
 ولو تعلق به حق لازم  كالرهن والاجارة  تعين البدل، فان صبر الي الخلاص فله نصف العين.
 ولو قال: انا ارجع فيها واصبر حتي تنقضي الاجارة احتمل عدم الاجابة، واجباره علي اخذ القيمة اذا دفعتها، لانه يكون مضمونا عليها.
 ولها ان تمتنع منه الا ان يقول: انا اقبضه وارده الي المستاجر امانة، او يسقط عنها الضمان  علي اشكال  فله ذلك.
 ولو كان البيع بخيار لها، او لم تقبض الهبة او دبرت  علي اشكال فيهما  
 تخيرت في الرجوع ودفع نصف العين وفي دفع القيمة (). فان دفعت القيمة ثم رجعت لم يكن له اخذ العين.
 ويقوي الاشكال في الوصية بالعتق.
 ولو كان الصداق صيدا فاحرم ثم طلق احتمل رجوع النصف اليه، لانه ملك قهري كالارث. فان غلبنا حق الله وجب ارساله، وعليه قيمة نصيبها.
 ولو امهر المدبرة ثم طلق قيل: تتحرر بموته وقبله ()، بينهما نصفان (). والحق بطلان التدبير بالاصداق.
 واذا كان الصداق دينا او اتلفه صح ان تهبه بلفظ الهبة والابراء والعفو، ولا يفتقر الي القبول.
 ولو تلف في يدها فعفا الزوج او وهبها او ابراها بعد الطلاق صح.
 ولو عفا الذي عليه المال لم ينتقل عنه الا بالتسليم.
 ولو كان المهر عينا لم يزل الملك بلفظ العفو والابراء، فان وهب افتقر الي القبول والاقباض. وفي اجراء العفو مجري الهبة نظر.
 واذا عفا احد الزوجين عن حقه  الدين او العين  مع الاقباض صح عفوه.
 وللذي بيده عقدة النكاح  وهو الاب والجد  العفو عن بعض حقها لا جميعه.
 قيل: ولمن توليه امرها (). وليس لولي الزوج العفو عن حقه مع الطلاق.
 فروع (ا): لو اصدقها نخلا فاثمر في يدها فطلقها قبل الجذاذ لم يكن له الثمرة. فان بذلت نصف المجموع لزمه قبوله علي اشكال.
 وكذا لو قطعت الثمرة وبذلت نصف العين  ولا عيب بالقطع  او دفعت الارش اجبر. ويحتمل قويا الرجوع في العين مشغولة بالابقاء.
 
 ولو طلب قطع الثمرة قبل الادراك ليرجع في العين، او يقول: انا اصبر الي الجذاذ وارجع، لم تجب اجابته.
 ولو طلبت منه الصبر لم يجبر عليه.
 وكذا الارض لو حرثتها او زرعتها، الا انه لا يجبر علي القبول لو بذلت نصف المجموع. ولو ولدت الجارية او نتجت الشاة في يد الزوج فالولد لها خاصة.
 فان تلف الولد بعد المنع من التسليم والمطالبة او نقص ضمن، والا احتمل الضمان، لانه تولد من اصل مضمون فاشبه ولد المغصوبة، وعدمه، لانه امانة.
 ولو نقصت الام اخذت النصف وارشه، سواء كانت قد طالبت وامتنع او لم تطالب.
 ولو ارتدت قبل الدخول رجع بما سلمه اليها، فان نمي فالزيادة لها.
 ولو اصدقها امة حاملا فولدت رجع بنصف الولد. ويحتمل عدمه، لانه زيادة ظهرت بالانفصال.
 (ب): لو اصدقها حليا فكسرته فاعادت صيغة اخري فهو زيادة ونقصان فلهما الخيار.
 فان اعادت تلك الصيغة احتمل اعتبار رضاها، لانها زيادة حصلت باختيارها.
 فان ابت فله نصف قيمته مصوغا. ويحتمل مثل وزنه ذهبا وقيمة الصيغة.
 ولو اصدقها قطعة من فضة فصاغتها تخيرت في دفع نصف العين، فيجبر علي قبوله ودفع نصف القيمة.
 ولو كان ثوبا فخاطته لم يجبر علي قبول نصف العين الا ان يكون مفصلا علي ذلك الوجه.
 (ج): ولو اصدق الذميان خمرا، فطلق قبل الدخول بعد القبض والاسلام وقد صار خلا رجع بنصفه.
 ويحتمل عدم الرجوع بشء للزيادة في يدها فسقط حقه من العين، وله اقل القيمة من حين العقد الي حين القبض وقد كان خمرا لا قيمة له. 
 فعلي الاول، لو تلف الخل قبل الطلاق احتمل ان يرجع بمثله، وعدمه، لانه يعتبر بدله يوم القبض () ولا قيمة له حينءذ.
 ولو رجع خلا بعلاجها فعدم الرجوع اظهر، لحدوث المالية باختيارها.
 ولو صارت خلا في يده ثم طلقها فلها النصف منه. ويحتمل نصف مهر المثل، لانتفاء القبض وقد ترافعوا قبله فبطل ووجب مهر المثل.
 (د): لو اصدق تعليم سورة فطلق قبل الدخول، فان علمها رجع بنصف الاجرة، والا رجعت به. وكذا تعليم الصنعة.
 (ه‍): كل موضع يثبت الخيار بسبب الزيادة او النقصان لا ملك قبله، وهذا الخيار ليس علي الفور. فان كان لها الخيار وامتنعت حبس عنها عين الصداق كالمرهون.
 (و): لو وهبته المهر المعين او الدين عليه ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصف القيمة. وكذا لو خلعها به اجمع.
 ويحتمل في الابراء عدم رجوعه، لانه اسقاط لا تمليك.
 ولهذا لو شهدا بدين فقبضه المدعي ثم وهبه من المدعي عليه ورجع الشاهدان غرما، ولو ابراا لم يغرما.
 (ز): اذا وهبته المهر ثم ارتدت قبل الدخول ففي الرجوع بالجميع او النصف نظر.
 (ح): لو وهبته النصف ثم طلقها احتمل رجوعه بالنصف الباقي، وبنصفه وقيمة الربع.
 ولو خالعته علي النصف انصرف الي ما تملكه.
 (ط): لو تلف الصداق في يدها بعد الطلاق بغير تفريط رجع ان جعلناه كالمبيع، وان جعلناه كالموهوب بعد الرجوع فلا.
 ولو تلف في يدها بعد رجوع الكل بالفسخ فهو مضمون، لان ذلك تراد
 
 العوضين.
 (ي): لو اعطي عوض المهر شيءا ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصف المسمي، لا بالمدفوع.
 (يا): لو طلقها باءنا ثم تزوجها في عدته ثم طلقها قبل الدخول فعليه النصف.
 (يب): لو اصدقها عبدين فمات احدهما رجع بنصف الموجود ونصف قيمة الميت.
 (يج): لو كان المهر مشاهدا غير معلوم الوزن فتلف قبل قبضه فابراته، او تزوجها بمهر فاسد فابراته من مهر المثل او بعضه صح وان لم يعلما الكمية.
 ولو ابراته من مهر المثل قبل الدخول لم يصح. وان دخل لم يسقط.
 (يد): لو زوج الاب او الجد له الصغير صح. والمهر علي الولد ان كان موسرا، والا كان المهر في عهدة الاب او الجد.
 فان مات اخرج المهر من صلب تركته، سواء بلغ الولد وايسر او لا.
 ولو دفع الاب المهر مع يسار الولد تبرعا، او اعساره للضمان، ثم بلغ الصبي فطلق قبل الدخول رجع النصف الي الولد، لانه كالهبة.
 وكذا لو دفع عن الكبير تبرعا، او عن الاجنبي علي اشكال.
 ولو ارتدت انفسخ النكاح، ورجع الصداق الي الولد.
 وكذا لو فسخ الولد العقد لعيب بعد الدخول، وقبله علي اشكال.
 واذا دفع عن ولده الصغير ثم عاد الي الابن لم يكن له الرجوع فيه، لان هبة الصغير لازمة.
 اما الاجنبي، فان رجع اليه بدله باتلافها او بالمصانعة، لم يكن للدافع الرجوع، لانه لا يملك الرجوع في غير الموهوب. وان عادت العين فكذلك، لانه تصرف بدفع المتبرع عنه.
 ولو قال الاب: دفعت عن الصغير لارجع به عليه قبل قوله، لانه امين عليه.
 ولو طلق قبل ان يدفع الاب عن الصغير المعسر سقط النصف عن ذمة الاب 
 والابن، ولم يكن للابن مطالبة الاب بشء.
 ولو كان الولد معسرا بالبعض، ضمنه الاب خاصة.
 ولو تبرا الاب في العقد من ضمان العهدة صح ان علمت المراة بالاعسار.
 الفصل الخامس في التنازع اذا اختلفا في اصل المهر قبل الدخول فالقول قول الزوج مع اليمين، لامكان تجرد العقد عنه، وكذا بعده.
 والتحقيق انه ان انكر التسمية صدق باليمين، لكن يثبت عليه قبل الدخول مع الطلاق المتعة، ومع الدخول مهر المثل. والاقرب ان دعواها ان قصرت عنهما ثبت ما ادعته.
 ولو انكر الاستحقاق عقيب دعواها اياه او دعواها التسمية فان اعترف بالنكاح فالاقرب عدم سماعه.
 ولو اختلفا في قدره او وصفه، او ادعي التسمية وانكرت قدم قوله ولو قدره بارزة مع اليمين.
 وليس ببعيد من الصواب تقديم من يدعي مهر المثل.
 فان ادعي النقصان وادعت الزيادة تحالفا ورد اليه.
 ولو ادعيا الزيادة عليه المختلفة احتمل تقديم قوله، لانه اكثر من مهر المثل، ومهر المثل.
 ولو ادعيا النقصان احتمل تقديم قولها ومهر المثل.
 ولو كان الاختلاف في التسليم قدم قولها مع اليمين، سواء دخل او لا.
 ولو قال: هذا ابني منها فالاقرب ثبوت مهر المثل مع انكار النكاح، او التسمية، او اصل المهر، او ان يسكت.
 ولو خلا فادعت المواقعة قبلا فاقام البينة بالبكارة بطلت الدعوي، والا حلف للبراءة الاصلية. وقيل (): تحلف هي، لان شاهد حال الصحيح المواقعة مع
 
 الخلوة بالحليلة.
 ولو قالت: علمني غير السورة قدم قولها مع اليمين.
 ولو اقامت بينة بعقدين فادعي التكرار فانكرت قدم قولها، ويجب مهران.
 وقيل (): مهر ونصف.
 ولو قال: اصدقتك العبد فقالت: بل الجارية فالاقرب التحالف وثبوت مهر المثل. ويحتمل تقديم قوله مع اليمين.
 ولو كان ابواها في ملكه فقال: اصدقتك اباك فقالت: بل امي فعلي الاول يتحالفان ويرجع الي مهر المثل، ويعتق الاب باقراره، وميراثه موقوف، اذ لا يدعيه احدهما. وعلي الثاني يعتق عليها ولا شء لها، وميراثه لها.
 واذا اختلف الزوج والولي فكل موضع قدمنا قول الزوج مع اليمين يقدم هنا، ويتولي الولي احلافه، وكل موضع قدمنا قولها مع اليمين صبر حتي تكمل وتحلف.
 اما لو ادعي التسليم الي الولي او الوكيل فان اليمين عليهما.
 وورثة الزوجين كالزوجين، الا ان يمين الورثة علي نفي فعل مورثهم انما هي علي نفي العلم.
 ولو دفع مساوي المهر فادعت دفعه هبة قدم قوله مع اليمين ان ادعت تلفظه بالهبة، والا قبل بغير يمين، بان تدعي انه نوي بالدفع الهبة، لانه لو نواه لم يصر هبة.
 ويبرا الزوج بدفع المهر الي الزوجة مع بلوغها ورشدها، لا مع زوال احدهما.
 ويدفعه الي وليها مع زوال احدهما لا بدونه، وبالدفع الي الوكيل فيه لا في العقد.
 المقصد الثالث في القسم والشقاق وفيه فصول:
 الاول في مستحق القسم لكل من الزوجين حق علي صاحبه، فكما يجب علي الرجل النفقة والاسكان، كذا يجب علي المراة التمكين من الاستمتاع وازالة المنفر.
 
 والقسمة بين الازواج حق علي الزوج، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا، عاقلا كان او مجنونا، خصيا كان او عنينا او سليما.
 ويتولي الولي عن المجنون، فيطوف به علي نساءه بالعدل.
 وهو حق مشترك بين الزوجين، لاشتراك ثمرته. فلكل منهما الخيار في قبول اسقاط صاحبه، وقيل (): لا يجب القسمة الا اذا ابتدا بها.
 فعلي الاول: لو كان له زوجة واحدة وجب لها ليلة من اربع، والثلاث يضعها اين شاء.
 ولو كان له زوجتان فلهما ليلتان وله ليلتان.
 ولو كان له ثلاث فلهن ثلاث من اربع.
 ولو كن اربعا وجب لكل واحدة ليلة، لا يحل له الاخلال بها الا مع العذر، او السفر، او اذنهن، او اذن بعضهن فيما يختص الاذنة.
 وعلي الثاني: لو كان له زوجة واحدة لم يجب قسمة. ولو كن اكثر: فان اعرض عنهن جاز. وان بات عند واحدة منهن ليلة لزمه في الباقيات مثلها.
 وتستحق المريضة، والرتقاء، والحاءض، والنفساء، والمحرمة، ومن الي منها او ظاهر لان المراد الانس دون الوقاع.
 وانما تستحق الزوجة بعقد الدوام، سواء كانت حرة او امة، مسلمة او كتابية.
 ولا قسمة بملك اليمين وان كن مستولدات، ولا المتمتع بها.
 ولا قسمة للناشزة الي ان () تعود الي الطاعة.
 ولو سافرت بغير اذنه في المباح او المندوب فهي ناشزة.
 ولو سافرت باذنه في غرضه وجب القضاء ولو كان في غرضها فلا قضاء.
 ولو كان يجن ويفيق لم يخص واحدة بنوبة الافاقة ان كان مضبوطا. وان لم يكن فافاق في نوبة واحدة، قضي للاخري ما جري في الجنون، لقصور حقها.
 
 ولو خاف من اذي المجنونة سقط حقها في القسمة، والا وجب.
 الفصل الثاني في مكانه وزمانه اما المكان: فانه يجب عليه ان ينزل كل واحدة منهن منزلا بانفرادها.
 ولا يجمع بين ضرتين في منزل الا مع اختيارهن او مع انفصال المرافق.
 وله ان يستدعيهن علي التناوب، والمضي علي التناوب، والمضي الي كل واحدة ليلة. وان يستدعي بعضا ويمضي الي بعض.
 ولو لم ينفرد بمنزل، بل كان كل ليلة عند واحدة كان اولي.
 ولو استدعي واحدة فامتنعت فهي ناشزة، لا نفقة لها ولا قسمة الي ان تعود الي طاعته.
 وهل له ان يساكن واحدة ويستدعي الباقيات اليها؟ فيه نظر، لما فيه من التخصيص.
 واما الزمان: فعماد القسم الليل، واما النهار فلمعاشه. وقيل (): يكون عندها ليلا، ويظل عندها صبيحتها، وهو مروي ().
 ولو كان معاشه ليلا  كالوقاد والحارس والبزار  قسم بالنهار، والليل لمعاشه.
 ولا يجوز ان يدخل في ليلتها علي ضرتها الا لعيادتها في مرضها.
 فان استوعب الليلة، قيل (): يقضي لعدم ايصالها حقها، وقيل (): لا، كما لو زار اجنبيا.
 وله ذلك بالنهار لحاجة وغيرها، لكن يستحب ان يكون نهار كل ليلة عند صاحبتها. ولو طال مكثه عند الضرة ليلا ثم خرج قضي مثل ذلك الزمان من نوبة الاخري. ولو لم يطل عصي ولا قضاء.
 
 فان واقع الضرة ثم عاد الي صاحبة الليلة لم يقض الجماع في حق الباقيات، لانه ليس واجبا في القسمة.
 والواجب في القسمة المضاجعة لا المواقعة.
 ولا يقسم اقل من ليلة، ولا يجوز تنصيفها، لانه ينغص العيش، ولا تقدير لاكثره.
 وهل يبتدء بالقرعة او الاختيار؟ يبني علي الوجوب وعدمه.
 الفصل الثالث في التفاوت واسبابه ثلاثة:
 الاول: الحرية، للحرة ثلثا القسم، وللامة الثلث، فللحرة ليلتان وللامة ليلة.
 ولو بات عند الحرة ليلتين، واعتقت الامة في اثناء ليلتها او قبلها، ساوت الحرة وكان لها ليلتان.
 فان اعتقت بعد تمام ليلتها استوفت حقها، ولم يبت عندها اخري، لكن يستانف التسوية.
 ولو بدا بالامة فبات عندها ليلة، ثم اعتقت قبل تمام نوبتها، ساوت الحرة.
 وان اعتقت بعد تمام نوبتها وجب للحرة ليلتان، ثم يسوي بعد ذلك.
 وهل ينزل المعتق بعضها منزلة الحرة او الامة او يقسط؟ اشكال.
 الثاني: الاسلام فالكتابية كالامة لها ليلة وللمسلمة الحرة ليلتان.
 والبحث في الاسلام وتجدده كالعتق.
 وتتساوي الحرة الكتابية والامة المسلمة، فللحرة المسلمة ليلتان، ولكل واحدة منهما ليلة.
 فلو بات عند الحرة ليلتين وعند الامة ليلة فاسلمت الذمية ساوت المسلمة.
 الثالث: تجدد النكاح، فمن دخل علي بكر خصها بسبع ليال، وعلي ثيب خصها بثلاث، حرة كانت او امة او كتابية ان سوغناه. ثم لا يقضي للباقيات هذه المدة، بل يستانف القسم بعد ذلك. 
 ولو طلبت بعد المبيت ثلثا الزيادة لم يبطل حقها من الثلث.
 ولو سيق اليه زوجات في ليلة ابتدا بمن شاء او اقرع.
 الفصل الرابع في الظلم والقضاء لو جار في القسمة وجب القضاء لمن اخل بليلتها. فلو كان له ثلاث فبات عند اثنتين عشرين بات عند الثالثة عشرا ولاء. فان تزوج الرابعة فان بات عشرا ظلم الجديدة، بل يقضي حق الجديدة بثلاث او سبع، ثم يبيت عند الثالثة ثلاث ليال وعند الجديدة ليلة، ثم يبيت العاشرة عند المظلومة وثلث ليلة عند الجديدة، ثم يخرج الي صديق او مسجد ثم يستانف القسمة.
 وكذا لو بات عند واحدة نصف ليلة فاخرجه ظالم بات عند الاخري نصف ليلة ثم خرج الي صديق او مسجد.
 ولو كان له اربع فنشزت واحدة، ثم قسم خمس عشرة فبات عند اثنتين، ثم اطاعت، وجب توفية الثالثة خمس عشرة، والناشزة خمسا فيبيت عند الثالثة ثلاثا وعند الناشز ليلة خمسة ادوار، ثم يستانف القسم.
 وكذا لو نشزت واحدة وظلم واحدة واقام عند الاخريين ثلاثين يوما، ثم اراد القضاء فاطاعت الناشز، فانه يقسم للمظلومة ثلاثا، وللناشز يوما خمسة ادوار، فيحصل للمظلومة خمسة عشر، عشرة قضاء وخمسة اداء، وخمسة للمطيعة.
 ولو طلق الرابعة بعد حضور ليلتها اثم، لانه اسقط حقها بعد وجوبه.
 فان راجعها او بانت فتزوجها قضاها، لانها كانت واجبة لها.
 ولو ظلمها بعشر ليال  مثلا  فابانها، فات التدارك وبقيت المظلمة. فان جدد نكاحها قضاها، الا اذا نكح جديدات، او لم يكن في نكاحه المظلوم بها فيتعذر القضاء وتبقي المظلمة.
 ولو قسم لثلاث فحبس ليلة الرابعة، فان امكنه استدعاءها اليه وفاها والا قضاها.
 ولو حبس قبل القسمة فاستدعي واحدة لزمه استدعاء الباقيات. فان امتنعت 
 واحدة سقط حقها.
 ولو وهبت ليلتها من ضرتها فللزوج الامتناع، فان قبل فليس للموهوبة الامتناع ولا لغيرها، وليس له المبيت عند غير الموهوبة او الواهبة.
 ثم ان كانت ليلتها متصلة بليلة الواهبة بات عندها ليلتين، والا ففي جواز الاتصال نظر، اقربه العدم، لما فيه من تاخير الحق.
 وان وهبت من الزوج كان له وضعها اين شاء منهن، او ينعزل عنهن.
 ولو وهبتها للكل او اسقطت حقها من القسم، سقطت ليلتها، وقصر الدور في الاول.
 ولها ان ترجع فيما تركته بالنظر الي المستقبل لا الماضي، حتي لو رجعت في بعض الليل كان عليه الانتقال اليها، ويثبت حقها من حين علمه بالرجوع لا من وقته.
 ولو عاوضها عن ليلتها بشء لم تصح المعاوضة، لان المعوض كون الرجل عندها، وهو لا يقابله عوض فترد ما اخذته، ويقضي، لانه لم يسلم لها العوض.
 ولا قسمة للصغيرة، ولا المجنونة المطبقة، ولا الناشزة، بمعني انه لا يقضي لهن ما فات.
 الفصل الخامس في السفر بهن واذا اراد السفر وحده لم يكن لهن منعه.
 ولو اراد اخراجهن معه فله ذلك.
 وان اراد اخراج بعضهن، استحب القرعة.
 فان خرجت لواحدة، فهل له استصحاب غيرها؟ قيل: لا، وله ان يسافر وحده حينءذ.
 واذا اعتمد القرعة لم يقض للبواقي.
 ولو استصحب من غير قرعة، ففي القضاء اشكال.
 ولو سافر للنقلة واراد نقلهن فاستصحب واحدة، قضي للبواقي وان كان بالقرعة، لان سفر النقلة والتحويل لا يختص باحداهن. 
 فاذا خص واحدة قضي للبواقي، بخلاف سفر الغيبة.
 ولو سافر بالقرعة ثم نوي المقام في بعض المواضع قضي للباقيات ما اقامه دون ايام الرجوع علي اشكال.
 ولو عزم علي الاقامة اياما، ثم انشا سفرا اخرا لم يكن عزم عليه او لا، لزمه قضاء ايام الاقامة دون ايام السفر.
 ولو كان قد عزم عليه لم يقض ايام السفر علي اشكال.
 ولو سافر باثنتين عدل بينهما في السفر. فان ظلم احداهما قضي لها: اما في السفر او الحضر.
 وله ان يخلف احداهما في بعض الاماكن بالقرعة وغيرها.
 فان تزوج في السفر خصها بثلاث او سبع في السفر، ثم عدل بينهن.
 ولو خرج وحده ثم استجد زوجة لم يلزمه القضاء للمتخلفات.
 ولو كان تحته زوجتان، فتزوج اخريين وسافر باحداهما بالقرعة لم يندرج حقها من التخصيص في السفر، بل له مع العود توفيتها حصة التخصيص، لان السفر لا يدخل في القسم ثم يقضي حق المقيمة.
 ولو كان له زوجتان في بلدين فاقام عند واحدة عشرا اقام عند الاخري كذلك، اما بان يمضي اليها، او يحضرها عنده.
 ويستحب التسوية بينهن في الانفاق، واطلاق الوجه، وان يكون صبيحة كل ليلة عند صاحبتها، وان ياذن في حضور موت ابويها وله منعها عن عيادتهما، وعن الخروج عن منزله الا لحق واجب.
 وليس له اسكان امراتين في منزل واحد الا برضاهن.
 فان ظهر منه الاضرار لها بان لا يوفيها حقها من نفقة وقسمة وغيرهما امره الحاكم ان يسكنها الي جنب ثقة ليشرف عليها، فيطالبه الحاكم بما يمنعه من حقوقها.
 فان اراد السفر بها لم يمنعه، لكن يكاتب حاكم ذلك البلد بالمراعاة. 
 وليس للمولي منع امته من طلب حقها من القسمة، ولا منعها من اسقاطه او هبته لبعض ضراءرها، كما ليس له فسخ النكاح لو رضيت بعنته او جنونه.
 الفصل السادس في الشقاق وهو فعال من الشق، كان كلا منهما في شق. وهو قد يكون بنشوز المراة.
 فاذا ظهرت امارته للزوج، بان تقطب في وجهه، او تتبرم بحواءجه، او تتثاقل وتدافع اذا دعاها، او تغير عادتها في ادبها، وعظها.
 فان رجعت والا هجرها في المضجع، بان يحول ظهره اليها في الفراش.
 وقيل (): ان يعتزل فراشها.
 ولا يجوز له ضربها حينءذ، فان تحقق النشوز وامتنعت من حقه جاز له ضربها باول مرة. ويقتصر علي ما يرجو الرجوع به، ولا يبرح، ولا يدمي.
 ولو تلف بالضرب شء ضمن.
 ولو منعها الزوج شيءا من حقوقها، فهو نشوز منه، وتطالبه، وللحاكم الزامه.
 ولها ترك بعض حقوقها من نفقة وقسمة وغيرهما استمالة له. ويحل للزوج قبوله. ولو قهرها عليه لم يحل.
 ولو منعها شيءا من حقوقها المستحبة، او اغارها فبذلت له مالا للخلع صح، ولم يكن اكراها.
 ولو كان النشوز منهما، وخشي الحاكم الشقاق بينهما، بعث حكما من اهل الزوج وحكما من اهلها لينظرا في امرهما. ويجوز من غير اهلهما، وبالتفريق تحكيما لا توكيلا.
 فان اتفقا علي الصلح فعلاه من غير معاودة، وان رايا الفرقة استاذنا الزوج في الطلاق والمراة في البذل ان كان خلعا، ولا يستبدان بالفرقة. ويلزم الحكم بالصلح وان كان احد الزوجين غاءبا.
 ولو شرط الحكمان شيءا وجب ان يكون ساءغا، والا نقض.
 
 ويشترط في الحكمين: العقل، والحرية، والذكورة، والعدالة.
 وانما يتحقق نشوز المراة بالمنع من المساكنة فيما يليق بها، او الاستمتاع.
 وتسقط نفقة الناشز، فان منعت غير الجماع من الاستمتاع، احتمل سقوط بعض النفقة.
 المقصد الرابع في الولادة والحاق الاولاد، وكلام في الحضانة وفيه فصول:
 الاول في الولادة ويجب عندها استبداد النساء او الزوج بالمراة، فان عدم النساء او الزوج جاز الرجال للضرورة وان كانوا اجانب مع عدم الاقارب. والمحارم من الاقارب اولي.
 فاذا وضعت استحب غسل المولود، والاذان في اذنه اليمني، والاقامة في اليسري، وتحنيكه بماء الفرات وتربة الحسين (عليه السلام)، فان تعذر ماء الفرات فماء عذب، فان تعذر مرس في ماء ملح او عسل او تمر وحنك.
 فاذا كان يوم السابع سماه وكناه مستحبا. وافضل الاسماء ما اشتمل علي عبودية الله تعالي، ثم اسم محمد (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، ولا يجمع بين محمد وابي القاسم، ولا يسميه حكما ولا حكيما ولا خالدا ولا مالكا ولا حارثا ولا ضرارا.
 ثم يحلق راسه ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة. ويكره القنازع ().
 ثم يعق عنه فيه، ويثقب اذنه مستحبا، ويختنه، ويجوز تاخيره، فان بلغ ولم يختن وجب ان يختن نفسه.
 والختان واجب، وخفض الجواري مستحب.
 فان اسلم غير مختون وجب ان يختن نفسه وان طعن في السن.
 ويستحب للمراة.
 
 ويستحب ان يعق عن الذكر بذكر وعن الانثي بانثي، وقيل (): العقيقة واجبة، ولا يكفي الصدقة بثمنها عنها، ولا يسقط استحبابها بالتاخير لعذر وغيره.
 ويستحب ان يجمع شروط الاضاحي، وتخصيص القابلة بالرجل والورك، فان لم تكن قابلة اعطيت الام تتصدق به.
 ولو كانت ذمية اعطيت ثمنه. ولو كانت ام الاب او من هي في عياله، لم تعط شيءا.
 ولو اهمل عقيقة ولده استحب للولد بعد بلوغه ان يعق عن نفسه.
 ويسقط استحبابها لو مات يوم السابع قبل الزوال لا بعده.
 ويستحب طبخها ودعاء جماعة من المءمنين الفقراء اقلهم عشرة، وكلما كثر عددهم كان افضل، ويجوز تفريق اللحم.
 ويكره للابوين الاكل منها وكسر عظمها، بل تفصل اعضاء.
 الفصل الثاني في الحاق الاولاد بالاباء ومطالبه ثلاثة:
 الاول في اولاد الزوجات:
 اما الداءم فيلحق فيه الاولاد بالزوج بشروط ثلاثة: الدخول، ومضي ستة اشهر من حين الوطء، وعدم تجاوز اقصي مدة الحمل وهو عشرة اشهر، وقيل ():
 تسعة، وقيل (): سنة.
 فلو لم يدخل، او ولدته حيا كاملا لاقل من ستة اشهر من حين الوطء، او لاكثر من اقصي الحمل باتفاقهما او بغيبته لم يجز الحاقه به، وينتفي عنه بغير لعان.
 
 ومع اجتماع الشراءط لا يجوز نفيه لتهمة فجورها ولا تيقنه. فان نفاه لم ينتف الا باللعان.
 ولو وطء زوجته ثم وطءها اخر بعده فجورا، كان الولد لصاحب الفراش، لا ينتفي عنه الا باللعان. فان الزاني لا ولد له، سواء شابه الاب او الزاني في الصفات.
 ولو وطءها غيره للشبهة اقرع بينهما، والحق بمن تقع عليه.
 ولو اختلف الزوج والزوجة في الدخول او في ولادته فالقول قول الزوج مع اليمين.
 ولو اعتدت من الطلاق ثم اتت بولد ما بين الفراق الي اقصي مدة الحمل الحق به ان لم توطا بعقد او شبهة.
 وان تزوجت بعد العدة، فان اتت به لستة اشهر من وطء الثاني فهو له وان كان لعشرة من وطء الاول. ويحتمل القرعة.
 ولو كان لاقل من ستة اشهر فهو للاول ان لم يتجاوز الفراق اقصي الحمل فينتفي عنهما. وكذا الامة اذا وطءها المشتري.
 ولو احبل من زنا ثم تزوجها لم يجز الحاق الولد به. وكذا لو زني بامة فحملت، ثم اشتراها.
 ولو اتفقا علي الدخول والولادة لاقل مدة الحمل لزم الاب الاعتراف به، فان نفاه لم ينتف الا باللعان وكذا لو اختلفا في المدة.
 وكل من اقر بولد لم يقبل نفيه عنه. ولا يجوز له نفي الولد لمكان العزل، فان نفاه لم ينتف الا باللعان.
 واما المءجل، فان اجتمعت الشراءط الثلاثة لم يحل له نفيه عنه، لكن لو نفاه انتفي من غير لعان علي راي.
 المطلب الثاني في ولد المملوكة:
 اذا وطء مملوكته فجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا وجب عليه الاعتراف به.
 فان نفاه انتفي من غير لعان فان اعترف به بعد ذلك الحق به. فان اعترف به 
 اولا ثم نفاه لم يصح نفيه، والحق به.
 ولو وطءها المولي والاجنبي فجورا فالولد للمولي.
 ولو وطءها المشتركون فيها في طهر واحد فولدت وتداعوه اقرع بينهم، فمن خرج اسمه الحق به، واغرم حصص الباقين من قيمة امه، وقيمته يوم سقط حيا.
 ولو ادعاه واحد الحق به واغرم حصص الباقين من القيمتين.
 ولا يجوز نفي الولد لموضع العزل، فان نفاه انتفي من غير لعان.
 ولو انتقلت الي موال ووطءها كل واحد بعد انتقالها اليه من غير استبراء، فالولد للاخير ان وضعته لستة اشهر من وطءه، والا فللذي قبله ان كان لوطءه ستة اشهر، والا فللسابق عليه، وهكذا.
 ولو وطءها اخر فجورا بعد وطء المولي، فالولد للمولي.
 وان حصلت امارة انه ليس منه، لم يجز الحاقه به ولا نفيه عنه، وينبغي ان يوصي له بشء، ولا يورثه ميراث الاولاد وفيه اشكال. وكذا في تملكه او تملك الوارث له.
 ولو اشتري حبلي فوطءها قبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، كره له بيع الولد، وينبغي ان يعزل له قسطا من ماله ويعتقه، الا ان يكون قد عزل عنها، او وطاها بعد المدة.
 المطلب الثالث في اولاد الشبهة:
 وطء الشبهة كالصحيح في الحاق النسب.
 فلو ظن اجنبية زوجته او جاريته فوطءها فالولد له.
 فان كانت امة غيره غرم قيمة الولد يوم سقط حيا.
 ولو تزوج امراة ظنها خالية، وظنت موت زوجها او طلاقه ثم بان الخلاف، ردت علي الاول بعد العدة من الثاني، والاولاد للثاني ان جمعت الشراءط، سواء استندت الي حكم حاكم، او شهادة شهود، او اخبار مخبر. ولا نفقة لها علي الزوج الاخير في عدته، لانها لغيره، بل علي الاول، لانها زوجته. 
 الفصل الثالث في الرضاع افضل ما يرضع به الولد لبان امه. وتجبر علي ارضاع اللباء () لان الولد لا يعيش بدونه، ولها الاجر عنه.
 ثم ام الولد ان كانت مملوكة لابيه كان له اجبارها علي ارضاعه. وان كانت حرة او مملوكة لغيره لم تجبر، مسلمة كانت او ذمية، معتادة كانت لارضاع ولدها او لا.
 وللام المطالبة باجرة رضاعه، فان لم يكن للولد مال وجب علي الاب بذل الاجر منه.
 وله استءجارها، سواء كانت في حباله او لا.
 ولها ان ترضعه بنفسها وبغيرها.
 ولو كان للولد مال كان لها الاجر منه، وهي احق من غيرها اذا طلبت ما يطلبه الغير.
 فان طلبت زيادة كان للاب نزعه وتسليمه الي غيرها، سواء كان ما طلبته الام اجرة المثل او اقل او ازيد، بل لو تبرعت الاجنبية بارضاعه، فان رضيت الام بالتبرع فهي احق، والا فلا، وفي سقوط الحضانة اشكال.
 ولو ادعي وجود متبرعة وانكرت صدق مع اليمين، لانه يدفع وجوب الاجرة عنه.
 ونهاية الرضاع حولان. ولا يجوز نقصه عن احد وعشرين شهرا. ويجوز اليها، والزيادة علي الحولين بشهر واثنين، لكن لا يجب علي الاب اجرة الزاءد عن الحولين.
 الفصل الرابع في الحضانة وهي ولاية وسلطنة علي تربية الطفل. فاذا افترق الزوجان، فان كان الولد
 
 بالغا رشيدا تخير في الانضمام الي من شاء منهما، ومن غيرهما، والتفرد، ذكرا كان او انثي.
 وان كان صغيرا، كانت الام الحرة المسلمة العاقلة احق به مدة الرضاع، وهي حولان كملا ان كان ذكرا، ويصير الاب بعد ذلك احق باخذه.
 وان كانت انثي، او خنثي علي الاقرب فالام احق بها الي سبع سنين من حين الولادة، وقيل (): الي تسع، وقيل (): ما لم تتزوج، ثم يصير الاب اولي.
 هذا اذا لم تتزوج الام. فان تزوجت سقطت حضانتها عن الذكر والانثي، ويصير الاب اولي.
 فان طلقت عادت ولايتها ان كان باءنا والا بعد العدة.
 فان مات فالام احق بالذكر والانثي من كل احد، وصيا كان او غيره، الي ان يبلغا.
 وكذا الام الحرة اولي من الاب المملوك او الكافر وان تزوجت، الي ان يبلغا.
 فان اعتق الاب او اسلم فكالحر المسلم.
 ولو فقد الابوان فالجد للاب اولي، فان فقد فالاقارب علي مراتب الارث.
 والاخت من الابوين او من الاب اولي من الاخت من الام، اما لزيادة القرب او لكثرة النصيب.
 وكذا ام الاب اولي من ام الام والجدة اولي من الاخوات، لانها ام.
 وتتساوي العمة والخالة علي اشكال.
 ولو تعدد المتساوون اقرع.
 ولو كانت الام كافرة او مملوكة فالاب المسلم او الحر اولي.
 ولا حضانة للمجنونة، والاقرب عدم اشتراط عدالتها.
 
 ومهما امتنع الاولي او غاب انتقل حق الحضانة الي البعيد. فان عاد رجع حقه.
 وتثبت الحضانة علي المجنون، لانه كالطفل.
 المقصد الخامس في النفقات واسبابها ثلاثة: النكاح، والقرابة، والملك.
 فهاهنا فصول:
 الاول في النكاح وفيه مطالب:
 الاول: في الشراءط:
 انما تجب النفقة بالعقد الداءم مع التمكين التام، ولا تجب بالمتعة، ولا لغير الممكنة من نفسها كل وقت، في اي موضع اراد.
 فلو مكنت قبلا ومنعت غيره سقطت نفقتها.
 وكذا لو مكنته ليلا او نهارا، او في مكان دون اخر مما يجوز فيه الاستمتاع.
 وهل تجب النفقة بالعقد بشرط عدم النشوز او بالتمكين؟ فيه اشكال.
 فلو تنازعا في النشوز فعليه بينة النشوز علي الاول، وعلي الثاني عليها اقامة البينة بالتمكين.
 ولو لم يدخل ومضت مدة استحقت النفقة فيها علي الاول ان كانت ساكنة ()، اذ لا نشوز، دون الثاني، اذ لا تمكين ولا وثوق بحصوله لو طلبه.
 ولو كان غاءبا فان كانت قد مكنت استحقت النفقة. وان غاب قبل الدخول او قبل التمكين، فحضرت عند الحاكم وبذلت التمكين وجعلناه شرطا او سببا، لم تجب النفقة الا بعد اعلامه ووصوله او وكيله.
 ولو اعلم فلم يبادر ولم ينفذ وكيلا سقط عنه قدر وصوله والزم بما زاد.
 ولو نشزت وعادت الي الطاعة لم تجب النفقة حتي يعلم، وينقضي زمان يمكنه الوصول اليها او وكيله.
 
 ولو ارتدت سقطت النفقة. فان غاب واسلمت عادت نفقتها عند اسلامها، لوجود التمكين هنا، بخلاف الاول.
 وتستحق النفقة المسلمة والكتابية والامة اذا ارسلها مولاها ليلا ونهارا.
 ولو كانت صغيرة يحرم وطءها، لم تجب النفقة.
 وان كان الزوج صغيرا فان الاستمتاع بالصغيرة نادر لا عبرة به.
 ولو كانت كبيرة والزوج صغيرا قيل (): لا نفقة. والوجه ثبوتها، لتحقق التمكين من طرفها.
 ولو كانت مريضة او رتقاء او قرناء او كان عظيم الذكر وهي ضعيفة عنه او كانت ضءيلة وهو عبل () يضر وطءه بها وصدقها فانه يمنع من الوطء، وتجب النفقة، لظهور العذر ورضاه بها.
 ولو ادعت قرحة في فرجها افتقرت الي شهادة اربع من النساء.
 ولو ادعت كبر الته وضعفها امر بالنساء بالنظر اليهما وقت الاجتماع ليقفن عليه، للحاجة.
 المطلب الثاني في قدر النفقة:
 ويجب في النفقة امور ثمانية:
 الاول: الطعام، ويجب سد الخلة، ولا يتقدر بقدر، وقيل (): مد للرفيعة والوضيعة، من الموسر والمعسر.
 وجنسه، غالب قوت البلد، كالبر في العراق وخراسان، والارز في طبرستان، والتمر في الحجاز، والذرة في اليمن، فان لم يكن فما يليق بالزوج.
 الثاني: الادم، ويجب فيه غالب ادم البلد جنسا وقدرا: كالزيت، والسمن، والشيرج، والخل، وعليه في الاسبوع اللحم.
 ولو كانت عادتها دوام اللحم وجب.
 
 ولو تبرمت بجنس من الادم، فعليه السعي في الابدال.
 ولها ان تاخذ الادم والطعام وان لم تاكل.
 الثالث: نفقة الخادمة ان كانت من اهل الاخدام والا خدمت نفسها.
 ونفقة الخادمة بما جرت عادة الخدم في البلد جنسا، وكفايتها قدرا.
 ولو كانت الزوجة امة تستحق الاخدام لجمالها استحقته.
 الرابع: الكسوة لها ولخادمها، ويجب في كسوتها اربع قطع: قميص، وسراويل، ومقنعة، ونعل او شمشك ولا يجب السروال في الخادمة. ويزيد في الشتاء الجبة.
 ويرجع في جنسها الي عادة امثال المراة، فان كان امثالها تعتاد القطن او الكتان وجب، وان كانت العادة لامثالها الابريسم داءما او في وقت وجب.
 واذا كانت من ذوي التجمل وجب لها زيادة علي ثياب البذلة ثياب التجمل بنسبة حال امثالها.
 الخامس: الفراش، ويجب لها حصير في الصيف والشتاء، فان كانت متجملة بالزلية والبساط وجب لها ذلك ليلا ونهارا.
 ويجب لها ملحفة ولحاف في الشتاء ومضربة ومخدة، ويرجع في جنس ذلك الي عادة امثالها في البلد.
 السادس: الة الطبخ والشرب، مثل: كوز، وجرة، ومغرفة، وقدر، اما من خشب، او حجر، او خزف، او صفر، بحسب عادة امثالها.
 السابع: الة التنظيف، وهي: المشط والدهن، ولا يجب الكحل والطيب ويجب المزيل للصنان.
 وله منعها من الثوم والبصل وكل ذي راءحة كريهة، ومن تناول السم والاطعمة الممرضة.
 ولا تستحق عليه الدواء للمرض، ولا اجرة الحجامة، ولا اجرة الحمام الا مع البرد. 
 ولا تستحق الخادمة الة التنظيف.
 ويجب ما يزيل الوسخ كالصابون .
 الثامن: السكني، وعليه ان يسكنها دارا يليق بها، اما بعارية او اجارة او ملك.
 المطلب الثالث في كيفية الانفاق:
 اما الطعام فيجب فيه تمليك الحب ومءونة الطحن والخبز.
 ولا يجب الدقيق ولا الخبز، ولا القيمة، فان عدل احدهما الي شء من ذلك برضي صاحبه جاز، والا فلا. واما الادم، فان افتقر الي اصلاح كاللحم وجب.
 ولها ان تتصرف، بان تزيد في الادم، من ثمن الطعام، وبالعكس.
 وتملك نفقة كل يوم في صبيحته، وليس عليها الصبر الي الليل، فان ماتت في اثناء النهار لم تسترد. وكذا لو طلقها.
 ولو نشزت استرد علي اشكال.
 وليس له ان يكلفها المءاكلة معه.
 ولو منعها النفقة مع التمكين استقرت وان لم يحكم بها حاكم، او لم يقدرها.
 واما الاخدام، فان كانت من اهله تخير بين ان يخدمها بنفسه، او بحرة يستاجرها، او مملوكة لغيره بالاستءجار او العارية، او يشتري خادما يخدمها، او ينفق علي خادمها ان كان لها خادم، ولا خيار لها.
 ولا يجب اكثر من خادم واحد وان كانت في بيت ابيها بخادمين واكثر، للاكتفاء بالواحد، والزاءد لحفظ المال، ولا يجب عليه حفظ مالها، ولا القيام فيه.
 ولو اختارت خادما واختار زوجها غيره، او اختار الزوج الخدمة بنفسه وطلبت غيره، قدم اختياره.
 ومن لا عادة لها بالاخدام يخدمها مع المرض، للحاجة.
 وله ابدال خادمتها المالوفة، لريبة وغيرها. وان يخدم بنفسه بعض المدة، او بعض الحواءج ويستاجر للباقي. 
 وله اخراج ساءر خدمها سوي الواحدة، اذ ليس عليه سكناهن، بل له منع ابويها واقاربها من الدخول اليها، ومنعها من الخروج للزيارة.
 ولو قالت: انا اخدم نفسي ولي نفقة الخادم لم تجب اجابتها.
 ولو تبرعت بالخدمة لم يكن لها المطالبة بالاجرة، ولا نفقة الخادم.
 واما الكسوة والفراش والة الطبخ والتنظيف، فان الواجب دفع الاعيان. ولو تراضيا بالقيمة جاز.
 وهل الواجب في الكسوة الامتاع او التمليك؟ اشكال، اقربه الثاني.
 فلو سلم اليها كسوة لمدة جرت العادة ببقاءها فتلفت في الاثناء، لم يجب البذل. وان قلنا: انه امتاع وجب .
 وكذا لو اتلفتها. لكن يجب عليها القيمة ان قلنا: انه امتاع.
 ولو انقضت المدة والكسوة باقية استقر ملكها، وكان لها المطالبة بغيرها لما يستقبل. ولو قلنا بالامتاع لم يجب.
 وكذا لو لبست غيرها في المدة كان لها المطالبة بغيرها.
 ولو طلقها قبل انقضاء المدة المضروبة للكسوة كان له استعادتها لا بعدها.
 ولو انقضت نصف المدة  سواء لبستها او لا  ثم طلقها احتمل علي التمليك التشريك واختصاصها. وكذا لو ماتت.
 ولو دفع اليها طعاما لمدة فاكلت من غيره وانقضت المدة ممكنة ملكته، وكذا لو استفضلت، فان طلقها في الاثناء استعاد نفقة الباقي الا يوم الطلاق. ولو نشزت، او ماتت، او مات هو استرد الباقي.
 ولها بيع ما يدفعه من الطعام والادم. اما الكسوة، فان قلنا بالتمليك فكذلك، والا فلا.
 ولو استاجر لها ثيابا لتلبسها، فان اوجبنا التمليك فلها الامتناع، والا فلا.
 ولو دخل واستمرت تاكل معه علي العادة، لم يكن لها مطالبته بمدة مءاكلته.
 والقول قولها مع اليمين في عدم الانفاق، او عدم المءاكلة وان كانت في منزله 
 علي اشكال. وكذا الاشكال في الفراش.
 اما الة الطبخ والتنظيف، فالواجب الامتاع.
 واما الاسكان فلا يجب فيه التمليك، بل الامتاع ويجب بحسب حالها.
 ولو كان من اهل البادية كفاه بيت شعر يناسب حالها.
 ولها المطالبة بمسكن لا يشاركها غير الزوج في سكناه.
 ولو سكنت في منزلها ففي وجوب الاجرة نظر.
 المطلب الرابع في مسقطات النفقة:
 وهي اربعة:
 الاول: النشوز، فاذا نشزت الزوجة، سقطت نفقتها وكسوتها ومسكنها الي ان تعود الي التمكين.
 ويندرج تحت النشوز المنع من الوطء والاستمتاع في قبل او دبر، في اي وقت كان، وفي اي مكان كان اذا لم يكن هناك عذر عقلي كالمرض، او شرعي كالحيض. والخروج بغير اذنه في غير الواجب، والامتناع من الزفاف لغير عذر.
 ولو سافرت لطاعة مندوبة او في تجارة، فان كان معها وجبت النفقة. وان لم يكن معها، فان كان بغير اذنه فلا نفقة، وان كان باذنه فالاقرب النفقة.
 اما لو سافرت في حاجة له باذنه فان النفقة تجب قطعا وكذا الاعتكاف.
 ولو ارسل المولي امته بعض الزمان كالليل دون الباقي، احتمل سقوط الجميع، وما قابل زمان المنع. وكذا لو نشزت الحرة بعض اليوم.
 الثاني: العبادات، فلو صامت فرضا لم تسقط النفقة وان منعها ان كان رمضان او قضاءه وتضيق شعبان.
 اما لو كان غير مضيق كالنذر المطلق والكفارة، فالاقرب ان له منعها الي ان يتضيق عليها.
 ولو نذرت قبل حباله او بعده باذنه زمانا معينا، فكرمضان. وان كان بغير اذنه، او كان مطلقا كان له المنع. 
 فان طلقها قبل حضور المعين فالاقوي الوجوب وان عادت اليه بعقد جديد.
 ولو كان بعده ومنعها لم يجب القضاء.
 ولو كان الصوم ندبا، كان له منعها.
 وكل موضع قلنا: ان له المنع لو صامت، فالاقرب سقوط النفقة ان منعته الوطء، والا فلا.
 وليس له منعها من الصلاة الواجبة في اول الوقت، ولا الحج الواجب في عامها.
 الثالث: الصغر فلو تزوج صغيرة لم تجب النفقة ان شرطنا التمكين ولو دخل، لانه غير مشروع.
 نعم لو افضاها وجبت النفقة من حين الافضاء الي ان يموت احدهما.
 والمريضة معذورة اذا كان الوطء يضرها في الحال او فيما بعده.
 ولا يءتمن الرجل في قوله: لا اطاها.
 ولو انكر التضرر بالوطء رجع الي اهل الخبرة من النساء او الرجال.
 الرابع: الاعتداد، وتجب النفقة للمطلقة رجعيا، الا اذا حبلت من الشبهة وتاخرت عدة الزوج وقلنا: لا رجعة له في الحال، فلا تجب النفقة علي اشكال.
 ولو قلنا له الرجعة فلها النفقة.
 واما الباءنة فلا نفقة لها ولا سكني الا مع الحمل.
 والفسخ كالطلاق ان حصل بردته.
 وان استند الي اختيارها، او الي عيبها قبل الدخول سقط جميع المهر، الا في العنة والنفقة.
 وبعده لا يسقط المهر، بل النفقة ان كانت حاءلا او حاملا علي اشكال، الا اذا قلنا: النفقة للحمل.
 وفراق اللعان كالباءن.
 ولو انفقت علي الولد المنفي باللعان ثم كذب نفسه، ففي رجوعها بالنفقة ()
 
 اشكال.
 والمعتدة عن شبهة ان كانت في نكاح ، فلا نفقة لها علي الزوج علي اشكال.
 وان كانت خلية عن النكاح فلا نفقة لها علي الواطء، الا مع الحمل فتثبت لها النفقة ان قلنا: انها للحمل.
 ويجب تعجيل النفقة قبل الوضع بظن الحمل فان ظهر فساده استرد.
 ولو اخر الدفع ومضي زمان علم فيه الحمل وجب القضاء، الا اذا قلنا، انه للحمل، فانه يسقط بمضي الزمان.
 وفي المتوفي عنها زوجها مع الحمل روايتان، الاشهر انه لا نفقة لها ()، والاخري ينفق من نصيب ولدها ().
 ولا يجب علي الزوج الرقيق اذا تزوج حرة، او امة وشرط مولاه الانفراد برق الولد، ولا علي الحر في المولود الرقيق. وان قلنا للحامل وجب عليهما.
 المطلب الخامس في الاختلاف:
 لو ادعي الانفاق وانكرته، فان كان غاءبا فعليه البينة فان فقدت حلفت وحكم لها. وان كان حاضرا معها فكذلك علي اشكال.
 ولو كانت الزوجة امة واختلفا في النفقة الماضية، فالغريم السيد، ان صدق الزوج سقطت، والا حلف وطالب.
 اما الحاضرة فالحق لها، لانها حق يتعلق بالنكاح فيرجع اليها، كالايلاء والعنة.
 ولو ادعت انه انفق نفقة المعسر فكذبها فالقول قولها كما في الاصل.
 ولو صدقها وانكر اليسار فالقول قوله ان لم يثبت له اصل مال.
 وكذا لو ادعي الاعسار عن اصل النفقة.
 ولو دفع الوثني نفقة لمدة، ثم اسلم وخرجت العدة استرجع من حين الاسلام.
 
 فلو اسلمت فيها استرجع ما بين الاسلامين.
 فان ادعت الدفع هبة قدم قوله مع اليمين.
 ولو ادعت الاذن في السفر فانكره، قدم قوله مع اليمين. وكذا لو انكر التمكين.
 اما لو ادعي النشوز، قدم قولها مع اليمين.
 ولو ثبت فادعت العود الي الطاعة، قدم قوله مع اليمين.
 ولو ادعت انها من اهل الاخدام او الاحتشام لم يقبل الا بالبينة.
 ولو ادعت الباءن انها حامل، دفع اليها نفقة كل يوم في اوله. فان ظهر الحمل والا استعيدت.
 وفي الزامها بكفيل اشكال.
 ولو قذف الحامل بالزنا واعترف بالولد فعليه النفقة وان لاعنها ان جعلنا النفقة للحمل.
 ولو كان بنفي الولد، فلا نفقة الا ان يعترف به بعد اللعان.
 ولو طلق الحامل رجعيا، فادعت ان الطلاق بعد الوضع وانكر فالقول قولها مع اليمين، ويحكم عليه بالبينونة، ولها النفقة.
 المطلب السادس في الاعسار:
 لو عجز عن القوت بالفقر، ففي تسلط المراة علي الفسخ روايتان ()، الاشهر العدم.
 ولو تعذر بالمنع مع الغني، فلا فسخ.
 والقادر بالكسب كالقادر بالمال.
 ولو قلنا بالفسخ مع العجز، فهل يفسخ بالعجز عن الادم، او الكسوة، او المسكن، او نفقة الخادم؟ اشكال.
 ولا فسخ بالعجز عن المهر، ولا عن النفقة الماضية، فانها دين مستقر وان لم
 
 يقدرها ويفرضها القاضي، وهذا الفسخ ان قلنا به كفسخ العيب.
 واذا فسخت بعد علم العجز انفسخ ظاهرا وباطنا.
 فان انكر الاعسار افتقرت الي البينة به، او باقرار الزوج به. ولا فسخ الا بعد انقضاء اليوم.
 ولو رضيت بالاعسار، فهل لها الفسخ بعد ذلك كالمولي منها، او لا كالعيب ()؟
 اشكال.
 وحق الفسخ للزوجة دون الولي وان كانت صغيرة او مجنونة.
 والامة المجنونة لا خيار لها ولا لسيدها، وينفق المولي عليها.
 والنفقة في ذمة الزوج ان سلمها اليه في كل وقت، فاذا ايسر وعقلت وطالبته وقبضتها كان للمولي اخذها، وان لم تطالبه كان للمولي مطالبته.
 ولو كانت عاقلة كان لها الفسخ، فان لم تختر الفسخ قال لها السيد: ان اردت النفقة فافسخي النكاح والا فلا نفقة لك، بخلاف المجنونة، لانها لا تملك المطالبة بالفسخ. وهذا كله انما يتاتي لو قلنا بالخيار مع الاعسار.
 ولو صبرت المراة علي الاعسار لم تسقط نفقتها، بل تبقي دينا عليه.
 والعبد اذا طلق رجعيا فالنفقة لازمة: اما في كسبه او علي مولاه او في رقبته، كما لو لم يطلق.
 ولا نفقة في الباءن الا مع الحمل ان قلنا: ان النفقة للحامل، وان قلنا: للحمل، فلا نفقة، لان نفقة الاقارب لا تجب علي العبد.
 ولو انعتق نصفه فالنفقة في كسبه ان قلنا بالكسب في العبد، والفاضل يقسم بينه وبين مولاه.
 ولو ملك بنصفه الحر مالا وجب عليه نصف نفقة الموسر، وبنصفه المملوك نصف نفقة المعسر . وكذا يجب عليه نصف نفقة اقاربه.
 
 ولو كان مكاتبا مشروطا لم تجب نفقة ولده من زوجته عليه، بل علي امه، ويلزمه نفقة ولده من امته.
 وكذا المطلق اذا لم يتحرر منه شء. ولو تحرر بعضه كانت نفقته في ماله بقدر ما تحرر منه علي ولده من زوجته.
 ولو كانت زوجة المشروط امة او مكاتبة فالنفقة تابعة للملك.
 ولو دافع الملي بالنفقة اجبره الحاكم، فان امتنع حبسه.
 ولو ظهر له علي مال باعه فيها. ولو غاب ولا مال له حاضر بعث الحاكم من يطالبه، فان تعذر لم تفسخ الزوجة ان قلنا بالفسخ مع الاعسار.
 ولو كان له علي زوجته دين جاز ان يقاصها يوما فيوما ان كانت موسرة، ولا يجوز مع اعسارها، لان قضاء الدين فيما يفضل عن القوت، فان رضيت جاز.
 ونفقة الزوجة مقدمة علي نفقة الاقارب فان كان معسرا فالفاضل عن قوته يصرف في نفقة زوجته، فان فضل شء عن واجب النفقة لها صرف الي الاقارب.
 الفصل الثاني في نفقة الاقارب وفيه مطلبان:
 الاول: من تجب النفقة عليه:
 انما تجب النفقة علي الابوين وان علوا، والاولاد وان نزلوا، سواء كانوا ذكورا او اناثا، وسواء كان الجد للاب او للام، وسواء كان الولد لابن المنفق او لبنته.
 ولا تجب علي غيرهم ممن هو علي حاشية النسب وليسوا علي قطبه، كالاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات واولادهم، علوا او نزلوا وان كانوا ورثة علي راي.
 نعم يستحب ويتاكد علي الوارث، فيجب علي الوالد نفقة ولده ذكرا كان او انثي، واولاد ابنه، واولاد بنته وان نزلوا.
 وعلي الولد نفقة ابويه واجداده، لاب او لام وان علوا. 
 وعلي المراة نفقة اولادها الذكور والاناث وان نزلوا. ويستوي اولاد البنين والبنات.
 ولا يجب علي الولد نفقة زوجة ابيه، ولا ولده الصغير.
 ولو انفقت الام لاعسار الاب ثم ايسر لم يكن لها الرجوع.
 ويشترط في المنفق اليسار، وهو من فضل عن قوته شء، ويباع عبده وعقاره فيه.
 ويلزمه التكسب لنفقة نفسه وزوجته. وهل يجب لنفقة الاقارب ؟ اشكال.
 وفي المنفق عليه الحاجة، وهو الذي لا شء له. والاقرب اشتراط عدم القدرة علي التكسب.
 ولا يشترط نقصان الخلقة ولا الحكم، بل تجب النفقة علي الصحيح الكامل في الاحكام، العاجز عن التكسب.
 ولا يشترط الموافقة في الدين، بل تجب نفقة المسلم علي الكافر وبالعكس.
 وتسقط نفقة المملوك عن قريبه، بل تجب علي مولاه. وكذا لا تجب علي المملوك نفقة قريبه ولا علي مولاه.
 ولا يجب اعفاف من تجب النفقة عليه وان كان ابا، ولا النفقة علي زوجته، ولا النفقة علي اولاد ابيه، فانهم اخوة. وتجب علي اولاد ولده.
 ولا قدر لها، بل الواجب قدر الكفاية من الاطعام والكسوة والمسكن، وما يحتاج اليه من زيادة الكسوة في الشتاء وللتدثر، يقظة ونوما.
 ولا تجب نفقة الخادم الا مع الزمانة، ولا تقضي هذه النفقة وان قدرها الحاكم، ولا تستقر في الذمة.
 اما لو امره الحاكم بالاستدانة عليه  لغيبته او لمدافعته  فاستدان وجب القضاء.
 ولو دافع بالنفقة فاستدان من غير اذن الحاكم لم يرجع عليه.
 وكذا لو استغني عن نفقة اليوم  بان اضافه انسان  سقطت. 
 ولو اعطاه النفقة فهلكت في يده لم يستحق ثانيا.
 واذا دافع بالنفقة اجبره الحاكم عليها، فان امتنع حبسه.
 ولو كان له مال ظاهر جاز ان ياخذ من ماله قدر النفقة، وان يبيع عقاره ومتاعه.
 ولو كان للولد الصغير او المجنون مال لم يجب علي الاب نفقته، بل ينفق عليه من ماله.
 وكذا لو صار قادرا علي التكسب امره الولي به، وسقطت عن الاب نفقته، سواء الذكر والانثي.
 وتجب علي القادر علي التكسب النفقة، كما تجب علي الغني علي اشكال.
 المطلب الثاني: في ترتيب الاقارب في النفقة:
 وفيه بحثان:
 الاول: في ترتيب المنفقين.
 اذا كان للمحتاج اب وام موسران وجبت نفقته علي الاب.
 ولو فقد الاب فعلي الجد للاب، فان فقد او كان فقيرا فعلي اب الجد، وهكذا.
 فان فقد الاجداد او كانوا معسرين فعلي الام ولو لم تكن او كانت فقيرة، فعلي ابيها وامها وان علوا الاقرب فالاقرب .
 فان تساووا اشتركوا في الانفاق فعلي ابوي الام النفقة بالسوية.
 ولو كان معهما ام اب شاركتهم. اما لو كان اب الاب معهم، فان النفقة عليه وان علا.
 ولو كان له اب وابن موسران كانت نفقته عليهما بالسوية.
 ولو لم يكن له اب كانت نفقته علي ولده.
 ولو كان له ابن وام فالنفقة علي الابن.
 ولو كان له اب وجد موسران كانت نفقته علي ابيه دون جده.
 ولو كان له ام وجدة من قبل الاب او الام فالنفقة علي الام دون الجدة. 
 ولو كان جد الاب فالنفقة عليه دون الام.
 ولو كان له اولاد موسرون تشاركوا في الانفاق ان كانوا ذكورا او اناثا.
 ولو كانوا ذكورا واناثا احتمل التشريك، اما بالسوية او علي نسبة الميراث، واختصاص الذكور.
 ولو كان له ابن موسر واخر مكتسب فهما سواء علي اشكال.
 ولو كان بعضهم غاءبا امر الحاكم بالاخذ من ماله، او بالقرض عليه بقدر نصيبه.
 ولو كان له بنت وابن ابن فالنفقة علي البنت.
 ولو كان له ام وبنت احتمل التشريك، واختصاص البنت بالنفقة.
 البحث الثاني: في ترتيب المنفق عليهم.
 ويبدا المنفق بنفسه، فان فضل شء صرفه في نفقة زوجته، فان فضل فللابوين والاولاد، فان فضل فللاجداد واولاد الاولاد، وهكذا اذا فضل عن الادني ارتقي الي الابعد.
 ولو كان له ابوان ومعه ما يكفي احدهما تشاركا فيه. وكذا لو كان له اب وابن، او ام وابن، او ابوان وابن، او ولدان، او ابوان وولدان.
 ولو لم ينتفع به احدهم مع التشريك لكثرتهم فالوجه القرعة.
 فان فضل من الغذاء شء احتمل القرعة بين الجميع، وبين من عدا الاول.
 ولو تعددت الزوجات قدمت نفقاتهن علي الاقارب، فان فضل عنهن شء صرف اليهم.
 ولو كان احد الاقارب اشد حاجة كالصغير مع الاب، احتمل تقديم الصغير.
 ويقدم الاقرب علي الابعد. فلو كان له اب وجد معسران قدم الاب، ثم الجد، ثم اب الجد، ثم جد الجد.
 ويتساوي الاجداد من الاب مع الاجداد من الام، وولد الولد وان نزل مع الجد، وان علا يتشاركان. 
 والذكور والاناث في الاولاد يتشاركان بالسوية، كما في الابوين والاجداد.
 الفصل الثالث في نفقة المماليك وفيه مطلبان:
 الاول: في نفقة الرقيق تجب النفقة علي ما يملكه الانسان من رقيق، صغير او كبير، منتفع به وغيره، بقدر الكفاية، سواء كان الرقيق ذكرا او انثي، قنا او مدبرا او ام ولد، في الماكول والملبوس والمسكن.
 ويرجع في جنس ذلك الي عادة مماليك امثال السيد من اهل بلده.
 ويتخير في الانفاق عليه من ماله او من كسبه، ذكرا كان او انثي.
 فان امتنع اجبره الحاكم علي الانفاق او البيع.
 فان لم يكن له مال وكان ذا كسب اجبره علي التكسب والانفاق منه او علي البيع، فان لم يرغب فيه راغب اجبره علي الانفاق.
 ولا تقدير للنفقة، بل قدر الكفاية من طعام وادام وكسوة ومسكن.
 ولو جعل النفقة في كسبه ولم يكفه، اجبر علي الاتمام.
 ولو ضرب عليه ضريبة يءديها والفاضل له ورضي المملوك جاز. فان كان الفاضل قدر كفايته صرفه في النفقة، والا اكمله.
 ولا يجوز ان يضرب عليه ما يعجز عنه، ولا ما لا يفضل معه قدر كفايته، الا ان يقوم بمءونته.
 ولو عجز عن الانفاق علي ام الولد امرت بالتكسب، فان عجزت انفق عليها من بيت المال، ولا يجب عتقها.
 ولو كانت الكفاية بالتزويج وجب. ولو تعذر الجميع ففي البيع اشكال.
 ولو ملك المكاتب عبدا او امة وجب عليه النفقة عليهما. وكذا لو اتهب او اوصي له بابيه او ابنه.
 وللسيد الاستخدام فيما يقدر عليه المملوك والمداومة عليه واما الافعال 
 الشاقة الشديدة فله الامر بها في بعض الاوقات، ولا يكلفه الخدمة ليلا ونهارا.
 وليس له ان يضرب مخارجه علي مملوكه الا برضاه.
 المطلب الثاني: في نفقة الدواب تجب النفقة علي البهاءم المملوكة، اكل لحمها او لا، وسواء انتفع بها او لا، بقدر ما تحتاج اليه. فان اجتزات بالرعي كفاه والا علفها.
 ولو امتنع من الانفاق: فان كانت مما يقع عليه الذكاة اجبر علي علفها او بيعها او تذكيتها، فان لم يفعل باع الحاكم عليه عقاره فيه. فان لم يكن له ملك او كان بيع الدابة انفع بيعت عليه.
 ولو لم يقع عليها الذكاة اجبر علي الانفاق او البيع.
 وهل يجبر علي الانفاق في غير الماكولة اللحم مما يقع عليه الذكاة للجلد او عليه او علي التذكية؟ الاقرب الثاني.
 وكل حيوان ذي روح كالبهاءم، فيجب عليه القيام في النحل ودود القز.
 ولو لم يجد ما ينفق علي مملوكه او علي الحيوان ووجد مع غيره وجب الشراء منه، فان امتنع الغير من البيع كان له قهره واخذه اذا لم يجد غيره، كما يجبر علي الطعام لنفسه.
 ولو كان للبهيمة ولد وفر عليه من لبنها ما يكفيه.
 فان اجتزا بغيره من علف او رعي جاز اخذ اللبن.
 ولو كان اخذ اللبن يضر بالدابة بان تكون السنة مجدبة لا يجد لها علفا يكفيها لم يجز له اخذه.
 ولو ملك ارضا لم يكره له ترك زراعتها. ولو ملك زرعا او شجرا يحتاج الي السقي كره له تركه، لانه تضييع، ولا يجبر علي سقيه، لانه من تنمية المال، ولا يجب علي الانسان تملك المال، فلا يجب تنميته. 
 كتاب الفراق 
 كتاب الفراق وفيه ابواب:
 الاول في الطلاق وفيه مقاصد:
 المقصد الاول في اركانه وفيه فصول:
 الاول: المطلق ويشترط فيه امور اربعة:
 الاول: البلوغ، فلا يصح طلاق الصبي وان كان مميزا. ولو بلغ عشرا الا علي رواية () ضعيفة.
 ولو طلق وليه لم يصح. نعم لو بلغ فاسد العقل صح طلاق وليه عنه، ولو سبق الطلاق لم يعتد به.
 الثاني: العقل، فلا يصح طلاق المجنون المطبق، ولا السكران، ولا المغمي عليه بمرض او شرب مرقد.
 
 ولو كان المجنون يفيق في وقت فطلق فيه صح. ويطلق عنه الولي، فان لم يكن له ولي طلق عنه السلطان.
 ولا يطلق الولي ولا السلطان عن السكران ولا الناءم وان طال نومه، ولا المغمي عليه، ولا من يعتوره الجنون ادوارا. نعم، لو امتنع من الطلاق وقت افاقته مع مصلحة الطلاق ففي الطلاق عنه اشكال.
 الثالث: الاختيار، فلا يقع طلاق المكره، وهو: من توعده القادر المظنون فعل ما توعده به لو لم يفعل مطلوبه بما يتضرر به في نفسه، او من يجري مجري نفسه:
 كالاب والولد وشبههما، من جرح، او شتم، او ضرب، او اخذ مال وان قل، او غير ذلك، ويختلف بحسب اختلاف المكرهين في احتمال الاهانة وعدمها. ولا اكراه مع الضرر اليسير، والاكراه يمنع ساءر التصرفات الا اسلام الحربي.
 ولو ظهرت دلالة اختياره صح طلاقه بان يخالف المكره، مثل ان يامره بطلقة فيطلق اثنتين، او بطلاق زوجة فيطلق غيرها، او هي مع غيرها، او بطلاق احدي زوجتين لا بعينها فيطلق معينة، او يامره بالكناية فياتي بالصريح.
 ولو ترك التورية بان يقصد بقوله: انت طالق  اي: من وثاقي  او يعلقه بشرط في نيته او بالمشيءة مع علمه بالتورية واعترافه بانه لم يدهش بالاكراه لم يقع.
 الرابع: القصد، فلا يقع طلاق الساهي، والغافل، والغالط، وتارك النية وان نطق بالصريح، ومن سبق لسانه من غير قصد.
 ولو كان اسمها طالقا فقال: يا طالق او انت طالق وقصد الانشاء وقع، والا فلا.
 ولو كان اسمها () طارقا فقال: يا طالق او انت طالق ثم ادعي انه التف لسانه قبل.
 ولو نسي ان له زوجة فقال: زوجتي طالق لم يقع. ويصدق ظاهرا في عدم القصد لو ادعاه وان تاخر ما لم تخرج العدة ودين بنيته باطنا.
 
 ولو قال لزوجته، انت طالق لظنه انها زوجة الغير لم يقع، ويصدق () في ظنه.
 ولو قال: زوجتي طالق بظن خلوه وظهر ان وكيله زوجه لم يقع.
 ولو لقن الاعجمي الصيغة وهو لا يفهمها فنطق بها لم يقع.
 وكما يصح ايقاعه مباشرة يصح التوكيل فيه، للغاءب اجماعا، وللحاضر علي راي.
 ولو وكلها في طلاق نفسها صح علي راي. فلو قال: طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة او بالعكس صحت واحدة علي راي.
 الفصل الثاني: المحل وهي الزوجة، ولها شروط ينظمها قسمان:
 الاول: العامة، وهي ان يكون العقد داءما، والتعيين علي راي ، والبقاء علي الزوجية، فلا يقع الطلاق بالمتمتع بها، ولا الموطوءة بالشبهة، ولا بملك اليمين، ولا بالتحليل.
 ولو طلق الاجنبية لم يصح وان علقه بالتزويج، سواء عينها او اطلق مثل: كل من اتزوجها فهي طالق.
 واما التعيين بان يقول: فلانة طالق، او هذه ويشير الي حاضرة، او زوجتي وليس له سواها.
 ولو تعددت ونوي واحدة وقع، والا فلا علي راي، ويقبل تفسيره.
 ولو طلق واحدة غير معينة لا نية ولا لفظا قيل: يبطل () وقيل: يصح (). ويعين للطلاق من شاء وهو اقوي، فان مات قبله اقرع.
 ولو قال: هذه طالق او هذه وهذه قيل: طلقت الثالثة ()، ويعين للطلاق ()
 
 من شاء من الاولي والثانية، وهو حق ان قصد العطف علي احداهما.
 ولو قصده علي الثانية عين الاولي او الثانية والثالثة.
 ولو مات قبل التعيين اقرع، ويكفي رقعتان مع المبهمة علي القولين. وعلي ما اخترناه لا بد من ثالثة.
 ولو قال للزوجة والاجنبية: احداكما طالق وقال: اردت الاجنبية قبل.
 ولو قال: سعدي طالق واشتركتا فيه قيل (): لا يقبل لو ادعي قصد الاجنبية.
 ولو قال لاجنبية: انت طالق لظنه انها زوجته لم يطلق زوجته، لانه قصد المخاطبة.
 ولو قال يا زينب فقالت سعدي: لبيك فقال: انت طالق، فان عرف انها سعدي ونواها بالخطاب طلقت، وان نوي زينب طلقت زينب. ولو ظنها زينب وقصد المجيبة فالاقرب بطلانه، لانه قصد المجيبة لظنها زينب فلم تطلق، ولا زينب، لعدم توجه الخطاب اليها.
 واما البقاء علي الزوجية، فان لا تكون مطلقة، سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا، ولا مفسوخة النكاح بردة او عيب او رضاع او لعان او خلع، ويقع مع الظهار والايلاء، لانهما يوجبان تحريما لا فسخا.
 فروع علي القول بالصحة مع عدم التعيين.
 ا: اذا طلق غير معينة حرمتا عليه جميعا، حتي يعين ويطالب به، وينفق حتي يعين. ولا فرق بين الباءن والرجعي.
 ب: لو قال: هذه التي طلقتها، تعينت للطلاق. ولو قال: هذه التي لم اطلقها، تعينت الاخري ان كانت واحدة، والا عين في البواقي.
 ج : لو قال: طلقت هذه بل هذه طلقت الاولي دون الثانية، لان الاولي اذا تعين الطلاق فيها لم يبق ما يقع علي الثانية.
 
 د: هذا التعيين تعيين اختيار، فلا يفتقر الي القرعة، بل له ان يعين من شاء.
 ه‍: هل يقع الطلاق بالمعينة من حين الايقاع او من حين التعيين؟ الاقرب الثاني، فتجب العدة من حين التعيين.
 و: لو وطء احداهما وقلنا يقع الطلاق باللفظ كان تعيينا، وان قلنا بالتعيين لم يءثر الوطء، والاقرب تحريم وطءهما معا، واباحة من شاء منهما.
 ز: يجب عليه التعيين علي الفور، ويعصي بالتاخير.
 ولو ماتت احداهما لم تتعين الاخري للطلاق، وله تعيين من شاء. فان عين الميتة فلا ميراث ان قلنا: ان الطلاق يقع من وقت وقوعه.
 ولو ماتتا معا كان له تعيين من شاء، وليس لورثة الاخري منازعته ولا تكذيبه، ويرثهما معا ان قلنا بوقوع الطلاق بالتعيين.
 ولو مات قبلهما ولم يعين فالاقوي انه لا تعيين للوارث، ولا قرعة، بل توقف الحصة حتي يصطلحن.
 ولو ماتت واحدة قبله وواحدة بعده، فان قال الوارث: الاولي هي المطلقة والثانية زوجة ورثت الثانية، ولم يرث من الاولي، لانه اقر بما يضره.
 ولو عكس وقف ميراثه من الاولي وميراث الثانية منه حتي يصطلح الورثة جميعهم.
 ولو كان له اربع فقال: زوجتي طالق لم يطلق الجميع، بل واحدة، كما لو قال:
 احداكن طالق، او واحدة منكن طالق.
 ح: لو طلق واحدة معينة ثم اشكلت عليه منع منهما، وطولب بالبيان، وينفق عليهما الي ان يبين، فان عين واحدة للطلاق او للنكاح لزمه، ولهما احلافه لو كذبتاه.
 ولو قال: هذه بل هذه () طالق () طلقتا معا، لانه اقر بطلاق الاولي ورجع عنه، فلم يقبل رجوعه، وقبل اقراره في الثانية.
 
 ولو قال: هذه بل هذه او هذه طالق () طلقت الاولي واحدي الاخيرتين، وطولب ببيانها.
 ولو قال: هذه او هذه بل هذه طلقت الاخيرة واحدي الاوليين.
 ولو قال: هذه او هذه بل هذه او هذه طلقت واحدة من الاوليين وواحدة من الاخيرتين، وطولب بالبيان فيهما. وهل يكون الوطء بيانا؟ اشكال اقربه ذلك.
 وعلي العدم لو عينه في الموطوءة فقد وطءها حراما ان لم تكن ذات عدة، او قد خرجت، وعليه المهر، وتعتد من حين الوطء.
 ولو ماتتا قبله وقف نصيبه من كل منهما، ثم يطالب بالبيان، فان عين وصدقه ورثة الاخري ورثوا الموقف، وان كذبوه قدم قوله مع اليمين، لاصالة بقاء النكاح، فان نكل حلفوا وسقط ميراثه عنهما معا.
 ولو مات الزوج خاصة ففي الرجوع الي بيان الوارث اشكال، والاقرب القرعة. ويحتمل الايقاف حتي يصطلحا.
 القسم الثاني: الشراءط الخاصة، وهي امران:
 الاول: الطهر من الحيض والنفاس، وهو شرط في المدخول بها الحاءل الحاضر زوجها، او من هو بحكمه، وهو الغاءب اقل من مدة يعلم انتقالها من القرء الذي وطءها فيه الي اخر.
 فلو طلق الحاءض او النفساء قبل الدخول او مع الحمل او مع الغيبة مدة يعلم انتقالها من القرء الذي وطءها فيه الي اخر صح. وقدر قوم () الغيبة بشهر، واخرون () بثلاثة.
 ولو طلق احداهما بعد الدخول وعدم الحبل والحضور او حكمه فعل حراما وكان باطلا، سواء كان علم بذلك او لم يعلم.
 ولو خرج مسافرا في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها وان صادف الحيض، ولا
 
 يشترط الانتقال  حينءذ  الي قرء اخر.
 ولو كان حاضرا وهو لا يصل اليها بحيث يعلم حيضها فكالغاءب.
 الثاني: الاستبراء، فلو طلق في طهر واقعها فيه لم يصح، الا ان تكون ياءسة، او لم تبلغ المحيض، او حاملا، او مسترابة وقد مضي لها ثلاثة اشهر لم تر دما معتزلا لها. فان طلق المسترابة قبل مضي ثلاثة اشهر من حين الوطء لم يقع، فاذا حاضت بعد الوطء صح طلاقها اذا طهرت.
 الفصل الثالث: الصيغة ويشترط فيها امور:
 الاول: التصريح، وهو قوله: انت او هذه او فلانة او زوجتي طالق.
 ولو قال: انت طلاق او الطلاق او من المطلقات او مطلقة  علي راي  او طلقت فلانة  علي راي  لم يقع.
 ولو قيل: طلقت فلانة؟ فقال: نعم قيل (): يقع.
 ولو قال : كل امراة لي طالق وقع. وفي النداء اشكال.
 ولا يقع بالكنايات جمع وان نوي بها الطلاق: كقوله: انت خلية، او برية، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك، او باءن، او حرام، او بتة، او بتلة، او اعتدي وان نوي به () علي راي، او خيرها وقصد الطلاق فاختارت نفسها في الحال علي راي.
 ولا يقع الا بالعربية مع القدرة، ولا يقع بالاشارة الا مع العجز عن النطق، كالاخرس. وفي رواية: يلقي القناع عليها (). ولا بالكتابة وان كان غاءبا علي راي.
 ولو عجز عن النطق فكتب ونوي صح.
 
 الثاني: التنجيز، فلو علقه علي شرط او صفة لم يقع، كقوله: انت طالق ان دخلت الدار، او اذا جاء راس الشهر، او ان شءت وان قالت: شءت. ولو فتح " ان " وقع في الحال.
 ولو قال: انت طالق لرضي فلان، فان قصد الغرض صح، وان قصد الشرط بطل.
 ولو قال: انت طالق الان ان كان الطلاق يقع بك، فان جهل حالها لم يقع وان كانت طاهرا، وان علم طهرها وقع.
 ولو قال: انت طالق الا ان يشاء زيد لم يصح، وكذا لو قال: ان شاء الله.
 الثالث: عدم التعقيب بالمبطل، فلو قال للطاهر المدخول بها: انت طالق للبدعة فالاقرب البطلان، لان البدعي لا يقع، وغيره ليس بمقصود.
 ولو قال: انت طالق نصف طلقة او ربع طلقة لم يقع، وكذا لو قال: نصف طلقتين. اما لو قال: نصفي طلقة او ثلاثة اثلاث طلقة فالاقرب الوقوع.
 ولو قال: انت طالق نصف وثلث وسدس طلقة وقعت طلقة. ولو قال: نصف طلقة وثلث طلقة وسدس طلقة لم يقع شء.
 ولو قال: انت طالق ثم قال: اردت ان اقول: طاهر قبل منه ظاهرا، ودين في الباطن بنيته.
 ولو قال: انت طالق قبل طلقة او بعدها او قبلها او معها لم يقع وان كانت مدخولا بها. ويحتمل الوقوع لو قال: مع طلقة، او قبل طلقة، او بعدها، او عليها، دون قبلها طلقة او بعد طلقة.
 ولو قال: انت طالق ثلاثا او اثنتين قيل: يبطل ()، وقيل: يقع واحدة ()، والمخالف يلزمه ما يعتقده.
 ولو قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا صحت واحدة، وبطل الاستثناء. وكذا
 
 لو قال: طلقة الا طلقة.
 ولو قال: انت طالق غير طالق: فان قصد الرجعة صحا معا، فان انكار الطلاق رجعة، وان قصد النقض لزم الطلاق.
 ولو قال: زينب طالق ثم قال: اردت عمرة قبل ان كانتا زوجتين.
 ولو قال: زينب طالق بل عمرة طلقتا جميعا علي اشكال ينشا من اشتراط النطق بالصيغة. وكذا لو قال لاربع: اوقعت بينكن اربع طلقات.
 ولو قال: انت طالق اعدل طلاق او احسنه او اقبحه، او احسنه واقبحه، او مل مكة، او مل الدنيا، او طويلا، او عريضا، او صغيرا وقع ولم تضر الضماءم.
 الرابع: اضافة الطلاق الي المحل، فلو قال: يدك طالق، او رجلك، او راسك، او صدرك، او وجهك، او ثلثك، او نصفك، او اناملك طالق لم يقع.
 الخامس: الانشاء: فلو قصد الاخبار لم يقع، ويصدق في قوله لو قصده.
 الفصل الرابع: الاشهاد وهو ركن في الطلاق، ويشترط فيه سماع شاهدين ذكرين عدلين النطق بالصيغة، فلو طلق ولم يشهد ثم اشهد لم يقع وقت الايقاع، ووقع حين الاشهاد ان قصد الانشاء واتي بلفظه، والا فلا. ويكفي سماعهما وان لم يامرهما بالشهادة.
 ولا تقبل شهادة الفاسق وان تعدد، ولا مع انضمامه الي عدل.
 ولو شهد فاسقان ثم تابا سمعت شهادتهما ان انضم اليهما في السماع عدلان، والا فلا. ولا بد من اجتماعهما حال التلفظ، فلو انشا بحضور احدهما ثم انشا بحضور الاخر لم يقع.
 ولو انشا بحضور احدهما ثم انشا بحضورهما معا وقع الثاني. ولو قصد في الثاني الاخبار بطلا.
 ولو شهدا بالاقرار لم يشترط الاجتماع.
 ولو شهد احدهما بالانشاء والاخر بالاقرار لم يقبل. ولا يشترط اجتماعهما 
 في الاداء، ولا في تحمل الاقرار بل في التحمل للانشاء ().
 ولا تقبل شهادة النساء وان انضممن الي الرجال.
 ولو اشهد من ظاهره العدالة وقع وان كانا في الباطن فاسقين او احدهما، وحلت عليهما علي اشكال. اما لو كان ظاهرا علي فسقهما فالوجه البطلان ().
 ولو كان احدهما الزوج ففي صحة ايقاع الوكيل اشكال، فان قلنا به لم يثبت.
 المقصد الثاني () في اقسام الطلاق وهو اما واجب: كطلاق المولي والمظاهر، فانهما يجب عليهما اما الطلاق او الفءة، وايهما اوقعه كان واجبا.
 واما مندوب: كما في حالة الشقاق اذا لم يمكن الاتفاق.
 واما مكروه: كما في حالة التءام الاخلاق.
 واما محظور: كطلاق الحاءض، والموطوءة في مدة الاستبراء.
 وايضا الطلاق اما بدعي او شرعي، فالاول طلاق الحاءض والنفساء مع الدخول والحضور، وعدم الحمل، والموطوءة في طهر المواقعة اذا كانت غير ياءسة ولا صغيرة ولا حامل، والطلاق ثلاثا، والكل باطل الا الاخير، فانه يقع واحدة.
 واما الشرعي: فاما طلاق عدة او سنة، فالاول يشترط فيه الرجوع في العدة والمواقعة.
 وصورته ان يطلق علي الشراءط، ثم يراجع في العدة ويواقع، ثم يطلقها في غير طهر المواقعة، ثم يراجعها في العدة ويطءها، ثم يطلقها في طهر اخر، فتحرم
 
 عليه حتي تنكح غيره () فاذا فارقته ثم عادت اليه ففعل كالاول ثم تزوجت بالمحلل ثم فارقته وعادت الي الاول فصنع كما تقدم حرمت عليه ابدا في التاسعة.
 واما طلاق السنة: فان يطلق علي الشراءط، ثم يتركها حتي تخرج من العدة، ويعقد عليها ثانيا عقدا جديدا بمهر جديد، ثم يطءها، ثم يطلقها في طهر اخر ويتركها حتي تخرج العدة ()، ثم يتزوجها بعقد جديد ومهر جديد، ثم يطءها، ثم يطلقها في طهر اخر فتحرم عليه حتي تنكح غيره، ولا يهدم عدتها تحريمها في الثالثة، ولا تحرم هذه مءبدا.
 وقد يراد بطلاق السنة ما يقابل البدعي وهو الشرعي، فيكون [الشرعي] () اعم.
 ولو راجع في العدة وطلق قبل المواقعة صح، ولم يكن طلاق عدة ولا سنة بالمعني الاخص. وكذا لو تزوجها وطلق قبل الدخول.
 ولو طلق الحامل وراجعها جاز ان يطاها ويطلقها ثانية للعدة اجماعا. وفي السنة قولان ()، فان راجعها بعد طلاق العدة ثم طلقها ثالثا للعدة حرمت بدون المحلل.
 ولو طلق الحاءل ثم راجعها، فان واقعها وطلقها في طهر اخر صح اجماعا، وان طلقها في طهر اخر من غير مواقعة فاصح الروايتين () الوقوع، فان راجع
 
 وطلقها ثالثا في طهر اخر حرمت عليه، ولم يكن طلاق عدة ولا سنة بالمعني الاخص. وكذا لو وقع الطلاق قبل المواقعة في الطهر الاول بعد طلاق اخر فيه علي اقوي الروايتين ()، لكن الاولي تفريق الطلاق علي الاطهار. ولو وطء وجب التفريق ان وجب الاستبراء والا فلا.
 وايضا الطلاق: اما باءن او رجعي، فالاول ما لا رجعة فيه للزوج الا بعقد مستانف. وهو ستة اقسام:
 ا: طلاق غير المدخول بها في قبل او دبر دخولا موجبا للغسل.
 ب: الياءسة، وهي من بلغت خمسين او ستين علي ما تقدم وان دخل بها.
 ج: من لم تبلغ المحيض، وهي من لها دون تسع سنين وان دخل بها.
 د: المختلعة ما لم ترجع في البذل، فان رجعت في العدة انقلب رجعيا، بمعني ان للزوج الرجوع في البضع. وهل يتبعه وجوب الانفاق وتحريم الرابعة والاخت؟ الاقرب ذلك مطلقا، وفي النفقة مع العلم.
 ه‍: المباراة ما لم ترجع في البذل، فان رجعت في العدة انقلب رجعيا كالمختلعة.
 و: المطلقة ثلاثا بينها رجعتان.
 والثاني ما للزوج فيه رجعة، سواء راجع او لا.
 وهو: كل ما عدا الاقسام الستة، وكل امراة استكملت الطلاق ثلاثا بينها رجعتان حرمت حتي تنكح زوجا غير المطلق، سواء كانت مدخولا بها او لا، وسواء كانت الرجعة بعقد مستانف او لا.
 ولو شك في ايقاع الطلاق لم يلزمه ايقاعه وكان النكاح باقيا.
 
 ولو شك في عدده لزمه اليقين، وهو الاقل.
 ولو طلق الغاءب لم يكن له التزويج بالرابعة، ولا بالاخت، الا بعد مضي سنة، لاحتمال الحمل.
 ولو علم الخلو كفاه العدة. ولو حضر ودخل ثم ادعي الطلاق لم يقبل دعواه ولا بينته، فلو اولد لحق به الولد.
 المقصد الثالث في لواحقه وفيه فصول:
 الاول في طلاق المريض وهو مكروه، ويتوارثان في العدة الرجعية، وترثه في الباءن ان مات في مرضه الي سنة ما لم تتزوج . وفي الامة والكافرة اشكال اذا اعتقت او اسلمت.
 ولا ميراث مع اللعان والفسخ، للردة او تجدد التحريم المءبد المستند اليها برضاع، وفي المستند اليه  كاللواط  نظر (). وفي العيب اشكال ان كان من طرفه.
 ولو اسلم واسلمن فاختار اربعا لم ترثه البواقي.
 ولو اقر مريضا بالطلاق ثلاثا في الصحة لم يقبل بالنسبة اليها.
 ولو ادعت الطلاق في المرض وادعي الوارث في الصحة قدم قوله مع اليمين.
 ولو ارتدت المطلقة ثم مات في السنة بعد عودها او ارتد هو فالاقرب الارث.
 الفصل الثاني في الرجعة وتصح لفظا مثل: راجعتك وانكار الطلاق، وفعلا: كالوطء والتقبيل واللمس بشهوة، والاخرس بالاشارة الدالة عليها، وقيل: باخذ القناع من راسها ().
 
 ويشترط في الوطء والتقبيل واللمس صدوره عن قصد، فلو وطء ناءما او ظن انها غير المطلقة لم تحصل الرجعة.
 ولا بد من التجريد عن الشرط، فلو قال: راجعتك ان شءت لم يصح وان قالت: شءت.
 ويستحب الاشهاد وليس شرطا، لكن لو ادعي بعد العدة وقوعها فيها لم تقبل دعواه () الا بالبينة.
 ولو راجع بعد الطلاق فانكرت الدخول قدم قولها مع اليمين.
 ولو ادعت انقضاء العدة بالحيض مع الاحتمال وانكر صدقت مع اليمين.
 ولو ادعت الاشهر: فان اتفقا علي وقت الايقاع رجع الي الحساب، فان اختلفا فيه بان تقول: طلقت في رمضان ويدعي هو في شوال قدم قول الزوج مع اليمين. ولو ادعي الزوج الانقضاء قدم قولها مع اليمين.
 ولو كانت حاملا فادعت الوضع صدقت، ولم تكلف احضار الولد، حتي لو ادعت الانقضاء بوضعه ميتا او حيا، ناقصا او كاملا صدقت مع اليمين.
 ولو ادعت الحمل فانكر فاحضرت ولدا فانكر ولادتها له قدم قوله، لامكان البينة هنا.
 ولو ادعت الانقضاء فادعي الرجعة قبله قدم قولها مع اليمين.
 ولو راجع فادعت بعد الرجعة الانقضاء قبلها قدم قوله مع اليمين، لاصالة صحة الرجعة.
 ولو كذبها مولاها في تصديق زوجها علي وقوع الرجعة في العدة وادعي المولي خروجها قبل الرجعة لم يقبل منه، ولا يمين علي الزوج، لتعلق النكاح بالزوجين علي اشكال.
 ولو ارتدت بعد الطلاق ففي المنع من الرجعة اشكال ينشا من كون الرجعية زوجة، ومن عدم صحة الابتداء، فكذا الرجعة، فان رجعت رجع في العدة ان شاء.
 
 وكذا الاشكال لو طلق الذمية، والاقرب جواز الرجوع. ولو منعنا الرجعة افتقر الي اخري () بعد الاسلام.
 ولا يشترط علم الزوجة في الرجعة ولا رضاها، فلو لم تعلم وتزوجت بغيره ردت اليه وان دخل الثاني بعد العدة، ولا يكون الثاني احق بها.
 ولو لم تكن بينة حلف الثاني علي عدم علمه بالرجوع، فان نكل حلف الاول وردت اليه. ولو صدقه الثاني والمراة ردت اليه، ولو صدقه الثاني خاصة قبل في حقه، وتحلف هي علي نفي العلم، ولا ترد الي الاول، وانفسخ نكاحها من الثاني باقراره، فيثبت لها نصف المهر، ومع الدخول الجميع.
 ولو ادعي الرجعة عليها اولا، فان صدقته لم يقبل علي الثاني، وفي الرجوع بالمهر اشكال ينشا من انها اقرت، ومن انها فوتت. وان كذبته حلفت ان قلنا بالغرم، والا فلا، فان نكلت حلف الزوج وغرمت، فاذا زال نكاح الثاني وجب عليها تسليم نفسها الي الاول، وتستعيد المهر.
 فروع ا: لو اقر بالرجعة في العدة قبل قوله، لانه يملك الرجعة حينءذ.
 ب: لو قال: راجعتك للمحبة او الاهانة، فان فسر باني كنت احبها او اهينها في النكاح فراجعتها اليه صح. ولو قال: كنت احبها قبل النكاح او اهينها فراجعتها اليه لم تصح الرجعة، لانه لم يردها الي النكاح.
 ج: لو قال: راجعتك صح وان لم يقل: الي النكاح.
 د: لو اخبرت بانقضاء العدة فراجع ثم كذبت نفسها في اخبارها صحت الرجعة.
 ه‍: صريح الرجعة: راجعت، ورجعت، وارتجعت، والاقرب في: رددتها الي النكاح وامسكت، الصحة مع النية، وفي التزويج اشكال. وكذا: اعدت الحل، ورفعت التحريم.
 
 و: لو ادعي الرجعة في وقت امكان انشاءها قدم قوله مع احتمال تقديم قولها، فحينءذ لا يجعل اقراره انشاء.
 ولو انكرت الرجعة ثم صدقت حكم بالرجعة وان كان في انكارها اقرار بالتحريم، لانها جحدت حق الزوج ثم اقرت ويرجح جانبه.
 ولو اقرت بتحريم رضاع او نسب لم يكن لها الرجوع. ولو زعمت انها لم ترض بعقد النكاح ثم رجعت فالاقوي القبول لحق الزوج.
 الفصل الثالث في المحلل والنظر في امور ثلاثة:
 الاول: من يقع به التحليل وهو كل امراة طلقت ثلاثا ان كانت حرة، وطلقتين ان كانت امة ممن تحل علي الزوج الرجوع اليها بعد التحليل.
 فلو تزوجت من طلقت تسعا للعدة لم تحل، واذا طلقت مرة او مرتين ثم تزوجت ففي الهدم روايتان ()، اقربهما ذلك. فلو تزوجت بعد طلقة ثم رجعت الي الاول بقيت علي ثلاث مستانفات وبطل حكم السابقة.
 واذا طلقت الحرة ثلاثا حرمت علي الزوج حتي تنكح غيره، والامة تحرم بطلقتين. ولا اعتبار بالزوج في عدد الطلاق.
 ولو راجع الامة او تزوجها بعد طلقة وبعد عتقها بقيت معه علي واحدة. ولو سبق العتق الطلاق حرمت بعد ثلاث.
 الثاني: المحلل، ويشترط فيه اربعة ():
 ا: البلوغ، فلا اعتبار بوطء الصبي وان كان مراهقا علي اشكال.
 ب: الوطء قبلا حتي تغيب الحشفة، ولا يشترط الانزال، بل لو اكسل حلت.
 
 ج: استناد الوطء الي العقد الداءم. فلو وطء بالملك او الاباحة او المتعة لم تحل علي الزوج.
 د: انتفاء الردة، فلو تزوجها المحلل مسلما ثم ارتد ثم وطءها بعد ردته لم يحل، لانفساخ عقده. اما لو وطءها حراما مستندا الي عقد صحيح باق علي صحته  كالمحرم او في الصوم الواجب او في حال الحيض  فاشكال ينشا من كونه منهيا عنه، فلا يكون مرادا للشارع، ومن استناد النكاح الي عقد صحيح.
 الثالث: في الاحكام لو انقضت مدة فادعت التزويج والمفارقة والعدة قبل مع الامكان وان بعد.
 وفي رواية: " ان كانت ثقة " ().
 ولو دخل المحلل فادعت الاصابة: فان صدقها حلت للاول، وان كذبها فالاقرب العمل بقولها، لتعذر البينة عليها، وقيل (): يعمل بما يغلب علي الظن من صدقه وصدقها فان رجعت قبل العقد لم تحل عليه، والا لم يقبل رجوعها.
 ولو طلق الذمية ثلاثا فتزوجت بعد العدة ذميا ثم بانت منه واسلمت حلت للاول بعقد مستانف، وكذا كل مشرك.
 ولو وطء الامة مولاها لم تحل علي الزوج اذا طلقها مرتين. ولو ملكها المطلق لم تحل عليه الا ان تنكح زوجا غيره.
 ولا تاثير للوطء المستند الي العقد الفاسد او الشبهة في التحليل.
 والمجبوب اذا بقي من ذكره ما يغيب في فرجها قدر الحشفة حلت بوطءه، وكذا الموجوء والخصي، ولا فرق بين ان يكون المحلل حرا او عبدا، عاقلا او مجنونا، وكذا الزوجة.
 ولو كانت صغيرة فوطءها المحلل قبل بلوغ التسع فكالوطء في الحيض.
 
 المقصد الرابع في العدد وفيه فصول:
 الاول في غير المدخول بها لا عدة علي من لم يدخل بها الزوج من طلاق او فسخ. والدخول يحصل بغيبوبة الحشفة او ما ساواها، في قبل او دبر، انزل او لم ينزل، وسواء كان صحيح الانثيين او مقطوعهما.
 ولو كان مقطوع الذكر خاصة قيل (): وجبت العدة، لامكان الحمل بالمساحقة.
 ولو ظهر حمل اعتدت بوضعه. وكذا لو كان مقطوع الذكر والانثيين علي اشكال.
 ولا تجب العدة بالخلوة المنفردة عن الوطء وان كانت كاملة. ولو اختلفا  حينءذ  في الاصابة فالقول قوله مع يمينه.
 ولو دخل بالصغيرة  وهي من نقص سنها عن تسع  او الياءسة  وهي من بلغت خمسين او ستين ان كانت قرشية او نبطية  فلا اعتبار به، ولا يجب لاجله عدة طلاق، ولا فسخ علي راي.
 اما الموت فتثبت فيه العدة وان لم يدخل وان كانت صغيرة او ياءسة دخل او لا.
 الفصل الثاني في عدة الحاءل من الطلاق وفيه مطلبان:
 الاول في ذوات الاقراء الحرة المستقيمة الحيض تعتد بثلاثة اقراء، وهي الاطهار في الطلاق والفسخ، سواء كان زوجها حرا او عبدا.
 ويحتسب الطهر بعد الطلاق وان كان لحظة.
 ولو حاضت مع انتهاء لفظ الطلاق لم يحتسب طهر الطلاق قرءا، وافتقرت الي
 
 ثلاثة اقراء مستانفة بعد الحيض.
 واذا رات الدم الثالث خرجت من العدة.
 واقل زمان تنقضي به العدة ستة وعشرون يوما ولحظتان، الاخيرة دلالة علي الخروج لا جزء، فلا يصح فيه الرجعة، ولو اتفق عقد الثاني فيه صح.
 ولو اختلفت عادتها صبرت في الثالث الي انقضاء اقل الحيض. والمرجع في الطهر والحيض اليها.
 فلو قالت: كان قد بقي بعد الطلاق زمان يسير من الطهر فانكر قدم قولها وان تضمن الخروج من العدة المخالف للاصل.
 ولو ادعت الانقضاء قبل مضي اقل زمان تنقضي به العدة لم يقبل دعواها، فان صبرت حتي مضي زمان الاقل ثم قالت: غلطت والان انقضت عدتي قبل قولها.
 وان اصرت علي الدعوي ففي الحكم بانقضاء عدتها اشكال ينشا: من ظهور كذبها، ومن قبول دعواها لو استانفتها، فيجعل الدوام كالاستءناف.
 ولا يشترط في القرء ان يكون بين حيضتين، فلو طلقها قبل ان تري الدم ثم ابتدات بالحيض احتسب الطهر بين الطلاق وابتداء الحيض قرء، وزمان الاستحاضة كالطهر.
 ولو استمر الدم مشتبها رجعت الي عادتها المستقيمة، فان لم تكن رجعت الي التمييز، فان فقدته رجعت الي عادة نساءها، فان اختلفن اعتدت بالاشهر.
 ولو كان حيضها في كل ستة اشهر او خمسة اعتدت بالاشهر.
 ولو اعتدت من بلغت الحيض ولم تحض بالاشهر ثم رات الدم بعد انقضاء العدة لم يلزمها الاعتداد بالاقراء ثانيا.
 ولو راته في الاثناء اعتدت بالاقراء، وتعتد بالطهر السابق قرءا.
 ولو رات الدم مرة ثم بلغت سن الياس اكملت العدة بشهرين.
 ولو كان مثلها تحيض اعتدت بثلاثة اشهر، وتراعي الشهور والحيض ايهما سبق خرجت العدة. اما لو رات الدم في الثالث وتاخرت الحيضة الثانية او الثالثة 
 صبرت تسعة اشهر لتعلم براءة رحمها، ثم اعتدت بعد ذلك بثلاثة اشهر.
 وفي رواية (): " تصبر سنة ثم تعتد بثلاثة اشهر ". ونزلها قوم () علي الدم الثالث.
 المطلب الثاني في ذوات الشهور الحرة التي لا تحيض وهي في سن من تحيض المدخول بها تعتد من الطلاق والفسخ وان كان الوطء عن شبهة بثلاثة اشهر، فان طلقت في اول الهلال اعتدت بالاهلة، نقصت او كملت، وان طلقت في اثناء الشهر اعتدت بهلالين، ثم اخذت من الثالث كمال ثلاثين علي راي.
 ولو انقضت العدة ونكحت اخر فارتابت بالحمل من الاول لم يبطل النكاح.
 وكذا لو لم ينكح جاز نكاحها.
 ولو ارتابت قبل الانقضاء لم تنكح وان انقضت العدة، والاقرب جواز نكاحها، الا مع تيقن الحمل. وعلي كل تقدير لو ظهر حمل بطل نكاح الثاني.
 الفصل الثالث في عدة الحامل من الطلاق تنقضي العدة من الطلاق والفسخ بوضع الحمل في الحامل وان كان بعد الطلاق بلحظة. وله شرطان:
 الاول: ان يكون الحمل ممن له العدة، او يحتمل ان يكون منه: كولد اللعان.
 اما المنفي قطعا  كولد الصبي او المنتزح ()  فلا تنقضي به عدة.
 ولو اتت زوجة البالغ بولد لدون ستة اشهر لم يلحقه، فان ادعت انه وطء قبل العقد للشبهة احتمل انقضاء العدة به، والاقرب العدم، لانه منفي عنه شرعا. نعم، لو صدقها انقضت به.
 
 ولو طلق الحامل من زنا منه او من غيره اعتدت بالاشهر، لا بوضع الحمل.
 ولو كان الحيض ياتيها اعتدت بالاقراء، لان حمل الزنا كالمعدوم.
 الثاني: وضع ما يحكم بانه حمل علما او ظنا، فلا عبرة بما يشك فيه، وسواء كان الحمل تاما او غير تام، حتي العلقة اذا علم انها حمل، ولا عبرة بالنطفة.
 ولو وضعت احد التوامين بانت من الاول، ولم تنكح الا بعد وضع الاخير، والاقرب تعلق البينونة بوضع الجميع. واقصي مدة بين التوامين ستة اشهر.
 ولا تنقضي بانفصال بعض الولد، فلو ماتت بعد خروج راسه ورثها.
 ولو خرجت منه قطعة كيده لم يحكم بالانقضاء حتي تضع الجميع.
 ولو خرج ما يصدق عليه اسم الادمي ناقصا كيد علم بقاءها فالاولي الانقضاء.
 ولو طلقت فادعت الحمل صبر عليها اقصي الحمل وهو سنة علي راي، ثم لا يقبل دعواها، وقيل: تسعة اشهر.
 ولو طلق رجعيا ثم مات في العدة استانفت عدة الوفاة وان قصرت عن عدة الطلاق كالمسترابة علي اشكال. ولو كان باءنا اتمت عدة الطلاق.
 ولو كان الباءن مبهما ومات قبل التعيين اعتدت الحامل بابعد اجلي الحمل والوفاة وغيرها بابعد اجلي الطلاق كالمسترابة والوفاة.
 فروع ا: لو اتت بولد لاقل من سنة، فان لم تنكح زوجا غيره لحق به، وان كانت رجعية حسبت السنة من وقت الطلاق، لا من وقت انقضاء العدة علي اشكال.
 ب: لو نكحت ثم اتت بولد لزمان يحتمل من الزوجين لحق بالثاني ان كان النكاح صحيحا، اذ لا سبيل الي بطلان الصحيح، وان كان فاسدا اقرع، ومدة احتمال الثاني تحسب من الوطء، لا من العقد الفاسد، وعدة النكاح الفاسد تبتدء بعد التفرق بانجلاء الشبهة، لا بعد اخر وطءه علي اشكال.
 ج: لو وطءت للشبهة ولحق الولد بالواطء لبعد الزوج عنها ثم طلقها الزوج اعتدت بالوضع من الواطء، ثم استانفت عدة الطلاق بعد الوضع. 
 د: لو اتفق الزوجان علي زمان الطلاق واختلفا في وقت الولادة هل كان قبله او بعده؟ قدم قولها مع اليمين، لانه اختلاف في فعلها ()، ولو اتفقا علي زمان الوضع واختلفا في وقت الطلاق هل كان قبل الوضع او بعده؟ قدم قوله، لانه اختلاف في فعله، وفيه اشكال من حيث ان الاصل عدم الطلاق والوضع فكان قول منكرهما مقدما.
 ه‍: لو اقرت بانقضاء العدة ثم جاءت بولد لستة اشهر منذ طلقها قيل: لا يلحق به ()، ويحتمل الالحاق ان لم يتجاوز اقصي الحمل، او لم تكن ذات بعل.
 و: لو ادعت تقدم الطلاق فقال: لا ادري، فعليه يمين الجزم او النكول.
 ولو جزم الزوج فقالت: لا ادري، فله الرجعة، ولا يقبل دعواها مع الشك.
 ز: لو رات الدم علي الحبل لم تنقص عدتها من صاحب الحمل بتلك الاقراء، لان المقصود من الاقراء براءة رحمها، وهذه الاقراء لم تدل عليها.
 ح: لو وضعت ما يشتبه حكم بقول اربع من القوابل الثقات، فان حكمن بانه حمل انقضت العدة، والا فلا.
 الفصل الرابع في عدة الوفاة تعتد الحرة لوفاة زوجها بالعقد الداءم ان كانت حاءلا باربعة اشهر وعشرة ايام، صغيرة كانت او كبيرة، مسلمة او ذمية، دخل بها الزوج او لا، صغيرا كان او كبيرا، حرا او عبدا، سواء كانت من ذوات الاقراء او لا.
 ولا يشترط ان تحيض حيضة في المدة. والشهور تعتبر بالاهلة ما امكن، ولا تعتبر بالايام، الا ان ينكسر الشهر الاول، بان يكون الباقي في الشهر اكثر من عشرة ايام، وتبين بغروب الشمس من اليوم العاشر.
 ولو كانت عمياء ولم يتفق لها من يخبرها اعتدت بماءة وثلاثين يوما.
 والحامل تعتد بابعد الاجلين من وضع الحمل ومضي اربعة اشهر وعشرة ايام.
 ويجب عليها الحداد، حاملا كانت او حاءلا، صغيرة او كبيرة، مسلمة او ذمية،
 
 وفي الامة اشكال. وهو ترك الزينة في الثياب والبدن والادهان المقصود بها الزينة، والتطيب مثل الطيب في البدن والثوب، والصبغ في الثوب الا الاسود والازرق، لبعدهما عن الزينة، ولا تمس طيبا ولا تدهن بمطيب: كدهن الورد والبنفسج وشبههما، ولا بغيره في الشعر، ويجوز في غيره، ولا تختضب بالحناء في يديها ورجليها، ولا بالسواد في حاجبيها، ولا تخضب راسها، ولا تستعمل الاسفيداج () في الوجه، ولا تكتحل بالسواد، ولا بما فيه زينة، ويجوز بما ليس فيه زينة كالتوتياء ().
 ولو احتاجت للعلة جاز ليلا، فان تمكنت من مسحه بالنهار وجب، ولا تتحلي بالذهب، ولا بالفضة، ولا تلبس الثياب الفاخرة وكل ما فيه زينة.
 ولا يحرم التنظيف، ولا دخول الحمام، ولا تسريح الشعر، ولا السواك، ولا قلم الاظافر، ولا السكني في اطيب المساكن، ولا فرش احسن الفرش، ولا تزيين اولادها وخدمها.
 فروع ا: لو مات الزوج في عقد فاسد لم تعتد عدة الوفاة، بل تعتد مع الدخول بالوضع، او بالاقراء، او بالاشهر، والا فلا عدة.
 ب: لو طلق المريض باءنا ثم مات في العدة ورثت واكملت عدة الطلاق، ولا تنتقل الي عدة الوفاة، بخلاف الرجعي.
 ج: لو طلق احدي امراتيه ومات قبل التعيين او عينه واشتبه فان لم يكن دخل () اعتدتا معا للوفاة، وان كان قد دخل وحملتا اعتدتا بابعد الاجلين، وان لم تحملا اعتدتا عدة الوفاة.
 ولو كانتا من ذوات الاقراء اعتدتا بابعد الاجلين من مضي الاقراء
 
 وعدة الوفاة.
 ولو كان الطلاق رجعيا اعتدتا للوفاة، واذا اعتدتا بابعد الاجلين فابتداتا عدة الوفاة من حين الموت وعدة الطلاق من وقته  ان كان قد طلق معينة ثم اشتبه حتي لو مضي من وقت الطلاق قرء  اعتبر وجود قرءين في عدة الوفاة، فان كان الموت عقيب الطلاق اعتبر ثلاثة اقراء فيها، وان كان قد طلق واحدة غير معينة ومات قبله، فان قلنا: الطلاق من حين وقوعه فكالاول، وان قلنا: من حين التعيين اعتبر ابتداء الاقراء من وقت الموت، لعدم التعيين. ولو عين قبل الموت انصرف الطلاق الي المعينة.
 د: لا حداد علي غير المتوفي عنها (): كالمطلقة باءنا ورجعيا، والامة وان كانت ام ولد من مولاها وان اعتقها، ولا الموطوءة بالشبهة، ولا بالنكاح الفاسد، ولا المفسوخ نكاحها.
 ه‍: لو تركت الحداد في العدة احتسب بعدتها، وفعلت محرما.
 و: لا يجب الحداد في موت غير الزوج، ولا يحرم عليها اكثر من ثلاثة ايام، ولا ما دونها.
 الفصل الخامس في المفقود عنها زوجها اذا غاب الرجل عن امراته، فان عرف خبره بانه حي وجب الصبر ابدا، وكذا ان انفق عليها وليه.
 ولو جهل خبره ولم يكن من ينفق عليها، فان صبرت فلا كلام، والا رفعت امرها الي الحاكم، فيءجلها لاربع سنين، ويبحث عنه الحاكم هذه المدة، فان عرف حياته صبرت ابدا.
 وعلي الامام ان ينفق عليها من بيت المال، وان لم يعرف حياته امرها بالاعتداد عدة الوفاة بعد الاربع، ثم حلت للازواج.
 
 ولو صبرت بعد الاربع غير معتدة لانتظار خبره جاز لها بعد ذلك الاعتداد متي شاءت.
 فروع ا: ضرب اربع سنين الي الحاكم، فلو لم ترفع خبرها اليه فلا عدة حتي يضرب لها المدة، ثم تعتد ولو صبرت ماءة سنة.
 وابتداء المدة من رفع القضية الي الحاكم وثبوت الحال عنده، لا من وقت انقطاع الخبر، فاذا انقضت المدة لم يفتقر الي غير الامر بالعدة.
 ولو لم يامرها الحاكم بالعدة فاعتدت فالاقرب عدم الاكتفاء.
 ب: لو جاء الزوج وقد خرجت من العدة ونكحت فلا سبيل له عليها، وان جاء وهي في العدة فهو املك بها.
 ولو جاء بعد العدة قبل التزويج فقولان ()، الاقرب انه لا سبيل له عليها.
 ج: لو نكحت بعد العدة ثم ظهر موت الزوج كان العقد الثاني صحيحا ولا عدة، سواء كان موته قبل العدة او بعدها، لسقوط اعتبار عقد الاول في نظر الشرع.
 د: هذه العدة كعدة الموت، لا نفقة فيها علي الغاءب، وعليها الحداد علي اشكال.
 ولو حضر قبل انقضاءها ففي عدم الرجوع عليه بالنفقة اشكال.
 ه‍: لو طلقها الزوج او ظاهر منها او الي فاتفق في العدة صح لبقاء العصمة، ولو اتفق بعدها لم يقع.
 و: لو اتت بولد بعد مضي ستة اشهر من دخول الثاني لحق به. ولو ادعاه الاول وذكر الوطء سرا لم يقبل، وقيل: يقرع ()، وليس بجيد.
 
 ز: لا توارث بينها وبين الزوج لو مات احدهما بعد العدة، ويتوارثان في العدة.
 ح: لو غلط في الحساب فامرها بالاعتداد فاعتدت وتزوجت قبل مضي مدة التربص بطل الثاني والاقرب انها تحرم عليه مءبدا مع الدخول.
 ولو تبين موت الزوج الاول قبل العدة فالاقرب صحة الثاني.
 ولو عاد الزوج من سفره، فان لم تكن قد تزوجت وجب لها نفقة جميع المدة، وان كانت قد تزوجت سقطت نفقتها من حين التزويج، لانها ناشزة، فاذا فرق بينهما، فان لم يكن دخل بها الثاني عادت نفقتها في الحال، وان دخل فلا نفقة علي الثاني، لانه شبهة، ولا علي الاول، لانها محبوسة عليه لحق غيره.
 ولو رجع بعد موتها ورثها ان لم تخرج مدة التربص والعدة، ويطالب الثاني بمهر مثلها.
 ولو بلغها موت الاول اعتدت له بعد التفريق، وان مات الثاني فعليها عدة وطء الشبهة.
 ولو ماتا، فان علمت السابق وكان هو الاول اعتدت عنه باربعة اشهر وعشرة ايام اولها يوم موت الثاني، لان العدة لا تجتمع مع الفراش الفاسد، وفراشه قاءم الي وقت موته، وان سبق الثاني، فان كان بين المدتين ثلاثة اقراء مضت عدة الثاني، فتعتد عن الاول، وان كان اقل اكملت العدة، ثم اعتدت من الاول.
 ولو لم تعلم السابق او علمت المقارنة اعتدت من الزوج، ثم من وطء الشبهة.
 ط: الاقرب ان الحاكم بعد مدة البحث يطلقها للرواية الصحيحة ()، والعدة عدة الوفاة للاحتياط من غير منافاة.
 * * *
 
 الفصل السادس في عدة الامة والاستبراء وفيه مطلبان:
 الاول في العدة عدة الامة في الطلاق قرءان وان كان زوجها حرا. واقل ما يقعان فيه ثلاثة عشر يوما ولحظتان، الثانية دلالة.
 وهل حكم الفسخ للبيع حكم الطلاق؟ الاقرب ذلك، وكذا الفسخ للعيب. وان كانت من ذوات الحيض ولم تحض فعدتها خمسة واربعون يوما.
 ولو كانت حاملا فعدتها وضع الحمل، وفي الوفاة شهران وخمسة ايام، والحمل بابعد الاجلين.
 ولو كانت ام ولد لمولاها فعدتها من موت زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام.
 والذمية كالحرة في الطلاق والوفاة، وقيل: كالامة ().
 ولو اعتقت ثم طلقت فكالحرة، ولو طلقت رجعيا ثم اعتقت اكملت عدة الحرة. ولو كان باءنا اكملت عدة الامة.
 ولو طلق الزوج ام ولد المولي رجعيا ثم مات في العدة استانفت عدة حرة، ولو لم تكن ام ولد استانفت عدة امة. ولو كان باءنا اتمت عدة الطلاق.
 ولو مات زوج الامة ثم اعتقت اكملت عدة حرة.
 ولو دبر المولي موطوءته اعتدت لوفاته باربعة اشهر وعشرة ايام، ولو اعتقها في حياته اعتدت بثلاثة اقراء.
 ولا اعتبار بحرية الزوج ورقيته في جميع ما تقدم.
 والمعتق بعضها كالحرة. والمكاتبة المشروطة والتي لم تءد كالامة، ولو ادت في الاثناء فكالحرة.
 
 ولو اعتقت بعد مضي قرءين او شهر ونصف خرجت من العدة.
 ولو التحقت الذمية بعد الطلاق بدار الحرب فسبيت في اثناء العدة فالاقرب اكمال عدة الحرة.
 المطلب الثاني في الاستبراء وهو التربص الواجب بسبب ملك اليمين عند حدوثه وزواله، فمن ملك جارية موطوءة ببيع او غيره: من استغنام او صلح او ميراث او اي سبب كان لم يجز له وطءها الا بعد الاستبراء، فان كانت حبلي من مولي او زوج او وطء شبهة لم ينقض الاستبراء الا بوضعه، او مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، فلا يحل له وطءها قبلا قبل ذلك، ويجوز في غير القبل، ويكره بعدها.
 ولو كانت من ذوات الاقراء استبرات بحيضة، وان بلغت سن الحيض ولم تحض فبخمسة واربعين يوما.
 وكذا يجب علي الباءع الاستبراء، ويسقط استبراء المشتري باخبار الثقة بالاستبراء، او اذا كانت لامراة، او كانت صغيرة، او ياءسة، او حاملا، او حاءضا.
 ولو كان له زوجة فاشتراها بطل النكاح، وحل له وطءها من غير استبراء.
 واستبراء المملوك كاف للمولي.
 ولو فسخ كتابة امته لم يجب الاستبراء. ولو عاد المرتد من المولي او الامة حل الوطء من غير استبراء.
 ولو طلق الزوج لم تحل علي المولي الا بعد العدة، فتكفي عن الاستبراء.
 ولو اسلمت الحربية بعد الاستبراء لم يجب استبراء ثان، وكذا لو استبراها في حال الاحرام.
 ولو مات مولي الامة المزوجة او اعتقها ولم تفسخ لم يجب الاستبراء علي الزوج.
 ولو باعها من رجل ولم يسلم ثم تقايلا او رد لعيب لم يجب الاستبراء.
 وهل يحرم في مدة الاستبراء غير الوطء من وجوه الاستمتاع؟ اشكال. 
 ولو وطء المشتري في مدة الاستبراء او استمتع بغيره وحرمناه لم يمنع ذلك كون المدة محسوبة من الاستبراء. ولا يمنع وجوب الاستبراء من تسليم الجارية الي المشتري.
 ويجوز بيع الموطوءة في الحال، ولا يجوز تزويجها الا بعد الاستبراء وان اعتقها او باعها.
 الفصل السابع في اجتماع العدتين لو طلق باءنا ووطء في العدة للشبهة استانفت عدة كاملة، وتداخلت العدتان.
 ولو وطء المطلقة رجعيا بظن انها غير الزوجة وجب استءناف العدة، فان وقع في القرء الاول او الثاني او الثالث فالباقي من العدة الاولي يحسب للعدتين، ثم تكمل للثانية، وله ان يراجع في بقية الاولي دون الثانية.
 ولو وطء امراة بالشبهة ثم وطءها ثانيا تداخلت العدتان، ولا فرق بين كون العدتين من جنس واحد او جنسين، بان يكون احداهما بالاقراء والثانية بالحمل.
 ولو طلق رجعيا ووطءها بظن انها غيرها بعد مضي قرء فحملت وانقطع الدم كان له الرجعة قبل الوضع، لان الحمل لا يتبعض، فيكون محسوبا من بقية الاولي وجميع الثانية.
 ولو طلقها رجعيا ثم راجعها ثم طلقها قبل الوطء استانفت عدة كاملة. ولو فسخت النكاح في عدة الرجعي ففي الاكتفاء بالاكمال اشكال.
 ولو خالعها بعد الرجعة قيل: لا عدة ()، وليس بجيد. اما لو خالعها بعد الدخول ثم تزوجها في العدة ثم طلقها قبل الدخول فلا عدة علي راي.
 ولو تزوجت المطلقة في العدة بغير المطلق لم يصح، ولم تنقطع عدة الاول، فان وطءها الثاني عالما بالتحريم فهي في عدة الاول، وان حملت فلا عدة للثاني.
 ولو كان جاهلا ولم تحمل اتمت عدة الاول لسبقها، واستانفت اخري للثاني.
 وهل للاول ان يتزوجها ان كان باءنا في تتمة عدته؟ الاقرب المنع، لان وطء
 
 الثاني يمنع من نكاحها بعد امتداد الزمان، فمع القرب اولي، ولان التزويج يسقط عدته، فيثبت حكم عدة الثاني، فيمتنع عليه الاستمتاع.
 وكل نكاح لم يتعقبه حل الاستمتاع كان باطلا، ولو كان رجعيا جاز له الرجعة، لان طريقها طريق الاستدامة، ولهذا جوزناها في الاحرام.
 ولو حملت، فان كان الحمل من الاول اعتدت بوضعه له، وللثاني بثلاثة اقراء بعد الوضع، ولا تداخل، وان كان من الثاني اعتدت بوضعه له، واكملت عدة الاول بعد الوضع، وله الرجعة في الاكمال دون زمان الحمل. ولو انتفي عنهما اكملت بعد وضعه عدة الاول، واستانفت عدة الاخير. ولو احتمل ان يكون منهما قيل:
 يقرع ()، فتعتد بوضعه لمن يلحق به، والاقرب انه للثاني، لانها فراشه.
 ولو نكحت في الرجعية فحملت من الثاني اعتدت له بوضعه، ثم اكملت بعد الوضع عدة الاول، وللاول الرجعة في تتمة العدة، لا زمان الحمل، ولا تتداخل العدتان اذا كانتا لشخصين.
 والحد يسقط مع وطء الشبهة، وتجب العدة وان كانت المراة عالمة، ويلحق به الولد، وتحد المراة، ولا مهر مع علمها بالتحريم.
 ولو كانت الموطوءة امة وجب عليه قيمة الولد () لمولاه () يوم سقط حيا، ولحق به، وعليه المهر لمولاها، وقيل (): العشر، او نصف العشر.
 وعدة الطلاق من حين وقوعه، حاضرا كان الزوج او غاءبا، والوفاة من حين بلوغ الخبر للحداد، فيشكل في الامة، وتعتد وان كان المخبر فاسقا، الا انها لا تنكح الا بعد الثبوت.
 ولو لم تعلم وقت الطلاق اعتدت من حين البلوغ.
 ولو تزوجت بعد عدة الطلاق ولم تعلم بالطلاق صح النكاح اذا صادف
 
 خروج العدة، وكذا الامة المتوفي عنها زوجها ان لم يوجب الحداد اذا لم تعلم بوفاته، بخلاف الحرة.
 الفصل الثامن في السكني وفيه مطالب:
 الاول في المستحق لها المطلقة ان كانت رجعية استحقت السكني والنفقة مدة العدة، حاملا كانت او حاءلا يوما فيوما، وان كانت باءنة لم تستحق نفقة ولا سكني، سواء بانت بطلاق او خلع او فسخ ان كانت حاءلا، وان كانت حاملا استحقت النفقة والسكني الي ان تضع.
 ولا فرق بين الذمية والمسلمة في الاستحقاق وعدمه. اما الامة فلا يجب علي السيد تسليمها الي الزوج داءما، لان له حقا في خدمتها، ولكن له ان يستخدمها في وقت الخدمة ويسلمها الي الزوج في وقت الفراغ، فان سلمها الي الزوج داءما استحقت النفقة والسكني في زمان النكاح والعدة الرجعية.
 ولو رجعت المختلعة في البذل استحقت النفقة والسكني من حين علم الزوج.
 والموطوءة للشبهة لا سكني لها ولا نفقة، وكذلك المنكوحة نكاحا فاسدا، وام الولد اذا اعتقها سيدها. اما لو كانت احداهن حاملا فانها تستحق النفقة والسكني علي اشكال.
 ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها ولا سكني، فان كانت حاملا قيل (): ينفق عليها من نصيب الحمل، والاقرب السقوط.
 ولو طلقها رجعيا ناشزا لم تستحق سكني، لانها في صلب النكاح لا تستحقها، الا ان تكون حاملا وقلنا: النفقة للحمل.
 
 ولو اطاعت في اثناء العدة استحقت، وكذا لو نشزت في اثناء العدة سقطت السكني، فان عادت استحقت.
 ولو فسخت نكاحه لردته عن غير فطرة استحقت، ولو فسخ نكاحها لردتها لم تستحق.
 المطلب الثاني في صفة السكني لا يجوز للمطلقة رجعيا ان تخرج من بيتها الذي طلقت فيه ما لم تضطر.
 ولا يجوز للزوج اخراجها، الا ان تاتي بفاحشة مبينة، وهو ان تفعل ما يوجب حدا، فتخرج لاقامته.
 وادني ما تخرج له ان تءذي اهل الزوج وتستطيل عليهم بلسانها.
 ولو كان منزلها في طرف البلد وخافت علي نفسها جاز نقلها الي موضع مامون، وكذلك اذا كانت بين قوم فسقة او خافت انهدام المنزل او كان مستعارا او مستاجرا فانقضت مدته جاز له اخراجها ولها ايضا الخروج.
 ولو طلقت في مسكن دون مستحقها، فان رضيت بالمقام فيه والا جاز لها الخروج والمطالبة بمسكن يناسبها.
 ولو تمكن الزوج من ضم بقعة اخري اليها تصير باعتبارها مسكنا لمثلها () لزمه لذلك.
 ولو كان مسكن امثالها لكنه يضيق عنها وعن الزوج وجب عليه الارتحال عنها.
 واذا سكنت في مسكن امثالها بعيدة عن الزوج واهله فاستطالت عليه وعليهم لم تخرج منه، بل يءدبها الحاكم بما تنزجر به.
 ولو اتفقا علي الانتقال من مسكن امثالها الي غيره مثله او ازيد او ادون لم يجز، ومنعها الحاكم من الانتقال، لان حق الله تعالي تعلق بالسكني، بخلاف مدة النكاح.
 
 ولو طلقت في مسكن ازيد من امثالها بان يكون دارين تنفرد كل واحدة بمرافقها جاز للزوج بناء حاجز بينهما.
 ولو اراد الزوج ان يساكنها، فان كانت المطلقة رجعية لم يمنع، وان كانت باءنة منع، الا ان يكون معها من الثقات من يحتشمه الزوج.
 فروع ا: اذا اضطرت الي الخروج خرجت بعد نصف الليل وعادت قبل الفجر.
 ب: لا تخرج في الحجة المندوبة الا باذنه، وتخرج في الواجب وان لم ياذن، وكذا ما تضطر اليه ولا وصلة لها الا بالخروج، وتخرج في الباءنة اين شاءت وان كانت حاملا.
 والمتوفي عنها زوجها تخرج اين شاءت ()، وتبيت اي موضع ارادت.
 ج: لو ادعي عليها غريم احضرها مجلس الحكم ان كانت برزة ()، والا فلا.
 ولو وجب حد او قصاص او امتنعت من اداء دين جاز للحاكم اخراجها لاقامته، وحبسها حتي تخرج من الدين.
 د: البدوية تعتد في المنزل الذي طلقت فيه وان كان بيتها من وبر او شعر. فلو ارتحل النازلون منه ارتحلت معهم، وان بقي اهلها فيه اقامت معهم ان امنت.
 ولو رحل اهلها وبقي من فيه منعة وتامن معهم فالاقرب جواز الارتحال مع الاهل ، دفعا لضرر الوحشة بالتفرد عنهم. اما لو هربوا عن الموضع لعدو، فان خافت هربت معهم، والا اقامت، لان اهلها لم ينتقلوا.
 ه‍: لو طلقها وهي في السفينة، فان كانت مسكنا لها اعتدت فيها، والا اسكنها حيث شاء. وهل له اسكانها في سفينة تناسب حالها؟ الاقرب ذلك.
 
 و: لو طلقت وهي في دار الحرب لزمها الهجرة الي دار الاسلام، الا ان تكون في موضع لا تخاف علي نفسها ولا دينها.
 ز: لو حجر الحاكم بعد الطلاق عليه كانت احق بالعين مدة العدة. ولو سبق الحجر ضربت مع الغرماء باجرة المثل، والباقي من اجرة المثل في ذمة الزوج، وتضرب باجرة جميع العدة، بخلاف الزوجة، فانها تضرب باجرة يوم الحجر، وكذا تضرب بالاجرة لو كان المسكن لغيره ثم حجر عليه.
 ح: اذا ضربت باجرة المثل، فان كانت معتدة بالاشهر فالاجرة معلومة، وان كانت معتدة بالاقراء او بالحمل ضربت مع الغرماء باجرة سكني اقل الحمل او مدة العادة، فان لم تكن عادة فاقل مدة الاقراء، فان لم تضع او لم تجتمع الاقراء اخذت نصيب الزاءد تضرب به ايضا، ولو فسد الحمل قبل اقل المدة رجع عليها بالتفاوت.
 ط: لو طلقها غاءبا او غاب بعد الطلاق ولم يكن له مسكن مملوك ولا مستاجر استدان الحاكم عليه قدر اجرة المسكن، وله ان ياذن لها في الاستدانة عليه. ولو استاجرت من دون اذنه فالوجه رجوعها عليه.
 ي: لو سكنت في منزلها ولم تطالب بمسكن فليس لها المطالبة بالاجرة، لان الظاهر منها التطوع. ولو قالت: قصدت الرجوع ففيه اشكال.
 ولو استاجرت مسكنا فسكنت فيه لم تستحق اجرته، لانها تستحق السكني حيث يسكنها، لا حيث تتخير.
 ولو طلقت وهي في منزلها كان لها المطالبة بمسكن غيره، او باجرة مسكنها مدة العدة.
 يا: لو مات بعد الطلاق الرجعي سقط حقها في بقية العدة، الا مع الحمل علي راي.
 يب: لا تسلط للزوج في غير الرجعي، بل لها ان تسكن حيث شاءت.
 يج: لو طلقها ثم باع المنزل، فان كانت معتدة بالاقراء لم يصح البيع، لتحقق 
 الجهالة، وان كانت معتدة بالاشهر صح، والحمل كالاقراء.
 المطلب الثالث في اذن الانتقال لو كانت تسكن منزلا لزوجها او استاجره او استعاره فاذن لها في الانتقال ثم طلقها وهي في المنزل الثاني اعتدت فيه.
 ولو طلقها وهي في الاول قبل الانتقال اعتدت فيه.
 ولو طلقت في طريق الانتقال اعتدت في الثاني. والانتقال انما هو بالبدن لا بالمال، فلو انتقلت الي الثاني ولم تنقل رحلها سكنت فيه. ولو نقلت رحلها ولم تنتقل بعد سكنت في الاول.
 ولو انتقلت الي الثاني ثم رجعت الي الاول لنقل رحلها او لغرض اخر فطلقت فيه اعتدت في الثاني.
 ولو اذن لها في السفر ثم طلقها قبل الخروج اعتدت في منزلها، سواء نقلت رحلها وعيالها الي البلد الثاني، او لا.
 ولو خرجت من المنزل الي موضع اجتماع القافلة او ارتحلوا فطلقت قبل مفارقة المنازل فالاقرب الاعتداد في الثاني.
 ولو كان سفرها للتجارة او الزيارة ثم طلقت فالاقرب انها تتخير بين الرجوع والمضي في سفرها.
 ولو نجزت حاجتها من السفر ثم طلقت رجعت الي منزلها ان بقي من العدة ما يفضل عن مدة الطريق، والا فلا.
 ولو اذن لها في الاعتكاف ثم طلقها خرجت وقضته ان كان واجبا، سواء تعين زمانه  علي اشكال  او لا.
 ولو اذن لها في الخروج () الي منزل اخر ثم طلقها في الثاني ثم اختلفا فقالت:
 نقلتني فانا اعتد في الثاني وقال: ما نقلتك احتمل تقديم قولها، لان الاذن في المضي اليه ظاهر للنقلة، وتقديم قوله، لانه اختلاف في قصده، وهو اقرب.
 
 الباب الثاني في الخلع وفيه مقصدان:
 الاول في حقيقته وهو: ازالة قيد النكاح بفدية، ويسمي خلعا، لان المراة تخلع لباسها من لباس زوجها. قال الله تعالي: " هن لباس لكم وانتم لباس لهن " () وفي وقوعه بمجرده من غير اتباع بلفظ الطلاق قولان (). وهل هو فسخ او طلاق فينتقص به عدده؟
 قولان ().
 وهو اما حرام: كان يكرهها لتخالعه وتسقط حقها، فلا يصح بذلها ولا يسقط حقها، ويقع الطلاق رجعيا ان تبع به، والا بطل، وكذا لو منعها حقها من النفقة وما تستحقه حتي خالعته علي اشكال.
 واما مباح: بان تكره المراة الرجل فتبذل له مالا ليخلعها عليه.
 
 واما مستحب: بان تقول: لادخلن عليك من تكرهه، وقيل: يجب ().
 ولو خالعها والاخلاق ملتءمة لم يصح الخلع، ولا يملك الفدية، ولو طلقها  حينءذ  بعوض لم يملكه، ووقع رجعيا.
 ولو اتت بالفاحشة جاز عضلها لتفدي نفسها، وقيل: انه منسوخ ()، فلو ضربها لنشوزها جاز  حينءذ  خلعها، ولم يكن اكراها.
 ويجوز الخلع بسلطان وغيره، وليس له الرجعة، سواء امسك العوض او دفعه.
 نعم، لو رجعت هي في البذل جاز له الرجوع في العدة، وليس له ان يتزوج باختها، ولا برابعة بعد رجوعها في البذل. وهل له ذلك قبله؟ اشكال: [منشءه من حيث البينونة، ومن حيث انها متزلزلة] ()، فان جوزناه فرجعت في العدة فالاقرب جواز رجوعها، وليس له  حينءذ  ان يرجع.
 ولو كانت ثالثة فالاقرب انه لا رجعة لها في بذلها. ولو رجعت ولما تعلم حتي خرجت العدة فالاقرب صحة رجوعها ومنع رجوعه، ولو رجع ولم يعلم برجوعها فصادف رجوعها في العدة صح، ولا يصح طلاقها قبل الرجوع في البذل، ولا بعده ما لم يرجع في النكاح بعد رجوعها.
 المقصد الثاني في اركانه وفيه مطالب:
 الاول الخالع ويشترط فيه: البلوغ والعقل والاختيار والقصد، فلا يقع من الصغير وان كان مراهقا، ولا من المجنون المطبق، ولو كان يعتوره ادوارا صح حال افاقته.
 ولو ادعت وقوعه حال جنونه وادعي حال الافاقة او بالعكس فالاقرب
 
 تقديم قول () مدعي الصحة.
 ولا من المكره الا مع قرينة الرضي، كان يكرهه علي الخلع بماءة فيخلعها بماءتين، او بفضة فيخلعها بذهب.
 ولو ادعي الاكراه لم يقبل الا مع البينة، وتكفي القرينة فانه من الامور الباطنة.
 ولا يقع مع السكر الرافع للقصد، ولو لم يرفع قصده صح، ويقبل () قوله مع اليمين.
 ولا يقع مع الغضب الرافع للقصد، ولا مع الغفلة والسهو.
 ولو خالع ولي الطفل بمهر المثل صح ان قلنا هو فسخ، والا فلا. ولو خالع بدونه لم يصح الا مع المصلحة.
 ولو خالع السفيه بعوض المثل صح ولا يقبضه، بل وليه، فان سلمته اليه لم تبرا، فان كان باقيا اخذه وليه وبرءت، وان اتلفه كان للولي مطالبتها به، لا بمهر المثل. وليس لها الرجوع علي السفيه بعد فك الحجر، لانها سلطته علي اتلافه بتسليمه اليه.
 ولو اذن لها الولي في الدفع اليه فالاقرب براءة ذمتها. وفي الصبي لو اذن لها الولي اشكال، وكذا المجنون اقربه عدم البراءة. وهل لها الرجوع علي الولي مع جهلها؟ اقربه ذلك، لانه سبب.
 وهل للعبد الخلع بغير اذن مولاه؟ اقربه ذلك ان جعلناه طلاقا او فسخا علي اشكال، والعوض لمولاه، وعوض المكاتب له.
 ولو دفعت الي العبد فاتلفه رجعت عليه بعد عتقه، بخلاف المحجور عليه، لانه حجر عليه لحفظ ماله، فلو جعلنا عليه رجوعا بعد الحجر لم يفد الحجر شيءا.
 ويصح الخلع من المريض وان كان بدون مهر المثل.
 ويصح خلع المحجور عليه للفلس، وخلع المشرك ذميا وحربيا، فان تعاقدا الخلع بعوض صحيح ثم ترافعا امضاه الحاكم، وان كان فاسدا كالخمر والخنزير ثم
 
 ترافعا بعد التقابض فلا اعتراض، وان كان قبله لم يامره باقباضه واوجب القيمة.
 وان تقابضا البعض اوجب بقدر الباقي من القيمة ().
 ولو اسلما ثم تقابضا ثم ترافعا بطل القبض واوجب القيمة.
 المطلب الثاني المختلعة ويشترط فيها ما تقدم في الخالع، وان تكون طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع ان كانت مدخولا بها غير ياءسة وكان الزوج حاضرا معها. وان تكون الكراهية منها.
 ويصح خلع الحامل وان رات الحيض، وغير المدخول بها معه، والياءسة وان وطءها في طهر المخالعة.
 ولو وطء الصغيرة جاز له خلعها اذا بذل الولي.
 وللولي الخلع عن المجنونة، ويبذل مهر مثلها فما دون.
 ولو خالعت المريضة بمهر المثل صح من الاصل، ولو زاد فالزيادة من الثلث.
 فلو خالعت علي ماءة مستوعبة ومهر مثلها اربعون صح له ستون.
 ولو خالعت الامة فبذلت باذن مولاها صح، فان اذن في قدر معين فبذلته تعلق بما في يدها ان كانت ماذونا لها في التجارة، وان لم تكن ماذونا لها في التجارة تعلق بكسبها.
 ولو لم تكن ذات كسب تعلق بذمتها، تتبع به اذا اعتقت وايسرت. ولو قيل:
 يتعلق بالسيد مع الاذن مطلقا كان حسنا.
 ولو بذلت عينا باذنه استحقها، وكذا لو بذلتها فاجاز.
 ولو اطلق الاذن انصرف الي مهر المثل، ومحله ما تقدم، ولو لم ياذن صح الخلع، وتعلق العوض بذمتها دون كسبها تتبع به بعد العتق. وكذا لو اطلق فزادت علي مهر المثل او عين قدرا فزادت عليه كانت الزيادة في ذمتها تتبع به.
 ولو خالعته علي عين من مال سيدها وقع الخلع بعوض فاسد ان لم يجز
 
 المولي، وعليها مثلها او قيمتها تتبع به بعد العتق.
 والمكاتبة ان خلعت نفسها فكالقن، ان كانت مشروطة يتعلق () بما في يدها مع الاذن، وبذمتها مع عدمه. وان كانت مطلقة فلا اعتراض للمولي.
 وبذل السفيهة فاسد لا يوجب شيءا، وكذا الصبية وان اذن الولي.
 المطلب الثالث في الصيغة وهو ان يقول: خالعتك علي كذا، او فلانة مختلعة علي كذا، ولا يقع بفاديتك مجردا عن لفظ الطلاق، ولا فاسختك، ولا ابنتك، ولا بتتك، ولا بالتقايل. ويقع بلفظ الطلاق، ويكون باءنا مع الفدية وان تجرد عن لفظ الخلع.
 واذا قال: خلعتك علي كذا فلا بد من القبول ان لم يسبق السءال، فان سبق وجب ان يقع عقيبه بلا فصل.
 ولا بد من سماع شاهدين عدلين لفظه كالطلاق. ولو افترقا لم يقع.
 ويشترط تجريده من شرط لا يقتضيه الخلع، ولو شرط ما يقتضيه صح مثل:
 ان رجعت رجعت، او شرطت هي الرجوع في الفدية.
 اما لو قال: خلعتك ان شءت لم يصح وان شاءت، او: ان ضمنت لي الفا، او: ان اعطيتني، وما شاكله، وكذا: متي، او مهما، او اي وقت، او اي حين.
 ولو قال: خلعتك علي الف علي ان لي الرجعة لم يصح. وكذا لو طلق بشرط الرجعة بعوض.
 ولو نوي بالخلع الطلاق ففي وقوعه اشكال. ولو نوي " بفسخت " اذا فسخ لعيب الطلاق لم يقع. وهل يلزم النكاح؟ الاقرب ذلك كما لو طلقها، لكن هنا تطلق لا هناك.
 ولو طلبت منه طلاقا بعوض فخلعها مجردا عن لفظ الطلاق لم يقع علي القول بانه طلاق، ولا علي الاخر.
 ولو طلبت منه خلعا بعوض فطلق به وقع الطلاق رجعيا، ولم يلزم البذل ان
 
 قلنا: انه فسخ، ويلزم علي انه طلاق، او انه مفتقر اليه.
 ولو ابتدا فقال: انت طالق بالف او: وعليك الف، صح الطلاق رجعيا، ولم يلزمها الالف ولو تبرعت بعد ذلك بضمانها، لانه ضمان ما لم يجب. ولو دفعتها فهي هبة ولا يصير الطلاق باءنا.
 ولو قالت: طلقني بالف فالجواب علي الفور، فان اخر فالطلاق رجعي ولا عوض.
 ويصح الايقاع () منه ومن وكيله. وهل يتولي البذل والايقاع وكيل واحد عنهما؟ الاقرب الجواز.
 المطلب الرابع في الفدية وهي العوض عن نكاح قاءم لم يعرض له الزوال لزوما ولا جوازا، فلا يقع الخلع بالباءنة، ولا بالرجعية، ولا بالمرتدة عن الاسلام وان عادت في العدة.
 ويشترط في الفدية العلم، والتمول. وكل ما يصح ان يكون مهرا صح ان يكون فدية، ولا تقدير فيه، بل يجوز ان يكون زاءدا عما وصل اليها من مهر وغيره.
 ولو بذلت ما لا يصح تملكه مطلقا او لا يصح () للمسلم كالخمر فسد الخلع، فان اتبع بالطلاق كان رجعيا.
 ولو خلعها علي عين مستحقة اما مغصوبة او لا، فان علم فسد الخلع ان لم يتبعه بالطلاق، وان اتبعه كان رجعيا، وان لم يعلم استحقاقها قيل (): بطل الخلع، ويحتمل الصحة، ويكون له المثل او القيمة ان لم يكن مثليا.
 ولو خلعها علي خل فبان خمرا صح، وكان له بقدره خل.
 ولو خلعها علي غير معين القدر او الجنس او الوصف او حمل الدابة او الجارية بطل، وكذا لو قال: خلعتك ولم يذكر شيءا، ولا ينصرف الي مهر المثل.
 ولو كان غاءبا فلا بد من ذكر جنسه وقدره ووصفه بما يرفع الجهالة. وتكفي
 
 المشاهدة في الحاضر عن معرفة القدر ، فلو رجعت فالقول قوله مع اليمين.
 واطلاق النقد والوزن ينصرف الي غالب البلد، ولو عين انصرف اليه، ويصح البذل منها ومن وكيلها او وليها منها وممن يضمنه باذنها. وهل يصح من المتبرع؟
 الاقرب المنع.
 اما لو قال: طلقها علي الف من مالها وعلي ضمانها او علي عبدها هذا وعلي ضمانه صح، فان لم ترض بدفع البذل صح الخلع وضمن المتبرع علي اشكال.
 ويصح جعل الارضاع فدية بشرط تعيين المدة والمرتضع، وكذا النفقة بشرط تعيين المدة وقدرها من الماكول والملبوس، فان عاش الولد استوفاه، فان كان زهيدا فالزيادة للزوج، وان كان رغيبا فالزيادة عليه.
 ولو مات استوفي الاب قدر نصيبه من الباقي، فان كان رضاعا رجع باجرة المثل، وان كان نفقة رجع بالمثل او القيمة ان لم يكن مثليا، ولا يجب دفعه معجلا، بل ادرارا () في المدة.
 ولو خلعها علي ان تكفل بولده عشر سنين جاز اذا بينا مدة الرضاع من ذلك حولا او حولين ان كان فيه رضاع، ولا يحتاج الي تقدير اللبن، بل مدته، ويفتقر الي تعيين نفقة باقي المدة قدرا وجنسا في الطعام والادم والكسوة، فاذا انقضت مدة الرضاع كان للاب ان ياخذ ما قدر من الطعام والادم كل يوم، ويقوم هو بما يحتاج اليه الصبي، وله ان ياذن لها في انفاقه.
 ولو مات في مدة الرضاع لم يكن له ان ياتي بغيره للرضاع.
 ولو لم يحمل الصبي اليها للرضاع مع امكانه حتي انقضت المدة ففي استحقاقه العوض نظر.
 ولو تلفت الفدية قبل القبض لزمها مثله، او قيمته ان لم يكن مثليا.
 ولو كانت مطلقة موصوفة فوجدها دون الوصف كان له الرد والمطالبة بما وصف.
 
 ولو كانت معينة فبانت معيبة فله الرد والمطالبة بالمثل او القيمة ان لم يكن مثليا، او الامساك بالارش.
 ولو شرط كون العبد حبشيا فبان زنجيا او بان الثوب الابيض اسمر فكذلك.
 ولو شرط كونه ابريسما فبان كتانا فله قيمة الابريسم، وليس له امساك الكتان، لمخالفة الجنس.
 ولو خالع اثنتين بفدية واحدة صح، وكانت عليهما بالسوية.
 المطلب الخامس في سءال الطلاق لو قالت: طلقني بالف فالجواب علي الفور، فان تاخر فالطلاق رجعي ولا فدية.
 ولو قالت: طلقني بها متي شءت لم يصح البذل، وكان الطلاق رجعيا.
 ولو قالتا: طلقنا بالف فطلق واحدة كان له نصف الالف، فان عقب بطلاق الاخري كان رجعيا ولا فدية، لتاخر الجواب.
 ولو قال: انتما طالقتان طلقتا واستحق العوض اجمع.
 ولو قالت: طلقني ثلاثا علي ان لك علي الفا فطلقها قيل: لا يصح ()، لانه طلاق بشرط، والوجه انه طلاق في مقابلة عوض فلا يعد شرطا، فان قصدت الثلاث ولاء لم يصح البذل وان طلقها ثلاثا مرسلا، لانه لم يفعل ما سالته، وقيل: له ثلث الالف ()، لوقوع الواحدة، وفيه نظر.
 ولو قصدت ثلاثا برجعتين صح، فان طلق ثلاثا فله الالف، وان طلق واحدة قيل: له الثلث، وفيه نظر، لان مقابلة الجميع بالجملة لا يقتضي مقابلة الاجزاء بالاجزاء.
 ولو قالت: طلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثا ولاء: فان قال: الالف () في مقابلة
 
 الاولي فله الالف ووقعت باءنة ولغت الباقيتان، وان قال: في مقابلة الثانية فالاولي رجعية ولا فدية، والباقيتان باطلتان. ولو قال: في مقابلة الجميع وقعت الاولي، قيل: وله ثلث الالف (). ولو قيل: الالف كان وجها حيث اوقع ما طلبته.
 ولو قالت: ان طلقتني فانت برء من الصداق لم يصح الابراء، لوقوعه مشروطا وكان الطلاق رجعيا. ولو قالت: طلقني علي الف فقال: انت طالق ولم يذكر الالف فله ان يقول: لم اقصد الجواب، ليقع رجعيا.
 ولو كانت معه علي طلقة، فقالت: طلقني ثلاثا بالف فطلق واحدة كان له ثلث الالف، وقيل: له الالف مع علمها ()، لان معناه: كمل لي الثلاث لتحصل البينونة، والثلث مع جهلها بانه لم يبق لها الا طلقة واحدة، فان ادعي علمها قدم قولها مع اليمين، وكذا لو قالت: بذلت في مقابلة طلقة () في هذا النكاح وطلقتين في نكاح اخر.
 ولو كانت علي طلقتين فطلقها اثنتين مع علمها استحق الجميع، ومع جهلها الثلثين، وان طلق واحدة استحق الثلث مع جهلها ، ومع علمها النصف، لانها بذلت الالف في تكملة الثلاث، ويحتمل الثلث، لان هذه الطلقة لم يتعلق بها من تحريم العقد شء.
 ولو قالت: طلقني عشرا بالف فطلقها واحدة فله عشر الالف، فان طلقها ثانية فله خمسها، فان طلق ثالثة فله الجميع علي اشكال.
 ولو قالت: طلقني ثلاثا بالف فقال: انت طالق واحدة بالف وثنتين مجانا فالاقرب ان الاولي لا يقع، لانه ما رضي بها الا بالف، وهي ما قبلت، الا بثلثها، والثنتان بعدها لا يقعان الا ان ياتي بصيغة الطلاق الشرعي، فتقع الثانية.
 ويحتمل ان يكون له بالاولي ثلث الالف، ويحتمل بطلان الفدية ووقوع
 
 الاولي رجعية.
 ولو قال: انت طالق واحدة مجانا واثنتين بثلثي الالف وقعت الاولي رجعية وبطلت الثنتان.
 ولو قالت: طلقني نصف طلقة بالف او طلق نصفي بالف فطلق وقع رجعيا وفسدت الفدية.
 ولو قال ابوها: طلقها وانت برء من صداقها فطلقها صح الطلاق رجعيا، ولم يلزمها الابراء، ولا يضمنه الاب.
 ولو كانت معه علي طلقة فقالت: طلقني ثلاثا بالف واحدة في هذا النكاح واثنين في غيره لم يصح في الاثنتين. فاذا طلق الثالثة استحق ثلث الالف.
 المطلب السادس في بقايا مباحث الخلع والتنازع لو قال: طلق زوجتك وعلي الف لزمه الالف مع الطلاق، ولا يقع الطلاق باءنا.
 اما لو قال: خالعها علي الف في ذمتي ففي الوقوع اشكال.
 ولو اختلع بوكالتها ثم بان انه كاذب بطل، ولا ضمان.
 ولو كان المختلع اباها وهي صغيرة صح بالولاية، لا بالوكالة.
 ولو اختلفا في اصل العوض قدم قولها مع اليمين، وحصلت البينونة من طرفه، ولها المطالبة بحقوق العدة.
 ولو اتفقا علي القدر واختلفا في الجنس فالقول قول المراة. ولو اتفقا علي ذكر القدر واهمال الجنس واختلفا في الارادة قيل: بطل ()، وقيل: يقدم قولها ()، وهو الاقرب. ولو اتفقا علي ذكر القدر ونية الجنس الواحد صح الخلع.
 ولو قالت: سالتك ثلاث تطليقات بالف فاجبتني فقال: بل سالت واحدة فقد اتفقا علي الالف، وتنازعا في مقدار المعوض () فيقدم قولها في جعل الالف في 
 
 مقابلة الثلث، فان اقام شاهدا واحدا حلف معه، لان قصده اثبات المال وقوله في عدد الطلاق، فان اقامت المراة شاهدا واحدا علي عدده لم تحلف معه ولم تقبل شهادته.
 ولو ادعي عليها الاختلاع فانكرت وقالت: اختلعني اجنبي قدم قولها مع اليمين في نفي العوض، وبانت بقوله ولا شء له علي الاجنبي، لاعترافه. وكذا لو قال: خالعتك علي الف في ذمتك فقالت: بل في ذمة زيد.
 اما لو قالت: خالعتك () بكذا وضمنه عني فلان او يزنه عني لزمها الالف ما لم يكن بينة.
 ولو اتفقا علي ذكر القدر واختلفا في ذكر الجنس بان ادعي الف درهم فقالت:
 بل الفا مطلقا، فان صدقته في قصد الدراهم فلا بحث، والا قدم قولها وبطل الخلع.
 ولو قال: خالعتك علي الف في ذمتك، فقالت: بل علي الف لي في ذمة زيد قدم قولها.
 ولو قال: خالعتك علي الف لك في ذمة زيد فظهر براءة ذمته لزمها الالف.
 وكذا لو خالعها علي الف في منزلها فلم يكن فيه شء.
 ويصح التوكيل في الخلع من الرجل في شرط العوض وقبضه وايقاع الطلاق.
 ومن المراة في استدعاء الطلاق وتقدير العوض وتسليمه.
 ويصح التوكيل من كل منهما مطلقا، ويقتضي ذلك مهر المثل، فاذا اطلقت المراة اقتضي الخلع بمهر المثل حالا بنقد البلد، فان خالع بدونه او مءجلا او بادون من نقد البلد صح، وان زاد فالاقرب بطلان الخلع.
 ولو كان التوكيل في الطلاق بعوض او ليتبعه () بالطلاق قيل: وقع رجعيا () ولا فدية، ولا يضمن الوكيل، وفيه نظر، وكذا البحث لو عينت له قدرا فخالع عليه، او دونه، او اكثر.
 
 اما لو خالع علي شء من مالها وضمن فان الضمان عليه اذا لم ترض، ويصح الخلع.
 ولو بذل خمرا او خنزيرا فسد البذل مع اسلام احدهما، وصح الطلاق رجعيا ان اتبع به.
 ولو اطلق الزوج فطلق بمهر المثل حالا من نقد البلد صح، وكذا ان كان اكثر او اجود نقدا.
 ولو كان دون مهر المثل او مءجلا او ادون من نقد البلد بطل الخلع، وكذا ان كان طلاقا او اتبع به، وكذا لو عين له قدرا فطلق، او خالع باقل منه او ادون.
 ولو قال له: طلقها يوم الخميس فطلق يوم الجمعة فالاقرب البطلان. ولو طلقها يوم الاربعاء بطل.
 واذا خالعها او باراها ثبت العوض المسمي، ولم يسقط ما لكل واحد منهما من حق، لا ماض ولا مستقبل، سواء كان الحق من جهة النكاح  كالصداق وغيره  او من غير جهته، سوي النفقة المستقبلة ما لم ترجع في العوض، ففي استحقاق النفقة  حينءذ  اشكال.
 ولو خالعها علي نفقة عدتها لم يصح، لاستلزام الثبوت النفي وان كانت حاملا، لتجدد استحقاق نفقة كل يوم فيه ().
 ولو خالعها علي نفقة ماضية صح مع علمها جنسا وقدرا.
 ولو قالت: بعني عبدك وطلقني بالف صح، وبسطت علي مهر المثل وقيمته.
 ولو خالعها قبل الدخول بنصف مهرها فلا شء له عليها اذا لم تقبضه.
 ولو خالعها بالجميع لزمها دفع النصف وان لم تكن قبضته.
 المطلب السابع في المباراة وصيغتها: باراتك علي كذا فانت طالق ولو قال عوض باراتك: فاسختك
 
 او ابنتك او بتتك او غير ذلك من الكنايات صح، لان الاعتبار انما هو بصيغة الطلاق، وهي العلة في البينونة.
 ولو حذف هذه الالفاظ واقتصر علي قوله: انت طالق علي كذا او بكذا () صح وكان مباراة، اذ موضوعها الطلاق بعوض.
 ويشترط فيها ما شرط في الخلع: من بلوغ الزوج وعقله وقصده واختياره، وكذا المراة. وان تكون طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع ان كانت مدخولا بها غير ياءسة وكان الزوج حاضرا. وان تكون الكراهية من كل منهما لصاحبه. وان تكون الفدية بقدر المهر او اقل، فيحرم عليه الزيادة، بخلاف الخلع. واتباعها بلفظ الطلاق اجماعا، وفي الخلع خلاف.
 ويقع الطلاق باءنا ما لم ترجع في الفدية في العدة. وليس للرجل عليها رجعة، فان رجعت في العدة كان له الرجوع، ومباحث الرجوع هنا كالخلع.
 واذا خرجت العدة ولم ترجع او كانت الطلقة ثالثة او لا عدة فيها لم يكن لها الرجوع وجميع مباحث الخلع اتية هنا.
 
 الباب الثالث في الظهار وفيه مقصدان:
 الاول في اركانه وهي اربعة:
 الركن الاول الصيغة وهي: انت علي كظهر امي، او هذه، او زوجتي، او فلانة.
 وبالجملة، كل لفظ او اشارة تدل علي تميزها عن غيرها. ولا اعتبار باختلاف الفاظ الصلات () مثل: انت مني، او عندي، او معي.
 ولو حذف حرف الصلة، فقال: انت كظهر امي وقع.
 ولو حذف لفظة الظهر، وقال: انت علي كامي او مثل امي: فان نوي الكرامة والتعظيم او انها كامه في الكبر والصفة لم يكن شيءا، وان قصد الظهار قيل: وقع ()، وفيه اشكال.
 ولو قال: جملتك او ذاتك او بدنك او جسمك او كلك علي كظهر امي وقع.
 ولو قال: انت امي او زوجتي امي، فهو كقوله، انت كامي.
 ولو قال: امي امراتي او مثل امراتي لم يكن شيءا.
 ولو شبه عضوا من امراته بظهر امه فالاقرب عدم الوقوع، كان يقول: يدك
 
 علي كظهر امي، او فرجك، او ظهرك، او بطنك، او راسك، او جلدك.
 ولو عكس فقال: انت علي كيد امي او شعرها او بطنها او فرجها فالاقرب عدم الوقوع ايضا، وكذا لو قال: كروح امي، او نفسها، فان الروح ليست محلا للاستمتاع.
 ولو قال: انت علي حرام فليس بظهار وان نواه. وكذا: انت علي حرام كظهر امي علي اشكال.
 اما لو قال: انت علي كظهر امي حرام او: انت حرام انت كظهر امي او: انت طالق انت كظهر امي للرجعية او: انت كظهر امي طالق وقع.
 ولو قال: انت طالق كظهر امي وقع الطلاق ولغي الظهار وان قصدهما، وقيل:
 ان قصدهما والطلاق رجعي وقعا ()، فكانه قال: انت طالق انت كظهر امي، وفيه نظر، فان النية غير كافية من دون الصيغة، ويقعان معا لو قال: انت كظهر امي طالق علي اشكال.
 ولو قال: انا مظاهر او: علي الظهار لم يصح.
 ولو ظاهر من واحدة ثم قال لاخري: اشركتك معها او: انت شريكتها او:
 كهي، لم يقع بالثانية، سواء نوي به الظهار او اطلق.
 الركن الثاني المظاهر ويشترط بلوغه ورشده واختياره وقصده، فلا يقع ظهار الصبي وان كان مميزا، ولا المجنون المطبق، ولا من يناله ادوارا () الا وقت صحته، ولا المكره، ولا فاقد القصد: كالسكران والمغمي عليه والغضبان غضبا يرفع قصده والناءم والساهي والعابث به.
 ولو ظاهر ونوي به الطلاق او بالعكس لم يقع احدهما.
 ويصح من العبد والكافر علي راي والخصي والخنثي والمجبوب ان حرمنا
 
 ضروب الاستمتاع. ولا يصح من المراة.
 الركن الثالث المظاهرة ويشترط ان تكون مملوكة الوطء له، فلا يقع بالاجنبية وان علقه علي النكاح.
 وان تكون طاهرا طهرا لم يقربها فيه بجماع ان كان زوجها حاضرا، وهي ممن تحيض مثلها وقت الايقاع لا الشرط.
 ولو كان غاءبا صح، وكذا لو كانت ياءسة او صغيرة وان كان حاضرا.
 وهل يشترط العقد؟ فيه نظر، والمروي، انه يقع بالموطوءة بملك اليمين ().
 وهل يشترط كون العقد داءما؟ خلاف، اقربه الوقوع بالمستمتع بها ().
 وهل يشترط الدخول؟ المروي () اشتراطه، وقيل: لا ()، للعموم، وعلي الاشتراط يقع مع الوطء دبرا، او في حال صغرها، او جنونها. ويقع بالرتقاء والمريضة التي لا توطا.
 ولا فرق في الوقوع بين ان تكون حرة او امة، مسلمة او ذمية، والاقرب اشتراط التعيين.
 الركن الرابع المشبه بها لا خلاف في صحته اذا شبه بالام بلفظ الظهر. وهل يقع لو شبهها بغيرها من المحرمات نسبا او رضاعا: كالاخت والعمة والخالة وبنت الاخ وبنت الاخت والام من الرضاعة وغيرها؟ خلاف، اقربه الوقوع اذا جاء بصيغة الظهر.
 ولو شبهها بعضو غيره من غير الام: كيد الاخت ورجلها لم يقع قطعا.
 
 ولو شبهها بمحرمة بالمصاهرة علي التابيد: كام زوجته وبنتها مع الدخول وزوجة الاب والابن لم يقع، وكذا لو شبهها بمحرمة لا علي التابيد: كاخت الزوجة وعمتها وخالتها (). وهل تدخل الجدة تحت الام ان اقتصرنا عليها؟ اشكال.
 ولو شبهها بظهر ابيه او اخيه او ولده لم يقع، وكذا لو شبهها بالاجنبية ()، او بزوجة الغير، او الملاعنة وان تابد تحريمها.
 المقصد الثاني في احكامه الظهار حرام، لاتصافه بالمنكر، وقيل: لا عقاب فيه، لتعقبه بالعفو.
 ويشترط في صحته حضور شاهدين عدلين يسمعان نطق المظاهر.
 ولا يقع يمينا، ولا معلقا، ولا في اضرار علي راي، فلو حلف به او علقه بانقضاء الشهر او دخوله او قصد به الاضرار لم يقع.
 وهل يقع موقوفا علي شرط؟ الاقرب ذلك، فلو قال: انت علي كظهر امي ان دخلت الدار او ان شاء زيد فدخلت او شاء وقع.
 وفي الفرق بينه وبين المعلق نظر. ولو علقه بظهار الضرة ثم ظاهرها وقعا.
 ولو علقه بظهار فلانة الاجنبية: فان قصد المواجهة باللفظ والنطق به صح الظهار مع المواجهة به للاجنبية، وان قصد الشرعي لم يقع، وكذا لو قال: اجنبية.
 ولو قال: فلانة من غير وصف فتزوجها وظاهرها وقعا معا.
 ولو علقه بمشيءة الله تعالي وقصد الشرط لم يقع، وان قصد التبرك وقع.
 ولو قال (): انت علي كظهر امي ان لم يشا الله: فان كان عدليا وقع ان عرف التحريم، وان كان اشعريا () فاشكال.
 ولو علق بالنقيضين وقع في الحال، او في الزمان المقيد به ().
 
 ولو علق بامرين علي الجمع لم يقع مع احدهما، ويقع علي البدل، واذا كان منجزا او وقع شرطه افاد تحريم وطء الزوجة حتي يكفر، والاقرب تحريم غيره من ضروب الاستمتاع، لا تحريمه عليها.
 ولا يحل الوطء حتي يكفر بالعتق، او الصيام، او الاطعام علي الترتيب.
 ولو وطء خلال الصوم استانف، وقيل: لا يبطل التتابع لو وطء ليلا ().
 وهل يكفي الاستءناف عن كفارة الوطء قبل اكمال التكفير؟ اشكال. والاقرب ان الوطء ان وقع ليلا وجب الاتمام مطلقا، والتكفير ثانيا، وكذا ان وقع نهارا بعد ان صام من الثاني شيءا، وان كان قبله استانف وكفر ثانيا.
 ولو عجز عن الكفارة وما يقوم مقامها كفاه الاستغفار، وحل الوطء علي راي، ولا يجبره الحاكم علي التكفير، بل اذا رفعت المراة امرها اليه خيره بين التكفير والرجعة وبين الطلاق، وينظره للفكر () ثلاثة اشهر من حين الترافع، فان خرجت ولم يختر احدهما حبسه الحاكم وضيق عليه في مطعمه ومشربه حتي يتخير احدهما، ولا يجبر علي الطلاق بعينه ولا يطلق عنه، وان صبرت لم يعترض.
 ولو كان الظهار مشروطا جاز الوطء ما لم يحصل الشرط، ولا كفارة قبله.
 ولو كان الوطء ء هو الشرط ثبت الظهار بعد فعله، ولا تستقر الكفارة حتي يعود، وقيل: تجب بنفس الوطء () وليس بجيد.
 ويجب تقديم الكفارة علي الوطء في المطلق وما وقع شرطه مع نية العود، ولا تجب الكفارة بالتلفظ، بل بالعود، وهو ارادة الوطء، وليست مستقرة، بل معني الوجوب تحريم الوطء حتي يكفر.
 فان وطء قبل التكفير لزمه كفارتان، وتتكرر الكفارة بتكرر الوطء.
 
 ولو وطء ثانيا بعد ان ادي كفارة واحدة عن الاول او عن احدهما  علي اشكال  وجبت ثالثة، وان نواها عن الظهار فلا شء عن الثاني.
 ولو طلق رجعيا وفاها حقها، فان راجعها في العدة لم تحل له حتي يكفر.
 ولو خرجت من العدة ثم تزوجها او كان الطلاق باءنا وتزوجها في العدة فلا كفارة لو وطءها. ولو ماتا او احدهما سقطت الكفارة.
 والارتداد كالطلاق الرجعي ان كان عن غير فطرة، او كان من المراة تجب الكفارة مع العود في العدة.
 ولو ظاهر ولم ينو العود ثم اعتق لم يجزءه، لانه كفر قبل الوجوب.
 ولو اشتري زوجته بطل العقد، وحل له وطءها قبل الكفارة.
 ولو اشتراها غير الزوج ففسخ ثم تزوجها الزوج بعقد اخر سقطت الكفارة.
 ولو قال: انتن علي كظهر امي فعليه عن كل واحدة كفارة.
 ولو كرر الظهار من واحدة وجب عليه بكل مرة كفارة، سواء فرق الظهار او تابعه علي راي.
 ولو وطءها قبل التكفير عن الجميع وجب عليه عن كل وطء كفارة واحدة.
 ويصح الظهار مطلقا ومقيدا بمدة علي راي، فان قصرت المدة عن زمان التربص وقع علي اشكال، ويحرم () وطءها في تلك المدة قبل الكفارة. ولو وطء ناسيا للظهار فكفارة واحدة.
 
 الباب الرابع في الايلاء وفيه مقصدان:
 الاول في اركانه وهي اربعة:
 الاول (): الحالف ويعتبر فيه: البلوغ والعقل والاختيار والقصد، ويقع من المملوك، سواء كانت زوجته حرة او امة. ومن الذمي، والخصي، والمجبوب علي اشكال، فيكون فءته كالعاجز. ومن المطلق رجعيا.
 ويحتسب زمان العدة من مدة التربص، وكذا لو طلق رجعيا بعد الايلاء ثم راجع. ومن المظاهر.
 الثاني: المحلوف عليه وهو ترك جماع زوجته، ويشترط كونها منكوحة بالعقد الداءم، فلا يقع بالمتمتع بها علي الاقوي، ولا بالموطوءة بالملك. وان تكون مدخولا بها، ويقع بالحرة، والامة، والمرافعة لها، لا للمولي. وكذا لو طلب حقوق الزوجية بعد المدة.
 ويقع بالذمية كالمسلمة والرجعية.
 ولفظه الصريح: تغيب الحشفة في الفرج، والايلاج، والنيك. اما الجماع والوطء فانه يقع معه الايلاء ان قصد. وفي المباضعة والملامسة والمباشرة مع النية
 
 اشكال، اقربه الوقوع.
 ولو قال، لا جمع راسي وراسك مخدة او لا ساقفتك او لاطيلن غيبتي عنك قيل: يقع مع القصد ().
 ولو قال: لا وطءتك في الحيض ولا في النفاس او في دبرك فهو محسن وليس بمول.
 الثالث: الصيغة ولا ينعقد الا باسماء الله تعالي مع التلفظ باي لسان كان مع القصد.
 ولو حلف بغير الله تعالي او بغير اسماء صفاته لم ينعقد، كما لو حلف بالعتاق والظهار والصدقة والتحريم والكعبة والنبي والاءمة (عليهم السلام) او التزام صوم او صلاة وغير ذلك لم ينعقد. وكذا لا ينعقد لو قال: ان وطءتك فلله علي صلاة او صوم.
 ولو قال: ان وطءتك فعبدي حر عن الظهار لم يكن ايلاء، لكن لو وطء الزم بعتق العبد ()، لاقراره. وهل يلزم بعتقه معجلا؟ الاقرب المنع.
 ولو قال: فهو حر عن ظهاري ان ظاهرت لم يقع شء، ولا يلزم بالعتق، وان ظاهر الزم بعتقه او عتق غيره. وهل يشترط تجريده عن الشرط؟ قولان ().
 ولو الي من زوجته () وقال للاخري: شركتك معها لم يكن ايلاء في الثانية وان نواه، لعدم نطقه بالله تعالي.
 ولا يقع الا في اضرار، فلو حلف لصلاح اللبن او للمرض لم يكن ايلاء، بل كان يمينا.
 ولو قال لاربع: والله لا وطءتكن لم يكن موليا في الحال، وله وطء ثلاث، فيتعين التحريم في الرابعة، ويثبت لها الايلاء بعد وطءهن، ولها المرافعة.
 
 وتجب الكفارة بوطء ء الجميع، ولو وطء واحدة قرب من الحنث، وهو محذور، ولا يصير به موليا.
 ولو ماتت احداهن قبل الوطء انحلت اليمين، بخلاف ما لو طلق احداهن او ثلاثا، لان حكم اليمين ثابت في البواقي، لامكان وطء المطلقات ولو بالشبهة.
 ولو وطءهن حراما فالاقرب ثبوت الايلاء في البواقي، بخلاف ما لو وطء الميتة، اذ لا حكم لوطءها علي اشكال.
 ولو قال: لا وطءت واحدة منكن واراد لزوم الكفارة بوطء اي واحدة كانت تعلق الايلاء بالجميع، وضربت المدة لهن عاجلا، فان وطء واحدة حنث وانحلت اليمين في البواقي.
 ولو طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا كان الايلاء () ثابتا في البواقي.
 ولو قال هنا: اردت واحدة معينة قبل قوله، ولو اراد واحدة مبهمة ففي كونه موليا اشكال، فان اثبتناه كان له ان يعين واحدة، فيختص الايلاء بها، ويقول: هي التي اردتها، او انشات تعيينها عن الابهام.
 ويحتمل ان لا يكون موليا، لان كل واحدة ترجو ان لا تكون هي المعينة.
 ولو اطلق اللفظ فعلي اي الاحتمالين يحمل اشكال.
 ولو قال: لا وطءت كل واحدة منكن كان موليا من كل واحدة، كما لو الي من كل واحدة بانفرادها، فمن طلقها وفاها حقها، ولم تنحل اليمين في البواقي، وكذا لو وطءها قبل الطلاق () لزمته الكفارة، وكان الايلاء ثابتا في البواقي.
 ولو قال: لا وطءتك سنة () الا مرة لم يكن موليا في الحال، اذ له الوطء من غير تكفير، فان وطء وقد بقي اكثر من اربعة اشهر صح الايلاء، وكان لها المرافعة، والا بطل حكمه. وكذا لو قال: لا جامعتك الا عشر مرات او ما زاد، فاذا استوفي العدد
 
 صار موليا ان بقيت المدة.
 ولو قال: والله لا اجامعك ان شءت فقالت: شءت انعقد ان قلنا بالمشروط. وهل يختص المشيءة بالمجلس؟ اشكال.
 الرابع (): المدة الايلاء ان يحلف علي الامتناع مطلقا، او مءبدا، او مدة تزيد علي اربعة اشهر، او مضافا الي فعل لا يحصل الا بعد انقضاء مدة التربص قطعا او ظنا، كقوله وهو بالعراق: حتي امضي الي الهند واعود، او ما بقيت.
 ولو قال: لا وطءتك اربعة اشهر او ما نقص او حتي ارد الي بغداد من الموصل  وهو مما يحصل في الاربعة قطعا او ظنا او محتملا للامرين علي السواء  لم يكن موليا.
 ولو قال: حتي ادخل الدار فليس بايلاء، لامكان التخلص من التكفير بالدخول، وهو مناف للايلاء.
 ولو حلف لا يطءها اربعة اشهر فما دون ثم اعاد اليمين في اخر الاشهر مرة اخري ولم يزل يفعل كذلك لم يكن موليا.
 ولو قال: والله لا اجامعك اربعة اشهر فاذا انقضت فوالله لا اجامعك اربعة اشهر وهكذا لم يكن موليا ()، فان المطالبة بعد المدة تقع بعد انحلال اليمين.
 ولو قال: والله لا جامعتك خمسة اشهر فاذا انقضت فوالله لا جامعتك سنة فهما ايلاءان، ولها المرافعة لضرب مدة التربص عقيب اليمين. فلو رافعته فماطل حتي انقضت المدة الاولي انحلت اليمين، ويدخل وقت الايلاء الثاني ان قلنا بوقوعه معلقا علي الصفة، فان طلق في الخامس انحلت اليمين الاولي فان عقد ثانيا فيه رافعته بعد مضيه للثاني.
 ولو قال: والله لا وطءتك حتي ينزل عيسي (عليه السلام) من السماء او يخرج الدجال انعقد.
 
 ولو قال: حتي يلج الجمل في سم الخياط فكذلك.
 ولو قال: حتي يقدم زيد  وهو يحصل في اقل من اربعة اشهر  لم يكن ايلاء، فان مضت اربعة ولم يقدم لم يكن لها المطالبة، لانه ينتظر قدومه كل ساعة.
 ولو قال: الي ان يموت زيد فان ظن بقاءه ازيد من المدة انعقد، والا فلا.
 ولو كان الوطء يجب بعد شهر  مثلا  فحلف ان لا يطاها الي شهرين ففي انعقاده نظر.
 المقصد الثاني في احكامه اذا وقع الايلاء: فان صبرت فلا بحث، وان رفعت امرها الي الحاكم انظره اربعة اشهر لينظر في امره (). فان وطء لزمته الكفارة وخرج عن الايلاء، وليس للزوجة المطالبة بالفءة في هذه المدة.
 ولا فرق بين الحر والعبد ولا بين الحرة والامة في مدة التربص، وهي حق للزوج، فاذا انقضت لم تطلق بانقضاءها وليس للحاكم طلاقها، فاذا واقفته () بعد المدة تخير بين الفيءة والطلاق، فان طلق خرج من حقها ويقع الطلاق رجعيا، وكذا ان فاء.
 ولو امتنع من الامرين حبس وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفء او يطلق، ولا يجبر علي احدهما عينا.
 ولو الي مدة ودافع بعد المواقفة () حتي انقضت المدة سقط الايلاء، ولا كفارة مع الوطء.
 ولو اسقطت حقها من المطالبة لم يسقط، لتجدده كل وقت، قيل: والمدة المضروبة من حين الترافع، لا من حين الايلاء ()، وفيه نظر.
 وفيءة القادر غيبوبة الحشفة في القبل، والعاجز اظهار العزم علي الوطء مع
 
 القدرة، ويمهل ما جرت العادة بامهاله: كخفة الماكول والاكل والراحة من التعب.
 ولو وطء في مدة التربص عامدا لزمته الكفارة اجماعا، وكذا بعدها علي راي.
 ولو وطء ساهيا او مجنونا او مشتبهة بغيرها بطل الايلاء ولا كفارة، لعدم الحنث ولو اختلفا في انقضاء المدة صدق مدعي البقاء مع اليمين، ويصدق مدعي تاخر الايلاء ولو اختلفا في زمن وقوعه مع اليمين.
 ولو انقضت مدة التربص وهناك ما يمنع الوطء: كالحيض والمرض لم يكن لها المطالبة علي راي، لظهور عذره، ويحتمل المطالبة بفيءة العاجز.
 ولو تجددت اعذارها في الاثناء قيل: تنقطع الاستدامة عدا الحيض ()، ولا تنقطع باعذار الرجل ابتداء ولا اعتراضا، ولا يمنع من المواقفة () انتهاء.
 ولو جن بعد ضرب المدة احتسبت المدة عليه، وان كان مجنونا: فان انقضت وهو مجنون تربص به حتي يفيق.
 ولو انقضت وهو محرم او صاءم الزم بفيءة العاجز، فان واقع حراما: كالوطء في الحيض او الصوم الواجب اتي بالفيءة واثم.
 ولو ارتد احتسب زمان الرد عليه علي راي، لتمكنه من الوطء بالرجوع.
 ولو ادعي الاصابة قدم قوله مع اليمين، لتعذر البينة.
 ولو ظاهر ثم الي صحا معا، وتوقف بعد انقضاء مدة الظهار، فان طلق خرج من الحقين، وان امتنع الزم التكفير والوطء، لانه اسقط حقه من التربص بالظهار، وكان عليه كفارة الايلاء.
 ولا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين، سواء قصد التاكيد او المغايرة مع اتحاد الزمان.
 ولو اشتري الامة المولي منها واعتقها وتزوجها لم يعد الايلاء، وكذا لو اشترته واعتقته ثم تزوج بها.
 والذميان اذا ترافعا يخير الحاكم في الحكم بينهما، او في الرد الي مذهبهما.
 
 الباب الخامس في اللعان ومقاصده ثلاثة: () الاول السبب وهو القذف وانكار الولد.
 فهنا فصلان:
 الاول القذف وانما يكون سببا في اللعان لو رمي زوجته المحصنة المدخول بها بالزنا قبلا او دبرا، مع دعوي المشاهدة وعدم البينة.
 فلو رمي الاجنبية او المشهورة بالزنا او غير المدخول بها او رمي بغير الزنا او لم يدع المشاهدة فلا لعان.
 ولفظه الصريح: يا زانية، او قد زنيت، او () زنيت بك، او زني فرجك دون عينك ويدك. ولفظ النيك وايلاج الحشفة صريح.
 ولا لعان بكنايات القذف مثل: لست حرة، واما انا فلست بزان. ولو قال: انت ازني الناس او ازني من فلان لم يكن قاذفا حتي يقول: في الناس زناة وانت ازني منهم، وفلان زان وانت ازني منه.
 
 ولو ثبت زنا فلان بالبينة والقاذف جاهل لم يكن قاذفا، وان كان عالما فهو قاذف.
 ولو قال لها: يا زان فهو قاذف.
 ولو قال (): رايتك تزنين فهو قاذف وان كان اعمي.
 نعم، لا يثبت في طرفه اللعان، لتعذر المشاهدة، فيتعين الحد، ويثبت في طرفه بنفي الولد، ولو كان له بينة فلا حد ولا لعان. ولو عدل عنها الي اللعان قيل: يصح () وقيل: لا ()، وهو اقرب.
 ولو كان العقد فاسدا فلا لعان، بل وجب الحد.
 ولو طلق رجعيا ثم قذف فله اللعان. ولو كان باءنا فلا لعان، بل يحد وان اضافه الي زمان الزوجية.
 ولو قذف الزوجة ثم ابانها كان له اللعان، فلو قالت: قذفني قبل ان يتزوجني فقال: بل بعده، او قالت: قذفني بعد ما بنت منه فقال: بل قبله قدم قوله.
 ولو قالت الاجنبية: قذفني فقال: كانت زوجتي حينءذ فانكرت الزوجية قدم قولها.
 ولو قذف اجنبية ثم تزوجها وجب الحد، ولا لعان. ولو تزوجها ثم قذفها بزنا اضافه الي ما قبل النكاح ففي اللعان قولان ()، ماخذهما اعتبار حال الزنا او القذف.
 ولا يجوز قذفها مع الشبهة، ولا مع غلبة الظن وان اخبره الثقة او شاع.
 
 ولو قذف بالسحق فالحد، ولا لعان وان ادعي المشاهدة.
 ولو قذف المجنونة حد، ولا يقام عليه الا بعد مطالبتها مع الافاقة.
 ولو افاقت صح اللعان، وليس لوليها المطالبة بالحد ما دامت حية. وان ماتت فلوارثها المطالبة. وكذا ليس للمولي مطالبة زوج امته بالتعزير الا بعد موتها.
 ولو نسبها الي زنا هي مستكرهة عليه ففي كونه قذفا اشكال، ولا لعان، وكذا لا لعان لو كان وطء شبهة من الجانبين.
 ولو قذف نسوة بلفظ واحد تعدد اللعان ولا يتحد برضاهن بلعان واحد.
 ولو قال: زنيت وانت صغيرة وجب التعزير. وان قال: وانت مشركة او مجنونة فكذلك ان عهد لها ذلك، والا فالحد. ويحتمل سقوطه اذا لم يعهد، لانه جاء بمحال.
 ولو ادعت القذف فانكره فاقامت شاهدين فله ان يلاعن ان اظهر لانكاره تاويلا، والا فلا لعان، ووجب الحد، لانه يكذب نفسه، فان انشا قذفا اخر فله اللعان واندفع عنه ذلك الحد ايضا، الا اذا كان صورة انكاره ما قذفت ولا زنيت، فان قذفه بعده يناقض شهادة الابراء، الا ان تمضي مدة يحتمل فيها طريان الزنا.
 ولو امتنعا عن اللعان فلما عرضا للحد رجعا اليه جاز. ولو حد فاراد ان يلاعن بعده مكن ان كان لنفي الولد، والا فلا فاءدة فيه، فلا يمكن منه.
 الفصل الثاني في انكار الولد وانما يثبت اللعان بنفي الولد اذا كان يلحقه ظاهرا، بان تضعه الزوجة بالعقد الداءم لستة اشهر فصاعدا من حين وطءه، ما لم يتجاوز اقصي مدة الحمل.
 وكل ولد لا يمكن كونه منه في النكاح لم يلحقه نسبه، ولم يحتج الي لعان، كما لو ولدته تاما لاقل من ستة اشهر من حين وطءه او لاكثر من اقصي مدة الحمل لم يلحق به، وانتفي بغير لعان.
 ولو تزوج المشرقي مغربية واتت بولد لستة اشهر لم يلحق به، لعدم الامكان عادة، ولا لعان.
 ولو دخل وله اقل من عشر سنين فولدت لم يلحق به، وان كان له عشر لحق، 
 لامكان البلوغ في حقه ولو نادرا.
 ولو انكر لم يلاعن الي ان يبلغ رشيدا، فان مات قبل البلوغ او بعده ولم ينكره الحق به وورثته الزوجة والولد، ولا عبرة بالانكار المتقدم.
 ولو تزوج وطلق في مجلس واحد قبل غيبته ثم مضت ستة اشهر فولدت لم يلحقه.
 ويلحق ولد الخصي علي اشكال، وولد المجبوب دون ولد الخصي المجبوب علي اشكال.
 ولو وطء دبرا او قبلا وغزل لحق [به] () الولد، ولم ينتف الا باللعان.
 ولو تصادقا علي انها استدخلت منيه من غير جماع فحملت منه فالاقرب عدم اللحوق، اذ لا مني لها هنا.
 وبالجملة، انما يلحق الولد اذا كان الوطء ممكنا والزوج قادرا، ولو اختلفا بعد الدخول في زمان الحمل تلاعنا.
 ولو اعترف بتولده منه عن زنا بها وادعي الطلاق سرا احتمل اللعان لو كذبته.
 ولو طلق وانكر الدخول قيل (): ان اقامت بينة انه ارخي عليها سترا لاعنها وحرمت عليه، وكان عليه المهر، وان لم تقم بينة كان عليه نصفه، ولا لعان، وعليها ماءة سوط، والاقرب انتفاء اللعان ما لم يثبت الوطء. ولا يكفي الارخاء، ولا حد عليه اذا لم يقذف ولا انكر ولدا يلزمه الاقرار به.
 ولو كان الزوج حاضرا وقت الولادة وسكت عن الانكار المقدور قيل ():
 لم يكن له انكاره بعد، الا ان يءخر بما جرت العادة به كالسعي الي الحاكم، وانتظار الصبح، والاكل، والصلاة، واحراز حاله.
 ويحتمل ان له انكاره ما لم يعترف به. اما لو اعترف به لم يكن له
 
 انكاره اجماعا.
 ولو امسك عن نفي الحمل حتي وضعت جاز له نفيه بعد الوضع اجماعا، لاحتمال استناد الامساك الي الشك في الحمل.
 وكل من اقر بولد صريحا او فحوي لم يكن له انكاره بعد. والصريح ظاهر، والفحوي ان يجيب المبشر بما يدل علي الرضا مثل ان يقال له: بارك الله لك في مولودك هذا، فيقول : امين، او ان شاء الله.
 ولو قال مجيبا: بارك الله فيك او احسن الله اليك او رزقك الله مثله لم يكن اقرارا.
 ولو قذف امراته ونفي الولد واقام بينة سقط الحد، ولم ينتف الولد الا باللعان.
 ولو طلقها باءنا فاتت بولد يلحق به في الظاهر لم ينتف الا باللعان.
 ولو تزوجت بغيره واتت بولد لدون ستة اشهر من وطء الثاني ولاقصي مدة الحمل فما دون من فراق الاول لحق بالاول، ولم ينتف الا باللعان.
 ولو قال: لم تزن وهذا الولد ليس مني فلا حد، ووجب اللعان.
 ولو قال: هذا الولد من زنا او زنت فاتت بهذا الولد منه وجب الحد، ويثبت اللعان.
 ولو قال: ما ولدته وانما التقطته او استعرته فقالت: بل هو ولدي منك لم يحكم عليه الا بالبينة، لامكان اقامتها علي الولادة، والاصل عدمها، وتقبل شهادة النساء.
 المقصد الثاني في اركانه وفيه فصول:
 الاول الملاعن ويشترط كونه بالغا عاقلا، ولا تشترط العدالة، ولا الحرية، ولا انتفاء الحد عن قذف عنه، ولا الاسلام. فيقبل لعان الكافر والاخرس ان عقلت اشارته قبل لعانه بالاشارة، والا فلا. 
 ولو انقطع كلامه بعد القذف وقبل اللعان صار كالاخرس، لعانه بالاشارة وان لم يحصل الياس من نطقه.
 ولا بد من الزوجية، فلا يقبل لعان الاجنبي، بل يجب حد القذف.
 ولو ادعي عليه الولد للشبهة فانكره انتفي عنه، ولم يثبت اللعان وان اعترف بالوطء.
 اما لو اعترف بالوطء ونفي وطء غيره واستدخال المني ففي سقوط اللعان نظر ().
 ولو ارتد فلاعن ثم عاد الي الاسلام في العدة عرف صحته، وان اصر ظهر بطلانه.
 ولو ظن صحة النكاح الفاسد فلاعن لم يندفع () الحد باللعان الفاسد علي اشكال، وكذا لا يندفع () عن المرتد المصر الملاعن علي اشكال.
 ولو قذف الطفل فلا حد ولا لعان، وكذا المجنون.
 ولو اتت امراته بولد لحق به نسبه، ولا سبيل الي نفيه مع زوال عقله، فاذا عقل كان له نفيه  حينءذ  واستلحاقه.
 ولو ادعي القذف حال جنونه صدق ان عرف منه ذلك، والا فلا.
 ولو لاعن الاخرس ثم نطق فانكر القذف واللعان لم يقبل انكار القذف، ويقبل في اللعان فيما عليه، فيطالب بالحد، ويلحقه النسب، بمعني انه يرثه الولد، ولا يرث هو الولد، ولا تعود الزوجية. فان قال: انا الاعن للحد ونفي النسب فالاقرب اجابته، لانه انما لزمه باقراره انه لم يلاعن، فاذا اراد ان يلاعن اجيب.
 الفصل الثاني في الملاعنة ويعتبر فيها: البلوغ، وكمال العقل، والسلامة من الصمم والخرس، وان تكون زوجة بالعقد الداءم، والاقرب عدم اشتراط الدخول، وقيل: يشترط في نفي الولد
 
 دون القذف ()، ويثبت بين الحر والمملوكة. وروي المنع (). وقيل: يثبت في نفي الولد دون القذف ().
 ولو قذف طفلة لا يجامع مثلها فلا حد، لتيقن كذبه، لكنه يعزر () للسب لا للقذف.
 ولو كانت بنت ثمان سنين ثبت القذف، فيحد ()، وليس لوليها المطالبة به، ولا لها، بل اذا بلغت طالبته، وله اسقاطه باللعان.
 ولو قذف المجنونة بزنا اضافه الي حال الصحة او قذفها صحيحة ثم جنب لم يكن لها ولا لوليها المطالبة بالحد، فاذا افاقت طالبته، وله اسقاطه باللعان، وليس له اللعان حالة الجنون، اذ لا نسب ولا حد ينفيهما. فاما ان نفي ولدها فكذلك لا يلاعن حالة الجنون، بل اذا افاقت لاعنها وانتفي النسب، والا كان النسب والزوجية ثابتين.
 ولو قذف زوجته الصماء او الخرساء حرمتا عليه ابدا، ولا لعان، وفي اللعان لنفي النسب اشكال.
 ويصح لعان الحامل، لكن لو اقرت او نكلت لم يقم عليها الحد الا بعد الوضع.
 والامة ليست فراشا بالملك، ولا بالوطء علي اشهر الروايتين ()، ولا يلحق ولدها به الا باقراره.
 ولو اعترف بوطءها فكذلك، ولو نفاه انتفي من غير لعان، وتصير فراشا بالعقد
 
 الداءم. وكذا المتمتع بها ليست فراشا بالعقد، ولا بالوطء.
 الفصل الثالث في الكيفية وصورته ان يقول الرجل اربع مرات: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قذفتها به، ثم يعظه الحاكم ويخوفه، فان رجع حد وسقط اللعان، وان اصر قال له:
 قل: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قال ذلك قال للمراة: قولي: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به اربع مرات، فاذا قالت ذلك وعظها وخوفها ()، وقال لها: ان عقاب الدنيا اهون من عقاب () الاخرة، فان رجعت او نكلت رجمها، وان اصرت قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين.
 ويجب فيه امور:
 ا (): ايقاعه عند الحاكم، او من ينصبه لذلك. ولو تراضيا برجل من العامة فلاعن بينهما جاز، ويثبت حكم اللعان بنفس الحكم، وقيل: يعتبر رضاهما بعد الحكم ().
 ب: التلفظ بالشهادة علي الوجه المذكور. فلو قال: احلف او اقسم او شهدت بالله او انا شاهد بالله او ما شابه ذلك لم يجز.
 ج: اعادة ذكر الولد في كل مرة يشهد فيها الرجل ان كان هناك ولد، وليس علي المراة اعادة ذكره.
 د: ذكر جميع الكلمات، فلا يقوم معظمها مقامها.
 ه‍: ذكر لفظ الجلالة. فلو قال: اشهد بالرحمن او بالقادر لذاته او بخالق البشر فالاقرب عدم الوقوع. نعم، لو اردف ذكر الله تعالي بذكر صفاته () وقع.
 و: يجب ذكر اللعن والغضب فلو بدل كلا منهما بمساويه: كالبعد والطرد او
 
 السخط او احدهما بالاخر لم يقع.
 ز: يجب () ان يخبر بالصدق علي ما قلناه. فلو قال: اشهد بالله اني صادق او:
 من الصادقين من غير الاتيان بلام التاكيد او: اني لصادق او: اني لبعض الصادقين او: انها زنت لم يقع، وكذا المراة لو قالت: اشهد بالله انه لكاذب او: كاذب او: من الكاذبين من غير لام التاكيد لم يجز. وكذا لا يجوز لعنة الله علي ان كنت كاذبا، او غضب الله علي ان كان صادقا.
 ح: النطق بالعربية مع القدرة، ويجوز مع التعذر النطق بغيرها، فيفتقر الحاكم الي مترجمين عدلين، ولا يكفي الواحد، ولا يشترط الزاءد.
 ط: الترتيب علي ما ذكرناه، بان يبدا الرجل بالشهادات اربعا، ثم باللعن، ثم المراة بالشهادات اربعا ()، ثم بالغضب.
 ي: قيام كل منهما عند لفظه، وقيل: يجب قيامهما [معا] () بين يدي الحاكم ().
 يا: بداة الرجل اولا بالشهادات، ثم باللعن، وتعقب المراة ، فلو بدات المراة لم يجز.
 يب: تعيين المراة بما يزيل الاحتمال: اما بان يذكر اسمها واسم ابيها، او يصفها بما يميزها عن غيرها، او يشير اليها ان كانت حاضرة.
 يج: الموالاة بين الكلمات.
 يد: اتيان كل واحد منهما باللعان بعد القاءه عليه، فلو بادر به قبل ان يلقنه الامام لم يصح، كما لو حلف قبل الاحلاف.
 واما المستحب فامور:
 ا: جلوس الحاكم مستدبر القبلة ليكون وجههما اليها.
 
 ب: وقوف الرجل عن يمين الحاكم، والمراة عن يمين الرجل.
 ج: حضور من يسمع اللعان.
 د: وعظ الحاكم وتخويفه بعد الشهادات قبل اللعن، وكذا المراة قبل الغضب.
 ه‍: التغليظ بالمكان، بان يلاعن بينهما في اشرف البقاع، فان كان بمكة فبين الركن والمقام، وان كان ببيت المقدس ففي المسجد عند الصخرة، وان كان بالمدينة فعند منبر النبي (صلي الله عليه واله)، وان كان في الامصار ففي الجامع.
 و: التغليظ بالزمان، بان يلاعن بعد العصر.
 ز: جمع الناس لهما.
 المقصد الثالث في الاحكام اذا قذف تعلق به وجوب الحد عليه، واذا لاعن تعلق بلعانه سقوط الحد عنه ووجوبه في حق المراة.
 ويتعلق بلعانهما معا احكام اربعة:
 ا: الفراق، فلا تصير فراشا.
 ب: التحريم المءبد، فلا تحل عليه ابدا.
 ج: سقوط الحدين.
 د: انتفاء الولد عن الرجل دون المراة. ولو شرط مولاه رقية الولد من الحرة ففي حريته لو لاعن الاب لنفيه اشكال، وكذا الاشكال في العكس بغير شرط، ولا تفتقر الفرقة الي تفريق الحاكم بينهما، بل تحصل بنفس اللعان، ولا تحصل الفرقة بلعان الزوج خاصة.
 ولو فرق الحاكم بينهما قبل اكمال لعانهما كان التفريق لغوا وان كان بعد لعان ثلاث مرات من كل منهما، او بعد اختلال شء من الفاظ اللعان الواجبة.
 وفرقة اللعان فسخ لا طلاق، ولا يعود الفراش وان اكذب نفسه بعد كمال اللعان، ولا يحل العقد عليها.
 ولو اكذب نفسه في اثناء اللعان او نكل ثبت عليه الحد، ولم يثبت شء من 
 احكام اللعان الباقية.
 ولو اكذب نفسه بعد اللعان لحق به الولد، لكن يرثه الولد، ولا يرثه الاب، ولا من يتقرب به، وترثه الام ومن يتقرب بها، ولم يعد الفراش، ولم يزل التحريم المءبد.
 وفي ثبوت الحد عليه روايتان ()، اقربهما الثبوت، لما فيه من زيادة هتكها، وتكرار قذفها، وظهور كذب لعانه، فان عاد عن اكذاب نفسه وقال: لي بينة اقيمها او الاعن لم يسمع منه، لان البينة واللعان لتحقق ما قاله، وقد اقر بكذب نفسه.
 ولو اعترف بالولد بعد موته لم يرث منه، لكن لو كان له ولد ورثه مع عدم الولد، ولا يرث هو ابن الابن.
 ولو اقام بينة ثم اكذبها ففي توجه الحد عليه نظر.
 ولو لم يكذب نفسه ولا لاعن ثبت الحد، فان اقيم بعضه فبذل اللعان اجيب اليه.
 ولو نكلت هي او اقرت رجمت وسقط عنه الحد، ولم يزل الفراش ولا يثبت التحريم.
 ولو اعترفت بعد اللعان لم يجب الحد، فان اقرت اربعا ففي وجوبه اشكال.
 ولو اضاف زناها الي رجل فعليه حدان، وله اسقاط حد الزوجة باللعان، ولا يسقط به حد الاخر. ولو اقام بينة سقطا معا.
 ولو قذفها فاقرت قبل اللعان سقط الحد عنه بالمرة، ولا يجب الحد عليها الا باربع مرات.
 ولو كان هناك نسب لم ينتف الا باللعان، وللزوج ان يلاعن لنفيه علي اشكال، اذ تصادق الزوجين علي الزنا لا يوجب نفي النسب، لثبوته بالفراش.
 ولو قذفها فاعترفت ثم انكرت فاقام شاهدين علي اعترافها ففي القبول بهما
 
 او بالاربعة اشكال، اقربه القبول في سقوط الحد عنه، لا في ثبوته عليها.
 ولو قذفها فماتت قبل اللعان سقط اللعان، وورث، وعليه الحد للوارث، وله دفعه باللعان، قيل: ولو لاعنه رجل من اهلها فلا ميراث ولا حد ()، والاقرب ثبوت الميراث.
 ولو ماتت بعد اكمال لعانه وقبل لعانها فهو كالموت قبل اللعان في الميراث ولو مات  حينءذ  ورثته.
 ولو قذف ولم يلاعن فحد ثم قذفها به قيل: لا حد ()، والاقرب ثبوته. وكذا الخلاف لو تلاعنا، والاقرب سقوطه. اما لو قذفها به الاجنبي فانه يحد.
 ولو قذفها فاقرت ثم قذفها به الزوج او الاجنبي فلا حد. ولو لاعن ونكلت ثم قذفها الاجنبي قيل: لا حد كالبينة ()، والاقرب ثبوته.
 ولو شهد اربعة احدهم الزوج حد الجميع علي راي ()، ويسقط حد الزوج باللعان، وقيل بذلك ان اختلت بعض الشراءط، او سبق الزوج بالقذف، والا حدت ().
 واذا كانت المراة غير برزة انفذ الحاكم اليها من يستوفي الشهادات عليها في منزلها، ولم يكلفها الخروج، وكذا لو كانت حاءضا واللعان في المسجد.
 ولا يشترط حضورهما معا، فلو لاعن في المسجد وهي علي بابه جاز، واللعان ايمان وليس شهادات، فيصح من الاعمي.
 واذا قذف الزوجة وجب الحد، الا ان يسقطه باللعان.
 ولا يجب اللعان عينا، ولا يطالبه احد باحدهما الا الزوجة.
 
 نعم لوارثها المطالبة بالحد بعد موتها، ولو اراد اللعان من غير مطالبة لم يكن له ذلك ان لم يكن نسب، وان طلب نفي النسب احتمل ان يلاعن بينهما الحاكم، بان يطلب المراة للعان وعدمه.
 المقصد الرابع في اللواحق لو شهدا بقذفه الزوجة وقذفهما لم تقبل، للتهمة، فان ابرااه ثم اعاداها لم تقبل، لانها ردت للتهمة، فلا تقبل بعد.
 ولو ادعيا قذفهما ثم ابرااه وزالت العداوة ثم شهدا بقذف زوجته قبلت، لانهما لم يردا في هذه الشهادة اولا.
 ولو شهدا ثم ادعيا قذفهما، فان اضافا الدعوي الي ما قبل الشهادة بطلت، لاعترافهما بانه كان عدوا لهما حين الشهادة، وان لم يضيفاها، فان كان ذلك قبل الحكم لم يحكم [بالقذف] ()، لانه لا يحكم [بالقذف] () بشهادة عدوين، وان كان بعده لم يبطل.
 ولو شهدا انه قذف زوجته وامهما بطلت، لانها ردت في البعض للتهمة.
 ولو شهد احدهما انه اقر بالقذف بالعربية والاخر انه اقر بالعجمية او في وقتين قبلت. ولو شهدا بالقذف بطلت.
 ولو ولدت توامين بينهما اقل من ستة اشهر فاستلحق احدهما لحقه الاخر، ولا يقبل نفيه. ولو نفي احدهما وسكت عن الاخر لحقاه.
 ولو ولدت الاول فنفاه باللعان ثم ولدت اخر الاقل من ستة اشهر افتقر الي لعان اخر علي اشكال. وان اقر بالثاني لحقه، وورثه الاول، وهو لا يرث الاول.
 وهل يرث من الثاني؟ اشكال.
 ولو كان بينهما ستة اشهر فصاعدا فلكل حكم نفسه، فان لاعن الاول واستلحق الثاني او ترك نفيه لحقه وان كانت قد بانت باللعان، لامكان وطءه بعد وضع الاول.
 
 ولو لاعنها قبل وضع الاول فاتت باخر بعد ستة اشهر لم يلحقه الثاني، لانها بانت باللعان وانقضت عدتها بوضع الاول.
 ولو مات احد التوامين فله ان يلاعن لنفيهما.
 والقذف قد يجب بان يري امراته قد زنت في طهر لم يطاها فيه، فانه يلزمه اعتزالها حتي تنقضي العدة، فان اتت بولد لستة اشهر من حين الزنا ولاكثر من اقصي مدة الحمل من وطءه لزمه نفيه، ليتخلص من الالحاق المستلزم للتوارث والنظر الي بناته واخواته.
 ولو اقرت بالزنا وظن صدقها فالاقرب انه لا يجب القذف، ولا يحل له القذف بدون الرءية وان شاع ان فلانا زني بها.
 واذا عرف انتفاء الحمل لاختلال بعض شراءط الالحاق وجب الانكار، ولا يحل الانكار للشبهة، ولا للظن، ولا لمخالفة صفات الولد صفات الواطء.
 ولو شاهد زناها في حباله جاز له اللعان وان لم يكن له ولد، للتشفي.
 ولو غاب عن زوجته سنين فبلغها وفاته فاعتدت وتزوجت واولدها الثاني ثم قدم الاول فسخ النكاح وردت اليه، والاولاد للثاني لا للاول. 
 كتاب العتق وتوابعه 
 كتاب العتق وتوابعه وفيه مقاصد:
 الاول العتق وفيه فصول:
 الاول في اركانه العتق فيه فضل كثير وثواب جزيل، فقد روي ان " من اعتق مءمنا اعتق الله تعالي بكل عضو عضوا له من النار " ().
 واركانه ثلاثة:
 الاول: المحل وهو كل مملوك مسلم لم يتعلق به حق لازم، فلا ينفذ عتق غير المملوك وان اجازه المالك.
 ولو قال: ان ملكتك فانت حر لم يكن شيءا، ولا ينعتق مع ملكه. نعم لو جعله نذرا وجب عليه عتقه عند ملكه.
 ويختص الملك باهل الحرب خاصة، وباهل الذمة، وهم اليهود والنصاري والمجوس اذا اخلوا بشراءط الذمة، ثم يسري الرق في اعقابهم وان اسلموا.
 ولا فرق بين سبي المءمنين والكفار . ويجوز شراء ولد الحربي وبنته وزوجته
 
 وامه وغيرهم منه، اذ هم فء في الحقيقة.
 وكل من جهلت حريته اذا اقر بالرق حكم عليه، مع بلوغه ورشده، وكذا الملتقط في دار الحرب اذا لم يكن فيها مسلم.
 ولا يصح عتق الكافر مطلقا، وقيل: يجوز مع النذر ()، وقيل: مطلقا (). ويصح عتق ولد الزنا اذا كان مسلما علي راي، والمخالف دون الناصب.
 وهل يصح عتق الجاني؟ الاقرب ذلك ان كانت جنايته () خطا وادي المال او ضمنه مع رضاه، والا فلا.
 ولا يشترط التعيين علي راي، فلو قال: احد عبيدي حر صح وعين من شاء.
 ولا يجوز العدول، والاقرب وجوب الانفاق علي الجميع، والمنع من استخدام احدهم او بيعه قبله.
 ولو مات ولم يعين عين الوارث، وقيل: يقرع (). ولو عين ثم اشتبه اخر حتي يذكر ويعمل بقوله، فان ادعي بعض المماليك انه () المقصود دون من عينه فالقول قول المالك مع اليمين.
 ولو عدل عن المعين لم يقبل في المنسي، وحكم بعتقهما، وان لم يذكر لم يقرع الا بعد موته، لرجاء تذكره، الا ان يدعي الوارث العلم، فيعمل بقوله مع اليمين لو نازعه غيره، فان نكل قضي عليه.
 ولو صدق احد الوارثين احد المدعيين للتعيين والاخر الاخر حكم بعتق حصة كل منهما فيمن صدقه.
 
 الركن الثاني: المعتق وشرطه: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، ونية التقرب الي الله تعالي، وجواز التصرف. فلا ينفذ عتق الصبي وان بلغ عشرا علي راي، ولا عتق المجنون المطبق، ولا غيره الا وقت افاقته، ولا عتق المكره، ولا الغافل، والساهي، والناءم، والسكران، والمغمي عليه، ولا عتق الكافر علي راي، لتعذر نية التقرب منه وان كان مرتدا، ولا عتق المحجور عليه لسفه او فلس، ولا غير المالك ملكا تاما كالموقوف عليه والراهن، والمريض المستلزم نفوذ عتقه في جزء ما التصرف في اكثر من الثلث علي اشكال ينشا: من انه كالاتلاف، ونقص السوق، وتفويت مال له ()، فلا يبطل تصرفه في ثلثه، ومن وجود المقتضي لبطلان العتق فيما زاد علي الثلث فيه. فلو كانت قيمته ثلاثين ورجع بالتشقيص كل جزء الي ثلث قيمته ثم كسب ثلاثين قبل الموت فعلي الثاني يصح العتق في شء، وله من كسبه ثلاثة اشياء، وللورثة ستة اشياء، لان المعتق منه في تقدير ثلاثة اشياء من قيمته الاولي، لان العبد يحسب عليه نقصان الجزء، لانه لمنفعته ()، فكان كالواصل اليه، ولا يحسب علي الورثة نقصان جزءهم، لعدم وصوله اليهم، فالعبد وكسبه في تقدير عشرة اشياء، فالشء اربعة.
 ويحتمل ان يقال: عتق منه شء، وله من كسبه شء، وللورثة ستة اشياء، فالعبد وكسبه في تقدير ثمانية اشياء، فالشء خمسة، لانه يءخذ من حصته من الكسب ما فوت علي الورثة من نصيبهم بالتشقيص وهو شيءان، وينبغي ان يكون للورثة من نفسه وضمان التفويت وكسبه مثلا ما انعتق خاصة، وهو كذلك هنا، لانه قد انعتق منه خمسة، وهي في تقدير خمسة عشر، وفوت عليهم عشرة من نصيبهم من رقبته، فحصل لهم خمسة من نفسه وخمسة عشر من كسبه وعشرة مما فوت.
 ويحتمل ضعيفا ان يجبر جميع النقص من كسبه، لانه بتفويته وبعضه عبد والناقص عشرون فيجبرها من كسبه، فيصير الكسب في تقدير عشرة هي
 
 ثلث القيمة.
 فنقول: عتق منه شء، وله من كسبه ثلث شء، وللورثة شيءان، فالعبد والكسب في تقدير ثلاثة اشياء وثلث ()، فالشء اثنا عشر، فينعتق كله، وياخذ دينارين تتمة () الشء الذي له من نفسه وله من كسبه ثلث شء اربعة فيبقي للورثة اربعة وعشرون، وهي ضعف ما انعتق وتتمته.
 وعلي الاول يحتمل ان يجبر من كسبه ما فوته بالعتق، فيجء ما سبق من الاحتمالات وعدمه، فيكون بمنزلة عبد كسب ثلاثة امثال قيمته.
 ولو اجاز بعض الورثة مضي في حقه من الاصل، وفي حق باقي الورثة من الثلث، فالنقصان كالتالف قطعا، فيصح العتق وان لم يكن سواه من الثلث في حق غيره.
 ولو كان له كسب او له مال غيره لم يجبر النقص.
 ويصح عتق مكاتبه ومدبره وام ولده. وليس لولي الطفل العتق عنه الا مع المصلحة، كما في الكبير العاجز مع عدم رغبة المشتري تفصيا من النفقة.
 ولو اعتق مملوك ولده الصغير بعد التقويم صح، ولا يصح قبله، ولا مملوك الكبير بعده.
 ولو اعتق مملوكه عن غيره باذنه وقع عن الامر. وهل ينتقل اليه عند الامر المقارن للفعل () ليتحقق العتق في الملك؟ الاقرب ذلك، لانه باول جزء من الايقاع ملكه اياه  كالمضغ  واتلفه بالعتق نيابة عنه. فلو كان المعتق ابا للامر صح عتقه في الكفارة علي اشكال.
 الركن الثالث: اللفظ ويعتبر فيه لفظان التحرير، والاعتاق، دون ما عداهما من صريح مثل: فك الرقبة، وازالة قيد الملك. او كناية مثل: انت ساءبة، او لا سبيل لي عليك، او لا
 
 سلطان، او اذهب حيث شءت، او خليتك، اولا رق لي عليك، او لا ملك، او انت لله، او لا ولاية لاحد عليك، او لي عليك، او لست عبدي ولا مملوكي، او يا سيدي، او يا مولاي. او قال لامته: انت طالق، او حرام، سواء نوي () بذلك كله العتق او لا.
 ولا بد من الاتيان بصيغة الانشاء مثل: انت حر، او عتيق، او معتق.
 ولو قال: يا حر او يا معتق ففي التحرير اشكال ينشا: من عدم القطع بكونه انشاء.
 ولو كان اسمها حرة فقال: انت حرة، فان قصد الاخبار بالاسم لم تعتق، وان قصد الانشاء للعتق صح. ولو جهل رجع الي نيته، فان تعذر الاستعلام لم يحكم بالحرية.
 ولا يكفي الاشارة مع القدرة، ولا الكتابة، ولا النطق بغير العربية معها. ولا يقع الا منجزا، فلو علقه بشرط او وقت لم يقع وان وجد الشرط.
 ولو علقه بالنقيضين فالاقرب الوقوع ان اتحد الكلام.
 ولو قال: انت حر متي شءت لم يقع.
 ولا بد من استناد العتق الي الذات او ابعاضها المشاعة، بان يقول: انت حر، او عبدي، او هذا، او فلان ويذكر ما يتميز به عن غيره، او نصفك، او ثلثك، او ربعك.
 اما لو قال: يدك حرة او رجلك او وجهك او راسك لم يقع. ولو قال: بدنك او جسدك فالاقرب الوقوع.
 ولو جعل العتق يمينا لم يصح مثل: ان فعلت فانت حر.
 الفصل الثاني في احكامه العتق مع الصحة لازم لا يصح الرجوع فيه، سواء اختار العبد ذلك او لا. وعتق الحامل ليس عتقا للحمل، وبالعكس.
 ولو شرط علي العبد شرطا في نفس العتق مثل: انت حر وعليك الف او خدمة سنة لزمه الوفاء به. وهل يشترط رضي المملوك؟ اشكال اقربه العدم في الخدمة.
 
 ولو شرط اعادته في الرق ان خالف اعيد مع المخالفة، وقيل: لا ().
 ولو ابق مدة الخدمة المشترطة لم يعد في الرق، وله المطالبة باجرة الخدمة، وكذا لورثته علي راي.
 ولا يجزي التدبير عن العتق الواجب.
 ويستحب عتق من مضي عليه سبع سنين، والمءمن مطلقا، الا ان يعجز عن الاكتساب فيعينه لو اعتقه.
 ويكره عتق المخالف، ويجوز المستضعف (). ويصدق لو ادعي بقوله: انت حرة العفيفة، وانت حر الكريم الاخلاق، فان ادعي العبد قصد العتق حلف له، فان نكل حلف العبد وعتق.
 ولو نذر عتق اول مملوك يملكه او اول داخل فملك جماعة دفعة او دخلوا كذلك قيل: بطل ()، وقيل: يتخير ()، وقيل: يقرع (). ويحتمل حرية الجميع، لان الاولية وجدت في الجميع كما لو قال: من سبق فله عشرة، وفيه ضعف ()، لعدم العموم هناك.
 اما لو نذر عتق اول ما تلده فولدت توامين دفعة عتقا. ولو ترتبا عتق الاول، ولو اشتبه اقرع.
 ولو ولدت الاول ميتا احتمل بطلان العتق، لان شرط النذر وجد في الميت، وليس محلا للعتق، والصحة في الحي، لاستحالة تعلق العتق بالميت. وكذا لو نذر عتق اول من يدخل فدخل جماعة عتقوا، او اول من يملك فملك جماعة دفعة.
 ولو اعتق بعض مماليكه فقيل: اعتقت عبيدك فقال: نعم عتق ذلك البعض
 
 خاصة. وهل يشترط الكثرة؟ الاقرب ذلك.
 ولو قيل: اعتقت غانما فقال: نعم وقصد الانشاء ففي الوقوع نظر. ولو نذر عتق امته ان وطءها صح، فان اخرجها من ملكه انحل النذر، ولو عاد الملك لم يعد الا ان يعممه.
 ولو نذر عتق كل عبد له قديم او اعتقه انصرف الي من مضي عليه في ملكه ستة اشهر فصاعدا. وهل ينسحب في الامة او الصدقة () بكل ملك له قديم او الاقرار؟ اشكال.
 ولو قصرت مدة الجميع عن ستة اشهر، فان ترتبوا فالاقرب عتق الاول، والا الجميع. ويحتمل قويا العدم فيهما ().
 ولو علق نذر العتق بعدم الدخول  مثلا  ولم ينو وقتا معينا او باخرهم دخولا عتق في اخر جزء من حياته. وهل له بيعه قبل ذلك؟ اشكال.
 ولو علقه علي الدخول ثم باعه ثم عاد اليه ففي عتقه مع الدخول نظر، ويقوي الاشكال لو دخل قبل عوده اليه ثم عاد ودخل، من حيث انه علق علي شرط لا يقتضي التكرار، فاذا وجد مرة انحلت اليمين، فان شهد اثنان بالدخول الزمه الحاكم بالاعتاق، فاذا اعتقه وظهر كذبهما بطل.
 ويحتمل الصحة والتضمين ولو رجعا ضمنا وتم العتق.
 ولو نذر عتق المقيد ان حل قيده وعتقه ان نقص وزن القيد عن عشرة ارطال () فشهدا عند الحاكم بالنقص فحكم بعتقه وامر بحل قيده فظهر كذبهما عتق بحل القيد، وظهر انه لم يعتق بالشرط الذي حكم الحاكم بعتقه به. وفي تضمينهما اشكال ينشا من ان الحكم لم يحصل بشهادتهما، بل بحل قيده، ولم يشهدا به، ولانه لو باشر الحل لم يضمن، فعدم الضمان بشهادته اولي. ومن ان شهادتهما
 
 الكاذبة سبب عتقه واتلافه، ولان عتقه حصل بحكم الحاكم المبني علي الشهادة الكاذبة.
 ولو حله اجنبي لم يضمن، عالما كان بالنذر او جاهلا، نهاه المالك او لا علي اشكال.
 ومال العبد لمولاه وان علم به حالة العتق ولم يستثنه علي راي. اما مال المكاتب فله وان لم يعلم به المولي عند عتقه.
 وعتق المريض يمضي من الثلث ان مات في المرض وكان متبرعا.
 ولو اشتري امة نسيءة فاعتقها وتزوجها ومات قبل الايفاء ولا تركة قيل: بطل عتقه ونكاحه، وترد علي الباءع رقا، فان حملت كان الولد رقا ()، لرواية هشام بن سالم ()، والاقرب عدم بطلان العتق، وعدم رق الولد، وتحمل الرواية علي المريض.
 تتمة.
 اذا عمي العبد او جذم او اقعد او نكل به مولاه عتق، ولا ولاء لاحد عليه.
 واذا اسلم المملوك في دار الحرب سابقا علي مولاه وخرج الينا عتق.
 واذا مات انسان وله وارث رق ولا وارث له سواه دفعت قيمته من التركة واعتق.
 الفصل الثالث في خواصه وفيه مطالب:
 الاول السراية من اعتق شقصا مشاعا من عبد او امة له عتق عليه اجمع. وان اعتق شقصا له من عبد مشترك قوم عليه باقيه، وسري العتق فيه اجمع () بشروط اربع:
 
 الاول: ان يكون المعتق موسرا، بان يكون مالكا قيمة نصيب الشريك، فاضلا عن قوت يومه وليلته له ولعياله ودست ثوب، وفي بيع مسكنه اشكال.
 ولو كان معسرا اعتق نصيبه خاصة وسعي العبد في فك باقيه بجميع السعي فليس لمولاه بنصيب الرقية شء علي اشكال. ولو عجز العبد او امتنع من السعي كان له من نفسه بقدر ما عتق، وللشريك ما بقي، وكان الكسب بينهما، والنفقة والفطرة عليهما، فان هاياه مولاه صح وتناولت المهاياة المعتاد والنادر كالصيد والالتقاط.
 ولو كان موسرا ببعض الحصة قوم عليه بقدر ما يملكه، وكان حكم الباقي حكم ما لو كان معسرا.
 والمديون بقدر ماله معسر، والمريض معسر فيما زاد علي الثلث.
 والميت معسر مطلقا.
 ولو ايسر بعد العتق لم يتغير الحكم، وقيل (): ان قصد الاضرار فكه ان كان موسرا، وبطل عتقه ان كان معسرا، وان قصد القربة لم يقوم عليه وان كان موسرا، بل يستسعي العبد في قيمة الباقي، وقيل: مع اعساره يستقر الرق في الباقي ().
 الثاني: ان يعتق باختياره، سواء كان ببيع () او اتهاب او غيرهما.
 ولو ورث شقصا من ابيه لم يقوم عليه علي راي. ولو اتهب او اشتري سري.
 ولو قبل الولي هبة اب الطفل عنه انعتق. ولو قبل هبة البعض انعتق البعض، وفي التقويم اشكال ينشا من ان قبول الولي كقبوله كالوكيل، ومن دخوله في ملكه بغير اختياره، فان قلنا بوجوب التقويم لم يكن للولي قبوله، للضرر، وكذا لا يقبل الوصية، ولا الهبة مع الضرر، كما لو اوصي له بابيه الفقير العاجز.
 ولو كان الطفل او المجنون معسرا جاز ان يقبل الولي هبة الشقص.
 
 الثالث: ان لا يتعلق بمحل السراية حق لازم، كالوقف.
 والاقرب السراية في الرهن والكتابة والاستيلاد والتدبير.
 ولو اعتقا دفعة لم تقوم حصة احدهما علي الاخر. ولو ترتب فكذلك ان شرطنا الاداء، او كان الاول معسرا.
 الرابع: تمكن العتق () من نصيبه اولا، فلو اعتق نصيب () شريكه كان باطلا.
 ولو اعتق نصف العبد انصرف الي نصيبه ولزم التقويم.
 ولو اعتق الجميع صح ولزمه القيمة، ومع الشراءط هل يعتق اجمع باللفظ، او بالاداء، او يكون مراعي، فان ادي بان العتق من وقت ايقاعه، وان لم يءد بان استقرار الملك في نصيب شريكه لمالكه؟ اشكال.
 ويتفرع علي ذلك مساءل.
 ا (): للشريك عتق حصته قبل الاداء ان شرطناه، والا فلا، وليس له التصرف فيه بغير العتق علي القولين.
 ب: تثبت الحرية في الجميع قبل الاداء ان لم نشترطه، فيرثه ورثته، فان فقدت فالمعتق، ولا شء للشريك سوي القيمة. وتثبت احكام الحرية من وجوب كمال الحد وغيره.
 ج: لو لم يءد القيمة حتي افلس عتق العبد اجمع، وكانت القيمة في ذمته يضرب بها الشرك مع الغرماء ان لم نشرط الاداء، والا عتق النصيب خاصة.
 د: لو اعتق حاملا فلم يءد القيمة حتي وضعت فليس علي المعتق الا قيمتها حين العتق، وان شرطنا الاداء قوم الولد ايضا ان قلنا بالسراية في الحمل.
 ه‍: لو مات العبد قبل الاداء مات حرا، وعليه القيمة ان لم نشرط الاداء، والا لم يلزمه شء.
 
 و: لو ادعي ان شريكه اعتق نصيبه موسرا فانكر حلف وكان نصيب المنكر رقا، ونصيب المدعي حرا مجانا.
 ولو شرطنا الاداء بقي رقا ايضا. ولو نكل استحق المدعي باليمين المردودة قيمة نصيبه، ولم يعتق نصيب المدعي عليه.
 خاتمة تعتبر القيمة يوم العتق، ولو مات اخذت من تركته ان لم نشرط الاداء.
 ولو هرب او افلس اخر حتي يرجع، او يوسر، وتءخذ القيمة.
 ولو اختلفا في القيمة قدم قول المعتق مع يمينه ، وقيل: الشريك، لانه ينتزع منه. ولو ادعي صناعة تزيد قيمته قدم قول المعتق قطعا، الا ان يكون العبد محسنا لها ولم يمض زمان يمكن تعلمه فيه فيقدم قول الشريك. وان مضي زمان احتمل قويا تقديم قول المعتق، لاصالة البراءة، وقول الشريك، لاصالة عدم التجدد.
 ولو اختلفا في عيب قدم قول الشريك مع يمينه. ولو كان موجودا واختلفا في تجدده احتمل تقديم قول المعتق، لاصالة البراءة وعدم التجدد، وقول الشريك، لاصالة براءته من العيب حين الاعتاق.
 ولو اعتق اثنان دفعة قومت حصة الثالث عليهما بالسوية، اختلفت حصتهما او اتفقت.
 ولو كان احدهما معسرا قوم علي الموسر، ولو كان معسرا بالبعض قوم عليه بقدر ما يملكه، وعلي الاخر بالباقي.
 والولاء علي قدر العتق. ولا فرق بين ان يكون الشريكان مسلمين او كافرين، او كان المعتق كافرا ان سوغنا عتق الكافر، او بالتفريق.
 ولو اوصي بعتق بعض عبده او بعتقه وليس له سواه لم يقوم علي الورثة باقيه، وكذا لو اعتقه عند موته اعتق من الثلث ولم يقوم عليه.
 والاعتبار بقيمة الموصي به بعد الوفاة، وبالمنجز عند الاعتاق، والاعتبار في قيمة التركة باقل الامرين، من حين الوفاة الي حين قبض الوارث، لان التالف بعد 
 الوفاة غير معتبر، والزيادة نمت علي ملك الوارث.
 ولو ادعي كل من الشركين الموسرين علي صاحبه عتق نصيبه حلفا واستقر الرق بينهما ان قلنا انه ينعتق بالاداء، وان قلنا بالاعتاق عتق.
 ولو كانا معسرين عدلين فللعبد ان يحلف مع كل واحد منهما ويصير حرا، او يحلف مع احدهما ويصير نصفه حرا.
 ولو كان احدهما عدلا كان له ان يحلف معه، وعلي ما اخترناه من الاستسعاء خرج نصيب كل منهما عن يده، فيخرج العبد كله، ويستسعي في قيمته، لاعتراف كل منهما بذلك في نصيبه.
 وان اشتري احدهما نصيب صاحبه عتق عليه، ولم يسر الي النصف الذي كان له، ولا يثبت له عليه ولاء.
 ولو اكذب نفسه في شهادته علي شريكه ليسترق ما اشتراه منه لم يقبل. اما الولاء فله، لان علي العبد ولاء لا يدعيه سواه، وفيه اشكال اقربه انتفاء الولاء عنه، اذ ليس هو المعتق.
 نعم، يثبت له المال، لاعتراف الباءع له بالاستحقاق. فلو مات () قبل العبد ورث العبد وارث المال، لا الولاء، فان اكذب الباءع نفسه بعد اكذاب المشتري قدم قول الباءع.
 ولو اشتري كل منهما نصيب صاحبه عتق اجمع، ولا ولاء لاحدهما عليه، فان اعتق كل منهما ما اشتراه ثم اكذب نفسه في شهادته ثبت الولاء.
 ولو اقر كل منهما بانه كان قد اعتق وصدق الاخر في شهادته بطل البيعان، ولكل منهما الولاء علي نصفه.
 ولو كان احدهما معسرا والاخر موسرا عتق نصيب المعسر وحده ان لم نشرط الاداء، ولا تقبل شهادة المعسر عليه، ويحلف الموسر ويبرا من القيمة
 
 والعتق معا، ولا ولاء لاحدهما في نصيب المعسر.
 ولو اقام العبد شاهدا حلف معه، وعتق نصيب الموسر.
 ولو اعتق المعسر من الثلاثة نصيبه تحرر، واستقر رق الاخرين ان لم نقل بالاستسعاء. فان اعتق الثاني نصيبه وكان موسرا سري في حصة الثالث، وكان ثلثا الولاء للثاني.
 واذا دفع المعتق قيمة نصيب شريكه عتق بعد الدفع ليقع العتق عن ملك ان قلنا ينعتق بالاداء، وكذا اذا دفع قيمة باقي قريبه.
 ولو استسعي العبد ثم ايسر المعتق فلا رجوع للعبد عليه. اما لو ايسر قبل الدفع فانه يضمن القيمة.
 وعلي ما اخترناه من السعاية الاقرب انه قبلها مملوك في حصة الشريك، ويحتمل ان يكون حرا والمال في ذمته، فاذا مات اخذ مولاه بقية السعاية، وعلي الاول يرث بقدر الرقية.
 والساعي كالمكاتب المطلق ينعتق منه بقدر ما يءدي. واذا اثبتنا السعاية فانه يستسعي حين اعتقه الاول، فاذا اعتق الثاني لم يصح ان قلنا بتحريره بالاول، والا صح، ولا سعاية عليه.
 ولو اعتق المعسر حصته فهاياه الثاني او قاسمه كسبه ثم مات العبد وفي يده مال لم يكن للمالك فيه شء، لانه حصل بجزءه الحر.
 ولو كان له نصف عبدين متساويين، ولا يملك غيرهما فاعتق احدهما سري الي نصيب شريكه، لانه موسر بالنصف من الاخر، فان اعتق الاخر عتق، لان وجوب القيمة لا يمنع عتقه ولم يسر، لانه معسر.
 ولو اعتق الثاني في مرضه لم يصح، لان عليه دينا.
 المطلب الثاني عتق القرابة فمن ملك احد ابعاضه  اعني: اصوله وفروعه  عتق عليه سواء دخل في ملكه باختياره او بغير اختياره، وسواء كان المالك رجلا او امراة. وكذا لو ملك 
 الرجل احدي المحرمات عليه نسبا او رضاعا، ولا ينعتق علي المراة سوي العمودين.
 ولو ملك احدهما من الرضاع من ينعتق عليه لو كان نسبا عتق عليه، ويثبت العتق حين تحقق الملك. ومن ينعتق عليه بالملك كله ينعتق بعضه لو ملك ذلك البعض، ولا يقوم عليه لو كان معسرا، ولا مع يساره لو ملكه بغير اختياره.
 ولو ملكه مختارا موسرا فالاقرب التقويم.
 وهل يقوم اختيار الوكيل او اختياره جاهلين () مقام اختياره عالما؟ فيه نظر.
 ولو اوصي له ببعض ولده فمات قبل القبول فقبله اخوة له سري علي الميت ان خرج من الثلث فكانه قبل في الحياة.
 ولو اوصي له ببعض ابن اخيه فمات فقبله اخوة له لم يقوم علي الاخ، لان الملك يحصل للميت، ثم له، فكانه حصل له بغير اختياره، ويحتمل التقويم. وكذا الاحتمال لو رجع اليه بعض قريبه برد عوضه بالعيب.
 ولو اشتري هو واجنبي صفقة قريبه عتق كله مع يساره، وضمن قيمة حصة شريكه.
 ولو اشتري الزوج والولد امه صفقة وهي حامل ببنت قومت حصة الزوج علي الابن، وعتقت البنت عليهما معا، لانها بنت الزوج واخت الابن، وليس لاحدهما علي الاخر شء. وكذا لو وهبت لهما فقبلاها دفعة.
 ولو قبلها الابن اولا عتقت هي وحملها، وغرم القيمة. وهل هي للزوج او للواهب؟ اشكال، اقربه الثاني، فله نصف القيمتين، والا فللزوج نصف قيمة الام.
 ولو قبل الزوج اولا عتق عليه الولد كله، ثم اذا قبل الابن عتقت عليه الام كلها، ويتقاصان علي الاول، ويرد كل منهما الفضل علي صاحبه، وكذا الوصية.
 المطلب الثالث القرعة ومحلها الكثرة اذا حصل العتق لبعضهم. فمن اعتق احد عبيده ولم يعين ثم
 
 مات قبله قيل: يعين الوارث ()، وقيل: القرعة ().
 ومن اعتق في مرض الموت ثلاثة اعبد لا مال [له] () سواهم دفعة اخرج واحد بالقرعة. ولو رتب بدا بعتق الاول، فان زاد علي الثلث نفذ بقدره، ولو نقص اكمل من الثاني بقدره. وكذا لو اوصي علي ترتيب، ولو اشتبه او جمع اقرع.
 والتدبير كالوصية.
 ولو قال: الثلث من كل واحد منكم حر ففي اجراء () القرعة اشكال.
 ولو مات احدهم اقرع بين الميت والاحياء، فان خرجت علي الميت حكم بموته حرا، والا رقا، ولا يحتسب من التركة، ويقرع بين الحيين، فيتحرر من تقع عليه القرعة ان وفي بالثلث من التركة الباقية.
 ولو عجز اكمل الثلث من الاخر، فان فضل منه شء كان الفاضل رقا.
 ولو كان موته بعد قبض الورثة له حسب من التركة.
 ولو دبرهم ومات احدهم قبل المولي بطل تدبيره، واقرع بين الحيين واعتق من احدهما ثلثهما.
 ولو اعتق ثلاث اماء في مرض الموت لا يملك سواهن اخرجت واحدة بالقرعة، فان كان بها حمل تجدد بعد الاعتاق فهو حر اجماعا، وان كان سابقا فالاقرب الرقية.
 ولو اوصي بعتق عبد فخرج من الثلث لزم الوارث اعتاقه، فان امتنع اعتقه الحاكم، ويحكم بحريته من حين الاعتاق، لا [من] () حين الوفاة، فما اكتسبه بينهما للوارث علي راي.
 ولو اعتق المريض شقصا من عبد ثم مات معسرا فلا تقويم، فان لم يكن غيره
 
 عتق ثلثه.
 ولو خلف ضعف قيمة الشقص الباقي قوم عليه، وعتق علي اشكال ينشا من انتقال التركة الي الورثة، فلا يبقي شء يقضي منه للشريك.
 اما لو اوصي فالاقرب عدم التقويم، وكذا التدبير.
 ولو ظهر دين مستغرق بعد الحكم بالحرية  لخروجهم من الثلث ظاهرا  حكم ببطلان العتق، فان قال الورثة: نحن نقضي الدين ونمضي العتق فالاقرب نفوذه، لان المانع الدين وقد سقط، ويحتمل عدمه، لان الدين مانع فوقع باطلا، ولا يصح بزوال المانع بعده.
 ولو وقعت القرعة علي واحد من الثلاثة فاعتق ثم ظهر دين يستغرق نصف التركة احتمل بطلان القرعة  لان صاحب الدين شريك  والصحة، ويرجع نصف العبد رقا.
 ولو ظهر له مال بقدر ضعفهم بعد رقية اثنين اعتقوا اجمع، ويكون كسبهم من حين الاعتاق لهم، وان بيعوا بطل البيع. وكذا لو زوجهم () بغير اذنهم.
 ولو تزوج احدهم بغير اذن سيده كان نكاحه صحيحا.
 ولو ظهر له مال بقدر قيمتهم عتق ثلثاهم، فيقرع بين الاثنين الباقيين.
 ولو علق نذر العتق بشرط وجد في مرضه اعتق من صلب المال.
 ولو شهد بعض الورثة بعتق مملوك لهم مضي العتق في نصيبه، فان شهد اخر وكانا مرضيين نفذ العتق فيه اجمع، والا مضي في نصيبهما، ولا يكلف احدهما شراء الباقي.
 ولو شهد اثنان علي رجل بعتق شقص قوم عليه الباقي، فان رجعا غرما قيمة العبد اجمع، لانهما فوتا عليه نصيبه وقيمة نصيب شريكه.
 ولو شهدا علي المريض بعتق عبد هو ثلث تركته فحكم الحاكم بعتقه ثم شهد اخران بعتق اخر هو ثلث ثم رجع الاولان، فان سبق تاريخ شهادتهما ولم يكذب
 
 الورثة رجوعهما عتق الاول، ولم يقبل رجوعهما، ولم يغرما شيءا.
 ويحتمل الزامهما بشراء الثاني وعتقه، لانهما منعا عتقه بشهادتهما المرجوع عنها. صدقوهما في الرجوع وكذبوهما في شهادتهما عتق الثاني، ورجعوا عليهما بقيمة الاول، لانهما فوتا رقه عليهم بشهادتهم () المرجوع عنها. وان تاخر بطل عتق المحكوم بعتقه ولم يغرما شيءا.
 ولو كانتا مطلقتين او احداهما او اتفق التاريخان اقرع، فان خرجت علي الثاني عتق وبطل الاول، ولا غرم، وان خرجت علي الاول عتق.
 ثم الورثة ان كذبوا الاولين في شهادتهما عتق الثاني، ورجعوا علي الشاهدين بقيمة الاول، لتفويت رقه بغير حق، وان كذبوهما في رجوعهما لم يرجعوا بشء.
 خاتمة في كيفية القرعة اذا اعتق ثلث عبيده او اعتقهم اجمع مريضا ولا مال غيرهم فالفروض ستة:
 ا: () ان يكون لهم ثلث صحيح: كثلاثة او ستة او تسعة قيمتهم واحدة ولا مال سواهم، فيقسمون ثلاثة اقسام، قسما للحرية واخرين () للرقية وتكتب ثلاث رقاع في واحدة حرية، وفي اخرتين رقية وتستر، ثم يقال لرجل لم يحضر:
 اخرج علي اسم هذا القسم، فان خرجت رقعة الحرية عتق، وان خرجت رقعة () الرق رق.
 واخرجت اخري علي اخر، فان خرجت رقعة الحرية عتق ورق الثالث ()، وان خرجت رقعة الرق عتق () الثالث.
 او يكتب اسم كل قسم في رقعة، ثم يخرج رقعة علي الحرية فيعتق المسمون فيها ويرق الباقيان. وان اخرج علي الرقية رق المسمون فيها. ثم يخرج اخري
 
 علي الرق، فيرق المسمون فيها ويعتق الثالث. وان اخرج الثانية علي الحرية عتق المسمون فيها ورق الثالث.
 ب: يمكن قسمتهم اثلاثا وقيمتهم مختلفة يمكن التعديل فيها، كستة قيمة كل واحد من اثنين ثلاثة الاف، وكل من الاخرين الفان، وقيمة كل من الباقيين الف، فيجعل الاوسطين جزءا واحدا من الاولين، واخر من الاخرين جزءا، وكذا الثالث، ويعتمد القرعة كما تقدم.
 ج: ان يكون عددهم متساويا وقيمتهم مختلفة، ولا يمكن الجمع بين تعديلهم في العدد والقيمة معا، بل بكل منهما منفردا كان تكون قيمة احدهم الفا وقيمة اخرين الفا وقيمة ثلاثة الفا، فالتعديل في القيمة لا بالعدد، فيجعل الذي قيمته الف جزء، واللذين () قيمتهما الف جزء، والثلاثة الاخر جزءا، ثم يقرع كما تقدم.
 د: ان يمكن تعديلهم بالقيمة دون العدد، كسبعة قيمة احدهم الف، وقيمة اثنين الف، وقيمة اربعة الف، فيعدلون بالقيمة ايضا.
 ه‍: ان يمكن تعديلهم بالعدد دون القيمة، كستة قيمة اثنين الف، وقيمة اثنين سبعماءة، وقيمة اثنين خمسماءة، فيقسم اثلاثا بالعدد، فيجعل كل اثنين قسما، فيجعل المتوسطين جزءا، وواحدا () من الاقل مع واحد من الارفع جزءا ويقرع، فان خرجت الحرية علي جزء قيمته اكثر من الثلث اعيدت القرعة بينهما، فيعتق من يخرجه، ومن الاخر تتمة الثلث، وان خرجت علي اقل عتقا واكمل الثلث من الباقيين بالقرعة.
 و: ان لا يمكن تعديلهم بالعدد ولا بالقيمة، كخمسة قيمة واحد الف، واثنين الف، واثنين ثلاثة الاف، فيحتمل تجزءتهم ثلاثة الاكثر قيمة جزءا ويضم الي الثاني اقل الباقيين قيمة ويجعلهما جزءا، والباقيين جزءا، ثم يقرع بسهم حرية وسهمي رق، ويعدل الثلث بالقيمة كما تقدم.
 ويحتمل عدم التجزءة، بل تخرج القرعة علي واحد واحد حتي يستوفي
 
 الثلث، فيكتب خمس رقاع باسماءهم، ثم يخرج علي الحرية، فان كان الخارج بقدر الثلث عتق، وان زاد استسعي في الباقي، وان نقص اكمل من البواقي بقدر الثلث بالقرعة. والاقرب عندي استعمال الاخير في جميع الفروض.
 ولو كان له مال ضعف قيمة العبيد عتقوا، وان كان اقل عتق قدر ثلث المال مع العبيد، فاذا كان العبيد نصف المال عتق ثلثاهم، وان كانوا ثلثيه عتق نصفهم، وان كانوا ثلاثة ارباعه عتق اربعة اتساعهم.
 وطريقه: ان تضرب قيمة العبيد في ثلاثة، ثم تنسب اليه مبلغ التركة، فما خرج بالنسبة عتق من العبيد مثلها. فلو كانت قيمتهم الفا والباقي الف ضربت قيمة العبيد في ثلاثة تكون ثلاثة الاف، ثم تنسب اليها الالفين فيكون ثلثيها، فيعتق الثلثان.
 ولو كانت قيمتهم ثلاثة الاف والباقي الف ضربنا قيمتهم في ثلاثة تصير تسعة الاف، وتنسب اليها التركة اجمع يكون اربعة اتساعها فيعتق اربعة اتساعهم.
 ولو كانت قيمتهم اربعة الاف عتق ربعهم وسدسهم.
 ولو كان عليه دين بقدر نصفهم قسموا نصفين، وكتب رقعتان: رقعة للدين ورقعة للتركة، فيباع من يخرج للدين ويبقي الباقي جميع التركة، يعتق ثلثهم بالقرعة.
 ولا يجوز القرعة بما فيه خطر مثل: ان طار غراب ففلان يتعين للحرية.
 المطلب الرابع في الولاء ومباحثه ثلاثة:
 الاول: في سببه وسببه التبرع بالعتق اذا لم يتبرا من ضمان الجريرة وان كان بعد الموت كالتدبير، فلو لم يتبرع بل اعتق في واجب:  كالنذر، والكفارة، والكتابة، وشراء العبد نفسه، والاستيلاد علي راي، والعتق بعوض، وعتق القرابة علي راي  سقط.
 وكذا لو تبرع بالعتق وشرط سقوط ضمان الجريرة، والاقرب انه لا يشترط في سقوطه الاشهاد بالبراءة، ولو نكل به فانعتق فلا ولاء. 
 وحقيقة الولاء: لحمة كلحمة النسب ()، فان المعتق سبب لوجود الرقيق لنفسه كالاب. والمولي: اما المعتق، او معتق الاب وان علا، او معتق الام، او معتق المعتق () وهكذا، ثم يسري الولاء الي اولاد المعتق، الا ان يكون فيهم من مسه الرق فلا ولاء عليه اصلا، الا لمعتقه، او عصبات معتقه، او كان فيهم من ابوه حر اصلي ما مس الرق اباءه، وكذا لو كانت امه حرة اصلية.
 ولو تزوج المملوك بمعتقه فاولدها فالولاء لمولي الام ما دام الاب رقا، ولو كان حرا في الاصل فلا ولاء.
 ويثبت الولاء مع اختلاف دين السيد وعتيقه، وللذكر علي الانثي، وبالعكس.
 ولو سوغنا عتق الكافر فاعتق حربي مثله ثبت الولاء، فان جاء المعتق مسلما فالولاء بحاله، فان سبي السيد واعتق فعليه الولاء لمعتقه، وله الولاء علي معتقه.
 وهل يثبت لمولي السيد ولاء علي معتقه؟ الاقرب ذلك، لانه مولي مولاه.
 ويحتمل عدمه، لانه لم يحصل منه انعام عليه، ولا سبب لذلك، فان كان الذي اعتقه مولاه فكل مولي صاحبه. وان اسره مولاه واجنبي واعتقاه فولاءه بينهما نصفان، فان مات بعده المعتق الاول فلشريكه نصف ماله، لانه مولي نصف ماله () علي اشكال ().
 ولو سبي المعتق فاشتراه رجل فاعتقه بطل ولاء الاول، وصار الولاء للثاني، وكذا لو اعتق ذمي كافرا فهرب الي دار الحرب فاسترق.
 اما لو اعتق مسلم كافرا وسوغناه فهرب الي دار الحرب فسبي فالاقرب جواز استرقاقه، فان اعتق احتمل ثبوت الولاء للثاني، لتاخره، وللاول، لثبوته اولا، وهو معصوم فلا يزول بالاستيلاء وبينهما، لعدم الاولوية.
 ولو اشتري عبدا بشرط العتق فلا ولاء لمعتقه، لوجوبه علي اشكال، ولا ولاء
 
 لو اعتق في زكاة او كفارة.
 ولو ملك ولده من الزنا فالاقرب عدم استقرار الرق، وعلي الرق، فان اعتقه تبرعا فله ولاءه.
 ولو اعتق عبده في كفارة غيره من غير اذنه فلا ولاء.
 ولو اعتقه تبرعا عنه باذنه فالولاء للاذن ان تبرع، سواء كان بعوض او لا.
 ولو قال للسيد: اعتقه عنك والثمن علي فالولاء للسيد علي اشكال، وعليه الثمن.
 ولو اوصي بالعتق تبرعا فالولاء له، ولا يثبت الولاء بالالتقاط، ولا بالاسلام علي يده.
 البحث الثاني: في حكم الولاء وحكم الولاء العصوبة، فيفيد الميراث وتحمل العقل. ولا يثبت الولاء لامراة علي راي، الا اذا باشرت العتق ، فلها الولاء عليه، وعلي احفاده، وعتيقه، وعتيق عتيقه كالرجل.
 ولا يصح بيع الولاء، ولا هبته، ولا اشتراطه في بيع وغيره. وهل ينتقل عن المعتق بموته ويورث؟ اشكال ينشا من قوله (عليه السلام): " الولاء لحمة كلحمة النسب " ().
 والاقرب العدم.
 نعم يورث به اجماعا.
 ولو كان المعتق جماعة فالولاء بينهم بالحصص، رجالا كانوا او نساء، او بالتفريق.
 ولا يرث المنعم الا مع فقد كل نسب للمعتق. فلو خلف العتيق وارثا بعيدا ذا فرض او غيره لم يكن للمنعم شء، وياخذ الزوج والزوجة نصيبهما الاعلي، والباقي للمنعم مع فقد كل نسب.
 
 ولو عدم المنعم قيل: يكون الولاء للاولاد، ذكورا كانوا او اناثا ()، وقيل:
 ان كان رجلا ()، وقيل: للاولاد الذكور خاصة، رجلا كان المنعم او امراة ()، وقيل:
 ان كان رجلا فللاولاد الذكور خاصة، وان كان امراة فلعصبتها دون اولادها وان كانوا ذكورا ().
 ويرث الولاء الابوان والاولاد، فان انفردوا لم يشركهم احد من الاقارب، ويقوم اولاد الاولاد مقام اباءهم عند عدمهم، وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به كغيره، فان عدم الابوان والاولاد واولادهم ورثه الاخوة. وهل يرثه () الاخوات؟
 قيل: نعم، لانه لحمة كلحمة النسب (). ويشترك الاخوة والاجداد والجدات، فان فقدوا اجمع فالاعمام والعمات واولادهم، الاقرب يمنع الابعد.
 ولا يرث الولاء من يتقرب بالام خاصة من الاخوة والاخوات والاجداد والجدات والاخوال والخالات، فان لم يكن للمنعم قرابة ورث الولاء مولي المولي، فان عدم فقرابة مولي المولي لابيه دون امه وابو المنعم اولي من معتق الاب، وكذلك معتق معتق المعتق اولي من معتق () اب المعتق.
 البحث الثالث: في جر الولاء وشروطه امور اربعة:
 ا: ان يكون الاب عبدا حين الولادة، فان كان حر الاصل وزوجته مولاة فلا ولاء علي ولده، وان كان مولي ثبت الولاء علي ولده لمواليه () ابتداء، ولا جر.
 
 ب: ان تكون الام مولاة، فلو كانت حرة في الاصل فلا ولاء.
 ج: ان يعتق الاب، فلو مات علي الرق لم ينجر الولاء بحال. فلو اختلف السيدان فقال سيد العبد (): مات حرا قدم قول مولي الام، لاصالة بقاء الرق.
 د: ان لا يباشر بالعتق، فلو ولدت المعتقة عبدا فاعتقه مولاه او اعتقوا حملا مع امهم فلا جر.
 ولو حملت بهم احرارا بعد العتق من مملوك فولاءهم لمولي امهم.
 ولو كان ابوهم حرا في الاصل فلا ولاء.
 ولو كان ابوهم معتقا فولاءهم لمولي ابيهم.
 ولو اعتق ابوهم بعد ولادتهم او بعد الحمل بهم انجر الولاء من مولي امهم الي مولي ابيهم. وهل يشترط في الجر التحاق النسب؟ اشكال.
 واذا انجر الولاء الي مولي () الاب ثم انقرضوا عاد الولاء الي عصباتهم، فان فقدوا فالي موالي عصباتهم، وهكذا، فان فقدوا فالي ضامن الجريرة، فان لم يكن رجع الي بيت المال، ولم يرجع الي موالي الام بحال.
 ولو لم يعتق الاب لكن اعتق الجد انجر () الولاء الي معتقه، فان اعتق الاب بعد ذلك انجر الولاء الي معتق الاب من معتق الجد، وهذا جر جر الولاء.
 ولو كان الجد بعيدا فاعتق انجر الولاء اليه، فان اعتق القريب انجر من معتق البعيد الي معتق القريب، فان اعتق الاب انجر الي معتقه، وعلي هذا.
 ولو كان الجد حرا في الاصل والاب مملوكا فتزوج بمولاة قوم فاولدها احتمل ان يكون الولاء لمولي الام وسقوطه بحرية الجد.
 ولو كان الابوان رقا فاعتقت الام ثم وضعت لدون ستة اشهر: فان قلنا بالسراية الي الحمل لم ينجر الولاء، لانهم عتقوا بالمباشرة. ولو اتت به لاكثر من ستة اشهر مع بقاء الزوجية لم يحكم برقه، وانجر ولاءه، لاحتمال حدوثه بعد
 
 العتق، فلا يمسه الرق، ولا يحكم برقه بالشك.
 ولو انكر المعتق ولد زوجته المعتقة وتلاعنا فولاء الولد لمولي الام علي اشكال، وكذا لو زني بها الاب  جاهلة او عالمة  مع قوة الاشكال فيه، فان اعترف به ابوه بعد اللعان لم يرثه الاب، ولا المنعم علي الاب، لان النسب وان عاد فان الاب لا يرثه، ولا من يتقرب به.
 ولو اولد مملوك من معتقة ابنا فولاءه وولاء اخوته منها لمولي امه، فان اشتري الولد اباه عتق عليه، وانجر ولاء اولاده كلهم اليه علي اشكال.
 وهل ينجر ولاء نفسه اليه فيبقي حرا لا ولاء عليه، او يبقي ولاءه لمولي امه؟
 اشكال ينشا من كون الولاء ثابتا علي ابويه دونه، مع انه ولد وهما رقان () في الاصل، او عليهما ولاء.
 ولو كان المشتري لابيه ولد زنا واعتقه  ان قلنا بعدم العتق في الزنا  ثبت له الولاء قطعا، وانجر ولاء الاولاد وولاءه اليه.
 اما لو اشتري هذا الولد عبدا فاعتقه فاشتري العبد الاب فاعتقه دار الولاء، وصار الولد مولي المشتري، لمباشرته العتق، والمشتري مولي له، لانه اعتق اباه، فانجر ولاء الولد من مولي الام اليه، وصار كل منهما مولي الاخر من فوق واسفل، ويرث كل منهما الاخر بالولاء. فان ماتا ولا مناسب لهما قيل: يرجع الولاء الي مولي الام ()، وفيه نظر، اقربه العدم، وميراثه للامام.
 وهل يرث الامام الولاء؟ اشكال، فان قلنا به لم يرد علي الزوجين لو قلنا به.
 ولو تزوج ولد المعتقة معتقة فاشتري ولده منها جده عتق عليه، وله ولاءه علي اشكال، وينجر اليه ولاء ابيه وساءر اولاد جده  وهم عمومته وعماته  وولاء جميع معتقيهم، ويبقي ولاء المشتري لمولي الام، او يبقي حرا لا ولاء عليه علي ما تقدم من الاحتمال.
 
 ولو تزوج عبد بمعتقة فاولدها ولدا فولاءه لمعتق امه، فان تزوج الولد بمعتقة اخري فاولدها ولدا فالاقرب ان ولاء الولد الثاني لمولي امه، لان الولاء الثابت علي ابيه من جهة امه، ومثله ثابت في حق نفسه، وما ثبت في حقه اولي مما ثبت في حق ابيه.
 ويحتمل ان يكون لمولي ام الاب، لان الولاء الثابت علي الاب يمنع ثبوت الولاء لمولي الام، ولان علة الانجرار الانعام علي الاب بالعتق، والمنعم علي الاب هنا هو مولي ام الاب.
 ولو تزوج معتق بمعتقة فاولدها بنتا وتزوج عبد بمعتقة فاولدها ابنا فتزوج الابن بنت المعتقين فاولدها ولدا فولاء هذا الولد لمولي ام ابيه، لان له الولاء علي ابيه، فان تزوجت بنت المعتقين بمملوك فولاء ولدها لمولي ابيها، لان ولاءها له .
 فان كان ابوها ابن مملوك ومعتقه فالولاء لمولي ام اب الام علي الوجه الثاني، لان مولي ام اب الام ثبت له الولاء علي اب الام فكان مقدما علي امها، وثبت له الولاء عليها.
 ولو تزوج عبد بمعتقة فاولدها بنتين فاشترتا اباهما عتق عليهما، ولهما عليه الولاء علي اشكال والفاءدة في العقل.
 فلو مات الاب كان ميراثه لهما بالتسمية والرد، لا بالولاء، لانه لا يجتمع الميراث بالولاء مع النسب عندنا.
 ولو ماتتا او احداهما والاب موجود فالميراث له، ولو لم يكن موجودا كان ميراث السابقة لاختها بالتسمية والرد، ولا ميراث بالولاء، لوجود المناسب.
 ولو ماتت الاخري ولا وارث لها هل يرثها مولي امها؟ فيه اشكال ينشا من انجرار الولاء اليهما بعتق الاب اولا، والاقرب عدمه، اذ لا يجتمع استحقاق الولاء بالنسب والعتق.
 فان قلنا بالجر فكل واحدة منهما قد جرت نصف ولاء اختها اليها، لانها اعتقت نصف الاب ولا ينجر الولاء الذي عليها، فيبقي نصف ولاء كل واحدة منهما 
 لمولي امها.
 ولو اعتقت المراة مملوكا فاعتق اخر فميراث الاول لمولاته، والثاني للاول، فان لم يكن ولا مناسبوه فميراث الثاني لمولاة المولي.
 ولو اشترت اباها عتق عليها، فان اشتري مملوكا فاعتقه ومات الاب ثم مات المعتق ولا وارث له سواها ورثت النصف بالتسمية والباقي بالرد، لا بالتعصيب ان قلنا: يرث الولاء ولد المعتق وان كن اناثا، والا كان الميراث لها بالولاء ان قلنا بثبوت الولاء بالشراء.
 ولو اشتري احد الولدين مع ابيه مملوكا فاعتقاه ثم مات الاب ثم المعتق فللمشتري ثلاثة ارباع تركته، ولاخيه الربع.
 والمولود من حرين اذا كان اجداده عبيدا ثبت الولاء عليه لمعتق ام الام اذا اعتقها اولا، ثم ينجر منه الي معتق اب الام، ثم منه الي معتق ام الاب، ثم منه الي معتق اب الاب ويستقر عليه، الا ان يكون الاب رقيقا فينجر () الي معتقه.
 ولو اشتري ابن وبنت اباهما فانعتق فاشتري عبدا فاعتقه ثم مات الاب ثم العتيق ورثه الابن خاصة، لانه العصبة، بل لو خلف العتيق ابن عم المعتق والبنت كان الميراث لابن العم.
 
 المقصد الثاني في التدبير وفيه فصول:
 الاول: في حقيقته وصيغته التدبير عتق المملوك بعد وفاة مولاه، وفي صحة تدبيره بعد وفاة غيره  كزوج الامة ومن يجعل له الخدمة  نظر اقربه الجواز.
 وصيغته: انت حر بعد وفاتي، او اذا مت فانت حر، او عتيق، او معتق.
 ولو قال: انت مدبر فالاقرب الوقوع. اما لو قال عقيبه: فاذا مت فانت حر صح اجماعا.
 ولا عبرة باختلاف ادوات الشرط او الفاظ المدبر مثل: اذا مت، او: ان مت، او، متي مت، او: اي وقت، او: اي حين، وسواء قال: انت حر ()، او هذا، او فلان.
 ولو اتي باللفظ الدال علي العتق بالكناية لم يقع.
 وهو اما مطلق كما تقدم، او مقيد مثل: اذا مت في سفري فانت حر، او: في سنتي، او: في مرضي هذا، او: في بلدي، او: في شهري، او: سنة كذا، او: شهر كذا علي راي.
 ولا يقع الا منجزا، فلو علقه بشرط او صفة بطل مثل: ان قدم المسافر فانت حر بعد وفاتي، او: ان اهل شوال  مثلا  فانت حر بعد وفاتي، او: انت حر بعد
 
 وفاتي ان شءت، او: ان دخلت الدار فانت حر بعد وفاتي، سواء دخل او لا، او: ان دخلت الدار بعد وفاتي فانت حر، او: انت حر بعد وفاتي بسنة او: شهر، او: ان اديت الي كذا او الي ابني فانت حر.
 ولو قال الشريكان: اذا متنا فانت حر انصرف قول كل منهما الي نصيبه وصح التدبير، ولم يكن معلقا علي شرط، وينعتق بموتهما ان خرج نصيب كل () من ثلثه.
 ولو خرج نصيب احدهما خاصة عتق وبقي نصيب الاخر.
 ولو مات احدهما اولا تحرر نصيبه من الثلث، وبقي الباقي مدبرا ينعتق بموت مالكه.
 اما لو قصدا عتقه بعد موتهما بطل التدبير، وانما يصح لو قصدا توزيع الاجزاء علي الاجزاء.
 الفصل الثاني في المباشر وهو: كل مالك بالغ () عاقل قاصد مختار جاءز التصرف ناو. فلا يصح تدبير الصبي وان بلغ عشرا مميزا علي راي، ولا المجنون، ولا السكران، ولا الساهي، ولا المكره، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، ولا غير الناوي للتقرب علي اشكال. فان شرطنا نية التقرب لم يقع من الكافر وان كان ذميا او مرتدا، وان كان عن غير فطرة علي اشكال.
 ولو لم نشترط صح تدبير المرتد لا عن فطرة، فان تاب نفذ، والا فلا، والكافر فان اسلم العبد بيع عليه من مسلم، سواء رجع في تدبيره اولا، فان مات المولي قبل بيعه تحرر من ثلثه ان لم يكن قد رجع، فان قصر الثلث تحرر بقدره وكان الباقي للوارث، فان كان مسلما استقر ملكه عليه، والا قهر علي بيعه من مسلم.
 ولو ارتد السيد بعد التدبير لم يبطل تدبيره، فان مات مرتدا عتق المدبر من الثلث ان لم يكن عن فطرة، وان كان عنها لم ينعتق بموته، لخروج ملكه عنه بالردة.
 
 ولا يصح تدبير المرتد عن فطرة. ويصح تدبير الاخرس ورجوعه بالاشارة.
 ولو خرس بعد التدبير فرجع صح مع العلم باشارته.
 الفصل الثالث المحل () وهو كل مملوك غير وقف. فلا ينفذ تدبير غير المملوك وان علقه بالملك، ولا الوقف ().
 ويصح تدبير الجاني، وام الولد، والمكاتب، فان ادي مال الكتابة عتق بها، والا عتق بموت المولي بالتدبير ان خرج من الثلث، والا عتق بقدره، وسقط من مال الكتابة بنسبته، وكان الباقي مكاتبا.
 ولو دبره ثم كاتبه بطل التدبير.
 اما لو قاطعه علي مال ليعجل عتقه لم يبطل تدبيره قطعا. وهل يشترط اسلامه؟ الاقرب ذلك ان شرطنا نية التقرب. منعنا من عتق الكافر، والا فلا.
 ولا فرق بين ان يكون المدبر ذكرا او انثي، صغيرا او كبيرا او حملا، فلا يسري الي امه، ويصح الرجوع فيه.
 فان اتت به لاقل من ستة اشهر من حين التدبير صح، والا فلا، لاحتمال تجدده بعده وتوهم الحمل.
 ولو ادعت تجددهم بعد التدبير والورثة سبقهم قدم قولهم، لان الاصل بقاء الرقية.
 ويصح تدبير بعض الجملة مشاعا، كالنصف والثلث، ولا ينعتق عليه الباقي، ولا يسري التدبير اليه. وكذا لو دبره اجمع صح ان يرجع في بعضه، ولا يقوم عليه حصة شريكه.
 ولو دبر الشريكان ثم اعتق احدهما لم يقوم عليه حصة الاخر، والوجه التقويم.
 ولو دبر احدهما ثم اعتق وجب عليه فك حصة شريكه.
 ولو اعتق الشريك لم يفك حصة التدبير علي اشكال.
 
 ولو دبر بعضا معينا  كيده او رجله او راسه  لم يصح.
 ولو دبر احد عبديه () غير معين فالاقرب الصحة، ويعين من شاء، فان مات قبله فالاقرب القرعة.
 ويصح تدبير الابق. ولو ابق بعد التدبير بطل تدبيره، وكان هو ومن يولد له بعد الاباق رقا ان ولد له من امة، واولاده قبل الاباق علي التدبير.
 ولو ارتد المملوك لم يبطل تدبيره، الا ان يلتحق بدار الحرب.
 ولو مات مولاه قبل التحاقه عتق.
 ولو جعل خدمته لغيره مدة حياة الغير ثم هو حر بعد موت الغير لم يبطل تدبيره باباقه، ويكون جعل الخدمة لازما، لانه رقبي، وينعتق من الاصل ان بقي المالك حيا، وان مات قبله فاشكال.
 ولو دبر امة () لم تخرج عن الرقية، وله وطءها ووطء ابنتها. فان حملت منه عتقت بعد موت مولاها من الثلث، فان عجز عتق الباقي من نصيب الولد.
 ولو حملت بمملوك من زنا او عقد او شبهة كان الولد مدبرا كامه. فان رجع المولي في تدبير الام قيل: لم يكن له الرجوع في تدبير الولد ()، وليس بمعتمد.
 ولو اتي المدبر () بولد بعد تدبيره فهو كابيه مدبر. ولو رجع في تدبيرها فاتت بولد لستة اشهر فصاعدا من حين الرجوع لم يكن مدبرا، لاحتمال تجدده. ولو كان لاقل من ستة اشهر فهو مدبر.
 ولو دبر الحامل لم يكن تدبيرا للحمل وان علم به علي راي.
 الفصل الرابع في الاحكام التدبير كالوصية يمضي من الثلث بعد موت المولي وايفاء الديون، فان قصر الثلث عتق منه بقدره. ولو لم يكن غيره عتق ثلثه.
 
 ولو كان المال غاءبا عتق ثلثه، ثم كلما حصل من المال شء عتق منه بنسبة ثلثه.
 ولو كان هناك دين مستوعب بطل التدبير، وبيع المدبر فيه.
 ولو زادت قيمته بيع مساويه، وتحرر ثلث الباقي، وكان ثلثاه ميراثا، سواء سبق التدبير الدين او تاخر.
 ولو دبر جماعة فان خرجوا من الثلث، والا عتق من يحتمله، ويبدا بالاول فالاول، فان جهل او لم يرتب فالقرعة.
 ولو حملت بعد التدبير فان خرجت هي والاولاد من الثلث عتقوا، والا قسط عليهما، فيعتق من كل واحد بقدر ما يحتمله الثلث من جميعهم، ويسعي في قسطه من الزيادة، لانهم جميعا بمنزلة عبد واحد لم يحتمله الثلث.
 ويجوز الرجوع في التدبير قولا او فعلا. فلو وهب وان لم يقبض او اعتق او وقف او اوصي به او باعه  علي راي  او رهنه بطل التدبير، مطلقا كان او مقيدا.
 ويصح العقد وان لم يرجع في التدبير، وسواء قصد ببيعه الرجوع في التدبير او لا.
 وهل يبطل التدبير بالعقود الفاسدة؟ الاقرب ذلك ان لم يعلم فسادها، او قصد الرجوع، وقيل (): لا يبطل التدبير بالبيع اذا لم يرجع فيه، بل يمضي البيع في خدمته دون رقبته، بمعني ملكية المشتري متزلزلة كمشروط العتق، بخلاف تغاير جنس المبيع علي اشكال، ويتحرر بموت مولاه، فحينءذ يثبت للمشتري الجاهل بالتدبير، او بالحكم  علي اشكال  الخيار ان لم يتصرف، ومعه الارش ولو اعتق بموت المولي. وهل له الرجوع؟ اشكال، فان قلنا به فلو باعه او امهره ثم رجع ففي العود الي المشتري او الزوجة علي هذا القول اشكال، اقربه ذلك ان قلنا بالانتقال المتزلزل.
 ولو اعتقه المشتري قبل الرجوع نفذ وبطل حق الباءع منه. ولو دبره عتق
 
 بموت السابق منهما، فان كان هو الباءع عتق من الاصل، لوصول العوض اليه، والمشتري من الثلث.
 ولو دبره الباءع مريضا ثم باعه بقيمته مدبرا وقصر الثلث عن التفاوت  كما لو كانت قيمته ثلاثين وباعه مدبرا بعشرة هي قيمته مدبرا وعادت قيمة الجزء بفسخ التدبير فيه  دخلها الدور عندنا وعند الشيخ ()، لوقوع الشراء بالقيمة، فلا يمكن فسخ البيع في جزءه مع بقاء ثمنه ، لاشتماله علي عين المشتري، وطريقه ما مر.
 ولا يشكل بتقسيط الثمن بالسوية هنا مع تفاوت قيمة الجزءين، لانه اذا بطل البيع في جزء يبطل من الثمن ما لو صح البيع في ذلك الجزء لكان الباطل من الثمن ثمنا له، وهو هنا كذلك، فان الزيادة حصلت هنا باعتبار بطلان البيع. ولو لم تعد قيمة الجزء فان قلنا بصحة التدبير واجراءه مجري الاتلاف صح التدبير والبيع في الجميع، لعدم عود ازيد من العشرة، وقد حصلت بالبيع. وان قلنا ببطلانه، فان لم تعد القيمة مع التشقيص بالبيع بطلا معا، وان عادت بتشقيص البيع دون التدبير فالاقوي اجراءه مجري تدبير الشريك.
 ويحتمل بطلانهما معا ان قلنا برد الملك الي المشتري مع رجوع المالك () في التدبير، لانتقاله الي المشتري مدبرا، فيلزم من صحة البيع صحة التدبير. وان قلنا بعود الملك الي الباءع احتمل بطلان التدبير وصحة البيع في خدمته من الثلث مع المحاباة فيها، فيرجع الي الورثة بعد الموت، لانصراف البيع الي خدمته حال حياة المولي.
 تنبيه الولاء علي قول الشيخ للباءع، فان اعتقه المشتري فالولاء له. ولو دبره فالولاء لمن انعتق بموته.
 ولو انكر التدبير لم يكن رجوعا وان حلفه العبد المدعي، وكذا انكار الوصية
 
 والوكالة والبيع الجاءز، بخلاف انكار الطلاق.
 ولو ضمه المريض مع العتق قدم العتق، وان ضمه مع الوصية بالعتق احتمل تقديمه، لتوقف العتق علي الاعتاق بعد الموت، وحصول العتق فيه بالموت، وتقديم السابق.
 ولو قال له المولي: اذا اديت الي ورثتي كذا فانت حر كان رجوعا، وليس الرجوع في تدبير الحمل رجوعا في تدبير الحمل، وبالعكس.
 واذا استفاد المدبر مالا في حياة مولاه فهو لسيده، وان كان بعده فان خرج المدبر من ثلث التركة سوي الكسب فالكسب له، والا كان له منه بقدر ما يتحرر منه والباقي للورثة.
 ولو ادعي الوارث سبق الكسب علي الموت والعبد تاخره قدم قوله، فان اقاما بينة قدمت بينة الوارث.
 هذا ان خرج من الثلث، ولو لم يخلف سواه وكان الكسب ستين ضعف قيمته قدم قول العبد ايضا، ويحسب علي الورثة ما يصل اليهم من الكسب باقرارهم.
 وهل للعبد بالجزء الذي انعتق باقرارهم مقابله من كسبه؟ اشكال ينشا من اجراء اقرار الورثة مجري الاجازة ام لا.
 فعلي الاول يدخلها الدور، فنقول: عتق منه شء وله من كسبه شيءان، وللورثة شيءان من نفسه وكسبه، فالعبد وكسبه في تقدير خمسة اشياء فالشء ثمانية عشر، فله من نفسه ثمانية عشر، ومن كسبه ضعف ذلك، وللورثة من نفسه وكسبه ستة وثلاثون.
 وعلي الثاني يعتق سبعة اتساعه، وله من كسبه عشرون، ومنه يستخرج حكم ما قصر الكسب فيه عن ضعفه، او خلف شيءا معه.
 واذا جني علي المدبر بما دون النفس فالارش للمولي والتدبير باق. ولو قتل بطل، وياخذ المولي قيمته مدبرا.
 ولو قتله عبد عمدا قتل به ان ساواه او قصر عنه، ولا يقتل الحر، ولا من تحرر 
 بعضه به.
 ولو جني المدبر تعلق ارش جنايته برقبته، وللمولي فكه بارش الجناية، والاقرب باقل الامرين، فيبقي علي التدبير.
 ولو باعه فيها او سلمه الي المجني عليه او وليه انتقض تدبيره ان استغرقت قيمته، والا بطل ما خرج عن ملكه منه، قيل (): ولمولاه ان يبيع خدمته ان ساوت الجناية، فيبقي علي تدبيره، وله ان يرجع في تدبيره وبيعه فيبطل التدبير، وكذا لو باعه ابتداء.
 ولو مات المولي قبل افتكاكه وقبل تملك المجني عليه له انعتق، وثبت ارش الجناية في رقبته، لا في تركة مولاه وان كانت خطا.
 ولو دبر عبدين وله دين بقدر ضعفهما عتق ممن تخرجه القرعة قدر ثلثهم، وكان الباقي والاخر موقوفا. فاذا استوفي من الدين شء كمل من عتق من اخرجته القرعة قدر ثلثه، وما فضل عتق من الاخر، وهكذا حتي يعتقا معا، او مقدار الثلث منهما. ولو تعذر استيفاءه لم يزد العتق علي قدر ثلثهما.
 ولو خرج من وقعت القرعة له مستحقا بطل العتق فيه، وعتق من الاخر ثلثه.
 ولو دبر عبدا وله دين بقدره عتق ثلثه، ورق ثلثه، ووقف ثلثه.
 ولو كان له ابنان علي احدهما ضعف قيمته عتق من المدبر ثلثاه، لان حصة المديون من الدين كالمستوفي، وسقط عنه من الدين نصفه، لانه قدر حصته من الميراث، ويبقي للاخر النصف، وكلما استوفي منها شيءا عتق قدر () ثلثه.
 ولو كان الضعف دينا عليهما بالسوية عتق، ولو تفاوتا فيه فبالنسبة الي كل منهما.
 ولو قتل مولاه احتمل بطلان تدبيره مقابلة له بنقيض مقصوده كالوارث، ولانه
 
 ابلغ من الاباق. اما ام الولد فلا، لانها تعتق من نصيب ولدها.
 تنبيه قيمة المدبر يعتبر من الثلث حين الوفاة، سليما من التدبير، فيحسب نقصان الجزء الذي بطل التدبير فيه بالتشقيص لو فرض عليه علي اشكال.
 فلو لم يملك سواه وكانت قيمته سليما ثلاثين ومدبرا عشرة ولم ترجع قيمة الجزء احتمل بطلان التدبير، لاستلزامه التصرف بالوصية في اكثر من الثلث، بل البطلان فيه اظهر من العتق، والصحة فيفرض النقص كالاتلاف، فيعتق ثلثه الان، ومع البطلان لو اجاز بعض الورثة نفذ في حقه من الاصل، وفي حق باقي الورثة من الثلث، والنقص كالتالف، كما لو دبر احد الشريكين، وهو اقوي من ابتداء التدبير، لنفوذه من الاصل بالنسبة اليه ان كان صحيحا، ولتاثيره في العتق معجلا.
 ويعتبر خروج قيمته مدبرا من الثلث في حق غير المجيز لا سليما.
 فلو كان للميت عشرون عتق كله باجازة بعض الورثة.
 ولو كان مريضا فاجازته كابتداء تصرفه، فلو لم يكن سواه بطلت علي تقدير البطلان.
 ولو كان له ما يزيد علي قدر التالف بسبب الاجازة بجزء ما صحت اجازته من الثلث. وتعتبر قيمته الاولي، لكونها سبب البطلان علي اشكال ينشا من الدور، اذ باجازته ينفذ في حصة الاخر من الثلث، فيعتق جزء ما من حصة الاخر، فيسقط اعتبار القيمة الاولي بالنسبة الي غير المجيز، واليه ايضا. ومن ان اعتبار الاولي اصل ترتب هذه الاحكام.
 ويحتمل اذا لم يكن له مال علي تقدير البطلان الصحة، اذ نفوذ اجازته في ثلث حصته يستلزم نفوذ العتق في جزء ما من حصة الاخر المستلزم لعدم اعتبار القيمة الاولي في حق المجيز علي اشكال ينشا من استلزامه توقف الشء علي نفسه، اذ الصحة متوقفة علي عدم الاعتبار القيمة الاولي المتوقف علي نفوذه في جزء من حصة الاخر المتوقف علي الصحة.
 اما لو اجاز الاخر صحت اجازة المريض من الثلث بقيمته الان قطعا. 
 المقصد الثالث في الكتابة وفيه فصول:
 الاول في ماهية الكتابة وهي معاملة مستقلة بنفسها، ليست بيعا للعبد من نفسه، ولا عتقا بصفة. فلو باعه نفسه بثمن مءجل ففي الصحة نظر.
 وهي عقد لازم من الطرفين، الا اذا كانت مشروطة وعجز العبد. وقيل: ان كانت مشروطة كانت جاءزة من جهة العبد ()، لان له تعجيز نفسه، وليس بمعتمد، اذ يجب عليه السعي ويجبر عليه.
 ولو اتفقا علي التقايل صح. ولو ابراه من مال الكتابة برء وانعتق بالابراء.
 ولا يثبت فيها خيار المجلس. وليست واجبة، بل مستحبة مع الامانة والاكتساب. ويتاكد مع سءال المملوك.
 ولو فقد الاولان او احدهما صارت مباحة.
 ولا تصح من دون الاجل علي راي. ولا بد من ايجاب وقبول وعوض.
 وهي اما مطلقة او مشروطة.
 فالمطلقة: ان يقتصر علي العقد مثل: كاتبتك علي ان تءدي الي كذا في شهر كذا، فيقول: قبلت، فيقتصر علي العقد والاجل والعوض والنية.
 
 والمشروطة: ان يضيف الي ذلك قوله: فان عجزت فانت رد في الرق.
 وكل ما يشترطه المولي علي المكاتب في العقد لازم اذا لم يخالف المشروع.
 الفصل الثاني في الاركان وهي اربعة:
 الاول: العقد وهو ان يقول: كاتبتك علي الف  مثلا  في نجم فصاعدا فيقول: قبلت. وهل يفتقر مع ذلك الي قوله: فان اديت فانت حر؟ فيه نظر. ولا بد من نية ذلك ان لم يضمه لفظا. فاذا ادي انعتق وان لم يتلفظ بالضميمة علي راي.
 واذا عجز المشروط كان للمولي رده في الرق. وحد العجز ان يءخر نجما الي نجم، او يعلم من حاله العجز عن فك نفسه، وقيل (): ان يءخر نجما عن محله، واذا اعاده كان له ما اخذه منه. ويستحب للمولي الصبر عليه.
 الركن الثاني: العوض وشروطه اربعة:
 الاول: ان يكون دينا. فلا يصح علي عين، لانها ليست ملكا له، اذ العبد لا يملك شيءا وان ملكه مولاه.
 الثاني: ان يكون منجما علي راي، والاقرب عندي جواز الحلول. ولو شرطناه لم نوجب ازيد من نجم واحد، ولا حد في الكثرة.
 واذا شرطناه وجب ان يكون معلوما. فلو ابهم () الاجل كقدوم الحاج او ادراك الغلات لم يصح.
 ولو قال: كاتبتك علي ان تءدي الي () كذا في شهر كذا  علي ان يكون الشهر ظرفا للاداء  لم يصح علي اشكال، الا ان يعين وقته.
 واذا تعددت النجوم جاز تساويها واختلافها، وكذا يجوز اختلاف المقادير
 
 فيها مختلفة ومتساوية.
 وفي اشتراط اتصال الاجل بالعقد اشكال، والاقرب المنع. فلو كاتبه علي اداء دينار بعد خدمة شهر صح، ولا يلزم تاخير الدينار الي اجل اخر، فان مرض العبد شهر الخدمة بطلت الكتابة، لتعذر العوض.
 ولو قال: علي خدمة شهر بعد هذا الشهر صح علي الاقوي.
 ولو كاتبه ثم حبسه فعليه اجرة مدة حبسه. وقيل: يجب تاجيل مثلها ().
 ولو اعتقه علي ان يخدمه شهرا عتق في الحال، وعليه الوفاء، فان تعذر فالاقرب قيمة المنفعة، لا قيمة الرقية.
 ولو دفعه قبل النجم لم يجب علي السيد قبضه. واذا دفعه بعد الحلول وجب عليه القبول او الابراء، فان امتنع من احدهما قبضه الحاكم، فان تلف فمن السيد.
 الثالث: ان يكون معلوم الوصف والقدر، فلو كان احدهما مجهولا لم يصح.
 ويجب ان يذكر في الوصف كل ما تثبت الجهالة بتركه، فان كان من الاثمان وصفه كما يصفه في النسيءة، وان كان من العروض وصفه بوصف السلم.
 ولا يتعين قدره قلة وكثرة (). نعم، يكره تجاوز قيمته، ويجوز ان يكون عينا ومنفعة، وهما معا بعد وصف المنفعة بما يرفع الجهالة.
 ويتقدر اما بالعمل، كخياطة هذا الثوب، او بالمدة، كالخدمة او السكني سنة.
 ولو جمع بين الكتابة وغيرها من المعاوضات كالبيع او الاجارة او النكاح صح وان اتحد العوض، ويقسط العوض عليهما.
 ولو كاتبه الموليان بعوض واحد صح وقسط علي حصصهما. ولو اختلف عوضاهما صح، اختلفت حصتهما () او اتفقت، وليس له الدفع الي احدهما دون الاخر، فان فعل شاركه الاخر، الا ان ياذن احدهما لصاحبه.
 ولو كاتب عبدين له في عقد صح، وقسط العوض علي القيمتين يوم العقد.
 
 وايهما ادي عتق من غير ارتقاب صاحبه، وايهما عجز رق خاصة.
 ولو شرط كفالة كل منهما لصاحبه جاز. ولو شرط الضمان تحول ما علي كل منهما علي صاحبه وانعتقا.
 الرابع: ان يكون مما يصح تملكه للمولي. فلا تصح علي ما لا يصح تملكه كالخمر والخنزير.
 ولو كاتب الذمي مثله عليه صح، فان تقابضا قبل الاسلام عتق وبرء.
 ولو تقابضا البعض برء منه خاصة، فان اسلما او احدهما قبل التقابض او بعد تقابض البعض لم تبطل الكتابة، وكان علي العبد القيمة عند مستحليه.
 فروع ا: لو ادعي المالك تحريم العوض او غصبه وامتنع من قبضه فان اقام بينة لم يلزمه قبوله، وان لم يكن بينة حلف العبد، والزم المولي القبض او الابراء، فان قبض امر بالتسليم الي من عزاه اليه ان كان قد عينه اولا، والا ترك في يده. وفي انتزاعه نظر، فان امتنع من القبض، قبضه الحاكم وحكم بعتق العبد.
 ب: لو شرطا عوضا معينا لم يلزمه قبول غيره الا الاجود.
 ج: لو قبض اخد السيدين كمال حقه باذن الاخر عتق نصيب القابض، ولا يقوم عليه نصيب الاذن، ولا يسري العتق، وله نصف الولاء ()، وياخذ الاذن مما في يده بقدر ما دفع الي الاخر، والباقي بين العبد وسيده الثاني ان بطلت كتابة الثاني بموت او عجز (). وقيل (): بين العبد وسيده القابض، لان نصفه عتق بالكتابة ونصفه بالسراية () فحصة ما عتق () بالكتابة للعبد، وحصة ما عتق بالسراية للمولي.
 ويحتمل ان يكون الجميع للعبد، لانقطاع تصرف المولي عنه، فكان له
 
 كما لو عتق بالاداء ().
 د: لو ظهر استحقاق المدفوع بطل العتق، وقيل له: ان دفعت الان، والا فسخت الكتابة.
 ولو مات بعد الاداء مات عبدا.
 ولو ظهر معيبا تخير بين الارش والرد فيبطل العتق علي اشكال.
 ولو تجدد في العوض عيب عند السيد لم يمنع من الرد بالعيب الاول مع ارش الحادث.
 وقال الشيخ، يمنع، ولو تلفت العين عند السيد استقر الارش ().
 ولو قال له السيد عقيب دفع المستحق: انت حر لم يعتق بذلك، فان ادعي المكاتب قصد انشاء العتق قدم قول السيد.
 ه‍: لو اقام العبد شاهدا واحدا علي الدفع حلف معه وان منعنا من الشاهد واليمين في العتق.
 ولو حلف السيد فسخت الكتابة مع التاخير، فان ادعي العبد غيبة الشهود انظر الي ان يحضرها، فان لم يحضر حلف السيد، فان حضر بعده الشاهدان ثبتت الحرية.
 و: لو ابراه السيد من مال الكتابة برء وعتق. ولو ابراه من البعض برء منه، وكان علي الكتابة في الباقي.
 ولو اقر بالقبض عتق. وان كان مريضا، فان كان غير متهم فكذلك، والا نفذ من الثلث.
 ز: يجوز البيع مال الكتابة والوصية به. فان كان البيع فاسدا فادي العبد المال الي المشتري احتمل العتق، لانه تضمن الاذن في القبض، فاشبه قبض الوكيل، فيرجع السيد علي المشتري ان كان من غير جنس الثمن، والا تقاصا بقدر الاقل،
 
 ويرجع ذو الفضل، وعدمه، لانه لم يقبض بالنيابة، ولم يستنبه، وانما قبض لنفسه، وكان القبض فاسدا كالبيع، بخلاف الوكيل، فانه استنابه.
 ولو صرح بالاذن فليس بمستنيب له في القبض، وانما اذنه بحكم المعاوضة، فلا فرق بين التصريح وعدمه، فيبقي مال الكتابة بحاله في ذمة العبد، ويرجع علي المشتري بما اداه اليه، ويرجع المشتري علي الباءع، فان سلمه المشتري الي الباءع لم يصح، لانه قبضه بغير اذن المكاتب، فاشبه ما لو اخذه من ماله بغير اذنه علي اشكال ينشا من تعيين العبد اياه لمال الكتابة بالدفع ()، ولا يحكم بعجزه مع الدفع الفاسد، فان افلس المشتري لم يحكم بعجزه علي اشكال.
 ح: لو ادعي دفع مال الكتابة الي سيديه فصدقه احدهما عتق نصيبه، وتقبل شهادته علي صاحبه ان اعترف المنكر بالاذن في الاقباض بالنسبة الي براءة ذمة () العبد وشبهه ()، والا فلا، فيحلف المنكر، ويطالب الشريك بنصف ما اعترف بقبضه وهو ربع مال الكتابة. فان رجع علي العبد بكمال نصيبه استقر قبض المصدق لنفسه. وان رجع علي الشريك بنصف حقه يرجع علي العبد بالنصف الاخر، ولا يرجع العبد علي المصدق، ولا بالعكس.
 فان عجز العبد عن اداء الربع كان له استرقاق نصيبه في المشروط، ويرجع علي الشريك بنصف ما قبضه، ولا سراية هنا  علي قول العامة  بسراية المكاتب، لان المصدق والعبد يعتقدان حرية الجميع وغصبية المنكر، والمنكر يدعي رقية الجميع.
 اما نصفه فظاهر، لعدم قبضه، واما نصف شريكه فلانه ان قبض شيءا فنصفه لي وقد قبضه بغير اذني، فلا يعتق نصيبه بهذا القبض، فالسراية ممتنعة علي القولين، لانها انما تثبت فيمن عتق بعضه وبقي بعضه رقا، والجميع متفقون علي خلاف ذلك.
 
 ط: لو ادعي العبد دفع الجميع الي احدهما ليقبض حقه ويدفع الباقي الي شريكه فانكر حلف وبرء.
 ولو قال: دفعت الي حقي والي شريكي حقه حلف الشريك، ولا نزاع بين العبد والشريك، وللشريك مطالبة العبد بجميع حقه بغير يمين وبنصفه، ومطالبة المدعي بالباقي بعد اليمين انه لم يقبض من المكاتب شيءا، ولا يرجع () علي العبد، فان عجز العبد فللشريك استرقاق نصفه. قيل (): ويقوم علي القابض نصيب الشريك، لاعتراف العبد بالرقية، بخلاف الاولي.
 ويحتمل عدمه، لاعتراف القابض بحرية الجميع، والشريك برقية الجميع، فان صدقه القابض وادعي انه دفع الي شريكه النصف حلف الشريك ورجع علي من شاء، فان رجع علي المصدق بجميع حقه عتق المكاتب، ولا يرجع عليه بشء، وان رجع علي العبد رجع العبد علي القابض، سواء صدقه في دفعها الي المنكر او كذبه. فان عجز العبد كان له اخذها من القابض، ثم يسلمها. فان تعذر كان له تعجيزه واسترقاق نصيبه، ومشاركة القابض في النصف الذي قبضه عوضا عن نصيبه.
 قيل (): ويقوم علي الشريك القابض مع يساره، الا ان يصدقه العبد في الدفع فلا يقوم، لاعترافه بانه حر وان هذا ظالم بالاسترقاق ().
 ي: لو اختلفا في القدر فالقول قول السيد مع يمينه. ويحتمل تقديم قول العبد.
 ولو اختلفا في الاداء قدم قول السيد مع اليمين. ولو اختلفا في المدة او في النجوم فكذلك.
 يا: لو قبض من احد مكاتبيه واشتبه صبر لرجاء التذكر [علي الاقوي] (). فان
 
 مات استعملت القرعة، فان ادعي كل منهما علمه حلف علي نفي العلم.
 ولو مات حلف الورثة علي نفي العلم ايضا.
 ولو اقام احد العبدين بينة بالاداء قبلت، سواء كان قبل القرعة او بعدها، ويظهر فساد القرعة، لان البينة اقوي، ويحتمل عتقهما معا.
 يب: يجوز ان يعجل () المكاتب بعض العوض قبل اجله ليسقط المولي الباقي، ولا يجوز الزيادة عليه للتاخير. ويجوز ان يصالحه علي ما في ذمته باقل او باكثر، لا بمءجل، لانه يصير بيع دين بمثله علي راي.
 الركن الثالث: السيد وشرطه: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، وجواز التصرف، فلو كاتب الطفل او المجنون او المكره او السكران او الغافل او الساهي او المحجور عليه لسفه او فلس لم تقع. وكذا المميز وان اذن له الولي، والاقرب عدم اشتراط الاسلام. فلو كاتب الذمي عبده صح.
 ولو كان العبد مسلما ففي صحة كتابته نظر، اقربه المنع، بل يقهر علي بيعه من مسلم.
 اما لو اسلم بعد الكتابة فالاقرب اللزوم، لكن لو عجز فعجزه واسترقه بيع عليه، ويحتمل عدم التعجيز.
 ولو اشتري مسلما فكاتبه لم يصح الشراء، ولا الكتابة. ولو اسلم فكاتبه بعد اسلامه لم يصح.
 ولو كاتب الحربي مثله صح ولو جاءا الينا وقد قهر احدهما صاحبه بطلت الكتابة، فان العبد ان كان هو القاهر ملك سيده، وان كان السيد فقد قهره علي ابطال الكتابة ورده رقيقا. وكذا لو قهره السيد بعد عتقه. وان دخلا من غير قهر فقهر احدهما الاخر في دار الاسلام لم تبطل الكتابة، لانها دار حظر لا يءثر فيها القهر الا بالحق.
 
 ولو دخلا مستامنين لم يمنعا من الرجوع.
 ولو ابي العبد لم يجبر علي الرجوع مع مولاه، فان اقام السيد للاستيفاء عقد امانا لنفسه، وله ان يوكل فيه وينعتق مع الاداء، ثم يعقد امانا ان اقام، والا رجع .
 ولو عجز استرقه ويرد الي السيد.
 ولو ارتد المولي لم تصح كتابته ان كان عن فطرة، لزوال ملكه عنه، وان كان عن غيرها فكذلك ان كان العبد مسلما لوجوب بيعه عليه. ويحتمل وقوعها موقوفة، فان اسلم تبينا الصحة.
 وان قتل او مات بطلت، فان ادي حال الردة لم يحكم بعتقه، بل يكون موقوفا، فان اسلم ظهر صحة الدفع وانعتق.
 ولو ارتد بعد الكتابة ادي العبد الي الحاكم لا اليه، ويعتق بالاداء، فان دفع اليه كان موقوفا، او باطلا علي التردد.
 وفي اشتراط الحاكم في الحجر وفي تعجيزه بالدفع الي المرتد مع التلف اشكال. ولو اسلم حسب عليه ما اخذه في الردة.
 ويجوز لولي الطفل والمجنون الكتابة مع الغبطة علي راي.
 ويصح كتابة المريض من الثلث، لانه معاملة علي ماله بماله، فان خرج من الثلث عتق اجمع عند الاداء، وان لم يكن غيره صحت في ثلثه وكان الباقي رقا علي راي.
 الركن الرابع: العبد وله شرطان: التكليف والاسلام. فلو كاتب الصبي او المجنون لم ينعقد، اذ ليس لهما اهلية القبول.
 ولو كاتب المسلم كافرا فالاقرب البطلان. ولو كاتبه مثله لم يصح علي اشكال.
 ويجوز ان يكاتب بعض عبده علي راي، وحصته من المشترك ومن المعتق بعضه. 
 ولو كاتب حصته بغير اذن شريكه صح وان كره الشريك. ولا تسري الكتابة الي باقي حصته، ولا الي حصة شريكه.
 نعم، قيل (): اذا ادي جميع مال الكتابة عتق كله وقوم حصة شريكه عليه ان كان موسرا ()، ولو كان له سري العتق الي باقيه.
 واذا ادي المشترك شيءا الي مكاتبه وجب ان يءدي مثله الي شريكه، سواء اذن الشريك في كتابته او لا.
 ولو ادي الكتابة من جميع كسبه لم يعتق. ولو ادي بجزءه المكاتب  مثل ان هاياه فكسب في نوبته او اعطي من سهم الرقاب  لم يكن للاخر فيه شء.
 ولو ورث بجزءه الحر ميراثا وبجزءه المكاتب اخذ من سهم الرقاب كان له الدفع الي مكاتبه، ولا شء للاخر، لانه لم ياخذ بسبب الرقية شيءا . ولو كاتبه السيدان جاز، تساويا في العوض او اختلفا، وسواء تساويا في الملك او اختلفا، وسواء اتحد العبد او تعدد، وليس له ان يءدي الي احدهما اكثر مما للاخر، ولا قبله.
 الفصل الثالث في الاحكام وفيه مطالب:
 الاول ما يحصل به العتق وهو يحصل في الصحيحة باداء جميع المال ان كان المكاتب مشروطا، وبالابراء، وبالاعتياض، وبالضمان عنه. ولا يحصل بجزء من النجوم جزء () من الحرية حتي يءدي الجميع.
 اما المطلق: فكلما ادي شيءا انعتق بازاءه، ولو بقي علي المشروط اقل ما يمكن لم ينعتق، فان عجز كان لمولاه استرقاقه.
 
 والمقبوض له والمشروط قبل الاداء رق فطرته علي مولاه.
 ولو كاتبا عبدا لم تنعتق حصة احدهما الا باداء الجميع اليهما، او باذن الاخر في الاداء.
 ولو خلف ابنين فادي نصيب احدهما عتق.
 ولا ينعتق المكاتب بملك مال الكتابة، بل باداءه وان كان قبل الاجل ان رضي المالك بقبضه حينءذ.
 ولو جن السيد وقبض النجوم لم يعتق حتي يسلم الي الولي. ولو تلف في يد السيد فلا ضمان، اما لو اتلف السيد عليه مالا فانه يقاص.
 ولو جن العبد وقبض منه السيد عتق.
 ولو ادعي الكتابة فصدقه احد الوارثين وكذبه الاخر قبلت شهادة المصدق عليه ان كان عدلا، والا حلف وصار نصفه مكاتبا والاخر رقا، فان اعتقه المصدق سري الي الباقي، وان ابراه لم يسر، وكذا ان ادي النجوم. واذا عجز كان له رده في الرق.
 ثم المنكر ان كان قد اخذ نصف كسبه فما في يده للمصدق، فان ادعي المنكر ان ما في يده مقدم علي ادعاء الكتابة او في حياة المورث قدم قول الاخر مع يمينه.
 ولو ظهر عيب في العوض فله رده وابطال العتق واخذ الارش، فيبقي علي العتق. ولو تعيب عنده كان له دفعه بالارش، وقيل: لا ().
 ولو رضي المالك بالمعيب انعتق. وهل ينعتق من حين الرضي او القبض؟
 اشكال.
 ولو اطلع علي العيب بعد التلف كان له رد العتق الي ان يسلم الارش، فان عجز كان له الاسترقاق كالعجز عن بعض النجوم.
 
 المطلب الثاني في احكام الاداء ويجب القبول مع دفع النجم عند حلوله. ولو كان غاءبا قبضه الحاكم.
 ولو قال: هو حرام لم يقبل، ويحتمل ان ينتزعه الحاكم، فيحفظه في بيت المال الي ان يعين مالكه، وان يبقيه، فحينءذ الاقرب قبول تكذيب نفسه. اما لو عين لم يقبل تكذيبه الا ان يكذبه المقر له.
 ولو قبضه من مال الصدقة وجب قبوله، فان عجز فاسترق فالاقرب عدم زوال ملكه عنه، ولا يجب الانظار مع الحلول الا بقدر ما يخرج المال من حرزه.
 ولو كان غاءبا فالاقرب ان له الفسخ، وكذا لو كان له عروض لاتباع الا بعد مهلة.
 ولو غاب بعد الحلول بغير اذن السيد فله الفسخ من غير حاجة الي القاضي، وان كان باذنه فليس له الا ان يخبره بالندم علي الانظار فيقصر في الاياب.
 ولو منع مع القدرة فهل للمولي الاجبار، او للحاكم، او لا؟ فيه نظر، الاقرب ذلك، وان منعناه كان له الفسخ، وكذا في الزامه بالسعي.
 ولو جن العبد لم تنفسخ الكتابة، وكذا المولي، وكذا لو جنا معا.
 نعم، للمولي الفسخ اذا لم يكن للمجنون مال. فان كان له مال فللحاكم الاداء عنه ليعتق مع المصلحة، وللسيد الاستقلال باخذ النجوم.
 ولو مات المشروط بطلت الكتابة وان خلف وفاء، لتعذر العتق.
 ولو استعمله شهرا وغرم الاجرة لم يلزم الانظار بعد الاجل شهرا.
 وتركة المشروط لمولاه وان بقي عليه درهم، واولاده رق للمولي.
 اما المطلق، فيتحرر منه بقدر ما ادي، ويكون الباقي رقا لو مات، فياخذ المولي () من تركته بقدره، ولورثته بقدر الحرية، ويءدي الوارث التابع له في الكتابة من نصيب الحرية ما بقي من مال الكتابة، وان لم يكن [له] () مال سعي الاولاد فيما بقي علي ابيهم بالسوية وان اختلفوا في الاستحقاق او القيمة.
 
 ولو تعذر الاستيفاء من بعضهم لغيبة او غيرها اخذ من نصيب الباقي ما تخلف علي الاب وعتق الجميع.
 ولو لم يكن تركة سعي في الجميع، وليس للمءدي مطالبة الغاءب بنصيبه ، ومع الاداء ينعتقون والاقرب ان للمولي اجبارهم علي الاداء.
 وفي رواية: يءدي الاولاد المتخلف من الاصل، ولهم الباقي. ولو لم يءد شيءا كان اولاده ارقاء والمال للمولي.
 ولو كان الوارث حرا وقد عتق نصف المكاتب ورث بقدره، والباقي للمولي ولا اداء. ولو خلفهما فللمولي النصف، والباقي بينهما علي ما ياتي، فيءدي المكاتب من نصيبه ما بقي علي ابيه، وينعتق ويرث هذا المطلق، ويورث وتصح الوصية له. كل ذلك بقدر ما فيه من الحرية دون الرقية.
 ويحد حد الحر بقدر ما فيه من الحرية، وحد العبيد بالباقي.
 ويحد المولي لو زنا بها بقدر الحرية دون الرقية ().
 ويجب علي السيد اعانة المكاتب من الزكاة ان وجبت عليه، والا استحب.
 ولا يتقدر قلة ولا كثرة، ويتضيق اذا بقي عليه اقل ما يسمي مالا.
 ولو اخل حتي انعتق بالاداء قيل: وجب القضاء ()، ويجوز المقاصة.
 قيل: ويجب علي المكاتب قبول الايتاء ان دفع المالك من عين مال الكتابة، او من جنسه ().
 ولو كان لمولاه دين معاملة مع النجوم فله ان ياخذ ما في يده بالدين، ويعجزه اذا لم يملك الا ما يفي باحدهما. ولو اراد تعجيزه قبل اخلاء يده عن المال باخذه بالدين فيه اشكال.
 اما المطلق، فليس له ان ياخذ منه الا ما يختاره المكاتب من الجهتين. ولو
 
 كان عليه دين معاملة لاجنبي وارش جناية احتمل التوزيع والباقي للمولي، وتقديم الدين، لان للارش متعلقا هو الرقبة. ثم الارش يقدم علي النجوم. هذا مع الحجر عليه، وقبله له تقديم من شاء.
 ولو عجز نفسه وعليه ارش ودين معاملة سقطت النجوم، ووزع () ما في يده علي الحقين. ويحتمل تقديم الدين، لتعلق الارش بالرقبة، والعكس، لان صاحب الدين رضي بذمته، ولمستحق الارش تعجيزه حتي يبيع رقبته.
 ولو اراد السيد فداءه لتبقي الكتابة جاز، وليس لصاحب دين المعاملة تعجيزه، اذ لا يتعلق حقه بالرقبة.
 ولو كان للسيد دين معاملة ضارب الغرماء به، لا بالنجم. ولو كان مطلقا ضارب بالنجم ايضا.
 ولو مات المشروط كان ما في يده للديان خاصة، فان فضل شء فللمولي.
 ولو كان عليه ارش جناية وديون ولم يف ما تركه بالجميع قال الشيخ: بدا بالدين، لتعلق الارش بالرقبة ().
 ولو كان للمكاتب علي سيده مال من جنس النجم وكانا حالين تقاصا.
 ولو فضل لاحدهما شء رجع صاحب الفضل به علي الاخر. ولو اختلفا جنسا او وصفا لم يجز التقاص الا برضاهما، ومعه يجوز، سواء تقابضا او قبض احدهما، ثم دفعه الي الاخر عوضا عما في ذمته، او لم يتقابضا، ولا احدهما، وسواء كان المالان اثمانا او عروضا او بالتفريق. وهذا حكم عام في كل غريمين.
 ولو عجز المكاتب المطلق وجب علي الامام فكه من سهم الرقاب.
 المطلب الثالث في التصرفات وهي اما من السيد او العبد ().
 اما السيد: فينقطع تصرفه في المكاتب بعقد الكتابة، سواء كان مشروطا
 
 او مطلقا، الا مع عجز المشروط واسترقاقه.
 وليس له بيع رقبة () المكاتب وان كان مشروطا قبل التعجيز. وله بيع النجوم ان قلنا بوجوب المال، والا فلا، لانه دين غير لازم، فان قبض المشتري عتق المكاتب.
 اما عندنا فظاهر، واما علي الفساد فلانه كالوكيل (). وليس له التصرف في ماله الا بما يتعلق بالاستيفاء.
 وله معاملة العبد بالبيع والشراء واخذ الشفعة منه، وكذا ياخذ العبد منه.
 وليس له منع العبد من السفر، ولا من كل تصرف يستفيد به مالا.
 ولو شرط في العقد ترك السفر احتمل البطلان، لانه كشرط ترك التكسب، والصحة، للفاءدة. فان سافر  حينءذ  ولم يمكنه الرد كان له الفسخ.
 وليس له وطء المكاتبة بالملك، ولا بالعقد. ولو شرط الوطء في العقد فالاقوي بطلانه. ولا وطء ابنتها، ولا وطء امة المكاتب، فان وطء المكاتبة او امة المكاتب للشبهة فعليه المهر، ولا يتكرر بتكرره الا مع الاداء. ولا حد ولا تعزير، والولد حر، وتصير ام ولد، ولا تبطل كتابتها.
 ولو وطء مع علمهما بالتحريم عزرا. وهل يثبت المهر مع المطاوعة؟ اشكال، ويثبت مع الاكراه.
 واذا صارت ام ولد عتقت بموته من نصيب ولدها وتقوم مكاتبة، ويسقط عنها ما بقي من كتابتها، وما في يدها لها.
 ولو اعتقها مولاها عتقت، وسقطت كتابتها، وما في يدها لها.
 ولو كاتباها ثم وطء احدهما حد بنصيب الاخر، وعليه المهر، فان عجزت فللاخر الرجوع علي الواطء بنصف المهر ان لم يكن دفعه. فان حملت قومت ()
 
 بعد عجزها، وقيل (): في الحال، وعليه نصف قيمتها، موسرا كان او معسرا علي اشكال، ونصف مهرها، فتبطل الكتابة في حصة الشريك، وتصير جميعها ام ولد، ونصفها مكاتبا للواطء، فان ادت نصيبه اليه عتقت وسري الي الباقي، لانه ملكه علي قول الشيخ (). وان عجزت ففسخ الكتابة كانت ام ولده، فاذا مات عتقت من نصيبه، والولد حر، وعليه نصف قيمته يوم الولادة.
 فان وطءاها معا للشبهة فعليهما مهران، فان تساوت الحال تساويا.
 وان وطء احدهما بكرا فعليه مهر بكر، وعلي الاخر مهر ثيب.
 واما العبد: فليس له ان يتصرف في ماله بما ينافي الاكتساب كالمحاباة والهبة، وما فيه خطر كالقرض والرهن والقراض.
 ولو اذن المولي في ذلك كله جاز، وله () التصرف في وجوه الاكتساب كالبيع من المولي وغيره، وكذا الشراء.
 ويبيع بالحال، لا بالمءجل. فان زاد الثمن عن ثمن المثل وقبض ثمن المثل واخر الزيادة جاز. وله ان يشتري بالدين، وان يستسلف.
 ولو اعتق باذن المولي صح. ولو بادر احتمل الوقف علي الاجازة، والبطلان.
 وفي الكتابة اشكال، من حيث انها معاوضة، او عتق، فان سوغناها فعجزا معا استرقهما المولي. وان عجز الثاني استرقه الاول، وان عجز الاول واسترق عتق الثاني.
 ولو استرق الاول قبل اداء الثاني كان الاداء الي السيد.
 وله ان ينفق مما في يده علي نفسه وما يملكه بالمعروف.
 ولو باع محاباة باذن سيده صح، وللمولي اخذه بالشفعة اذا كان شريكا.
 ويصح اقرار المكاتب بالبيع والشراء والعين () والدين، لانه يملكه فيملك
 
 الاقرار به.
 وليس له ان يتزوج الا باذن مولاه، فان فعل وقف علي الاجازة، او الاداء.
 وليس له التسري من دون اذنه، ولا يطا مملوكته الا باذن مولاه، فان حملت فالولد رق له، ولا يعتق عليه، فان ادي عتق وعتق الولد، وان عجز رقا معا.
 وليس له ان يزوج عبيده من اماءه الا باذن مولاه، ولا يعير دابته، ولا يهدي هدية، ولا يحج.
 وفي ثبوت الربا بينه وبين مولاه اشكال، ولا يرفع يده عن المبيع قبل قبض الثمن.
 وليس للمكاتبة ان تتزوج الا باذنه، فان بادرت وقف علي الاجازة. وهل له ان يشتري من ينعتق عليه؟ الاقرب ذلك مع الاذن، لا بدونه.
 وله قبول الوصية له به والهبة اذا لم يكن في القبول ضرر بان يكون مكتسبا.
 واذا اشتراه او قبله في الوصية ملكه، وليس له بيعه ولا هبته ولا اخراجه عن ملكه، ولا ينعتق عليه.
 فان عجز ورد في الرق استرقهما المولي وان ادي عتقا معا. وكسبه للمكاتب، لانه ملكه، ونفقته عليه، لانه ملكه لا من حيث القرابة.
 ولو اعتقه بغير اذن مولاه لم يصح. ولو اعتقه سيده عتق، وكان القريب معتقا ايضا كما لو ابراه.
 ولو مات مكاتبا صار قريبه رقا لمولاه.
 وللمكاتب ان يشتري امراته، والمكاتبة زوجها، وينفسخ النكاح.
 ولو زوج ابنته من مكاتبه ثم مات وورثته () او بعضه انفسخ النكاح.
 واذا اعتق باذن مولاه كان الولاء موقوفا، فان مات رقيقا استقر للسيد، وان اعتق يوما فله. فان مات العتيق في مدة التوقف احتمل ان يكون للسيد وللمكاتب موقوفا.
 
 ولو اشتري من يعتق علي مولاه صح، فان عجز واسترقهما المولي عتق عليه، والا فلا.
 المطلب الرابع في احكام الجناية اما جنايته فان كانت علي مولاه عمدا:
 فان كانت نفسا فللوارث القصاص، ويصير كالميت.
 وان كانت طرفا فللمولي القصاص، ولا تبطل الكتابة.
 وان كانت خطا تعلقت برقبته، وله ان يفدي نفسه بالارش، او بالاقل علي الاقوي. فان كان ما في يده يفي بالحقين انعتق بالاداء، وان قصر دفع الارش اولا.
 فان عجز كان للمولي استرقاقه.
 وان لم يكن () مال فان فسخ المولي سقط الارش، لانه عبده حينءذ، ولا يثبت له مال عليه، ويسقط مال الكتابة بالفسخ.
 ولو اعتقه مولاه سقط مال الكتابة دون الارش علي اشكال.
 ولو كان ما في يده يفي باحدهما فاختار السيد قبض مال الكتابة صح وعتق، ولزمه الارش، او الاقل علي الخلاف قطعا.
 وان كانت علي اجنبي عمدا فان عفي فالكتابة باقية، وان كانت نفسا واقتص () الوارث فهو كما لو مات. وان كانت خطا فله فك نفسه قبل الكتابة، سواء حل النجم او لا، بالاقل او الارش علي الخلاف.
 فان قصر ما في يده عن الفك باع الحاكم منه بما يفي من الفك ويبقي المتخلف منه مكاتبا.
 فان فسخ المولي صار عبدا مشتركا بينه وبين المشتري.
 فان صبر () فادي عتق بالكتابة، فان كان العبد موسرا قوم حصة الشريك عليه  بمعني الاستسعاء  واخذ مما في يده بقدر قيمة المشتري وعتق. وان لم يكن في
 
 يده مال بقي حصة المشتري علي الرقية.
 ولو لم يكن في يده شء اصلا ولم يف بالجناية الا قيمته اجمع بيع كله وبطلت الكتابة، الا ان يفديه السيد، فتبقي الكتابة بحالها.
 ولو ادي الي السيد اولا، فان كان الحاكم قد حجر عليه لسءال ولي الجناية لم يصح الدفع، والا صح وعتق، ويكون الارش في ذمته، فيضمن ما كان عليه قبل العتق، وهو اقل الامرين او الارش علي الخلاف. وان اعتقه السيد كان عليه فداءه بذلك، لانه اتلف محل الاستحقاق كما لو قتله. وان عجز ففسخ السيد فداه بذلك او دفعه.
 ولو جني علي جماعة فلهم القصاص في العمد والارش في الخطا. فان كان ما في يده يفي بالجميع فله الفك، وان لم يكن معه مال تساووا في قيمته بالحصص، ويستوي الاول والاخر في الاستيفاء. وكذا لو حصل بعضها بعد التعجيز.
 ولو كان بعضها يوجب القصاص استوفي وبطل حق الاخرين. ولو عفي علي مال شارك. ولو ابراه البعض استوفي الباقون.
 ولو جني عبد المكاتب خطا فللمكاتب فكه بالاقل. ولو اوجبنا الفك بالارش وزاد هنا لم يكن له ذلك الا باذن مولاه.
 فان ملك المكاتب اباه فقتل عبدا للمكاتب لم يكن له الاقتصاص منه، كما لا يقتص منه في قتل الولد.
 ولو جني علي غيره فهل له فكه بالاقل؟ يبني علي جواز شراءه ابتداء.
 ولو جني بعض عبيده علي بعض فله القصاص ان اوجبته حسما للجراة، وليس له العفو علي مال. وكذا ان كانت خطا لم يثبت لها حكم، اذ لا يجب للسيد علي عبده مال.
 ولو كانت الجناية عليه، فان كانت خطا فهدر، وان كانت عمدا فله القصاص، الا ان يكون اباه.
 ولو جني المكاتب عليه لم يقتص منه، لان السيد لا يقتص منه لعبده وان كان 
 ابا مع احتمال القصاص، لان حكم الاب معه حكم الاحرار، ولا قصاص لمملوك علي مالكه في غيره اجماعا.
 ولو جني ابن المكاتب لا يفديه ان منعنا شراءه.
 ولو جني ابنه علي عبده لم يكن له بيعه.
 ولو جني () علي عبد مولاه فللمولي القصاص او الارش.
 واما الجناية عليه، فان كانت من حر فلا قصاص وان كانت عمدا، ويثبت الارش. وان كان الجاني المولي [فالارش] () للمكاتب لا للسيد.
 ولو كانت نفسا بطلت الكتابة وعلي الجاني قيمته لسيده.
 ولو كان جرحا فادي وعتق ثم سري وجبت الدية، لان اعتبار الضمان بحالة الاستقرار ويكون للورثة.
 ولو كان الجاني عبدا او مكاتبا فله القصاص في العمد، وليس للمولي منعه منه. وان عفي علي مال ثبت له، وان عفي مطلقا فالاقرب الجواز، لان موجب العمد القصاص، وليس للسيد مطالبته باشتراط مال، لانه تكسب وليس للسيد اجباره عليه.
 اما لو جني عليه عبد المولي فاراد () الاقتصاص كان للمولي منعه علي اشكال. ولو كان خطا لم يكن له منعه من الارش.
 ولو ابرء الجاني من الارش في الخطا توقف علي اذن المولي. واذا قتل المكاتب فهو كما لو مات. هذا حكم المشروط.
 واما المطلق: فاذا ادي من مكاتبته شيءا تحرر منه بحسابه. فان جني  حينءذ  علي حر او مكاتب مثله او من انعتق منه اكثر اقتص منه في العمد. وان جني علي مملوك او من انعتق اقل منه فلا قصاص، بل عليه من ارش الجناية بقدر
 
 ما فيه من الحرية، ويتعلق برقبته بقدر الرقية.
 ولو كانت خطا، تعلق بالعاقلة نصيب الحرية، وبالرقبة نصيب الرقية، وللمولي ان يفدي نصيب الرقية بحصتها من الارش، سواء كانت الجناية علي عبد او حر.
 ولو جني عليه حر فلا قصاص وعليه الارش. ولو كان رقا او اقل حرية او مساويا اقتص منه في العمد.
 المطلب الخامس في الوصايا لا تصح الوصية لمكاتب الغير الا ان يكون مطلقا انعتق بعضه، فتصح بنسبة ما عتق منه وتبطل في الباقي.
 ولو قصر الثلث عن المعين ففي توزيع الثلث اشكال اقربه ذلك.
 والفرق بين الوصية والبيع انه قد يعجز او يموت رقا، فيتمحض الوصية لمملوك الغير، وفي الشراء يكون للمولي، لانه بالكتابة اذن له.
 ولو اوصي لمكاتبه صح وان كان مشروطا، وتقاص الورثة بمال الكتابة.
 ولو اعتقه في مرضه او ابراه من مال الكتابة وبرء لزم، والا خرج من الثلث.
 فان كان الثلث بقدر الاكثر من قيمته ومال الكتابة عتق، وان زاد احدهما اعتبر الاقل، فان خرج من الثلث عتق والغي الاكثر. وان قصر الثلث عن الاقل عتق منه ما يحتمله الثلث، وبطلت في الزاءد، ويسعي في باقي الكتابة، لا في باقي القيمة.
 فان عجز عن باقي الكتابة لا عن قيمة الباقي احتمل السعي فيها، اذ لا ينحط عن مرتبة الرقيق، ويقوم قيمة عبد عتق نصفه مثلا ونصفه مكاتبا ان لم يفسخ، فيسعي سعي المكاتب. وان فسخ يقوم نصفه رقا، فيسعي سعي العبد، فان عجز استرق الورثة بقدر الباقي عليه. هذا لو اعتقه. ولو ابراه احتمل ذلك ايضا، لمساواة الابراء العتق، والبطلان مع القصور والعجز، لبقاء شء من مال الكتابة، لانه كالابراء من البعض. ولا فرق بين الابراء والعتق في المطلق.
 ولو اوصي بعتقه ثم مات ولا شء غيره عتق ثلثه معجلا، ولا ينتظر الحلول، ويبقي ثلثاه مكاتبا يتحرر عند الاداء. 
 ولا تصح الوصية برقبته وان كان مشروطا، كما لا يصح بيعه.
 ولو اوصي به لمن ينعتق عليه او باعه عليه ففي الجواز اشكال.
 ولو اضاف الوصية الي عوده في الرق جاز، كما لو قال: اوصيت لك به مع عجزه وفسخ كتابته.
 ويجوز الوصية بمال الكتابة، وجمعهما لواحد او اثنين. ولا حكم للمكاتبة الفاسدة، بل تقع لاغية. فلو اوصي برقبته () صح.
 ولو اوصي بما في ذمته لم يصح، ويصح بالمقبوض منه.
 ولو اوصي بمال الكتابة الصحيحة خرج من الثلث، وللوارث تعجيزه وان انظره الموصي له.
 ولو اوصي برقبته فللموصي له تعجيزه عند العجز وان انظره الوارث.
 ولو قال: ضعوا عن المكاتب ما شاء فشاء الكل فالاقرب الجواز، لتناول اللفظ. اما لو قال: ضعوا عنه ما شاء من مال الكتابة فشاء الجميع لم يصح، لان " من " للتبعيض، ولو ابقي شيءا صح وان قل.
 ولو اوصي له باكثر ما بقي عليه فهو وصية بالنصف وادني زيادة، وتعيينها الي الورثة.
 ولو قال: ضعوا الاكثر ومثله فهو وصية بما عليه، وتبطل في الزاءد، لعدم محله.
 ولو قال: اكثر ما عليه ومثل نصفه فلذلك ثلاثة ارباع وادني زيادة.
 ولو قال: ضعوا اي نجم شاء وضعوا ما يختاره.
 ولو قال: ضعوا نجما تخير الوارث.
 ولو قال: ضعوا [عنه] () اكبر نجومه، وضعوا عنه اكثرها.
 ولو قال: ضعوا () اكثر نجومه احتمل الزاءد علي النصف منها، وواحد اكثرها قدرا، ولو تساوت قدرا صرف الي الاول.
 
 ولو قال: ضعوا اوسط نجومه وكان فيها اوسط واحد تعين مثل ان تتساوي قدرا واجلا، وعددها مفرد كالثلاثة والخمسة والسبعة، فالثاني والثالث والرابع اوساط.
 ولو كانت ازواجا واختلف المقدار كالماءة والماءتين والثلاثماءة  فالماءتان وسط.
 ولو تساوي القدر واختلف الاجل  مثل ان يكون اثنان كل واحد () الي شهر، وواحد الي شهرين، وواحد الي ثلاثة اشهر  تعين ما هو الي شهرين.
 ولو اتفقت الثلاثة في واحد تعين. ولو كان لها وسط قدرا واجلا وعددا مختلفة فيه فالاختيار الي الورثة في التعيين.
 ولو ادعي المكاتب ارادة شء منها حلف الورثة علي نفي العلم وعينوا ما ارادوا.
 ومتي كان العدد وترا فاوسطه واحد، وان كان شفعا  كاربعة او ستة  فاوسطه اثنان.
 ويصح تدبير المكاتب، فان عجز وفسخت الكتابة بقي التدبير، وان ادي عتق وبطل التدبير. وان مات السيد قبل اداءه وعجزه عتق بالتدبير ان حمله الثلث، وان لم يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث وسقط من الكتابة بقدر ما عتق منه وما في يده له.
 ولو اوصي بعتقه عند العجز فادعاه قبل حلول النجم لم يعتق، لانه لم يجب عليه شء يعجز عنه، فان حل حلف اذا لم يعلم في يده مال ان ادعوه. واذا عتق كان ما في يده له ان لم تكن كتابته فسخت، لان العجز لا يفسخ الكتابة، بل يستحق به. وللورثة عتق المكاتب من غير وصية، كمورثهم، وولاءه لهم.
 ولو اعتقه الموصي له بمال الكتابة لم ينعتق. ولو ابراه من المال عتق.
 ولو عجز فاسترقه الوارث كان ما قبضه الموصي له من المال له، والتعجيز الي
 
 الورثة، لان الحق يثبت لهم بتعجيزهم، ويصير عبدا لهم.
 ويحتمل الموصي له، لتسلطه علي العتق بالابراء، ولانه حق له، فله الصبر به.
 ولو اوصي بالمال للمساكين ونصب قيما لقبضه فسلمه اليه عتق، وان سلمه للمساكين او الي الورثة لم يعتق ولم يبرا، لان التعيين الي الوصي.
 وان اوصي بدفع المال الي غرماءه تعين القضاء منه. اما لو كان قد اوصي بقضاء ديونه مطلقا كان علي المكاتب ان يجمع بين الورثة والقيم بالقضاء ويدفعه اليهم بحضرته، لان المال للورثة، ولهم التخير في جهات القضاء، وللقيم بالقضاء حق فيه، لان له منعهم من التصرف في التركة قبل القضاء.
 المطلب السادس في حكم الولد لا يدخل الحمل في كتابة امه. ولو حملت بمملوك بعد الكتابة فحكمه حكمها، ينعتق بعتقها، مشروطة كانت او مطلقة.
 ولو انعتق من المطلقة بعضها انعتق من الولد بقدره، ولا يكون مكاتبا وان انعتق بعتقها، لان الكتابة عقد معاوضة.
 ولو تزوجت بحر كان اولادها احرارا.
 ولو حملت من مولاها تحررت من نصيب ولدها لو بقي عليها شء من مال الكتابة بعد موت المولي، فان عجز سعت في الباقي.
 ولو لم يكن ولد فالكتابة بحالها. وللمولي عتق ولد المكاتبة، وفيه اشكال ينشا من منعها من الاستعانة بكسبه عند الاشراف علي العجز.
 واذا اتت بولد من زنا او مملوك فهو موقوف علي ما بيناه. فان قتل فعلي قاتله قيمته لامه تستعين به.
 واما كسبه وارش جنايته فانه موقوف، فان عتق فله، وان رق فلسيده.
 ولو اشرفت امه علي العجز وهم المولي بالفسخ كان لها الاستعانة به.
 ولو مات الولد قبل عتق امه واسترقاقها فماله لامه، ونفقته من كسبه، فان قصر فالكمال علي المولي، لانه لو رق كان له، وفيه نظر. 
 ولو كان الولد انثي فليس للمولي وطءها، فان وطء للشبهة فعليه المهر لامها.
 فان حملت صارت ام ولد. فان اعتقت الام عتقت، والا جعلت من نصيب ولدها عند موت مولاها.
 ولو اتت بولد وادعت تاخره عن الكتابة قدم قول السيد مع اليمين.
 ولو اختلف السيد والمكاتب في ولده فقال كل منهما: انه ملكه بان تزوج المكاتب امة سيده ثم اشتراها فيزول النكاح، فما تاتي به حين الزوجية للسيد، وبعدها له، فيقدم هنا قول المكاتب، لثبوت يده عليه، والمكاتبة وان كانت يدها علي الولد الا انها لا تدعي الملك، بل الايقاف، واليد تقضي بالملك لا بالايقاف.
 ولو استولد المكاتب جاريته فولده كهيءته، يعتق بعتقه، ويرق برقه، وللمولي عتقه علي اشكال. والجارية ام ولد للمكاتب ليس له بيعها.
 مساءل:
 الاولي: المشروط رق، وفطرته علي مولاه، بخلاف المطلق، ويكفر بالصوم، ولو كفر بالعتق او الاطعام لم يجزءه. ولو اذن المولي فالوجه الاجزاء.
 الثانية: لو ملك المكاتب نصف نفسه فكسبه بينه وبين المولي. ولو طلب احدهما المهاياة لم يجب الاجبار علي اشكال.
 الثالثة: لو ابراه بعض الورثة من نصيبه من مال الكتابة عتق نصيبه، ولم يقوم عليه، وكذا لو اعتق نصيبه علي اشكال.
 الرابعة: اذا مات المولي فلورثته مال الكتابة بالحصص، فان ادي الي كل ذي حق حقه عتق. ولو ادي الي البعض كل حقه دون الباقين لم يعتق منه شء.
 ولو كان بعضهم غاءبا دفع الي وكيله، فان فقد فالحاكم، وينعتق بالاداء ، وكذا المولي عليه. 
 المقصد الرابع في الاستيلاد وفيه مطلبان:
 الاول في تحققه وهو يثبت بوطء امته وحبلها منه في ملكه. فلو وطء امة غيره وولدت مملوكا ثم ملكها لم تصر ام ولد، سواء كان بزنا او بعقد صحيح شرط فيه الولد للمولي، وسواء ملكها حاملا فولدت في ملكه او ملكها بعد ولادتها.
 ولو اولدها حرا بان يطا امة غيره بشبهة ثم ملكها قيل: تصير ام ولده ().
 ولو تزوج امة غيره فاحبلها ثم ملكها لم تصر ام ولد وان شرط الحرية.
 ولو اشتراها فاتت بولد يمكن تجدده بعد الشراء وقبله وقدمت اصالة عدم الحمل علي عدم الاستيلاد.
 اما لو نفاه فانه ينتفي الاستيلاد قطعا. وفي افتقار نفي الولد الي اللعان اشكال.
 ولو وطء جارية ولده الكبير او الصغير قبل التقويم فحملت لم تصر ام ولد.
 وان قوم علي الصغير صارت ام ولد، وعليه قيمة الجارية دون المهر، وفي الكبير عليه المهر دون القيمة.
 ولو زوج امته ثم وطءها فعل محرما فان علقت منه فالولد حر، ويثبت للامة حكم الاستيلاد.
 
 ولو ملك امه او اخته او بنته من الرضاع انعتقن علي الاصح، وقيل:
 لا ينعتقن (). فلو وطء احداهن فعل حراما، ويثبت لهن حكم الاستيلاد. وكذا لو ملك وثنية فاستولدها، او ملك الكافر امة مسلمة فاستولدها، او وطء امته المرهونة، او رب المال امة المضاربة، فان حكم الاستيلاد ثابت في ذلك كله.
 وهل يثبت حكم الاستيلاد في المرهونة بالنسبة الي المرتهن حتي يجب علي الراهن الواطء ان يجعل مكانها رهنا، او توفية الدين، او لا؟ الاقرب المنع ان لم يكن سواها، والا لزم.
 اما امة القراض فانه يبطل القراض فيها، وان كان فيها ربح جعل الربح في مال المضاربة.
 واذا وطء الكافر امته الكافرة وحملت فاسلمت قيل: تباع عليه ()، وقيل:
 يحال بينه وبينها، وتجعل علي يد امراة ثقة (). وانما يثبت حكم الاستيلاد بامور ثلاثة ().
 الاول: ان تعلق منه بحر، وانما تعلق بمملوك من مولاها في موضعين:
 ان يكون الواطء عبدا قد ملكه مولاه الموطوءة، وقلنا: انه يملك بالتمليك.
 وان يكون الواطء مكاتبا اشتري جارية للتجارة، فان الجارية مملوكته، ولا يثبت حكم الاستيلاد في الاول. واما الثاني: فان عجز استرق المولي الجميع، وان عتق صارت ام ولد، وليس للمكاتب بيعها قبل عجزه وعتقه.
 الثاني: ان تعلق منه في ملكه اما بوطء مباح، او محرم: كالوطء في الحيض والنفاس والصوم والاحرام والظهار والايلاء.
 
 ولو علقت في غير ملكه لم تكن ام ولد، سواء علقت بمملوك  كالزنا والعقد مع اشتراط الولد  او بحر كالمغرور والمشتري اذا ظهر الاستحقاق.
 الثالث: ان تضع ما يظهر انه حمل ولو علقة. اما النطفة فالاقرب عدم الاعتداد بها.
 المطلب الثاني في الاحكام ام الولد مملوكة لا تنعتق بموت المولي، بل من نصيب ولدها. فاذا مات مولاها جعلت في نصيب ولدها وعتقت عليه.
 ولو لم يكن سواها عتق نصيب ولدها، وسعت في الباقي، ولا تقوم علي الولد.
 وقال الشيخ: ان كان لولدها مال ادي بقية ثمنها منه ()، وهي قبل موت مولاها مملوكة له يجوز له التصرف فيها مهما شاء، سوي الخروج عن ملكه بغير العتق، فليس له بيعها، ولا هبتها، وله وطءها، واستخدامها، وعتقها في كفارة وغيرها، وملك كسبها، وتزويجها قهرا، وكتابتها، وتدبيرها.
 فان مات ولدها قبل مولاها رجعت طلقا، يجوز بيعها وهبتها والتصرف فيها كيف شاء.
 ولو كان ولد ولدها حيا احتمل الحاقه بالولد ان كان وارثا ومطلقا، والعدم.
 وكذا يجوز بيعها مع وجود ولدها في ثمن رقبتها اذا كان دينا علي مولاها ولا شء له سواها والاقرب عدم اشتراط موت المولي. وكذا يجوز بيعها () لو كانت رهنا. وهل يجوز رهنها؟ فيه نظر. ولا فرق بين المسلمة والكافرة، وكذا المولي.
 ولو ارتدت لم يبطل حكم الاستيلاد، وفي رواية محمد بن قيس، عن الباقر (عليه السلام): ان وليدة نصرانية اسلمت عند رجل وولدت منه غلاما ومات، فاعتقت، فتنصرت، وتزوجت نصرانيا وولدت، فقال: " ولدها لابنها من سيدها،
 
 وتحبس حتي تضع، فاذا ولدت فاقتلها " (). وقيل: يفعل بها ما يفعل بالمرتدة ().
 ولا يسري حكم الاستيلاد الي الاولاد. فلو تزوجت بعبده او بمن شرطت رقية اولاده كان اولادها منه عبيدا يجوز بيعهم في حياة المولي، وبعد وفاته، وما في يد ام الولد لورثة سيدها.
 وتصح الوصية لام الولد من مولاها خاصة، فتعتق من الوصية، فان قصرت عن قيمتها عتق الفاضل من نصيب الولد. وقيل: تعتق من النصيب وتعطي الوصية ().
 ولو جنت ام الولد خطا تعلقت الجناية برقبتها، ويتخير المولي بين دفعها الي المجني عليه، او ما قابل جنايتها منها، وبين فداءها باقل الامرين من ارش الجناية وقيمتها علي راي، ولا يجب علي المولي الفداء عينا، ومع الدفع يملكها المجني عليه او ورثته ملكا مطلقا، له بيعها والتصرف كيف شاء.
 ولو جنت علي جماعة تخير المولي ايضا بين الفداء والدفع اليهم علي قدر الجنايات.
 هذا ان جنت ثانيا قبل الفداء، ولو جنت بعده تخير المولي بين الفداء ثانيا، وبين التسليم الي الثاني.
 ولو كانت الجناية علي مولاها او علي من يرثه مولاها لم يخرج عن حكم الاستيلاد.
 ولو ماتت قبل ان يفديها السيد لم يجب علي المولي شء. ولو نقصت قيمتها واراد الفداء فداها بقيمتها يوم الفداء، ولو زادت زاد الفداء. وتجب قيمتها معيبة بعيب الاستيلاد.
 ولو كسبت بعد جنايتها شيءا فهو لمولاها دون المجني عليه.
 
 ولو كسبت بعد الدفع فهو للمجني عليه، فلو اختلفا قدم قول المجني عليه. ولو اتلفها سيدها فعليه قيمتها، وكذا لو عيبها فعليه الارش.
 ولو باعها مولاها لم يقع موقوفا، بل باطلا. فلو مات الولد لم تنتقل الي المشتري وان كان بعد البيع بلا فصل.
 ولا يبطل الاستيلاد بقتلها مولاها عمدا اذا عفي الورثة اولا ()، وللمولي ارش الجناية عليها وعلي اولادها، وضمان قيمتها علي من غصبها.
 ولو شهد اثنان علي اقراره بالاستيلاد وحكم به ثم رجعا غرما له قيمة الولد ان كذبهما في نسبه، ولا يغرمان في الحال قيمة الجارية، لانهما انما ازالا سلطنة البيع ولا قيمة له. ويحتمل الارش، بل ولا بعد الموت، لانها محسوبة علي الولد.
 وهل يرث هذا الولد ؟ اشكال، فان قلنا به فالاقرب ان للورثة تغريمهما حصته.
 ولو لم يحصل من المولي اعتراف بالولد ولا تكذيب غرما قيمته وقيمة امه، وحصته من الميراث لباقي الورثة ان اثبتنا الميراث.
 
 كتاب الايمان وتوابعها 
 كتاب الايمان وتوابعها وفيه مقاصد:
 الاول في الايمان وفيه فصول:
 الاول في حقيقتها اليمين: عبارة عن تحقيق ما يمكن فيه الخلاف بذكر اسم الله تعالي او صفاته.
 وانما تنعقد بالله تعالي كقوله: ومقلب القلوب، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة. او باسماءه المختصة به () كقوله: والله، والرحمن، والقديم، والازلي ()، والاول الذي ليس قبله شء. او باسماءه التي ينصرف اطلاقها اليه وان امكن فيها المشاركة كقوله: والرب والخالق والرازق. وكل ذلك تنعقد به مع القصد، لا بدونه.
 ولا تنعقد بما لا ينصرف الاطلاق اليه: كالموجود والحي والسميع والبصير وان نوي بها الحلف، لسقوط الحرمة بالمشاركة.
 ولو قال: وقدرة الله او علم الله: فان قصد المعاني لم تنعقد، وان قصد كونه
 
 قادرا عالما انعقدت.
 ولو قال: وجلال الله، وعظمة الله، وكبرياء الله، ولعمر الله واقسم بالله او احلف بالله، او اقسمت بالله، او حلفت بالله، او اشهد بالله انعقدت.
 ولو قال: اقسم او: احلف او: اقسمت او: حلفت او: اشهد مجردا، او قال:
 وحق الله علي الاقوي او: اعزم بالله، او حلف بالطلاق، او العتاق، او التحريم، او الظهار، او بالمخلوقات المشرفة  كالنبي (صلي الله عليه واله)، والاءمة (عليهم السلام)، او الكعبة، او القران ، او حلف بالابوين او بشء من الكواكب، او بالبراءة من الله تعالي، او من رسوله، او احد الاءمة (عليهم السلام) علي راي. او قال: هو يهودي او: مشرك او:
 عبدي حر ان كان كذا، او ايمان البيعة تلزمني لم تنعقد.
 وحروف القسم: الباء والتاء والواو. ولو خفض ونوي من دون حرف انعقد، وكذا لو قال: ها الله، او ايمن الله، او ايم الله، او م الله، او من الله.
 ولو قال في اقسمت او اقسم: اردت الاخبار او العزم قبل منه.
 والاستثناء بمشيءة الله تعالي يوقف اليمين بشرطين: الاتصال والنطق، فاذا اتصل او انفصل بما جرت العادة [به] (): كالتنفس والسعال اثر، ولو تراخي عن ذلك لم يءثر وكان لاغيا. وكذا يقع لاغيا لو نواه من غير نطق به.
 ولا بد من القصد للاستثناء حالة ايقاعه، لا حالة اليمين. فلو قصد الجزم وسبق لسانه الي الاستثناء من غير قصد اليه كان لاغيا. ولو لم ينو حالة اليمين بل حين فراغه منها وقت نطقه به اثر.
 ويصح الاستثناء بالمشيءة في كل الايمان المنعقدة فيوقفها.
 ولو قال: لاشربن اليوم الا ان يشاء الله () او: لا اشرب () الا ان يشاء الله لم يحنث بالشرب ولا بتركه () كما في الاثبات.
 
 ولا فرق بين تقديم الاستثناء مثل: والله ان شاء الله لا اشرب اليوم، وبين تاخيره.
 وضابط التعليق بمشيءة الله تعالي ان المحلوف عليه ان كان واجبا او مندوبا انعقدت، والا فلا.
 ولو قال: والله لاشربن اليوم ان شاء زيد فشاء زيد لزمه الشرب، فان تركه حتي مضي اليوم حنث. وان لم يشا زيد لم يلزمه يمين، وكذا لو لم يعلم مشيءته بموت او جنون او غيبة.
 ولو قال: والله لا اشرب الا ان يشاء زيد فقد منع نفسه () الشرب، الا ان توجد مشيءة زيد، فان شاء فله الشرب، وان لم يشا لم يشرب. وان جهلت مشيءته لغيبة او موت او جنون لم يشرب، وان شرب حنث، لانه منع نفسه، الا ان توجد المشيءة، فليس له الشرب قبل وجودها.
 ولو قال: والله لاشربن الا ان يشاء زيد فقد الزم نفسه الشرب، الا ان يشاء زيد ان لا يشرب، لان الاستثناء والمستثني منه متضادان، والمستثني منه ايجاب لشربه بيمينه، فان شرب قبل مشيءة زيد بر. وان قال زيد: قد شءت ان لا تشرب انحلت ()، لانها معلقة بعدم مشيءته لترك الشرب، ولم تنعدم، فلم يوجد شرطها.
 وان قال: قد شءت ان تشرب او ما شءت ان لا تشرب لم تنحل، لان هذه المشيءة غير المستثناة، فان خفيت مشيءته لزمه الشرب، لانه علق الشرب بعدم المشيءة، وهي معدومة بحكم الاصل.
 والتحقيق انه ان قصد بقوله: الا ان يشاء زيد ان لا اشرب فالحكم ما تقدم، وان قصد الا ان يشاء زيد ان اشرب فالحكم بضد ما تقدم، والتضاد ثابت هنا ايضا، وان جهل الامران احتمل ما تقدم، والبطلان.
 ولو قال: والله لا اشرب ان شاء زيد فقال: قد شءت ان لا تشرب فشرب
 
 حنث، وان شرب قبل مشيءته لم يحنث، لان الامتناع من الشرب تعلق () بمشيءته، ولم تثبت مشيءته، فلم يثبت الامتناع.
 ولا يدخل الاستثناء في غير اليمين، وفي دخوله في الاقرار اشكال، اقربه عدم الدخول.
 الفصل الثاني في الحالف ويشترط فيه: البلوغ والعقل والاختيار والقصد والنية. فلو حلف الصغير او المجنون او المكره او السكران او الغضبان اذا لم يملك نفسه لم تنعقد.
 ولو حلف من غير نية لم تنعقد، سواء كان بصريح او كناية، وهي يمين اللغو، وتنعقد بالقصد.
 ولا تنعقد يمين ولد مع والده الا مع اذنه، ولا المراة مع زوجها الا باذنه، ولا المملوك مع مولاه الا باذنه، وذلك فيما عدا فعل الواجب وترك القبيح. اما فيهما فتنعقد من دون اذنهم.
 ولو قيل بانعقاد ايمانهم كان وجها. نعم، لهم الحل في الوقت مع بقاء الوالد والزوجية والعبودية. فلو مات الاب او طلقت الزوجة او اعتق المملوك وجب عليهم الوفاء مع بقاء الوقت. وكل موضع يثبت لهم الحل لا كفارة معه علي الحالف، ولا عليهم.
 ولو اذن احدهم في اليمين انعقدت اجماعا، ولم يجز لهم المنع من الاتيان بمقتضاها.
 وهل للمولي المنع من الاداء في الموسع او المطلق في اول اوقات الامكان؟
 اشكال.
 ولو قال الحالف: لم اقصد قبل منه، ودين بنيته، وياثم مع الكذب.
 وتصح اليمين من الكافر علي راي، فان اطلق واسلم لم يسقط الفعل، وكذا ان قيده بوقت واسلم قبل فواته. فان حنث وجبت الكفارة.
 
 ولو اسلم بعد فوات الوقت ولم يكن قد فعله حنث، ووجبت الكفارة، لكنها تسقط باسلامه.
 الفصل الثالث في متعلق اليمين وفيه مطالب:
 الاول في متعلق اليمين بقول مطلق انما تنعقد اليمين علي فعل الواجب او المندوب او المباح اذا تساوي فعله وتركه في المصالح الدينية، او الدنيوية، او كان فعله ارجح، او علي ترك الحرام، او المكروه، او المرجوح في الدين والدنيا من المباح، فان خالف اثم وكفر.
 ولو حلف علي فعل حرام او مكروه او مرجوح من المباح او علي ترك واجب او مندوب لم تنعقد اليمين، ولا كفارة بالترك، بل قد يجب الترك كما في فعل الحرام وترك الواجب، او ينبغي كغيرهما مثل: ان يحلف ان لا يتزوج علي امراته، او لا يتسري.
 ولا تنعقد علي الماضي، مثبتة كانت او نافية، ولا يجب فيهما كفارة وان كذب متعمدا وهي الغموس. وانما تنعقد علي المستقبل.
 ولا تنعقد علي فعل الغير، لا في حق الحالف، ولا المقسم عليه، ولا علي المستحيل. ولا يجب بتركه كفارة. وانما تنعقد علي الممكن، فان تجدد العجز انحلت كمن حلف ليحج عامه فيعجز.
 واليمين اما واجبة مثل: ان تتضمن تخليص معصوم الدم من القتل.
 واما مندوبة: كالتي تضمن الصلح بين المتخاصمين.
 واما مباحة: كالتي تقع علي فعل مباح ما لم يكثر.
 واما مكروهة: كالمتعلقة بفعل المكروه.
 واما محرمة: كالكاذبة، والمتعلقة بفعل الحرام.
 والايمان الصادقة كلها مكروهة الا مع الحاجة. وتتاكد الكراهية في الغموس 
 علي قليل [من] () المال.
 وقد تجب الكاذبة اذا تضمنت تخليص مءمن، او مال مظلوم، او دفع ظلم عن انسان او ماله او عرضه. لكن ان كان يحسن التورية وجب ان يوري ما يخلص به من الكذب. ولو لم يحسن جاز الحلف، ولا اثم ولا كفارة.
 المطلب الثاني في المتعلقة بالماكل والمشرب قاعدة: مبني اليمين علي نية الحالف، فاذا نوي ما يحتمله اللفظ انصرف الحلف اليه، سواء نوي ما يوافق الظاهر او يخالفه، كالعام يريد به الخاص، كان يحلف: لا اكل كل لحم وينوي نوعا معينا، وكالعكس مثل ان يحلف: لا شربت لك ماء من عطش ويريد به قطع كل ما له فيه منة . وكالمطلق يريد به المقيد، وكالحقيقة يريد بها المجاز، وكالحقيقة العرفية يريد بها اللغوية، وبالعكس.
 ولو اطلق لفظا له وضع عرفي ولغوي ولم يقصد احدهما بعينه ففي حمله علي العرفي او اللغوي اشكال، اقربه الاول.
 ولو نوي ما لا يحتمله اللفظ لغت اليمين، لان غير المنوي لا يقع، لعدم قصده، ولا المنوي، لعدم النطق.
 ولو لم ينو شيءا حمل علي مفهومه المتعارف.
 اذا عرفت هذا فلو حلف لا ياكل هذه الحنطة فطحنها دقيقا او سويقا واكله لم يحنث، وكذا لو حلف لا ياكل الدقيق فخبزه واكله، او لا ياكل لحما فاكل الية او مخا، وهو ما في وسط العظام، او دماغا، وهو ما في وسط الراس. ويحنث بالراس، والكارع ()، ولحم الصيد، والميتة، والمغصوب.
 ولا يحنث بالكبد، والقلب، والرءة، والمصران، والكرش، والمرق.
 
 ولا يحنث في الشحم باللحم، ولا بشحم الظهر علي اشكال، ولا بما في الجنب او تضاعيف اللحم.
 ولا يحنث في اللبن بالزبد والسمن والجبن، ويحنث في اكل السمن باكله مع الخبز، وعلي الطعام مذابا متميزا.
 ولو حلف لا ياكل راسا انصرف الي الغالب، كالبقر والغنم والابل، دون راس الطير والسمك والجراد علي اشكال، وكذا اللحم. ويحنث في الرطب والبسر بالمنصف علي اشكال، اما في الرطبة والبسرة فلا.
 ويندرج الرمان والعنب والرطب في الفاكهة، ولا تدخل الخضراوات كالقثاء والخيار، وفي البطيخ اشكال. والادم ما يءتدم به، يابسا كالملح، ورطبا كالدبس.
 ولو حلف لا ياكل خلا فاصطبغ به حنث، بخلاف السكباج ().
 ولا يحنث في التمر بالرطب، ولا بالبسر، ولا بالعكس فيهما ولا بينهما.
 ويحنث في اللبن بلبن الصيد والانعام والادمية والحليب والمخيض والراءب.
 ولو حلف لا ياكل تمرة معينة فوقعت في تمر لم يحنث، الا باكل الجميع، او بتيقن اكلها. ويجب ترك الاستيعاب ولو بابقاء واحدة.
 وهل يجب اجتناب المحصور غير المشق اشكال؟ اقربه ذلك وان حرمنا المشتبهة بالاجنبية لاصالة التحريم هناك والاباحة هنا. ولو تلف منه تمرة لم يحنث بالباقي مع الشك.
 ولو حلف لا ياكل طعاما اشتراه زيد فاكل ما اشتراه مع غيره لم يحنث، وان اقتسماه علي اشكال.
 ولو اشتري كل منهما طعاما وامتزج فاكل الزاءد علي ما اشتراه الاخر حنث.
 ولو حلف لا ياكل من لحم شاته ولا يشرب () من () لبنها لزم الا مع الحاجة.
 
 ولا يسري التحريم الي النسل علي راي.
 ولو حلف لياكلن هذا الطعام غدا فاكله اليوم حنث لتحقق المخالفة، وتلزمه الكفارة معجلا علي اشكال، وكذا لو هلك الطعام قبل الغد ()، او فيه شء () من قبله. ولا يحنث لو هلك لا بسببه.
 ولو حلف لا ياكل سويقا فشربه او لا يشربه فاكله لم يحنث.
 ولو حلف لا يشرب فمص قصب السكر او حب الرمان لم يحنث. وكذا لو حلف لا ياكل سكرا فوضعه في فيه فذاب وابتلعه.
 ولو حلف لا يطعم او لا يذوق حنث بالاكل والشرب والمص.
 ولو حلف لا ياكل قوتا احتمل صرفه الي الخبز والتمر والزبيب واللحم واللبن، لانها تقتات () في بعض البلدان، وكذا غيرها مما يقتاته () بعض الناس، والي عادة بلده، وهو الاقرب.
 ويحنث بالحب الذي خبزه مقتات. ولا يحنث بالعنب والخل والحصرم.
 والطعام يصرف الي القوت والادم والحلواء والتمر والجامد والماءع دون الماء، وما لم تجر العادة باكله كورق الشجر والتراب. ويحنث في الشعير بالحبات التي في الحنطة منه، الا ان يقصد المنفرد.
 ولو حلف علي شء بالاشارة فتغيرت صفته فان استحالت اجزاءه وتغير اسمه  مثل ان يحلف: لا اكلت هذه البيضة فتصير فرخا او هذه الحنطة فتصير زرعا  لم يحنث، وان زال اسمه مع بقاء اجزاءه  مثل: لا اكلت هذا الرطب فيصير تمرا او دبسا او خلا او ناطفا، او هذا الحمل فيصير كبشا، او هذا العجين فيصير خبزا  فانه يحنث.
 ولو تغيرت الاضافة  مثل: لا اكلت هذا رطب زيد فباعه علي عمرو  حنث، الا ان يقصد الامتناع باعتبار الاضافة.
 
 واذا حلف ليفعلن شيءا لم يبر الا بفعل الجميع، ولو حلف ان لا يفعله واطلق ففعل بعضه لم يحنث.
 ولو اقتضي العرف غيرهما صير اليه. فلو حلف ليشربن ماء الكوز لم يبر الا بفعل الجميع، ولو حلف ليشربن ماء الفرات بر بالبعض.
 ولو قصد خلاف مدلول العرف صير الي قصده.
 ولو حلف لا شربت ماء الكوز لم يحنث بالبعض، ويحنث في ماء الفرات به.
 ولو حلف لا شربت من الفرات حنث بالكرع منها، ومن الشرب من انية اغترف منها، وقيل: بالكرع خاصة ().
 ولو حلف علي فعل شيءين  مثل: لا اكل لحما وخبزا او لا زبدا وتمرا  فان قصد المنع من الجميع او من كل واحد حمل علي قصده، والا علي الاول، فلا يحنث باحدهما. ولو كرر لا حنث بكل منهما.
 ولو قال: لا اكل لحما واشرب لبنا  بالفتح وهو من اهل العربية  لم يحنث الا بالجميع، لا بالاحاد.
 ولو حلف علي السمن لم يحنث بالادهان، بخلاف العكس.
 ولو حلف لا ياكل بيضا وان ياكل ما في كم زيد فاذا هو بيض بر بجعله في ناطف واكله.
 المطلب الثالث في البيت والدار اذا حلف علي الدخول لم يحنث بصعوده السطح من خارج وان كان محجرا.
 فعلي هذا لا يجوز الاعتكاف في سطح المسجد، ولا تتعلق الحرمة به علي اشكال.
 ويحنث بدخول الغرفة في الدار.
 ولو حلف لا يدخل بيتا فدخل غرفته لم يحنث، ويتحقق الدخول اذا صار بحيث لو رد بابه لكان من وراءه. ويحنث في الدار بالدهليز، لا بالطاق خارج الباب.
 
 ولو حلف لا دخلت بيتا حنث ببيت الشعر والجلد والخيمة ان كان بدويا، والا فلا. ولا يحنث بالكعبة والحمام، لان البيت ما جعل بازاء السكني، وكذا الدهليز والصفة.
 ولو حلف ليخرجن فصعد السطح ففي البر اشكال.
 ولو حلف علي فعل فان كان ينسب الي المدة، كالابتداء حنث بهما، والا فبالابتداء. فلو حلف لا يدخل دارا وهو فيها لم يحنث بالمقام فيها. وكذا لو قال: لا اجرت هذه الدار او: لا بعتها او: لا وهبتها تعلقت اليمين بالابتداء خاصة.
 ولو قال لا سكنت وهو ساكن بها او: لا اسكنت زيدا وهو ساكن حنث بالاستدامة والابتداء، ويبر بخروجه عقيب اليمين . ولو عاد لا للسكني بل لنقل متاعه وعيادة مريض بها وشبهه لم يحنث. وكذا لو قال: لا اركب وهو راكب او: لا البس وهو لابس حنث بالابتداء والاستدامة. وفي التطييب اشكال، اقربه الحنث بالابتداء خاصة.
 ولو حلف لا يسكن حنث بالمكث () ساعة يمكنه الخروج فيها. ولو اقام لنقل رحله وقماشه لم يحنث. ولا يجب نقل الرحل والاهل ولا يحنث بتركهما مع خروجه بنية الانتقال.
 ولو حلف لا ساكنت فلانا حنث بالابتداء والاستدامة. ولو انتقل احدهما بر.
 ولو كانا في بيتين من خان او دار متسعة لكل بيت باب وغلق فليسا بمتساكنين، بخلاف ما لو لم ينفردا بغلق.
 ولو كانا في دار فخرج احدهما وقسماها حجرتين وفتحا لكل واحدة بابا وبينهما حاجز ثم سكن كل منهما في حجرة لم يحنث. ولو تشاغلا ببناء الحاجز وهما متساكنان حنث.
 ولو قال: لا ساكنته في هذه الدار فقسماها حجرتين وبنيا حاجزا ثم سكنا
 
 لم يحنث.
 ولو حلف ليخرجن من هذه الدار اقتضي الخروج بنفسه خاصة. وان اراد النقلة وتنحل اليمين به فله العود.
 المطلب الرابع في العقود والاطلاق ينصرف الي الصحيح منها. فلو حلف ليبيعن او لا يبيع انصرف الي الصحيح دون الفاسد، الا في المحرم بيعه كالميتة والخمر والخنزير، فان اليمين علي عدم البيع لا تنطلق () الي الصحيح بل الي الصورة. نعم، الاقرب اشتراط ما يشترط في الصحيح.
 ويحنث بالبيع مع الخيار، والمختلف فيه كوقت النداء، وانما يحنث بالايجاب والقبول، لا باحدهما. فلو اوجب ولم يقبل المشتري لم يحنث.
 ولو حلف ليبيعن لم يبر به وليس يمينا علي فعل الغير. ويحنث بالايجاب فيما لا يفتقر الي القبول كالوصية، لان قبولها قد يقع بعد الموت. قيل: والهبة ().
 ولو حلف ليتزوجن علي امراته بر بالايجاب والقبول من غير دخول، لان الغيظ يحصل به، بل بالخطبة. ولو قصد الغيظ لم يبر بما لم يحصل به: كالتزويج بالعجوز.
 ولو حلف لا ياكل ما اشتراه زيد لم يحنث باكل ما ملكه بهبة معوضة، او رجع اليه بعيب، او اقالة، او قسمة، او صلح بعوض، او شفعة. ويحنث بالسلم.
 ولو حلف ان لا يشتري () او لا يتزوج فوكل وعقد الوكيل، او قال: لا بنيت بناء فبناه الصانع بامره او استءجاره ()، او: لا ضربت  وهو سلطان  فامر به ففي الحنث اشكال: ينشا من معارضة العرف والوضع، ولعل الاقرب متابعة العرف.
 
 ولو قال: لا استخدمه فخدمه بغير امره لم يحنث. ولو حلف لا يبيع او لا يشتري او لا يتزوج فتوكل في هذه العقود فالاقرب الحنث.
 ولو حلف لا كلمت عبدا اشتراه زيد فاشتري وكيل زيد لم يحنث بكلامه.
 وكذا في امراة تزوجها زيد فقبل وكيل زيد. ويحنث لو قال: زوجة زيد او عبده.
 ولو حلف لا يبيعه بعشرة فباعه باقل ففي الحنث اشكال. ولا يحنث بالاكثر قطعا، وبالعكس في الشراء.
 ولو حلف علي الهبة انطلق الي كل عطية متبرع بها، كالهدية والنحلة والعمري  علي اشكال  والوقف والصدقة.
 ولو قال: لا اتصدق لم يحنث بالهبة.
 ولو حلف علي المال انطلق علي العين والدين، والحال والمءجل وان كان المديون معسرا والعبد الابق والمدبر، فلو حلف ليتصدقن بماله لم يبر الا بالجميع دون المكاتب وام الولد، وفي المنفعة كاجارة الدار نظر.
 المطلب الخامس في الاضافات والصفات لو حلف لا يدخل دار زيد انصرف الي المملوكة ولو بالوقف وان لم تكن مسكنه، لا المسكونة باجرة وغيرها.
 ولو حلف علي مسكنه دخل المستعار والمستاجر، وفي المغصوب اشكال.
 ولا يدخل الملك مع عدم السكني.
 واليمين تابعة للاضافة مع عدم الاشارة. فلو حلف لا يدخل دار زيد فباعها، او لا يدخل مسكنه فخرج عنه، او لا يكلم زوجته فطلقها، او لا يستخدم عبده فباعه انحلت اليمين.
 ولو قيد بالاشارة كقوله: لا دخلت هذه الدار لم تنحل اليمين. ولو جمع  كقوله: لا دخلت دار زيد هذه، او لا استخدمت هذا عبد زيد  فالاقرب بقاء اليمين مع عدم الاضافة.
 ولو قال: لا اكل لحم هذه البقرة واشار الي سخلة، او لا كلمت هذا الرجل 
 واشار الي طفل حنث بالاكل والكلام تغليبا للاشارة.
 ولو حلف لا يدخل هذه الدار من بابها لم يحنث بالدخول من غير الباب.
 ولو استجد باب اخر فدخل به حنث، سواء ازيل الباب الاول او بقي.
 ولو قلع الباب وحول الي دار اخري وبقي الممر حنث بدخوله، لان الاعتبار في الدخول بالممر لا بالمصراع.
 ولو حلف لا دخلت من هذا الباب لم يحنث بالدخول من باب اخر وان حول الخشب الي الثاني.
 ولو حلف علي الدخول فنزل من السطح فالاقرب الحنث.
 ولو حلف لا يركب دابة العبد لم يحنث الا بما يملكه بعد العتق ان احلنا الملك مع الرقية، ويحنث في المكاتب وان كان مشروطا، لانقطاع تصرف المولي عن امواله.
 ولو حلف لا يركب سرج الدابة حنث بما هو منسوب اليها.
 ولو حلف لا يلبس ما غزلت فلانة حنث بالماضي من الغزل. اما لو قال: لا البس ثوبا من غزلها شمل الماضي والمستقبل. ولا يحنث بما خيط من غزلها، او كان سداه منه اذا ذكر الثوب.
 ولو حلف لا يلبس قميصا فارتدي به ففي الحنث اشكال. ولا يحنث لو فتقه واتزر به.
 واذا علق علي الاشارة دامت بدوام العين كقوله: لا اكلت هذا، او لا كلمته.
 ولو علق علي الوصف انحلت بعدمه كقوله: لا كلمت عبدا، او لا اكلت لحم سخلة فكلم من اعتق، او اكل لحم بقرة. ولو اجتمعا فالاقرب تغليب الاشارة كقوله: لا كلمت هذا العبد، او لا اكلت لحم هذه السخلة فيعتق وتكبر.
 ولو حلف لا يخرج بغير اذنه فاذن بحيث لا يسمع الماذون ففي الحنث اشكال، واذا خرج مرة باذنه انحلت اليمين.
 ولو حلف لا دخلت دارا فدخل براحا كان دارا لم يحنث. 
 ولو قال: لا دخلت هذه الدار فانهدمت وصارت براحا احتمل الحنث بدخولها، وعدمه، للتردد بين الرجوع الي الاشارة او الوصف.
 ولو حلف لا يدخل علي زيد بيتا فدخل علي جماعة هو فيهم عالما ولم يستثنه حنث، وكذا ان استثناه بان نوي الدخول علي غيره خاصة علي راي. اما لو قال: لا كلمته فسلم علي جماعة هو فيهم وعزله بالنية او النطق لم يحنث، ولو لم يستثنه مع العلم حنث.
 ولو حلف ليعطين من يبشره فهو لاول مخبر بالسار ()، سواء تعدد او اتحد.
 ولو قال: من يخبرني استحق الثاني، ومن بعده مع الاول.
 ولو قال: اول من يدخل داري () فدخل واحد استحق وان لم يدخل غيره.
 ولو قال: اخر من يدخل داري كان لاخر داخل قبل موته، لان اطلاق الصفة يقتضي وجوده حال الحياة.
 ولو حلف لا يلبس حليا حنث بالخاتم واللءلء.
 والتسري وهو: وطء الامة، وفي جعل التخدير شرطا نظر.
 ولو حلف ان يدخل لم يبر الا بدخوله كله.
 ولو حلف ان لا يدخل لم يحنث بدخول بعضه: كراسه ويده.
 ولو حلف لا يلبس ثوبا فاشتري به او بثمنه ثوبا فلبسه لم يحنث.
 المطلب السادس الكلام () لو قال: والله لا كلمتك فتنح عني حنث بقوله: " تنح عني " دون الاول.
 ولو قال: ابدا لم يحنث به، او: الدهر، او: ما عشت، او: كلاما حسنا او قبيحا.
 ولو علل مثل: لانك حاسد او مفسد فاشكال، ويحنث لو شتمه.
 ولو كاتبه لم يحنث، وكذا لو راسله، او اشار اليه () اشارة مفهمة.
 ولو حلف علي المهاجرة ففي الحنث بالمكاتبة اشكال.
 
 ولو حلف لا يتكلم ففي الحنث بقراءة القران او بترديد الشعر مع نفسه اشكال.
 ولو حلف ان يصلي لم يبر الا بصلاة تامة ولو ركعة.
 ولو حلف ان لا يصلي فالاقرب الحنث بالكاملة، دون التحريم () اذا افسدها.
 ولو حلف ان لا يكلمه فكلم غيره بقصد اسماعه لم يحنث.
 ولو ناداه بحيث يسمع فلم يسمع لتشاغله او غفلته حنث.
 ولو كلمه حال نومه او اغماءه او غيبته او موته لم يحنث، ويحنث حال جنونه.
 ولو سلم عليه حنث.
 ولو صلي به اماما لم يحنث اذا لم يقصده بالتسليم.
 المطلب السابع في الخصومات لو حلف ان لا ياوي مع زوجته في دار فاوي معها في غيرها: فان قصد الجفاء حنث، والا فلا.
 وكذا لو حلف ان لا يدخل عليها بيتا.
 ولو حلف ليضربن عبده ماءة سوط قيل: يجزء () ضربة واحدة بضغث فيه العدد، والاقرب المنع.
 نعم، لو اقتضت المصلحة ذلك فعل كالمريض، ويشترط وصول كل شمراخ الي جسده، ويكفي ظن الوصول. ويجزء ما يسمي به ضاربا، ويشترط ايلامه.
 اما لو حلف ليضربنه بماءة سوط فالاقرب اجزاء الضغث، ولا يبر بالسوط الواحد ماءة مرة، هذا في الحد والتعزير. اما في المصالح الدنيوية فالاولي العفو، ولا كفارة.
 ولو حلف علي الضرب حنث باللطم واللكم والضرب بغير العصا، لا بالعض والخنق وجز الشعر المءلم.
 
 ولو حلف لا يري منكرا الا رفعه الي القاضي لم يجب المبادرة، فان قصد المعين والا احتمله واحتمل الجنس.
 ولو عين فعزل قبل الرفع ففي الرفع اليه اشكال.
 ولو بادر فمات القاضي قبل الوصول به لم يحنث. ولو اطلع القاضي عليه قبل رءيته ففي وجوب الرفع اشكال.
 ولو حلف ان لا يتكفل بمال فتكفل ببدن لم يحنث وان استعقب الزام المال عند التعذر.
 ولو حلف لا يفارق غريمه ففارقه الغريم فلم يتبعه لم يحنث علي اشكال.
 وكذا لو اصطحبا في المشي فمشي الغريم ووقف، لان المفارق هو الغريم، اما لو قال: لا نفترق حنث فيهما.
 ولو قال: لا فارقتك حتي استوفي حقي فابراه حنث علي اشكال. ولو قضاه قدر حقه ففارقه فخرج رديءا او ناقصا لم يحنث، وكذا لو خرج مستحقا فاخذه صاحبه.
 ولو فلسه الحاكم فالاقرب عدم الحنث، لوجوب مفارقته فهو كالمكره.
 ولو احاله ففارقه حنث علي اشكال ينشا من البراءة. اما لو ظن انه قد بر بذلك ففارقه لم يحنث. وكذا لو كانت يمينه: لا فارقتك ولي قبلك حق، لم يحنث بالاحالة والابراء، وفي قضاء العوض عن الحق اشكال.
 ولو وكل فقبض الوكيل قبل المفارقة لم يحنث.
 ولو قال: لا فارقتك حتي افيك حقك فابراه الغريم لم يحنث، ولو كان الحق عينا فقبل هبته حنث.
 المطلب الثامن في التقديم والتاخير اذا حلف لياكلن هذا الطعام غدا فاخر حنث، وان تلف الطعام قبل الغد او مات الحالف انحلت اليمين. ولو تلف في اثناء الغد بعد التمكن من اكله حنث.
 ولو جن في يومه ولم يفق الا بعد خروج الغد انحلت. 
 ولو حلف ليضربن عبده غدا فمرض العبد او غاب لم يحنث، ولا يتعين الضرب في وقت معين () من الغد، بل يتضيق بتضيق الغد، ولا يبر بضربه ميتا، ولا بضرب غير مءلم، ولا بخنقه، ونتف شعره، وعصر ساقه وان المه.
 ولو قال: لاقضين حقك غدا، فمات صاحبه ففي وجوب التسليم الي الورثة في غد اشكال.
 ولو قال: لاقضين حقك عند راس الهلال فعليه احضار المال والترصد للهلال، فان سلم قبله او بعده حنث. ولو قال: لاقضين [حقك] () الي شهر كان غاية. ولو قال: الي حين او زمان قيل: يحمل علي النذر في الصوم ()، وفيه نظر، والاقرب:
 انه لا يحنث بالتاخير الي ان يفوت بموت احدهما، فحينءذ يتحقق الحنث. وكذا الاشكال لو قال: لا كلمته حينا، او زمانا.
 والحقب: ثمانون عاما، والدهر والوقت والعمر والطويل والقريب والبعيد والقليل والكثير واحد. فلو حلف لا يكلمه دهرا بر باللحظة.
 ولو قال: لا كلمته الدهر او الابد او الزمان حمل علي الابد.
 ولو حلف ان يقضيه حقه في وقت فقضاه قبله لم يحنث ان اراد عدم تجاوز ذلك الوقت، والا حنث. ولو كان غير القضاء حنث بتعجيله.
 الفصل الرابع في اللواحق يكفي في الاثبات الاتيان بجزء () من الماهية في وقت ما، ولا بد في النفي من الامتناع عن جميع الجزءيات في جميع الاوقات، الا ان يعين جزءيا معينا، او وقتا بعينه.
 واذا حلف ليفعلن لم يجب البدار، بل يجوز التاخير الي اخر اوقات الامكان،
 
 وهو غلبة الظن بالوفاة، فيتعين ايقاعه قبل ذلك بقدر ايقاعه.
 ويتحقق الحنث بالمخالفة اختيارا، سواء كان بفعله او بفعل غيره، كما لو حلف ان لا يدخل فركب دابة، او قعد في سفينة، او حمله انسان ودخلت [به] () الدابة او السفينة او الحامل باذنه. ولو سكت مع القدرة فكذلك علي اشكال.
 ولا يتحقق الحنث بالاكراه ، ولا مع السهو، ولا مع الجهل.
 والحلف علي النفي مع انعقاده يقتضي التحريم، كما ان الحلف علي الاثبات يقتضي الوجوب.
 ويجوز ان يتاول في يمينه اذا كان مظلوما. ولو تاول الظالم لم ينفعه.
 والتاويل ان ياتي بكلام ويقصد غير ظاهره مما يحتمله مثل ان يقول: هو اخي ويقصد انه اخوه في الاسلام، او المشابهة.
 او يعني بالسقف والبناء: السماء، وبالبساط والفراش: الارض، وبالاوتاد:
 الجبال، وباللباس: الليل ().
 او يقول: ما رايت فلانا يعني: ما ضربت ريته، ولا ذكرته يعني: ما قطعت ذكره.
 او يقول: جواري احرار ويعني (): سفنه، ونساءي طوالق ويعني (): اقاربه من النساء.
 او يقول: ما كاتبت فلانا يعني: كتابة العبد. ولا عرفته: جعلته عريفا، ولا اعلمته (): جعلته اعلم الشفة، ولا سالته حاجة يعني: شجرة صغيرة، ولا اكلت له دجاجة يعني: الكبة من الغزل ()، ولا في بيتي فرش اي: صغار الابل، ولا بارية اي: سكين يبري بها.
 او يقول: ما لفلان عندي وديعة ويعني ب‍ " ما " الموصولة، او: ما اكلت منه شيءا
 
 يعني: بعد ما اكلت.
 ولو لم يكن ظالما ولا مظلوما فالاقرب جواز التورية. وكذا يجوز استعمال الحيل المباحة دون المحرمة.
 ولو توصل بالمحرمة اثم وتم قصده. فلو حملت المراة ابنها علي الزنا بامراة لتمنع اباه من العقد عليها اثمت وتمت الحيلة. ولو عقد الولد تمت ولا اثم.
 ولو برء من الدين باسقاط او اقباض وخشي ان ادعاه ان ينقلب الغريم منكرا جاز الحلف علي انكار الاستدانة، ويوري ما يخرجه عن الكذب وجوبا مع المعرفة بها. وكذا لو خاف الحبس وهو معسر.
 والنية ابدا نية المدعي ان كان محقا. فلو وري الحالف الكاذب لم تنفعه توريته وكانت اليمين مصروفة الي ما قصده المدعي ونية الحالف اذا كان مظلوما.
 ولو اكرهه علي اليمين علي ترك المباح حلف ووري، مثل ان يوري انه لا يفعله في السماء او بالشام.
 ولو اكره () علي اليمين انه لم يفعل فقال: ما فعلت كذا وجعل " ما " موصولة جاز.
 ولو اضطر الي الجواب ب‍ " نعم " فقال : " نعم " وعني الابل، او حلف انه لم ياخذ ثورا وعني القطعة الكبيرة من الاقط، او جملا () وعني به السحاب، او عنزا وعني به () الاكمة جاز.
 ولو اتهم غيره في فعل فحلف ليصدقنه اخبر () بالنقيضين.
 ولو حلف ليخبرنه بعدد حب الرمان () خرج بالعدد الممكن.
 
 المقصد الثاني في النذر () وفيه فصول:
 الاول الناذر والنذر اما الناذر: فيشترط فيه البلوغ والعقل والاسلام والاختيار والقصد. فلا ينعقد نذر الصبي وان كان مميزا، ولا المجنون، ولا الكافر، لتعذر نية القربة في حقه. نعم، يستحب له الوفاء لو اسلم.
 ولو نذر مكرها او غير قاصد لسكر او اغماء او نوم او غضب رافع للقصد او غفلة لم يقع.
 ويشترط في نذر المراة بالتطوعات اذن الزوج، وفي نذر المملوك اذن المولي، فلو بادر لم ينعقد وان تحرر، لوقوعه فاسدا. وان اجاز المالك لزم، والاقرب عندي ما تقدم في اليمين.
 ويشترط ان يكون قادرا، فلو نذر الصوم الشيخ العاجز () لم ينعقد.
 واما صيغة النذر فان يقول: ان عافاني الله  مثلا ()  فلله علي صدقة او صوم او غيرهما.
 وهو اما نذر لجاج وغضب، او نذر بر وطاعة.
 
 فالاول: ان يقصد منع نفسه عن فعل، او يوجب عليها فعلا. فالمنع (): ان دخلت الدار فمالي صدقة. والايجاب: ان لم ادخل فمالي صدقة.
 والثاني: اما ان يعلقه بجزاء، اما شكر نعمة مثل: ان رزقني الله ولدا فمالي صدقة، او دفع نقمة مثل: ان تخطاني المكروه فمالي صدقة. او لا يعلقه مثل: مالي صدقة.
 ففي هذه الاقسام الاربعة ان قيد النذر بقوله: لله، انعقد، والا فلا.
 ويشترط في الصيغة نية القربة، والنطق. فلو قصد منع نفسه بالنذر لا التقرب لم ينعقد، ولو اعتقد النذر بالضمير لم ينعقد علي راي، بل لا بد من النطق. وكون الشرط ساءغا ان قصد الشكر والجزاء طاعة.
 وفي اللزوم التقييد بقوله: لله علي. فلو قال: علي كذا ولم يقل: لله استحب الوفاء به.
 ولا ينعقد بالطلاق، ولا العتق، ولا ينعقد نذر المعصية. ولا تجب به كفارة، كمن نذر ان يذبح ولده، او غيره من المحرم ذبحه، او ينهب مالا معصوما، او ان () يشرب خمرا، او يفعل محرما، او يترك واجبا. بل انما ينعقد في طاعة اما واجب او مندوب او مباح يترجح فعله في الدين او الدنيا، او يتساوي فعله وتركه.
 ولو كان فعله مرجوحا لم ينعقد النذر، وكذا لا ينعقد علي فعل المكروه.
 الفصل الثاني في الملتزم وفيه مطالب:
 الاول الضابط في متعلق النذر ان يكون طاعة مقدورا للناذر، فلا ينعقد نذر غير الطاعة، ولا غير المقدور، كالصعود الي السماء.
 ولو نذر حج الف عام او صوم الف سنة احتمل البطلان، لتعذره عادة،
 
 والصحة، لامكان بقاءه بالنظر الي قدرته تعالي. ووجوب المنذور مدة عمره.
 ولو تجدد العجز بعد وقته وامكانه كفر، والا فلا. فلو نذر الحج في عامه فصد سقط.
 ولو نذر صوما فعجز فكذلك، لكن روي () هنا: الصدقة عن كل يوم بمدين، والاقرب الاستحباب.
 واقسام الملتزم ثلاثة:
 الاول: كل عبادة مقصودة، كالصلاة والصوم والحج والهدي والصدقة والعتق، ويلزم بالنذر، سواء كان مندوبا او فرض كفاية، كتجهيز الموتي والجهاد، او فرض عين، وقيل: لو نذر صوم اول يوم من رمضان لم ينعقد، لوجوبه بغير النذر ()، وليس بجيد، والفاءدة في الكفارة.
 ويلزم بصفاتها كالمشي في الحج، وطول القراءة في الصلاة، والمضمضة في الوضوء، سواء في ذلك الحج الواجب والمندوب، وكذا الصلاة، والوضوء ().
 الثاني: القربات كعيادة المريض، وافشاء السلام، وزيارة القادم، ويجب بالنذر، وكذا تجديد الوضوء.
 الثالث: المباحات كالاكل والشرب، وفي لزومها بالنذر اشكال، نعم، لو قصد التقوي بها علي العبادة او منع النفس من اكل الحرام وجب.
 ولو نذر الجهاد في جهة تعين.
 ولو نذر قربة ولم يعين تخير في الصلاة او الصوم، او اي قربة شاء.
 المطلب الثاني في الصلاة وينصرف الاطلاق الي الحقيقة الشرعية، وهي ذات الركوع والسجود، دون
 
 صلاة الجنازة والدعاء، الا مع القصد.
 ولو نذر الصلاة في الاوقات المكروهة لزم علي اشكال.
 ولو نذر صلاة ونوي فريضة تداخلتا، ولو نوي غيرها لم تتداخلا.
 ولو اطلق ففي الاكتفاء بالفريضة علي القول بجواز نذر الفريضة اشكال.
 ولو نذر الطهارة لم يكتف بالتيمم الا مع تعذر الماء.
 ولو نذر ركوعا او سجودا احتمل البطلان، ووجوب ما نذره خاصة، وايجاب ركعة.
 ولو نذر اتيان مسجد لزم، والاقرب عدم ايجاب صلاة او عبادة فيه.
 ولو نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام او بيت الله بمكة او بيت الله () انصرف الي مكة.
 ولو قال: ان امشي الي بيت الله لا حاجا ولا معتمرا، فان كان ممن يجب عليه احدهما عند الحضور لم ينعقد النذر، والا انعقد.
 ولو قال: ان امشي وقصد معينا لزم، والا بطل، لان المشي ليس طاعة في نفسه.
 ولو نذر صلاة في الكعبة لم يجزءه جوانب المسجد، ويجب المشي من دويرة اهله، الا ان يعين غيرها.
 المطلب الثالث في الصوم ويجب في مطلقه اقله، وهو يوم كامل، ولا يلزمه التبييت.
 ولو نذر صوم شهر لم يجب قيد التتابع والتفريق. ولو قيده بالتتابع وجب، ولا يجب فيه التفريق لو قيده علي اشكال منشاه ايجاب يوم غير التالي، فلا يجزء التالي. ولو عين يوما تعين.
 ولو نذر التتابع في صوم شهر معين ففي وجوبه في قضاءه نظر.
 
 ولو نذر صوم هذه السنة لم يجب قضاء العيدين، ولا ايام التشريق اذا كان بمني، ولا شهر رمضان. وهل يدخل رمضان في النذر؟ الاقرب ذلك، فيجب بافطاره عمدا كفارتان وقضاء واحد، ويجب قضاء ما افطر في السفر والمرض والحيض. ولو كان بغير مني لزمه ايام التشريق.
 ولو افطر في اثناء السنة لغير عذر كفر وبني وقضي ما افطره خاصة وان شرط التتابع. ولو كان لعذر من مرض او سفر او حيض قضي، ولا كفارة.
 ولو نذر سنة غير معينة لزمه اثنا عشر شهرا، ولا ينحط عنه رمضان، ولا ايام الحيض، ولا العيدان. والشهر اما عدة بين هلالين او ثلاثون يوما، ويتخير بين التوالي والتفريق.
 ولو صام شوالا وكان ناقصا اتمه بيومين، وقيل بيوم ()، وكذا لو كان بمني ايام التشريق وصام ذي الحجة وكان ناقصا اتمه بخمسة ايام علي راي.
 ولو صام سنة واحدة اكملها بشهر عن رمضان، وبيومين عن العيدين.
 ولو شرط التتابع في المطلقة فاخل به استانف ولا كفارة، قيل: ويكفي مجاوزة النصف ()، ولا ينقطع التتابع بالعيدين ورمضان والحيض والمرض.
 ولو نذر صوم شهر متتابعا وجب ان يتوخي ما يصح فيه ذلك، فلا يصوم ذي الحجة. واقل التتابع ان يصح فيه تتابع خمسة عشر يوما.
 ولا ينعقد نذر الصوم الا ان يكون طاعة، فلو نذر العيدين او ايام التشريق بمني او صوم الليل او مع الحيض لم ينعقد.
 وان يكون مقدورا، فلو نذر صوم يوم قدوم زيد () لم يصح، سواء قدم ليلا او نهارا علي اشكال. ولو نذره داءما سقط يوم مجيءه ووجب ما بعده.
 ولو اتفق ذلك اليوم في رمضان صام بنية رمضان، لانه كالمستثني، ولا قضاء.
 
 ولو اتفق يوم عيد افطر، ولا قضاء علي الاقوي.
 ولو وجب علي هذا الناذر صوم شهرين متتابعين قيل: يصوم في الاول عن الكفارة، وفي الثاني عن النذر (). ويحتمل صومه عن النذر فيهما، لانه عذر لا ينقطع به التتابع.
 ولا فرق بين تقدم وجوب التكفير علي النذر وتاخره. ولو قدم ليلا لم يجب شء.
 ولو اصبح بنية الافطار ولم يفطر فنذر الصوم باقي اليوم قبل الزوال انعقد، وحينءذ قد ينعقد نذر يوم قدوم زيد.
 ولو نذر الصوم في بلد معين قيل: اجزا اين شاء ().
 ولو نذر ان يصوم زمانا وجب خمسة اشهر، ولو نذر حينا وجب ستة اشهر، ولو نوي غير ذلك لزم ما نواه.
 ولو نذر صوم الدهر فان استثني العيدين وايام التشريق بمني صح، والاقرب دخول رمضان. وان نوي دخول العيدين وايام التشريق بمني بطل النذر راسا. ولو اطلق فالاقرب وجوب غير العيدين وايام التشريق.
 ولو نذر صوم الدهر سفرا وحضرا وجب، ولم يدخل رمضان في السفر، بل يجب افطاره ويقضيه، لانه كالمستثني، لقوله تعالي: " فعدة من ايام اخر ".
 وهل له ان يعجل قضاء ما فاته من رمضان لسفر او حيض او مرض، او يجب () عليه الي ان يضيق رمضان الثاني؟ اشكال، اقربه جواز التعجيل. فلو عين يوما للقضاء فهل له افطاره قبل الزوال اختيارا؟ اشكال، فان سوغناه ففي ايجاب كفارة خلف النذر اشكال ينشا من انه افطر يوما من القضاء قبل الزوال، ومن كون العدول عن النذر ساءغا بشرط القضاء، فاذا اخل به فقد افطر يوما كان
 
 يجب صومه بالنذر لغير عذر، اذ العذر صوم القضاء ولم يفعله، وبافطاره خرج عن كونه قضاء، ولان سقوط الكفارة في اليوم الاول يوجب سقوطها في اليوم الثاني، وهكذا. وكذا لو افطر بعد الزوال ففي وجوب الكفارتين او احداهما او ايتهما هي اشكال.
 ولو نذر صوم يوم () قدومه () فظهر بعلامة قدومه في الغد فالاقرب ايجاب نية الصوم وان عرف قدومه بعد الزوال.
 ولو نذر عتق عبده يوم قدومه فباعه ثم قدم يوم البيع بعده ظهر بطلان العقد، وحمل ذكر اليوم () علي جميع ذلك اليوم.
 ولو نذر اتمام صوم () التطوع لزمه.
 ولو نذر صوم بعض يوم احتمل البطلان، ولزوم يوم كامل. اما لو قال: بعض يوم لا ازيد بطل.
 ولو نذر صوم () الاثنين داءما لم يجب قضاء الاثانين الواقعة في شهر رمضان، الا الخامس مع الاشتباه علي راي، ولا يوم العيد علي راي، وفي الحيض والمرض اشكال.
 ولو نذر ان يصوم شهرا قبل ما بعد قبله رمضان فهو شوال، وقيل: شعبان ()، وقيل: رجب ().
 المطلب الرابع الحج لو نذر ايقاع حجة الاسلام في عام متاخر عن عام الاستطاعة بطل. ولو نذره بعام استطاعته انعقد، فان اخل لزمه مع الاثم الكفارة.
 
 ولو نذر الحج ماشيا وقلنا: المشي افضل انعقد الوصف، والا فلا، ويلزمه المشي من بلده، وقيل: من الميقات ()، ولو قيد احدهما لزم.
 ولو نذر الحج راكبا: فان قلنا: انه افضل انعقد الوصف، والا فلا. واذا لم ينعقد الوصف فيهما انعقد اصل الحج.
 ولو نذر المشي فعجز فان كان النذر معينا بسنة ركب، ويستحب ان يسوق بدنة، وقيل: يجب ()، ولا يسقط الاصل الا مع العجز عنه مطلقا . ولو كان النذر مطلقا توقع المكنة.
 ولو ركب مختارا فان كان معينا كفر، ولو كان مطلقا وجب الاستءناف ماشيا ولا كفارة. ولو ركب بعضا فكذلك، وقيل: يقضي ويركب ما مشي ويمشي ما ركب ().
 ويقف ناذر المشي في السفينة عابرا نهرا استحبابا. ويسقط المشي بعد طواف النساء.
 ولو فاته الحج او فسد مع تعينه ففي لزوم لقاء البيت اشكال. فان اوجبناه ففي جواز الركوب اشكال، ثم يلزم قضاء الحج المنذور.
 ولو نذر الحج في عامه فتعذر لمرض ففي القضاء اشكال، ولا قضاء لو تعذر بالصد.
 ولو نذر ان رزق ولدا ان يحج به او عنه ثم مات حج بالولد او عنه من صلب ماله.
 ولو نذر ان يحج ولم يكن له مال فحج عن غيره ففي اجزاءه عنهما اشكال.
 
 واذا نذر ان يحج راكبا فحج ماشيا مع القدرة قيل: يحنث ()، فتجب به الكفارة لا القضاء.
 ولو نذر المشي او الركوب الي بيت الله تعالي ولم يقصد حقيقتهما بل الاتيان لم يجب احدهما، بل القصد.
 ولو نذر القصد الي البلد الحرام او بقعة منه كالصفا او المروة لزمه حج او عمرة.
 ولو نذر الي عرفة او الميقات لم يجب احدهما، وفي انعقاد النذر اشكال.
 ولو افسد الحج المنذور ماشيا في سنة معينة لزمته الكفارة والقضاء ماشيا.
 ولو نذر غير المستطيع الحج في عامه ثم استطاع بدا بالنذر، وكذا الاستءجار.
 ولو نذر المستطيع الصرورة الحج في عامه ونوي حجة الاسلام تداخلتا، وان نوي غيرها فان قصد مع فقد الاستطاعة انعقد، وان قصد معها لم ينعقد، وان اطلق ففي الانعقاد اشكال.
 ولو اخل بحجة الاسلام والنذر في عامه وجب عليه حجان ان انعقد النذر، وكفارة خلف النذر.
 وكل موضع لا ينعقد فيه النذر لا يجب غير قضاء حجة الاسلام.
 المطلب الخامس الهدي اذا نذر هدي بدنة انصرف الاطلاق الي الكعبة، ولو نوي مني لزم. ولو نذر الي غيرهما لم ينعقد علي اشكال.
 ولو نذر نحر الهدي بمكة وجب، وتعين التفريق بها، وكذا مني، لا غيرهما علي اشكال.
 وينصرف اطلاق الهدي الي مكة ومني الي النعم. ويجزءه اقل ما يسمي هديا منها، وقيل: يجزء ولو بيضة.
 
 ولو نذر ان يهدي الي بيت الله تعالي غير النعم قيل: بطل ()، وقيل: يباع ويصرف في مصالح البيت ().
 ولو نذر ان يهدي عبده او جاريته او دابته بيع ذلك وصرف في مصالح البيت او المشهد الذي نذر له، وفي معونة الحاج او الزاءرين.
 ولو نذر اهداء بدنة انصرف الي انثي الابل. وكل من وجب عليه بدنة في نذر ولم يجد لزمه بقرة، فان لم يجد فسبع شياه.
 واذا نذر التقرب بذبح شاة بمكة لزم. ولو لم يذكر لفظ التقرب ولا التضحية فاشكال. واذا ذكر في النذر لفظ التضحية لم يجزه الا ما يجزء في التضحية، وهو الثني السليم.
 ولو نذر اهداء ظبي الي مكة لزم التبليغ علي اشكال، ولم يجز الذبح. ولو نذره في بعير معيب وجب الذبح فيها.
 ولو نذر نقل عقار الي مكة بطل النذر، ولم يلزم بيعه، الا ان يقصده () فيصرف ثمنه فيها.
 ولو نذر ان يستر الكعبة او يطيبها وجب، وكذا في مسجد النبي (صلي الله عليه واله) والاقصي، واذا نذر اضحية معينة زال ملكه عنها، فان اتلفها ضمن قيمتها. ولو عابت نحرها علي ما بها اذا لم يكن عن تفريط، ولو ضلت او عطبت كذلك لم يضمن، ويضمن مع التفريط.
 
 ولو ذبحها يوم النحر غيره ونوي عن صاحبها اجزاته وان لم يامره ()، وان لم ينو عن صاحبها لم يجز عنه، ولا يسقط استحباب الاكل بالنذر.
 المطلب السادس في الصدقة والعتق اذا نذر ان يتصدق واطلق لزمه اقل ما يسمي صدقة. ولو قيده بمعين لزم.
 ولو قال: بمال كثير لزمه ثمانون درهما. ولو قال: خطير او جليل او جزيل او عظيم فله الصدقة باقل ما يتمول.
 ولو عين موضع الصدقة لزم، وصرف في اهله ومن حضره، فان صرفها في غيره اعاد الصدقة بمثلها فيه. ثم ان كان المال معينا كفر، والا فلا. ولا يجزيه لو صرف في غيره علي اهل بلد النذر علي اشكال.
 ولو نذر ان يتصدق بجميع ما يملكه لزم، فان خاف الضرر قومه اجمع، ثم تصدق شيءا فشيءا حتي يتصدق بقدر القيمة. وله ان يتعيش في المال وان يتكسب به والكسب له.
 وهل يجب ان يتصدق بما لا يتضرر به ثم يقوم المتضرر به؟ اشكال.
 ومن نذر ان يخرج شيءا من ماله في سبيل الخير تصدق به علي فقراء المءمنين، او في حج، او زيارة، او مصالح المسلمين كبناء قنطرة، او عمارة مسجد، او غير ذلك.
 ولو نذر الصدقة علي اقوام بعينهم لزم وان كانوا اغنياء، فان لم يقبلوا فالاقرب بطلان النذر.
 ولو نذر صرف زكاته الواجبة الي قوم باعيانهم من المستحقين لزم.
 وهل له العدول الي الافضل كالافقر والاعدل؟ الاقرب المنع.
 ولو نذر الصدقة بشء معين لم يجز غيره، ولا تجزء القيمة لو نذر جنسا.
 واذا نذر عتق مسلم لزم. ولو نذر عتق كافر غير معين لم ينعقد، وفي المعين
 
 قولان. ويجزء الصغير والكبير والمعيب والذكر () والانثي.
 ولو نذر ان لا يبيع مملوكه لزم، فان اضطر الي بيعه جاز علي راي.
 ولو نذر عتق كل عبد له قديم لزمه اعتاق من مضي في ملكه ستة اشهر، ولو قصر الجميع عن هذه المدة صرف الي الاسبق ().
 ولو نذر الصدقة فابرا غريما مستحقا بنية التصدق اجزا.
 الفصل الثالث في العهد وحكمه حكم اليمين. وصورته ان يقول: عاهدت الله، او علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي () كذا، او علي عهد الله ان افعل كذا. فان كان ما عاهد عليه فرضا او ندبا او ترك مكروه او ترك حرام او فعل مباح متساو في الدين والدنيا او راجح انعقد، وان كان بضد ذلك لم ينعقد، كان يعاهد علي فعل حرام او ترك واجب.
 ولو كان المباح الذي عاهد عليه تركه ارجح من فعله فليتركه ولا كفارة عليه، سواء كان الرجحان في مصلحة الدين او الدنيا.
 ولا ينعقد الا باللفظ علي راي. ويشترط صدوره ممن يصح نذره. ولا بد فيه من النية.
 
 المقصد الثالث في الكفارات والنظر في اطراف:
 الاول في اقسامها وهي اما مرتبة، او مخيرة، او ما حصل فيه الامران، وكفارة الجمع.
 فالمرتبة ثلاث: كفارة الظهار، وقتل الخطا، ويجب فيهما العتق اولا، فان لم يجد فالصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا.
 وكفارة من افطر يوما من قضاء () شهر رمضان بعد الزوال، وهي اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام متتابعات.
 والمخيرة: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان مع وجوب صومه، والنذر المعين علي راي، وخلف النذر والعهد علي راي، ويجب في كل منها () عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صيام شهرين متتابعين.
 وما يحصل فيه الامران كفارة اليمين، ويجب بالحنث فيها عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فان عجز عن الثلاثة صام ثلاثة ايام.
 واما كفارة الجمع: فهي كفارة قتل المءمن عمدا ظلما، وهي عتق رقبة، وصوم شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا.
 وعندي ان افطار يوم من شهر رمضان عمدا علي محرم كذلك.
 
 ومن حلف بالبراءة من الله تعالي او من رسوله او احد الاءمة (عليهم السلام) لم ينعقد، ولا يجب بها كفارة، وياثم وان كان صادقا، وقيل: يجب كفارة ظهار ()، فان عجز فكفارة يمين اذا حنث. وروي: " اطعام عشرة مساكين، ويستغفر الله تعالي " ().
 وقيل في جز المراة شعرها في المصاب كفارة ظهار ()، وقيل: كبيرة مخيرة ()، وقيل: لا كفارة (). وهل يتناول الحكم البعض او الجميع؟ اشكال.
 ويجب في نتف شعرها في المصاب كفارة يمين، وكذا في خدش وجهها فيه ()، وشق الرجل ثوبه في موت ولده وزوجته ().
 ومن تزوج امراة في عدتها فارق وكفر بخمسة اصوع من دقيق وجوبا علي راي. ومن نام عن العشاء حتي خرج نصف الليل اصبح صاءما ندبا علي راي.
 وكفارة الايلاء مثل كفارة اليمين.
 ومن ضرب عبده فوق الحد استحب عتقه كفارة لفعله. وفي اعتبار اي حد او حد الحرية اشكال، وخصال الكفارة اما عتق، او صوم، او اطعام، او كسوة .
 الطرف الثاني في العتق وفيه مطلبان:
 الاول في الاوصاف يتعين علي واجد العتق في الكفارات المرتبة عتق من اجتمع فيه الاسلام،
 
 والسلامة، وتمامية الملك، ويحصل الوجدان بملك الرقبة، او الثمن مع وجود باءع.
 ويجب علي التخير في المخيرة.
 اما الاسلام: فهو شرط في كفارة القتل اجماعا، وفي غيرها علي الاقوي.
 وهل يعتبر الايمان؟ الاقوي ذلك.
 ويجزء الذكر والانثي، والصحيح والسقيم، والشاب والكبير، حتي لو بلغ حد التلف اجزا عتقه.
 ولو اعتق من لا حياة له مستقرة فالاقرب عدم الاجزاء، ويجزء الصغير حتي المولود مع ايمان احد ابويه.
 وفي رواية: " لا يجزء في () القتل الا البالغ الحنث " (). ولا يجزء الحمل وان كان بحكم المسلم.
 ويكفي في الاسلام الشهادتان. ولا يشترط التبرء من غير الاسلام، ولا الصلاة.
 ويكفي اسلام الاخرس المتولد من كافرين بالاشارة بعد بلوغه.
 ولا يكفي اسلام الطفل بين كافرين وان كان مراهقا علي اشكال ويفرق بينه وبين ابويه وان كان بحكم الكافر، لءلا يرداه عن عزمه.
 ولا يحكم باسلام المسبي من اطفال الكفار باسلام السابي، سواء انفرد به عن ابويه او لا. ويجزي ولد الزنا المسلم علي راي.
 واما السلامة من العيوب: فانما تشترط السلامة من عيب يوجب عتقه، وهو العمي والجذام والاقعاد والتنكيل من مولاه خاصة. ويجزء من عداه كالاصم والمجنون والاعور والاعرج والاقطع والاخرس. ولا يجزء اقطع الرجلين، ويجزء اقطع اليدين مع رجل.
 واما تمامية الملك: فلا يجزء المكاتب وان كان مشروطا او مطلقا لم يءد،
 
 والاقرب فيهما وفي المدبر الاجزاء وان لم ينقض تدبيره علي راي.
 ويجزء الابق، وام الولد، والموصي بخدمته علي التابيد، وشقص من عبد مشترك مع يساره اذا نوي التكفير ان قلنا انه ينعتق بالاعتاق. وان قلنا بالاداء ففي اجزاءه عنده اشكال ينشا من عتق الحصة بالاداء، لا بالاعتاق. ولو كان معسرا صح العتق في حصته، ولم يجز عن الكفارة وان ايسر بعد ذلك، لاستقرار الرق في نصيب الشريك.
 ولو ملك النصيب فنوي اعتاقه عن الكفارة صح وان تفرق العتق، لانه اعتق رقبة فيجزء نصفان من عبد دفعتين، ولا يجزء نصفان من عبدين مشتركين.
 ولو اعتق نصف عبده عن الكفارة نفذ العتق في الجميع واجزا.
 ويجزء المغصوب دون المرهون ما لم يجز المرتهن () وان كان الراهن موسرا علي راي.
 والجاني خطا ان نهض مولاه بالفداء، والا فلا، ولا يصح الجاني عمدا الا باذن الولي.
 ولو قال: اعتق عبدك عني فقال: اعتقت عنك صح، ولم يكن له عوض.
 ولو شرط عوضا مثل وعلي عشرة لزمه.
 ولو تبرع فاعتق عنه من غير مسالة قيل: صح العتق عن المعتق دون المعتق عنه ()، سواء كان حيا او ميتا.
 ولو اعتق الوارث من مال عن الميت صح عن الميت وان لم يكن من ماله، ولعل بينهما فرقا.
 وهل ينتقل الملك الي الامر قبل العتق؟ قيل: نعم ()، فيحصل بقوله: " اعتقت عنك " الملك اولا للامر، ثم العتق، ومثله: كل هذا الطعام.
 
 ولو قال: اعتق مستولدتك عني وعلي الف فاعتق، فان قلنا بالملك ومنعناه مطلقا في ام الولد نفذ عنه لا عن الامر، ولا عوض، ويحتمل البطلان.
 ولو قال: اذا جاء الغد فاعتق عبدك عني بالف فاعتقه عنه عند مجء الغد نفذ العتق واجزا، وله العوض. ولو اعتقه قبل الغد نفذ لا عن الامر، ولم يستحق عوضا.
 ولو قال: اعتق عبدك عني علي خمر او مغصوب نفذ العتق، ورجع الي قيمة المثل علي اشكال.
 المطلب الثاني في الشراءط وهي ثلاثة: النية، والتجريد من العوض، وان لا يكون السبب محرما.
 ويشترط في النية القربة، والتعيين مع تعدد الواجب. فلو كان عليه عتق عن كفارة ونذر او عن كفارتين مختلفتين فلا بد من التعيين. اما لو اتفقت الكفارتان لم يجب كافطار يومين من رمضان، او قتل خطا () فانه يجزء نية التكفير عن قتل الخطا وعن الافطار وان لم يعين افطار اليوم الاول او الثاني او قتل زيد او عمرو.
 ولا يصح عتق الكافر عن الكفارة، لعدم صحة التقرب به، سواء كان ذميا او حربيا او مرتدا.
 ولو اعتق وشرط عوضا لم يجزء عن الكفارة مثل: انت حر وعليك كذا، وفي العتق نظر. فان قلنا به وجب العوض.
 ولو قيل له: اعتق مملوكك عن كفارتك وعلي كذا ففعل كذلك لم يجزء عن الكفارة، وفي نفوذ العتق اشكال، ومعه الاقرب لزوم العوض. ولو رده بعد قبضه لم يجزء عن الكفارة.
 ولو كان سبب العتق محرما بان نكل بعبده بان قلع عينيه او قطع رجليه ونوي التكفير انعتق، ولم يجزء عن الكفارة.
 فروع ا: لو اعتق عبدا عن احدي كفارتيه صح علي القول بعدم التعيين. ولو كان
 
 عليه ثلاث كفارات متساوية فاعتق ونوي التكفير مطلقا ثم عجز فصام شهرين بنية التكفير المطلق ثم عجز فتصدق علي ستين كذلك اجزاه عن الثلاث.
 ب: لو كان عليه كفارة ظهار وافطار رمضان فاعتق ونوي التكفير فالاقرب عدم الاجزاء، لعدم التعيين والاختلاف حكما. ولو سوغناه ففي وقوعه عن الظهار اشكال، اقربه الوقوع عما نواه، وهو المطلق، وحينءذ لو عجز فالاقرب وجوب الصوم عينا ولو لم يعجز فالاقرب وجوب العتق ().
 ج: لو كان عليه كفارة واشتبه القتل او الظهار نوي بالعتق التكفير.
 ولو شك بين ظهار ونذر فنوي التكفير لم يجزء. ولو نوي ابراء ذمته اجزا.
 ولو نوي العتق مطلقا () او الوجوب لم يجزء. ولو نوي العتق الواجب اجزا.
 د: لو كان عليه كفارتان فاعتق نصف عبد عن احداهما ونصف الاخر عن الاخري صح وسري العتق اليهما. وكذا لو اعتق نصف عبده عن كفارة معينة صح، لانه ينعتق كله.
 ه‍: لو اشتري اباه او غيره ممن ينعتق عليه ونوي به التكفير ففي الاجزاء اشكال ينشا من ان نية العتق تءثر في ملك المعتق لا في ملك غيره، والسراية سابقة فلا يصادف النية ملكا.
 و: لو اعتق احد عبديه عن كفارته صح وعين من شاء.
 ز: لو اشتري بشرط العتق لم يجزء عتقه عن الكفارة.
 الطرف الثالث في الصيام اذا فقد الرقبة والثمن او لم يجد باذلا للبيع وان وجد الثمن انتقل فرضه في المرتبة الي صيام شهرين متتابعين.
 ولو وجد الرقبة وهو مضطر الي خدمتها او وجد الثمن واحتاج اليه لنفقته وكسوته لم يجب العتق، وسواء كانت الحاجة لزمانة او كبر او مرض او جاه
 
 واحتشام وارتفاع عن مباشرة الخدمة وان كان من اوساط الناس، ويعتق علي من جرت عادته بخدمة نفسه، الا مع المرض.
 ولو كان الخادم كثير الثمن يمكن شراء خادمين بثمنه يخدمه احدهما ويعتق الاخر عن الكفارة احتمل وجوب البيع.
 ولو كان له دار سكني او ثياب جسد لم يلزم بيعها. ولو فضل من الثياب ما يستغني عنه ويمكن شراء عبد بثمنه وجب بيعه.
 ولو كانت دار السكني او ثياب الجسد التي يعتاد مثله لبس دونها غالية الثمن وامكن تحصيل العوض والرقبة بالثمن وجب البيع. ولو كان له ضيعة يستنميها او مال تجارة يتضرر بصرف ثمنها في العتق لم يجب.
 ولو وجد الرقبة باكثر من ثمن المثل ولا ضرر فالاقرب وجوب الشراء، مع احتمال عدمه لحرمة المال.
 ولو وجد الثمن وافتقر في الشراء الي الانتظار لم يجز الانتقال الي الصوم الا مع الضرر كالظهار. وكذا لو كان ماله غاءبا ولو كان ماله غالبا ووجد من يبيعه نسيءة وجب الشراء. وكذا لو وجد من يدينه مع وجود العوض، ولا يجب من دونه، ولا قبول الهبة.
 ولو انعتق نصفه ووجد بالجزء الحر مالا وجب عليه العتق.
 والاعتبار في القدرة بحال الاداء، فلو عجز بعد اليسار صام ولم يستقر العتق في ذمته.
 ولو كان عاجزا وقت الوجوب ثم ايسر قبل الصوم وجب العتق.
 ولو اعتق العبد ثم ايسر قبل الصوم فالاقرب وجوب العتق.
 ولو شرع العاجز في الصوم ثم تمكن لم يجب الانتقال، بل استحب.
 واذا تحقق العجز عن العتق وجب في الظهار وقتل الخطا علي الحر صوم شهرين متتابعين ذكرا كان او انثي. وعلي المملوك صوم شهر واحد، ذكرا كان او انثي. ولو اعتق قبل الاداء فكالحر. 
 ولو اعتق بعد التلبس فكذلك علي اشكال. اما لو افسد ما شرع فيه من الصوم فانه يجب الشهران قطعا. وكذا لو ايسر وافسد تعين العتق.
 ولا يجب نية التتابع، بل يكفيه كل ليلة نية صوم غد عن الكفارة.
 ولا يجزيه نية الصوم المفروض. ويتخير بين صوم شهرين هلاليين، او ثلاثين يوما وشهرا هلاليا.
 ويجب التتابع بان يصوم شهرا متتابعا، ومن الثاني شيءا ولو يوما. وهل يجوز تفريق الباقي؟ قولان، ولا خلاف في اجزاءه.
 ولو افطر في اثناء الاول او بعده قبل ان يصوم من الثاني شيءا، فان كان مختارا استانف ولا كفارة، وان كان لعذر كمرض او سفر ضروري او حيض بني، والسفر الاختياري قاطع للتتابع. وفي نسيان النية اشكال.
 ولا ينقطع بافطار الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما، او علي الولد علي راي، ولا بالاكراه علي الافطار، سواء وجر الماء في حلقه، او ضرب حتي شرب، او توعد عليه.
 وينقطع التتابع بصوم زمان لا يسلم فيه الشهر واليوم عن وجوب افطار في اثناءه شرعا كالعيد، او وجوب صومه كذلك كرمضان.
 ولا ينقطع بنذر الاثانين داءما. ولو نذر اثانين سنة ففي وجوب الصبر حتي تخرج اشكال، اقربه الوجوب، الا مع الضرر.
 ولو صام يوما في اثناء الشهر واليوم لا بنية الكفارة انقطع تتابعه وعليه الاستءناف، الا في الاثانين وشبهها.
 ولو حاضت في اثناء الثلاثة ايام في كفارة اليمين فالاقوي انقطاع تتابعها.
 ووطء المظاهر يقطع التتابع وان كان ليلا علي راي.
 الطرف الرابع في الاطعام واذا عجز في المرتبة عن الصيام انتقل فرضه الي الاطعام. ويجب اطعام ستين 
 مسكينا لكل مسكين مد، وقيل: مدان حال القدرة، ومد مع العجز ().
 ولو عجز عن الصوم بمرض يرجي زواله لم يجز الانتقال الي الاطعام، الا مع الضرر كالظهار. والصحيح اذا خاف الضرر بالصوم انتقل الي الاطعام بخلاف رمضان.
 ولو خاف المظاهر الضرر بترك الوطء مدة وجوب التتابع لشدة شبقه فالاقرب الانتقال الي الاطعام. ولو تمكن من الصوم بعد اطعام بعض المساكين لم يجب الانتقال، وكذا لو تمكن من الرقبة.
 ولو وطء في اثناء الاطعام لم يلزمه الاستءناف، والاقرب وجوب اخري.
 ويجب في المساكين الاسلام والايمان، ولا يجب العدالة. وهل يجزء الفقراء؟ اشكال، الا ان قلنا بانهم اسوء حالا.
 ولا يجوز الصرف الي ولد الغني، ومن تجب نفقته عليه، ومملوكه، والاقرب جوازه لمكاتبه المعسر. ولا يجوز صرفها الي الغني وان استحق سهما في الزكاة.
 اما عبد الفقير فان جوزنا تمليكه قبول الهبة او اذن له مولاه جاز، والا فلا.
 ولا يجوز صرفها الي من يجب عليه نفقته الا مع فقر المكفر علي اشكال.
 ويجوز ان تصرف المراة الي زوجها.
 ويجب اعطاء العدد المعتبر، لا ما دونه وان زاد علي الواجب.
 ولا يجوز التكرار عليهم من الكفارة الواحدة الا مع عدم التمكن من العدد، سواء كرر في يوم او ايام.
 ولا يجوز اطعام الصغار منفردين، ويجوز منضمين، فان انفردوا احتسب كل اثنين بواحد. والاناث كالذكور.
 واذا اراد الوضع في صغير لم يسلمه اليه، بل الي وليه.
 
 ولو ظهر عدم استحقاق الاخذ فان كان قد فرط ضمن، والا فلا.
 ويجب ان يطعم من اوسط ما يطعم اهله. ويجوز من غالب قوت البلد.
 ويجزء الحنطة والدقيق والخبز والشعير والتمر والدخن. ولا تجزء القيمة.
 ويستحب الادام مع الطعام، واعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادونه الملح.
 ولو صرف الي مسكين مدين فالمحسوب مد، وفي استرجاع الزاءد اشكال.
 ولو فرق علي ماءة وعشرين مسكينا لكل واحد نصف مد وجب تكميل ستين منهم، وفي الرجوع علي الباقين اشكال. ويجوز اعطاء العدد مجتمعين ومتفرقين اطعاما وتسليما.
 ولو دفع الي ستين مسكينا خمسة عشر صاعا وقال: ملكت كل واحد مدا فخذوه او ملكتكم هذا فخذوه ونوي التكفير اجزا.
 ولو قال: خذوه فتناهبوه فمن اخذ منهم قدر مد احتسب، وعليه التكميل لمن اخذ اقل.
 ولو ادي وظاءف الكفارة بمد واحد بان يسلمه الي واحد ثم يشتريه ويدفعه الي اخر وهكذا اجزاه، لكنه مكروه.
 ويجوز اعطاء الفقير من الكفارات المتعددة دفعة وان زاد علي الغني. ولو فرق حرم الزاءد عليه.
 ويستحب تخصيص اهل الخير والصلاح، ومن بحكمهم من اطفالهم.
 تتمة: كفارة اليمين مخيرة بين العتق والاطعام والكسوة، فاذا كسي الفقير وجب ان يعطيه ثوبين مع القدرة، وواحدا مع العجز، وقيل: يجزء مطلقا ()، ولا يجزء ما لا يسمي ثوبا: كالقلنسوة والخف.
 ويجزء الغسيل من الثياب، ويجزء القميص والسروال والجبة والقباء والازار والرداء من صوف او كتان او حرير ممتزج، وخالص للنساء، وغير ذلك
 
 مما جرت العادة بلبسه كالفرو من جلد ما يجوز لبسه وان حرمت الصلاة فيه.
 ولا يجزء ما يعمل من ليف وشبهه، ولا يجزء البالي ولا المرقع.
 ويجزء كسوة الاطفال وان انفردوا عن الرجال مع المكنة، ولا يجب تضاعف العدد.
 الطرف الخامس في اللواحق يجب تقديم الكفارة علي المسيس في الظهار، سواء كفر بالعتق او الصوم او الاطعام، وتاخيرها عن نية العود. فلو ظاهر وكفر قبل نية العود لم يجزءه.
 ولا تجب () كفارة اليمين الا بعد الحنث، فلو كفر قبله لم يجزءه.
 وكذا لا يجزء لو قال: ان شفي الله مريضي ان اعتق هذا العبد فاعتقه قبله، وتجب عليه كفارة خلف النذر ان عوفي مريضه وصح العتق السابق. وفي وجوب عتق عوضه اشكال.
 ولو باعه ففي صحته اشكال، وكذا في عتق عوضه.
 ولو مات العبد قبل الشفاء سقط النذر. ولو جرح () فكفر قبل الموت لم يجزء.
 ولو اراد حلق راسه لاذي او اللبس للضرورة ففي جواز التقديم اشكال. وكذا الحامل والمرضع لو عزمتا علي الافطار فقدمتا الفدية.
 ولا يجوز ان يكفر بجنسين في كفارة واحدة وان كان مخيرا كان يطعم خمسة ويكسو خمسة.
 وكل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فان عجز استغفر الله تعالي ولا شء عليه.
 ولو مات من عليه كفارة مرتبة اقتصر علي اقل رقبة تجزء، فان اوصي بالازيد ولم يجز الوارث اخرج المجزء من الاصل والزاءد من الثلث، سواء وجب التكفير في المرض او الصحة.
 ويقتصر في المخيرة علي اقل الخصال قيمة. ولو اوصي بالازيد اخرج الزاءد
 
 من الثلث، فان قام المجموع بما اوصي والا بطلت في الزاءد ووجبت الدنيا، ويحتمل الوسطي مع النهوض.
 واذا انعقدت يمين العبد ثم حنث وهو رق ففرضه الصوم في المخيرة والمرتبة، فان كفر بغيره من اطعام او عتق او كسوة باذن المولي صح علي راي، والا فلا. وكذا يبرا لو اعتق عنه المولي. ولو حلف بغير اذن مولاه لم ينعقد علي قول علماءنا، فان حنث فلا كفارة، ولا بعد العتق وان لم ياذن له المولي فيه.
 ولو اذن في اليمين انعقدت، فان حنث باذنه كفر بالصوم، ولم يكن للمولي منعه. ولو قيل بمنع المبادرة امكن.
 ولو حنث بغير اذنه قيل: له منعه من التكفير وان يكن الصوم مضرا ()، وفيه نظر.
 ولو حنث بعد الحرية كفر كالحر، وكذا لو حنث ثم اعتق قبل التكفير.
 ويكفي ما يواري الرضيع اذا اخذ الولي له، فان اخذ لنفسه ففي الاجزاء نظر.
 ولو افطر ناذر صوم الدهر في بعض الايام غير رمضان بعذر فلا قضاء عليه، ولا فدية عليه ولا كفارة، ولو تعمد كفر ولا قضاء، والاقرب وجوب فدية عنه، لتعذر الصوم، فكان كايام رمضان اذا تعذر قضاءها.
 ولو افطر في رمضان قضي، ولا يلزمه فدية بدل اليوم الذي صام فيه عن القضاء ان كان افطاره لعذر، والا وجبت علي اشكال. ولا كفارة  علي اشكال  الا في افطار رمضان، الا ان يكون السفر اختيارا فيفدي ولا كفارة.
 ولو افطر يوما معينا بالنذر فالاقوي مساواة رمضان. اما لو لم يصمه فالاقوي كفارة يمين ويقضي. وكفارة اليمين والعهد واحدة.
 وفي كفارة النذر قولان: احدهما كاليمين ()، والثاني كرمضان ()، وقيل:
 بالتفصيل ().
 
 كتاب الصيد والذباءح 
 كتاب الصيد والذباءح وفيه مقاصد:
 الاول الالة يجوز الاصطياد بجميع الالة، كالسيف والرمح والسهم والكلب والفهد والنمر والبازي والصقر والعقاب والباشق والشرك والحبالة والشباك والغل () والفخ والبندق، وجميع الالات، والسباع من الجوارح وغيرها.
 ثم ان ادركه مستقر الحياة وجبت تذكيته، وان قتلت الالة الصيد حرم الا ما يقتله الكلب المعلم والسهم.
 اما الكلب، فيحل ما قتله بشروط:
 ا: ان يكون معلما، ويتحقق بان يسترسل اذا ارسله، وينزجر اذا زجره، وان لا ياكل ما يمسكه الا نادرا. فلو اكل نادرا لم يقدح، وكذا لو شرب دم الصيد.
 ويحصل العلم بتكرر ذلك منه مرة بعد اخري، ولا تكفي المرة الاولي، ولا ما يتفق فيه ذلك من المرات.
 ب: ان يرسله المسلم او من هو بحكمه من الصبيان، رجلا كان او امراة.
 ولو ارسله الكافر لم يحل وان كان ذميا.
 
 ج: ان يرسله للاصطياد. فلو ارسله لغير صيد فاتفق صيدا لم يحل. وكذا لو استرسل من نفسه.
 نعم، لو زجره فامسك ثم اغراه صح، بخلاف ما لو اغراه حالة استرساله فازداد عدوا. ولو حصل زيادة العدو باغراء ما ارسله المسلم من مجوسي لم يقدح في الحل. ولو حصل من غاصب لم يملكه.
 ولا يشترط عين الصيد. فلو ارسله الي سرب من الظباء فاصطاد واحدا حل، وكذا لو ارسله علي صيد فصاد غيره.
 ولو ارسله علي غير صيد كالخنزير فاصاب صيدا لم يحل.
 ولو ارسله ولم يشاهد صيدا وسمي فاصاب صيدا لم يحل.
 د: ان يسمي عند ارساله، فلو تركها عمدا لم يحل. ويحل لو كان ناسيا.
 ولو ارسل واحدا وسمي غيره او سمي وارسل اخر كلبه ولم يسم واشتركا في قتل لم يحل.
 ه‍: استناد القتل الي الصيد، فلو وقع في الماء بعد جرحه او تردي من جبل فمات لم يحل اذا كانت فيه حياة مستقرة. ولو صير حياته غير مستقرة حل وان مات في الماء بعد ذلك.
 ولو غاب عن العين وحياته مستقره ثم وجد مقتولا او ميتا بعد غيبته لم يحل، سواء وجد الكلب واقفا عليه او بعيدا منه.
 و: ان يقتله الكلب بعقره، فلو قتله بصدمه او غمه او اتعابه لم يحل.
 واما السهم: فالمراد به كل الة محددة، كالسهم والرمح والسيف وغيرها.
 ويحل مقتوله بشرط ان يرسله المسلم، ويسمي عند ارساله، وقصد جنس الصيد لا عينه، ويستند الموت اليه. فلو ارسله غير المسلم لم يحل وان كان ذميا، سواء سمي او لا.
 ولو ترك المسلم التسمية عمدا لم يحل ، ولو تركها ناسيا حل.
 ولو ارسل ثم سمي قبل الاصابة او سمي عند عض الكلب بعد ارساله 
 فالاقرب الاجزاء.
 ولو ارسل اخر الته وكان كافرا او مسلما لم يسم عمدا فقتل السهمان لم يحل.
 وكل ما فيه نصل حل ما يقتله وان كان معترضا.
 ولو قتله المعراض او السهم الذي لا نصل فيه حل ان كان حادا او خرقه. ولو اصابه معترضا لم يحل. ولو سمي غير المرسل لم يحل.
 لو رمي خنزيرا فاصاب صيدا او رمي صيدا ظنه خنزيرا لم يحل وان سمي.
 ولو رمي صيودا فاصاب احدها او رمي صيدا فاصاب غيره حل.
 ولو رمي صيدا فوقع في الماء او من جبل قبل صيرورة حياته غير مستقرة لم يحل، وان كان بعدها حل.
 ولو قطع من السمك بعد اخراجه من الماء حل، لانه مقطوع بعد التذكية، سواء ماتت السمكة او وقعت في الماء مستقرة الحياة. ولو قطعها في الماء واخرجها لم يحل وان خرجت السمكة وماتت خارجا.
 المقصد الثاني في احكام الصيد لو ارسل مسلم وكافر التين فقتلتا صيدا لم يحل، اتفقت الالة او اختلفت، وسواء اتفقت الاصابة زمانا او اختلفت، الا ان تسبق اصابة المسلم ويصيره في حكم المذبوح فيحل. ولو انعكس او اشتبه لم يحل.
 ولو ارسل المسلم كلبه واسترسل اخر له معه فقتلا لم يحل.
 ولو ارسل سهما للصيد فامالته الريح اليه حل وان كان لولا الريح لم يصب.
 وكذا لو اصاب الارض ثم وثب وقتل.
 ولو وقع السيف من يده فانجرح الصيد او نصب منجلا في شبكة او سكينا في بءر لم يحل.
 ولو رمي بسهم فانقطع الوتر فارتمي السهم فاصاب فالوجه الحل، وقيل: 
 يحرم رميه بما هو اكبر منه ()، وقيل: يكره ().
 ولو اعتاد المعلم الاكل حرمت الفريسة التي ظهرت بها عادته، ولا تحرم التي اكل منها قبله علي اشكال. وموضع العضة نجس يجب غسله.
 والاعتبار في حل الصيد بالمرسل لا بالمعلم، فلو ارسل المسلم حل وان كان المعلم كافرا، دون العكس.
 ولو ارسله علي كبار فتفرقت عن صغار فقتلها حلت ان كانت ممتنعة، وكذا السهم.
 ولا يشترط اصابة السهم موضع التذكية، بل كل موضع خرق فيه اللحم وقتل اجزا، وانما يحل الصيد بقتل الكلب المعلم او السهم في غير موضع التذكية اذا كان ممتنعا، سواء كان وحشيا  كالظبي وحمار الوحش وبقر الوحش  او انسيا كالثور المستعصي والجاموس الممتنع. وكذا ما يصول من البهاءم او يتردي في بءر وشبهها اذا تعذر ذبحه او نحره، فانه يكفي عقره في موضع التذكية وغيره.
 ولو رمي فرخا لم ينهض فقتله لم يحل.
 ولو رمي طاءرا وفرخا حل الطاءر خاصة دون الفرخ.
 ولو رمي خنزيرا وصيدا فاصابهما حل الصيد خاصة، وكذا لو ارسل كلبه عليهما دفعة.
 ولو تقاطعت الكلاب الصيد قبل ادراكه حل.
 ولو قطعت الالة منه شيءا كان المقطوع ميتة، فان كانت حياة الباقي مستقرة حل بالتذكية. ولو قطعه بنصفين حلا معا، سواء تحركا او لم يتحركا، او تحرك احدهما خاصة، الا ان يكون احدهما حياته مستقرة فيجب تذكيته ويحل بعدها، والاخر حرام.
 
 وكل الات الصيد يجب فيها تذكية الصيد ان كانت حياته مستقرة، وكذا الكلب والسهم. فلو ارسلهما فجرحه وجب الاسراع اليه، فان ادركه مستقر الحياة لم يحل الا بالتذكية ان اتسع الزمان لها، والا حل اذا لم يتسع وان كانت حياته مستقرة ما لم يتوان في ذكاته، او يتركه عمدا وهو قادر علي ذكاته.
 ولو كانت حياته غير مستقرة حل من غير تذكية فيهما خاصة دون باقي الالات.
 وروي ان ادني ما يدرك به ذكاته ان يجده يركض رجله، او تطرف عينه، او يتحرك ذنبه (). وقيل: ان لم يكن معه ما يذبحه به ترك الكلب يقتله، ثم ياكله ان شاء ()، وفيه نظر ().
 واذا كانت الالة مغصوبة ملك الغاصب الصيد وعليه اجرة الالة، وكان اصطياده حراما لا صيده. ولو قتله الالة كان حلالا.
 المقصد الثالث في اسباب الملك وهي اربعة: ابطال منعته، واثبات اليد، واثخانه، والوقوع فيما نصب الة للصيد.
 وكل من رمي صيدا لا يد لاحد عليه ولا اثر ملك فانه يملكه اذا صيره غير ممتنع وان لم يقبضه. فان اخذه غيره دفع الي الاول.
 وما يثبت في الة الصيد  كالحبالة او الشبكة  يملكها ناصبها، وكذا جميع ما يصاد به عادة. ولو انفلت قبل قبضه بعد اثباته لم يخرج عن ملكه، وكذا لو اطلقه من يده ناويا لقطع ملكه عنه. وقيل () هنا: يخرج، كما لو رمي الحقير مهملا له، فانه يكون مباحا لغيره.
 
 ولا يملك الصيد بتوحله في ارضه، ولا بتعشيشه في داره، ولا بوثوب السمكة الي سفينته.
 نعم، هو اولي، فان تخطي اجنبي داره او دخل سفينته واخذ الصيد اساء وملكه.
 فلو اتخذ موحلة للصيد فوقع فيها بحيث لا يمكنه التخلص لم يملكه، لانها ليست الة في العادة علي اشكال.
 ولو اغلق عليه بابا ولا مخرج له او الجاه الي مضيق وامكنه قبضه ففي تملكه بذلك نظر. اما لو قبضه بيده او بالته فانه يملكه قطعا وان هرب من يده او الته بعد.
 ولو قصد ببناء الدار تعشيش الطاءر او بالسفينة وثوب السمك فاشكال.
 ولو اضطر السمكة الي بركة واسعة لم يملك، وهو اولي. ولو كانت ضيقة ملك علي اشكال.
 ولو اختلط حمام برج بحمام اخر وعسر التمييز لم ينفرد احدهما ببيعه من ثالث، ولو باعه من الاخر صح.
 ولو اتفقا علي بيع الجميع من ثالث وعلما مقدار قيمة الملكين او اتفقا علي تقدير حتي يمكن التوزيع جاز، والا فلا.
 ولو امتزج حمام مملوك محصور بحمام بلدة لم يحرم الصيد، ولو كان غير محصور فاشكال.
 ولو انتقلت الطيور من برج الي اخر لم يملكها الثاني.
 ولو كان الطير مقصوصا لم يملكه الصاءد، وكذا مع كل اثر يدل علي الملك.
 ولو كان مالكا جناحيه ولا اثر عليه فهو لصاءده، الا ان يكون له مالك معروف فلا يحل تملكه.
 ولو اشترك اثنان في الاصطياد، فان اثبتاه دفعة فهو لهما، وان اثبته الاول اختص به، وكذا الثاني.
 ولو اصاباه دفعة وكان احدهما مزمنا او مذففا دون الاخر فهو له، ولا ضمان 
 علي الاخر، وان احتمل ان يكون الازمان بهما او باحدهما فهو لهما. ولو علمنا ان احدهما مذفف وشككنا في الثاني فللمعلوم النصف، والنصف الاخر موقوف علي التصالح.
 ولو اثبته احدهما وجرحه الاخر فهو للمثبت، ولا شء علي الجارح.
 ولو جهل المثبت منهما اشتركا، ويحتمل القرعة.
 ولو كان يمتنع بامرين  كالدراج يمتنع بجناحه وعدوه  فكسر الاول جناحه ثم الثاني رجله قيل: هو لهما ()، وقيل: للثاني ()، لتحقق الاثبات بفعله.
 ولو رمي الاول الصيد فاثبته وصيره في حكم المذبوح ثم قتله الثاني فهو للاول، ولا شء علي الثاني الا ان يفسد لحمه او جلده. ولو لم يصيره في حكم المذبوح ولا اثبته ثم قتله الثاني فهو له، ولا شء علي الاول وان افسد منه شيءا.
 ولو اثبته الاول ولم يصيره في حكم المذبوح فقتله الثاني فقد اتلفه. فان كان قد اصاب محل الذبح فذكاه فهو حلال ويملكه الاول، وعلي الثاني الارش. وان اصابه فيغير المذبح فهو ميتة يضمن قيمته ان لم يكن لميتته قيمة، والا فله الارش.
 ولو جرحه الثاني ولم يقتله فان ادرك ذكاته حل للاول، والا فهو ميتة.
 ولو ذفف احدهما وازمن الاخر ولم يعلم السابق فهو حرام، لاحتمال كون التذفيف () قاتلا بعد الازمان.
 ولو ترتب الجرحان وحصل الازمان بالمجموع فهو بينهما، وقيل: للثاني ().
 فعلي الاخير لو عاد الاول فجرحه فالاولي هدر، والثانية مضمونة، فان مات
 
 بالجراحات الثلاث وجب قيمة الصيد وبه جراحة الهدر وجراحة المالك، ويحتمل ثلث القيمة وربعها.
 ولو رمياه فعقراه ثم وجد ميتا فان صادفا مذبحه فذبحاه فهو حلال، وكذا ان ادركاه او احدهما فذكاه. ولو لم يكن كذلك فهو حرام، لاحتمال ان يكون الاول اثبته ولم يصيره في حكم المذبوح، ثم قتله الاخر غير ممتنع.
 ولو اصابه فامكنه التحامل طيرانا او عدوا بحيث لا يقدر عليه الا بالاتباع مع الاسراع لم يملكه الاول، وكان لمن امسكه.
 ولو رد كلب الكافر الصيد علي كلب المسلم فافترسه حل. ولو اثخنه كلب المسلم فادركه كلب الكافر فقتله وحياته مستقرة حرم، وضمنه الكافر.
 المقصد الرابع في الذباحة وفيه فصلان:
 الاول في الاركان وفيه اربعة مطالب:
 الاول الذابح ويشترط فيه الاسلام او حكمه، والتسمية. فلو ذبح الكافر لم يحل وان كان ذميا وكان ميتة.
 ولا يحل لو ذبحه الناصب  وهو المعلن بالعدواة لاهل البيت (عليهم السلام) كالخوارج  وان اظهر الاسلام، ولا الغلاة.
 ولا يشترط الايمان الا في قول بعيد، فيحل لو ذبحه المخالف، وكذا تحل ذبيحة المراة والخنثي والخصي والاخرس والجنب والفاسق والحاءض والصغير اذا احسن وكان ولد مسلم.
 ولو ذبحه المجنون او الصبي غير المميز لم يحل، وكذا السكران، والمغمي عليه، لعدم القصد الي التسمية. 
 واذا سمي المسلم علي الذبيحة حالة الذبح حل، ولو تركها عمدا لم يحل، ولو تركها ناسيا حل.
 وصورة التسمية: بسم الله. ولو قال: بسم محمد او بسم الله ومحمد لم يحل.
 ولو قال: بسم الله ومحمد رسول الله وقصد الاخبار بالرسالة حل، وان قصد العطف ووصف محمدا (صلي الله عليه واله) بالرسالة لم يحل.
 ولو قال: الحمد لله او الله اكبر او ما شابهه من الثناء حل.
 ولو قال: الله وسكت او قال اللهم اغفر لي فاشكال.
 ولو ذكر بغير العربية جاز وان احسنها.
 ويجب صدور التسمية من الذابح، فلو سمي غيره لم يحل. والاخرس يحرك لسانه.
 ولو سمي الجنب او الحاءض بنية العزاءم فاشكال.
 ولو وكل المسلم كافرا في الذبح وسمي المسلم لم يحل وان شاهده او جعل يده معه.
 ولو ذبح الاعمي حل، وفي اصطياده بالرمي والكلب اشكال، لعدم تمكنه من قصد الصيد.
 نعم، يجب مشاهدة بصير لقتل ما يرسله من الكلب او السهم ان سوغناه.
 المطلب الثاني المذبوح وهو: كل حيوان ماكول لا يحل ميته ()، فلو ابتلع السمكة حل.
 وقد تقع التذكية علي ما لا يحل اكله، بمعني ان يكون طاهرا بعد الذبح، وهو كل ما ليس بنجس العين، ولا ادمي، فلا تقع علي نجس العين كالكلب والخنزير، بمعني انه يكون باقيا علي نجاسته بعد الذبح، ولا علي الادمي وان كان طاهرا او مباح الدم، ويكون ميتة وان ذكي.
 
 وفي المسوخ  كالقرد والدب والفيل  قولان ()، وكذا في السباع كالاسد والنمر والفهد والثعلب، والاقرب الوقوع.
 وتطهر جلودها بالتذكية، وفي اشتراط الدبغ قولان ().
 اما الحشرات  كالفار والضب وابن عرس  فالاقرب عدم وقوع التذكية فيها.
 اما السمك فذكاته اخراجه من الماء حيا. وذكاة الجراد اخذه حيا. وذكاة الجنين ذكاة امه ان تمت خلقته، بان اشعر او اوبر وخرج ميتا، وان لم تتم خلقته فهو حرام.
 ولو خرج حيا فلا بد من تذكيته. قيل: ولو خرج حيا وعاش بقدر ما لا يتسع الزمان لتذكيته حل، وان عاش ما يتسع الزمان لذبحه ثم مات قبل الذبح حرم، سواء تعذر ذبحه لتعذر الالة او لغيرها.
 المطلب الثالث في الالة ولا يصح التذكية الا بالحديد، فان تعذر وخيف فوت الذبيحة جاز لكل ما يفري الاعضاء كالزجاجة والليطة والخشبة والمروة () الحادة. وهل يصح بالظفر والسن مع تعذر غيرهما؟ قيل: نعم ()، وقيل بالمنع ()، للنهي وان كانا منفصلين.
 
 ولا يجزء بغير الحديد مع امكانه، ولا مع تعذره اذا لم يخف فوت الذبيحة الا مع الحاجة.
 اما المثقل فيحرم ما مات به عمدا او اضطرارا، كما لو رمي الصيد ببندقة فمات، او رماه في البءر فانصدم او اختنق بالاحبولة ()، او مات بالتغريق، او تحت الكلب غما، او مات بسهم وبندقة، او انصدم بالارض وان كان مع الجرح، الا ان يكون الجرح قاتلا. ويستحب ان تكون السكين حادة.
 المطلب الرابع الكيفية ويشترط لاباحة المذكي امور ستة:
 ا: قطع الاعضاء الاربعة، اعني المرء وهو مجري الطعام، والحلقوم وهو مجري النفس، والودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم. ولو قطع بعضها مع الامكان لم يحل.
 ويكفي في المنحور طعنه في ثغرة النحر، وهي وهدة اللبة.
 ب: قصد الذبح، فلو وقع السكين من يده فصادف حلق الحيوان فذبحه لم يحل.
 ج: استقبال القبلة بالذبيحة مع الامكان، فلو اخل به عمدا اختيارا لم يحل.
 ولو كان ناسيا او جاهلا لموضع القبلة حل. ويسقط في المتردي والمرمي بالسهم والصيد.
 د: التسمية.
 ه‍: اختصاص الابل بالنحر، وباقي الحيوانات بالذبح في الحلق تحت اللحيين. فان ذبح المنحور او نحر المذبوح فمات حرم.
 ولو ادرك ذكاته فذكاه فان كانت حياته مستقرة حل، والا فلا. هذا في حال الاختيار.
 
 اما لو انفلت الطير او غيره من الابل والبقر والغنم جاز رميه بالنشاب او الرمح او السيف، فاذا سقط وادرك ذكاته ذبحه او نحره، والا حل.
 و: الحركة بعد الذبح، او خروج الدم المعتدل. ولو خرج متثاقلا ولم يتحرك حركة تدل علي الحياة حرم. ولا يجب اجتماعهما.
 واذا علم بقاء الحياة بعد الذبح فهو حلال، وان علم الموت قبله فهو حرام. وان اشتبه الحال  كالمشرف علي الموت  اعتبر بخروج الدم المعتدل، او حركة تدل علي استقرار الحياة، فان حصل احدهما حل، والا كان حراما.
 ونعني " بما حياته مستقرة ": ما يمكن ان يعيش مثله اليوم او الايام، وبغير المستقرة: ما يقضي بموته عاجلا.
 ويستحب في المذبوح من الغنم ربط يديه ورجل واطلاق الاخري، والامساك علي صوفه او شعره حتي يبرد. وفي البقر عقل يديه ورجليه واطلاق ذنبه. وفي الابل. ربط اخفافه الي اباطه واطلاق رجليه. وفي الطير ارساله بعد الذبح، والاسراع بالذبح.
 ويكره ان ينخع الذبيحة، وان يقلب السكين فيذبح الي فوق، وقيل:
 يحرمان (). وان يذبح وحيوان اخر ينظر اليه.
 الفصل الثاني في اللواحق يكره سلخ الذبيحة قبل بردها، او قطع شء من اعضاءها، وابانة الراس علي راي.
 ووقت الاضحية ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 ويكره الذبح ليلا الا مع الضرورة، ويوم الجمعة قبل الزوال.
 ويستحب متابعة الذبح حتي يستوفي اعضاءه الاربعة، فلو قطع البعض وارسله ثم استانف قطع الباقي، فان كان بعد الاول حياته مستقرة حل والا حرم
 
 علي اشكال، لاستناد ازهاق الروح الي الذبح.
 ولو ذبح من القفا او قطعت الرقبة وبقيت اعضاء الذبح، فان اسرع في الذبح حتي انقطع الحلق قبل ان ينتهي الي حركة المذبوح حل، وان بقيت حياته غير مستقرة حرم، وكذا لو عقرها السبع.
 ولو شرع في الذبح فانتزع اخر حشوته معا او فعل ما لا يستقر معه الحياة حرم.
 وكل ما يتعذر ذبحه او نحره من الحيوان  اما لاستعصاءه او لحصوله في موضع يتعذر الوصول الي موضع التذكية وخيف فوته  جاز عقره بالسيوف وكل ما يجرح وان لم يصادف موضع الذكاة.
 وما يباع في اسواق المسلمين من الذباءح واللحوم حلال لا يجب الفحص عنه.
 وذكاة السمك اخراجه من الماء حيا، ولا يشترط التسمية. ولو وثب فاخذه حيا حل، ولو ادركه بنظره فالاقرب التحريم. ولا يشترط اسلام مخرجه.
 نعم، يشترط الاشراف عليه، فلو اخرجه مجوسي والمسلم ينظر اليه ومات في يده حل للمسلم اخذه، ولا يحل له ما يجده في يده ميتا، الا ان يعلم انه خرج من الماء حيا.
 ويشترط ان يموت خارج الماء، فلو اخرجه حيا ثم اعاده الي الماء ومات فيه لم يحل وان كان ناشبا () في الالة.
 ولو نصب شبكة في الماء فمات فيها بعضه واشتبه بالحي حرم الجميع علي راي. ويباح اكله حيا علي راي.
 ولو ضرب السمكة بالة في الماء فصير حياتها غير مستقرة ثم اخرجها فالاقرب التحريم.
 
 وذكاة الجراد اخذه حيا، ولا يشترط الاسلام في اخذه، ولا التسمية. ولو اخذه ميتا لم يحل.
 ولا يحل الدبا  وهو الصغير منه  اذا لم يستقل بالطيران، فيحرم اكله لو اخذه.
 ولو احترق الجراد في اجمة () وغيرها قبل اخذه لم يحل وان قصده المحرق.
 المقصد الخامس في الاطعمة والاشربة وفيه فصلان:
 الاول حالة () الاختيار وفيه مطالب:
 الاول حيوان البحر ويحل منه السمك الذي له فلس خاصة، سواء بقي عليه كالشبوط ()، او لا كالكنعت.
 ويحرم ما لا فلس له كالجري، وفي المارماهي والزمار والزهو روايتان ().
 ولا باس بالربيثا والطمر والطبراني والابلامي.
 ويحرم السلاحف، والضفادع، والرقاق، والسرطان، وجميع حيوان البحر وان كان جنسه حلالا في البر، سوي السمك.
 ولو وجدت سمكة في بطن اخري حلت علي راي، ومنشا الخلاف عدم اليقين بالشرط، والاستصحاب.
 
 ولو وجدت () في جوف حية قيل: حلت ان لم تنسلخ، والوجه التحريم الا ان ياخذها حية.
 والطافي حرام، وهو ما يموت في الماء، سواء كان بسبب  كسخونة الماء وضرب العلق  او بغيره. وكذا ما يموت في الشبكة الموضوعة في الماء، او الحظيرة فيه.
 والجلال حرام، وهو ما ياكل العذرة، الا ان يستبرء بجعله في ماء يوما وليلة يطعم فيها علفا طاهرا بالاصالة علي اشكال.
 والبيض تابع، فان اشتبه بيض المحلل بالمحرم اكل الخشن خاصة.
 ويجوز صيد السمك بالنجس كالدم والعذرة والميتة.
 ولو قذفه البحر حيا او نضب عنه حيا وادرك ففي اكله اشكال، اقربه اشتراط اخذه حيا.
 ولو ذبح حيوان البحر مثل كلبه وفرسه وغيرهما لم يحل.
 المطلب الثاني في حيوان البر وهو اما انسي او وحشي.
 فالاول: يحل منه الابل والبقر والغنم. ويكره الخيل والبغال والحمير الاهلية، وادونها الخيل ثم الحمير، ويحرم ما عداها من الكلب والسنور وساءر الحشرات كالحية والفارة والعقرب والخنافس وبنات وردان والصراصر والجردان والقنفذ والضب () واليربوع () والذباب والقمل والنمل والبراغيث
 
 والوبر () والفنك () والسمور () والسنجاب والعضايا () واللحكة ().
 والثاني يحل منه البقر والكباش الجبلية والغزلان واليحامير () والحمر.
 ويحرم السباع كافة، وهي ما كان لها ناب او ظفر تفرس به وان كان ضعيفا، كالاسد والنمر والفهد والذءب والثعلب والضبع وابن اوي. وكذا يحرم الارنب وابن عرس () والخنزير والسنور () الوحشي المطلب الثالث في الطير ويحرم منه كل ذي مخلاب، سواء قوي به علي الطاءر : كالبازي والصقر والعقاب والشاهين والباشق  او ضعف كالنسر والرخمة والبغاث.
 واما الغراب فيحرم منه الاسود الكبير الذي يسكن الجبال وياكل الجيف، والابقع.
 
 واما الزاغ وهو غراب الزرع، والغداف () وهو اصغر منه اغبر اللون كالرماد، ففي تحريمهما خلاف.
 ويحرم كل ما كان صفيفه اكثر من دفيفه، ولو تساويا او كان الدفيف اكثر لم يحرم.
 ويحرم () ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية، ويحل ماله احدها اذا لم ينص علي تحريمه.
 ويحرم ايضا الخفاش والطاووس والزنابير والبق، وبيض ما يحرم اكله، لا ما يحل، ولو اشتبه حرم ما اتفق طرفاه دون ما اختلفا.
 ويكره الهدهد والخطاف علي راي، والفاختة والقبرة () والحباري. واغلظ منه كراهة الصرد والصوام والشقراق.
 ولا باس بالحمام كله كالقماري والدباسي والورشان. وكذا لا باس بالحجل والدراج والقبج والقطا والطيهوج والكروان والصعو () والكركي والدجاج والعصافير.
 ويعتبر في طير الماء ما يعتبر في المجهول من مساواة الدفيف او غلبته او حصول احد الثلاثة. اما القانصة او الحوصلة او الصيصية فيءكل ما يوجد فيه احدها وان كان ياكل السمك.
 فاءدة المحلل من الحيوان قد يعرض له التحريم من وجوه:
 ا: الجلل، وهو ان يغتذي عذرة الانسان لا غير، فيحرم علي الاشهر، الا ان يستبرء بان يقطع عنه ذلك ويربط ويطعم علفا طاهرا مدة ما قرره الشارع، وهو في الناقة اربعون يوما، وفي البقرة عشرون علي راي، وفي الشاة عشرة، والبطة
 
 وشبهها خمسة ايام، والدجاجة وشبهها ثلاثة. وليس في غيرها موظف، فيستبرء بما يزيل حكم الجلل. ولا يكره الزرع وان كثر الزبل تحت اصله.
 ب: وطء الانسان، فيحرم هو ونسله بذلك، والاقرب اختصاص هذا الحكم بذوات الاربع دون الطيور.
 ولو اشتبه الموطوءة قسم القطيع قسمين، وهكذا الي ان يبقي واحدة.
 ج: ان يشرب شء من الدواب لبن خنزيرة حتي يشتد ()، فيحرم هو ونسله، ولو لم يشتد كره لحمه، واستحب استبراءه بسبعة ايام.
 ولو شرب خمرا لم يحرم لحمه، بل يغسل ويءكل. ولا يءكل ما في جوفه.
 ولو شرب بولا نجسا لم يحرم، ويغسل ما في بطنه ويءكل.
 د: المجثمة حرام، وهي التي تجعل غرضا وترمي بالنشاب حتي تموت.
 والمصبورة ايضا، وهي التي تجرح وتحبس حتي تموت.
 المطلب الرابع في الجامدات وقد تقدم ذكر بعضها في كتاب التجارة، ولنذكر هنا انواعا خمسة:
 الاول: الميتة، ويحرم اكلها واستعمالها، الا ما لا تحله الحياة مثل الصوف والشعر والوبر والريش والقرن والظلف والعظم والسن والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي، والانفحة، ولا يحل اللبن علي راي.
 ولو قلع الشعر او الريش غسل موضع الاتصال.
 ولو امتزج الذكي بالميت اجتنبا، وقيل: يباع ممن يستحل الميتة، ويحمل علي قصد بيع الذكي خاصة.
 وكل قطعة ابينت من حي فهي ميتة يحرم اكلها، صغيرة كانت او كبيرة.
 ولو كانت الية الغنم لم يجز الاستصباح بها تحت السماء، بخلاف الدهن النجس.
 
 ولا يجوز اكل الاطعمة التي فيها دود كالفواكه والقثاء، والمسوس من الثمار الا بعد ازالة الدود عنه، ويكفي الظن.
 الثاني: يحرم من الذبيحة الدم والفرث والطحال والقضيب والانثيان والمثانة والمرارة والمشيمة والفرج ظاهره وباطنه، والنخاع والعلباء والغدد وذات الاشاجع والحدق وخرزة الدماغ.
 ويكره الكلي واذنا القلب والعروق.
 ولو شوي الطحال واللحم فوقه او لم يكن مثقوبا وان كان تحته لم يحرم، ولو كان مثقوبا واللحم تحته حرم.
 ولا يحرم من الذبيحة شء، سوي ما ذكرناه من عظم او غيره.
 الثالث: الاعيان النجسة كالعذرة مما لا يءكل لحمه، وكل طعام نجس بملاقاة خمر او بول وشبهه من النجاسات او مباشرة كافر ولو قبل التطهير حل اكله بعد غسله.
 ويحرم اكل العذرة من ماكول اللحم ايضا وان كانت طاهرة، لاستخباثها.
 الرابع: الطين، ويحرم قليله وكثيره، عدا تربة الحسين (عليه السلام) فانه يجوز الاستشفاء باليسير منه، ولا يتجاوز قدر الحمصة. ولو اضطر اليه للتداوي  كالارمني  فالوجه الجواز ().
 الخامس: السموم القاتل () قليلها وكثيرها، ولا باس باليسير مما لا يقتل قليله () كالافيون والسقمونيا وشحم الحنظل والشوكران اذا مزج بغيره من الحواءج.
 ولا يجوز الاكثار منه كالمثقال، وبالجملة، ما يخاف معه الضرر ().
 
 المطلب الخامس الماءعات ويحرم منها خمسة:
 ا: لبن ما يحرم اكله كالذءبة واللبوءة والهرة والمراة، الا للصبي.
 ويكره لبن مكروه اللحم كالاتن ماءعه وجامده.
 ب: البول، سواء كان نجسا كبول ما لا يءكل لحمه  سواء كان الحيوان نجسا كالكلب والخنزير، او طاهرا كالذءب والقرد  او طاهرا كبول ما يءكل لحمه، للاستخباث.
 نعم، يجوز الاستشفاء بشرب بول الابل وشبهه.
 ج: الدم المسفوح حرام نجس وان كان الحيوان ماكول اللحم، وكذا ما ليس بمسفوح من الحيوان المحرم كدم الضفادع والقراد وان لم يكن نجسا، لاستخباثه.
 اما ما لا يدفعه الحيوان الماكول اذا ذبح مما يبقي في اللحم فانه طاهر حلال.
 ولو وقع قليل من الدم النجس في قدر يغلي علي النار وجب غسل اللحم والتوابل، واكل. والمرق نجس علي راي.
 د: الخمر وساءر المسكرات الماءعة نجسة علي اصح القولين ()، سواء كانت نبيذا او بتعا () او فضيخا () او نقيعا () او مزرا ().
 
 والفقاع كالخمر بالاجماع في جميع الاحكام، الا في اعتقاد اباحته واباحة بيعه، فانه لا يقتل معتقده.
 والعصير اذا غلي حرام نجس، سواء غلي من قبل نفسه او بالنار، ولا يحل حتي يذهب ثلثاه، او يصير خلا، وكذا الخمر يطهر بانقلابه من نفسه، او بعلاج ما لم يمازجه نجس. ولا فرق بين ان يكون ما يعالج به باقيا او مستهلكا وان كان العلاج مكروها.
 ه‍: كل ما لاقاه نجس وكان احدهما رطبا فانه يحرم قبل غسله ان قبل التطهير، والا حرم مطلقا.
 ولو وقعت النجاسة في جامد كالدبس والسمن والعسل مع جمادها وعدم سريان النجاسة في اجزاءها القيت النجاسة وما يكتنفها، وحل الباقي.
 ولو كان ماءعا نجس، وجاز الاستصباح به ان كان دهنا تحت السماء، لا تحت الظلال، والاقرب انه تعبد، لا لنجاسة دخانه، فان دخان الاعيان النجسة طاهر.
 وكل ما احالته النار الي الرماد او الي الدخان من الاعيان النجسة فانه يطهر بالاحالة.
 ويحل بيع الادهان النجسة لفاءدة الاستصباح تحت السماء، ويجب اعلام المشتري، وكذا كل الاعيان النجسة القابلة للتطهير.
 وكل ما مات فيه حيوان له نفس ساءلة  سواء كان ماكول اللحم او لا من الماءعات  فانه ينجس بموته فيه، دون ما لا نفس له ساءله كالذباب.
 وكل ما باشره كافر من الماءعات والاجسام الرطبة واليابسة اذا كان هو رطبا نجس، ولا يجوز استعمال اوانيهم التي باشروها برطوبة.
 وروي انه يامر المجوسي اذا اراد مءاكلته بغسل يده ()، وهي محمولة علي الاجسام الجامدة، او مع اختلاف الاواني.
 
 ولو وقعت نجاسة في قدر يغلي القي المرق وغسل اللحم والتوابل () واكل.
 ولو عجن بالماء النجس لم يطهر بخبزه.
 ويكره اكل ما باشره الجنب والحاءض اذا كانا غير مامونين، وما يعالجه من لا يتوقي من النجاسات.
 تتمة لو القي الخمر في الخل حتي استهلكه الخل او بالعكس لم يطهر الخمر، فكان الخل نجسا، سواء انقلب الباقي من الخمر خلا او لا.
 وبصاق شارب الخمر وغيره من النجاسات طاهر ما لم يتلوث () بالنجاسة، وكذا دمع المكتحل بالنجس ما لم يتلون به، ومع الجهل بالتلون فهو طاهر.
 ويكره الاسلاف في العصير، وان يءمن علي طبخه من يستحل شربه قبل ذهاب ثلثيه اذا كان مسلما، وقيل بالمنع ()، وهو اجود. ويكره الاستشفاء بمياه الجبال الحارة، وسقي الدواب المسكر.
 ولا يحرم شء من الربوبات () والاشربة وان شم منها راءحة المسكر: كرب الاترج والرمان والتفاح والسكنجبين، لانه لا يسكر كثيره.
 وكل مسكر حرام، سواء كان جامدا او ماءعا كالحشيشة وما يتخذ من الحنطة وغيرها، ولا ينجس منها سوي الماءع.
 واواني الخمر تطهر بالغسل ثلاثا بعد زوال العين وان كانت من خشب او قرع او خزف غير مغضور () علي راي.
 
 ويحرم استعمال شعر الخنزير، فان اضطر استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده.
 ويجوز الاستقاء بجلد الميتة لغير الطهارة، وتركه افضل. ولو كان يسع كرا فاملاه من الفرات جاز استعمال ما فيه. ولو كان اقل كان نجسا.
 ولو وجد لحم مطروح لا يعلم ذكاته اجتنب، وقيل: يطرح في النار: فان انقبض فذكي وان انبسط فميت ().
 والذمي اذا باع الخمر او الخنزير علي مثله ثم اسلم قبل قبض ثمنه كان له قبضه، وكذا يجوز للمسلم قبضه من دينه عليه.
 ولا يجوز ان ياكل الانسان من مال غيره الا باذنه، وقد رخص في الاكل من بيت من تضمنته الاية () ان لم يعلم كراهته، ولا يحمل منه شيءا.
 وروي اباحة ما يمر به الانسان من الشجر والزرع والنخل اذا لم يقصده ولم يفسد، ولا ياخذ منه شيءا ().
 الفصل الثاني في حالة الاضطرار ومطالبه ثلاثة:
 الاول المضطر وهو كل من يخاف التلف علي نفسه لو لم يتناول، او المرض، او الضعف المءدي الي التخلف عن الرفقة مع ظهور العطب، او ضعف الركوب المءدي الي خوف التلف.
 ولو خاف طول المرض او عسر علاجه فالاقرب انه مضطر، وسواء كان
 
 المضطر () حاضرا او مسافرا.
 ولا يترخص الباغي، وهو الخارج علي الامام العادل، وقيل: الذي يبغي الميتة (). ولا العادي، وهو قاطع الطريق، وقيل: الذي يعدو شبعه ().
 وهل يترخص العاصي بسفره كالابق والظالم وطالب الصيد لهوا وبطرا؟ اشكال.
 وكل مضطر يباح له جميع المحرمات المزيلة لتلك الضرورة، ولا يختص نوعا منها الا ما سنذكره.
 وهل للمضطر التزود من الميتة؟ الاقرب ذلك، فان لقيه مضطر اخر لم يجز له بيعها عليه، اذ لا ضرورة في البيع، ويجب دفعها اليه بغير عوض اذا لم يكن هو مضطرا في الحال.
 المطلب الثاني في قدر المستباح وهو ما يسد الرمق، والتجاوز حرام، سواء بلغ الشبع او لا.
 ولو اضطر الي الشبع للالتحاق بالرفقة وجب، ولو كان يتوقع مباحا قبل رجوع الضرورة تعين سد الرمق، وحرم الشبع.
 ويجب التناول للحفظ، فلو طلب التنزه وهو يخاف التلف لم يجز، واذا جاز التناول وجب حفظا للنفس.
 المطلب الثالث في جنس المستباح كل ما لا يءدي الي قتل معصوم حل كالخمر لازالة العطش، وقيل: يحرم ().
 واما التداوي به فحرام () ما لم يخف التلف ويعلم بالعادة الصلاح، ففيه  حينءذ  اشكال، وكذا باقي المسكرات. وكل ما مازجها كالترياق وشبهه اكلا وشربا.
 
 ويجوز عند الضرورة ان يتداوي به للعين.
 ولو اضطر الي خمر وبول تناول البول.
 ولو وجد المضطر ميتة ما لا يءكل لحمه وما يءكل اكل ما يءكل لحمه.
 ولو وجد ميتة ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه حيا ذبح ما لا يءكل لحمه، فهو اولي من الميتة، وكذا مذبوح الكافر اولي من الميتة.
 ولو لم يجد الا الادمي ميتا تناول منه، ولو كان حيا محقون الدم لم يحل.
 ولو كان مباح الدم جاز قتله والتناول منه وان كان حيا، ولا فرق بين المرتد والكافر الاصلي، والمراة الحربية، والصبي الحربي، والزاني المحصن، لكن المرتد والكافر () الاصلي اولي من المراة والصبي والزاني.
 ولو اضطر الي الذمي والمعاهد فاشكال. ولا يحل العبد ولا الولد.
 ولو لم يجد سوي نفسه قيل: جاز ان ياكل من المواضع اللحمة كالفخذ ()، وفيه اشكال ينشا من انه دفع الضرر بمثله، بخلاف قطع الاكلة، لانه قطع سراية، وهنا احداث لها. وليس له ان يقطع من فخذ غيره.
 ولو وجد طعام الغير فان كان صاحبه مضطرا فهو اولي، ولو كان يخاف الاضطرار فالمضطر اولي، فان لم يكن معه () ثمن وجب علي المالك بذله، فان منعه غصبه، فان دفعه جاز له قتل المالك في الدفع.
 قيل: ولا يجب عليه دفع العوض، لوجوب بذله علي مالكه ().
 ولو كان الثمن موجودا لم يجز قهر مالكه عليه اذا طلب ثمن مثله، بل يجب دفعه. ولو طلب زيادة قيل: لا يجب بذلها ()، والاقرب الوجوب،
 
 اذ القدرة رافعة للضرورة.
 ولو اشتراه بازيد من الثمن كراهة لاراقة الدم قيل: لا يجب الا ثمن المثل ().
 ولو وجد ميتة وطعام الغير فان بذله بغير عوض او بعوض هو قادر عليه لم تحل الميتة. ولو كان صاحبه غاءبا او حاضرا مانعا عن بذله قويا علي دفعه اكل الميتة.
 ولو تمكن المضطر من دفع صاحب الطعام لضعفه قيل: اكله وضمنه، ولا تحل له الميتة ().
 وكذا لو وجد المحرم الصيد والميتة قيل: اكل الميتة ان لم يقدر علي الفداء (). اما لو وجد لحم الصيد كان اولي من الميتة، لان تحريمه خاص، ويحل له الشبع حينءذ.
 * * * كلام في الاداب يستحب غسل اليد قبل الطعام وبعده، ومسحها بالمنديل، والتسمية عند الشروع في كل لون بانفراده.
 ولو قال: بسم الله علي اوله واخره كفاه عن الجميع.
 ولو سمي واحد من الجماعة كفي عن الباقين. وحمد الله تعالي عند الفراغ.
 والاكل والشرب باليمين اختيارا، وبداة صاحب الطعام بالاكل، وان يكون اخرهم فيه، وان يبدا في غسل الايدي بمن علي يمينه، ثم يدور عليهم الي الاخير، وان يجمع غسالة الايدي في اناء واحد، وان يستلقي بعد الاكل
 
 علي قفاه، ويضع رجله اليمني علي اليسري.
 ويحرم الاكل عل ماءدة يشرب عليها شء من المسكرات او الفقاع، والاقرب التعدية الي الاجتماع للفساد واللهو والقمار.
 وينبغي ان يقعد حال الاكل علي رجله.
 ويكره الاتكاء، وكثرة الاكل، وربما حرم مع الضرر. والاكل علي الشبع، والاكل والشرب باليسار اختيارا.
 ولا باس بالاكل والشرب ماشيا، واجتنابه افضل.
 ويكره الشرب بنفس واحد، وينبغي ان يكون بثلاثة انفاس.
 واذا حضر الطعام والصلاة فالبداة بالصلاة افضل، ولو تضيق الوقت وجب البداة بالصلاة. ولو كان هناك من ينتظر فالبداة بالطعام في اول الوقت اولي. 
 كتاب الفراءض 
 كتاب الفراءض ومقاصده ثلاثة:
 الاول في المقدمات وفيه فصول:
 الفصل الاول في موجب الارث انما يثبت الارث بامرين: نسب وسبب.
 فالنسب اتصال شخص بغيره لانتهاء احدهما في الولادة الي الاخر، او لانتهاءهما الي ثالث علي الوجه الشرعي.
 ومراتبه ثلاث:
 الاولي: الابوان من غير ارتفاع، والاولاد وان نزلوا.
 الثانية: الاخوة والاخوات لاب او لام او لهما، واولادهم وان نزلوا، والاجداد والجدات وان علوا، لاب كانوا او لام او لهما.
 الثالثة: الاخوال والخالات وان علوا او سفلوا، والاعمام والعمات وان علوا او سفلوا.
 واصل النسب التوليد، فمن ولد شخصا من نطفته كان ابنه، والمولد ابا والانثي اما واباءهما اجدادا وجدات وان تصاعدوا، واولادهما اخوة واخوات وهم 
 الموجودون علي حاشية عمود النسب، واولاد اباءهما وان علوا اعمام وعمات واخوال وخالات وهم علي الحاشية ايضا.
 والسبب اثنان: زوجية وولاء، ومراتب الولاء ثلاث: ولاء العتق، ثم ولاء تضمن الجريرة، ثم ولاء الامامة.
 واعلم ان هءلاء ينقسمون، فمنهم من لا يرث الا بالفرض خاصة، وهم: الام من بين الانساب الا علي الرد، والزوج والزوجة من بين الاسباب الا نادرا.
 ومنهم من يرث بالفرض مرة وبالقرابة اخري، وهم: الاب والبنت او البنات، والاخت او الاخوات، ومن يتقرب بالام.
 ومنهم من لا يرث الا بالقرابة، وهم الباقون. فاذا خلف الميت ذا فرض لا غير اخذ فرضه ورد عليه الباقي.
 وان كان معه ذو فرض اخذ فرضه، فان ابقت التركة ولا قريب غيرهما رد عليهما بنسبة حصصهما، الا الزوج والزوجة فانه لا يرد عليهما مع وجود النسب.
 وان قصرت التركة اختص النقص بالبنت، او البنات، او من يتقرب بالاب دون الام ومن يتقرب بها.
 ولو شارك ذا الفرض من لا فرض له فله الباقي.
 ولو كان الميت قد خلف من لا فرض له ولم يشاركه غيره فالمال له، مناسبا كان او مساببا.
 وان شاركه من لا فرض له فالمال لهما، فان اختلفت الوصلة اليهما فلكل طاءفة نصيب من يتقرب به: كالاخوال مع الاعمام.
 واعلم ان الطبقة الاولي تمنع الطبقتين الباقيتين، ولا يرث واحد منهما مع واحد من الطبقة الاولي.
 وفي الطبقة الاولي صنفان: الابوان ولا يقوم غيرهما مقامهما، والاولاد ويقوم اولادهم وان نزلوا مقامهم اذا فقدوا في جميع المواضع.
 والاعتبار فيهم بالمساواة في القعدد () الي الميت، فالواحد من بطن اعلي وان
 
 كان انثي يمنع جميع من في بطن اسفل.
 والطبقة الثانية تاخذ عند فقد الطبقة الاولي، وتمنع الطبقة الثالثة، وفيها صنفان: الاجداد والجدات وان علوا، والاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا.
 والاقرب من كل صنف الي الميت يمنع الابعد من ذلك الصنف دون الابعد من الصنف الاخر.
 والطبقة الثالثة فيها صنف واحد من الورثة، هو اخوة الاب وهم الاعمام، واخوة الام وهم الاخوال، الا انهم علي درجات متفاوتة:
 الاولي: اعمام الميت واخواله وعماته وخالاته، ويقوم اولادهم مقامهم.
 الثانية: عمومة ابوي الميت وخءولتهما واولادهم.
 الثالثة: عمومة الاجداد والجدات وخالاتهم واولادهم بعدهم، وهلم جرا الي ساءر الدرجات.
 وهذه الطبقة الثالثة هي طبقة اولي الارحام.
 والواحد من كل طبقة او درجة وان كان انثي يمنع من وراءه من الطبقات والدرجات، ومن له قرابة من جهتي الاب والام يمنع من له تلك القرابة من جهة الاب خاصة من الارث والرد، ويمنع من له تلك القرابة من جهة الام خاصة من الرد دون الارث مع التساوي قربا وبعدا.
 ومن له قرابتان مختلفتان لا يحجب من له قرابة واحدة. نعم، يكثر استحقاقه، فانه ياخذ بالجهتين اذا استويا في المرتبة كعم هو خال.
 الفصل الثاني في موانع الارث وهي ثلاثة: الكفر، والقتل والرق المطلب الاول في الكفر وهو ما يخرج به معتقده من دين الاسلام، سواء كان حربيا، او ذميا، او مرتدا، او علي ظاهر الاسلام اذا جحد ما يعلم ثبوته من الدين ضرورة: كالخوارج 
 والغلاة، فلا يرث الكافر مسلما، ويرث المسلم الكافر الي اختلاف ضروبه.
 ولو خلف الكافر ورثة كفارا ورثوه، ولو كان معهم مسلم كان الميراث كله له، سواء قرب او بعد، حتي ان مولي النعمة بل ضامن الجريرة المسلم يمنع الولد الكافر من ميراثه من ابيه الكافر، والامام لا يمنع الولد من الارث.
 ولو كان مع الولد الكافر زوجة مسلمة، فان قلنا بالرد فلا بحث، والا فاقوي الاحتمالات ان للزوجة الثمن والباقي للولد، ثم الربع فالباقي له او لها او للامام.
 ولو كان الميت مرتدا، فان كان له وارث مسلم ورثه، والا كان ميراثه للامام، ولا شء لاولاده الكفار، سواء كانت ردته عن فطرة او لا عنها، وسواء ولد له في حال كفره الاصلي او بعد اسلامه او ارتداده.
 ولو كان الميت مسلما وله ورثة كفار لم يرثوه، وورثه الامام مع عدم الوارث المسلم وان بعد كالضامن.
 ولو اسلم الكافر الوارث علي ميراث قبل قسمته شارك الورثة ان ساواهم، واختص به ان كان اولي، سواء كان الميت مسلما او كافرا.
 والاقرب تبعية النماء المتجدد بين الموت والاسلام، وثبوت الارث فيما لا يمكن قسمته علي اشكال، وعدمه لو وهب او باع احد الورثة علي اشكال. ولو اسلم بعد القسمة فلا شء له.
 وكذا لو خلف الميت واحدا لم يكن لمن اسلم معه شء، اذ لا قسمة.
 اما لو لم يكن سوي الامام فاسلم قيل (): هو اولي من الامام، وقيل ():
 لا يرث، لان الامام كالوارث الواحد، وقيل (): ان اسلم قبل النقل الي بيت مال الامام فهو اولي والا فالامام.
 
 ولو كان الواحد زوجا او زوجة فاسلم، فان قلنا بالرد عليهما لم يرث، وان منعناه ورث ما فضل عن فرضهما.
 ولو كانت الزوجات اربعا فاسلمت واحدة فلها كمال الحصة.
 ولو اسلم بعد قسمة البعض احتمل الشركة او الاختصاص في الجميع ، وفي الباقي، والمنع علي بعد.
 ولو كان الكافر من صنف متعدد وهناك صنف مشارك، وقسمت التركة بين الصنفين ولم يقسم كل صنف بين افراده فالاقرب الشركة، كعم كافر وللميت اعمام واخوال فاقتسموا اثلاثا ولم يقسم الاعمام نصيبهم. ولو اقتسموا نصيبهم لم يشارك وان لم يقتسم الاخوال.
 وكذا لو كان ولدا ذكرا مع اولاد ذكور وابوين، بخلاف ما لو كان ولدا ذكرا مع اولاد ذكور واناث، لزيادة نصيبهم لو كان مسلما.
 ولو تعدد الكافر فاسلم احدهما قبل القسمة شارك دون الاخر.
 ولو ادعي الاسلام قبل القسمة فالقول قول الورثة مع اليمين، فان صدقه احدهم نفذ في نصيبه، وان كان عدلا وشهد معه اخر ثقة شارك. ولو انفرد ففي اثبات حقه باليمين مع الشاهد اشكال.
 والطفل تابع لاحد ابويه في الاسلام، فلو كان احدهما مسلما فهو بحكمه وان كان الاخر كافرا، وكذا لو اسلم احد ابويه تبعه. فان بلغ فامتنع من الاسلام قهر عليه، فان اصر كان مرتدا.
 والمسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب، والكفار يتوارثون وان اختلفوا في الملل، فاليهودي يرث النصراني والحربي وبالعكس.
 اما المرتد فان كان عن فطرة قسمت تركته حين ارتداده بين ورثته المسلمين، وتبين زوجته، وتعتد عدة الوفاة وان لم يقتل، ولا تقبل توبته.
 وان كان امراة لم تقتل، بل تحبس وتضرب اوقات الصلوات، ولا تقسم تركتها حتي تموت، ولو تابت قبلت توبتها. 
 ولو كان المرتد عن غير فطرة استتيب، ولا تقسم تركته الا ان يقتل اذا لم يتب او يموت، وتعتد زوجته من حين الارتداد عدة الطلاق، فان عاد في العدة فهو اولي بها، وان خرجت وهو مرتد لم يكن له عليها سبيل.
 ولا يمنع من يتقرب الي الميت بالكافر وان منعت الوصلة.
 المطلب الثاني القتل القاتل لا يرث مقتوله اذا كان القتل عمدا ظلما، ولو كان بحق لم يمنع، ولو كان خطا قيل (): ورث مطلقا، وقيل (): يمنع مطلقا وقيل (): يمنع من الدية خاصة، وهو جيد. ولا فرق في ذلك بين مراتب النسب والسبب، وفي اشتراط استقرار الحياة اشكال.
 ولو لم يكن وارث الا القاتل كان الميراث للامام.
 ولو كان لقاتل ابيه ولد ورث الجد، ولم يمنع لمنع الاب اذا لم يكن هناك ولد للصلب.
 ولو لم يكن وارث الا الكافر والقاتل ورث الامام، فان اسلم الكافر ورث وطالب بالقتل، ولو نقلت التركة طالب ولم يرث.
 ولو لم يكن وارث سوي الامام لم يكن له العفو، بل ياخذ الدية او يقتص.
 ويرث الدية كل مناسب ومسابب، عدا المتقرب بالام علي راي.
 ولا يرث احد الزوجين القصاص، بل ان تراضوا في العمد علي الدية ورثا منها، والا فلا.
 
 والدية في حكم مال الميت، تقضي منها ديونه وتخرج وصاياه وان كان القتل عمدا، لكن ان رضي الورثة بالدية، وليس للديان منعهم من القصاص وان مات فقيرا.
 وهل يلحق شبيه العمد بالعمد او بالخطا؟ الاقرب الاول.
 والقتل بالسبب مانع، وكذا قتل الصبي والمجنون والناءم.
 ولو امره عاقل كبير ببط جراحته او قطع سلعته فمات ورثه.
 واذا قتل العادل الباغي ورثه.
 والمشارك في القتل كالقاتل، اما الناظر والممسك ففيهما اشكال.
 ولو شهد مع جماعة ظلما فقتل لم يرث وان كان الحق يثبت بغيره لو لم يشهد.
 اما لو شهد بعد الحكم لم يمنع.
 ولو جرح احد الولدين اباه والاخر امه، ثم ماتا دفعة ولا وارث سواهما، فلكل منهما مال الذي لم يقتله، والقصاص علي صاحبه.
 ولو عفا احدهما فللاخر قتل العافي ويرثه.
 ولو بادر احدهما فقتل اخاه سقط القصاص عنه وورثه.
 ولو قتل اكبر الاخوة الثاني والثالث الرابع فميراث الرابع للاكبر، وله قتل الثالث، وليس للثالث قتله الا ان يدفع اليه نصف الدية.
 المطلب الثالث في الرق وهو يمنع من الارث في الوارث والموروث.
 فلو مات عبد لم يرثه احد، لان ماله لمولاه.
 ولو انعتق بعضه ورث ورثته الاحرار من ماله بقدر الحرية، وكان الباقي لمولاه.
 ولو مات حر وخلف وارثا مملوكا لغيره واخر حرا، فالميراث للحر وان بعد كضامن الجريرة، دون الرق وان قرب كالولد. 
 ولو تقرب الحر بالمملوك لم يمنع وان منع السبب.
 ولو اعتق المملوك علي ميراث قبل قسمته شارك ان ساواهما، واختص به ان كان اولي.
 ولو اعتق بعد القسمة، او كان الوارث واحدا منع ولم يكن له شء، والاشكال لو اعتق بعد قسمة البعض، كما تقدم.
 ولو لم يكن وارث سوي المملوك لم يعط الامام، بل اشتري المملوك من التركة واعتق، واعطي بقية المال، ويقهر مالكه علي بيعه. ويتولي الشراء والعتق الامام.
 ولا يكفي الشراء عن العتق.
 ويدفع الي مالكه القيمة لا ازيد، وان طلب الزيادة لم يجب.
 ولو امتنع من البيع دفع اليه القيمة وكان كافيا في الشراء واخذ منه قهرا.
 ولو قصر المال عن الثمن كانت التركة للامام، وقيل (): يفك بما وجد ويسعي في الباقي.
 ولو تعدد الوارث الرقيق وقصر نصيب كل واحد منهم او نصيب بعضهم عن قيمته لم يفك، وكان المال للامام.
 وهل يفك من ينهض نصيبه بقيمته لكثرته او لقلة قيمته؟ فيه اشكال، فان اوجبناه ورث باقي المال.
 ولو وفت التركة بشراءهما اجمع اشتريا، سواء كان نصيب احدهما قاصرا عن ثمنه او لا، ومنه ينشا الاشكال السابق.
 ولو كان احدهما اولي وقصرت عن قيمة القريب دون البعيد، ففي شراءه اشكال.
 ولو كان الوارث رقا له ولم يخلف سواه عتق وورث باقي المال.
 ولو خلف غيره فان كان المملوك ممن ينعتق عليه عتق ولم يشاركه في باقي التركة الا ان يتعدد الحر.
 
 وان لم يكن ممن ينعتق لم ينعتق وورثه الحر وان بعد كاخ مملوك مع ضامن جريرة.
 ولا خلاف في فك الابوين، والاقرب في الاولاد ذلك، وكذا باقي الاقارب علي اشكال. وقيل (): الزوجان كالاقارب.
 فلو خلف زوجة فقصر الربع عن ثمنها وتفي التركة به، ففي الشراء اشكال.
 وام الولد تنعتق من نصيب ولدها ولا ترث.
 وكذا المدبر لا يرث من مدبره مع وحدة الوارث، ولا المكاتب المشروط، والمطلق الذي لم يءد شيءا.
 ولو خلف ولدا نصفه حر واخا فالمال بينهما نصفان.
 ولو انعتق ثلثه فله ثلث المال. وهكذا لا يمنع بجزءه الحر من بعد علي اشكال.
 فروع ا: ان كان المعتق بعضه ذا فرض اعطي بقدر ما فيه من الحرية من فرضه. وان كان يرث بالقرابة نظر ماله مع الحرية الكاملة فاعطي بقدر ما فيه منها.
 ولو تعدد من يرث بالقرابة كابنين نصفهما حر احتمل ان تكمل الحرية فيهما، بان تضم الحرية من احدهما الي ما في الاخر منها، فان كمل منهما واحد ورثا جميعا ميراث ابن حر، لان نصفي شء شء كامل، ثم يقسم ما ورثاه بينهما علي قدر ما في كل واحد منهما.
 فان كان ثلثا احدهما حرا وثلث الاخر حرا كان ما ورثاه بينهما اثلاثا.
 وان نقص ما فيهما عن حر كامل ورثا بقدر ما فيهما من الحرية. ويحتمل عدم التكميل، والا لم يظهر للرق اثر، وكانا في ميراثهما كالحرين.
 ولو كان احدهما يحجب الاخر فالاقرب عدم التكميل فيه، لان الشء لا يكمل بما يسقطه، ولا يجمع بينه وبين ما ينافيه.
 
 ب: ابن نصفه حر واخر كذلك لهما المال علي الاول والنصف علي الثاني، والباقي لغيرهما وان بعد علي اشكال.
 ويحتمل ان يكون لكل واحد ثلاثة اثمان المال، لانهما لو كانا حرين لكان لكل نصف.
 ولو كان رقيقين منعا.
 ولو كان الاكبر حرا فالمال له، ولو كان الاصغر حرا فالمال له، فلكل منهما في اربعة الاحوال مال ونصف فله ربع ذلك.
 ولو كان معهما ابن ثالث ثلثه حر فعلي الاول يقسم المال بينهم علي ثمانية، وعلي الثاني يقسم النصف علي ثمانية.
 ويحتمل قسمة الثلث اثلاثا، والسدس بين صاحبي النصف نصفين.
 وعلي تنزيل الاحوال يحتمل ان يكون لكل واحد ممن نصفه حر سدس المال وثمنه، ولمن ثلثه حر ثلثا ذلك وهو تسع المال ونصف سدسه، لان لكل واحد المال في حال ونصفه في حالين وثلثه في حال، فيكون له مالان وثلث في ثمانية احوال، فيعطيه ثمن ذلك وهو سدس وثمن، ويعطي من ثلثه حر ثلثيه وهو تسع ونصف سدس.
 ج: ابن حر واخر نصفه حر، فعلي الاول للحر ثلثاه وللاخر ثلثه، وعلي الثاني النصف بينهما بالسوية وللحر الباقي، فيكون له ثلاثة ارباع وللاخر الربع.
 ولو نزلتهما بالاحوال فالامر كذلك، لان للحر المال في حال ونصفه في حال، فله نصفهما وهو ثلاثة ارباع، وللاخر نصفه في حال، فله نصف ذلك وهو الربع.
 ولو خاطبتهما لقلت للحر: لك المال لو كان اخوك رقا، ونصفه لو كان حرا، فقد حجبك بحريته عن النصف، فنصفها يحجبك عن الربع يبقي لك ثلاثة ارباع.
 ويقال للاخر: لك النصف لو كنت حرا، فاذا كان نصفك حرا فلك الربع.
 د: ابن ثلثاه حر واخر ثلثه حر، فعلي الاول المال بينهما اثلاثا، وعلي الثاني الثلث بينهما، وللاول ثلث فيكون له النصف وللاخر السدس. 
 ويحتمل ان يكون الثلثان بينهما اثلاثا.
 وبالخطاب يقال لمن ثلثاه حر: لو كنت وحدك حرا لكان لك المال، ولو كنتما حرين كان لك النصف، فقد حجبك بحريته عن النصف، فثلثها يحجبك عن السدس يبقي لك خمسة اسداس، لو كنت حرا فلك بثلثي حريته خمسة اتساع. ويقال للاخر: يحجبك اخوك بثلثي حريته عن ثلثي النصف وهو الثلث، يبقي لك الثلثان ولك بثلث حرية ثلث ذلك وهو التسعان، ويبقي التسعان لباقي الاقارب او لبيت المال مع عدمهم.
 ه‍: ابن حر وبنت نصفها حر، للابن خمسة اسداس المال، وللبنت سدسه في الخطاب والتنزيل معا. وعلي تقدير جمع الحرية يلزم ان يكون له اربعة اخماس ولها الخمس.
 ولو كانت البنت حرة والابن نصفه حر، فعلي جمع الحرية المال بينهما نصفان، وعلي تقدير الخطاب يكون لها الثلثان وله الثلث، وكذا علي التنزيل.
 و: ابن وبنت نصفهما حر، فعلي جمع الحرية لهما ثلاثة ارباع بينهما اثلاثا، وعلي تنزيل الاحوال لو كانا حرين كان له الثلثان.
 ولو كان وحده حرا كان له المال.
 ولو كانا رقيقين او كان رقا لم يكن له شء، فله المال في حال من الاربعة، وثلثاه في حال اخري منها، فله ربع ذلك ربع وسدس، وللبنت نصف ذلك ثمن ونصف سدس، والباقي للاقارب.
 ولو كان معهما ام وزوجة حرتان كملت الحرية فيهما بالنسبة الي الزوجة فحجباها الي الثمن، لان كل واحد منهما لو انفرد لحجب نصف الحجب، واذا اجتمعا اجتمع الحجب.
 اما الام فانها محجوبة بالنسبة الي الابن لو كان حرا عن الثلث الي السدس، وبالنسبة الي البنت لو كانت حرة عن الثلث الي الربع، فيحجبانها عن نصف ذلك.
 وعلي التنزيل، للام السدس في حالين، وربع سبعة اثمان في حال، وثلاثة 
 ارباع في حال فلها ربع ذلك. وللمراة الثمن في ثلاثة احوال، والربع في حال فلها ربع ذلك. وللابن الباقي في حال، وثلثاه في حال فله ربعهما. وللبنت ثلث الباقي في حال، وثلاثة ارباع السبعة اثمان في حال فلها الربع.
 ز: ابن وابوان نصف كل واحد منهم حر، فعلي تقدير حرية الجميع للابن الثلثان، وعلي تقدير حريته خاصة له المال، وعلي تقدير حريته مع حرية احدهما له خمسة اسداس، فاذا جمع يكون ثلاثة اموال وثلثا، فله ثمنها وهو ربع وسدس.
 وللاب المال في حال، وثلثاه في حال، وسدسه في حالين، فله ثمن ذلك ربع.
 وللام الثلث في حال، والمال في حال، والسدس في حالين، فلها ثمن ذلك.
 والباقي للاقارب.
 وان عملتها بالبسط قلت: ان قدرناهم احرارا فهي من ستة، وان قدرنا الابن وحده حرا فهي من سهم، وكذا الاب، وكذا الام. وان قدرنا الابن مع الاب او مع الام فهي من ستة. وان قدرنا الابوين فهي من ثلاثة. وان قدرناهم رقيقا، فالمال للاقارب.
 وجميع المساءل يدخل في ستة تضربها في الاحوال الثمانية تصير ثمانية واربعين: للابن المال في حال ستة، وثلثاه في حال اربعة، وخمسة اسداسه في حالين عشرة، فذلك عشرون. وللاب المال في حال ستة، وثلثاه في حال اربعة، وسدساه في حالين اثنين، وذلك اثنا عشر. وللام المال في حال ستة، والثلث في حال اثنان، والسدس في حالين اثنان، وذلك عشرة. والباقي للورثة.
 ولو كان ثلث كل واحد منهم حرا زدت علي الستة نصفها تصير تسعة، وتضربها في ثمانية يكون اثنين وسبعين، للابن عشرون من اثنين وسبعين وهي السدس والتسع، وللاب اثنا عشر وهي السدس، وللام عشرة وهي تسع وربع تسع.
 ولا تتغير سهامهم وانما تصير مقسومة علي اثنين وسبعين.
 ولو كان ربع كل واحد منه حرا زدت علي الستة مثلها. 
 ح: ابن نصفه حر وام حرة، للام علي تقدير حرية الولد السدس، وعلي تقدير رقيته المال، فلها نصف ذلك، وهو نصف ونصف سدس. وللابن تارة خمسة اسداس، وتارة يمنع، فله نصف خمسة اسداس، وهو ثلث ونصف سدس.
 ولو كان بدل الام اختا حرة، فالمال بينهما نصفان.
 ط: ابن نصفه حر وابن ابن حر المال بينهما بالسوية، فان كان النصف الثاني حرا فله الربع، فان كان معهما ابن ابن ابن نصفه حر فله الثمن.
 ويحتمل ان يكون للاعلي النصف وللثاني النصف، لان فيهما حرية ابن.
 ويحتمل حرمان الثاني والثالث، لان ما فيهما من الحرية محجوب بحرية الابن.
 ولو كان ابن الابن ثلثه حر ومعهما اخ ثلاثة ارباعه حر، فللابن النصف، وللثاني ثلث الباقي السدس، وللاخ ثلاثة ارباع الباقي الربع.
 وعلي الاحتمال الاخر: للابن النصف، ولابن الابن الثلث، والباقي للاخ.
 ي: ثلاثة اخوة متفرقين، نصف كل واحد حر: للاخ من الام نصف السدس، وللاخ من الابوين نصف الباقي، وللاخ من الاب نصف الباقي.
 فيصح من ثمانية واربعين: للاخ من الام اربعة، وللاخ من الابوين اثنان وعشرون، وللاخ من الاب احد عشر، الا اذا حجبناه بحرية الاخ من الابوين فلا شء له.
 يا: بنت نصفها حر، لها النصف بالفرض والرد. فان كان معها ام حرة، فللبنت ربع وثمن، والباقي للام. ولو كان معها زوجة، فلها الثمن ونصف الثمن. ولو كان معها اخ من ام ولم نقل بالحجب، فله نصف السدس.
 وهذا ضابط كلي، يستخرج منه ما يرد عليك من فروع هذا الباب، فانها كثيرة لا تنحصر.
 يب: لو اشتري واعتق ثم ظهر الوارث، فالاقرب بطلانهما. 
 خاتمة قد يحصل منع الارث باسباب اخر:
 ا: اللعان، فانه يقطع النكاح، ولا يرث احد الزوجين صاحبه وان وقع في المرض.
 ولو نفي الولد باللعان سقط نسبه ولم تقع الموارثة بينهما، فان اعترف به بعد اللعان الحق به دون اباءه واقاربه، مع عدم اعترافهم به الا بالنسبة اليه، ويدخل في الوقف علي اولاده والوصية لهم، وورثه الولد دون الزوجة.
 وكذا لو اكذب نفسه في القذف بعد اللعان لم ترثه، وهو لا يرث الولد.
 ب: من مات وعليه دين مستوعب للتركة، فالاقرب  عندي  ان التركة للورثة، لكن يمنعون منها  كالرهن  حتي يقضي الدين منها او من غيرها. وقيل ():
 يبقي علي حكم مال الميت ولا ينتقل الي الوارث. وتظهر الفاءدة في النماء.
 ولو لم يكن مستوعبا انتقل الي الورثة ما فضل عن الدين، وكان ما قابله علي حكم مال الميت، وتكون التركة باجمعها كالرهن.
 ج: الغاءب غيبة منقطعة بحيث لا يعلم خبره، لا يورث حتي يعلم موته، اما بالبينة او بمضي مدة لا يمكن ان يعيش مثله اليها عادة، فيحكم حينءذ لورثته الموجودين في وقت الحكم. وقيل: يورث بعد مضي عشر سنين من غيبته ().
 وقيل: بعد اربع (). وقيل: يدفع ماله الي الوارث الملي ().
 د: الحمل يرث بشرط انفصاله حيا. ولو سقط ميتا لم يكن له شء ويحكم بعدمه حالة موت الميت.
 
 ولو ولد حيا ثم مات في الحال ورث، وانتقل نصيبه الي وارثه.
 ولو سقط بجناية، فان تحرك حركة تدل علي الحياة ورث والا فلا، كالتقلص الذي يحصل طبعا لا اختيارا.
 ولو خرج نصفه حيا والباقي ميتا لم يرث.
 ولو طلب الورثة قسمة المال، فان كانوا محجوبين به لم يعطوا شيءا حتي يظهر امره، وان كانوا غير محجوبين دفع الي من لا ينقصه الحمل كمال ميراثه، ومن ينقصه اقل ما يصيبه.
 الفصل الثالث في الحجب وهو اما عن اصل الارث، بان يحجب القريب البعيد، فلا يرث ولد ولد مع ولد، سواء كانا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي، وسواء كان ابن ابن او ابن بنت او بنت ابن. وكذا يمنع ولد الولد ولد ولد الولد. وعلي هذا الاقرب يمنع الابعد.
 ويمنع الولد وان نزل كل من يتقرب بالابوين من الاجداد والاعمام والاخوال، واولادهم.
 ولا يرث مع الاولاد واولادهم وان نزلوا، سوي الابوين والزوجين.
 فاذا عدم الاباء والابناء ورث الاخوة والاخوات والاجداد والجدات، ويمنعون من عداهم سوي الزوجين.
 ويمنعون من يتقرب بهم، كالاخوة يمنعون اولادهم، والاجداد يمنعون اباءهم وابناءهم.
 ويمنع الاخوة واولادهم اولاد الاجداد، وهم الاعمام والاخوال واولادهم، ولا يمنعون اباء الاجداد وان تصاعدوا. وكذا الاجداد لا يمنعون اولاد الاخوة وان نزلوا.
 والاعمام والاخوال واولادهم وان نزلوا يمنعون اعمام الاب واخواله واعمام الام واخوالها. 
 وكذا اعمام الاجداد والجدات وان تصاعدوا يمنعون بالاعمام والاخوال واولادهم.
 والمتقرب بالابوين يمنع المتقرب بالاب وحده مع تساوي الدرج.
 والنسب وان بعد يمنع المعتق، والمعتق يمنع ضامن الجريرة، والضامن يمنع الامام.
 واما عن بعضه، وهو: اما حجب الولد، فان الولد وان نزل  ذكرا كان او انثي  يمنع الابوين عما زاد عن السدسين الا البنت وحدها، معهما او مع احدهما، والبنتين فما زاد مع احدهما.
 ويحجب الولد  ذكرا كان او انثي  وان نزل الزوجين عما زاد عن الادني.
 واما حجب الاخوة، وهم يمنعون الام عما زاد عن السدس بشروط ستة:
 ا: العدد، فلا يحجب الواحد وان كان ذكرا، بل اما ذكران او ذكر وانثيان او اربع اناث. والخناثي كالاناث الا ان يحكم بالذكورية فيهم.
 ب: انتفاء موانع الارث عنهم، وهي: الرق والقتل والكفر.
 ج: وجود الاب، فلو كان مفقودا لم يكن حجب.
 د: ان يكونوا للاب او للاب والام، فلو كانوا للام خاصة لم يحجبوا وان كثروا.
 ه‍: ان يكونوا منفصلين، فلو كانوا حملا لم يحجبوا.
 و: ان يكونوا احياءا، فلو كان بعضهم ميتا لم يقع حجب. والاقرب المغايرة، فلو كانت الام اختا لم تحجب.
 الفصل الرابع في تفصيل السهام وكيفية الاجتماع السهام المنصوصة في كتاب الله تعالي ستة:
 النصف: وهو فرض البنت الواحدة والاخت الواحدة للابوين او للاب اذا انفردتا عن ذكر مساو في القرب، والزوج مع عدم الولد وان نزل.
 والربع: وهو سهم الزوج مع الولد وان نزل، وسهم الزوجة مع عدمه. 
 والثمن: سهم الزوجة خاصة مع الولد وان نزل.
 والثلثان: سهم البنتين فصاعدا مع عدم الولد الذكر، والاختين فصاعدا من الابوين او من الاب مع عدم الاخ من قبله.
 والثلث: سهم الام مع عدم الولد وعدم من يحجبها من الاخوة، وسهم الاثنين فصاعدا من ولد الام.
 والسدس: سهم كل من الابوين مع الولد وان نزل، وسهم الام مع الحاجب من الاخوة، وسهم الواحد من ولد الام، ذكرا كان او انثي.
 والنصف يجتمع مع مثله كالاخت والزوج، ومع الربع كالزوج والبنت والاخت والزوجة، ومع الثمن كالبنت والزوجة، ولا يجتمع مع الثلثين لاستحالة العول، بل يدخل النقص علي الاختين دون الزوج، ويجتمع مع الثلث كالام والزوج، ومع السدس كالبنت والام.
 ويجتمع الربع مع الثلثين كالزوج والبنتين والزوجة والاختين، ومع الثلث كالزوجة والام، ومع السدس كزوج وام وبنت وزوجة واخت لام، ولا يجتمع مع الثمن.
 ويجتمع الثمن مع الثلثين كالزوجة والبنات، والسدس كما لو انضم اليهن ام، ولا يجتمع مع الثلث، ولا الثلث مع السدس تسمية، ويصح للقرابة كزوج وابوين.
 واعلم ان الفريضة قد تكون وفق السهام فلا بحث، وقد تزيد وقد تنقص.
 فاذا زادت الفريضة عن الفروض: فان كان هناك مساو لا فرض له، فالفاضل له بالقرابة، كابوين وزوج او زوجة، للام الثلث، وللزوج النصف او للزوجة الربع، والباقي للاب. فان كان هناك اخوة يحجبون، فللام السدس، والباقي بعد الزوجين للاب، وكابوين وابن وزوج او زوجة، للابوين السدسان، وللزوج الربع او للزوجة الثمن، والباقي للولد. وكزوج او زوجة واخوة من الام واخوة من الابوين او من الاب: للزوج النصف او للزوجة الربع، وللاخوة من الام الثلث، والباقي لمن تقرب بالاب. 
 وان لم يكن هناك مساو بل ابعد لم يرث بالتعصيب ولا غيره، بل يرد الباقي علي ذوي الفروض بنسبة فروضهم عدا الزوجين.
 فلو خلف ابوين وبنتا واخا، فلكل من الابوين السدس، وللبنت النصف، ولا شء للاخ، بل يرد السدس علي الابوين والبنت اخماسا.
 واذا نقصت: فان كان بسبب وصية ثبت العول. وان كان بسبب ورثة لم يثبت، لاستحالة ان يفرض الله تعالي في مال ما لا يفي به.
 وانما تنقص الفريضة بدخول الزوج او الزوجة، اما مع البنت او البنات، او مع الاخت او الاخوات من قبل الابوين او من الاب، وحينءذ يدخل النقص علي البنت او البنات، وعلي الاخت او الاخوات من قبل الاب، او من قبلهما معا دون باقي الورثة.
 فلو خلفت زوجا وابوين وبنتا: فللزوج الربع كملا، وللابوين السدسان كملا، والباقي للبنت.
 وكذا لو كان ازيد منها مع الابوين او احدهما والزوج، وكزوجة مع ابوين وبنتين، وكزوج مع اخوين من الام واختين من الاب او اخت، وكزوجة مع اخت لاب او اختين فصاعدا مع اخوين من قبل الام. 
 المقصد الثاني في تعيين الوراث وسهامهم وفيه فصول:
 الاول في ميراث الابوين والاولاد للاب المنفرد المال، وللام المنفردة الثلث، والباقي يرد عليها، فان اجتمعا فللام الثلث والباقي للاب.
 ومع الاخوة الحاجبين، لها السدس والباقي للاب. ولا يرث الاخوة شيءا وان حجبوا.
 وللابن المنفرد المال، وكذا الابنان فصاعدا بالسوية.
 وللبنت المنفردة النصف والباقي يرد عليها. وللابنتين () فصاعدا الثلثان والباقي يرد عليهن.
 ولو اجتمع الذكور والاناث من الاولاد، فللذكر مثل حظ الانثيين.
 ولو اجتمع الابوان او احدهما مع ولد ذكر فصاعدا فلهما السدسان، او السدس ان كان واحدا، والباقي للولد او لمن زاد بالسوية.
 ولو كان مع الابوين او مع احدهما اولاد ذكور واناث فللواحد السدس ولهما السدسان، والباقي للاولاد، للذكر ضعف الانثي.
 
 ولو كان معهم زوج او زوجة اخذ الزوج الربع والزوجة الثمن، وللابوين السدسان، والباقي للاولاد، للذكر ضعف الانثي، وللابوين مع البنت السدسان، وللبنت النصف، والباقي يرد عليهم اخماسا.
 فان كان اخوة فالرد علي الاب والبنت خاصة ارباعا، ولاحدهما معها السدس ولها النصف، والباقي يرد ارباعا مطلقا. ولهما مع البنتين فصاعدا السدسان، وللبنات الثلثان. ولاحدهما مع البنتين فصاعدا السدس، والباقي يرد اخماسا.
 ولو دخل الزوج او الزوجة اخذ كل منهما النصيب الادني، وللابوين السدسان او لاحدهما السدس، والباقي للبنت او البنات .
 فان حصل رد فهو علي البنت واحد الابوين، او هما دون الزوجة. ومع الحاجب يرد علي الاب والبنت دون الام والزوجة.
 ولو اجتمع الزوج او الزوجة مع الابوين، فللام الثلث، ولاحد الزوجين فرضه الاعلي، والباقي للاب. ومع الاخوة للام السدس، والباقي للاب بعد نصيب احد الزوجين.
 وولد الولد وان نزل يقوم مقام الولد مع عدم ابيه ومن هو في طبقته، ويقاسم الابوين كابيه. وشرط ابن بابويه في توريثه عدم الابوين ().
 والاقرب يمنع الابعد، فلا يرث ابن ابن ابن مع ابن ابن، ويرث كل منهم نصيب من يتقرب به.
 فلولد البنت نصيب امه  ذكرا كان او انثي  وهو النصف مع الانفراد او مع الابوين، ويرد عليه كامه وان كان ذكرا.
 ولولد الابن نصيب الابن  ذكرا كان او انثي  وهو جميع المال ان انفرد، والفاضل عن الفراءض ان اجتمع مع ذوي الفروض، كالابوين او احد الزوجين.
 
 ولو انفرد اولاد الابن واولاد البنت، فلاولاد الابن الثلثان وان كان واحدا انثي، ولاولاد البنت الثلث وان كان اكثر ذكرا كان او انثي.
 ولو كان معهما ابوان فلهما السدسان، والفاضل بينهم علي ما بيناه.
 ولو كان هناك احد الزوجين فله نصيبه الادني، وللابوين السدسان، والباقي لاولاد الابن ولاولاد البنت اثلاثا.
 واولاد البنت يقسمون نصيب امهم، للذكر ضعف الانثي علي الاصح.
 وقيل: ان اولاد الاولاد يتقاسمون المال بينهم تقاسم الاولاد ().
 خاتمة:
 لا يرث الجد ولا الجدة مع الابوين، لكن يستحب للابوين الطعمة لكل واحد بالاقل من سدس الاصل، والزيادة مع زيادة نصيب المطعم علي السدس. فلو نقص سقطت الطعمة في حقه دون الاخر.
 فلو خلف ابوين وزوجا وجدا وجدة من قبل الاب وجدا وجدة من قبل الام استحب للام طعمة ابويها سدس الاصل بينهما بالسوية.
 ولو كان احدهما كان السدس له ولا طعمة علي الاب.
 فلو كان معهما اخوة استحب للاب طعمة ابويه بسدس الاصل بينهما بالسوية، او لاحدهما دون الام.
 وكذا لو خلف ابويه واخوة استحب للاب الطعمة خاصة.
 ولو خلف ابويه خاصة استحب لكل منهما الطعمة. ولا يطعم احدهما ابوي الاخر.
 ولا طعمة للاجداد مع الاب الا مع وجود الاب. وكذا لا طعمة للاجداد من الام الا مع وجودها، ولا طعمة للاجداد اذا علوا.
 
 تتمة:
 يحبي الولد الاكبر () الذكر من تركة ابيه بثياب بدنه وخاتمه وسيفه ومصحفه، وعليه قضاء ما فات من الاب من صلاة وصيام.
 وانما يحبي اذا لم يكن سفيها، ولا فاسد المذهب، ويخلف الميت غير ما ذكر، فلو لم يخلف سواه لم يخص. وكذا لو قصر النصيب عنه علي اشكال.
 ولو كان الاكبر انثي لم تحب، واعطي اكبر الذكور.
 ولو كان الاكبر متعددا، فالاقوي القسمة.
 ولو تعددت هذه الاجناس اعطي في الثياب، وفي الباقي اشكال، اقربه اعطاء واحد يتخيره الوارث، وفي العمامة نظر.
 الفصل الثاني في ميراث الاخوة والاجداد ومطالبه ثلاثة:
 الاول في ميراث الاخوة للاخ من الابوين او الاب المنفرد المال، فان تعددوا تشاركوا بالسوية.
 وللاخت من قبل الابوين او الاب المنفردة النصف، والباقي يرد عليها.
 ولو تعددت فلهما او لهن الثلثان بالسوية، والباقي بينهن بالسوية.
 ولو اجتمع الذكور والاناث فالمال لهم، للذكر ضعف الانثي.
 ويمنع المتقرب بالابوين مطلقا المتقرب بالاب خاصة. ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بالابوين من الاخوة () عند عدمهم، وقسمتهم قسمتهم.
 وللواحد من ولد الام السدس اخا كان او اختا، والباقي يرد عليه.
 وللاثنين فصاعدا الثلث بالسوية، والباقي يرد عليهم بالسوية، ذكورا كانوا او اناثا او بالتفريق.
 
 ولو اجتمع الاخوة المتفرقون، فللمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي للاخوة من قبل الابوين، للذكر ضعف الانثي، وسقط المتقرب بالاب.
 ولو كان المتقرب بالابوين واحدا ذكرا فله الباقي. ولو كان انثي فلها النصف، والباقي يرد عليها دون المتقرب بالام وان تعدد.
 ولو كان المتقرب بالابوين اختين فلهما الثلثان، وللواحد من كلالة الام السدس، والباقي يرد علي المتقرب بالابوين خاصة دون المتقرب بالام.
 ولو اجتمع الاخوة من الاب خاصة مع الاخوة من الام، فللواحد من قبل الام السدس، ذكرا كان او انثي، والباقي للمتقرب بالاب ان كان ذكرا او ذكورا واناثا.
 ولو كان انثي فلها النصف، والباقي يرد عليها وعلي الواحد من كلالة الام ارباعا علي راي، وعليها خاصة علي راي، لدخول النقص، ولما روي عن الباقر (عليه السلام) في ابن اخت لاب وابن اخت لام: " ان لابن الاخت للام السدس، والباقي لابن الاخت للاب " ()، وفي طريقها علي بن فضال، وفيه قول.
 ولو تعدد المتقرب بالام كان له الثلث، وللاخت للاب النصف، والباقي يرد عليها خاصة، او اخماسا.
 ولو كان مع الواحد من قبل الام اختان فصاعدا للاب، فللواحد السدس، وللاختين فصاعدا الثلثان، والباقي يرد اخماسا علي الجميع، او علي المتقرب بالاب خاصة علي الخلاف.
 ويمنع الاخوة من يتقرب بهم من اولادهم واولاد الاب من العمومة والعمات والخءولة والخالات واولادهم، دون الاجداد والجدات.
 وقال ابن شاذان (): للاخ من الام مع ابن الاخ للابوين السدس، والباقي
 
 لابن الاخ. وليس بجيد، لان كثرة السبب تراعي مع تساوي الدرج.
 ولو دخل الزوج او الزوجة كان لهما نصيبهما الاعلي. وللاخ او الاخت او هما، نصيبهما السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين، واحدا كان او اكثر، ذكرا كان او انثي.
 ومع عدمهم فللمتقرب بالاب خاصة كذلك، الا ان يكون انثي واحدة مع زوجة، فللزوجة الربع، وللاخت من قبل الاب النصف، وللواحد من كلالة الام السدس، والباقي يرد علي الاخت للاب خاصة، او عليها وعلي المتقرب بالام ارباعا علي الخلاف.
 المطلب الثاني في ميراث الاجداد للجد المنفرد المال، وكذا الجدة، سواء كان لاب او لام.
 ولو اجتمع الجد والجدة تساويا ان كان لام. وان كانا لاب فللجد الثلثان، وللجدة الثلث، وللجد او الجدة او لهما لام مع جد او جدة او هما لاب الثلث ان كان واحدا او اكثر بالسوية، والباقي للجد او الجدة او لهما للاب اثلاثا.
 ولو دخل زوج او زوجة كان لهما نصيبهما الاعلي: النصف للزوج، والربع للزوجة، وللجد او الجدة او هما للام ثلث الاصل، والباقي للجد او الجدة او هما للاب .
 ويمنع الجد او الجدة  لاب كانا او لام  كل من يتقرب بهما من اباءهما واجدادهما واولادهما، وهما العمومة والعمات والخءولة والخالات واولادهم.
 ولا يمنعون الاخوة والاخوات ولا اولادهم.
 والجد الاعلي  ذكرا كان او انثي  يمنع العم والعمة والخال والخالة واولادهم.
 والجد للام يمنع ابا الجد للاب، وكذا الجد للاب يمنع ابا الجد للام، وكذا الانثي. 
 ومع فقد الاجداد الدنيا يرث اجداد الاب واجداد الام.
 فلو ترك جد ابيه، وجدته لابيه، وجده وجدته لامه، وجد امه، وجدتها لابيها، وجدها وجدتها لامها، كان لاجداد الام الثلث بالسوية، والثلثان لاجداد الاب:
 ثلثاهما للجدين من قبل ابيه اثلاثا، والثلث للجدين من قبل امه كذلك. وينقسم من ماءة وثمانية.
 ولو كان معهم زوج او زوجة دخل النقص علي اجداد الاب الاربعة، دون اجداد الام بسهمهما الاعلي.
 ويشارك الاجداد وان علوا الاخوة واولادهم وان نزلوا.
 فاذا اجتمعوا كان الجد من الاب كالاخ من قبله او من قبل الابوين، والجدة كالاخت، والجد من الام كالاخ من قبلها، وكذا الجدة.
 ولو كان معهم زوج او زوجة اخذا نصيبهما الاعلي، واقتسم الاجداد والاخوة كما قلناه.
 فاذا اجتمع جد وجدة او احدهما من قبل الام مع اخوة لها كان الثلث بينهم، للذكر مثل الانثي.
 وان اجتمع جد او جدة او هما لاب مع اخ او اخت او هما للابوين او للاب كان الجد كالاخ والجدة كالاخت.
 فاذا اجتمع الاخوة المتفرقون مع الاجداد المتفرقين، كان للاخوة والاجداد من قبل الام الثلث بالسوية، والباقي للاخوة والاخوات من قبل الابوين، والاجداد والجدات من قبل الاب بالسوية، وسقط الاخوة والاخوات من قبل الاب.
 ولو اجتمع الجد او الجدة او هما من قبل الاب مع الاخ او الاخت او هما من قبل الام، كان للاخ او الاخت السدس، والباقي للاجداد من قبل الاب وان كان واحدا انثي علي اشكال.
 ولو كانا اثنين كان لهما الثلث، والباقي للاجداد من قبل الاب. 
 ولو كان الجد او الجدة او هما من قبل الام مع اخ او اخت او هما من قبل الابوين او الاب، كان للجد او الجدة او هما من قبل الام الثلث، والباقي للاخوة من قبل الابوين. وفي الاخت المنفردة من قبل الاب اشكال.
 ولو اجتمع مع الاجداد للاب اخوة من قبله او من قبل الابوين واجداد من قبل الام، كان للجدين من قبل الام او لاحدهما الثلث، والثلثان للاجداد والاخوة من قبل الاب.
 ولو اجتمع مع الاخوة الاجداد العليا والدنيا، كان المقاسم للاخوة الدنيا دون العليا.
 ولو فقد الادني ورث الابعد، ولا يرث الاعلي للاب مع الادني للام، وكذا العكس.
 ولو خلف مع الاجداد الثمانية اخا لاب، كان لاجداد الام الثلث بالسوية، والباقي للاخ والاجداد من قبل الاب. والاقرب انه ياخذ مثل نصيب الجد من قبل اب الاب.
 وهل يوفر ثلث الثلثين علي جد ام الاب وجدتها، ويقسم ثلثا الثلثين علي الاخ والجد والجدة من قبل اب الاب اخماسا؟ الاقرب ذلك، فيصح من خمسماءة واربعين.
 ويحتمل دخول النقص علي اجداد الاب الاربعة، فتصح من ماءة وست وخمسين، لانك تضرب اربعة سهام اجداد الام في اصل الفريضة  وهي ثلاثة  تصير اثني عشر، ثم تضرب ثلاثة عشر سهام اجداد الاب  وهي تسعة  وسهام الاخ  وهي اربعة  في اثني عشر. فللاخ اثنان وثلاثون، وكذا لجد الاب من ابيه ولجدة الاب من ابيه ستة عشر، وكذا لجد الاب من امه، وثمانية لجدة الاب من امه، ولكل من اجداد الام ثلاثة عشر. وكذا لو تعددت الاخوة من الاب او من الام.
 ولو شارك الاجداد الثمانية احد الزوجين اخذ نصيبه الاعلي، والثلث 
 للاجداد الاربعة من قبل ابوي الام، ودخل النقص علي اجداد الاب الاربعة.
 وقد يتفق مع تباعد الدرج كون الجد من قبل الابوين، فالاقرب انه يمنع الجد للاب دون الجد للام، لكن للجد للام معه الثلث.
 ولو خلف الاجداد الاربعة من قبل الاب مع جد واحد للام كان للجد الواحد الثلث، والباقي للاجداد الاربعة.
 المطلب الثالث في ميراث الاخوة والاخوات وهءلاء يقومون مقام اباءهم مع عدمهم، ويرث كل منهم نصيب من يتقرب به.
 فان كان واحدا فله النصيب ()، وان كان اكثر اقتسموه بالسوية ان كانوا ذكورا او اناثا، او اختلفوا وكانوا من قبل الام.
 ولو اختلفوا من قبل الاب او الابوين كان للذكر مثل حظ الانثيين، فلاولاد الاخ للاب او لهما اذا انفردوا المال، وان اجتمعوا مع ذي فرض فلهم الباقي، ولاولاد الاخت للابوين او للاب مع عدم المتقرب بالابوين النصف، والباقي يرد عليهم ان لم يشاركهم غيرهم.
 ولو كانوا اولاد اختين فصاعدا كان لهم الثلثان، والباقي رد عليهم.
 ولو دخل الزوج او الزوجة عليهم كان له نصيبه الاعلي، والباقي لهم.
 ويقوم اولاد كلالة الاب مقام اولاد كلالة الابوين مع فقدهم، ولا يرثون معهم شيءا.
 ولاولاد الاخ او الاخت من الام السدس بالسوية.
 ولو كانوا اولاد اثنين فصاعدا كان لهم الثلث، لكل فريق منهم نصيب من يتقرب به بالسوية. فلاولاد الاخ سدس وان كان واحدا، ولاولاد الاخت سدس وان كانوا ماءة.
 ولو اجتمع اولاد الكلالات الثلاث كان لاولاد كلالة الام الثلث ان كان
 
 المنسوب اليه اكثر من واحد، لكل فريق نصيب من يتقرب به، والسدس ان كان واحدا. ولاولاد كلالة الاب والام الثلثان او الباقي، فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت تساووا، للذكر ضعف الانثي، وان كانوا اولاد اخ واولاد اخت فلاولاد الاخ الثلثان من الباقي، للذكر ضعف الانثي، ولاولاد الاخت الثلث، للذكر ضعف الانثي، ويسقط اولاد كلالة الاب.
 ولو دخل عليهم زوج او زوجة كان له نصيبه الاعلي، ولمن تقرب بالام ثلث الاصل ان كانوا اولاد اخ واخت او اولاد اخوين او اختين، والسدس ان كانوا اولاد واحد، والباقي لاولاد كلالة الابوين، زاءدا كان او ناقصا. فان لم يكونوا فلاولاد كلالة الاب خاصة.
 ولو حصل رد اختص باولاد الاخوة من الابوين. ولو كانوا اولاد اخ او اخت لام واولاد اخت لاب خاصة، ففي الرد الخلاف.
 ولو اجتمع معهم الاجداد قاسموهم كما يقاسمهم الاخوة.
 ولو خلف ابن اخ وبنت ذلك الاخ لاب، وابن اخت وبنت تلك الاخت له، وابن اخ وبنت ذلك الاخ لام، وابن اخت وبنت تلك الاخت لام مع الاجداد الثمانية، اخذ الثلثين الاجداد من قبل الاب مع اولاد الاخ والاخت الاربعة، فللجد والجدة واولاد الاخ والاخت ثلثا الثلثين، للجد واولاد الاخ ثلثا ذلك، نصفه للجد ونصفه لاولاد الاخ، والثلث للجدة، ولاولاد الاخت نصفه للجدة ونصفه لاولاد الاخت اثلاثا، وثلثهما للجد والجدة من قبل ام الاب، والثلث للاجداد الاربعة من الام، ولاولاد الاخوة من قبلها اسداسا، لكل جد سدس، ولاولاد الاخ للام سدس، ولاولاد الاخت سدس اخر. وتصح من ثلاثماءة واربعة وعشرين.
 ولو خلف مع الاخوة من الاب جدا قريبا لاب، ومع الاخوة من الام جدا بعيدا منها او بالعكس، فالاقرب ان الادني ها هنا يمنع الابعد، مع احتمال عدمه لعدم مزاحمته به. 
 ولو تجرد البعيد عن مشارك من الاخوة منع. وكذا لو كان الاعلي من الام مع واحد من قبلها منع.
 وكذا الاقرب فيما لو خلف الجد من قبل الام وابن اخ من قبلها مع اخ من قبل الابوين او من الاب، فانه يرث الابعد مع الاقرب.
 الفصل الثالث في ميراث الاعمام والاخوال وفيه مطلبان:
 الاول: في ميراث العمومة والخءولة للعم المنفرد المال، وكذا العمان والاعمام بالسوية ان تساووا في المرتبة، وكذا العمة والعمتان والعمات.
 ولو اجتمعوا فللذكر ضعف الانثي ان كانوا من الابوين او من الاب، والا فبالسوية.
 والمتقرب بالابوين وان كان واحدا انثي يمنع المتقرب بالاب خاصة وان تعدد مع تساوي الدرج.
 ولو اجتمع المتفرقون سقط المتقرب بالاب، وكان للمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، ذكرا كان او انثي، والثلث ان كان اكثر بالسوية وان اختلفوا في الذكورية، والباقي للمتقرب بالابوين، واحدا كان او اكثر.
 ولو عدم المتقرب بالابوين قام المتقرب بالاب مقامهم، ويقتسمون حصة المتقرب بالابوين، للذكر ايضا ضعف الانثي.
 ولو اجتمع الواحد من كلالة الام مع العمة للاب فصاعدا كان للواحد السدس، والباقي للعمة او ما زاد، ولا رد هنا.
 ولو خلف معهم زوجا او زوجة كان له نصيبه الاعلي، والباقي يقسم علي ما ذكرناه. 
 ولا يرث ابن العم مع العم الا في مسالة اجماعية، وهي: ابن عم من الابوين اولي بالمال من العم للاب.
 ولو تغير الحال انعكس الحجب، فلو كان بدل العم عمة او بدل الابن بنتا، كان الابعد ممنوعا بالاقرب وان جمع الابعد السببين.
 ولو اجتمع مع العم وابن العم خال او خالة، فالاجود حرمان ابن العم، ومقاسمة الخال والعم. ويحتمل حرمان العم وابن العم وحرمان الخال والعم. وكذا لو اجتمعا مع العم للام.
 ولو كان معهما زوج او زوجة اخذ نصيبه الاعلي. وهل ياخذ العم او ابن العم؟
 اشكال.
 ولو تعدد احدهما او كلاهما، فالاشكال اقوي. ولا يرث الابعد في غير هذه المسالة مع الاقرب.
 والخال اذا انفرد اخذ المال، وكذا ان تعدد بالسوية وان اختلفوا في الذكورية مع تساوي النسبة.
 وكذا الخالة والخالات والخال او الخالة او هما من الابوين يمنع المتقرب بالاب خاصة، اتحد او تعدد. ولا يمنع المتقرب بالام، بل ياخذ المتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين، ذكورا كانوا او اناثا او هما معا بالسوية. ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بالابوين عند عدمه.
 ولو اجتمع الاخوال المتفرقون سقط المتقرب بالاب، وكان للمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي لمن يتقرب بالابوين، واحدا كان او اكثر بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا.
 ولو اجتمع معهم زوج او زوجة اخذ نصيبه الاعلي، والباقي بين الاخوال علي ما فصلناه. فلو خلفت زوجها وخالا من الام وخالا من الابوين، فللزوج 
 النصف، وللخال للام سدس الثلث. وقيل (): سدس الباقي، والمتخلف للخال من الابوين، وللخال للام او الخالة السدس مع الخالة للاب، والباقي للخالة من الاب ولا رد.
 ولو اجتمع الاعمام والاخوال كان للخال  واحدا كان او اكثر  الثلث، والباقي للاعمام وان كان واحدا.
 ولو اجتمع الاعمام والاخوال المتفرقون كان للاخوال الثلث، سدس الثلث للخال او الخالة من قبل الام.
 ولو كان اكثر من واحد كان له ثلث الثلث بالسوية، والباقي لمن تقرب بالابوين بالسوية ايضا وسقط المتقرب بالاب، وسدس الثلثين للعم او العمة من قبل الام.
 ولو كان اكثر من واحد فله الثلث بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين ويسقط المتقرب بالاب.
 ولو اجتمع معهم زوج او زوجة كان له النصف او الربع، وللخال او الخالة او هما من قبل الام وللخال او الخالة او هما من قبل الابوين الثلث، سدسه لمن تقرب بالام ان كان واحدا، وثلثه ان كان اكثر بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين، وللعمومة والعمات الباقي بعد سهم الزوجين والاخوال علي ما بيناه، سدسه لمن تقرب بالام ان كان واحدا والا فالثلث بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين، للذكر ضعف الانثي.
 وعمومة الميت وعماته وخءولته وخالاته واولادهم وان نزلوا اولي من عمومة الاب وعماته وخءولته وخالاته وعمومة الام وعماتها وخءولتها وخالاتها واولادهم، فابن العم وان نزل اولي من عم () الاب سواء اتفقت
 
 انسابهما () او اختلفت، وهكذا عمومة الابوين واولادهم وخءولتهما واولادهم اولي من عمومة الجدين وخءولتهما، وعم الاب من الاب اولي من ابن عم الاب من الابوين.
 وهكذا كل اقرب يمنع الابعد وان تقرب الابعد بسببين والاقرب بسبب واحد.
 ولو اجتمع عم الاب وعمته وخاله وخالته وعم الام وعمتها وخالها وخالتها، فلاعمام الام واخوالها الثلث بالسوية، وثلث الثلثين لخال الاب وخالته بالسوية، وثلثاه لعمه وعمته، للذكر ضعف الانثي. وينقسم من ماءة وثمانية.
 ويحتمل ان يكون لعم الام وعمتها ثلثا الثلث بالسوية، وثلثه لخالها وخالتها بالسوية، فيصح من اربعة وخمسين.
 وعلي الاول: لو زاد اعمام الام علي اخوالها او بالعكس، احتمل التنصيف ضعيفا والتسوية قويا.
 ولو اجتمع معهم زوج او زوجة دخل النقص علي المتقرب بالاب من العمومة والخءولة، دون عمومة الام وخءولتها.
 ولو اجتمع عم الاب وعمته من الابوين ومثلهما من الام، وخاله وخالته من الابوين ومثلهما من الام، وعم الام وعمتها من الابوين ومثلهما من الام، وخالها وخالتها من الابوين ومثلهما من الام، كان للاعمام والاخوال الثمانية من قبل الام الثلث، ثلثه لاخوالها الاربعة بالسوية، وثلثاه لاعمامها كذلك.
 ويحتمل قسمته اثمانا.
 ويحتمل ان يكون ثلث الثلث للاخوال الاربعة، ثلثه لمن يتقرب بالام وثلثاه للمتقرب بالابوين، وثلثاه لاعمامها الاربعة، ثلثهما لمن يتقرب بالام وثلثاهما لمن يتقرب بهما.
 ويحتمل قسمة الثلث نصفين، نصفه للاخوال  اما علي التفاوت او علي التسوية  ونصفه لاعمامها كذلك، وثلث الثلثين لخءولة الاب، ثلثه للخال والخالة
 
 من قبل امه بالسوية وثلثاه لخاله وخالته من الابوين كذلك، وثلثا الثلثين للعمين والعمتين، ثلثه للعم والعمة من قبل الام بالسوية وثلثاه للعم والعمة من قبل الاب اثلاثا.
 المطلب الثاني في ميراث اولاد العمومة والخءولة اولاد العمومة والعمات يقومون مقام اباءهم عند عدمهم.
 ولا يرث ابن عم مع خال وان تقرب بسببين، ولا ابن خال مع عم وان تقرب بهما، بل الاقرب وان اتحد سببه يمنع الابعد وان تكثر سببه. وكذا في صنفه، كبني العم مع العم، وبني الخال مع الخال، الا المسالة الاجماعية وقد سلفت.
 ولو اجتمع اولاد العمومة المتفرقين كان لاولاد العم للام السدس ان كانوا لواحد والثلث ان كانوا لاكثر بالسوية، ولاولاد العم للابوين الباقي، لواحد كانوا او لاكثر، للذكر ضعف الانثي، وسقط المتقرب بالاب.
 واولاد الخءولة يقومون مقام اباءهم عند عدمهم، وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به.
 ولو اجتمع اولاد الخءولة المتفرقين كان لاولاد الخال للام السدس ان كانوا لواحد، والثلث ان كانوا لاكثر بالسوية، والباقي لاولاد الخال للابوين، لواحد كانوا او لاكثر بالسوية.
 ولو اجتمع اولاد الخال واولاد العم فلاولاد الخال الثلث، لواحد كانوا او لاكثر، ولاولاد العم الباقي.
 ثم ان اتفقوا في الجهة تساووا في القسمة، والا كان سدس الثلث لاولاد الخال او الخالة للام بالسوية، وثلثه لاولاد المتعدد، لكل نصيب من يتقرب به بالسوية، وباقي الثلث لاولاد الخال او الخالة او لهما للابوين او للاب بالسوية، وسدس الثلثين لاولاد العم او العمة للام، للذكر مثل الانثي، وثلثهما لاولاد المتعدد، لكل نصيب من يتقرب به، للذكر مثل الانثي، والباقي لاولاد العم او العمة او لهما للابوين او للاب، للذكر ضعف الانثي. 
 ولو كان معهم زوج او زوجة كان له النصف او الربع، ولبني الاخوال ثلث الاصل، والباقي لبني الاعمام.
 كما انهما لو دخلا علي الاعمام والاخوال كان لهما النصف او الربع، ولمن تقرب بالام نصيبه الاصلي من اصل التركة، والباقي لقرابة الابوين، فان لم يكونوا فلقرابة الاب.
 فاءدة: قد يجتمع للوارث سببان، فان لم يمنع احدهما الاخر ورث بهما، كابن عم لاب هو ابن خال لام، او ابن عم هو زوج، او بنت عم هي زوجة، او عمة لاب هي خالة لام.
 ولو منع احدهما الاخر ورث من جهة المانع، كاخ هو ابن عم، فانه يرث من جهة الاخوة خاصة.
 ونقل: ان شخصا مات وخلف ابن ابن عم له من قبل ابي ابيه، هو ابن ابن خال له من قبل ام امه، هو ابن بنت خالة له من قبل ابي امه، هو ابن بنت عمة له من قبل ام ابيه، وابني بنت عمة له اخري من قبل ام ابيه، هما ابنا بنت خالة له ايضا من قبل ابي امه، واختا لهما كذلك، وثلاثة بني ابن عم له اخر من قبل ابي ابيه، وثلاث بنات بنت عمة له من قبل ابي ابيه.
 وتحقيقه: ان الشخص الاول له اربع قرابات، وذلك لان عم المتوفي لابيه كان هو خاله لامه فولد ابنا، وكانت عمته لامه هي خالته لابيه فولدت بنتا، ثم تزوجها الابن المذكور فولدت له ابنا، فله هذه القرابات الاربع، فيجعل كاربعة نفر. وهكذا في اولاد العمة الاخري الذين هم اولاد الخالة ايضا.
 فتكون المسالة كمن ترك خالا لام، وخالتين لاب، وعمتين لام، وعمة وعمين لاب، اصلها ماءة وثمانون، ثم يجعل نصيب كل واحد منقسما علي اولاده، فتبلغ خمسماءة واربعين: لذي القرابات الاربع ماءتان واحد وستون، ولذوي القرابتين ماءة وخمسة وثلاثون، ولحوافد العم الثلاثة ستة وتسعون، ولحوافد العمة ثمانية واربعون. 
 تتمة: لو خلف عمة لاب هي خالة لام، وعمة اخري لاب، وخالة اخري لاب وام كان للعمتين من الاب الثلثان بالسوية، وللخالة التي هي عمة سدس الثلث، وللاخري الباقي. فالفريضة من ثمانية عشر، لكل عمة ستة، وللخالة العمة سهم اخر، وللخالة الاخري خمسة.
 الفصل الرابع في ميراث الازواج للزوج مع الولد  ذكرا كان او انثي  او ولد الولد وان نزل  كذلك  الربع، ومع عدمهم اجمع النصف مع جميع الوراث، والباقي للقريب ان وجد، فان فقد فلمولي النعمة، فان فقد فلضامن الجريرة، فان فقد قيل: يرد عليه ()، وقيل: يكون للامام، سواء دخل او لا ().
 وللزوجة مع الولد او ولد الولد وان نزل الثمن، ومع عدمه الربع مع جميع الوراث، والباقي لمن كان من ذوي النسب، فان فقدوا اجمع فلمولي النعمة، فان فقد فللضامن، فان فقد قيل: يرد عليها ()، وقيل: للامام ()، وقيل: يرد حال الغيبة، سواء دخل او لا ().
 ولو تعددت الزوجات كان لهن الربع مع عدم الولد بالسوية بينهن، سواء دخل بهن او ببعضهن او لا، والثمن مع الولد بينهن بالسوية.
 
 والمطلقة الرجعية ترث في العدة كالزوجة، ويرثها الزوج فيها، ولا توارث في الباءن كالمطلقة ثلاثا، وغير المدخول بها، والياءسة، والمختلعة، والمباراة، والمعتدة عن وطء الشبهة او الفسخ.
 ولو رجعت المختلعة والمباراة في البذل في العدة توارثا  علي اشكال  اذا كان يمكنه الرجوع.
 ولو طلق ذو الاربع احداهن وتزوج غيرها ثم اشتبهت المطلقة، فللاخيرة ربع الثمن او الربع، والباقي بين الاربعة بالسوية.
 وهل ينسحب علي غيره، بان تشتبه الخامسة ايضا، او تشتبه المطلقة بواحدة او اثنتين او ثلاث؟ اشكال.
 ولو تزوج المريض ومات في مرضه ورثت ان دخل، والا بطل العقد ولا ميراث لها ولا مهر. ولو ماتت هي قبل الدخول ففي توريثه منها نظر. ولو برء ثم مات توارثا مطلقا.
 ولو كان المريض الزوجة فكالصحيحة، والزوج يرث من جميع ما تخلفه المراة، سواء دخل او لا اذا كان العقد في غير مرض الموت.
 اما الزوجة، فان كان لها ولد من الميت فكذلك، وان لم يكن لها ولد فالمشهور انها لا ترث من رقبة الارض شيءا، وتعطي حصتها من قيمة الالات والابنية والنخل والشجر. وقيل: انها تمنع من الدور والمساكن (). وقيل: ترث من قيمة الارض ايضا لا من العين ().
 ولو اجتمعتا ورثت ذات الولد كمال الثمن من رقبة الارض ونصفه من الباقي.
 ولو طلق المريض اربعا وخرجن من العدة ثم تزوج اربعا ودخل بهن ثم طلقهن وخرجت عدتهن ثم تزوج اربعا وفعل كالاول هكذا الي اخر السنة ومات
 
 قبل بلوغها في ذلك المرض من غير برء ورث الجميع المطلقات وغيرهن الربع بينهن بالسوية او الثمن.
 الفصل الخامس في الولاء واقسامه ثلاثة:
 الاول ولاء العتق () وانما يرث المتبرع بالعتق اذا لم يتبرا من ضمان الجريرة ولم يكن للمعتق () وارث من النسب.
 وانما يرث المولي من اعلي ولا يرث من اسفل.
 وهل يورث الولاء او يورث به؟ اشكال، اقربه الثاني، لقوله (عليه السلام): " انما الولاء لمن اعتق " ()، وقوله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " () والنسب يورث به ولا يورث، ولان الولاء يحصل بانعام السيد علي عبده بالعتق، وهو غير منتقل، فلا ينتقل معلوله، ويرث العتيق من عصبات سيده اقربهم اليه واولاهم بميراثه يوم موت العبد.
 فعلي هذا، لو مات المعتق وخلف ولدين ثم مات احدهما عن اولاد ثم العتيق ورثه الولد () الباقي خاصة علي الثاني، واشترك الباقي، وورثه الاول نصفين علي الاول.
 ولا يجتمع الميراث بالولاء والنسب، سواء اتحد الوارث بهما او اختلف، بل يرث بالنسب خاصة.
 ولو اعتق الرجل وابنته عبدا، ثم مات عنها وعن ابن، ثم مات العبد فالولاء
 
 بين الابن والبنت نصفان. وان قلنا البنات يرثن بالولاء كان لها الثلثان.
 فان مات الابن قبل العبد وخلف بنتا، ثم مات العبد وخلف معتقة نصفه وبنت اخيها، فللمعتقة نصف ماله، وباقيه لبيت المال. وان جعلنا للبنت ميراثا بالولاء ورثت البنت من ابيها ثلث حصته ان جعلنا الولاء موروثا، والا فلا.
 ولو خلف الميت بنت مولاه ومولي ابيه، فتركته لبيت المال ان منعنا البنت، لانه ثبت عليه الولاء بالمباشرة، فلا يثبت عليه باعتاق الاب.
 ولو ماتت امراة حرة لا ولاء عليها وابواها رقيقان  بان سبيا لكفرهما واسلمت دونهما فتحررت واسترقا  وخلفت معتق ابيها  لم يرثها، لانه انما يرث بالولاء وهذه لا ولاء عليها.
 ولو ماتت المعتقة وخلفت ابنها واخاها ثم مات مولاها، فميراثه لابنها علي قول المفيد () (رحمه الله).
 فان مات ابنها بعدها وقبل مولاها وترك عصبة () كاعمامه، ثم مات العبد وترك اخا مولاته وعصبة ابنها، فميراثه لاخ مولاته، لانه اقرب عصبة المعتق. فان انقرض عصبتها كان بيت المال احق به من عصبة ابنها.
 ولو قلنا: الولاء يورث كالمال يرثه عصبة الابن، ولا يرث العتيق من اقارب معتقه بعد اولاده الا العصبة علي راي. واقرب العصبات يمنع الابعد.
 ولو مات المعتق وخلف ابا معتقه وابنه، فللاب السدس، والباقي للابن. ولو كان عوض الاب جدا، كان المال للابن. ولو خلف اخا معتقه وجده: تساويا.
 ولو خلف جد معتقه وابني اخ معتقه، فللجد النصف، ولابني الاخ النصف.
 ولو خلف جدا وعما لمعتقه فالمال للجد.
 ولو خلف المعتق ابنين ثم ماتا، وخلف احدهما عشرة والاخر واحدا ثم مات العبد، فان جعلنا الولاء يورث كان للواحد النصف وللعشرة النصف، وان قلنا:
 
 يورث به فكذلك. ويحتمل كون الميراث بينهم علي عددهم، لكل واحد جزء من احد عشر.
 ولو خلف السيد ابنه وابن ابنه، فمات ابنه بعده عن ابن ثم مات عتيقه، فميراثه بين ابني الابنين نصفان علي الثاني، وكان لابن الابن الذي كان حيا عند موت ابيه علي الاول.
 ولو مات السيد عن اخ من اب وابن اخ من الابوين، فمات الاخ من الاب عن ابن ثم مات العتيق، فماله لابن الاخ من الابوين، وعلي الاخر هو لابن الاخ من الاب.
 والزوج والزوجة يرثان نصيبهما الاعلي، والباقي للمنعم او لمن يقوم مقامه عند عدمه.
 الثاني ولاء تضمن الجريرة:
 ومن توالي الي احد يضمن حدثه ويكون ولاءه له، صح وثبت به الميراث، لكن مع فقد كل مناسب ومعتق، ويرث مع الزوج والزوجة، فلهما نصيبهما الاعلي والباقي للضامن، وهو اولي من الامام، ولا يتعدي الميراث الضامن. فلو مات المضمون ورثه الضامن مع فقد النسب والمعتق.
 ولو مات الضامن اولا لم يرثه اولاده ولا ورثته، ولا يرث المضمون الضامن.
 ولا يضمن الا ساءبة لا ولاء عليه كالمعتق في الكفارات والنذور، او من لا وارث له.
 الثالث ولاء الامامة:
 واذا عدم كل وارث، من مناسب ومسابب، ورث الامام.
 ولو وجد معه الزوجان، ففي توريثه معهما خلاف سبق، فان كان الامام ظاهرا اخذه يصنع به ما شاء، وكان علي (عليه السلام) يضعه في فقراء بلده وضعفاء جيرانه. وان كان غاءبا حفظ له او صرف في المحاويج. ولا يعطي سلطان الجور مع الامن. 
 ومن مات من اهل الحرب ولم يخلف وارثا، كان ميراثه للامام.
 وكل ما يتركه المشركون خوفا، ويفارقونه من غير حرب فهو للامام. وما يءخذ صلحا او جزية فهو للمجاهدين، ومع عدمهم يقسم في الفقراء من المسلمين () والمصالح.
 وما يءخذ من اموالهم حال الحرب للمقاتلة بعد الخمس، وما ياخذه سرية بغير اذن الامام، فهو له خاصة.
 وما يءخذ غيلة في زمان الهدنة، يعاد عليهم، وان كان في غيره كان لاخذه بعد الخمس.
 
 المقصد الثالث في اللواحق وفيه فصول:
 الاول في ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا ولد الملاعنة ترثه امه، وولده، وزوجه او زوجته، وكل من يتقرب بالام.
 فمع الولد للام السدس ان كان ذكرا او انثي ()، والباقي للاولاد. ولو لم يكن ولد فلها الثلث، والباقي بالرد.
 فان فقدت الام والاولاد ورثه الاخوة من قبلها والاجداد من قبلها، ويترتبون الاقرب فالاقرب. ومع عدمهم فالاخوال والخالات واولادهم، علي ما تقدم من الترتيب بالسوية في هذه المراتب.
 ولو لم يكن للام قرابة اصلا، ورثه الامام دون الاب ومن يتقرب به.
 ويرث الزوج والزوجة سهمهما مع كل درجة، ويرث هو قرابة الام علي الاصح ().
 ولو اعترف به ابوه بعد اللعان ورث الولد اباه دون العكس.
 وهل يرث اقارب الاب مع اعترافه؟ اشكال.
 
 ولو قيل: يرثهم ان اعترفوا به وكذبوا الاب في اللعان ويرثونه كان وجها.
 ولو خلف اخوين احدهما من الابوين والاخر من الام تساويا، لسقوط اعتبار نسب الاخ بالاب في نظر الشرع.
 وكذا لو كان اخا لابويه واختا لامه او اختين، فانهما يتساويان. وكذا ابن الاخ للابوين وابن الاخ للام.
 ولو خلف اخوين من الابوين مع جد وجدة للام تساووا.
 ولو انكر الحمل فتلاعنا فولدت توامين، توارثا بالامومة دون الابوة.
 ولو ماتت الام ولا وارث سواه فميراثها له.
 ولو كان معه ابوان او احدهما، فلكل السدس، والباقي له. ولو كان مع الابوين انثي، فلها النصف وللابوين السدسان، ويرد الباقي اخماسا.
 ومن تبرا عند السلطان من جريرة ولده وميراثه ثم مات الولد، قيل (): يرثه عصبة الاب دون الاب، وليس بجيد.
 ولا يرث احد الزانيين ولد الزنا ولا احد من اقاربهما، ولا يرثهم هو، لعدم النسب شرعا. وانما يرثه ولده وزوجه او زوجته، فان فقد اولاده فميراثه للامام، ومع الزوجين الخلاف.
 وروي: ان ميراثه لامه ومن يقرب بها ()، وهي مطرحة.
 الفصل الثاني في ميراث الخناثي من له الفرجان يرث علي الفرج الذي يبول منه، فان بال منهما فعلي الذي يسبق منه البول، فان جاء منهما ورث علي الذي ينقطع اخيرا، فان تساويا اخذا وتركا حصل الاشتباه، فقيل (): بالقرعة،
 
 وقيل (): تعد اضلاعه فان اختلف عدد الجنبين فذكر، وان اتفقا فانثي، وقيل ():
 يرث نصف النصيبين، وهو الاشهر.
 ونبات اللحية، وتفلك الثدي، والحبل، والحيض، علامات علي الاقرب.
 وفي كيفية معرفته طرق اربعة:
 الاول: ان تجعل مرة ذكرا ومرة انثي، وتعمل المسالة علي هذا مرة وعلي هذا اخري، ثم تضرب احداهما في الاخري ان تباينتا، او في وفقها ان توافقتا، وتجزي () باحداهما ان تماثلتا، وبالاكثر ان تناسبتا، ثم تضربها في اثنين، ثم تجمع ما لكل واحد منهما ان تماثلتا، وتضرب ما لكل واحد من احداهما في الاخري ان تباينتا، او في وفقها ان توافقتا فتدفعه اليه، وهذا يسمي التنزيل.
 الثاني: ان تجعل للخنثي سهم بنت ونصف سهم بنت، فلو خلف ابنا وبنتا وخنثي بسطت سهامهم، فتجعل لحصة الابن نصفا ولحصة البنت نصفا، فيكون اقل عدد: نفرض للبنت اثنان وللذكر ضعفهما وللخنثي نصفهما، فالفريضة من تسعة. ولو كان مع الخنثي ذكر فالفريضة من سبعة، ولو كان معها انثي فالفريضة من خمسة.
 الثالث: ان تورثه بالدعوي فيما بقي بعد اليقين، كمسالة الابن والبنت والخنثي، للذكر الخمسان بيقين، وهو ستة عشر من اربعين وهو يدعي النصف عشرين، وللبنت الخمس بيقين ثمانية وهي تدعي الربع عشرة، وللخنثي الربع بيقين وهو يدعي الخمسين ستة عشر والمختلف () فيه ستة اسهم يدعيها الخنثي كلها، فتعطيه نصفها ثلاثة مع العشرة، صار له ثلاثة عشر، والابن يدعي اربعة تعطيه نصفها سهمين، يصير له ثمانية عشر، والبنت تدعي سهمين فتدفع اليها سهما، صار لها تسعة.
 
 ويحتمل توريثه بالدعوي من اصل المال، فيكون الميراث في هذه المسالة من ثلاثة وعشرين، لان المدعي هنا نصف وربع وخمسان، ومخرجها عشرون:
 للابن النصف عشرة، وللبنت خمسة، وللخنثي ثمانية تعول الي ثلاثة وعشرين.
 الرابع: ان تقسم التركة نصفين، فيقسم احد النصفين علي الوارث علي تقدير ذكورية الخنثي، والنصف الاخر عليهم علي تقدير الانوثة، كالمسالة بعينها: اصل الفريضة سهمان تضرب في خمسة، لان حصة البنت علي تقدير الذكورية الخمس يصير عشرة، ثم تضربها في اربعة هي اصل حصتها علي تقدير الانوثية فيصير اربعين، تقسم نصفها  وهو عشرون  علي ذكر وانثيين يكون للخنثي هنا خمسة، وكذا للانثي وللذكر عشرة، والنصف الاخر تقسمه علي ذكرين وانثي يكون للخنثي ثمانية وكذا للذكر، وللانثي اربعة، فيجتمع للخنثي ثلاثة عشر، وللذكر ثمانية عشر، وللانثي تسعة.
 والطريق الاول يخالف الطريق الثاني في هذه المسالة، لان علي الطريق الاول تضرب فريضة الذكورية وهي خمسة في فريضة الانوثية وهي اربعة، ثم اثنين في المجتمع يصير اربعين، للخنثي علي تقدير الذكورية ستة عشر، وعلي تقدير الانوثية عشرة، فله نصفهما ثلاثة عشر، وللذكر ثمانية عشر وللانثي تسعة، لان للبنت سهما في خمسة وسهما في اربعة فالمجموع تسعة، وللذكر ثمانية عشر، وللخنثي سهم في خمسة وسهمان في اربعة يكون ثلاثة عشر.
 وعلي الطريق الثاني المسالة من تسعة. للخنثي الثلث وهو ثلاثة، وثلاثة عشر من اربعين اقل من الثلث.
 والطريقة الثالثة توافق الاولي في اكثر المواضع، كما في هذه المسالة.
 فروع ا: لو خلف ابنا وخنثي، فعلي الاول: تضرب اثنين في ثلاثة ثم اثنين في المجتمع، للذكر سبعة وللخنثي خمسة. 
 وعلي الثاني: الفريضة من سبعة، للذكر اربعة وللخنثي ثلاثة.
 وعلي الثالث: للذكر بيقين النصف ستة، وللخنثي بيقين اربعة، يبقي سهمان يدعيهما كل منهما فيقسم بينهما.
 وعلي () العول في الدعوي يصح من سبعة، لان مخرج النصف احدي الدعويين، والثلثين الدعوي الاخري من ستة، الذكر يدعي اربعة والخنثي ثلاثة.
 وعلي الرابع: من اثني عشر، لان احد النصفين يقسم نصفين والاخر اثلاثا، واقل مخرج الثلث والربع اثنا عشر.
 ب: لو خلف انثي وخنثي، فعلي الاول: الفريضة من اثني عشر، للخنثي سبعة وللانثي خمسة.
 وعلي الثاني: من خمسة، للخنثي ثلاثة وللانثي السهمان. وباقي الطرق ظاهر.
 ج: لو اتفق معهم زوج او زوجة صححت مسالة الخناثي ومشاركيهم اولا دون الزوج والزوجة، ثم ضربت مخرج نصيب الزوج او الزوجة فيما اجتمع، كابن وبنت وخنثي فريضتهم علي الاول: اربعون، تضرب مخرج سهم الزوج وهو اربعة في اربعين تبلغ ماءة وستين، للزوج اربعون وكل من حصل له اولا سهم ضربته في ثلاثة، فما اجتمع فهو نصيبه من ماءة وستين، فللخنثي تسعة وثلاثون، وللذكر اربعة وخمسون، وللانثي سبعة وعشرون.
 وعلي الثاني: تضرب تسعة في اربعة، للزوج تسعة، وللذكر اثنا عشر، وللانثي ستة، وللخنثي نصفهما. وباقي الطرق ظاهر.
 د: ابوان وخنثي، للابوين تارة الخمسان وتارة السدسان، تضرب خمسة في ستة تبلغ ثلاثين، للابوين احد عشر، وللخنثي تسعة عشر. وكذا علي الثاني والثالث.
 وعلي العول تصح من ستة عشر، فان الابوين يدعيان الخمسين، والخنثي الثلاثين، مخرجهما خمسة عشر. والرابع كالاول.
 
 ولو اعتبرت نصف نصيب كل واحد من الابوين، استوي الاول والرابع في كون الفريضة ستين.
 ه‍: ابوان وخنثيان، للابوين السدسان والباقي للخنثيين، الفريضة من ستة، للابوين سهمان ولكل خنثي سهمان علي جميع الطرق، اذ لا رد هنا.
 ولو كان معهما احد الابوين، فله تارة السدس وتارة الخمس، تضرب خمسة في ستة تبلغ ثلاثين ثم اثنين في ثلاثين، فللاب تارة الخمس اثنا عشر وتارة السدس عشرة، فله نصفهما احد عشر، والباقي للخناثي بالسوية. وكذا باقي الطرق. وعلي العول من احد وثلاثين.
 و: احد الابوين وخنثي، الفريضة من اربعة وعشرين، للاب خمسة، والباقي للخنثي ان جعلنا له نصف ابن ونصف بنت.
 وكذا علي الطريق الاول والثالث، لان للام السدس بيقين، وللخنثي ثلاثة ارباع بيقين، وينقسم نصف السدس بينهما. وكذا علي الرابع.
 وعلي الثاني: ان جعلنا التفاوت باعتبار البنت الزاءدة احتمل ان تكون الفريضة من اربعين، للام تسعة، لان للام مع البنت الواحدة الربع ومع البنتين الخمس، فلها نصف التفاوت، وان تكون من ستة وثلاثين، لان الاصل ستة، للام السدس، وللبنت ثلاثة، ولنصف البنت نصف السهم، فان ضربت اثنين في ستة تبلغ اثني عشر، وضربت ثلاثة الوفق في اثني عشر يصير ستة وثلاثين، للام بالتسمية ستة، وبالرد سهمان، والباقي للخنثي، او تضرب تسعة في ستة، فتبلغ اربعة وخمسين، للام اثنا عشر بالتسمية والرد.
 وان جعلنا التفاوت باعتبار مجموع الزاءد والبنت الاصلية، احتمل ان تكون الفريضة من ثمانين، لان للام مع البنتين الخمس، ومع البنت الربع، فالتفاوت وهو سهم من عشرين، للخنثي ثلاثة ارباعه، تضرب اربعة في عشرين، للام الخمس ستة عشر وربع التفاوت وهو سهم، وللخنثي ثلاثة وستون.
 والاجود ان يقال: للام السدس، وللخنثي نصف وثلاثة ارباع سدس، 
 والمخرج اربعة وعشرون، للام بالتسمية اربعة، وللخنثي خمسة عشر: فاما ان تجعل الفريضة تسعة عشر، او تضرب تسعة عشر في اربعة وعشرين تبلغ اربعماءة وستة وخمسين، للام من كل تسعة عشر سهما اربعة ستة وتسعون، والباقي للخنثي. وعلي العول من ثلاثة عشر.
 ز: احد الابوين وانثي وخنثي، فعلي الاول: تضرب مخرج الخمس في مخرج السدس، ثم اثنين في المجتمع، ثم مخرج الثلث في المرتفع، وذلك ماءة وثمانون، للاب علي تقدير الذكورة ثلاثون، وللخنثي ماءة، وللانثي خمسون، وعلي تقدير الانوثة للاب الخمس ستة وثلاثون، وللخنثي اثنان وسبعون، وكذا الانثي، فياخذ نصف نصيب كل واحد فهو فرضه، فللاب ثلاثة وثلاثون، وللخنثي ستة وثمانون، وللانثي احد وستون.
 ويحتمل ان يقال: بضرب مسالة الخناثي، وهي اثنا عشر في مسالة الام وهي ستون، فيصير سبعماءة وعشرين، للام السدس ماءة وعشرون، وللبنت ماءتان، وللخنثي ماءتان وثمانون، اذ للبنت مع الخنثي خمسة من اثني عشر، وللخنثي سبعة، ويبقي الرد وهو ماءة وعشرون: للام علي تقدير الانوثية الخمس بالنسبة اليهما معا اربعة وعشرون، وتاخذ البنت من الباقي اربعين، والخنثي ستة وخمسين سهما.
 ثم يرجع الخنثي علي الاب () بنصف ما اخذ منه من الرد وهو سبعة، لانه اذا اخذ اربعة وعشرين التي هي الرد منهما كان ما ياخذه من الانثي عشرة اسهم، ومن الخنثي اربعة عشر، ونصفها غير مستحق، لانه نصف ذكر، فيصير مع الاب سبعة عشر سهما، وله في الاصل ماءة وعشرون، فيصير له ماءة وسبعة وثلاثون، وللخنثي ثلثماءة وثلاثة واربعون، وللانثي ماءتان واربعون. وهذا بناء علي فرض الخنثي ذكرا هل يقتضي سقوط الرد بالنسبة الي البنت مطلقا، او لا؟ وبالجملة، فقه هذه المسالة لا ينفك عن عسر ما.
 
 وعلي الطريق الثاني: للام نصف سدس ونصف خمس، ومخرجهما ستون تضربها في خمسة، فريضة الخنثي والانثي تبلغ ثلاثماءة، للام خمسة وخمسون، وللبنت ثمانية وتسعون، وللخنثي ماءة وسبعة واربعون.
 وعلي الاحتمال الثاني نقول: قد عرفت ان فريضة الخنثي والانثي خمسة، وللام من حصة البنت خمسها، ومن نصف حصة الخنثي سدسه، ومن النصف الاخر خمسه، فنضرب خمسة في خمسة يصير خمسة وعشرين، للخنثي خمسة عشر ليس لها نصف، نضرب اثنين في الاصل يصير خمسين، للخنثي ثلاثون ليس لنصفها نصف، نضرب اثنين في خمسين يبلغ ماءة، للانثي اربعون تاخذ الام منها ثمانية، وللخنثي ستون تاخذ من نصفها ستة ومن نصفها الاخر خمسة يتكمل لها تسعة عشر، وللانثي اثنان وثلاثون، وللخنثي تسعة واربعون.
 ويحتمل ان يكن للام من سهم الخنثي سدس ثلثيه وخمس ثلثه، نضرب خمسة في خمسة ثم ثلاثة، وفق الستة مع المنكسر من حصة الخنثي في المرتفع، للام من حصة الانثي ستة، ومن ثلثي حصة الخنثي خمسة. ومن ثلثها ثلاثة، يتكمل اربعة عشر، وللانثي اربعة وعشرون، وللخنثي سبعة وثلاثون.
 وينعكس الحال في الخنثي، فتاخذ الام من ثلثي حصتها الخمس  كالبنت  ومن الثلث السدس، لانه الزاءد علي حصة البنت، لان للام ان تعول الزاءد باعتبار فرض الذكورية هو السهم الزاءد، تضرب خمسة في خمسة، ثم ستة في المرتفع ()، للام من سهم الانثي اثنا عشر، وكذا من ثلثي سهم الخنثي، ومن الثلث خمسة يتكمل () تسعة وعشرون، وللانثي ثمانية واربعون، وللخنثي ثلاثة وسبعون.
 وعلي الطريق الثالث: الام تدعي الخمس ستة وثلاثين من ماءة وثمانين، ولها باليقين السدس ثلاثون، والبنت تدعي الخمسين اثنين وسبعون، ولها باليقين ثلث الباقي بعد السدس وهو سدس وثلثا سدس خمسون، والخنثي تدعي ثلثي الباقي
 
 بعد السدس وهو نصف ونصف تسع وهو ماءة، وله بيقين الخمسان اثنان وسبعون، فيقع التنازع في ثمانية وعشرين، فالخنثي تدعيها اجمع فيعطي نصفها اربعة عشر، والام تدعي منها ستة فتعطي ثلاثة، والبنت تدعي اثنين وعشرين تعطي احد عشر. وهذا الطريق ينسحب علي الاحتمال الاول خاصة.
 وعلي العول، الام تدعي الخمس، والخنثي تدعي خمسة اتساع، والانثي الخمسين، ومخرج ذلك خمسة واربعون سهما، للام خمس تسعة، وللبنت خمسان ثمانية عشر، وللخنثي خمسة اتساع خمسة وعشرون، فالمجموع اثنان وخمسون يعول بسبعة.
 وعلي الطريق الرابع: تطلب مالا له نصف، ولنصفه خمس وسدس، ولسدس النصف ثلث، تضرب اثنين في خمسة، ثم ستة في المجتمع، ثم ثلاثة في المرتفع تبلغ ماءة وثمانين يقسم تسعين اخماسا، للام ثمانية عشر، وللبنت ستة وثلاثون، وكذا الخنثي. ويقسم تسعين اسداسا، للام خمسة عشر. ثم يقسم الباقي اثلاثا، للبنت خمسة وعشرون، وللخنثي خمسون، فيكمل للام ثلاثة وثلاثون، وللبنت احد وستون، وللخنثي ستة وثمانون.
 ح: لو تعددت الخناثي تساووا في الميراث، لتساويهم في الاستحقاق وان لم نقل بعد الاضلاع ولا القرعة، وحينءذ يحتمل ان ينزلوا الحالين، تارة ذكورا واخري اناثا كما يفعل في الواحد.
 وان ينزلوا بعدد احوالهم، فللاثنين اربعة احوال، وللثلاثة ثمانية ()، وللاربعة ستة عشر، وللخمسة اثنان وثلاثون حالا، وهكذا، ثم تجمع مالهم في الاحوال كلها فتقسمه علي عدد احوالهم ، فما خرج بالقسمة فهو لهم ان كانوا من جهة واحدة، وان كانوا من جهات جمعت ما لكل واحد منهم في الاحوال وقسمته علي عدد الاحوال كلها، فالخارج بالقسمة هو نصيبه.
 
 فلو خلف بنتا وخنثيين فعلي الاول: تضرب ثلاثة في خمسة، ثم اثنين في المجتمع تبلغ ثلاثين، للبنت حال الذكورية ستة وحال الانوثية عشرة، فلها نصفهما ثمانية، ولكل خنثي احد عشر هي مجموع نصف اثنا عشر الحاصلة حال الذكورة، ونصف عشر الحاصلة حال الانوثة.
 وعلي الثاني: تفرض لكل وارث حالين اخرين، فتفرض اكبر الخنثيين ذكرا واصغرهما انثي، وبالعكس، فيكون لكل خنثي في حال ذكوريتهما اثنا عشر، وفي حال انوثيتهما عشرة، وللكبري حال فرضها ذكرا خمسة عشر، وللاخري سبعة ونصف، وللصغري حال فرضها ذكرا خمسة عشر، وللكبري سبعة ونصف، وللبنت في الفرض الاول ستة، وفي الثاني عشرة، وفي الفرضين الاخرين سبعة ()، فناخذ لكل وارث ربع ما حصل له في الاحوال ونجمعها فهو نصيبه، فللبنت سبعة وثلاثة ارباع، وذلك ربع ما حصل لها في الاحوال الاربعة، ولكل خنثي احد عشر سهما وثمن سهم.
 فقد حصل التفاوت بين الاحتمالين، والاخير اعدل، لما فيه من اعطاء كل واحدا بحسب ما فيه من الاحتمال، وفي الاول يعطي ببعض الاحتمالات دون بعض، وهو تحكم، لكن هنا يحتاج الي زيادة ضرب للفرض الاخر.
 ولو كان عوض الانثي ذكرا، فعلي الاكتفاء بالاحتمالين تضرب اربعة في ثلاثة ثم اثنين في المجتمع، فللذكر عشرة، ولكل خنثي سبعة. وعلي تقدير الاحتمالات، تفرض الاكبر ذكرا والاصغر انثي، فالفريضة من خمسة تضربها في اربعة وعشرين تصير ماءة وعشرين، فعلي تقدير ذكورية الجميع لكل وارث اربعون، وعلي تقدير انوثية الجميع للذكر ستون ولكل خنثي ثلاثون، وعلي تقدير ذكورية الاكبر يكون له ثمانية واربعون، وكذا للذكر، وللاصغر اربعة وعشرون.
 وبالعكس يكون للاكبر اربعة وعشرون، وللاصغر ثمانية واربعون، فللذكر
 
 ربع ما حصل له في الاحوال الاربعة تسعة واربعون، ولكل خنثي خمسة وثلاثون سهما ونصفا.
 وعلي الاكتفاء بالاحتمالين، يكون للذكر من ماءة وعشرين خمسون، ولكل خنثي خمسة وثلاثون سهما، فيظهر التفاوت، والاخير اصوب.
 ولو كان مع الخنثيين احد الابوين، فله الخمس تارة والسدس اخري، وتصح الفريضة من ماءة وعشرين، فان اكتفينا بالاحتمالين فللاب اثنان وعشرون، وان اوجبنا الاحتمالات فله حال ذكوريتهما عشرون، وكذا حال ذكورية الاكبر خاصة، وحال ذكورية الاصغر خاصة، وله حال انوثيتهما اربعة وعشرون، فله ربع المجموع، وذلك واحد وعشرون، فينقص سهما، لان الاربعة ياخذها في حال وتسقط في ثلاثة احوال، فكان له ربعها.
 ط: ان جعلنا الخنثي تمنع من الرد في النصف باعتبار نصف الذكورية، احتمل مع تعدد الخناثي سقوط الرد، فان الاب يمنع من نصف الرد بنصف الذكورية في احدهما، ومن النصف الاخر بالذكورية من الاخر، وذلك لان في كل واحد منهما اعتبار نصف ذكر، ففيهما اعتبار ذكر والذكر مانع من الرد.
 ويحتمل عدم ذلك، فيحصل نصف الرد ان اكتفينا بالاحتمالين، والا فبحسب تعدد الاحتمالات.
 ي: العمل في سهم الخناثي من الاخوة من الابوين او الاب والعمومة واولادهم كما ذكرنا في الاولاد. فلو فرضنا جد الاب واخا له خنثي فعلي تقدير الذكورية المال نصفان، وعلي تقدير الانوثية المال اثلاثا، تضرب اثنين في ثلاثة تصير ستة، ثم تضرب اثنين في ستة تبلغ اثني عشر، فللجد سبعة، وللخنثي خمسة، ولو كانت جدة فبالعكس.
 اما الاخوة من الام او الاخوال واولادهم فلا حاجة في حسابهم الي هذا العمل، لتساوي الذكور والاناث. 
 وهل يصح ان يكون الاباء والاجداد خناثي؟ قيل: نعم ()، حتي لو كان الخنثي زوجا وزوجة كان له نصف ميراث الزوج ونصف ميراث الزوجة، والاقرب المنع.
 اما ما روي () من ان امراة ولدت واولدت ()، فعلي هذه الرواية تشكل النسبة بينهما، اذ هي ام لاحدهما واب للاخر، ويشترط في اضافة الاخوة اتحاد احدهما بينهما، وهو منفي هنا.
 مساءل ا: من ليس له فرج الرجال ولا النساء يورث بالقرعة، فيكتب علي سهم " عبد الله " وعلي سهم " امة الله " ويستخرج بعد الدعاء فيورث علي ما يخرج عليه.
 ب: من له راسان وبدنان علي حقو واحد يوقظ احدهما، فان انتبها فهما واحد، وان انتبه احدهما خاصة فهما اثنان في الميراث، وكذا التفصيل في الشهادة. اما التكليف فاثنان مطلقا، وفي النكاح واحد وان كان انثي، ولا قصاص علي احدهما وان تعمد مطلقا.
 ولو تشاركا ففي الرد مع الانتباه لا دفعة اشكال، ودفعة اشكل.
 ج: لا يشترط في ميراث الحمل كونه حيا عند موت المورث، حتي انه لو ولد لستة اشهر من موت الواطء ورث. وكذا لو ولد لاقصي الحمل اذا لم يتزوج. نعم يشترط انفصاله حيا.
 ولو ترك الميت ذا فرضين، اعلي وادون  كاحد الزوجين او الابوين  اعطي ذو الفرض نصيبه الادني وحبس الباقي، فان سقط ميتا اكمل له، والا فلا.
 ولو كان للميت ابن موجود اعطي الثلث، ولو كان الموجود بنتا اعطيت الخمس.
 
 ولو خلف ابنا وبنتا وحملا، فالاحتمالات الممكنة التي لا تخرج الي الشذوذ في الحمل عشرة، فاذا اردت فريضة واحدة تنقسم علي جميع المقادير ثلث الفريضة: علي تقدير عدمه ثلاثة، وعلي تقدير كونه ذكرا خمسة، وعلي تقدير كونه انثي اربعة، وعلي تقدير كونه خنثي تسعة، وعلي تقدير كونه ذكرين سبعة، وعلي تقدير كونه انثيين خمسة، وعلي تقدير كونه خنثيين اثنا عشر، وعلي تقدير كونه ذكرا وانثي ستة، وعلي تقدير كونه ذكرا وخنثي ثلاثة عشر، وعلي تقدير كونه خنثي وانثي احد عشر.
 تضرب سبعة في ثلاثة عشر، ثم احد عشر في المرتفع وهو واحد وتسعون، تكون الفا وواحدا، ثم خمسة في ذلك يكون خمسة الاف وخمسة، ثم وفق التسعة في اثني عشر يكون ستة وثلاثين، تضربها في خمسة الاف وخمسة تصير ماءة الف وثمانين الفا وماءة وثمانين سهما: فعلي تقدير ان يكون ذكرا او انثيين يقسم اخماسا: للبنت ستة وثلاثون الفا وستة وثلاثون سهما ()، وللذكر الضعف.
 وعلي تقدير ان يكون انثي يقسم ارباعا: للبنت خمسة واربعون الفا وخمسة واربعون سهما، وللذكر ضعفه.
 وعلي تقدير ان يكون خنثي يقسم اتساعا: للبنت تسعان اربعون الفا واربعون سهما، وللذكر ضعفاه، وللخنثي ضعف ونصف.
 وعلي تقدير ان يكونا ذكرين يقسم اسباعا: للبنت سبع وهو خمسة وعشرون الفا وسبعماءة واربعون، وللذكر ضعفه.
 وعلي تقدير ان يكون خنثيين ان يقسم علي اثني عشر: للبنت سدس وهو ثلاثون الفا وثلاثون سهما، وللابن ضعفه، وللخنثي مثله ونصفه.
 وعلي تقدير ان يكون ذكرا وانثي يقسم اسداسا: للبنت سدس ()، وللذكر ضعفه.
 
 وعلي تقدير ان يكون ذكرا وخنثي يقسم علي ثلاثة عشر، كل قسم ثلاثة عشر الفا وثلاثماءة وثمانون (): للبنت قسمان، وللذكر اربعة، وللخنثي ثلاثة.
 وعلي تقدير ان يكون انثي وخنثي يقسم علي احد عشر، كل قسم ستة عشر الفا وثلاثماءة وثمانون: للبنت قسمان، وللذكر اربعة، وللخنثي ثلاثة.
 د: دية الجنين () يرثها ابواه، ومن يتقرب بهما او بالاب بالنسب والسبب.
 وفي المتقرب بالام قولان.
 الفصل الثالث في الاقرار بالنسب وقد تقدم اصول هذا الباب، ونحن نذكر هنا ما يتعلق بتعيين السهام من الفريضة.
 اذا تعارف اثنان ورث بعضهم من بعض ولا يطلب منهما بينة. ولو كانا معروفين بغير ذلك النسب لم يقبل قولهما.
 واذا اقر بعض الورثة بمشارك في الميراث ولم يثبت نسبه لزم المقر ان يدفع اليه ما فضل في يده عن ميراثه، ولا يجب ان يقاسمه.
 ولو اقر الابن ولا وارث سواه باخر دفع اليه نصف ما في يده فان اقر بثالث، فان صدقه الثاني وانكر الثالث الثاني لم يكن له اكثر من الثلث، لانه لم يقرا له باكثر منه، والمشهور ان له نصف التركة. وعلي الاول يحتمل ان يغرم المقر الاول له سدس التركة، لانه اتلفه عليه باقراره الاول.
 ولو انكر الثاني الثالث دفع الاول الي الثالث ثلث ما بقي في يده.
 ويحتمل ان يلزمه دفع ثلث جميع المال، لانه فوته عليه بدفع النصف الي الاول وهو يقر انه لا يستحق الا الثلث، وسواء دفعه بحكم حاكم او بغير حكمه، اذ اقراره سبب الحكم، سواء علم بالحال عند اقراره الاول او لم يعلم، لتساوي العمد والخطا في ضمان الاتلاف.
 
 ويحتمل عدم الضمان اذا لم يعلم بالثاني حين اقر بالاول، او لم يعلم انه اذا اقر بعد الاول لا يقبل، لانه يجب عليه الاقرار بالاول اذا علمه ولا يحوجه الي حاكم، ومن فعل الواجب لم يخن ولم يضمن.
 وان علم بالثاني وعلم انه اذا اقر بعد الاول لم يقبل ضمن، لتفويته حق غيره بتفريط.
 فروع ا: اذا اردت معرفة الفضل فاضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار، ثم تضرب ما للمقر من مسالة الاقرار في مسالة الانكار اذا كانتا متباينتين، وتضرب ما للمنكر من مسالة الانكار في مسالة الاقرار، فما كان بينهما فهو الفضل.
 فان لم يكن في يده فضل فلا شء للمقر له، كاخوة متفرقين اقر الاخ من الام باخ او اخت فلا شء للمقر له، لانه مقر علي غيره، سواء اقر باخ من ام او غيره.
 اما لو خلف اختا لام واخري لاب، فاقرت الاولي باخري من اي جهة كانت فلها خمس ما في يدها، لان مسالة الانكار من اربعة والاقرار من خمسة، اذا ضربت احداهما في الاخري كانت عشرين، فلها في مسالة الانكار خمسة، وفي مسالة الاقرار اربعة، يفضل في يدها سهم فهو للاخت.
 ولو اقرت الاخت من الاب باخري من الام، وكذبتها الاخت من الام فالعمل ما تقدم.
 وتاخذ الثالثة خمس ما في يد الاخت من الاب، لان لها في مسالة الاقرار اثنا عشر، وفي مسالة الانكار خمسة عشر، فيفضل ثلاثة.
 ولو اقرت باخت من الاب فالعمل واحد، لكن لها في مسالة الانكار خمسة عشر، وفي مسالة الاقرار ثمانية، يفضل معها سبعة فهي للمقر بها.
 ولو اقرت باخ من الاب، فمسالة الاقرار هنا ثمانية عشر، ومضروب المسالتين اثنان وسبعون، لها في مسالة الانكار اربعة وخمسون، وفي مسالة 
 الاقرار عشرون، فيفضل في يدها اربعة وثلاثون تسلم الي الاخ، وان ضربت الوفق فالمضروب ستة وثلاثون.
 ولو اقرت باخ او اخت من الابوين، دفعت جميع ما في يدها.
 ب: لو خلف ابنين فاقر الاكبر باخوين، فصدقه الاصغر في احدهما، ثبت نسب المتفق عليه فصاروا ثلاثة، ومسالة الاقرار اربعة، ومضروب المسالتين اثنا عشر: للاصغر سهم من مسالة الانكار في مسالة الاقرار اربعة اسهم، وللاكبر سهم من مسالة الاقرار في مسالة الانكار ثلاثة، وللمتفق عليه ان اقر بصاحبه مثل سهم الاكبر، وان انكر فمثل سهم الاصغر.
 ويحتمل ان المتفق عليه ان صدق بصاحبه لم ياخذ من الاصغر الا ربع ما في يده، لانه لا يدعي اكثر منه، وياخذ هو والمختلف فيه من الاكبر نصف ما في يده، فتصح من ثمانية: للاصغر ثلاثة اسهم، وللاكبر سهمان، وللمتفق عليه سهمان، وللاخر سهم.
 ويضعف بان الاصغر مقر بانه لا يستحق اكثر من الثلث، وقد حضر من يدعي الزيادة فيدفع اليه، كما لو ادعي دارا في يد اخر فاقر بها لغيره، فقال المقر له: انها للمدعي، فانها تدفع اليه.
 ويحتمل ان يدفع الاكبر اليهما نصف ما في يده، وياخذ المتفق عليه من الاصغر ثلث ما في يده، فيحصل للاصغر الثلث، وللاكبر الربع، وللمتفق عليه السدس والثمن، وللمختلف فيه الثمن، وتصح من اربعة وعشرين: للاصغر ثمانية، وللمتفق عليه سبعة، وللاكبر ستة، وللمختلف فيه ثلاثة.
 ج: لو خلف ثلاثة بنين فاقر الاكبر باخ واخت، فصدقه الاوسط في الاخ والاصغر في الاخت لم يثبت نسبهما، ويدفع الاكبر اليهما ثلث ما في يده، والاوسط الي الاخ ربع ما في يده، والاصغر الي الاخت سبع ما في يده.
 فالاصل ثلاثة: سهم الاكبر بينه وبينهما علي تسعة، له ستة ولهما ثلاثة، وسهم الاوسط بينه وبين الاخ علي اربعة، له ثلاثة وللاخر سهم. 
 وسهم الاصغر بينه وبين الاخت علي سبعة، له ستة ولها سهم، وهي متباينة، تضرب اربعة في سبعة ثم في تسعة ثم في اصل المسالة وهي ثلاثة، تبلغ سبعماءة وستة وخمسين: للاكبر ستة في اربعة في سبعة، ماءة وثمانية وستون، وللاوسط ثلاثة في سبعة في تسعة، ماءة وتسعة وثمانون، وللاصغر ستة في اربعة في تسعة، ماءتان وستة عشر، وللاخ سهمان في اربعة في سبعة، ستة وخمسون، وسهم في سبعة في تسعة،، ثلاثة وستون، فيكمل له ماءة وتسعة عشر، وللاخت سهم في اربعة في سبعة، ثمانية وعشرون، وسهم في اربعة في تسعة، ستة وثلاثون، يجتمع لها اربعة وستون.
 ولا فرق بين تصادقهما وتجاحدهما، لانه لا فضل في يد احدهما عن ميراثه.
 ولو كان هناك ابن رابع مكذب في الجميع، كان اصل المسالة من اربعة: سهم علي احد عشر، وسهم علي تسعة، وسهم علي خمسة، وسهم ينفرد به الجاحد، فتصح من الف وتسعماءة وثمانين سهما.
 د: لو خلف ثلاثة اخوة لاب، وادعت امراة انها اخت الميت لابويه، فصدقها الاكبر، وقال الاوسط: هي اخت لام، وقال الاصغر: لاب، دفع الاكبر ما في يده اليها، ودفع الاوسط سدس ما في يده، ودفع الاصغر سبع ما في يده، فتصح من ماءة وستة وعشرين، لان اصل المسالة ثلاثة: فمسالة الاوسط من ستة، والاصغر من سبعة تضرب ستة في سبعة، تبلغ اثنين واربعين، وهو ما في يد كل واحد منهم، فتاخذ جميع ما في يد الاكبر، ومن الاوسط سدسه سبعة، ومن الاصغر سبعه ستة، صار لها خمسة وخمسون.
 ه‍: لو اقر الابن  ولا وارث سواه  بابن ثم جحد لم يقبل، ويدفع اليه نصف ما في يده. فان اقر به بعد جحوده باخر احتمل ان لا يلزمه شء، لانه لا فضل في يده عن ميراثه، فان كان لم يدفع الي الاول شيءا لزمه ان يدفع اليه نصف ما في يده، ولا يلزمه للاخر شء.
 ويحتمل ان يلزمه دفع النصف الباقي كله الي الثاني، لانه فوته عليه. 
 ويحتمل ان يلزمه ثلث ما في يده للثاني، لانه الفضل الذي في يده، علي تقدير كونهم ثلاثة، فيصير كما لو اقر بالثاني من غير جحود.
 و: ابوان وبنتان اقتسموا التركة، ثم اقروا ببنت، فاعترفت البنت بانها قد استوفت نصيبها من التركة، فالفريضة في الاقرار من ثمانية عشر للابوين ستة، ولكل بنت اربعة، فاسقط منها نصيب البنت المقر بها، يبقي اربعة عشر، للابوين منها ستة، وانما اخذا ثلث اربعة عشر، وذلك اربعة وثلثان، فيبقي لهما في يد البنتين سهم وثلث ياخذانهما منهما، فاضرب ثلاثة في اربعة عشر يكون اثنين واربعين، فقد اخذ الابوان اربعة عشر وهما يستحقان ثمانية عشر، يبقي لهما اربعة ياخذانها منهما، ويبقي للابنتين اربعة وعشرون.
 ولو قالت: استوفيت نصف نصيبي، فاسقط سهمين من ثمانية عشر يبقي ستة عشر، اخذ ثلثها خمسة وثلثا بقي لهما ثلثا سهم، فاذا ضربتها في ثلاثة كانت ثمانية واربعين، قد اخذا منها ستة عشر، بقي لهما سهمان.
 وفروع هذا الباب كثيرة، من ضبط ما اصلناه قدر علي استخراج الباقي.
 الفصل الرابع في ميراث المجوس قيل: يورثون بالانساب والاسباب الصحيحة والفاسدة ()، اعني: ما حصل عن نكاح محرم عندنا لا عندهم، كما اذا نكح امه فاولدها، فنسب الولد فاسد، وسبب الام فاسد.
 وقيل: انما يورثون بالصحيح منهما كالمسلمين ().
 
 وقيل: يورثون بالانساب الصحيحة والفاسدة والاسباب الصحيحة خاصة ()، وهو الاقرب.
 فعلي هذا، لو تزوج اخته وهي بنته ورثت بالبنتية خاصة، وعلي الاول ترث بالزوجية ايضا، وعلي الثاني لا ميراث لها اصلا.
 ولو تروج امه، فعلي الاول لها الربع، والثلث اذا لم يكن ولد، والباقي يرد عليها بالامومة.
 ولو كانت اختا هي زوجة كان لها النصف والربع، والباقي يرد عليها بالقرابة اذا لم يكن مشارك.
 ولو منع احد السببين الاخر ورث من جهة المانع، والا بهما، كبنت هي اخت من ام ترث من جهة البنت خاصة، وكذا بنت هي بنت بنت لها نصيب البنت خاصة، وكذا عمة هي اخت من اب، او عمة هي بنت عمة، وكذا بنت هي بنت بنت وهي بنت اخت. ولو لم يمنع ورث بهما، كجدة هي اخت.
 واما المسلمون فلا يتوارثون بالاسباب الفاسدة اجماعا. فلو تزوج بمحرمة عليه، اما بالاجماع كالام من الرضاعة، او علي الخلاف كام المزني بها والبنت من الزنا لا ترث، سواء اعتقد الزوج الاباحة او لا.
 ويتوارثون بالانساب الفاسدة، فان الشبهة كالعقد الصحيح في التحاق النسب به. فلو تشبهت بنت المسلم عليه بزوجته، او اشتراها وهو لا يعلم بها، ثم وطاها واولدها، لحق به النسب، واتفق مثل هذه الانساب، وكان الحكم كما تقدم في المجوس.
 الفصل الخامس في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم اذا مات اثنان فصاعدا بسبب، كهدم او غرق، وشبههما علي راي، واشتبه
 
 تقدم موت احدهم وتاخره، ورث بعضهم من بعض بشروط:
 ا: ان يكون لهم او لاحدهم مال، فلو لم يكن هناك مال لاحدهم لم يكن ميراث.
 ب: ان تكون الموارثة ثابتة من الطرفين، فلو ثبت من احدهما سقط هذا الحكم، كاخوين غرقا ولاحدهما ولد.
 ج: ان يكون الموت بسبب، كالغرق والهدم، والاقرب في غيرهما من الاسباب ثبوت الحكم، فلو ماتوا () لا بسبب  كحتف انفهما  سقط هذا الحكم.
 د: ان يشتبه تقدم موت احدهما، فلو علم السابق او الاقتران بطل الحكم.
 ومع الشراءط يرث بعضهم من بعض من تلاد ماله دون طارفه ()، وهو ما ورثه من ميت معه علي الاصح، لما روي انه لو كان لاحدهما مال صار لمن لا مال له ()، ولان توريثه مما ورث منه يءدي الي فرض الحياة بعد الموت، وهو ممتنع عادة.
 وهل يجب تقديم الاضعف في التوريث؟ قيل (): نعم، ولا ثمرة له الا علي التوريث من الجميع. فلو غرق الزوجان فرض موت الزوج اولا، فللزوجة نصيبها منه، ثم يفرض موتها فياخذ نصيبه من تركتها الاصلية، لا مما ورثته منه.
 ولو غرق اب وابن، ورث الاب نصيبه، ثم يفرض موت الاب فيرث الابن نصيبه من ماله لا مما ورثه من الابن، وما يرثه كل واحد من الاخر ينتقل الي ورثته الاحياء خاصة.
 ولو كان كل منهما اولي بالاخر من الاحياء  كالاخوة للاب والابن من غيره  انتقل مال كل واحد منهما الي صاحبه، ثم ينتقل الي ورثته الاحياء، فيرث
 
 الاب مال الابن اجمع، ثم ينتقل عن الاب الي اخوة الاب نفسه، وينتقل مال الاب الاصلي الي الولد، ثم عنه الي اخوة الولد، فيرث اخوة كل واحد منهما مال الاخر.
 وان كان لهما او لاحدهما شريك في الميراث، كان يكون للاب اولاد اخر، وللولد اولاد، فللاب سدس تركة الابن ياخذه الاحياء من اولاده، وياخذ اولاد الابن خمسة اسداس تركته، ثم يفرض موت الاب، فياخذ الابن نصيبه وينتقل الي اولاده، وباقي تركة الاب لباقي اولاده.
 ولو كان الغريقان متساويين في الاستحقاق  كاخوين غرقا  لم يقدم احدهما في التوريث، وانتقل مال كل واحد الي الاخر. فان لم يكن لهما وارث فالميراثان للامام.
 ولو كان لاحدهما وارث  كجد من ام  انتقل ما صار اليه من اخيه الي وارثه، وانتقل ما صار الي الاخر الي الامام.
 وعلي المذهب الضعيف ينبغي استعمال القرعة مع الفاءدة، كاخوين من اب، لكل واحد منهما جد لام، ولاحدهما مال دون الاخر، فانه يقرع في المتقدم في الميراث، فان خرج ذو المال لم يرث من اخيه شيءا، لكن لو فرض موته بعد ذلك اخذ اخوه ثلثي تركته وانتقلت الي جده، واخذ جد ذي المال الثلث خاصة.
 وان خرج المعدم ورث ثلثي مال اخيه، ثم يفرض موته فيرجع الي اخيه ثلثا ما ورثه منه، فيصير لجد ذي المال سبعة اسهم من تسعة، ولجد المعدم سهمان، فظهرت الفاءدة.
 ولو كان الغرقي اكثر من اثنين يتوارثون، فالحكم كذلك، يفرض موت احدهم وتقسم تركته علي الاحياء والاموات معه، فما يصيب الحي يعطي، وما يصيب الميت معه تقسم علي ورثته الاحياء دون الاموات. وهكذا يفرض موت كل واحد الي ان تصير تركات جميعهم منقولة الي الاحياء.
 واذا ماتا حتف انفهما، واشتبه المتقدم او علم الاقتران، لم يرث احدهما من الاخر، بل كان ميراث كل واحد منهما لورثته الاحياء. 
 فلو ماتت امراة وولدها واشتبه السابق وادعي الزوج موت الزوجة اولا والاخ موت الولد اولا كان ميراث المراة بين الزوج والاخ نصفين، وميراث الولد للزوج خاصة، وحلف كل منهما لصاحبه.
 وكذا مع علم الاقتران، الا انه لا يمين هنا الا ان يدعيه احدهما ويدعي الاخر السبق، فيقدم قول مدعي الاقتران مع اليمين.
 ولنذكر هنا امثلة للغرقي () المتكثرة:
 الاول: ثلاثة اخوة لاب منهدم عليهم، خلف كل واحد منهم اخا لام، نفرض موت كل واحد منهم، فيصير كمن خلف اخا لام واخوين لاب، فيكون اصل ماله اثني عشر: لاخيه لامه سهمان، ولكل من المتوفيين معه خمسة ينتقل منه الي اخيه لامه.
 فيكون بعد قسمة تركة الجميع: لكل اخ حي سهمان من اثني عشر من اصل تركة اخيه، وخمسة اسهم من اثني عشر من تركة كل واحد من الاخوين الباقيين بالانتقال عن اخيه.
 الثاني: زوجان وابن وبنتان لهما، ماتوا جميعا وخلف الرجل اخا، والمراة ابا، والابن زوجة، واحدي البنتين زوجا، يفرض موت الرجل اولا، فاصل ماله اثنان وثلاثون: منها اربعة لزوجته وينتقل الي ابيها، واربعة عشر لابنه ولا ينقسم علي ورثته، اذ ليس لها ربع صحيح، فيضرب الاصل في الاثنين تبلغ اربعة وستين:
 للزوجة ثمانية وينتقل الي ابيها، ونصيب الابن ثمانية وعشرون ينتقل منها سبعة الي زوجته والباقي الي جده، ونصيب البنت التي لها زوج اربعة عشر ينتقل منها سبعة الي زوجها والباقي الي جدها، واربعة عشر للبنت الاخري وينتقل الي جدها.
 ثم يفرض موت الزوجة قبل ساءر الورثة، فاصل مالها ثمانية واربعون: منها ثمانية لابيها، واثنا عشر لزوجها، واربعة عشر لابنها، وليس لها ربع صحيح
 
 فيضربها في اثنين فيصير اصل المال ستة وتسعين: منها ستة عشر لابيها، واربعة وعشرون لزوجها وينتقل الي اخيه، وثمانية وعشرون لابنها ينتقل منها سبعة الي زوجته والباقي الي جده، واربعة عشر لبنتها التي لها زوج ينتقل منها سبعة الي زوجها والباقي الي جدها، واربعة عشر للبنت الاخري وينتقل الي جدها.
 ثم يفرض موت الابن قبل البنتين، فيكون اصل ماله اثني عشر: ثلاثة لزوجته، واربعة لامه وينتقل الي ابيها، والباقي خمسة لابيه وينتقل الي اخيه.
 ثم يفرض موت البنت التي لها زوج، فيكون اصل مالها ستة: ثلاثة لزوجها، واثنان لامها وينتقل الي ابيها، وواحد لابيها وينتقل الي اخيه.
 ثم يقدر موت البنت الاخري، فيكون اصل مالها ثلاثة: واحد لامها وينتقل الي ابيها، واثنان لابيها وينتقل الي اخيه.
 فلاخ الرجل من تركة زوجته اربعة وعشرون من ستة وتسعين، ومن تركة ابنه خمسة من اثني عشر، ومن تركة بنته التي لها زوج واحد من ستة، ومن تركة بنته الاخري اثنان من ثلاثة، جميع ذلك بالانتقال ، ولا شء له من الاصل.
 ولاب المراة من تركتها ثمانية وخمسون من ستة وتسعين، منها ستة عشر من اصل مالها والباقي بالانتقال، ومن تركة الرجل خمسون من اربعة وستين، ومن تركة الابن اربعة من اثني عشر، ومن تركة البنت التي لها زوج اثنان من ستة، ومن تركة البنت الاخري واحد من ثلاثة، جميع ذلك بالانتقال.
 ولزوجة الابن من تركة ابيه سبعة من اربعة وستين، ومن تركة امه سبعة من ستة وتسعين بالانتقال، ومن اصل تركته ثلاثة من اثني عشر.
 ولزوج البنت من اصل تركتها ثلاثة من ستة، ومن تركة ابيها سبعة من اربعة وستين، ومن تركة امها سبعة من ستة وتسعين بالانتقال.
 الثالث: اخوان واخت لاب وام، وجد لهم من قبل ابيهم، ماتوا كذلك وخلف الجد اخا واختا، والاخوة ابن اخ اخر لام، فاصل مال الجد خمسة: اثنان لكل اخ وواحد للاخت، وينتقل جميعا الي ابن اخيهم الحي، ولا شء لاخيه واخته مع وجود اولاد اولاده. 
 واصل مال كل واحد من الاخوين خمسة: اثنان للجد ولا ينقسم علي ورثته، فنضربها في ثلاثة يبلغ اصل ماله خمسة عشر: منها ستة للجد وينتقل اثنان الي اخته واربعة الي اخيه، والباقي للاخ والاخت وينتقل الي ابن اخيهما.
 واصل مال الاخت ثلاثة: واحد للجد ولا ينقسم علي ورثته، فنضربها في ثلاثة تبلغ تسعة ثلاثة: منها للجد وينتقل الي اخيه واخته، والباقي للاخوين وينتقل الي ابن اخيهما.
 فلابن الاخ جميع مال الجد، وتسعة من خمسة عشر من مال كل واحد من الاخوين، وستة من تسعة من مال اختهما، جميع ذلك بالانتقال.
 ولاخ الجد اربعة من خمسة عشر من مال كل واحد من الاخوين، واثنان من تسعة من مال اختهما، ولاخته نصف ذلك.
 جميع ذلك بالانتقال، ولا شء للاحياء في هذه الصورة من اصول التركات الا بالانتقال.
 الرابع: رجل وابن عمه وابنة خاله، ماتوا غرقا وخلف الرجل زوجة، وابن العم ابن خال، وبنت الخال زوجا:
 اصل تركة الرجل اثنا عشر: منها ثلاثة لزوجته، واثنان لبنت خاله وينتقل الي زوجها، وسبعة لابن عمه وينتقل الي ابن خاله.
 واصل تركة ابن عمه ستة: واحد لابن خاله الحي والباقي للرجل، وليس له ربع، فنضربها في اربعة تبلغ الاصل اربعة وعشرين: منها اربعة لابن خاله الحي، وعشرون للرجل وينتقل خمسة منها الي زوجته والباقي الي بيت المال.
 واصل مال بنت الخال ثمانية: اربعة لزوجها واربعة للرجل ينتقل منها الي زوجته واحدة والباقي لبيت المال.
 فالجواب (): ان للزوجة من اصل مال زوجها ثلاثة من اثني عشر، ومن مال ابن عم زوجها خمسة من اربعة وعشرين، ومن مال بنت خال زوجها واحدا
 
 بالانتقال. وللزوج من اصل مال زوجته اربعة من ثمانية، ومن مال ابن عمها وهو الرجل اثنين من اثني عشر بالانتقال، ولابن الخال من مال الرجل سبعة من اثني عشر، ولبيت المال ثلاثة من ثمانية من مال بنت الخال، وخمسة عشر من اربعة وعشرين من مال ابن عم الرجل بالانتقال. هذا علي قول بعض اصحابنا ().
 وعلي الاشهر: ان لبنت الخال الثلث، فتركة الرجل اثنا عشر: ثلاثة للزوجة، واربعة لبنت الخال وينتقل الي زوجها، وخمسة لابن عمه وينتقل الي ابن خاله.
 واصل تركة ابن عمه ثلاثة: واحد لابن خاله الحي والباقي للرجل، وليس له ربع، تضربها في اربعة تبلغ اثني عشر: منها اربعة لابن خاله الحي، وثمانية للرجل ينتقل منها سهمان لزوجته والباقي الي بيت المال.
 واصل مال بنت الخال ثمانية: اربعة لزوجها، واربعة للرجل ينتقل منها الي زوجته واحد والباقي لبيت المال.
 الفصل السادس في حساب الفراءض وفيه مطلبان:
 الاول: في المقدمات وهي اربعة:
 المقدمة الاولي: عادة الحساب اخراج الحصص من اقل عدد ينقسم علي ارباب الحقوق، ولا يقع فيه كسر، ويضيفون حصة كل واحد منهم الي ذلك العدد.
 فاذا كان اثنين () قالوا: لكل ابن سهم من سهمين من تركته، ولا يقولون: التركة
 
 بينهما نصفان، ويسمون العدد المضاف اليه اصل المال ومخرج السهام، والمخرج:
 هو اقل عدد يخرج منه الجزء المطلوب صحيحا، ومخارج الفروض الستة خمسة:
 النصف من اثنين، والثلث والثلثان من ثلاثة، والربع من اربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية.
 اذا عرفت هذا فنقول: الورثة ان لم يكن فيهم ذو فرض وتساووا، فعدد رءوسهم اصل المال، كاربعة اولاد ذكور، وان كانوا ذكورا واناثا يقتسمون للذكر مثل حظ الانثيين، فاجعل لكل ذكر سهمين، ولكل انثي سهما، فما اجتمع فهو اصل المال.
 وان كان فيهم ذو فرض او اصحاب فروض، فاطلب عددا له ذلك السهم او تلك السهام، وينقسم الباقي بعد السهم او السهام علي رءوس باقي الورثة ان تساووا، وعلي سهامهم ان اختلفوا، فاذا اجتمع في الفريضة نصفان او نصف وما بقي فهي من اثنين، وان اشتملت علي ثلث وثلثين او احدهما وما بقي فهي من ثلاثة، وان اشتملت علي ربع وما بقي فهي من اربعة، وعلي ثمن وما بقي فهي من ثمانية، وعلي سدس وما بقي فهي من ستة.
 المقدمة الثانية: كل عددين: اما ان يتساويا او يختلفا، والمختلفان ان عد اقلهما الاكثر حتي افناه تداخلا، ولا يمكن ان يتجاوز الاقل نصف الاكثر، ويسميان ايضا بالمتناسبين: كثلاثة وستة واربعة واثني عشر.
 وان لم يعد الاقل الاكثر: فان وجد ثالث اكثر من الواحد يعد كلا منهما كذلك تشاركا، ويسميان ايضا بالمتوافقين، وذلك العدد هو مخرج الكسر المشترك فيه.
 وهذان اذا اسقط اقلهما من الاكثر مرة او مرارا بقي اكثر من الواحد، كعشرة واثني عشر يعدهما الاثنان. واذا اسقطت العشرة من اثني عشر بقي اثنان، فاذا اسقطتهما من العشرة مرارا فنيت بهما، فهذان يتوافقان بجزء ما يعدهما وهو النصف، وان بقي ثلاثة كتسعة وستة فالموافقة بالثلث، وكذا الي العشرة، ولو بقي احد عشر فالموافقة بجزء من احد عشر، وهكذا... فان لم يعد احدهما الاخر، 
 ولا عدهما غيرهما سوي الواحد فهما المتباينان، وهما اللذان اذا اسقط الاقل من الاكثر مرة او مرارا بقي واحد، كثلاثة عشر وعشرين، فاذا اسقط ثلاثة عشر بقي سبعة، فاذا اسقطت من ثلاثة عشر بقي ستة فاذا اسقطت من سبعة بقي واحد.
 المقدمة الثالثة: اذا اردت ان تطلب اقل عدد ينقسم علي عددين مختلفين فاعرف النسبة بينهما، فان كانا متداخلين فالمطلوب هو الاكثر منهما ولا تحتاج الي عمل اخر.
 وان كانا متشاركين في كسر فالمطلوب هو الحاصل من ضرب ذلك الكسر من احدهما في الاخر، كما اذا طلبنا عددا ينقسم علي ثمانية عشر وثلاثين وقد اشتركتا في السدس، فسدس ايتهما ضربت في الاخر حصل تسعون، وهي اقل عدد ينقسم عليهما.
 وان كانا متباينين فالمطلوب هو الحاصل من ضرب احدهما في الاخر، كما اذا طلبنا اقل عدد ينقسم علي سبعة وتسعة فهو ثلاثة وستون.
 وكذا اذا اردت اقل عدد ينقسم علي اعداد مختلفة، لانك اذا عرفت العدد المنقسم علي اثنين منها، عرفت العدد المنقسم عليه وعلي الثالث، ثم المنقسم عليه وعلي الرابع... وهكذا.
 مثلا: اذا اردت ان تعرف اقل عدد ينقسم علي ثلاثة واربعة وخمسة وستة وثمانية، فالمنقسم علي الثلاثة والاربعة اثنا عشر، لانهما متباينان، والمنقسم عليهما وعلي الخمسة ستون، لانهما متباينان ايضا، والمنقسم عليها وعلي الستة ستون لتداخلهما، والمنقسم عليها وعلي الثمانية ماءة وعشرون، لانهما متشاركان في الربع.
 المقدمة الرابعة: الكسر ضربان، مفرد ومركب، فالمفرد كالسدس وكجزء من خمسة عشر، والمركب اما مضاف كنصف سدس، او جزء من خمسة عشر هي جزء من ثلاثة، والمعطوف كالنصف والسدس، فمخرج الكسر المفرد هو العدد المسمي له او المنسوب اليه، كالسدس مخرجه ستة، وجزء من خمسة عشر 
 مخرجه خمسة عشر. ومخرج المضاف هو الحاصل من ضرب مخرج المضاف في مخرج المضاف اليه، كنصف السدس، فان مخرجه هو الحاصل من ضرب اثنين مخرج النصف في ستة مخرج السدس وهو اثنا عشر. ومخرج المعطوف هو العدد المنقسم علي المخارج: كالنصف والسدس والعشر، فان مخرج الجميع ثلاثون.
 فاذا قيل: اي عدد له كسر كذا وكذا فاطلب العدد المنقسم علي مخارجها.
 واذا قيل: اي عدد ينقسم منه كذا علي كذا  مثل اي عدد ينقسم ربعه علي خمسه  فاطلب عددا يكون لربعه خمس.
 واذا قيل: اي عدد ينقسم ربعه علي ثلاثة وخمسه علي ستة فاطلب عددا لربعه ثلث وعددا اخر لخمسه سدس، ثم اطلب المنقسم عليهما فهو المطلوب.
 واذا قيل: اي عدد ينقسم الباقي منه بعد الربع والسدس علي خمسة  مثلا  فاطلب العدد الذي له الربع والسدس، وانقص منه ربعه وسدسه، ثم انظر في الباقي، فان كانت الخمسة مباينة له فاضربها في العدد الاول، فما بلغ فهو المطلوب، وان كانت مشاركة او داخلة فبحسب ما يقتضيه الاصل الذي عرفت.
 المطلب الثاني الفريضة: اما ان تكون بقدر السهام، او زاءدة، او ناقصة.
 الاول: ان تكون بقدر السهام، فان انقسمت من غير كسر فلا بحث، كابوين واربع بنات او زوج وابوين الفريضة من ستة، وان انكسرت فاما علي فريق واحد او اكثر، فالاول تضرب عددهم في اصل الفريضة ان لم يكن بين نصيبهم وعددهم وفق، كابوين وخمس بنات، نصيب البنات من الفريضة اربعة ولا وفق بينها وبين العدد، تضرب خمسة عددهن في ستة تبلغ ثلاثين، فمن حصل له من الوارث سهم من الفريضة قبل الضرب، اخذه مضروبا في خمسة وهو قدر نصيبه. وان كان بين النصيب والعدد وفق، فاضرب الوفق من عددهن لا من النصيب في الفريضة، كست بنات وابوين، تضرب نصف عددهن في الفريضة تبلغ ثمانية عشر.
 وان انكسرت علي اكثر من فريق، فان كان بين نصيب كل فريق وعدده وفق 
 فرد كل فريق الي جزء الوفق، وان كان بعضهم كذلك دون بعض فرد من له وفق الي جزء الوفق واترك الاخر بحاله، وان لم يكن لاحدهم وفق فاجعل كل عدد بحاله.
 ثم تعتبر الاعداد، فان كانت متماثلة اقتصرت علي واحد وضربت في الفريضة، كثلاثة اخوة من اب ومثلهم من ام، الفريضة ثلاثة تضرب احد عددهم ثلاثة في الفريضة يصير تسعة.
 وان تداخلت اقتصرت علي ضرب الاكثر في الفريضة، كثلاثة من اب وستة من ام، تضرب ستة في اصل الفريضة وهي ثلاثة، فللاخوة من الاب اثنا عشر، ومن الام ستة.
 وان توافقت ضربت وفق احدهما في عدد الاخر، ثم المرتفع في الفريضة، كاربع زوجات وستة اخوة، الفريضة من اربعة تنكسر حصة الزوجات.
 وكذا الاخوة وبين عدد الزوجات وعدد الاخوة وفق بالنصف، فاضرب اثنين في ستة، ثم المرتفع وهو اثنا عشر في اربعة اصل الفريضة. وان تباينت ضربت احدهما في الاخر، ثم المجتمع في الفريضة، كاربع زوجات وخمس بنات.
 الثاني: ان تزيد الفريضة علي السهام، فيرد علي ذوي السهام الا الزوج والزوجة وعدا الام مع الاخوة، او يجتمع ذو سبب مع ذي سببين، فذو السببين اولي بالرد كابوين وبنت، للابوين السدسان، وللبنت النصف، والباقي يرد اخماسا.
 ومع الاخوة علي الاب والبنت خاصة ارباعا، فاما ان تجعل الفريضة في اصلها من خمسة او اربعة، او تضرب مخرج الرد في اصل الفريضة، ومثل احد الابوين وبنتين فالرد اخماسا، ومثل واحد من كلالة الام مع اخت لاب فالرد عليهما  علي راي  بالنسبة، وعلي الاخت للاب خاصة علي راي.
 واما الخنثي مع احد الابوين او معهما فالرد الثابت لهما مع البنت يثبت هنا نصفه. وقيل (): لا رد، لان الاصل عدمه، وانما يثبت في البنات بالاجماع وليس
 
 الخنثي بنتا، وكونها تستحق نصف ميراث بنت وان اوجب ردا، لكن استحقاق نصف ميراث ابن يسقطه، فتعارضا فتساقطا ورجع الي الاصل وهو عدم الرد علي الابوين، بل يكون الجميع للخنثي. والمعتمد الاول.
 الثالث: ان تقصر الفريضة عن السهام، وسببه: دخول الزوج او الزوجة في موضعين:
 ا: ابوان مع بنت وزوج، ابوان وبنتان مع زوج او زوجة، احد الابوين مع بنتين وزوج، فالنقص علي البنت او البنات خاصة.
 ب: اخوة من ام واخت من اب او ابوين وزوج، اخوة من ام واخت من الابوين او الاب () مع زوجة، اخوة من ام واختان فصاعدا من الابوين او الاب مع احد الزوجين، اخ من ام مع اخت من الابوين او الاب مع زوج، اخ من ام مع اختين فصاعدا من الابوين او الاب مع احد الزوجين، فالنقص هنا علي المتقرب بالابوين او بالاب خاصة، ففي الاول ياخذ الزوجان الادني وفي الثاني الاعلي، فان انقسمت الفريضة والا ضربت سهام من انكسر عليهم النصيب في الاصل، فالاول  كزوج وابوين وخمس بنات للابوين  اربعة من اثني عشر، وللزوج ثلاثة يبقي خمسة للبنات في غير كسر، والثاني كان البنات اربعا، تضرب عددهن في اثني عشر.
 الفصل السابع في المناسخات اذا مات بعض الوراث قبل القسمة، واريد قسمة الفريضتين من اصل واحد صححت مسالة الاول، فان كان نصيب الثاني ينهض بالقسمة علي ورثته من غير كسر فلا بحث، والا احتيج الي عمل، فنقول:
 ان كان ورثة الثاني هم ورثة الاول من غير اختلاف في القسمة، كان كالفريضة الواحدة، كاخوة ثلاثة واخوات ثلاث من جهة واحدة، مات اخ ثم اخر
 
 ثم اخت ثم اخري، وبقي اخ واخت، فتركة الاول ومن بعده لهما اثلاثا او بالسوية.
 وان اختلف الاستحقاق او الوارث او هما، فان صح نصيب الثاني علي ورثته، كزوجة ماتت عن ابن وبنت بعد زوجها وخلف معها ابنا وبنتا، فنصيب الزوجة ثلاثة من اربعة وعشرين، يصح علي ولديها من غير كسر، والا فاضرب وفق الفريضة الثانية في الفريضة الاولي ان كان بين نصيب الثاني من فريضة الاولي والفريضة الثانية وفق، لا وفق نصيب الثاني، كاخوين من ام، ومثلهما من اب وزوج، مات الزوج عن ابن وبنتين، الفريضة الاولي اثنا عشر، وبين الفريضة الثانية ونصف الاولي سهم الزوج موافقة بالنصف، فتضرب جزء الوفق من الفريضة الثانية وهو اثنان لا من النصيب في اثني عشر تصير اربعة وعشرين.
 وان لم يكن بين نصيب الثاني من الفريضة الاولي والفريضة الثانية وفق بل مباينة، فاضرب الفريضة الثانية في الاولي، فالمرتفع المطلوب.
 وكل من كان له من الفريضة الاولي قسط اخذه مضروبا في الفريضة الثانية:
 كزوج واخوين من الام واخ من الاب، مات الزوج عن ابنين وبنت، فريضة الاولي من ستة، للزوج ثلاثة لا ينقسم علي خمسة، ولا وفق، فاضرب الخمسة في الستة تبلغ ثلاثين، ومنها تصح الفريضتان.
 ولو كانت المناسخات اكثر من فريضتين، اما بان يموت وارث اخر في طبقة الاول، او من وراث ورثة الاول، فان انقسم نصيب الثالث علي ورثته علي صحة والا عملت ما تقدم. وكذا لو مات رابع فما زاد.
 ولنورد هنا مثالين ذكرهما بعض علماءنا ():
 ا: رجل خلف ابوين وثلاث زوجات وابنين وبنتا وخنثي مشكلا امره، واحدي زوجاته هي ام البنت وابن واحد من ابنيه، واوصي لاجنبي بمثل ما لابيه الا نصف ما يبقي من الثلث بعد اخراج نصيبه من الثلث، ولاخر بمثل ما لامه الا
 
 ثلث ما يبقي، ولاخر بمثل ما لابن واحد الا سدس ما يبقي، ثم وقع الهدم علي الابن الذي له ام، وعلي امه التي هي احدي الزوجات المذكورة، وعلي بنت للابن، وخلفوا المذكورين، ومات الابن الاخر وخلف ثلاثة بنين، وقد اقر احدهم بزوجة له وابنة منها، وماتت الزوجة الثانية ايضا وخلفت ابن ابن اخيها لابيها الذي هو ابن ابن اختها لامها، والذي هو ابن بنت اختها لابيها، والذي هو ابن بنت اخيها لامها، وابن بنت اخت اخري لابيها ايضا، وماتت الزوجة الثالثة ايضا وخلفت زوجا وعما وعمة، واقر الزوج انها اوصت لاجنبي بثلث مالها، ثم مات وخلف بنتين، ولم يخلف غير المتوفي الاول تركة.
 فاصل الفريضة ماءة وثمانون: للاب اربعة وعشرون، وللام اربعة وعشرون، وللزوجات ثمانية عشر، ولكل ابن اربعة وعشرون، وللبنت اثنا عشر، وللخنثي ثمانية عشر، وللموصي له الاول ستة، وللثاني اثنا عشر، وللثالث ثمانية عشر.
 ثم تقسم الاربعة والعشرين التي هي للابن المهدوم عليه وعلي ورثته، فنصيب امه ستة وتنتقل الي بنتها، والباقي لبنته وينتقل الي جدي ابيها، للذكر ضعف الانثي.
 ثم تقسم الستة التي هي للزوجة المهدوم عليها علي ورثتها، فنصيب بنتها اثنان، وابنها المهدوم معها اربعة وينتقل منها اثنان الي جده وواحد الي جدته وواحد الي اخته، فيبلغ نصيب الجد ثمانية وثلاثين، ونصيب الجدة احدي وثلاثين، ونصيب البنت احدي وعشرين.
 واما الاربعة والعشرون التي هي حصة الابن الاخر فتقسمها علي ورثته والمقر لهما، فيكون لكل ابن ثمانية، وللابن المقر ستة، وللزوجة المقر بها واحد ولبنتها واحد.
 واما الستة التي هي حصة الزوجة الثانية، فلذي القرابات الاربع خمسة منها، ولذي القرابة الواحدة واحد.
 واما الستة التي هي حصة الزوجة الثالثة، فلزوجها ثلاثة: منها واحد للموصي 
 له المقر به، وواحد لكل بنت من بنتيه، ولعمها اثنان، ولعمتها واحد.
 ب: ماتت امراة عن زوج وثلاث بنين، واوصت لاجنبي بمثل ما للزوج الا سدس المال، ثم مات الزوج عن اخ لام واخوين واخت لاب، واوصي لاجنبي بمثل ما للاخ من الام الا ثمن المال، ثم مات الاخ للام عن زوجة وسبع بنات، واوصي لاجنبي بمثل ما لاحدي البنات الا نصف سبع المال.
 اصل الفريضة اربعة: للزوج سهم، ولكل ابن سهم، وتضيف اليها للاجنبي سهما تصير خمسة، تضربها في مخرج السدس تصير ثلاثين، يعطي الزوج السدس المستثني خمسة اسهم، ولكل ابن خمسة، يبقي عشرة، يقسم علي خمسة:
 للموصي له سهمان، ولكل وارث سهمان، فلكل ابن سبعة وكذا الزوج.
 وسهام ورثة الزوج ستة: لاخيه من الام سهم، ولكل اخ من الاب سهمان، وللاخت سهم، وتضيف اليها سهم الموصي له يصير سبعة، تضربها في مخرج الثمن يصير ستة وخمسين سهما، وسهام مورثهم الثاني سبعة من ثلاثين، تضربها في ثمانية يصير ستة وخمسين، فاضرب اصل سهام الورثة الاولة وهي ثلاثون في ثمانية اسهم، يكون ماءتين واربعين: لكل ابن ستة وخمسون، وللموصي له ستة عشر، وللزوج الموروث الثاني ستة وخمسون: لاخيه لامه الثمن المستثني سبعة اسهم، ولكل اخ من الاب اربعة عشر، وللاخت سبعة، يبقي اربعة عشر، يقسم علي سبعة، الموصي له والورثة لكل منهم سهمان.
 فلكل اخ للاب من الاصل والمستثني ثمانية عشر، وللاخت تسعة، وللاخ من الام تسعة، وللموصي له سهمان.
 ثم سهام ورثة هذا الاخ من الام ثمانية: للزوجة سهم، ولكل بنت سهم، وتضيف اليها للاجنبي سهما تصير تسعة، تضربها في مخرج نصف السبع اربعة عشر، يكون ماءة وستة وعشرين سهما.
 وسهام هذا الموروث تسعة من ماءتين واربعين سهما، تضرب التسعة في اربعة عشر تبلغ ماءة وستة وعشرين سهما، فاضرب اصل سهام الورثة الاولة وهي 
 ماءتان واربعون في اربعة عشر، يكون ثلاثة الاف وثلاثماءة وستين: لكل ابن في الطبقة الاولي من هذه الجملة سبعماءة واربعة وثمانون سهما، وللموصي له معهم ماءتان واربعة وعشرون، وللزوج سبعماءة واربعة وثمانون.
 ثم لكل واحد من الاخوين للاب ماءتان واثنان وخمسون، وللاخت ماءة وستة وعشرون، والموصي له معهم ثمانية وعشرون، وللاخ من الام ماءة وستة وعشرون.
 ثم لكل واحدة من بنات هذا الاخ  وهو الموروث الثالث  وزوجته نصف سبع المستثني تسعة اسهم، يبقي اربعة وخمسون، يقسم علي تسعة للورثة والموصي له: فلكل بنت وللزوجة ستة، وللموصي له معهم ستة، فله مثل احداهن الا نصف سبع المال، ونصف سبع المال تسعة اسهم.
 الفصل الثامن في معرفة سهام الورثة من التركة وفيه طرق:
 الاول: انسب سهام كل وارث من الفريضة وخذ له من التركة بتلك النسبة، فما كان فهو نصيبه، كزوج وابوين، الفريضة ستة: للزوج ثلاثة وهي نصف التركة فياخذ من التركة نصفها، وللام سهمان هي الثلث فلها ثلث التركة، وللاب سهم هو سدس فله سدس التركة.
 الثاني: ان تقسم التركة علي الفريضة، فما خرج بالقسمة ضربته في سهام كل واحد، فما بلغ فهو نصيبه، كما لو كانت التركة اربعة وعشرين، والفريضة ستة كما تقدم، فاذا قسمت التركة علي ستة خرج اربعة لكل سهم، تضرب الخارج وهو اربعة في سهام كل وارث، فما بلغ فهو نصيبه. فاذا ضربت اربعة في ثلاثة  نصيب الزوج  بلغ اثني عشر دينارا فهي نصيبه، وتضرب اربعة في واحد  نصيب الاب  يكون اربعة، وفي اثنين  نصيب الام  تصير ثمانية.
 الثالث: التركة ان كانت صحاحا فاضرب ما حصل لكل وارث من الفريضة 
 في التركة، فما حصل فاقسمه علي العدد الذي صحت منه الفريضة، فما خرج فهو نصيب الوارث، كزوجة وابوين، والتركة عشرون والفريضة اثنا عشر: للزوجة ثلاثة تضربها في عشرين تبلغ ستين، تقسمها علي اثني عشر تخرج خمسة، فللزوجة خمسة دنانير، وللام اربعة تضربها في عشرين تبلغ ثمانين، تقسمها علي اثني عشر يخرج ستة وثلثان، فيكون للام ستة دنانير وثلثا دينار، للاب خمسة تضربها في عشرين تصير ماءة، تقسم علي اثني عشر تخرج ثمانية وثلث، فيكون للاب ثمانية دنانير وثلث دينار.
 وان كان في التركة كسر فابسط التركة من جنسه، بان تضرب مخرج الكسر في التركة، ثم تضيف الكسر الي المرتفع وتعمل ما عملت في الصحاح، فما اجتمع للوارث قسمته علي ذلك المخرج.
 فلو كانت التركة عشرين دينارا ونصفا، فابسطها انصافا تكون احدي واربعين، واعمل كما عملت في الصحاح، فما خرج لكل وارث من العدد المبسوط فاقسمه علي اثنين، فما خرج نصيبا للواحد فهو نصيب الواحد من الجنس الذي تريده. ولو كان الكسر ثلاثا فاقسم التركة اثلاثا، وهكذا الي العشرة.
 ولو كانت المسالة عددا اصم فاقسم التركة عليه، فان بقي ما لا يبلغ دينارا فابسطه قراريط واقسمه، وان بقي ما لا يبلغ قيراطا فابسطه حبات واقسمه، وان بقي ما لا يبلغ حبة فابسطه ارزات واقسمه، وان بقي ما لا يبلغ ارزة فانسبه بالاجزاء اليها، وعليك بالتحفظ من الخطا، واجمع ما يحصل لكل وارث، فان ساوي المجموع التركة فالقسمة صواب، والا فهي خطا.
 تذنيب: لو عين الورثة نصيب بعضهم في عين اقتسم الباقون الباقي علي نسبة سهامهم الباقية، فياخذ الاب مع الابن تسعي الباقي بعد التعيين للزوج ().
 
 كتاب القضاء 
 كتاب القضاء وفيه مقاصد:
 الاول في التولية والعزل وفيه فصول:
 الاول في التولية وانما تثبت باذن الامام او ناءبه، ولا تثبت بنصب اهل البلد.
 ولو تراضي خصمان بحكم بعض الرعية فحكم لزمهما حكمه في كل الاحكام حتي العقوبات. ولا يجوز نقض ما حكم به فيما لا تنقض فيه الاحكام وان لم يرضيا بعده اذا كان بشراءط القاضي المنصوب عن الامام.
 نعم، لو رجع احدهما عن تحكيمه قبل حكمه لم ينفذ حكمه.
 وفي حال الغيبة ينفذ قضاء الفقيه الجامع لشراءط الافتاء، فمن عدل عنه الي قضاة الجور كان عاصيا.
 ولو تعدد تخير المدعي لا المنكر في الترافع الي من شاء ان تساووا.
 ولو كان احدهم افضل تعين الترافع اليه حال الغيبة وان كان المفضول ازهد اذا تساويا في الشراءط. 
 اما حال ظهور الامام (عليه السلام) فالاقرب جواز العدول الي المفضول، لان خطاه ينجبر بنظر الامام، وهكذا حكم التقليد في الفتاوي.
 ويستحب التولية لمن يثق من نفسه بالقيام بشراءطها علي الاعيان. وتجب علي الكفاية.
 ويجب علي الامام تولية القضاء في البلاد، فان امتنعوا من الترافع اليه حل قتالهم طلبا للاجابة.
 ولو تعدد من هو بالشراءط وتساووا لم يجبر احدهم علي الامتناع، الا ان يلزمه الامام (عليه السلام).
 ولو لم يوجد سوي واحد لم يحل له الامتناع مطلقا، بل لو لم يعرف الامام بحاله وجب عليه تعريف حاله، لان القضاء من باب الامر بالمعروف.
 ولا يجوز ان يبذل مالا ليليه، الا ان يعلم من تعين عليه ان الظالم لا يوليه الا بالمال فيجوز بذله.
 ولا يجوز الولاية من قبل الظالم الا اذا عرف من نفسه التمكن من الحكم بالحق، فان لم يعلم لم يحل له الا مع الالزام فيجوز، الا ان يكون الحكم في قتل من لا يحل قتله فيحرم مطلقا.
 ولو تعين وخاف علي نفسه الخيانة وجب عليه الطلب وترك الخيانة، فان وجد من هو اصلح منه حرم عليه الطلب.
 وللقاضي الاستخلاف مع الاذن صريحا او فحوي او يشاهد الحال، كان يكون ولايته متسعة لا ينضبط بالواحد.
 ولو منعه عن الاستخلاف حرم، وكذا لو اطلق.
 وتثبت الولاية بالاستفاضة كما يثبت بها النسب، والملك المطلق، والموت، والنكاح، والوقف، والعتق.
 ولو لم يستفض سير معه شاهدين علي الولاية. ولا يجب قبول قوله مع عدم البينة حينءذ وان شهدت له الامارات الظنية. 
 والتحكيم ساءغ وان كان في البلد قاض. وهل له الحبس واستيفاء العقوبة؟
 اشكال.
 ولا ينفذ علي غير المتراضيين حتي لا يضرب دية الخطا علي عاقلة الراضي بحكمه.
 ويجوز ان يوليه عموم النظر في خصوص العمل، بان يقلده () جميع الاحكام في بلد بعينه، فينفذ حكمه في اهله ومن ياتي اليه، وان يقلده خصوص النظر في عموم العمل، مثل: جعلت اليك الحكم في المداينات خاصة في جميع ولايتي، فلا ينفذ حكمه في غيرها.
 ولو قال الامام: من نظر في الحكم بين فلان وفلان فقد وليته، ففي انعقاد الولاية فيه () نظر.
 والالفاظ التي تنعقد بها الولاية سبعة: وليتك الحكم، وقلدتك، واستنبتك، واستخلفتك، ورددت اليك الحكم، وفوضت اليك، وجعلت اليك.
 الفصل الثاني في صفات القاضي ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والذكورة، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم.
 فلا ينفذ قضاء الصبي وان كان مراهقا، ولا المجنون، ولا الكافر، ولا الفاسق، ولا المراة وان جمعت باقي الشراءط، ولا ولد الزنا، ولا الجاهل بالاحكام، ولا غير المستقل بشراءط الفتوي، ولا يكتفي بفتوي العلماء.
 ويجب ان يكون عالما بجميع ما وليه، ضابطا، محافظا علي فعل الواجبات، امينا.
 ولو غلب عليه النسيان او ساوي ذكره لم يجز توليته.
 وفي اشتراط علمه بالكتابة اشكال، وكذا البصر، والاقرب اشتراطهما
 
 واشتراط الحرية والسلامة من الخرس لا الصمم.
 ولو تعذرت الشراءط وغلب علي الولايات متغلبون فسقة لم ينفذ حكم من ولاه صاحب الشوكة.
 ويجوز تعدد القضاة في بلد واحد، سواء شرك بينهم بان جعل كلا منهما مستقلا، او فوض الي كل منهم محلة وطرفا.
 ولو شرط اتفاقهما في حكم فالاقرب الجواز.
 واذا استقل كل منهما في جميع البلد تخير المدعي في المرافعة الي ايهما شاء.
 ولو اقتضت المصلحة تولية من لم يستكمل الشراءط ففي الجواز  مراعاة للمصلحة  نظر.
 وكل من لا تقبل شهادته لا ينفذ حكمه، كالولد علي والده، والعبد علي سيده، والعدو علي عدوه. ويحكم الاب لولده وعليه، وكذا الاخ.
 ولا يجوز ان يكون الحاكم احد المتنازعين، بل يجب ان يكون غيرهما.
 واذا ولي من لا يتعين عليه، فالافضل ترك الرزق له من بيت المال ان كان ذا كفاية، ويسوغ له، لانه من المصالح.
 وكذا يجوز له اذا تعين ولم يكن ذا كفاية.
 ولو كان ذا كفاية لم يجز له ()، لانه يءدي واجبا.
 ولو اخذ الجعل من المتحاكمين، فان لم يتعين وحصلت الضرورة قيل:
 جاز ()، والاقرب المنع. وان تعين او كان مكتفيا لم يجز.
 اما الشاهد فلا يحل له الاجر علي الاقامة ولا التحمل.
 ويجوز للمءذن والقاسم وكاتب القاضي ومترجمه، والكيال والوزان ومعلم القران والاداب وصاحب الديوان ووالي بيت المال ان ياخذوا الرزق من بيت المال، لان ذلك كله من المصالح.
 
 خاتمة:
 شراءط الاجتهاد المبيحة للقضاء والافتاء في العلم، معرفة تسعة اشياء:
 الكتاب، والسنة، والاجماع، والخلاف، وادلة العقل  من الاستصحاب والبراءة الاصلية وغيرهما  ولسان العرب، واصول العقاءد، واصول الفقه، وشراءط البرهان.
 اما الكتاب: فيحتاج الي معرفة عشرة اشياء: العام، والخاص، والمطلق، والمقيد، والمحكم، والمتشابه، والمجمل، والمبين، والناسخ والمنسوخ في الايات المتعلقة منها بالاحكام، وهي نحو خمسماءة اية. ولا يلزمه معرفة جميع ايات القران العزيز.
 واما السنة، فيحتاج الي معرفة ما يتعلق منها بالاحكام دون غيرها، ويعرف المتواتر والاحاد والمسند والمتصل والمنقطع والمرسل، ويعرف الرواة، ويعرف مساءل الاجماع والخلاف، وادلة العقل، وتعارض الادلة، والتراجيح، ويعرف من لسان العرب من اللغة والنحو والتصريف، ما يتعلق بالقران المحتاج اليه والسنة المفتقر اليها.
 ويشترط ان يكون ذا قوة، يتمكن بها من استخراج الفروع من الاصول. ولا يكفيه حفظ ذلك كله من دون قوة الاستخراج.
 ولا يشترط معرفة المساءل التي فرعها الفقهاء.
 وفي تجزء الاجتهاد اشكال، الاقرب جوازه.
 الفصل الثالث في العزل ولا ينعزل القاضي الا بامرين:
 الاول: تجدد ما يمنع القضاء كفسق، او جنون، او اغماء، او عمي، او نسيان.
 ولو جن ثم افاق ففي عود ولايته ضعف، سواء عزله الامام او لا، وسواء اشهد علي عزله او لا. ولو حكم لم ينفذ. 
 الثاني: سقوط ولاية الاصل. فلو تجدد فسق المنوب او جنونه او عزله او موته انعزل الناءب عنه، سواء عزله الامام او لا. وقيل (): لا ينعزل بذلك، لان الناءب عنه كالناءب عن الامام، اذ الاستنابة مشروطة باذن الامام وفيه نظر.
 ولو مات امام الاصل فالاقرب انعزال القضاة.
 واذا راي الامام او ناءبه المصلحة في عزل القاضي لوجه ما، او لوجود من هو اكمل منه عزله.
 وهل يجوز عزله اقتراحا؟ فيه نظر.
 وهل يقف الانعزال علي بلوغ الخبر؟ فيه احتمال ينشا، من مساواته للوكيل، ومن القطع بعدم انعزاله للضرر.
 ولو قال: اذا قرات كتابي هذا فانت معزول انعزل اذا قرا عليه، ولا ينعزل قبل القراءة.
 وينعزل بانعزاله كل ماذون في شغل معين، وفي ناءبه في كل ناحية خلاف.
 ولو قال بعد العزل: قضيت بكذا لم يقبل الا بالبينة.
 ولو شهد مع عدل ان هذا حكم به قاض ولم يسم نفسه فاشكال.
 ولو قال قبل العزل قبل قوله بغير حجة.
 ولو ادعي علي المعزول رشوة احضره القاضي وفصل بينهما. وكذا لو قال:
 اخذ المال مني بشهادة فاسقين وان لم يذكر الاخذ، فالاقرب سماع الدعوي، اذ يجب الغرم علي القاضي اذا لم ياخذ مع تفريطه.
 ولو قال: قضي علي بشهادة فاسقين، وجب احضاره وان لم يقم المدعي بينة، فان حضر واعترف الزم.
 
 ولو قال: لم احكم الا بشهادة عدلين قيل (): كلف البينة لاعترافه بنقل المال، وادعاءه مزيل الضمان، وفيه نظر، لان الظاهر من الحكام الاستظهار في حكمهم، فيجب عليه اليمين لادعاءه الظاهر.
 ولو قال ناءب المعزول: اخذت هذا المال اجرة عملي، لم يقبل وان صدقه المعزول الا بحجة. وفي الاكتفاء بيمينه في قدر اجرة المثل نظر.
 ولو عزل القاضي بعد سماع البينة قبل الحكم ثم ولي وجبت الاستعادة.
 ولو خرج من ولايته ثم عاد لم يجب.
 
 المقصد الثاني في كيفية الحكم وفيه فصول:
 الاول في الاداب ينبغي للحاكم اذا سار الي بلد ولايته ان يسال من اهله حال البلد، ويتعرف منهم ما يحتاج الي معرفته. واذا قدم اشاع بقدومه، وواعدهم يوما لقراءة عهده.
 وان يسكن وسط البلد. وان يجلس للقضاء في موضع بارز، كرحبة او فضاء ليسهل الوصول اليه.
 وان يبدا باخذ ديوان الحكم من المعزول وما فيه وثاءق الناس، والمحاضر:
 وهي نسخ ما ثبت عند الحاكم، والسجلات: وهي نسخ ما حكم به، والحجج التي للناس.
 وان يخرج للقضاء في اجمل هيءة، خاليا من غضب او جوع او عطش او غم او فرح او وجع او احتياج الي قضاء حاجة او نعاس.
 فان حكم في المسجد صلي عند دخوله ركعتين، ثم يجلس مستدبر القبلة لتكون وجوه الخصوم اليها. وقيل (): يستقبلها.
 
 ثم ينظر اول جلوسه في المحبوسين، فيطلق كل من حبس بظلم او تغرير، ومن اعترف انه حبس بحق اقره.
 ومن قال: انا مظلوم لاني معسر، فان صدقه غريمه اطلقه، وان كذبه: فان كان الحق مالا او ثبت بالبينة ان له مالا رده الي الحبس، الا ان () تقوم بينة بتلفه.
 ولو لم تكن الدعوي مشتملة علي اخذ مال ولا ثبت له اصل مال، فالقول قوله مع اليمين في الاعسار.
 وان قال: انا مظلوم اذ لا حق علي، طولب خصمه بالبينة، فان اقامها والا اطلقه بعد يمينه.
 وهل يجوز اطلاقه بادعاءه الظلم وان لم يحضر خصمه؟ الاقرب المنع.
 ولو قال: لا خصم لي ولا ادري لم حبست، نودي علي طلب خصمه، فان لم يحضر اطلق.
 وان ذكر غاءبا وزعم انه مظلوم ففي اطلاقه نظر، اقربه انه لا يحبس ولا يطلق، لكن يراقب الي ان يحضر خصمه، ويكتب اليه ليعجل، فان لم يحضر اطلق.
 ثم بعد ذلك ينظر في الاوصياء واموال الاطفال والمجانين، ويعتمد () معهم ما يجب من تضمين او انفاذ او اسقاط ولاية، اما لبلوغ ورشد، او ظهور خيانة، او ضم مشارك ان ظهر عجز.
 ثم ينظر في امناء الحكم، الحافظين لاموال الايتام والمجانين والمحجور عليهم  لسفه وغيره  والوداءع وتفرقة الوصايا بين المساكين، فيعزل الخاءن، ويعين العاجز بمشارك، ويستبدل به ان كان اصلح، ويقره ان كان امينا قويا، وان كان قد تصرف ومن هو اهل له نفذ. وان كان فاسقا وكان اهل الوصية بالغين عاقلين معينين صح دفعه اليهم. وان كانوا غير معينين كالفقراء والمساكين احتمل الضمان، اذ ليس له التصرف وعدمه، لانه اوصله الي اهله. وكذا لو فرق الوصية غير الوصي.
 
 ثم ينظر في الضوال واللقط فيبيع ما يخشي تلفه وما يستوعب مءنته قيمته ()، ويسلم ما عرفه الملتقط حولا اليه ان كان في يد الامين واختار الملتقط ذلك، ويحفظ ما عدا ذلك كالجواهر والاثمان الي ان يظهر اربابها.
 ثم يامر العلماء بالحضور عنده وقت الحكم، لينبهوه علي الخطا ان وقع منه، ويستوضح منهم ما عساه يشكل عليه لا بان يقلدهم. فان اخطا فاتلف لم يضمن في ماله، بل في بيت المال.
 ثم يتروي بعد ذلك في ترتيب الكاتب، والمترجم، والقسام، والوزان، والناقد.
 وليكن الكاتب عدلا عاقلا عفيفا عن المطامع، ولا يشترط العدد.
 اما المترجم فلا بد من اثنين عدلين. وكذا المسمع اذا كان بالقاضي صمم.
 ولا يشترط لفظ الشهادة ولا الحرية.
 ولو طلب المسمع اجرة، ففي وجوبها في مال صاحب الحق اشكال.
 ولا يعزر من اساء ادبه في مجلسه الا بعد الزجر باللسان والاصرار.
 فان ظهر كذب الشاهد عزره ظاهرا ونادي عليه.
 ويكره ان يتخذ حاجبا وقت القضاء، واتخاذ المساجد مجلسا لحكمه داءما علي راي، والقضاء مع غضب وشبهه مما يشغل الخاطر، ولو قضي حينءذ نفذ، وان يتولي البيع والشراء لنفسه والحكومة، وان يستعمل الانقباض المانع من الحجاج عنده، واللين المفضي الي سقوط محله، وترتيب شهود معينين.
 الفصل الثاني في التسوية ويجب علي الحاكم التسوية بين الخصمين ان تساويا في الاسلام والكفر في القيام، والنظر، وجواب السلام، وانواع الاكرام، والجلوس، والانصات، والعدل في الحكم.
 وله ان يرفع المسلم علي الذمي في المجلس، فيجلس المسلم اعلي من
 
 الذمي، ويجوز ان يكون المسلم قاعدا والذمي قاءما.
 ولا يجب التسوية في الميل القلبي، فان ادعي احد الخصمين سمع منه، والا استحب له ان يقول لهما: تكلما، او ليتكلم المدعي منكما.
 ولو احس منهما باحتشامه امر من يقول ذلك.
 ويكره ان يخصص احدهما بالخطاب، فاذا ادعي طالب الثاني بالجواب، فان اقر ثبت الحق وان لم يقل قضيت، وان انكر قال للمدعي: هل لك بينة؟ فان قال:
 لا، ثم جاء ببينة فالاقرب سماعها، فلعله تذكر.
 فان تزاحم المدعون قدم السابق ورودا، فان تساووا اقرع.
 ويقدم المسافر المستوفر، والمراة، وكذلك المفتي، والمدرس عند التزاحم.
 ثم السابق بقرعة يقنع بخصومة واحدة ولا يزيد وان اتحد المدعي عليه.
 ولو سبق احدهما الي الدعوي، فقال الاخر: كنت انا المدعي، لم يلتفت اليه الا بعد انهاء الحكومة.
 ولو بدرا دفعة سمع من الذي علي يمين صاحبه اولا.
 ويكره له ان يضيف احد الخصمين دون صاحبه.
 ولا ينبغي ان يحضر ولاءم الخصوم. ولا باس بوليمة غيرهم اذا لم يكن هو المقصود بالدعوة.
 ويستحب له ان يعود المرضي، ويشهد الجناءز.
 والرشوة حرام علي اخذها، وياثم دافعها ان توصل بها الي الباطل لا الي الحق.
 ويجب علي المرتشي اعادتها وان حكم عليه بحق او باطل. ولو تلفت قبل وصولها اليه ضمنها.
 ولا يجوز ان يلقن احد الخصمين ما فيه ضرر علي خصمه، ولا ان يهديه لوجوه الحجاج، لانه نصب لسد باب المنازعة.
 ولو قطع المدعي عليه دعوي المدعي بدعوي لم تسمع حتي تنتهي الحكومة. 
 واذا كان الحكم واضحا لزمه القضاء.
 ويستحب ترغيبهما في الصلح، فان تعذر حكم بمقتضي الشرع.
 وان اشكل اخر حتي يظهر، ولا حد له سواه.
 ويكره له ان يشفع في اسقاط او ابطال.
 ويستحب اجلاس الخصمين بين يدي الحاكم. ولو قاما جاز.
 الفصل الثالث في مستند القضاء الامام يقضي بعلمه مطلقا، وغيره يقضي به في حقوق الناس، وكذا في حقه تعالي علي الاصح.
 ولا يشترط في حكمه حضور شاهد يشهد () الحكم، لكن يستحب.
 ولو لم يعلم افتقر الي الحجة. فان علم فسق الشاهدين او كذبهما لم يحكم.
 وان علم عدالتهما استغني عن المزكي وحكم. وان جهل الامر بحث عنهما.
 ولا يكفي في الحكم معرفة اسلامهما مع جهل العدالة، وتوقف حتي تظهر العدالة فيحكم، او الفسق فيطرح.
 ولو حكم بالظاهر ثم تبين فسقهما وقت الحكم نقضه. ولا يجوز ان يعول علي حسن الظاهر.
 ولو اقر الغريم عنده سرا حكم بعلمه، كما لو اقر في مجلس القضاء.
 ولا يجوز له ان يعتمد علي خطه اذا لم يتذكر، وكذا الشاهد وان شهد معه اخر ثقة، لامكان التزوير عليه.
 ولو كان الخط محفوظا وامن التحريف تسلط علي رواية الحديث دون الشهادة والحكم.
 ولو شهد عنده شاهدان بقضاءه ولم يتذكر فالاقرب القضاء. وكذا المحدث يحدث عن من اخبره بحديثه فيقول: حدثني فلان عني. وكذا لقاض اخر ان
 
 يحكم بالشاهدين علي قضاءه اذا لم يكذبهما.
 ومن ادعي عليه انه قضي له فانكر لم يكن له التحليف، كما لا يحلف الشاهد.
 وينبغي للحاكم اذا طلب الاستظهار في موضع الريبة ان يفرق بين الشهود، خصوصا فيمن لا قوة عنده. ويكره اذا كان الشهود من ذوي البصاءر والاديان القوية.
 الفصل الرابع في التزكية ويجب علي الحاكم الاستزكاء مع الشك في العدالة وان سكت الخصم، الا ان يقر الخصم بعدالتهما علي اشكال.
 وهل عليه ان يعين حال الاستزكاء مع الشاهدين الخصمين؟ يحتمل ذلك، لامكان ان يعرف بينهم عداوة.
 وهل يعرفهما قدر المال؟ يحتمل ذلك ايضا، لامكان ان يعدله في اليسير دون الكثير. والاقرب المنع، فان العدالة لا تتجزا، وصفة المزكي كصفة الشاهد.
 ويجب ان يكون عارفا بباطن من يعدله، بكثرة الصحبة والمعاشرة المتقادمة.
 ولا تشترط المعاملة وان كانت احوط.
 ولا يجرح الا مع المشاهدة لفعل ما يقدح في العدالة، او ان يشيع ذلك بين الناس شياعا موجبا للعلم.
 ولا يعول علي سماعه من واحد او عشرة، لعدم العلم بخبرهم ولو فرضنا حصوله جرح.
 وله ان يحكم بشهادة عدلين ان نصب حاكما في التعديل.
 ولا بد في التعديل من الشهادة به، والاتيان بلفظها، وانه مقبول الشهادة، فيقول: اشهد انه عدل مقبول الشهادة، فرب عدل لا تقبل شهادته. والاقرب الاكتفاء بالثاني.
 ولا يشترط ان يقول: علي، ولي. 
 ولا يكفي ان يقول: لا اعلم منه الا الخير.
 ولا يكفي الخط بالتعديل مع شهادة رسولين عدلين.
 ولو سال المدعي حبس الغريم بعد سماع بينته الي ان تثبت العدالة قيل ():
 جاز، لقيام البينة بدعواه، والاقرب المنع.
 وكذا لا يجب مطالبته برهن او ضمين.
 وينبغي اخفاء السءال عن التزكية، فانه ابعد من التهمة.
 ولا يجوز الجرح والتعديل بالتسامع.
 وتثبت العدالة مطلقة، ولا يثبت الجرح الا مفسرا علي راي، فلو فسر بالزنا لم يكن قاذفا.
 ولا يحتاج في الجرح الي تقادم المعرفة، بخلاف العدالة، بل يكفي العلم بموجبه.
 ولو اختلف الشهود في الجرح والتعديل قدم الجرح.
 ولو تعارضت البينتان قيل (): يقف الحاكم. ويحتمل: ان يعمل بالجرح.
 واذا ثبتت عدالة الشاهد حكم باستمرارها حتي يظهر () منافيها. والاحوط ان يطلب التزكية مع مضي مدة يمكن تغير حال الشاهد، وذلك بحسب ما يراه الحاكم من طول الزمان وقصره.
 فان ارتاب الحاكم بعد التزكية لتوهمه غلط الشاهد فليبحث، وليسال الشاهد علي التفصيل، فربما اختلف كلامه. فان اصر علي اعادة لفظه جاز له الحكم بعد البحث وان بقيت الريبة علي اشكال.
 ولا يثبت الجرح والتعديل الا بشاهدين عدلين ذكرين.
 ولا يقابل الجارح الواحد بينة التعديل.
 
 ولو رضي الخصم بان يحكم عليه بشهادة فاسق لم يصح.
 ولو اعترف بعدالة الشاهد ففي الحكم عليه نظر. فان سوغناه لم يثبت تعديله في حق غيره.
 ولو اقام المدعي عليه بينة ان هذين الشاهدين شهدا بهذا الحق عند حاكم فرد شهادتهما لفسقهما، بطلت شهادتهما.
 الفصل الخامس في نقض الحكم اذا حكم حاكم بحكم خالف فيه الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع وبالجملة: اذا خالف دليلا قطعيا وجب عليه وعلي غير ذلك الحاكم نقضه، ولا يسوغ امضاءه، سواء خفي علي الحاكم به او لا، وسواء انفذه الجاهل به او لا.
 وان خالف به دليلا ظنيا لم ينقض، كما لو حكم بالشفعة مع الكثرة، الا ان يقع الحكم خطا، بان يحكم بذلك لا لدليل قطعي ولا ظني، او لم يستوف شراءط الاجتهاد.
 ولو تغير اجتهاده قبل الحكم حكم بما تغير اجتهاده اليه.
 وليس عليه تتبع قضايا من سبقه ولا قضاء غيره من الحكام، فان تتبعها نظر في الحاكم قبله، فان كان من اهله لم ينقض من احكامه ما كان صوابا، وينقض غيره ان كان حقا لله تعالي: كالعتق والطلاق، وان كان لادمي نقضه مع المطالبة. فان لم يكن من اهله نقض احكامه اجمع وان كانت صوابا علي اشكال ينشا: من وصول المستحق الي حقه.
 ولو كان الحكم خطا عند الحاكم الاول وصوابا عند الثاني ففي نقضه مع كون الاول من اهله نظر.
 والاقرب ان كل حكم ظهر له انه خطا، سواء كان هو الحاكم او السابق، فانه ينقضه ويستانف الحكم بما علمه حقا.
 ولو زعم المحكوم عليه ان الاول حكم عليه بالجور، لزمه النظر فيه. وكذا 
 لو ثبت عنده ما يبطل حكم الاول ابطله.
 وحكم الحاكم لا يغير الشء عن صفته، وينفذ ظاهرا لا باطنا، فلو علم المحكوم له بطلان الحكم لم يستبح ما حكم له، سواء كان مالا او عقدا او فسخا او طلاقا.
 فلو اقام شاهدي زور بنكاح امراة لم يحل له وطءها وان حكم له بالزوجية، ويجب علي المراة الامتناع ما امكنها، وعليه الاثم والمهر والحد الا ان يعتقد الاستباحة بذلك، ولها ان تنكح في الباطن غيره، لكن لا تجمع بين الماءين.
 ولو شهد علي طلاقه فاسقان باطنا وظاهرهما العدالة وقع، واستباح كل منهما نكاحها علي اشكال.
 تتمة صورة الحكم الذي لا ينقض ان يقول الحاكم: قد حكمت بكذا، او قضيت، او انفذت، او امضيت، او الزمت، او ادفع اليه ماله، او اخرج من حقه، او يامره بالبيع وغيره.
 ولو قال: ثبت عندي، او ثبت حقك، او انت قد قمت بالحجة، او ان دعواك ثابتة شرعا، لم يكن ذلك حكما ويسوغ ابطاله.
 وينبغي ان يجمع قضايا كل اسبوع، ووثاءقه، وحججه، ويكتب عليها:
 لشهر كذا، او لسنة كذا.
 الفصل السادس في الاعداء اذا استعدي رجل علي رجل الي الحاكم لزمه ان يعديه ويستدعي خصمه ان كان حاضرا، سواء حرر المدعي دعواه او لا، وسواء علم الحاكم بينهما معاملة اولا.
 ولو كان غاءبا لم يستدعه الحاكم حتي يحرر الدعوي، للمشقة في الثاني ().
 
 وان حرر الدعوي احضره ان كان في بعض ولايته ولا خليفة له هناك، وان كان له خليفة يحكم او كان في غير ولايته اثبت الحكم عليه بالحجة وان كان غاءبا.
 وللمستعدي عليه ان يوكل من يقوم مقامه في الحضور وان كان في البلد.
 ولو استعدي علي امراة، فان كانت برزة فهي كالرجل، وان كانت مخدرة بعث اليها من ينوبه في الحكم بينهما في بيتها، او توكل من يحضر مجلس الحكم، فان ثبت عليها يمين بعث الحاكم اليها امينه ومعه شاهدان فيستحلفها بحضرتهما، فان اقرت شهدا عليها.
 وللحاكم تعزير من يمتنع من الحضور والتوكيل، فان اختفي نادي علي بابه ثلاثة ايام انه ان لم يحضر سمر بابه وختم عليه، فان لم يحضر بعد الختم بعث الحاكم من ينادي ان لم يحضر اقام عنه وكيلا وحكم عليه، فان لم يحضر فعل ذلك وحكم عليه. وله ان يحكم عليه حال الغيبة ابتداءا.
 ولو استعدي علي الحاكم المعزول فالاولي للحاكم مطالبته بتحرير الدعوي، صونا للقاضي عن الامتهان، فاذا حررها احضره، سواء ادعي بمال او بجور في حكم، او رشوة، وسواء كان مع المدعي بينة او لا.
 ولو ادعي علي شاهدين بانهما شهدا عليه بزور احضرهما، فان اعترفا غرمهما، والا طالب المدعي بالبينة علي اعترافهما، فان فقدها ففي توجيه اليمين عليهما اشكال، اقربه ذلك.
 ولو ادعي احد الرعية علي القاضي، فان كان هناك امام رافعه اليه، وان لم يكن وكان في غير ولايته رافعه الي قاضي تلك البقعة، وان كان في ولايته رافعه الي خليفته. 
 المقصد الثالث في الدعوي والجواب وفيه فصول:
 الاول المدعي هو الذي يترك لو ترك الخصومة، او الذي يدعي خلاف الظاهر او خلاف الاصل، والمنكر في مقابلته.
 فلو اسلما قبل الوطء فادعي الزوج التقارن فالنكاح داءم، وادعت التعاقب فالزوج هو الذي لا يترك وسكوته، والمراة تدعي الظاهر وهو التعاقب لبعد التقارن، ففي تقديم احدهما احتمال. ويصدق الودعي في الرد باليمين للرخصة ان قلنا به.
 ويشترط في المدعي: البلوغ، والعقل، وان يدعي لنفسه او لمن له ولاية الدعوي منه مما يصح تملكه.
 فلا تسمع دعوي الصغير، ولا المجنون، ولا دعواه مالا لغيره الا مع الولاية كالوكيل والوصي والحاكم وناءبه، ولا دعوي المسلم خمرا او خنزيرا ولو علي ذمي.
 ولو ادعي ثمنهما صح اذا اسند البيع الي كفره.
 ويشترط في الدعوي الصحة واللزوم. فلو ادعي هبة لم تسمع الا مع دعوي الاقباض. وكذا الوقف والرهن عند مشترطة فيه. 
 ولو ادعي فسق الحاكم او الشهود ولا بينة فادعي علم المحكوم له او المشهود له، ففي توجه اليمين علي نفي العلم اشكال، من حيث بطلان الحكم عنه مع الاقرار، ومن انه لا يدعي حقا لازما، ولا يثبت بالنكول ولا اليمين المردودة، ولاشتماله علي فساد.
 ولو التمس بعد اقامة البينة عليه احلاف المدعي علي الاستحقاق اجيب.
 ولو التمس المنكر يمين المدعي مع الشهادة لم يلزم اجابته.
 ولو ادعي الاقرار فالاقرب الالزام بالجواب.
 ولا يفتقر الي الكشف في نكاح وغيره الا القتل.
 ولو ادعت انه زوجها كفي في دعوي النكاح وان لم تضم شيءا من حقوق الزوجية.
 فان انكر حلف مع عدم البينة، فان نكل حلفت وثبت النكاح. وكذا البحث لو كان هو المدعي.
 ولا تسمع دعوي: هذه بنت امتي، لجواز ولادتها في غير ملكه ولو قال:
 ولدتها في ملكي، لاحتمال الحرية او تملك غيره.
 ولا تسمع البينة بذلك ما لم يصرح بانها ملكه، وكذا البينة. وكذا: هذه ثمرة نخلتي ().
 ولو اقر ذو اليد بذلك لم يلزمه شء لو فسره بما ينافي الملك.
 ولو قال: هذا الغزل من قطنه، او: هذا الدقيق او الخبز من حنطته لزمه، والاقرب سماع الدعوي المجهولة كفرس او ثوب، كما يقبل الاقرار به والوصية.
 وهل يشترط الجزم؟ اشكال، فان سوغنا السماع مع الظن جوزنا اليمين علي التهمة، ولا رد هنا.
 وان شرطنا علم المقدار افتقر في الاثمان الي: ذكر الجنس والقدر والنقد،
 
 وفي دعوي غيرها: الي الوصف بما يرفع الجهالة ولا يحتاج الي ذكر قيمته، وذكرها احوط، ويجب فيما لا مثل له ذكرها.
 الفصل الثاني فيما يترتب علي الدعوي واذا تمت الدعوي فالاقرب ان الحاكم لا يبتدء بطلب الجواب من الخصم الا بعد سءال المدعي ذلك، لانه حق له فيتوقف علي المطالبة.
 فاذا ساله الحاكم () فاقسامه ثلاثة:
 الاول: الاقرار: فاذا اقر وكان جاءز التصرف حكم عليه ان ساله المدعي، بان يقول له (): قد الزمتك، او اخرج اليه من حقه، وما شابهه.
 ولو التمس ان يكتب له عليه كتابا لزمه ان كان يعرفه باسمه ونسبه، او يعرفه عدلان، او يشهد عليه () بالحلية.
 وان ساله ان يشهد علي اقراره شاهدين لزمه ايضا.
 فان دفع الي الحاكم ثمن القرطاس من بيت المال والا كان علي الملتمس الثمن. ولا يجب علي الحاكم دفع الثمن من خاصته.
 فان ادعي الاعسار وثبت صدقه  اما بالبينة المطلعة علي حاله، او بتصديق الخصم  لم يحل حبسه وانظر الي ان يوسر، فان مات فقيرا سقط. وان عرف كذبه حبس حتي يخرج من الحق.
 وان جهل بحث الحاكم، فان ثبت اعساره انظر، ولم يجب دفعه الي غرماءه ليستعملوه.
 وان اشتبه، فان عرف ذا مال او كان اصل الدعوي مالا حبس حتي يثبت اعساره، والا حلف علي الفقر. فان نكل حلف المدعي علي القدرة وحبس.
 الثاني: الانكار: ويسال الحاكم المدعي عقيبه: الك بينة؟ ان لم يعرف انه
 
 موضع سءال ذلك، وان عرف لم يجب. فان قال: نعم، امره باحضارها ثم ينظر في امر غيرهما، وان قال: لا بينة لي، عرفه الحاكم ان له اليمين.
 فان طلب احلافه احلفه الحاكم، ولا يتبرع الحاكم باحلافه. وكذا الحالف لا يبتدء باليمين من غير ان يحلفه الحاكم.
 فلو تبرع الحالف او الحاكم باليمين وقعت لاغية ولم يعتد بها، ويعيدها الحاكم بعد سءاله. وكذا لو حلفه من غير حاكم.
 واذا حلف المنكر سقطت الدعوي عنه، ولا يحل للمدعي مطالبته بعد ذلك بشء وان كان كاذبا في يمينه.
 ولو ظفر له بمال لم يحل له مقاصته، وياثم مع معاودة المطالبة، ولا تسمع دعواه ولا بينته. وقيل (): يحكم بالبينة، الا ان يشترط الحالف سقوط الحق باليمين. وقيل (): تسمع مع النسيان.
 وكذا لو اقام شاهدا واحدا وبذل معه اليمين.
 نعم، لو اكذب الحالف نفسه جاز ان يطالب، وان يقاص مما يجده له مع امتناعه عن التسليم.
 وان رد المنكر اليمين علي المدعي، فان حلف ثبت دعواه، وان نكل سقطت.
 وهل له المطالبة بعد ذلك؟ اشكال.
 ولو قال المدعي: قد اسقطت عنك هذه اليمين لم تسقط دعواه، فان اعاد الدعوي مرة ثانية فله احلافه.
 ولو نكل المنكر  بمعني انه لم يحلف ولم يرد  قال له الحاكم: ان حلفت والا جعلتك ناكلا، ثلاث مرات استظهارا لا فرضا، فان اصر فالاقرب ان الحاكم
 
 يرد اليمين علي المدعي، فان حلف ثبت حقه، وان امتنع سقط. وقيل ():
 يقضي بنكوله مطلقا. ولو بذل المنكر اليمين بعد نكوله لم يلتفت اليه.
 الثالث: السكوت: فان كان لافة  من طرش او خرس  توصل الحاكم الي معرفة جوابه بالاشارة المفيدة لليقين. فان افتقر الي المترجم لم يكف الواحد، بل لا بد من عدلين.
 وان كان عنادا الزمه بالجواب، فان امتنع حبس حتي يبين. وقيل: يجبر عليه.
 وقيل: يقول له الحاكم: ان اجبت والا جعلتك ناكلا () ورددت اليمين علي المدعي، فان اصر رد اليمين علي المدعي.
 الفصل الثالث في كيفية سماع البينة اذا سال الحاكم المدعي بعد الانكار عن البينة وذكر ان له بينة لم يامره باحضارها، لان ذلك حقه. وقيل: له ذلك ().
 فان جهل قال له: احضرها ان شءت، فاذا احضرها لم يسالها الحاكم حتي يساله المدعي ذلك، لانه حقه فلا يتصرف فيه من غير اذنه، فاذا ساله المدعي سءالها قال: من كانت عنده شهادة فليذكر ان شاء، ولا يقول لهما: اشهدا فان اقاما الشهادة لم يحكم الا بمسالة المدعي.
 
 فان ساله الحاكم () وعرف عدالتهما  بالعلم او بالتزكية  واتفقت شهادتهما ووافقت الدعوي قال للخصم: ان كان عندك ما يقدح في شهادتهم فبينه عندي، فان سال الانظار انظره ثلاثة ايام، فان لم يات بجارح حكم عليه بعد سءال المدعي.
 وان ارتاب بالشهادة فرقهم وسال كل واحد عن جزءيات القضية، فيقول: في اي وقت شهدت؟ وفي اي مكان؟ وهل كنت وحدك؟ وهل كنت اول من شهد؟
 فان اختلف اقوالهم ابطلها والا حكم.
 وكذا يبطلها لو لم توافق الدعوي وان اتفقت.
 فلو ادعي علي زيد قبض ماءة دينار نقدا منه فانكر، فشهد واحد بقبض المال لكن بعضه نقد وبعضه جنس منه، وشهد الاخر بقبضه نقدا لكن من وكيله سقطت البينة.
 ولو قال المدعي: لي بينة واريد احلافه ثم احضر البينة لاثبات حقي، لم يكن له ذلك. ولو رضي باليمين واسقاط بينته جاز.
 ولو اقام شاهدا واحدا وحلف ثبت حقه، وان نكل لم يثبت حقه في هذا المجلس.
 واذا اقام المدعي عدلين لم يستحلف مع البينة، الا ان تكون الشهادة علي ميت فيستحلف علي بقاء الحق في ذمته استظهارا.
 اما لو اقام بينة بعارية عين او غصبيتها كان له انتزاعها من غير يمين.
 ولو كانت الشهادة علي صبي او مجنون او غاءب فالاقرب ضم اليمين. ويدفع الحاكم من مال الغاءب بعد التكفيل.
 ولو اوصي له حال الموت ففي وجوب اليمين مع البينة حينءذ اشكال.
 ولو اقام شاهدا واحدا حلف يمينا واحدا.
 
 ولو قال المدعي: لي بينة غاءبة خيره الحاكم بين الصبر واحلاف الغريم، وليس له ملازمته ولا مطالبته بكفيل. وكذا لو اقام شاهدا واحدا وان كان عدلا.
 وقيل (): له حبسه او المطالبة بكفيل، لقدرته علي اثبات حقه باليمين، فيحبس الي ان يشهد اخر، وليس بجيد.
 ويكره للحاكم ان يعنت الشهود بان يفرق بينهم ان كانوا من اهل البصيرة والورع، ويستحب في موضع الريبة.
 ولا يجوز للحاكم ان يتعتع الشاهد، وهو ان يداخله في الشهادة او يتعقبه، بل يكف عنه الي ان يذكر ما عنده وان تردد، ولا يرغبه () في الاقامة لو توقف، ولا يزهده، ولا يوقف غرم الغريم عن الاقرار الا في حقه تعالي.
 
 المقصد الرابع في الاحلاف وفيه فصول:
 الاول لا تنعقد اليمين الموجبة للبراءة من الدعوي الا بالله تعالي ولو كان كافرا.
 وقيل (): يفتقر في احلاف المجوسي مع لفظ الجلالة ما يزيل الاحتمال، لانه يسمي النور الها.
 ولا يجوز الاحلاف بغيره من كتاب منزل، او نبي مرسل، او امام، او مكان شريف، او بالابوين.
 فان راي الحاكم احلاف الذمي بما يقتضي دينه اردع جاز.
 وهي تثبت في كل مدعي عليه، من مسلم وكافر وامراة ورجل.
 ويستحب للحاكم وعظ الحالف قبله، ويكفي: " قل (): والله ما له عندي حق ".
 وينبغي التغليظ بالقول والمكان والزمان في الحقوق كلها وان قلت، الا المال، فلا يغلظ في اقل من نصاب القطع.
 فالقول مثل: والله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار
 
 النافع المدرك المهلك الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية ما لهذا المدعي علي شء مما ادعاه، وغير ذلك من الفاظ يراها الحاكم، والمكان: كالمساجد والحرم، والزمان: كيوم الجمعة والعيد وبعد الزوال.
 ويغلظ علي الكافر بما يعتقده مشرفا من الامكنة والازمنة والاقوال.
 ولو امتنع الحالف من التغليظ لم يجبر عليه. ولا تحل يمينه لو حلف علي تركه.
 ولو ادعي العبد  وقيمته اقل من النصاب  العتق فانكر مولاه لم يغلظ في يمينه.
 ولو رد فحلف العبد غلظ، لانه يدعي العتق.
 وكل ما لا يثبت بشاهد ويمين يجري فيه التغليظ، ويجري في عيوب النساء.
 وحلف الاخرس بالاشارة وقيل (): يوضع يده علي اسم الله تعالي. وقيل ():
 يكتب في لوح صورة اليمين ويغسل بالماء، فان شرب برء، وان امتنع نكل.
 ولا يستحلف الحاكم الا في مجلس حكمه الا لعذر، فيستنيب الحاكم للمريض والمخدرة من يحلفهما في منزلهما.
 وشرط اليمين ان تطابق الانكار او الدعوي وان تقع بعد عرض القاضي.
 الفصل الثاني في الحالف ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، وتوجه دعوي صحيحة عليه.
 فلا عبرة بيمين الصبي. وان ادعي البلوغ لم يحلف عليه، بل يصدق مع امكانه.
 ولو قال: انا صبي لم يحلف، بل ينتظر بلوغه.
 
 نعم، لو ادعي الصبي المشرك انه استنبت الشعر بالعلاج حلف، والا قتل.
 ويحتمل ان يحبس حتي يبلغ ثم يحلف، فان نكل قتل.
 ولو حلف المجنون او المكره او السكران او الناءم او الغافل او المغمي عليه لم يعتد بها.
 ويحلف الكامل في انكار المال، والنسب، والولاء، والرجعة، والنكاح، والظهار، والايلاء.
 ولا يحلف في حدود الله تعالي، ولا القاضي، ولا الشاهد.
 ويحلف القاضي بعد العزل ولا يحلف الوصي والقيم، اذ لا يقبل اقرارهما بالدين علي الميت، ولا من ينكر الوكالة باستيفاء الحق، فانه وان علم انه وكيل فيجوز جحود الموكل.
 ويجوز للوكيل بالخصومة اقامة البينة علي وكالته من غير حضور الخصم.
 والحالف قسمان: منكر ومدع. اما المنكر: فانما يحلف مع فقد بينة المدعي، ومع وجودها اذا رضي المدعي بتركها واليمين.
 واما المدعي، فانما يحلف مع الرد او النكول علي راي، فان ردها المنكر توجهت، فان نكل سقطت دعواه اجماعا.
 ولو رد المنكر اليمين ثم بذلها قبل الاحلاف، قيل (): ليس له ذلك الا برضاء المدعي، وفيه اشكال، ينشا من ان ذلك تفويض لا اسقاط.
 ويحلف المدعي مع اللوث في دعوي الدم.
 واذا ادعي علي المملوك فالغريم مولاه، سواء كانت الدعوي مالا او جناية.
 والاقرب عندي توجه اليمين عليه، فان نكل ردت علي المدعي. وتثبت الدعوي في ذمة العبد يتبع بها بعد العتق.
 ولا تسمع الدعوي في الحدود مجردة عن البينة، ولا يتوجه اليمين علي المنكر.
 
 ولو قذفه ولا بينة فادعاه عليه قيل (): له احلافه ليثبت الحد علي القاذف، وفيه نظر، من حيث انه لا يمين في حد.
 ومنكر السرقة يحلف لاسقاط الغرم، فان نكل حلف المدعي، ويثبت المال دون القطع (). وكذا لو حلف مع شاهد واحد.
 ولا يحلف مدعي ابدال النصاب في الحول، ولا مدعي نقصان الخرص، ولا مدعي الاسلام قبل الحول، بل يصدقون.
 ولو اقام شاهدا فاعرض عنه وقنع بيمين المنكر او كانت له بينة كاملة فاعرض عنها او قال: اسقطت البينة وقنع بيمين المنكر فالاقرب ان له الرجوع الي البينة واليمين مع شاهده قبل الاحلاف.
 ولو شهد للميت واحد بدين ولا وارث قيل (): يحبس حتي يحلف او يقر، لتعذر اليمين من المشهود له.
 وكذا لو ادعي الوصي الوصية للفقراء واقام شاهدا فانكر الوارث، وفيه نظر.
 ولو احاط الدين بالتركة لم يكن للوارث التصرف في شء منها الا بعد الاداء او الاسقاط.
 وهل تكون التركة علي حكم مال الميت؟ الاقرب تعلق الدين بها () تعلق الرهن، فالنماء للوارث.
 وان لم يحط كان الفاضل طلقا.
 وعلي التقديرين، المحاكمة للوارث علي ما يدعيه لمورثه وعليه.
 ولو اقام شاهدا حلف هو دون الديان، فان امتنع فللديان احلاف الغريم فيبرا منهم لا من الوارث، فان حلف الوارث بعد ذلك كان للديان الاخذ من الوارث ان اخذ. وهل ياخذون من الغريم؟ اشكال.
 
 الفصل الثالث المحلوف عليه وانما يحلف علي البت في فعل نفسه، وغيره ونفي فعل نفسه. اما نفي فعل غيره فيحلف علي عدم العلم.
 والضابط: ان اليمين علي العلم داءما، ولا يجوز ان يحلف علي الظن الغالب.
 فلا يحل له اليمين البت بظن يحصل من قول عدل، او خط، او قرينة حال من نكول خصم وغيره.
 فلو ادعي عليه بايداع او ابتياع او قرض او جناية حلف علي النفي.
 ولو ادعي علي مورثه لم يتوجه اليمين، الا ان يدعي عليه العلم فيحلف علي نفيه، فيقول: لا اعلم علي مورثي دينا، ولا اعلم منه اتلافا وبيعا.
 وهل يثبت في نفي ارش الجناية علي العبد؟ اشكال.
 ويجب البت في نفي الاتلاف عن بهيمته التي قصر فيها بتسريحها.
 ولو قال: قبض وكيلك، حلف علي نفي العلم.
 ويكفي مع الانكار الحلف علي نفي الاستحقاق وان نفي الدعوي، علي راي.
 ولو ادعي المنكر الابراء او الاقباض انقلب مدعيا والمدعي منكرا، فيكفي المدعي اليمين علي بقاء الحق، وله ان يحلف علي نفي ذلك، ويكون اكد وليس لازما.
 وكلما يتوجه الجواب عن الدعوي فيه يتوجه معه اليمين، ويقضي علي المنكر به مع النكول ورد اليمين، حتي النسب والعتق والنكاح.
 ولا يتوجه اليمين علي الوارث ما لم يدع علمه بموت مورثه وبحقه وانه ترك مالا في يده.
 فلو سلم المدعي جهل الوارث باحدها لم يتوجه عليه حق. ويكفي في العلم بالموت او الحق نفي العلم، وفي ادعاء المال في يده البت.
 والنية نية القاضي، فلا يصح تورية الحالف، ولا قوله: ان شاء الله في نفسه.
 ولو كان القاضي يعتقد ثبوت الشفعة مع الكثرة، لم يكن لمعتقد نفيها الحلف 
 علي نفي اللزوم بتاويل اعتقاد نفسه، بل اذا الزمه القاضي صار لازما ظاهرا، وعليه ان يحلف.
 وهل يلزمه باطنا؟ اشكال، اقربه اللزوم ان كان مقلدا لا مجتهدا.
 الفصل الرابع في حكم اليمين وهو انقطاع الخصومة ابدا لا براءة الذمة، وليس للمدعي بعد ذلك المطالبة، ولا اقامة البينة وان لم يعلم ان له بينة.
 ولو قال: كذب شهودي بطلت البينة، والاقرب عدم بطلان الدعوي. وحينءذ لو ادعي الخصم اقراره بكذبهم واقام شاهدا لم يكن له ان يحلف ليسقط البينة، لان مقصوده الطعن. وان قلنا: تبطل، جاز الحلف لاسقاط الدعوي بالمال.
 ولو قال: حلفني مرة فليحلف علي انه ما حلف سمع علي اشكال. فلو اجابه بانه حلفني مرة علي اني ما حلفته فليحلف انه ما حلفني لم تسمع، للتسلسل.
 ولو قدر المدعي علي انتزاع عينه من يد خصمه فله ذلك ولو قهرا، بمساعدة الظالم ما لم يثر فتنة وان لم ياذن الحاكم.
 ولو كان حقه دينا فان كان الغريم مقرا باذلا لم يستقل بالاخذ من دون اذنه، لان له الخيار في جهة القضاء، فان امتنع استقل الحاكم دونه ايضا.
 ولو كان جاحدا وله بينة تثبت عند الحاكم وامكن الوصول اليه، فالاقرب جواز الاخذ من دون اذن الحاكم.
 ولو لم تكن بينة، او تعذر الوصول الي الحاكم ووجد الغريم من جنس ماله استقل بالاخذ.
 ولو كان المال عنده وديعة، ففي الاخذ خلاف، اقربه الكراهية.
 ولو كان المال من غير الجنس، اخذه بالقيمة العدل ولم يعتبر رضي المالك، وله بيعه وقبض ثمنه عن دينه.
 ولو تلفت قبل البيع لم يضمن. والاقرب الضمان، لانه قبض لم ياذن فيه المالك، ويتقاصان حينءذ. 
 وكل من ادعي ما لا يد لاحد عليه ولا منازع فيه قضي له، كالكيس بحضرة جماعة ادعاه احدهم ولم ينازعه غيره ولا يد لاحد عليه.
 ولو انكسرت سفينة في البحر فلاهله ما اخرجه البحر، وما اخرج بالغوص لمخرجه ان تركوه بنية الاعراض.
 ولو حلف الوارث علي نفي علم الدين او الاستحقاق، لم يمنع المدعي من اقامة البينة.
 الفصل الخامس في اليمين مع الشاهد كل ما يثبت بشاهد وامراتين يثبت بشاهد ويمين الا عيوب النساء.
 وهو كل ما كان مالا، او المقصود منه المال: كالدين، والقرض، والغصب، وعقود المعاوضات: كالبيع، والصلح، والاجارة، والقراض، والهبة، والوصية ()، والجناية الموجبة للدية: كالخطا، وعمد الخطا، وقتل الوالد ولده، والحر العبد، وكسر العظام، والجاءفة، والمامومة.
 ولا يثبت الخلع، والطلاق، والرجعة، والعتق، والكتابة، والتدبير، والنسب، والوكالة، والوصية اليه، وعيوب النساء بالشاهد واليمين.
 اما النكاح فاشكال، اقربه الثبوت ان كان المدعي الزوجة.
 والوقف يقبل فيه، لانه عندنا ينتقل الي الموقوف عليه، ولا فرق بين ان يكون المدعي مسلما او كافرا، عدلا او فاسقا، رجلا او امراة.
 ويشترط شهادة الشاهد اولا وثبوت عدالته قبل اليمين، فلو حلف قبل اداء الشهادة او بعدها قبل التعديل وقعت لاغية، وافتقر الي اعادتها. والاقرب ان الحكم يتم بالشاهد واليمين معا لا باحدهما، والفاءدة الغرم مع الرجوع.
 ولا يثبت دعوي الجماعة مع الشاهد الا بحلف كل واحد منهم، فمن حلف ثبت نصيبه دون نصيب الممتنع.
 
 وليس لولد الناكل بعد موته ان يحلف الا في الوقف.
 ولو مات قبل النكول فلولده ان يحلف. وفي وجوب اعادة الشهادة اشكال.
 ولو ورث الناكل الحالف قبل الاستيفاء، استوفي المحلوف عليه ما لم يكذبه في الدعوي.
 ولا يحلف من لا يعرف ما يحلف عليه قطعا.
 ولا يكتفي بما يجده مكتوبا بخطه وان كان محفوظا عنده وعلم عدم التزوير.
 وكذا ما يجده بخط مورثه.
 ولا يحلف ليثبت مالا لغيره. فلو ادعي غريم الميت مالا للميت علي غيره واقام شاهدا حلف الوارث وان كان الدين مستوعبا، فان امتنع الوارث لم يحلف الغريم، ولا يجبر الوارث علي اليمين.
 وكذا لو ادعي رهنا واقام شاهدا انه للراهن لم يحلف، لان يمينه لاثبات مال الغير.
 ويحلف الورثة لاثبات مال مورثهم ويقسم فريضة، فان امتنع بعضهم سقط نصيبه ولم يزاحم الحالف.
 ولو كان وصية اقتسموه بالسوية الا ان يفضل، فان امتنع بعضهم لم يشارك الحالف.
 ولو كان بعضهم صبيا او مجنونا وقف نصيبه، فان بلغ رشيدا حلف واستحق والا فلا.
 ولو مات قبل ذلك كان لوارثه الحلف واستيفاء نصيبه.
 ولا يجب اخذ نصيب المولي عليه من الغريم. وهل يطالب بكفيل؟ اشكال.
 وهل للمولي عليه شركة فيما يقبضه الحالف؟ الاقرب ذلك ان كمل وحلف.
 فروع ا: لو ادعي بعض الورثة الوقف من مورثهم عليهم وعلي نسلهم، حلفوا مع الشاهد وقضي لهم، وان امتنعوا حكم بالمدعي ميراثا، لكن يحكم علي مدعي 
 الوقف بوقفية نصيبه في حقه لا في حق الديان.
 ولو حلف بعضهم ثبت نصيب الحالف وقفا، وكان الباقي طلقا. وينحصر فيه الديون والوصايا، والفاضل ميراث، وما يحصل من الفاضل للمدعيين الذين لم يحلفوا يكون وقفا.
 ولو انقرض الممتنع كان للبطن الثاني الحلف مع الشاهد، ولا يبطل حقهم بامتناع الاول.
 ب: لو ادعي الوقف عليه وعلي اولاده وقف ترتيب حلف مع شاهده، ولا يلزم الاولاد بعده يمين اخري. وكذا لو ال الي الفقراء او المصالح لانقراض البطون.
 وان كان وقف تشريك افتقر البطن الثاني الي اليمين، لانها بعد وجودها تصير كالموجودة وقت الدعوي.
 ويحتمل في الاول ذلك، لان البطن الثاني ياخذ من الواقف لا من البطن الاول.
 ج: لو ادعي ثلاثة بنين تشريك الوقف بينهم وبين البطون، فحلفوا، ثم صار لاحدهم ولد وقف له الربع من حين يولد، فان حلف بعد بلوغه اخذ، وان امتنع، قيل (): يرجع الربع الي الثلاثة، لانهم اثبتوه بحلفهم، ولا مزاحم، اذ بامتناعه جري مجري المعدوم.
 ويشكل باعتراف الاولاد بعدم استحقاقهم له، فيصرف الي الناكل، ولا يصرف الي المدعي عليه اولا ولا الي ورثته.
 ولو مات احد الثلاثة قبل بلوغ الصغير عزل له الثلث من حين وفاة الميت، لصيرورة الوقف اثلاثا.
 وقد كان له الربع الي حين الوفاة، فان حلف بعد كماله اخذ الجميع، وان نكل كان الربع الي حين الوفاة بين ورثة الميت والباقين اثلاثا.
 
 والثلث من حين الوفاة للباقين، وفيه اشكال. ويمكن رجوعه اليه لا الي المدعي عليه.
 ولو اكذب الناكل الواقف لم يرد عليه شء قطعا، وكان للحالفين او للواقف، لانه وقف تعذر مصرفه فيرجع الي ورثة الواقف.
 د: لو ادعي البطن الاول الوقف علي الترتيب، وحلفوا مع شاهدهم، فقال البطن الثاني بعد وجودهم: انه وقف تشريك، كانت الخصومة بينهم وبين البطن الاول.
 فان اقاموا شاهدا واحدا حلفوا معه، وشاركوا، ولهم مطالبتهم بحصتهم من النماء من حين وجودهم.
 ه‍: لو ادعي البطن الاول الوقف مرتبا ونكلوا عن اليمين مع شاهدهم، فوجد البطن الثاني، احتمل احلافهم وعدمه الي ان يموت البطن الاول. ومنشا التردد:
 جعل النكول كالاعدام، واعتراف الثاني بنفي استحقاقهم الان.
 ولو حلف بعضهم ثم مات احتمل صرف نصيبه الي الناكل، والي ولد الحالف، والي الواقف لتعذر المصرف.
 و: لو ادعي اعتاق عبد في ملكه وهو في يد غيره، لم يحلف مع شاهده، لانه يثبت الحرية.
 ولو ادعي جارية ذات ولد في يد الغير، ونسب الولد وانها ام ولده، حلف مع شاهده ليثبت الرقية دون الولد، ويثبت حكم الاستيلاد باقراره.
 ز: يحلف في دعوي قتل الخطا وشبهه مع الشاهد لا في العمد. نعم تكون شهادة الشاهد لوثا تثبت معه الدعوي بالقسامة.
 الفصل السادس في النكول والاقرب انه لا يقضي به بل يرد اليمين علي المدعي.
 ولو نكل المدعي سقطت دعواه في الحال، وله اعادتها في غير المجلس. 
 وانما يرد علي المدعي اذا تم النكول، بان يقول: لا احلف، او انا ناكل، او سكت ويقول القاضي: احلف.
 وينبغي للحاكم ان يعرض له اليمين ثلاث مرات، ويشرح له حكم النكول.
 فان لم يشرح وقضي بالنكول فرجع وقال: لم اعرف حكم النكول، ففي جواز الحلف اشكال.
 وحيث منعناه لو رضي المدعي بيمينه، فالاقرب جوازه. ويحتمل ان يكون نكول المدعي كحلف المدعي عليه.
 ولو حلف فهو كاقرار الخصم او كالبينة اشكال، لكن يستحق الحق به.
 ولو قال المدعي: امهلوني امهل، بخلاف المدعي عليه.
 ولو اقام شاهدا واحدا ونكل عن اليمين معه، احتمل ان يكون له الحلف بعد ذلك، وعدم القبول الا بشاهد اخر.
 ولو ادعي القاضي مالا لميت لا وارث له علي انسان فنكل احتمل حبسه حتي يحلف، او يقر ، والقضاء عليه وتركه.
 ولو ادعي الفقير او الساعي اقرار المالك بثبوت الزكاة في ذمته لم يحلفا مع نكوله، بل تثبت الاحتمالات. 
 المقصد الخامس في القضاء علي الغاءب وفيه فصول:
 الاول في المدعي ولا بد ان يدعي معلوما في جنسه ووصفه وقدره، صريحا، بان يقول: اني مطالب به.
 فلو قال: لي عليه كذا لم يكف في الحكم، ويفتقر الي البينة.
 وهل يشترط ان يدعي جحود الغاءب؟ نظر، فان شرطناه لم تسمع دعواه لو اعترف بانه معترف.
 ولو لم يتعرض لجحوده سمعت، ويحلف مع البينة علي عدم الابراء والاسقاط والاعتياض.
 ولا يجب التعرض في اليمين، لصدق الشهود.
 ولو ادعي وكيله علي الغاءب لم يحلف، ويسلم اليه الحق بعد كفيل، فان حلف موكله الغاءب والا استعيد.
 وكذا ياخذ ولي الطفل والمجنون المال مع البينة ويكفل.
 لو ادعي الغريم البراءة، او قال لوكيل الغاءب: ابراني موكلك، او دفعت اليه لم ينفعه، والزم بتسليم المال، ثم يثبت الابراء. 
 ويحتمل الوقوف في الحكم، لاحتمال صدقه.
 ولا يجب علي المدعي دفع الحجة سواء كان الغريم حاضرا او غاءبا، لانها حجة لو خرج المدفوع مستحقا.
 وكذا لا يدفع الباءع كتاب الاصل الي المشتري، لانه حجة علي الباءع الاول لو خرج المبيع مستحقا. ولو شرط المشتري دفعه لزم.
 ولو طلب نسخه او طلب المديون نسخ الحجة فالاقرب الاباحة ().
 نعم، للمشهود عليه ان يمتنع من الاداء حتي يشهد القابض وان لم يكن عليه بينة، تفصيا من اليمين.
 الفصل الثاني في المحكوم عليه وبه يقضي علي من غاب عن مجلس القضاء مطلقا وان كان حاضرا علي راي، او مسافرا دون المسافة. وقيل (): يعتبر في الحاضر تعذر حضوره.
 ولا يشترط في سماع البينة حضوره وان كان في البلد.
 ولو كان غاءبا جاز احضاره مع البينة لا بدونها، للمشقة اذا لم يكن هناك حاكم.
 ويقضي علي الغاءب في حقوق الناس: في الديون، والعقود، والطلاق، والعتق، والجنايات، والقصاص. ولا يقضي في حقوقه تعالي عليه: كالزنا واللواط، لانها علي التخفيف، ويقضي عليه في السرقة بالمال دون القطع.
 وللقاضي النظر في مال حاضر ليتيم غاءب عن ولايته.
 واما المحكوم به: فان كان دينا او عقارا يمكن تعريفه بالحد ضبط بما يميزه عن غيره.
 وان كان عبدا او فرسا او ما اشبهه مما يتميز بعلامة، احتمل الحكم به بالحلية
 
 كالمحكوم عليه، وذكر القيمة دون الصفات كالثياب والامتعة.
 وسماع البينة دون القضاء، لفاءدة بعث العين الي بلد الشهود ليشهدوا علي عينه، ويطالب بكفيل اذا اخذ العبد.
 ولا يجب شراءه والمطالبة بضمين علي الثمن. ويحتمل الزامه بالقيمة للحيلولة في الحال، ثم يرد اليه مع الثبوت.
 ولو انكر مثل هذا العبد الموصوف في يده فعلي المدعي البينة علي انه في يده، فان اقام او حلف بعد النكول حبسه الي ان يحضره، ويخلد عليه الحبس الي ان يحضره، او يدعي التلف فتقبل منه القيمة، ويقبل دعوي التلف للضرورة لءلا يخلد الحبس.
 وان حلف انه ليس في يدي هذا العبد ولا بينة بطلت الدعوي.
 واذا علم المدعي انه يحلف حول الدعوي الي القيمة.
 ولو قال: ادعي عبدا قيمته عشرة، فاما ان يحضر العين او القيمة، فالاقرب صحة هذه الدعوي وان كانت مترددة.
 ولو احضره ولم يثبت الدعوي، فعلي المدعي مءونة الاحضار ومءونة الرد.
 وفي ضمان منفعة العبد اشكال.
 الفصل الثالث في كتاب قاض الي قاض لا عبرة عندنا بالكتاب اجماعا، سواء كان مختوما او لا، وسواء قال القاضي لشاهدي الانهاء: اشهدتكما علي ان ما في هذا الكتاب خطي او لا. وكذا لو قال:
 ان ما في هذا الكتاب حكمي، ما لم يفصل.
 ولو قال المقر: اشهد علي بما في هذه القبالة وانا عالم به فالاقرب انه ان حفظ الشاهد القبالة او ما فيها، وشهد علي اقراره جاز، لصحة الاقرار بالمجهول.
 ولو شهدت البينة بالحكم واشهدهما الحاكم علي حكمه، فالاقرب انفاذ الثاني، للحاجة الي الاثبات في البلاد البعيدة، وتعذر حمل شهود الاصل، ولخوف 
 الاندراس، فان الشهادة الثالثة لا تسمع، ولانه لو اقر ان حاكما حكم عليه انفذه الثاني، والبينة تثبت ما يقر المقر به لو جحد. والنص المانع من العمل بكتاب قاض الي قاض يتناول ما منعناه اولا.
 وانما يثبت ما سوغناه في حقوق الناس دون الحدود وغيرها من حقوقه تعالي، بشرط ان يحضر شاهدا الانهاء خصومة الغريمين، ويسمعا حكم الحاكم بينهما، ويشهدهما علي حكمه.
 فاذا شهدا عند الثاني انفذ ما حكم به الاول، لا انه يحكم بصحته، بل الفاءدة قطع الخصومة لو عاود الخصمان المنازعة.
 ولو لم يحضرا الخصومة وحكي لهما الدعوي والحكم واشهدهما عليه ففيه نظر، اقربه القبول في اخباره كحكمه.
 ولو كانت الدعوي علي غاءب فسمعها الشاهدان واقامة البينة والحكم ثم اشهدهما الحاكم به، انفذها الثاني ايضا.
 ولو اخبر الحاكم اخر بانه حكم، فالقبول ارجح.
 ولو اخبر بانه ثبت عنده او شهد الشاهدان بالثبوت لم يفد شيءا.
 واذا اراد اقامة البينة بالحكم عند الثاني حكيا ما شهداه من الخصومة، وما سمعاه من الحاكم، وقالا: اشهدنا علي حكمه وامضاءه.
 ولو قرء عليهما الكتاب فقالا: اشهدنا بانه حكم بذلك جاز.
 ويجب ان يضبط الشاهدان ما شهدا به، فان اشتبه علي الثاني لم يحكم الا بعد الوضوح.
 وللشاهد علي الحكم ان يشهد عند المكتوب اليه وعند غيره وان لم يكتب القاضي في كتابه الي من يصل اليه من القضاة، او مات الكاتب او المكتوب اليه.
 ولو تغيرت حال الاول بعزل او موت لم يقدح في العمل بحكمه. ولو تغيرت بفسق لم يعمل بحكمه، ويقر ما سبق انفاذه علي زمان فسقه.
 اما المكتوب اليه فلا اعتبار بتغيره، بل كل حاكم قامت بينة الانهاء عنده حكم. 
 ويجب ان يذكر الشاهدان اسم المحكوم عليه وابيه وجده وحليته، بحيث يتميز عن مشاركه، وذكره في الكتاب ايضا احوط.
 فان اقر الماخوذ انه المحكوم عليه الزم، وان انكر فالقول قوله مع اليمين اذا كانت الشهادة بوصف مشارك غالبا، الا ان يقيم المدعي البينة انه الخصم.
 ولو كان الوصف يتعذر مشاركته فيه الا نادرا لم يلتفت اليه، لانه خلاف الظاهر.
 ولو اظهر من يشاركه في الصفات اندفع الحكم عنه، الا ان يقيم المدعي البينة انه الخصم.
 وان انكر كونه مسمي بذلك الاسم، فان اقام المدعي بينة حكم عليه، والا حلف وانصرف القضاء عنه. وان نكل حلف المدعي والزم.
 ولو لم يحلف علي نفي الاسم، بل علي انه لا يلزمه شء لم يقبل.
 ولو قصر القاضي فكتب اسم المقر واسم ابيه خاصة، فاقر رجل انه مسمي باسمه، وان اباه مسمي باسمه، وانه المعني بالكتاب ولكن انكر الحق، فالوجه انه يلزمه علي اشكال، ينشا من ان القضاء المبهم في نفسه غير ملزم.
 ولو ادعي ان في البلد مساويا له في الاسم والوصف كلف اظهاره، فان كان حيا سءل، فان اعترف انه الغريم اطلق الاول، وان انكر وقف () الحكم حتي ينكشف الغريم منهما.
 وان كان ميتا وشهدت الحال ببراءته، اما لتاخر تاريخ الحق عن موته، او لان الغريم لم يعاصره، او لغير ذلك، لم يلتفت اليه، والا وقف حتي يظهر الامر.
 ولو اقتصر الحاكم علي سماع البينة لم يحكم الثاني وان كانت عادلة عنده.
 ولو قال الخصم: انا اجرح شاهدي الاصل او الانهاء في بلادهم لم يمكن، بل يسلم المال. ثم ان اظهر الجرح استرد.
 
 المقصد السادس في القسمة وفيه فصول:
 الاول في حقيقة القسمة القسمة: تمييز احد النصيبين عن الاخر، وافراد الحق عن غيره، وليست بيعا، وان تضمنت ردا.
 فتجوز قسمة الثمار خرصا، والمكيل وزنا، وبالعكس. ولا تصح الا باتفاق الشركاء.
 واذا سال الشركاء من الحاكم القسمة اجابهم وان لم يثبت عنده الملك لهم علي راي، سواء كان عقارا نسبوه الي ميراث او غيره.
 واذا سالها بعضهم اجبر الممتنع عليها مع انتفاء الضرر بالقسمة، وتسمي " قسمة اجبار ".
 وشروطها ثلاثة: ان يثبت الملك عند الحاكم او يصدق الشريك عليه، وانتفاء الضرر، وامكان تعديل السهام من غير شء يجعل معها.
 ولو تضمنت ردا لم يجبر الممتنع عليها، وتسمي: قسمة تراض، كارض قيمتها ماءة، فيها بءر يساوي ماءتين، احتاج من يكون نصيبه الارض الي اخذ خمسين من صاحبه، ويكون بتعديل السهام والقرعة. 
 ولو اراد احدهم التخير لم تجب القسمة، ولا يجبر الممتنع عليها.
 وان اشتملت القسمة علي ضرر  كالجواهر، والعضاءد الضيقة، والسيف، والسكين، وشبهه  لم تجز قسمته ولو اتفق الشركاء عليها.
 ولو طلب احد الشريكين المهاياة من غير قسمة، اما في الاجزاء  كان يسكن او يزرع هذا المعين والاخر الباقي  او في الزمان، لم يجبر الممتنع، سواء كان مما تصح قسمته او لا علي اشكال.
 ولو اتفقا جاز ولا تلزم، بل لكل منهما الرجوع.
 الثاني () في القاسم وعلي الامام ان ينصب قاسما للحاجة اليه.
 ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، ومعرفة الحساب. ويرزقه من بيت المال كما كان لعلي (عليه السلام)، ولا يشترط الحرية.
 ولو اتفق الشركاء علي قاسم غيره جاز.
 ولا يشترط فيه شء مما تقدم سوي التكليف، فيجوز لو كان كافرا او فاسقا، بل لو تراضوا علي القسمة بانفسهم من غير قاسم اصلا جاز.
 ثم القاسم ان كان من قبل الامام مضت قسمته بنفس القرعة بعد التعديل، لان قرعة قاسم الحاكم بمنزلة حكمه، ولا يعتبر رضاهما بعدها.
 وان نصباه وكان بشراءط صفة قاسم الحاكم او لا، او اقتسماه بانفسهما من غير قاسم يقف اللزوم علي الرضا بعد القرعة، وفيه نظر، من حيث ان القرعة سبب التعيين وقد وجدت مع الرضا.
 ولو تراضيا علي ان ياخذ احدهما قسما بعينه والاخر الاخر من غير قرعة جاز.
 واذا لم يكن رد اجزا القاسم الواحد، والا وجب اثنان، لانها تتضمن التقويم ولا يكفي فيه الواحد.
 
 ولو رضي الشريك لم يجب الثاني.
 وليس للقاضي ان يقضي بالتقويم باعتقاده، لانه تخمين، ويحكم بالعدالة باعتقاده.
 واجرة القاسم من بيت المال، فان لم يكن امام او ضاق عنه بيت المال فالاجرة علي المتقاسمين.
 فان استاجره كل منهما باجرة معلومة ليقسم نصيبه جاز.
 وان استاجروه جميعا في عقد باجرة معينة ولم يعينوا نصيب كل واحد من الاجرة لزمتهم الاجرة بالحصص. ويحتمل التساوي، للتساوي في العمل، ويضعف بالحافظ والاجرة عليهما وان كان الطالب احدهما.
 ويجب في حصة الطفل اذا طولب بالقسمة وان لم يكن فيه غبطة، لكن الولي لا يطالب بالقسمة الا مع الغبطة.
 ولو تضمنت ضررا عليه لم يجبر () القسمة.
 الفصل الثالث في متعلق القسمة المقسوم ان كان متساوي الاجزاء  كالحبوب والادهان وغيرهما  مما له مثل صحت قسمته قسمة اجبار، سواء كان جامدا كالحبوب والثمار، او ماءعا كالدهن والعسل والسمن.
 ولو تعددت الاجناس وطلب احدهما قسمة كل نوع علي حدته، اجبر الممتنع. وان طلب قسمتها انواعا بالقيمة لم يجبر، ويقسم كيلا ووزنا، متساويا ومتفاوتا، ربويا كان او غيره.
 وان كان مختلف الاجزاء كالاشجار والعقار والحيوان والاواني والجواهر وغيرها، فان تضرر الشركاء باجمعهم لم تصح القسمة، ولا يجبر الممتنع عليها.
 وان استضر بعضهم، فان كان الطالب هو المتضرر اجبر الممتنع، والا فلا.
 
 وان انتفي الضرر عن الجميع وجبت القسمة مع طلب بعضهم، واجبر الممتنع.
 ويحصل الضرر المانع من الاجبار بنقصان القيمة، وقيل (): بعدم الانتفاع بالنصيب.
 واذا لم تتضمن القسمة ردا اجبر الممتنع عليها، وان تضمنت لم يجبر.
 والثوب ان نقص بالقطع لم يقسم قسمة اجبار، وان لم ينقص وجب.
 ولو تعددت الثياب، فان اتحد الجنس قسمت بالتعديل قسمة اجبار. وان اختلف ولم يمكن قسمة كل ثوب علي حدته لم يجب.
 والعبيد تقسم بالتعديل قسمة اجبار علي اشكال.
 ولا يصح قسمة الوقف، لعدم انحصار المستحق في القاسم وان تغاير الواقف.
 ولو كان بعض الملك طلقا صحت قسمته مع الوقف وان اتحد المالك.
 ولو تضمنت ردا جاز من صاحب الوقف خاصة: فان كان في مقابلة الوصف فالجميع وقف.
 والقناة والحمام وما لا يقبل القسمة يجري () فيها المهاياة ولا يلزم، فان رجع بعد استيفاء نوبته غرم قيمة ما استوفاه.
 ولا يباع المشترك مع التنازع وعدم امكان القسمة وانتفاء المهاياة.
 ولو ساوي احد العبدين الفا والاخر ستماءة، فان رد اخذ الجيد ماءتين تساويا ولا اجبار.
 ولو انفرد احدهما بالردء وخمس الجيد لتزول الشركة علي احد العبدين استويا، لكن الاقرب انه لا يجبر عليه، لان اصل الشركة قاءم. ويحتمل ان يكون كقسمة التعديل.
 الفصل الرابع في كيفية القسمة القسمة قد تكون قسمة اجبار، وقد تكون قسمة تراض، وقد مضي تفسيرهما.
 
 وقسمة الاجبار ما يمكن التعديل فيها من غير رد، واقسامها اربعة: ان تتساوي السهام وتتساوي قيمة اجزاء المقسوم، او تختلفا، او تختلف السهام وتتساوي قيمة الاجزاء، او بالعكس.
 فالاول: كارض متساوية الاجزاء في القيمة بين ستة، لكل واحد سدسها:
 وهذه تقسم ستة اجزاء بالمساحة، ثم تقرع بان تكتب رقاع بعدد السهام متساوية، ثم يتخير في اخراج الاسماء علي السهام او بالعكس، فان اخرج الاسماء علي السهام كتب في كل رقعة اسم واحد من الشركاء، ويجعل في بندقة من شمع او طين متساوية، ويقال لمن لم يحضر القسمة اخرج بندقة علي هذا السهم فيكون لمن اخرج اسمه، ثم يخرج اخري علي اخر، الي ان ينتهي.
 وان اخرج علي الاسماء كتب في الرقاع اسماء السهام، فيكتب في رقعة الاول مما يلي جهة كذا، وفي اخري الثاني، الي ان ينتهي، ثم يخرج رقعة علي واحد بعينه فيكون له السهم الذي في الرقعة.
 الثاني: ان تتفق السهام خاصة، فتعدل الارض بالقيمة، ويجعل ستة اسهم متساوية القيمة، ويفعل كالاول.
 الثالث: ان تتساوي القيمة خاصة: كارض متساوية الاجزاء في القيمة، لواحد نصفها، ولاخر ثلثها، ولثالث سدسها، فانها تقسم ستة اجزاء علي قدر الاقل وتعدل بالاجزاء، ويكتب ثلاث رقاع باسماءهم، ويجعل للسهام اول وثان... الي الاخير، ويتخير في ذلك الشركاء، فان تعاسروا عينه القاسم، ثم يخرج رقعة علي السهم الاول، فان خرجت لصاحب السدس اخذه، ثم اخرج اخري علي الثاني، فان خرجت لصاحب الثلث اخذ الثاني والثالث، وكانت الثلاثة الباقية لصاحب النصف، وان خرجت الثانية لصاحب النصف اخذ الثاني والثالث والرابع، وكان الخامس والسادس لصاحب الثلث، وان خرجت الاولي لصاحب النصف اخذ الثلاثة الاول، ثم يخرج الثانية علي الرابع، فان خرجت لصاحب الثلث اخذه مع الخامس، وكان السادس لصاحب السدس، وان خرجت الثانية لصاحب السدس 
 اخذه واخذ الاخر والخامس والسادس، وان خرجت الاولي لصاحب الثلث اخذ الاول والثاني. ثم يخرج الثانية علي الثالث، فان خرجت لصاحب السدس اخذه واخذ الثالث الثلاثة الباقية، وان خرجت الثانية لصاحب النصف اخذ الثالث والرابع والخامس، وكان السادس للاخير.
 ولا يفتقر الي كتبه () ستة رقاع، لصاحب النصف ثلاث، ولصاحب الثلث اثنتان، ولصاحب السدس واحدة، كما توهم بعضهم، لعدم فاءدته، فان المقصود خروج صاحب النصف.
 ولا يصح ان يكتب رقاعا باسماء السهام ويخرجها علي اسماء الشركاء، لاداءه الي التضرر بتفريق السهام، لانه قد يخرج السهم الثاني لصاحب السدس، فاذا خرجت الثانية باسم صاحب النصف او الثلث فيها السهم الاول حصل الضرر.
 الرابع: ان تختلف السهام والقيمة فتعدل السهام بالتقويم، وتجعلها علي اقلهم نصيبا ستة اقسام متساوية القيمة، ثم تخرج الرقاع علي اسماء السهام.
 واما قسمة التراضي  وهي التي تتضمن ردا في مقابلة بناء او شجر او بءر  فانما يصح مع رضا الجميع، واذا اتفقا علي الرد وعدلت السهام، قيل (): لا يلزم بنفس القرعة، لتضمنها المعاوضة، ولا يعلم كل واحد من يحصل له العوض، فافتقر الي الرضا بعد القرعة.
 ولو طلب احدهما الانفراد بالعلو او السفل او قسمة كل منهما منفردا لم يجبر الممتنع، بل ياخذ كل منهما نصيبه من العلو والسفل بالتعديل.
 ولو طلب احدهما قسمة السفل خاصة ويبقي العلو مشتركا او بالعكس لم يجبر الاخر، لان القسمة للتمييز، ومع بقاء الاشاعة في احدهما لا يحصل التمييز.
 ولو كان بينهما خان او دار متسعة ولا ضرر في القسمة اجبر الممتنع، ويفرد بعض المساكن عن بعض وان تكثرت.
 
 اما لو كان داران او خانان وطلب احدهما ان يجمع نصيبه في احدي الدارين او احد الخانين لم يجبر الممتنع.
 ولو كان بينهما قرحان متعددة، وطلب واحد قسمتها بعضا في بعض لم يجبر الممتنع. ولو طلب قسمة كل واحد علي حدته اجبر الاخر.
 ويقسم القراح الواحد وان اختلفت اشجار اقطاعه كالدار المتسعة.
 ولا تقسم الدكاكين المتجاورة بعضا في بعض قسمة اجبار، لتعددها، ويقصد كل واحد بالسكني منفردا.
 ولو اشترك الزرع والارض فطلب قسمة الارض خاصة اجبر الممتنع، لان الزرع كالمتاع. ولو طلب قسمة الزرع اجبر علي راي.
 اما لو كان بذرا لم يظهر، فان قسمته لا تصح، وتصح لو كان سنبلا علي راي.
 ولو كان فيها غرس وطلب احدهما قسمة احدهما  اعني الارض او الشجر خاصة  لم يجبر الاخر.
 ولو طلب قسمتهما معا بعضا في بعض اجبر الاخر () مع امكان التعديل لا مع الرد.
 ولو كانت الارض عشرة اجربة، قيمة جريب منها يساوي تسعة، فان امكن قسمة الجميع بينهما، بان يكون لاحدهما نصف الجريب ونصف التسعة وللاخر مثله وجب. وان تعذر جعل الجريب قسما والتسعة قسما واجبر الممتنع عليها.
 ولو كان الحمام كبيرا تبقي منفعته بعد القسمة اذا جدد مستوقده وبءره صحت.
 الفصل الخامس في الاحكام القسمة لازمة، ليس لاحد المتقاسمين فسخها الا مع الاتفاق عليه.
 ولو ادعي احد المتقاسمين الغلط عليه وانه اعطي دون حقه لم يتوجه له الدعوي علي قسام القاضي بغير الاجرة، ولا له عليه يمين، بل ان اقام بينة
 
 نقضت القسمة. وان فقدها كان له احلاف شريكه، فان حلف برء، وان نكل احلف هو ونقضت.
 هذا في قسمة الاجبار، اما قسمة التراضي فالاقرب انه كذلك.
 ولو ظهر استحقاق بعض المقسوم، فان كان معينا وكان كله او اكثره في نصيب احدهما بطلت القسمة، وان كان في نصيبهما بالسوية لم ينقض واخرج من النصيبين، سواء اتحدت جهته او تعددت، ما لم يحدث نقض في حصة احدهما باخذه ويظهر تفاوت، فان القسمة حينءذ تبطل، مثل ان يسد طريقه او مجري ماءه، او ضوءه.
 وان كان غير معين بل مشاعا بينهما، فالاقرب البطلان، وقيل (): بالصحة، ولا فرق فيما ذكرناه بين ان يكونا عالمين بالاستحقاق، او جاهلين، او احدهما.
 ولو ظهر استحقاق بعض معين في نصيب احدهما، واستحقاق بعض اخر لغير الاول في نصيب الاخر، فان كان الباقي علي تعديله صحت القسمة، والا بطلت.
 ولو قسم الورثة التركة وظهر دين، فان ادوه والا بطلت. ولو امتنع بعضهم من الاداء بيع نصيبه خاصة في قدر ما يصيبه من الدين.
 ولو اقتسموا البعض وكان في الباقي وفاء اخرج منه الدين، فان تلف قبل اداءه كان الدين في المقسوم تنقض () ان لم يءد الورثة.
 ولو ظهر عيب في نصيب احدهما احتمل بطلان القسمة لانتفاء التعديل الذي هو شرط، وصحتها فيتخير الشريك بين اخذ الارش والفسخ.
 ولو اقتسما حيوانا لم يضمن احدهما لصاحبه المتجدد في الثلاثة.
 ولو ظهر استحقاق احد النصيبين او بعضه بعد بناء الشريك فيه او غرسه، لم يضمن شريكه قيمة بناءه وغرسه ولا ارشه، سواء كانت قسمة اجبار او تراض.
 ولو ظهرت وصيته بجزء من المقسوم فكالمستحق. ولو كانت بمال فكالدين.
 
 ولو اخذ احد الشريكين بيتا في دار والاخر غيره، وبيت الاول مجري ماءه في حصة الثاني، لم يكن للثاني منعه من الجريان عليه الا ان يشترط رد الماء عنه، فان اطلق ابقي علي حاله.
 ولو وقع الطريق لاحدهما، وكان لحصة الاخر منفذا الي الدرب صحت القسمة والا بطلت، الا ان يجعل عليه مجازا في حصته، او يشترط سقوط المجاز.
 ولو كان مسلك البيت الواقع لاحدهما في نصيب الاخر فهو كمجري الماء.
 ولولي الطفل المطالبة بالقسمة مع الغبطة لا بدونها.
 ولو طلب الشريك القسمة وانتفي الضرر، اجبر الولي عليها وان كانت الغبطة في الشركة.
 ولو قال صاحب النصف: رضيت بالشرقي مثلا، وقال الاخر: رضيت بالغربي، ولم يتميز بالمساحة احد النصفين عن الاخر لم تصح القسمة. 
 المقصد السابع في متعلق الدعاوي المتعارضة وفيه فصول:
 الاول في دعوي الاملاك لو تداعيا عينا في يدهما ولا بينة قضي لهما بها نصفين، وحلف كل لصاحبه.
 ولو نكلا قسمت بينهما بالسوية ايضا.
 ولو نكل احدهما وحلف الاخر فهي للحالف. وان اقام كل منهما بينة فكذلك ويقضي لكل منهما بما في يد صاحبه.
 ولو اقام احدهما بينة قضي له بالجميع.
 ولو كانت العين في يد احدهما قضي له بها ان لم تكن بينة، وعليه اليمين لصاحبه.
 ولو اقام كل منهما بينة فهي للخارج، وقيل (): للداخل.
 ولو اقام الداخل بينة لم تسقط عنه اليمين. ولو اقام الخارج انتزعها.
 ولو كانت في يد ثالث حكم لمن يصدقه بعد اليمين منهما.
 ولو كذبهما معا اقرت في يده بعد ان يحلف لهما.
 
 ولو صدقهما كانت بينهما بالسوية، واحلف لهما، واحلف كل لصاحبه.
 ولو قال: ليست لي ولا اعرف صاحبها او: هي لاحدكما ولا اعرف عينه اقرع بينهما، لتساويهما في الدعوي وعدم البينة.
 ولو كان لاحدهما بينة حكم له بها وحلف للاخر.
 ولو اقاما بينة قضي لارجحهما عدالة، فان تساويا فلاكثرهما عددا، فان تساويا اقرع بينهما، فمن خرج اسمه احلف واعطي الجميع.
 فان نكل احلف الاخر وقضي له، فان نكلا قسم بينهما، وقيل (): يقضي بالقرعة مع الاطلاق.
 ويقسم مع الشهادة بالسبب ()، ويختص ذو السبب.
 ولو انكرهما فاقام احدهما بينة حكم له. وان اقاما بينتين اقرع.
 وان اقر بها بعد انكاره لهما او لاحدهما قبل اقراره اذا لم تكن بينة.
 وان اقر لاحدهما ابتداء من غير سبق انكار صار المقر له صاحب اليد.
 ولو قال: هي لاحدكما لا اعرفه عينا، او: لا اعرف صاحبها، اهو احدكما او غيركما، او قال: اودعنيها احدهما او رجل لا اعرفه عينا فادعيا عليه العلم، حلف لكل منهما علي نفي العلم.
 وان صدقاه فلا يمين عليه. ولو صدقه احدهما حلف للاخر.
 وان اقر لاحدهما او لغيرهما صار المقر له صاحب اليد.
 فان قال غير من اقر له: احلف لي علي انها ليست ملكي او لست المودع لك حلف. فان نكل اغرم القيمة.
 وان اعترف بها لهما فهي كما لو كانت في ايديهما ابتداء، وعليه اليمين لكل منهما في النصف المحكوم به لصاحبه، وعلي كل منهما اليمين لصاحبه في النصف المحكوم له به.
 
 ولو كان في يد كل منهما عبد فادعاهما كل منهما، فلكل منهما ما في يده.
 فان اقاما بينة قضي لكل منهما بالعبد الذي في يد الاخر. ولو اقام احدهما بينة قضي له بهما.
 ولو تداعي الزوجان متاع البيت حكم لذي البينة.
 فان فقدت فيد كل واحد علي النصف يقضي له به بعد اليمين، ويحلف كل منهما لصاحبه، سواء صلح لهما او لاحدهما، وسواء كانت الزوجية قاءمة او لا، وسواء كانت الدار لهما او لاحدهما او لثالث، وسواء تنازع الزوجان او ورثتهما، او احدهما مع ورثة الاخر، وقيل (): يحكم للرجل بما يصلح له، وللمراة بما يصلح لها، ويقسم ما يصلح لهما، وروي (): انه للمراة، لانها تاتي بالمتاع من اهلها.
 ولو ادعي ابو الميتة انه اعارها بعض ما في يدها من متاع او غيره، كلف البينة كغيره، وروي (): انه يصدق بغير بينة. وكذا البحث لو تنازعا في بعضه.
 ولو كان في دكان عطار ونجار واختلفا في قماشه، حكم لكل بالة صناعته.
 ولو اختلف المءجر والمستاجر في شء في الدار، فان كان منقولا فهو للمستاجر والا فللمءجر، كالرفوف والسلم المثبت والرحي المنصوبة.
 ولو كان الخياط في دار غيره فتنازعا في الابرة والمقص حكم بهما للخياط، لقضاء العادة بان من دعا خياطا الي منزله فانه يستصحب ذلك معه.
 ولو تنازعا في القميص فهو لصاحب الدار، لان العادة ان القميص لا يحمله الخياط الي منزل غيره.
 وراكب الدابة اولي من قابض لجامها، وصاحب الحمل اولي، والسرج لصاحب الدابة دون الراكب، والراكب اولي بالحمل من صاحب الدابة.
 ولو تنازع صاحب العبد وغيره في ثياب العبد فهي لصاحب العبد، لان يد العبد عليها.
 
 ولو تنازع صاحب الثياب واخر في العبد تساويا، لان نفع الثياب يعود الي العبد لا الي صاحبه.
 ولو تنازع صاحب النهر والارض في حاءط بينهما فهو لهما، لانه حاجز بينهما فتساويا.
 ولو ادعي رقية صغير مجهول النسب في يده حكم له ظاهرا، فلو بلغ وانكر احلف. وكذا لو كان في يد اثنين.
 ولو كان كبيرا لم يحكم برقيته الا ان يصدقهما او يصدق احدهما، فيكون مملوكا له دون الاخر.
 مساءل ا: لو كانت في ايديهما عين فادعاها احدهما، وادعي الاخر نصفها ولا بينة، فهي بينهما بالسوية، وعلي مدعي النصف اليمين لصاحبه، ولا يمين علي صاحبه.
 ولو اقام كل منهما بينة، فالنصف للمستوعب، وتعارضت البينتان في النصف الذي في يد صاحب النصف، فان حكمنا به للخارج فهو لمدعي الكل ايضا ولا شء لمدعي النصف. وان حكمنا به لذي اليد فهو لصاحب النصف.
 ولو اقام احدهما بينة حكم بها.
 ولو كانت في يد ثالث لا يدعيها واقاما بينة، فللمستوعب النصف، وتتعارض البينتان في الاخر، فيحكم للاعدل فللاكثر.
 فان تساويا اقرع، ويقضي للخارج مع يمينه، فان امتنع حلف الاخر.
 وان نكلا قسم بينهما، فللمستوعب ثلاثة ارباع، وللاخر الربع. ويحتمل ان يكون لمدعي الكل الثلثان، ولمدعي النصف الثلث، لان المنازعة وقعت في اجزاء غير معينة ولا مشار اليها، فيقسم علي طريق العول.
 ب: لو كانت في يد ثلاثة، فادعي احدهم النصف، والثاني الثلث، والثالث السدس، فيد كل واحد علي الثلث، فصاحب الثلث لا يدعي زيادة عما في يده، 
 وصاحب السدس يفضل في يده سدس لا يدعيه سوي مدعي النصف فيحكم له به. وكذا لو اقاموا بينة.
 ولو ادعي كل منهم ان باقي الدار وديعة او عارية معه، وكانت لكل واحد منهم بينة بما ادعاه من الملك، قضي له به، لان بينته تشهد له بما ادعاه ولا معارض لها.
 وان لم يكن لواحد بينة حلف كل منهم واقر في يده ثلثها.
 ج: لو ادعي احدهم الجميع، والثاني النصف، والثالث الثلث، ويدهم عليها، فان لم تكن بينة فلكل الثلث، وعلي الثاني والثالث اليمين للمستوعب، وعليه وعلي الثالث اليمين للثاني.
 وان اقام المستوعب البينة اخذ الجميع.
 وان اقام الثاني اخذ النصف، والباقي بين الاخرين نصفان، للمستوعب السدس بغير يمين، ويحلف علي نصف السدس، ويحلف الثالث علي الربع الذي ياخذه جميعه.
 وان اقام الثالث اخذه، والباقي بين الاخرين نصفان، للمستوعب السدس بغير يمين، ويحلف علي السدس الاخر، ويحلف الثاني علي جميع ما ياخذه.
 وان اقام كل بينة، فان قضي للداخل قسمت اثلاثا، لان لكل واحد بينة ويدا علي الثلث.
 وان قضي للخارج سقطت بينة الثالث، لانها داخلة، وللثاني السدس، لان بينته خارجة فيه، وللمستوعب خمسة اسداس، لان له السدس بغير بينة، لانه لا منازع له فيه، فان احدا لا يدعيه، وله الثلثان لكون بينته خارجة فيهما.
 ويحتمل ان يقال: في يد كل واحد الثلث اربعة من اثني عشر، فللمستوعب مما في يده ثلاثة بغير منازع، والاربعة التي في يد الثاني لقيام البينة للمستوعب بها، وسقوط بينة الثاني بالنظر اليها، لانه داخل، وثلاثة مما في يد الثالث ويبقي واحد مما في يد المستوعب للثاني، وواحد مما في يد الثالث يدعيه كل من الثاني والمستوعب، فيقرع ويقضي للخارج بعد اليمين. فان امتنع حلف الاخر، فان 
 امتنعا قسم نصفين، فيحصل للمستوعب عشرة ونصف، وللثاني واحد ونصف، ويسقط الثالث.
 ولو كانت يدهم خارجة، فالنصف للمستوعب، لعدم المنازعة ويقرع في الاخر، فان خرجت للمستوعب او للثاني حلف واخذ، وان خرجت للثالث حلف واخذ الثلث، ثم يقرع بين الاخرين في السدس.
 ولو اقاموا بينة، فالنصف للمستوعب، لعدم المنازع، والسدس الزاءد يتنازعه المستوعب والثاني، والثلث يدعيه الثلاثة، وقد تعارضت البينات فيه، فيقرع بين المتنازعين فيما تنازعوا فيه، فمن خرج صاحبه خلف واخذ، ويكون الحكم كما لو لم تكن بينة.
 ولو نكلوا عن الايمان اخذ المستوعب النصف ونصف السدس الزاءد عن الثلث وثلث الثلث، والثاني نصف السدس وثلث الثلث، والثالث التسع، فيخرج من ستة وثلاثين: للمستوعب خمسة وعشرون، وللثاني سبعة، وللثالث اربعة.
 ويحتمل ان يقال: اقل عدد له ثلث ونصف ستة، فالثالث يدعي اثنين، والثاني ثلثه، فتخلص ثلثه للمستوعب بغير منازع. وتنازع المستوعب والثاني في سهم من الثلاثة الباقية، فيقسم بينهما بضرب اثنين في ستة يصير اثني عشر، للمستوعب ستة بغير منازع، والثالث لا يدعي اكثر من اربعة، فسهمان بين المستوعب والثاني، يبقي اربعة يتنازع الثلاثة فيها بالسوية، فيقسم اثلاثا، فيكمل للمستوعب ثمانية وثلث، وللثاني اثنان وثلث، وللثالث واحد وثلث. وعلي العول للمستوعب ستة، وللثاني ثلاثة، وللثالث سهمان تصح من احد عشر.
 د: لو ادعي احدهم الجميع، والثاني الثلثين، والثالث النصف، احتيج الي حساب له ثلثان ونصف وذلك ستة، فالثاني يدعي اربعة، والثالث ثلاثة، فلا منازعة لهما في سهمين فهما للمستوعب، بقي اربعة لا يدعي الثالث الا ثلاثة، فبقي سهم واحد يتنازعه المستوعب والثاني، فيكون بينهما فينكسر، فيضرب اثنين في ستة فتصير اثني عشر، فالثاني لا يدعي اكثر من ثمانية فتسلم اربعة للمستوعب، 
 والثالث لا يدعي اكثر من ستة فسهمان للمستوعب والثاني لكل منهما سهم، وبقيت ستة استوت منازعتهم فيها فلكل واحد سهمان، فللمستوعب سبعة وهي نصف ونصف سدس، وللثاني ثلاثة وهي ربع، وللثالث سهمان وهي سدس. وعلي العول يضرب المستوعب بالكل وهو ستة، والثاني بالثلثين وهو اربعة، والثالث بالنصف وهو ثلاثة، فالجميع ثلاثة عشر، للمستوعب ستة من ثلاثة عشر، وللثاني اربعة، وللثالث ثلاثة.
 اما لو كانت يدهم عليها ففي يد كل واحد الثلث، فيصح من اربعة وعشرين، لانا نجمع بين دعوي المستوعب والثاني علي ما في يد الثالث، فالمستوعب يدعيه اجمع، والثاني يدعي نصفه، فالنصف للمستوعب فصار ارباعا، فالجميع اثنا عشر.
 ثم نجمع بين دعوي المستوعب والثالث علي ما في يد الثاني وهو الثلث من اثني عشر، فالمستوعب يدعيها، والثالث ربعها، فسلمت ثلاثة للمستوعب.
 وتنازعا في سهم فانكسر، فصار اربعة وعشرين في يد كل واحد ثمانية.
 ثم نجمع بين دعوي المستوعب والثاني علي ما في يد الثالث وهي ثمانية، فاربعة سلمت للمستوعب بلا منازعة، لانه لا يدعي الا ستة عشر من الجميع، والثمانية في يده، واربعة في يد المستوعب، واربعة في يد الثالث، والاربعة الاخري بالسوية بينهما، فحصل للمستوعب ستة، وللثاني سهمان.
 ثم نجمع بين دعوي المستوعب والثالث علي ما في يد الثاني، فالثالث يدعي سهمين، فستة سلمت للمستوعب، وتنازعا في سهمين فلكل سهم، فصار للمستوعب سبعة، وللثالث سهم.
 ثم نجمع بين دعوي الثالث والثاني علي ما في يد المستوعب وهو ثمانية، فالثاني يدعي اربعة، والثالث سهمين، فياخذ الثاني اربعة، والثالث سهمين، فيبقي في يد المستوعب سهمان له، فحصل للمستوعب من الثالث ستة، ومن الثاني سبعة، وبقي في يده سهمان، فالجميع خمسة عشر، وحصل للثالث من الثاني سهم، ومن 
 المستوعب اثنان وذلك ثلاثة، وحصل للثاني مما في يد الثالث سهمان، ومن المستوعب اربعة وذلك ستة. وعلي العول نجمع بين دعوي المستوعب والثاني علي ما في يد الثالث، فالمستوعب يدعيه اجمع، والثاني يدعي نصفه، فتضرب هذا بسهم وهذا بسهمين صار ثلاثة.
 ثم نجمع بين دعوي المستوعب والثالث علي ما في يد الثاني، فالثالث يدعي ربعه، والمستوعب كله، ومخرج الربع اربعة، فنضرب هذا بسهم وهذا باربعة فيصير ما في يده خمسة.
 ثم نجمع بين دعوي الثالث والثاني علي ما في يد المستوعب، فالثالث يدعي ربع ما في يده، والثاني نصفه، والنصف والربع من اربعة، فيجعل ما في يده اربعة، فانكسر حساب العين علي الثلث والربع والخمس، فاضرب ثلاثة في اربعة، وخمسة في المرتفع تبلغ ستين، ثم ثلاثة في ستين، لان في يد كل واحد الثلث، تبلغ ماءة وثمانين في يد كل واحد ستون، فثلث ما في يد الثالث للثاني وهو عشرون، وثلثاه اربعون للمستوعب، وخمس ما في يد الثاني وهو اثنا عشر للثالث، واربعة اخماسه للمستوعب، ثمانية واربعون ونصف ما في يد المستوعب، وهو ثلاثون للثاني، وربعه خمسة عشر للثالث وبقي مما في يده خمسة عشر له، فيكمل للمستوعب ماءة وثلاثة، وللثاني خمسون، وللثالث سبعة وعشرون.
 ه‍: لو كانت في يد اربعة، فادعي احدهم الكل، والثاني الثلثين، والثالث النصف، والرابع الثلث، فان لم يكن بينة فلكل الربع الذي في يده بعد التحالف.
 ولو كانت يدهم خارجة، فان اقام احدهم بينة حكم له.
 وان اقام كل بينة خلص للمستوعب الثلث بغير مزاحم، ويبقي التعارض بين بينة المستوعب والثاني في السدس، فيقرع بينهما بعد تساوي البينتين عدالة وعددا.
 ثم يقع التعارض بين بينة المستوعب والثاني والثالث في السدس، فيقرع بينهم فيه. 
 ثم يقع التعارض بين الاربعة في الثلث، فيقرع، ولا يقضي للخارج الا مع اليمين.
 فان نكل حلف الاخر، فان امتنع قسما. ولا استبعاد في حصول الكل للمستوعب، فان حكمه تعالي غير مخطء.
 ولو نكل الجميع عن الايمان قسم ما يقع التنازع فيه بين المتنازعين في كل مرتبة بالسوية، ويكون الاقراع هنا في ثلاثة مواضع. او نقول: ياخذ المستوعب الثلث ثم يتقارع الجميع في الباقي، فان خرج المستوعب او الثاني اخذه، وان خرج الثالث اخذ النصف واقرع بين الثلاثة في الباقي، وان خرج الرابع اخذ الثلث واقرع بين الثلاثة في الثلث الباقي. وتصح المسالة من ستة وثلاثين، للمستوعب عشرون، وللثاني ثمانية، وللثالث خمسة، وللرابع ثلاثة.
 ولو كانت في ايديهم، ففي يد كل واحد الربع، فاذا اقام كل بينة بدعواه فان قضي للداخل فلكل الربع، لان له بينة ويدا، وعلي القضاء للخارج تسقط بينة كل واحد، بالنظر الي ما في يده، وتسمع فيما في يد غيره، فيجمع بين كل ثلاثة علي ما في يد الرابع وينتزع لهم، ويقضي فيه بالقرعة واليمين. ومع الامتناع بالقسمة فيجمع بين المستوعب والثالث والرابع علي ما في يد الثاني، وهو ربع اثنين وسبعين، وذلك ثمانية عشر، فالمستوعب يدعيها اجمع، والثالث يدعي ثلثها، والرابع تسعها، فيخلص للمستوعب عشرة. ويتقارع المستوعب والثالث في ستة، فيحلف الخارج او الاخر او يتقاسمان. ويتقارع المستوعب والرابع في اثنين، ويحلف الخارج او الاخر او يقسم.
 ثم يجتمع دعوي الثلاثة علي ما في يد الثالث، فالمستوعب يدعيه، والثاني يدعي خمسة اتساعه، والرابع يدعي تسعا، فيخلص الثلث للمستوعب، ويقارع الاخرين علي ما ادعياه، فيحلف الخارج او الاخر او يقسم.
 ثم يجتمع الثلاثة علي ما في يد الرابع، فالمستوعب يدعيه، والثاني يدعي خمسة اتساعه، والثالث يدعي ثلاثة، يبقي تسعة: اثنان للمستوعب، ويقارع الباقيين علي ما تقدم. فان امتنعوا من الايمان فالقسمة. 
 ثم يجتمع الثلاثة علي ما في يد المستوعب، فالثاني يدعي خمسة اتساعه، والثالث ثلاثة، والرابع تسعة، فيخلص عما في يده، فيكمل للمستوعب النصف، وللثاني عشرون، وللثالث اثنا عشر، وللرابع اربعة. هذا مع امتناع الخارج بالقرعة، ومقارعته مع اليمين.
 و: لو انتهب الابوان والزوج التركة، وادعي كل علي صاحبه اخذه زيادة علي حقه، فامرهم الحاكم بان يرد الزوج نصف ما معه، والام ثلث ما معها، والاب سدس ما معه، وقسم المردود بينهم بالسوية، فوافق المردود والمتخلف نصيبه، فطريق معرفة قدر المال وقدر المنهوب وقدر نصيب كل واحد بحسب ما يستحقه ان نفرض منتهب الزوج شيءا، ومنتهب الام دينارا، ومنتهب الاب درهما هي التركة كلها، والمردود نصف () شء وثلث دينار وسدس درهم، فالراجع الي الزوج سدس شء وتسع دينار وثلث سدس درهم، فيكمل معه ثلثا شء وتسع دينار وثلث سدس درهم يعدل نصف التركة. فاذا اسقطت نصف الشء من الثلثين، وتسع دينار من نصفه، وثلث سدس درهم من نصفه، تخلف سدس شء، يعدل سبعة اجزاء من ثمانية عشر جزءا من دينار، وثمانية اجزاء من ثمانية عشر جزءا من درهم، فالشء الكامل يعدل دينارين وثلث دينار ودرهمين وثلثي درهم، فالتركة ثلاثة دنانير وثلث دينار وثلاثة دراهم وثلثا درهم.
 فاذا اردت معرفة نسبة الدرهم من الدينار قلنا: نصيب صاحب الثلث دينار وسدس دينار ونصف درهم، يعدل ثلث التركة، وبعد اسقاط المتكرر يبقي جزء من ثمانية عشر جزءا من دينار، يعدل ثلاثة عشر جزءا من ثمانية عشر جزءا من درهم، فالدينار ثلاثة عشر درهما، فالتركة سبعة واربعون درهما.
 الفصل الثاني في العقود لو ادعي كل منهما الشراء من ذي اليد وايفاء الثمن ولا بينة رجع اليه. فان
 
 كذبهما حلف لهما واندفعا عنه. وان صدق احدهما حلف للاخر وقضي للاول، وللثاني احلاف الاول ايضا.
 فان عاد واقر للثاني بعد ان حلف الاول اغرم للثاني القيمة، الا ان يصدقه الاول.
 ولو صدق كل واحد في النصف حكم لكل بالنصف، وحلف لهما.
 ولو اقام كل منهما بينة علي الشراء وتساويا عدالة وعددا وتاريخا حكم لمن تخرجه القرعة مع يمينه، ولا يقبل قول الباءع لاحدهما، وعليه اعادة الثمن علي الاخر، اذ قبض الثمنين ممكن فلا تعارض فيه.
 ولو نكل الخارج بالقرعة احلف الاخر، فان نكلا قسمت العين بينهما، ورجع كل منهما بنصف الثمن، ولكل منهما الفسخ.
 ولو فسخ احدهما فللاخر اخذ الجميع، والاقرب لزوم ذلك له.
 ولو كانت العين في يد احدهما، قضي له مع عدم البينة.
 ولو اقاما بينة حكم للخارج علي راي.
 ولو ادعي اثنان شراء ثالث من كل منهما واقاما بينة، فان اعترف لاحدهما قضي له عليه بالثمن. وكذا لو اعترف لهما قضي بالثمنين.
 ولو انكر واختلف التاريخ او كان مطلقا او احدهما، قضي بالثمنين.
 ولو اتحد التاريخ تحقق التعارض، لامتناع تملك اثنين شيءا واحدا دفعة، وامتناع ايقاع عقدين دفعة، فيحكم بالقرعة ويقضي لمن خرج اسمه بعد اليمين.
 فان امتنعا قسم الثمن بينهما.
 ولو ادعي احدهما شراء المبيع من زيد والاخر شراءه من عمرو وانه ملكهما واقباض الثمن واقاما بينة متساوية عدالة وعددا وتاريخا تحقق التعارض، فيقضي بالقرعة ويحكم للخارج، فان نكلا عن اليمين قسم المبيع بينهما، ورجع كل منهما علي باءعه بنصف الثمن، ولهما الفسخ والرجوع بالثمنين.
 ولو فسخ احدهما لم يكن للاخر اخذ الجميع، لعدم رجوع النصف الي باءعه. 
 ولو كانت العين في يدهما قسمت.
 ولو كانت في يد احدهما قضي له او للخارج علي الخلاف. وكذا لو كانت في يد الباءع.
 ولو ادعي شراء عبد من صاحبه، وادعي العبد العتق، قدم قول السيد مع اليمين.
 ولو كذبهما واقاما بينة حكم للسابق، فان اتفقتا فالقرعة مع اليمين.
 فان امتنعا تحرر نصفه، وكان الباقي لمدعيه، ويرجع بنصف الثمن.
 ولو فسخ عتق كله، والاقرب تقويمه علي باءعه، لشهادة البينة بمباشرة عتقه.
 ولو كان العبد في يد المشتري، فان قدمنا بينة الداخل حكم له، والا حكم بالعتق، لان العبد خارج.
 ولو اختلف المتاجران في قدر الاجرة حكم لاسبق البينتين. فان اتفقتا، قيل:
 يقرع ()، وقيل (): يحكم ببينة المءجر، لان القول قول المستاجر.
 ولو ادعي استءجار دار شهرا بعشرة وادعي المءجر انه اجره بيتا منها ذلك الشهر بعشرة ولا بينة فقد اتفقا في صفة العقد، الا انهما اختلفا في قدر المكتري فيتحالفان، او نقول: بالقرعة، لان كلا منهما مدع، او نقول: القول قول المءجر، لان المستاجر يدعي اجارة في الزاءد علي البيت، والمءجر ينكره فيقدم قوله.
 ولو اقام احدهما بينة حكم بها. ولو اقاما بينة تعارضتا، سواء كانتا مطلقتين او مءرختين بتاريخ واحد او احداهما مطلقة والاخري مءرخة، لامتناع عقد واحد علي البيت والدار في زمن واحد ، فيقرع بينهما، او يحكم ببينة المكتري، لانها تشهد بزيادة.
 ولو اختلف التاريخ حكم للاقدم، لكن ان كان الاقدم بينة البيت حكم باجارة البيت باجرته، وباجارة بقية الدار بالنسبة من الاجرة.
 
 ولو ادعي كل واحد علي ثالث الفا من ثمن دار في يده فلا تعارض، ويثبت لكل واحد الف في ذمته، الا ان يعينا وقتا يستحيل فيه تقدير عقد من متعاقدين.
 ولو ادعي استءجار العين، وادعي المالك الايداع تعارضت البينتان، وحكم بالقرعة مع تساويهما.
 الفصل الثالث في الموت لو خلف المسلم ابنين فاتفقا علي تقدم اسلام احدهما علي الموت وادعي الاخر مثله وانكر الاول حلف المتفق عليه انه لا يعلم تقدم اسلام اخيه. وكذا لو كانا مملوكين واتفقا علي سبق حرية احدهما واختلفا في الاخر.
 ولو اتفقا علي ان احدهما اسلم في شعبان والاخر في رمضان، ثم ادعي المتقدم سبق الموت علي رمضان والمتاخر تاخره، قدم اصالة بقاء الحياة، واشتركا في التركة.
 ولو ادعت الزوجة اصداق عين او شراءها، وادعي ابن الميت الارث حكم لبينة المراة.
 ولو قال: ان قتلت فانت حر فاقام الوارث بينة انه مات حتف انفه وبينة العبد انه قتل فالاقرب تقديم بينة العبد للزيادة.
 ولو ادعي عينا في يد غيره انها له ولاخيه الغاءب ارثا عن ابيهما، واقام بينة كاملة وشهدت بنفي غيرهما، سلم اليه النصف، وكان الباقي في يد من كانت الدار في يده. وقيل (): يجعل في يد امين حتي يعود، ولا يلزم القابض للنصف اقامة ضمين.
 ولو لم تكن كاملة وهي ذات المعرفة المتقادمة والخبرة الباطنة وشهدت انها لا تعلم وارثا غيرها اخر التسليم الي ان يستظهر الحاكم في البحث عن نفي غيرهما بحيث لو كان لظهر، وحينءذ يسلم الي الحاضر نصيبه بعد التضمين استظهار
 
 ولو كان ذا فرض اعطي مع اليقين بانتفاء الوارث نصيبه تاما. وعلي التقدير الثاني يعطيه اليقين ان لو كان وارث، فيعطي الزوج الربع، والزوجة ربع الثمن معجلا من غير تضمين، وبعد البحث تتم الحصة مع التضمين ().
 ولو كان الوارث محجوبا كالاخ اعطي مع البينة الكاملة. ولو كانت غير كاملة اعطي بعد البحث والتضمين.
 ولو ادعي الاخ موت الزوجة بعد الولد والزوج قبله، قضي لذي البينة، فان فقدتا لم ترث الام من الولد ولا العكس، ويحكم بتركة الولد للاب، وبتركة الام بين الزوج والاخ.
 واذا ثبت عتق عبدين ببينتين كل واحد ثلث مال المريض دفعة، قيل (): يقرع ويعتق من تخرجه القرعة.
 ولو اختلف قيمتهما اعتق المقروع، فان كان اكثر من الثلث عتق ما يحتمله.
 وان كان كل واحد في مجلس واشتبه السابق اقرع، لكن لو كان احد العبدين سدس المال ووقعت القرعة عليه عتق من الاخر نصفه.
 ولو عرف السابق عتق وبطل الاخر.
 ولو شهد اجنبيان بوصية العتق لاحدهما وهو ثلث، وشهد وارثان بانه رجع عنه الي اخر وهو ثلث ايضا، ففي القبول نظر، للتهمة. ويحتمل عتق ثلثي الثاني بالاقرار.
 ولو شهدت بينة انه اوصي لزيد بالسدس، واخري انه اوصي لبكر بسدس، وثالثة بانه رجع عن احدهما، احتمل بطلان الرجوع، لابهامه وصحته، فيقرع او يقسم.
 ولو شهد اثنان بالوصية لزيد، وشهد من ورثته عدلان انه رجع عن ذلك واوصي لخالد، فالاقرب عدم القبول، لانهما يجران نفعا من حيث انهما غريمان.
 
 ولو شهد بالرجوع شاهد اجنبي حلف معه وثبت.
 الفصل الرابع في النسب اذا تداعي اثنان ولدا لم يحكم لاحدهما الا بالبينة.
 ولو وطءا معا امراة في طهر واحد، فان كانا زانيين لم يلحق الولد بهما، بل ان كان لها زوج لحق به، والا كان ولد زنا. فان كان احدهما زانيا فالولد للزوج.
 وان كان وطءهما مباحا بان تشتبه عليهما او علي احدهما وكان الاخر زوجا، او يعقد كل منهما عقدا فاسدا ثم تاتي بالولد لستة اشهر من وطءهما ولم يتجاوز اقصي الحمل حينءذ يقرع بينهما، فمن اخرجته القرعة لحق به، سواء كانا مسلمين او احدهما او كافرين، وحرين كانا او عبدين او احدهما، او ابا وابنه.
 ولو كان مع احدهما بينة حكم بها، ويلحق النسب بالفراش المنفرد والدعوي المنفردة، وبالفراش المشترك والدعوي المشتركة، ويقضي فيه بالبينة، ومع عدمها بالقرعة.
 ولو وطء الثاني بعد تخلل حيضة انقطع الامكان عن الاول، الا ان يكون الاول زوجا في نكاح صحيح.
 ولو كان في نكاح فاسد ففي انقطاع امكانه نظر.
 ومن انفرد بدعوي مولود صغير في يده لحقه ()، فان بلغ وانتفي عنه لم يقبل نفيه.
 ولو ادعي نسب بالغ فانكر لم يحلقه الا بالبينة. وان سكت لم يكن تصديقا.
 ولو ادعي نسب مولود علي فراش غيره، بان ادعي وطءا بالشبهة لم يقبل وان وافقه الزوجان، بل لا بد من البينة علي الوطء لحق الولد.
 ولو تداعيا صبيا وهو في يد احدهما، لحق بصاحب اليد خاصة علي اشكال.
 
 ولو استلحق ولدا فانكرت زوجته ولادته، ففي لحوقه بها بمجرد اقرار الاب نظر.
 ولو بلغ الصبي بعد ان تداعيا اثنان قبل القرعة فانتسب الي احدهما قبل، والا اقرع ان لم ينكرهما معا، ولا يقبل رجوعه بعد الانتساب.
 ولا اعتبار بانتساب الصغير وان كان مميزا، ونفقته قبل القرعة عليهما، ثم يرجع من لم تلحقه القرعة به.
 ولو اقام كل من المدعيين بينة بالنسب حكم بالقرعة.
 ولو اقام بينة ان هذا ابنه، واخر بينة انها بنته، فظهر خنثي، فان حكم بالذكورية للبول فهو لمدعي الابن، وبالانوثية لمدعي الانثي. 
 المقصد الثامن في بقايا مباحث الدعاوي وهي اربعة:
 الاول ما يتعلق بالدعاوي من كان له حق عقوبة لم يكن له استيفاءه بنفسه، بل يجب رفعه الي الحاكم.
 ولو لم يجد للجاحد مع عدم البينة الا من غير الجنس وهو اكثر من حقه، لم تكن الزيادة مضمونة.
 ولو نقب الجدار لياخذه لم يكن عليه ارش النقب.
 ولو كانت دراهمه صحاحا فوجد مكسرة، فان رضي جاز. ولو كان بالعكس لم يجز، بل يباع بالذهب ثم يشتري به مكسرة.
 ولو جحد من له عليه مثله، جاز ان يجحد ايضا وان اختلف جنس الحقين ما لم يزد حق الجاحد، فيقر غريمه بالباقي بعد اندار حقه او قيمته.
 واذا اقام المدعي البينة لم يكن للغريم احلافه، الا ان يقدم دعوي صحيحة كبيع او ابراء، او علمه بفسق الشهود علي اشكال.
 ولو قال: اقر لي، ففي السماع نظر، لان الاقرار ليس عين الحق، والاقرب سماعه، لانه وان لم يكن عين الحق فانه ينتفع فيه، وليس له الاحلاف علي فسق الشاهد او القاضي وان نفعه تكذيبهم انفسهم. 
 ولو ادعي ابراء المدعي احلف قبل الاستيفاء.
 ولو ادعي ابراء موكله استوفي ثم نازع الموكل، ولا يسمع قوله: ابراني عن الدعوي، اذ لا معني للابراء عن الدعوي. وفي اشتراط تقييد القيد بالصحة () نظر.
 ولو ادعي الصبي المميز الحرية لم تسمع، فان بلغ سمعت بيمينه. ولا تاثير لليد ولا ابطال الدعوي السابقة.
 ويجوز شراء العبد البالغ مع سكوته.
 ولو ادعي الاعتاق لم يقبل، بخلاف ادعاء الحرية في الاصل.
 وتصح دعوي الدين المءجل قبل الحلول، ودعوي الاستيلاد والتدبير.
 ولو امره ببيع ثوب قيمته خمسة بعشرة، فله ان يقول: لي عليه ثوب، ان تلف فعليه خمسة، وان باع فعشرة، وان كان باقيا فرده. ويقبل التردد للحاجة.
 البحث الثاني فيما يتعلق بالجواب لو قال: لي عن دعواك مخرج او لفلان علي اكثر مما لك استهزاء فليس باقرار.
 ولو قال: لي عليك عشرة، فقال: لا يلزمني العشرة، لم يكفه الحلف مطلقا، بل يحلف ليس عليه عشرة ولا شء منها، فان اقتصر كان ناكلا عن اليمين فيما دون العشرة، فيحلف المدعي علي عشرة الاشياء الا اذا اضاف الي عقد، مثل: بعته بخمسين فحلف انه اشتري لا بخمسين، فلا يمكنه ان يحلف علي ما دون الخمسين، لمناقضة الدعوي.
 ولو قال: مزقت ثوبي فلي عليك ارشه، كفاه نفي الارش، ولا يجب التعرض لنفي التمزيق.
 وكذا لو ادعي ملكا او دينا كفاه: لا يلزمني التسليم، لجواز ان يكون الملك في يده باجارة او رهن.
 
 ويخاف لو اقر من المطالبة بالبينة، فحيلته ان يقول في الجواب: ان ادعيت ملكا مطلقا فلا يلزمني التسليم، وان ادعيت مرهونا عندي فاعترف حتي اجيب، او ينكر ملكه ان انكر دينه، كما لو ظفر بغير جنس حقه .
 ولو ادعي عليه عينا، فقال: ليس لي، او هو لمن لا اسميه، طولب بالتعيين، والا لم تنصرف الخصومة عنه. ويحتمل ان ياخذه الحاكم الي ان تقوم حجة المالك، ولا يحتمل تسليمه الي المدعي، لدلالة اليد علي نفي ملكه.
 وان قال: لفلان وهو حاضر، فان صدقه انصرفت الحكومة عنه، وللمدعي احلاف المقر، لفاءدة الغرم لو نكل واعترف له ثانيا.
 ولو كذبه المقر له انتزعه الحاكم الي ان يظهر مستحقه. ويحتمل دفعه الي المدعي، لعدم المنازع.
 ولو اضاف الي غاءب انصرفت الحكومة عنه، وللمدعي احلافه، فان امتنع حلف المدعي.
 وهل ينتزع الشء او يغرم؟
 الاقرب الثاني، وعلي الاول ان رجع الغاءب كان هو صاحب اليد فيستانف الخصومة.
 ولو كان للمدعي بينة فهو قضاء علي الغاءب يحتاج الي يمين.
 ولو كان لصاحب اليد بينة علي انه للغاءب سمعت ان اثبت وكالة نفسه، وقدمت علي بينة المدعي ان قلنا بتقديم بينة ذي اليد.
 وان لم يدع وكالة، فالاقرب السماع وان لم يكن مالكا ولا وكيلا لدفع اليمين عنه.
 ولو ادعي رهنا او اجارة سمعت، فان سمعنا لصرف اليمين قدمت بينة المدعي في الحال. وان سمعنا لعلقة الاجارة والرهن، ففي تقديم بينته او بينة المدعي اشكال.
 واذا خرج المبيع مستحقا فله الرجوع علي الباءع بالثمن، فان صرح في نزاع المدعي بانه كان ملكا للباءع، ففي الرجوع اشكال، اقربه ذلك. 
 ولو اخذ جارية بحجة فاحبلها ثم اكذب نفسه، فالولد حر، والجارية ام ولد، وعليه قيمتها للمقر له ومهرها. ويحتمل ان يحكم بالجارية للمقر له لو صدقته.
 ولو ادعي قصاصا علي العبد لم يقبل اقرار العبد، الا ان يصدقه السيد. نعم لو اعتق فالاقرب الحكم عليه بما اقر به اولا.
 ولو صدق السيد خاصة لم يثبت القصاص علي العبد، بل كان للمستحق انتزاعه او مطالبة المولي بالارش. وكذا البحث لو ادعي ارشا.
 ولو انكر العبد فيهما فهل عليه اليمين؟ الاقرب ذلك، بناءا علي المطالبة له لو اعتق. وكذا البحث لو ادعي عليه دينا.
 البحث الثالث فيما يتعلق بتعارض البينات يتحقق التعارض في الشهادة مع تحقق التضاد مثل: ان يشهد اثنان بعين لزيد، ويشهد اثنان انه بعينه لعمرو، او يشهد انه باع عينا لزيد غدوة، واخران انه باعها في ذلك الوقت لعمرو، ومهما امكن التوفيق بين الشهادتين وفق.
 وان تحقق التعارض: فان كانت العين في ايديهما قسمت بينهما نصفين، فيقضي لكل منهما بما في يد صاحبه ان قدمنا بينة الخارج، وبما في يده ان قدمنا بينة الداخل، وان كانت في يد احدهما قضي للخارج علي راي ان شهدتا بالملك المطلق، ولو شهدتا بالسبب فكذلك علي راي اخر. وان شهدت للخارج بالسبب وللمتشبث بالمطلق قدم الخارج قطعا. ولو انعكس قدم ذو اليد، سواء تكرر السبب كالبيع او لا كالنتاج. وقيل (): يقدم الخارج ايضا.
 ولو كانت في يد ثالث قضي باكثرهما عدالة، فان تساويا فاكثرهما عددا، فان تساويا اقرع، فمن خرج اسمه احلف وقضي له، فان نكل احلف الاخر وقضي له، وان نكلا قسمت بينهما بالسوية. وقيل (): يقضي بالقرعة ان شهدتا بالملك المطلق، ويقسم ان شهدتا بالمقيد.
 
 ولو قيدت احداهما قضي بها.
 ولو اقر الثالث لاحدهما، فالوجه انه كاليد بترجح البينة فيه.
 والقسمة انما تجري فيما يمكن فرضها فيه كالاموال وان امتنعت قسمتها كالجوهرة والعبد، اما ما لا يمكن الشركة فيه فلا، كما لو تداعيا الزوجية، فانه يحكم بالقرعة.
 واذا تكاذبت البينتان صريحا مثل: ان تشهد احداهما علي القتل في وقت وتشهد اخري بالحياة في ذلك الوقت، فالاقرب التساقط.
 ولو لم تكن بينة والعين في ايديهما تحالفا، وقضي بها لهما، ويحلف كل واحد علي نفي ما يدعيه صاحبه، ولا يلزم التعرض للاثبات.
 واذا حلف الاول علي النفي فنكل الثاني، رد عليه اليمين فيحلف علي الاثبات.
 وان نكل الاول الذي بدا به القاضي تحكما، او بالقرعة، اجتمع علي الثاني يمين النفي للنصف الذي في يده، ويمين الاثبات للنصف الذي في يد شريكه، فيكفيه يمين واحدة تجمع بين النفي والاثبات.
 ويتحقق التعارض بين الشاهدين والشاهد والمراتين، ولا يتحقق بين شاهدين وشاهد ويمين ، ولا بين شاهد وامراتين وشاهد ويمين، بل يحكم بالشاهدين او الشاهد والمراتين دون الشاهد واليمين. وربما قيل بالتعارض، فيقرع بينهما.
 البحث الرابع في اسباب الترجيح وهي ثلاثة:
 الاول قوة الحجة: كالشاهدين او الشاهد والمراتين علي الشاهد واليمين.
 ولو اقترنت اليد بالحجة الضعيفة احتمل تقديمها والتعادل.
 ولو كان شهود احدهما اكثر او اعدل، فهي ارجح.
 الثاني اليد: فيقدم الداخل علي الخارج علي راي. والاقوي () العكس، الا ان يقيمها بعد بينة الخارج علي اشكال.
 
 فلو ادعي عينا في يد غيره فاقام البينة فاخذها منه ثم اقام الذي كانت في يده بينة انها له نقض الحكم واعيدت علي اشكال.
 ولو اراد اقامة البينة قبل ادعاء من ينازعه للتسجيل، فالاقرب الجواز.
 ولو اقام بعد الدعوي لاسقاط اليمين جاز.
 ولو اقام بعد ازالة يده ببينة الخارج وادعي ملكا سابقا، ففي التقديم بسبب يده التي سبق القضاء بازالتها اشكال.
 واذا قدمنا بينة الداخل، فالاقرب انه يحتاج الي اليمين.
 واذا قامت البينة علي الداخل فادعي الشراء من المدعي، او ثبت الدين فادعي الابراء، فان كانت البينة حاضرة سمعت قبل ازالة اليد وتوفية الدين. وان كانت غاءبة طولب في الوقت بالتسليم، ثم اذا اقام استرد.
 ولو طلب الاحلاف قدم علي الاستيفاء.
 ولو اعترف لغيره بملك لم يسمع بعده دعواه حتي يدعي تلقي الملك من المقر له، اما بواسطة او غيرها.
 ولو اخذ منه بحجة، ففي احتياجه بعده في الدعوي الي ذكر المتلقي منه اشكال.
 والاجنبي لا يحتاج، فان البينة ليست حجة عليه، فله دعوي الملك مطلقا.
 ولو ادعي عليه قرضا او ثمنا فجحد الاستحقاق كان له ان يدعي الايفاء.
 اما لو جحدهما، لم تسمع دعواه به.
 الثالث اشتمال احدي البينتين علي زيادة: كزيادة التاريخ.
 فاذا شهدت بينة علي انه ملكه منذ سنة والاخري منذ سنتين حكم للاقدم، لان بينته اثبتت الملك له في وقت لم تعارضه فيه البينة الاخري، فيثبت الملك فيه.
 ولهذا له المطالبة بالنماء في ذلك الزمان، وتعارضتا في الملك في الحال فسقطتا، وبقي ملك السابق تحت استدامته، وان لا يثبت لغيره ملكا الا من جهته.
 ويحتمل التساوي، لان المتاخرة لو شهدت انه اشتراه من الاول لقدمت علي الاخري، فلا اقل من التساوي.
 وثبوت الملك في الماضي من غير معارضة انما يثبت تبعا لثبوته في الحال. 
 ولهذا لو انفرد بادعاء الملك في الماضي لم تسمع دعواه ولا بينته.
 وكذا البحث لو شهدت احداهما بالملك في الحال والاخري بالقديم ().
 ولو اطلقت احداهما وارخت الاخري تساويا.
 ولو اسندت احداهما الي سبب كنتاج او شراء او زراعة، قدمت بينته.
 ولو شهدت لذي اليد بالقدمة تعارض رجحان التقديم ان رجحنا به، وكون الاخر خارجا، فيحتمل تقديم الخارج. ولو انعكس فكذلك.
 اما لو شهدت احداهما بانها له منذ سنة والاخري انها في يد المتشبث منذ سنتين، قدمت شهادة الملك علي شهادة اليد وان تقدمت. والشهادة بسبب الملك اولي من الشهادة بالتصرف.
 ولو شهدت البينة بان الملك له بالامس ولم تتعرض للحال لم تسمع، الا ان يقول: وهو ملكه في الحال، او لا يعلم له مزيلا.
 ولو قال: لا ادري زال ام لا لم يقبل.
 ولو قال: اعتقد انه ملكه بمجرد الاستصحاب، ففي قبوله اشكال.
 اما لو شهد بانه اقر له بالامس، ثبت الاقرار، واستصحب موجبه وان لم يتعرض الشاهد للملك الحالي.
 ولو قال المدعي عليه: كان ملكك بالامس، انتزع من يده، لانه مخبر عن تحقيق فيستصحب، بخلاف الشاهد فانه يخبر عن تخمين.
 وكذا يسمع من الشاهد لو قال: هو ملكه بالامس اشتراه من المدعي عليه بالامس، او اقر له المدعي عليه بالامس، لانه استند الي تحقيق.
 ولو شهد انه كان في يد المدعي بالامس قبل ()، وجعل المدعي صاحب يد.
 وقيل (): لا يقبل، لان ظاهر اليد الان الملك فلا يدفع بالمحتمل.
 
 نعم، لو شهدت بينة المدعي ان صاحب اليد غصبها او استاجرها منه حكم له، لانها شهدت بالملك وسبب يد الثاني.
 ولو قال: غصبني اياها، وقال اخر: بل اقر لي بها، فاقاما بينة، قضي للمغصوب منه، ولم يضمن المقر، لان الحيلولة لم تحصل باقراره بل بالبينة.
 والبينة المطلقة لا توجب زوال الملك علي ما قبل البينة، فلو شهدت علي دابة فنتاجها قبل الاقامة للمدعي عليه. وكذا الثمرة الظاهرة علي الشجرة.
 ومع هذا، فالمشهور ان المشتري اذا اخذ منه بحجة مطلقة رجع علي الباءع. وكذا لو اخذ من المتهب من المشتري، او من المشتري من المشتري رجع الاول ايضا.
 ويحمل مطلقه اذا لم يدع علي المشتري ازالة ملكه منه علي سبق الملك، فيطالب الباءع بالثمن.
 ومن العجب ان يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء، ثم هو يرجع علي الباءع. ولو قيل: لا يرجع الا اذا ادعي ملكا سابقا علي الشراء، كان وجها.
 ولو ادعي ملكا مطلقا فشهد الشاهد به وبالسبب، لم يضر.
 ولو اراد الترجيح بالسبب وجب اعادة البينة بعد الدعوي للسبب.
 ولو ذكر الشاهد سببا اخرا سوي ما ذكره المدعي تناقضت الشهادة والدعوي، فلا تسمع علي اصل الملك.
 ولو ادعي ما يبطل به العقد وانكر الاخر، قدم قول مدعي الصحة. فان اقاما بينة، ففي تقديم بينة مدعي البطلان نظر. ولو ادعي ان وكيله اجر بدون اجرة المثل، وادعي الوكيل الاجارة باجرة المثل واقاما بينة، ففي تقديم بينة احدهما نظر.
 ولو ادعي ملكية الدابة منذ مدة، فدلت سنها علي اقل من ذلك قطعا او اكثر، سقطت البينة لظهور كذبها.
 ولو ادعي عينا في يد زيد واقام بينة انه اشتراها من عمرو: فان شهدت البينة 
 بالملكية مع ذلك للباءع او للمشتري او بالتسليم ان قضي بسبق اليد قضي للمدعي، فان شهدت بالشراء خاصة لم يحكم، لانه قد يفعل فيما ليس بملك، فلا تدفع اليد المعلومة بالمظنونة. وقيل (): يقضي له: لان الشراء دلالة علي التصرف السابق الدال علي الملكية.
 وكذا لو ادعي وقفا من زيد وهي في يد عمرو، او غير ذلك من اسباب التمليك.
 ولو ادعي الخارج ان العين التي في يد المتشبث ملكه منذ سنة، فادعي المتشبث انه اشتراها منه منذ سنتين واقاما بينة، قدمت بينة الداخل علي اشكال.
 ولو اتفق تاريخ البينتين الا ان بينة الداخل تشهد بسبب، قدمت ايضا.
 ولو ادعي احدهما انه اشتراها من الاخر قضي له بها.
 واذا كان في يده صغيرة فادعي رقيتها حكم له بذلك، وان ادعي نكاحها لم يقبل الا بالبينة.
 ولو ادعي ملكا واقام بينة به، فادعي اخر انه باعها منه، او وهبها اياه، او وقفها عليه واقام بذلك بينة حكم له، لان بينة هذا شهدت بامر خفي علي البينة الاخري، وبينة الاخري شهدت بالاصل.
 ولو شهد اثنان عليه بانه اقر بالف، وشهد اخر انه قضاه ثبت الاقرار.
 فان حلف مع شاهده علي القضاء ثبت، والا حلف المقر له علي عدمه وطالبه.
 ولو شهد احدهما ان له عليه الفا، وشهد الاخر انه قضاه الفا لم تثبت الالف، لان شاهد القضاء لم يشهد عليه بالف، وانما تضمنت شهادته انها كانت عليه، والشهادة لا تقبل الا صريحة.
 ولو ادعي الفا واقام بها بينة، واقام المدعي عليه بينة بالقضاء ولم يعلم التاريخ، برء بالقضاء، لانه لم يثبت عليه الا الف واحدة، ولا يكون القضاء الا لما عليه.
 
 المقصد التاسع في الشهادات وفيه فصول:
 الاول في صفات الشاهد وهي سبعة:
 الاول البلوغ فلا تقبل شهادة الصبي وان كان مراهقا. وقيل (): تقبل مطلقا اذا بلغ عشر سنين.
 وتقبل شهادتهم في الجراح بشروط ثلاثة: عدم التفريق، والاجتماع علي المباح، وبلوغ العشر. فلو تفرقوا لم تقبل شهادتهم، لاحتمال ان يلقنوا.
 الثاني العقل، فلا تقبل شهادة المجنون.
 ولو كان يعتوره ادوارا وشهد حال افاقته، قبل بعد علم الحاكم بحضور رشده وكمال فطنته.
 وكذا يجب الاستظهار علي المغفل الذي في طبعه البله وكثير النسيان، فيقف عند الريبة، ويحكم عند الجزم بذكرهم، وان المشهود به لا يسهون عن مثله.
 
 الثالث الايمان، فلا تقبل شهادة من ليس بمءمن وان اتصف بالاسلام، لا علي مءمن ولا غيره.
 ولا تقبل شهادة الكافر، اصليا كان او مرتدا، لا علي مسلم ولا علي مثله علي راي، الا الذمي في الوصية عند عدم عدول المسلمين.
 الرابع العدالة، وهي كيفية نفسانية راسخة تبعث علي ملازمة المروءة والتقوي، فلا تقبل شهادة الفاسق.
 ويخرج المكلف عن العدالة بفعل كبيرة، وهي ما توعد الله تعالي فيها بالنار، كالقتل، والزنا، واللواط، والغصب للاموال المعصومة وان قلت، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات المءمنات. وكذا يخرج بفعل الصغاءر مع الاصرار والاغلب.
 ولا يقدح النادر للحرج. وقيل (): يقدح ولا حرج، ولامكان الاستغفار.
 ولا يقدح في العدالة ترك المندوبات وان اصر، ما لم يبلغ الترك الي التهاون بالسنن.
 والمخالف في شء من اصول العقاءد ترد شهادته، سواء استند الي تقليد او اجتهاد.
 اما المخالف في الفروع من معتقدي الحق اذا لم يخالف الاجماع لا يفسق ()، ولا ترد شهادته وان اخطا في اجتهاده.
 وترد شهادة القاذف الا ان يتوب ().
 وحدها اكذاب نفسه، وان كان صادقا اعترف بالخطا في الملا.
 ولا يشترط في اصلاح العمل اكثر من الاستمرار علي راي.
 ولو صدقه المقذوف او اقام بينة، لم ترد شهادته ولا يحد.
 واللاعب بالات القمار كلها فاسق، كالشطرنج والنرد والاربعة عشر والخاتم.
 وان قصد الحذق او اللهو او القمار ترد شهادته.
 
 وكذا شارب المسكر، خمرا كان او غيره وان كان قطرة.
 وكذا الفقاع والعصير اذا غلي من نفسه او بالنار قبل ذهاب ثلثيه وان لم يسكر.
 ولا باس بما يتخذ من التمر او البسر ما لم يسكر، واتخاذ الخمر للتخليل.
 والغناء حرام يفسق فاعله، وهو ترجيع الصوت ومده. وكذا يفسق سامعه قصدا، سواء كان في قران او شعر. ويجوز الحداء.
 وهجاء المءمنين حرام، سواء كان بشعر او غيره. وكذا التشبيب بامراة معروفة محرمة عليه.
 ويكره الاكثار من الشعر.
 وكذا يحرم استماع الات اللهو، كالزمر والعود والصنج والقصب وغيرها، ويفسق فاعله ومستمعه. ولا باس بالدف في الاعراس والختان علي كراهية.
 ولبس الحرير حرام يفسق فاعله، الا في الحرب والضرورة. ولا باس بالتكاة عليه والافتراش له.
 وكذا لبس الرجال الذهب ولو كان طليا في خاتم.
 والحسد حرام، وكذا بغض المءمن، والتظاهر بذلك قادح في العدالة.
 ويجوز اتخاذ الحمام للانس وانفاذ الكتب. ويكره للتفرج والتطيير، والرهان عليها قمار.
 والصناءع المباحة والمكروهة والدنيءة حتي الزبال، لا ترد بها الشهادة.
 الخامس المروءة، فمن يرتكب ما لا يليق بامثاله من المباحات، بحيث يستسخر به ويهزا به، كالفقيه يلبس القبا والقلنسوة وياكل ويبول في الاسواق، او يكب () علي اللعب بالحمام، واشباه ذلك من الافراط في المزاح، ترد شهادته، لان ذلك يدل علي ضعف في عقله، او قلة مبالاة () فيه. وكل ذلك يسقط الثقة بقوله.
 
 السادس طهارة المولد، فلا تقبل شهادة ولد الزنا مطلقا. وقيل (): تقبل في الشء الدون مع صلاحه.
 ولو جهل حاله، قبلت شهادته وان طعن عليه.
 السابع انتفاء التهمة، واسبابها ستة:
 الاول ان يجر بشهادته اليه نفعا او يدفع ضررا، كالشريك لشريكه فيما هو شريك فيه ويقبل في غيره، والوصي فيما هو وصي فيه ويقبل في غيره، والمدين يشهد للمحجور عليه، ولو لم يكن محجورا عليه قبلت، والسيد لعبده الماذون، او يشهد ان فلانا جرح مورثه، او العاقلة يجرح شهود جناية الخطا، والوكيل والوصي يجرحان شهود المدعي علي الموكل. والميت.
 ولو شهد بمال لمورثه المجروح او المريض، قبل ما لم يمت قبل الحكم.
 وكذا تقبل لو شهدا لاثنين بوصية من تركة فشهد الاثنان لهما بوصية اخري من تلك التركة.
 او شهد رفقاء القافلة علي اللصوص، او شهد لمكاتبه وان كان مشروطا.
 الثاني البعضية، فلا تقبل شهادة الولد علي والده علي الاقوي، وتقبل له.
 وكذا تقبل علي جميع الاقارب، سواء كان للولد او عليه، او للاخ او عليه، او للام او عليها، وغير ذلك.
 وفي مساواة الجد للاب وان علا للاب اشكال.
 ولا فرق بين الشهادة في المال، او الحق كالقصاص والحد ().
 وتقبل شهادة كل من الزوجين لصاحبه وعليه وان لم يكن معه مثله فيما تقبل شهادة النساء فيه منفردات، او الرجل مع اليمين.
 ولو شهد علي ابيه واجنبي بحق بطلت في حق الاب دون الاجنبي علي اشكال.
 
 الثالث العداوة، والمانع هو العداوة الدنيوية لا الدينية، فان المسلم تقبل شهادته علي الكافر. والدنيوية تمنع، سواء تضمنت فسقا او لا.
 ولا تقبل شهادة العدو علي عدوه، وتقبل له.
 وتتحقق العداوة بان يعلم فرح العدو بمساءة عدوه، والغم بسروره، او يقع بينهما تقاذف.
 ولو شهد بعض الرفقاء لبعض علي قاطع الطريق لم تقبل للتهمة.
 وتقبل شهادة الصديق لصديقه وعليه وان تاكدت المودة.
 الرابع التغافل فمن يكثر سهوه، ولا يستقيم تحفظه وضبطه، ترد شهادته وان كان عدلا. ومن هنا قال بعض الفقهاء (): انا لنرد شهادة من نرجو شفاعته.
 الخامس دفع عار الكذب، فمن ردت شهادته لفسق فتاب لتقبل شهادته ويظهر صلاح حاله، لم تقبل. وقيل (): يجوز ان يقول للمشهور بالفسق: تب اقبل شهادتك، وليس بجيد.
 نعم لو عرف استمراره علي الصلاح قبلت.
 ولو تاب فاعاد الشهادة المردودة بفسقه، ففي القبول نظر.
 ولو عرف الكافر والفاسق والصبي شيءا، ثم زال المانع عنهم، ثم اقاموا تلك الشهادة قبلت.
 ولو اقامها حال المانع فردت فاعادها بعد زواله قبلت.
 والعبد اذا ردت شهادته علي مولاه ثم اعتق فاعادها سمعت. وكذا لو باعه، او شهد الولد فردت ثم اعادها بعد موت والده.
 السادس الحرص علي الشهادة بالمبادرة قبل الاستدعاء، فلو تبرع باقامة الشهادة عند الحاكم قبل السءال لم تقبل للتهمة وان كان بعد الدعوي، ولا يصير به مجروحا.
 
 اما حقوق الله تعالي، او الشهادة للمصالح العامة فلا يمنع التبرع القبول، اذ لا مدع لها.
 وتقبل شهادة البدوي علي القروي وبالعكس، والاجير، والضيف، والمملوك لسيده ولغير سيده وعلي غير سيده، لا علي سيده علي راي. وقيل: لا تقبل مطلقا (). وقيل: تقبل مطلقا (). وقيل: لا يقبل الا علي مولاه ().
 ولو اعتق قبلت شهادته علي مولاه.
 والمدبر والمشروط كالقن.
 اما من انعتق بعضه، فالاقرب انه كذلك. وقيل: تقبل عليه بقدر ما فيه من الحرية ().
 ولو ظهر للحاكم انه قضي بمن لا تقبل شهادته نقض الحكم.
 ولو تجدد المانع بعد الحكم لم ينقض.
 الفصل الثاني في العدد والذكورة ولا يثبت بشهادة الواحد شء سوي هلال رمضان خاصة علي راي ضعيف.
 ويثبت بشهادة المراة الواحدة ربع ميراث المستهل وربع الوصية .
 والشهادات قسمان:
 الاول حق الله تعالي، وفيه مرتبتان:
 الاولي: الزنا.
 ولا يثبت الا باربعة عدول ذكور، والاقرب انه لا يجوز للعدل النظر الي العورة قصدا لتحمل الشهادة في الزنا. ويجوز في عيوب النساء وغيره.
 
 ولا بد في اللواط والسحق من اربعة رجال عدول.
 ويثبت الزنا خاصة بشهادة ثلاثة رجال وامراتين.
 ويجب الرجم مع الاحصان، وبشهادة رجلين واربعة نساء. ويثبت الجلد معه لا الرجم.
 ولا يثبت بشهادة الواحد مع النساء وان كثرن، بل يحد الشهود للقذف.
 وهل يثبت الاقرار بالزنا بشهادة رجلين، او لا بد من اربع؟ نظر.
 والاقرب ثبوت اتيان البهاءم بشاهدين.
 الثانية: ما عدا الزنا مما فيه حد: كالسرقة وشرب الخمر والردة والقذف، ولا يثبت الا بشاهدين.
 وكذا ما ليس بحد: كالزكاة والخمس والكفارات والنذور والاسلام.
 وكذا البلوغ والولاء والعدة والجرح والتعديل والعفو عن القصاص.
 الثاني حق الادمي ومراتبه ثلاث:
 الاولي: ما لا يثبت الا بشاهدين ذكرين عدلين: كالطلاق والخلع والوكالة والوصية اليه والنسب ورءية الاهلة.
 والاقرب ثبوت العتق والنكاح والقصاص بشاهد وامراتين.
 الثانية: ما يثبت بشاهدين وشاهد وامراتين وشاهد ويمين، وهو: الديون، والاموال كالقرض والغصب والقراض، وعقود المعاوضات كالبيع والصلح والاجارات والمزارعة والمساقاة والرهن والوصية له، والجناية الموجبة للمال كالخطا وشبهه، والمامومة، والجاءفة، وكسر العظام.
 والاقرب جريان ذلك في الوقف، وفي حقوق الاموال كالاجل والخيار والشفعة وفسخ العقد وقبض نجوم الكتابة، وفي النجم الاخير اشكال.
 الثالثة: ما يثبت بالرجال وبالنساء، منفردات ومنضمات، كالولادة والاستهلال وعيوب النساء الباطنة والرضاع علي الاقوي.
 وتقبل شهادة النساء في الاموال والديون منضمات الي رجل او يمين، 
 لا منفردات وان كثرن، ويثبت بشاهد وامراتين، او بامراتين ويمين.
 وكل موضع يقبل فيه شهادة النساء منفردات لا يثبت باقل من اربع.
 ويثبت ربع ميراث المستهل وربع الوصية بشهادة الواحدة من غير يمين.
 والاقرب ثبوت ذلك ايضا برجل واحد لا ازيد من غير يمين.
 ولو شهدت امراتان ثبت نصف ميراث المستهل ونصف الوصية.
 ولو شهد ثلاث ثبت ثلاثة الارباع. ولو شهدت اربع ثبت الجميع. ولا يثبت في الخنثي المشكل باقل من اربع.
 واذا شهد علي السرقة رجل وامراتان ثبت المال دون القطع.
 ولو علق العتق بالنذر علي الولادة، فشهد اربع نساء بها، ثبت ولم يقع النذر.
 الفصل الثالث في مستند علم الشاهد وضابطه: العلم القطعي. ومستنده: اما المشاهدة، وذلك في الافعال: كالغصب والسرقة والقتل والرضاع والولادة والزنا واللواط، ويقبل فيه شهادة الاصم، لانتفاء الحاجة الي السمع فيها. وروي " انه يءخذ باول قوله " ().
 واما السماع والابصار معا، وذلك في الاقوال، كالعقود مثل: البيع والنكاح والصلح والاجارة وغيرها، فانه لا بد من البصر لمعرفة المتعاقدين، ومن السماع لفهم اللفظ.
 ولا تقبل شهادة الاعمي بالعقد الا ان يعرف الصوت قطعا علي راي، او يعرف المتعاقدين عنده عدلان، او يشهد علي المقبوض.
 وتقبل شهادته فرعا، وترجمته لحاضر عند الحاكم.
 ولو تحمل الشهادة بصيرا ثم عمي، وعرف نسب المشهود عليه او عرفه عنده عدلان، اقام الشهادة.
 وان شهد علي العين وعرف الصوت ضرورة، جاز ان يشهد ايضا.
 
 والقاضي اذا عمي بعد سماع البينة قضي بها.
 ومن لا يعرف نسبه لا بد من الشهادة علي عينه، فان مات احضر مجلس الحكم، فان دفن لم ينبش وتعذرت الشهادة.
 ولا يشهد علي المراة الا ان يعرف صوتها قطعا، او تسفر عن وجهها، ويميزها عند الاداء بالاشارة. ويجوز النظر اليها لتحمل الشهادة.
 واذا قامت البينة علي عينها، وزعمت انها بنت زيد لم يسجل القاضي علي بنت زيد الا ان تقوم البينة بالنسب.
 واما السماع خاصة، وذلك فيما يثبت بالاستفاضة، وهو: النسب والموت والملك المطلق والوقف والنكاح والعتق وولاية القاضي.
 ويشترط فيه توالي الاخبار من جماعة يغلب علي الظن صدقهم، او يشتهر اشتهارا يتاخم العلم علي اشكال. قيل (): ولو شهد عدلان فصاعدا صار السامع متحملا وشاهد اصل، لا فرعا علي شهادتهما. والاقوي انه لا بد من جماعة لا تجمعهم رابطة التواطء.
 ولو سمعه يقول: هذا ابني عن الكبير مع سكوته، او هذا ابي، قيل (): صار متحملا، لاستناد السكوت الي الرضا.
 وشاهد الاستفاضة لا يشهد بالسبب  كالبيع في الملك  الا في الميراث.
 ولا يفتقر شاهد الاستفاضة بالملك الي مشاهدة التصرف باليد. ويرجح ذو اليد علي شهادة الاستفاضة.
 واعلم ان النسب يثبت بالتسامع من قوم لا ينحصرون عند الشاهد فيشهد به، اذ لا يمكن رءيته وان كان من الام. وكذا الموت.
 واذا اجتمع في الملك اليد والتصرف والتسامع جازت الشهادة، فانه لا يحس به. وهذا الاجتماع منتهي الامكان.
 
 والاقرب ان مجرد اليد والتصرف بالبناء والهدم والاجارة المتكررة بغير منازع يكفي دون التسامع، فيشهد له بالملك المطلق.
 ومجرد اليد كذلك علي الاقوي. قيل (): لو اوجبت الملك لم تسمع دعوي:
 الدار التي في يد هذا لي، كما لا تسمع: ملكه لي، وينتقض بالتصرف.
 والاقرب انه لا يشترط في استفاضة الوقف والنكاح العلم، بل يكفي غلبة الظن.
 واما الاعسار فيجوز الشهادة عليه بخبرة الباطن وشهادة قراءن الاحوال، مثل: صبره علي الجوع والضر في الخلوة.
 ولو شك في الشهادة علي احدهما فشهد اثنان بالتعيين، ففي الحاقه بالتعريف اشكال.
 الفصل الرابع في التحمل والاداء التحمل واجب علي من له اهلية الشهادة علي الكفاية علي الاقوي.
 فان لم يوجد سواه تعين، خصوصا الطلاق.
 ويحصل التحمل بان يشهداه علي فعل او عقد يوقعانه. وكذا يحصل بسماعه منهما وان لم يستدعياه.
 وكذا لو شهد شاهد الغصب او الجناية ولم يامره بالشهادة عليه، او سمع اقرار كامل وان لم يامره.
 وكذا لو قالا له: لا تشهد علينا، فسمع منهما او من احدهما ما يوجب حكما صار متحملا.
 وكذا لو خبء فنطق المشهود عليه مسترسلا صار متحملا. ويصح تحمل الاخرس.
 
 وليست الشهادة شرطا في شء الا في الطلاق. ويستحب في النكاح والرجعة والبيع.
 واما الاداء، فانه واجب علي الكفاية اجماعا علي كل متحمل للشهادة.
 فان قام غيره سقط عنه.
 ولو امتنعوا اجمع اثموا.
 ولو عدم الشهود الا اثنان تعين عليهما الاداء. ولا يجوز لهما التخلف.
 ولو امتنع احدهما وقال: احلف مع الاخر اثم.
 ولو خاف الشاهد ضررا غير مستحق، اما عليه او علي اهله او بعض المءمنين لم يجب عليه اقامتها وان تعين.
 ويجب الاقامة مع انتفاء الضرر علي كل متحمل وان لم يستدعه المشهود عليه او المشهود له للشهادة بل سمعها اتفاقا.
 ولا يحل له الاداء الا مع الذكر القطعي.
 ولا يجوز له ان يستند الي ما يجده مكتوبا بخطه وان عرف عدم التزوير عليه، سواء كان الكتاب في يده او يد المدعي، وسواء شهد معه اخر ثقة بمضمون خطه او لا علي الاقوي.
 ويءدي الاخرس الشهادة، ويحكم بها الحاكم مع فهم اشارته.
 فان خفيت عنه اعتمد علي مترجمين عارفين باشارته، ولا يكفي الواحد.
 ولا يكون المترجمان شاهدي فرع علي شهادته، بل يثبت الحاكم الحكم بشهادته اصلا لا بشهادة المترجمين.
 وحكم الحاكم تبع للشهادة، فان كانت محقة نفذ باطنا وظاهرا والا ظاهرا خاصة. فلا يستبيح المشهود له ما حكم له الحاكم الا مع العلم بصحة الشهادة او الجهل بحالها. 
 الفصل الخامس في الشهادة علي الشهادة ومطالبه خمسة:
 الاول المحل ولا تثبت في الحدود مطلقا، سواء كانت محضا لله تعالي كالزنا واللواط والسحق، او مشتركة كالسرقة والقذف علي راي.
 وتثبت في حقوق الناس كافة، سواء كانت عقوبة كالقصاص، او غير عقوبة كالطلاق والنسب والعتق، او مالا كالقرض والقراض وعقود المعاوضات وعيوب النساء والولادة والاستهلال والوكالة والوصية.
 ولو اقر باللواط او بالزنا بالعمة او الخالة او وطء البهيمة ثبتت بشاهدين، وتقبل في ذلك الشهادة علي الشهادة، ولا يثبت بها حد، ويثبت انتشار حرمة النكاح.
 وكذا لا يثبت التعزير في وطء البهيمة، ويثبت تحريم الاكل في الماكولة، ووجوب البيع في بلد اخر في غيرها.
 الثاني () في كيفية التحمل واكمل مراتبه ان يقول شاهد الاصل: اشهد علي شهادتي انني اشهد علي فلان بكذا، وهو الاسترعاء، او اشهدتك علي شهادتي.
 وادون منه ان يسمعه يشهد عند الحاكم، فله ان يشهد علي شهادته وان لم يشهده للقطع بتصريحه هناك بالشهادة.
 وادون من هذا ان يسمعه يقول: انا اشهد لفلان علي فلان بكذا ويذكر السبب، مثل ثمن ثوب او اجرة عقار، ففي هذه الشهادة نظر ، ينشا، من انها صورة جزم، ومن التسامح بمثل ذلك في غير مجالس الحكام.
 
 وكذا لو قال: عندي شهادة قطعية او مجزومة.
 اما لو قال: انا اشهد بكذا، ولم يذكر السبب ولا الجزم، فانه لا يتحمل بمجرد ذلك، لتجويز الوعد.
 ولو قال: علي لفلان كذا، لم يحمل علي الوعد وجازت الشهادة به، اذ لا يتساهل في الاقرار.
 ففي الاسترعاء يقول: اشهدني علي شهادته، وفي صورة السماع عند الحاكم يقول: اشهد ان فلانا شهد عند الحاكم بكذا، وفي صورة سماعه مع السبب يقول:
 اشهد ان فلانا شهد بكذا بسبب كذا، ولا يقول في هذه الصور: اشهدني، الا في الاول.
 المطلب الثالث في العدد ويجب ان يشهد علي كل شاهد اثنان اذ المقصود اثبات شهادة الاصل، وانما يتحقق بشهادة اثنين لا بشهادة واحد.
 ولو شهدا علي شهادة كل واحد منهما جاز. ولا يجوز ان يشهد احدهما علي شهادة واحد، والاخر علي الاخر.
 ويجوز ان يشهد شاهد اصل مع اخر علي شهادة الاصل الثاني، وشهادة اثنين علي جماعة اذا شهدا علي كل واحد منهم.
 وهل تقبل شهادة الفرع في الزنا لنشر التحريم، او اثبات المهر مع الاكراه؟
 الاقرب ذلك. وحينءذ هل يفتقر الي اربعة يشهد علي كل واحد من الاربعة ام يكفي اثنان عليهم؟ اشكال.
 ولو كان الشهود رجلا وامراتين او اربع نسوة فشهد عليهم اثنان، قبل اذا شهد كل واحد منهما علي الجميع.
 وهل تقبل شهادة النساء علي الشهادة فيما تقبل فيه شهادتهن منفردات، كالعيوب الباطنة والاستهلال والوصية؟ الاقرب المنع. 
 المطلب الرابع يشترط في سماع شهادة الفرع تعذر حضور شاهد الاصل، اما لموت، او مرض، او سفر، ولا تقدير له.
 والضابط مراعاة المشقة علي شاهد الاصل مع حضوره، وليس علي شهود الفرع تزكية شهود الاصل، لكن ان زكوا ثبتت عدالتهم وشهادتهم بقول الفرع، والا بحث الحاكم عن شهود الاصل. فان ثبتت عدالتهم حكم ان كان يعرف عدالة شهود الفرع، والا بحث عنهم ايضا.
 ولو زكي الجميع اثنان قبل. وليس علي شهود الفرع ان يشهدوا علي صدق شهود الاصل.
 ولو لم يسم الفرع شاهد الاصل، لم تقبل شهادته وان عدله حتي يصرح باسمه.
 المطلب الخامس الطوارء ولا يءثر في شهادة الفرع موت شاهد الاصل، ولا غيبته، ولا مرضه.
 ولو طرا عليه الفسق او العداوة او الردة لم تقبل شهادة الفرع.
 ولو طرا الجنون او الاغماء او العمي لم يءثر.
 ولو كذب الاصل الفرع، قيل (): يعمل بشهادة اعدلهما. فان تساويا اطرح الفرع، وهو محمول علي قول الاصل: لا اعلم. اما لو جزم بكذب شاهد الفرع فانها تطرح.
 ولو شهد الفرعان فحكم الحاكم، ثم حضر شاهد الاصل لم يقدح في الحكم، وافقا او خالفا.
 وان كان قبله سقط اعتبار الفرع، وبقي الحكم بشاهد الاصل.
 
 الفصل السادس في اختلاف الشاهدين يشترط في الحكم بالشهادة اتفاق الشاهدين علي المعني الواحد لا اللفظ.
 فلو قال احدهما: غصب، وقال الاخر: اخذ قهرا ثبت الغصب.
 ولا يحكم لو اختلفا معني، كان يشهد احدهما بالبيع والاخر بالاقرار به.
 ولو حلف مع احدهما ثبت.
 ولو شهد احدهما انه سرق غدوة، وقال الاخر: عشية، ذلك النصاب او غيره لم يحكم، للتعارض او تغاير الفعلين.
 وكذا لو قال احدهما: سرق دينارا والاخر درهما، او ثوبا ابيض وقال الاخر:
 اسود.
 وبالجملة، اذا كانت الشهادة علي فعل، فاختلف الشاهدان في زمانه او مكانه او صفة له تدل علي تغاير الفعلين لم تكمل شهادتهما.
 ولو حلف مع احدهما ثبت الغرم دون القطع.
 ولو شهد اثنان علي سرقة ثوب معين في وقت، واخران علي سرقته في غيره علي وجه يتحقق التعارض، ثبت الغرم وبطل القطع. ولو تغايرت العين او اتحدت وامكن التعدد، ثبتتا ولا تعارض، وثبت القطع.
 ولو شهد اثنان بفعل واخران علي غيره، ثبتا ان امكن الاجتماع، والا كان له ان يدعي احدهما، مثل: ان يشهد اثنان بالقتل غدوة واخران عشية.
 وكذا كل ما لا يتكرر.
 ولو شهد احدهما انه باعه هذا الثوب بدينار، وشهد الاخر انه باعه ذلك الثوب بعينه في ذلك الوقت بدينارين لم يثبتا للتعارض ، وله المطالبة بايهما شاء مع اليمين.
 ولو شهد له مع كل واحد شاهد ثبت الديناران.
 واما لو شهد واحد بالاقرار بدينار والاخر بالاقرار بدينارين ثبت الدينار بهما، والاخر بانضمام اليمين الي الثاني. 
 ولو شهد بكل اقرار شاهدان ثبت الدينار بشهادة الاربعة، والاخر باثنين.
 وكذا لو شهد انه سرق ثوبا قيمته دينار، وشهد الاخر انه سرقه وقيمته ديناران ثبت الدينار بهما، والاخر بالشاهد واليمين.
 ولو شهد بكل صورة شاهدان ثبت الدينار بشهادة الاربعة، والاخر بشهادة الشاهدين.
 ولو شهد احدهما بالبيع او القذف او الغصب او القتل غدوة، وشهد الاخر به عشية لم يحكم بالشهادة لانها علي فعلين.
 ولو شهد احدهما انه اقر بالعربية، والاخر بالعجمية قبل، لان اتحاد الاخبار غير شرط.
 ولو شهد احدهما انه اقر عنده انه استدان او باع او قتل او غصب يوم الخميس، والاخر انه اقر انه فعل ذلك يوم الجمعة لم يحكم الا مع اليمين او شاهد اخر ينضم الي احدهما.
 ولو شهد احدهما انه غصبه من زيد او اقر بغصبه منه، وشهد الاخر انه ملك زيد لم تكمل الشهادة.
 الفصل السابع في الرجوع ومطالبه ثلاثة:
 الاول في الرجوع في العقوبات اذا رجع الشاهد في العقوبة قبل القضاء منع من القضاء.
 ولو كانوا قد شهدوا بالزنا حدوا للقذف. فان قالوا: غلطنا فالاقرب سقوط الحد.
 ولو لم يصرح بالرجوع، بل قال للحاكم: توقف عن الحكم، ثم قال له: احكم فالاقرب جواز الحكم ما لم يحصل للحاكم ريبة. وهل يجب الاعادة؟ اشكال. 
 ولو رجع بعد الحكم فالاقرب عدم الاستيفاء في حقه تعالي، والاشكال اقوي في حدود الادمي (). اما المال فيستوفي.
 ولو رجعا عن زنا الاكراه بعد الحكم، وقلنا بسقوط الحد ففي الحاق توابعه به اشكال، الاقرب العدم، فيجب المهر.
 وتحرم المصاهرة واخت الموطوء وامه وبنته لو رجعوا عن اللواط، واكل الموطوءة، وايجاب بيع غيرها لو رجعوا عن وطء الدابة.
 ولو رجعوا عن الردة بعد الحكم فالاقرب سقوط القتل.
 والوجه عدم الحاق التوابع ايضا، فيقسم ماله، وتعتد زوجته عدة الوفاة او الطلاق لو كانت عن غير فطرة.
 ولو رجعا قبل استيفاء القصاص لم يستوف. وهل ينتقل الي الدية؟ اشكال.
 فان اوجبناها رجع عليهما.
 ولو اوجبت شهادتهم قتلا او جرحا ثم رجعوا بعد الاستيفاء، فان قالوا:
 تعمدنا اقتص منهم، وان قالوا: اخطانا فعليهم الدية.
 ولو قال بعضهم: تعمدت وقال الاخر: اخطات، فعلي الاول القصاص بعد رد ما يفضل من ديته عن جنايته، وعلي الثاني نصيبه من الدية.
 ولو قال: تعمدت الكذب وما ظننت قبول شهادتي في ذلك ففي القصاص اشكال. والاقرب انه شبيه عمد تجب الدية مغلظة.
 وكذا لو ضرب المريض لتوهمه انه صحيح ما يحتمله الصحيح دون المريض فمات علي اشكال.
 ولو كان المتعمد اكثر من واحد، كان للولي قتل الجميع ويرد عليهم الفاضل عن دية صاحبه يقتسمونه بالنسبة، وله قتل واحد ويرد الباقون قدر جنايتهم.
 فلو قال احد شهود الزنا بعد الرجم: تعمدت، فان صدقه الباقون فللولي قتل الجميع ويرد ثلاث ديات بينهم بالسوية، وله قتل ثلاثة ويرد ديتين، ويرد الحي
 
 ربع الدية لورثة الثلاثة بالسوية، وله قتل اثنين ويرد دية واحدة عليهما ويرد الاخران نصف دية عليهما ايضا، وله قتل واحد ويرد الثلاثة الي ورثته ثلاثة ارباع الدية.
 ولو لم يصدقه الباقون لم يمض اقراره الا علي نفسه فحسب. وقيل (): يرد الباقون عليه ثلاثة ارباع الدية، وليس بجيد.
 ولو صدقه الباقون في كذبه في الشهادة لا في كذب الشهادة اختص القتل به، ولا يءخذ منهم شء.
 ولو شهدوا بما يوجب حدا لا قتلا، فحد فمات ثم رجعوا، ضمنوا الدية ولم يقتل احدهم.
 ولو رجعوا بعد استيفاء الدية من العاقلة، فالراجع العاقلة دون الجاني.
 ولو رجع ولي القصاص وقد باشر القتل، فعليه القصاص. والشاهد معه كالشريك، ان صدقه اقتص منه ايضا والا فلا.
 ولو شهدا بسرقة فقطع، ثم قالا: اخطانا وانما السارق هذا، غرما دية يد الاول، ولم تقبل شهادتهما علي الثاني.
 ولو زكي الاثنان شهود الزنا ثم ظهر فسقهم او كفرهم، فان كان قد يخفي عن المزكيين ، فالاقرب انه لا يضمن احد، ويجب في بيت المال، لانه من خطا الحاكم وخطا الحكام في بيت المال. وان كان لا يخفي فالضمان علي المزكيين ولا قصاص علي احد.
 وكذا لو رجعوا عن التزكية، سواء قالوا: تعمدنا او اخطانا.
 ولو ظهر فسق المزكيين، فالضمان علي الحاكم في بيت المال، لانه فرط بقبول شهادة فاسق.
 وكذا يضمن لو جلد بشهادة من ظهر فسقه او كفره.
 واذا رجع الشاهد او المزكي، اختص الضمان بالراجع دون الاخر.
 
 ولو رجعا معا، فان رجع الولي علي الشاهد كان له قتله.
 ولو طالب المزكي لم يكن عليه قصاص بل الدية، وحينءذ فليس للولي جمعهما في الطلب.
 ولو شهد اثنان بالاحصان فرجم ثم رجعا، لم يغرم شهود الزنا شيءا ولم يقتص منهم، ويقتص من شهود الاحصان، وفي قدر غرمهم نظر، ويرجع اليهما بقدر نصيب شهود الزنا من الغرم.
 ولو رجع شهود الزنا لم يجب علي شهود الاحصان شء.
 ولو رجع الجميع ضمنوا. وفي كيفية الضمان اشكال، لاحتمال ان يضمن شاهدا الاحصان النصف وشهود الزنا النصف، وتوزع الدية عليهم بالسوية.
 ولو شهد اربعة بالزنا واثنان منهم بالاحصان، فعلي الاول: علي شاهدي الاحصان ثلاثة الارباع وعلي الاخرين الربع، وعلي الثاني: علي شاهدي الاحصان الثلثان وعلي الاخرين الثلث.
 ويحتمل تساويهم، لان شاهدي الاحصان وان تعددت جنايتهم فانهم يتساوون من اتحدت جنايته، كما لو جرحه احدهما ماءة والاخر واحدا ثم مات من الجميع.
 ولو رجع شهود الاحصان بعد موت الصحيح بالجلد، فلا ضمان.
 المطلب الثاني البضع لو شهدا بالطلاق ثم رجعا قبل الحكم بطلت الشهادة. وان رجعا بعده، فان كان بعد الدخول لم يضمنا شيءا، وان كان قبله ضمنا النصف، لانه قد كان في معرض السقوط بارتدادها مثلا، او فسخها لعيب فيه.
 ولو رجع احدهما خاصة لزمه الربع. ويحتمل ايجاب مهر المثل، لانهما فوتا عليه بضعا فضمناه بمهر المثل، لانه قيمته.
 ويشكل بعدم ضمان البضع، كما لو قتلها، او قتلت نفسها، او حرمت نكاحها 
 برضاع، فان اوجبنا هنا مهر المثل فكذا بعد الدخول.
 فلو شهدا بنكاح امراة فحكم الحاكم ثم رجعا، فان طلقها قبل الدخول لم يغرما شيءا، لانهما لم يفوتا عليها شيءا.
 وان دخل بها وكان المسمي بقدر مهر المثل او اكثر ووصل اليها، فلا شء لها عليهما، لانها قد اخذت عوض ما فوتاه عليها. وان كان دونه فعليهما التفاوت.
 وان لم يصل اليها فعليهما ضمان مهر مثلها، لانه عوض ما فوتاه عليها.
 هذا اذا كان المدعي للنكاح الرجل.
 ولو كان المدعي هو المراة، فان طلق الزوج قبل الدخول بان قال: ان كانت زوجتي فهي طالق، ضمنا نصف المسمي.
 وان كان بعد الدخول فان كان المسمي ازيد من مهر المثل ضمنا الزيادة للزوج.
 ولو شهدا بعتق الزوجة فحكم الحاكم ففسخت النكاح ثم رجعا، غرما القيمة للمولي ومهر المثل للزوج ان جعلنا البضع مضمونا.
 ولو شهدا برضاع محرم ثم رجعا، ضمنا علي القول بضمان البضع والا فلا.
 المطلب الثالث في المال اذا رجع الشاهدان او احدهما قبل الحكم، لم يجز الحكم ولا غرم.
 ولو رجعا بعد الحكم والاستيفاء وتلف المحكوم به فلا نقض بالاجماع، ويغرم الشهود ما تلف بشهادتهم.
 ولو رجعوا قبل التلف ولكن بعد الحكم والاستيفاء او بعد الحكم قبل الاستيفاء، فالاصح عدم النقض، ويغرم الشهود قيمة ما شهدوا به للمشهود عليه.
 ولو كانا فاسقين وفرط الحاكم ثم رجعا، لم يغرما شيءا، لبطلان الحكم في نفسه.
 ولو كذبهما المشهود عليه في الرجوع سقط الغرم. 
 ولو شهدا بالعتق فحكم به ثم رجعا، غرما قيمته للمولي، سواء قالا: تعمدنا او اخطانا، والقيمة الماخوذة منهما هي قيمة العين وقت الحكم.
 ولو كان المشهود به من ذوات الامثال لزمهما المثل.
 ولو شهدا بكتابة عبده ثم رجعا، فان عجز ورد في الرق فلا شء عليهما.
 وان ادي وعتق، ضمنا جميع قيمته، لانهما فوتاه بشهادتهما، وما قبضه من كسب عبده لا يحسب عليه.
 ولو اراد تغريمهما قبل انكشاف الحال، غرما ما بين قيمته سليما ومكاتبا، ولا يستعاد منه لو استرق، لزوال العيب بالرجوع وهو فعل المولي . وكذا لو شهدا بالكتابة المطلقة.
 ولو شهدا باستيلاد امته منه ثم رجعا، غرما ما نقصت الشهادة من قيمتها.
 مساءل ا: لو رجعا معا ضمنا بالسوية. ولو رجع احدهما ضمن النصف.
 ولو ثبت بشاهد وامراتين ضمن الرجل النصف وكل امراة الربع.
 ولو كان بشاهد ويمين ضمن الشاهد النصف.
 ولو اكذب الحالف نفسه اختص بالضمان، سواء رجع الشاهد معه او لا.
 ب: لو شهد اكثر من العدد الذي يثبت به الحق  كثلاثة في المال او القصاص وستة في الزنا  فرجع الزاءد منهم قبل الحكم او الاستيفاء، لم يمنع ذلك الحكم ولا الاستيفاء ولا ضمان. وان رجع بعد الاستيفاء ضمن بقسطه.
 فلو رجع الثالث في المال ضمن ثلثه. ويحتمل عدم الضمان الا ان يكون مرجحا في صورة التعارض.
 ولو شهد بالزنا ستة فرجع اثنان بعد القتل فعليهما القصاص او ثلث الدية.
 وان رجع واحد فالسدس، وعلي الثاني: لا شء عليهما.
 فان رجع ثلاثة فعلي الاول: يضمنون نصف الدية، وعلي الثاني: الربع بالسوية. 
 وان رجع اربعة فالثلثان علي الاول، والنصف علي الثاني.
 فان رجع خمسة فخمسة اسداس علي الاول، وثلاثة ارباع علي الثاني.
 فان رجع الستة، فعلي كل واحد السدس علي القولين.
 ج: لو حكم في المال بشهادة رجل وعشر نسوة فرجعوا فعلي الرجل السدس، وعلي كل امراة نصف سدس. ويحتمل وجوب النصف علي الرجل، لانه نصف البينة، وعليهن النصف.
 وان رجع بعض النسوة وحده () او الرجل وحده فعلي الراجع مثل ما عليه لو رجع الجميع. ويحتمل انه متي رجع من النسوة ما زاد علي اثنين لم يكن عليهن شء.
 د: لو شهد اربعة باربعماءة، فرجع واحد عن ماءة واخر عن ماءتين وثالث عن ثلاثماءة ورابع عن الجميع، فعلي كل واحد مما رجع عنه بقسطه: فعلي الاول خمسة وعشرون، وعلي الثاني خمسون، وعلي الثالث خمسة وسبعون، وعلي الرابع ماءة، لان كل واحد منهم فوت علي المشهود عليه ربع ما رجع عنه.
 ويحتمل ان لا يضمن الثالث والرابع اكثر من خمسين، لان الماءتين التي قد رجعا عنها قد بقي بها شاهدان.
 ه‍: لو ظهر فسق الشاهدين بعد قطع او قتل بشهادتهما او كفرهما لم يضمنا، وضمن الحاكم في بيت المال، لانه وكيل عن المسلمين، وخطا الوكيل في حق موكله عليه، وسواء تولاه الحاكم او امر بالاستيفاء، الولي او غيره.
 ولو باشر الولي بعد الحكم وقبل ان ياذن له الحاكم ضمن الدية. وكذا قبل الحكم.
 ولو كانت الشهادة بمال استعيدت العين ان كانت باقية، وضمن المشهود له ان كانت تالفة.
 
 ولو كان معسرا انظر. وقيل (): يضمن الحاكم ويرجع به علي المحكوم له اذا ايسر.
 و: لو حكم فقامت بينة بالجرح مطلقا لم ينقض الحكم، لاحتمال تجدده بعد الحكم.
 ولو ثبت متقدما علي الشهادة نقض.
 ولو كان بعد الشهادة وقبل الحكم لم ينقض.
 ز: لو شهدا ولم يحكم فماتا حكم. وكذا لو شهدا ثم زكيا بعد الموت.
 ولو شهدا ثم فسقا قبل الحكم حكم، لان المعتبر بالعدالة وقت الاقامة.
 اما لو كان حقا لله تعالي لم يحكم، والاقرب في حد القذف والقصاص الحكم، بخلاف القطع في السرقة.
 ح: لو شهدا لمن يرثانه فمات قبل الحكم فانتقل المشهود به اليهما او بعضه، لم يحكم لهما ولا لشركاءهما في الميراث بشهادتهما.
 ط: لو ثبت انهم شهدوا بالزور نقض الحكم واستعاد المال، فان تعذر غرم الشهود.
 ولو كان قتلا فالقصاص علي الشهود، وكان حكمهم حكم الشهود اذا اعترفوا بالعمد.
 ولو باشر الولي القصاص واعترف بالتزوير لم يضمن الشهود، وكان القصاص عليه.
 ي: لو اعترف الحاكم بخطءه في الحكم فان كان بعد العزل غرم في ماله، وان كان قبله استعيدت العين ان كانت قاءمة علي اشكال، والا ضمن في بيت المال.
 ولو قال: تعمدت فالضمان عليه، يقتص منه او يءخذ المال من خاصه.
 يا: لو ثبت الحكم بشهادة الفرع ثم رجع، فان كذبه شاهد الاصل في الرجوع فالاقرب عدم الضمان، ولو صدقه او جهل حاله ضمن.
 
 فلو شهد اثنان علي الاثنين ثم رجعا ضمن كل النصف، ويقتص منهما لو تعمدا.
 ولو رجع احدهما ضمن نصيبه.
 ولو رجعا معا عن الشهادة علي احد الاصلين احتمل الحاقهما برجوع شاهدي الاصل، وبرجوع احدهما.
 ولو رجع احدهما عن الشهادة علي احد الاصلين والاخر عن الشهادة علي الاخر ضمنا الجميع.
 ولو رجع احدهما عن الشهادة علي احد الاصلين احتمل تضمين النصف.
 ولو شهد علي كل شاهد اثنان ورجع الجميع، ضمن كل الربع، ويقتص منهم لو اعترفوا في القتل بالعمد.
 ولو رجع بعضهم فعليه الربع.
 يب: لو رجع شاهد الاصل بعد الحكم بشهادة الفرع ضمنا.
 ولو رجع احدهما ضمن ما اتلف بشهادته.
 ولو كذبا شهود الفرع لم يلتفت الي تكذيبهما ولم يغرما شيءا، لاحتمال كذب شهود الفرع.
 يج: لو رجع الشاهدان بعد الحكم بشهادتهما فاقام المدعي شاهدين غيرهما ففي الضمان اشكال.
 وكذا لو شهد الفرعان ثم رجعا بعد الحكم ثم حضر شاهد الاصل فشهد، ففي تضمين شاهدي الفرع اشكال.
 يد: لو كذبا الحاكم المعزول بعد ان حكم بشهادتهما في الشهادة عنده فالاقرب انهما لا يضمنان، وفي تضمين الحاكم حينءذ اشكال.
 ولو اقام الحاكم شاهدين علي انهما شهدا عنده، فالاقرب انهما يضمنان.
 ولو كذباه قبل عزله لم يلتفت الي تكذيبهما، والاقرب انهما يضمنان.
 يه: لو حكم علي بيع بشهادة اثنين، ثم شهد بان احدهما شريك المشتري لم ينقض حكمه، ولم تقبل شهادته. 
 يو: لو شهدا بولاية  كوصية اليه او وكالة  ثم رجعا ضمنا الاجرة للموكل او الوارث ان اخذها احدهما منهما، او استحقها لهما ان لم ياخذها الوكيل او الوصي.
 وهل للوكيل او الوصي المطالبة للموكل او الورثة بالاجرة؟ اشكال. فان اوجبناه كان للموكل والوارث الرجوع علي الشاهدين.
 يز: لو شهدا بالمنافع  كالاجارة  ضمناها، كما يضمنان الاعيان.
 فان كان المدعي المءجر ضمنا للمستاجر التفاوت بين اجرة المثل والمسمي.
 وان كان المستاجر ضمنا للمءجر التفاوت ايضا.
 ولو تعذر استيفاء الاجرة ضمناها. وكذا لو شهدا بالبيع وتعذر استيفاء الثمن.
 ولو كان الثمن اقل من القيمة ضمنا التفاوت للمالك.
 يح: لو رجع المعرفان بعد الحكم غرما ما شهد به الشاهدان. وفي تضمينهما الجميع او النصف نظر.
 ولو انكر التعريف لم يضمنا.
 يط: لو شهدا انه اعتق عبده  وقيمته ماءتان  علي ماءة ضمنها اخر، ثم رجعا بعد الحكم، رجع كل من المولي والضامن عليهما بماءة.
 ك: لو شهدا بنكاح امراة علي صداق معين، وشهد اخران بالدخول، ثم رجعوا اجمع بعد الحكم احتمل وجوب الضمان اجمع علي شاهدي النكاح، لانهما الزماه المسمي، ووجوب النصف عليهما والنصف علي شاهدي الدخول، لان شاهدي النكاح اوجباه وشاهدي الدخول قرراه، فيقسم ارباعا.
 فلو شهد اثنان حينءذ بالطلاق ثم رجعا لم يلزمهما شء، لانهما لم يتلفا عليه شيءا يدعيه، ولا اوجبا عليه ما ليس بواجب.
 كا: اذا زاد الشاهد في شهادته او نقص قبل الحكم بين يدي الحاكم احتمل رد شهادته. اما الاولي فللرجوع، واما الثانية فلعدم التثبت، كان يشهد بماءة ثم يقول: بل هي ماءة وخمسون او سبعون. وكذا لو شهد بماءة ثم قال: قضاه خمسين احتمل الرد.
 اما لو قال: ادانه ماءة، ثم قال: قضاه خمسين، فانه تقبل شهادته في الباقي قطعا. 
 كب: لو رجعا في الشهادة علي الميت بعد اليمين، ففي الزامهما بالجميع نظر.
 كج: لو رجعا عن تاريخ البيع، بان شهدا بالبيع منذ سنة، ثم قالا: بل منذ شهر، احتمل تضمين العين، لان البيع السابق مغاير للاحق، فلا يقبل قولهما في اللاحق وقد رجعا عن السابق، وحينءذ يضمنان الاجرة من حين الشهادة الاولي الي الثانية.
 واحتمل ان يضمنا المنافع خاصة، لان الرجوع في التاريخ ليس رجوعا عن الاصل.
 وعلي هذا الاحتمال، لو شهد اثنان بالشراء من الباءع لاخر منذ شهرين مثلا ضمنا له العين قطعا والمنافع للباءع من التاريخ الاول الي تاريخ الشراء الثاني، وللثاني منه الي تاريخ الرجوع.
 فلو رجع الاخيران، فان قلنا: يضمن الاولان العين  علي تقدير عدم الشهادة الثانية  ضمن الاولان للثاني والاخيران للباءع. وان قلنا: بعدم الضمان ضمن الاولان للثاني والاخيران لهما. وهكذا حكم باقي العقود.
 اما الاقرار فيشكل، لامكان القول بالاتحاد مع تغاير التاريخ.
 ولهذا لو شهد احدهما بالاقرار منذ سنة والاخر به منذ سنتين ثبت. ولم يثبت لو شهد احدهما بالبيع منذ سنة والاخر به منذ سنتين، لاتحاد الاول دون الثاني.
 فلو رجعا عن تاريخ الاقرار بالعين ضمنا المنافع خاصة دون العين مع احتماله. وباقي البحث كالاول.
 كد: يجب تعزير شاهدي الزور، ليرتدع غيره في المستقبل، واشتهاره في قبيلته ومحلته.
 فان تابا وظهر اصلاح العمل منهما قبلت شهادتهما، لكن بعد الاستظهار والبحث التام عن صلاحهما.
 ولا يءدب الغالط في شهادته، ولا من ردت لمعارضة بينة اخري او لفسقه.
 كه: في التضمين بترك الشهادة مع ضعف المباشرة اشكال. كما لو علما بيع المورث من زيد، فباع الوارث من عمرو ولما يعلم، وتعذر الرجوع علي المشتري. 
 كتاب الحدود 
 كتاب الحدود وفيه مقاصد:
 الاول في حد الزنا وفصوله اربعة:
 الاول الموجب وهو ايلاج الانسان ذكره حتي تغيب الحشفة  عالما بالتحريم، مختارا بالغا عاقلا  في فرج امراة قبلا او دبرا، مع تحريمها عليه من غير عقد ولا شبهة عقد ولا ملك. فلو تزوج امراة محرمة  كامه ومرضعته وزوجة الغير وغيرهن  فان اعتقده شبهة وجهل التحريم فلا حد، والا وجب الحد. ولا يسقط بمجرد العقد مع علم التحريم.
 ولو استاجرها للوطء او لغيره فتوهم الحل بذلك سقط الحد، والا فلا.
 وبالجملة: كل موضع يعتقد فيه اباحة النكاح يسقط فيه الحد.
 ولو وجد امراة علي فراشه فظنها زوجته فلا حد. ولو تشبهت عليه حدت دونه.
 ولو اباحته نفسها لم تحل بذلك، فان اعتقده لشبهة فلا حد. ولو اكرهها حد دونها، وغرم مهر مثلها. 
 ولو اكره علي الزنا سقط الحد علي اشكال ينشا: من عدم تحقق الاكراه في طرف الرجل.
 والاعمي يحد كالمبصر، الا ان يدعي الشبهة المحتملة.
 ولو ملك بعض الامة حد بنصيب غيره فان اعتقد الاباحة سقط.
 ولو ملك بعض زوجته حرمت عليه، وسقط الحد باجمعه للشبهة، وما قابل ملكه خاصة مع عدمها. ولو كان العقد فاسدا لم يحل به فان اعتقده سقط الحد.
 ولا حد في وطء زوجته الحاءض والصاءمة والمحرمة والمظاهرة والمولي منها.
 ولو كانت مملوكته محرمة عليه برضاع او نسب او تزويج او عدة حد، الا مع الشبهة، ولا مع النوم. فلو استدخلت ذكره وهو ناءم او وجد منه الزنا حال نومه فلا حد.
 ولو زني السكران حد، ولو زنا المجنون لم يحد علي الاصح.
 الفصل الثاني في طريق ثبوته انما يثبت بامرين: الاقرار، او البينة.
 فهنا مطلبان:
 الاول الاقرار ويشترط فيه: البلوغ، والعقل، والحرية، والاختيار، والقصد، وتكراره اربع مرات. وفي اشتراط ما يشترط في البينة من الاتحاد اشكال.
 فلا عبرة باقرار الصبي وان كان مراهقا، ويءدب لكذبه، او صدور الفعل عنه.
 ولا باقرار المجنون، ولو كان يعتوره واقر حال افاقته وعرف الحاكم كماله  حينءذ  حكم عليه، والا فلا.
 ولو اقر المملوك لم يحكم عليه، ولو صدقه مولاه صح. ولو اعتق فالاقرب الثبوت. 
 والمدبر وام الولد والمكاتب المشروط والمطلق وان تحرر بعضه كالقن.
 ولو اكره علي الاقرار لم يصح، وكذا لو اقر من غير قصد: كالسكران والناءم والساهي والغافل.
 ولو اقر من جمع الصفات اقل من اربع لم يثبت الحد وعزر. وهل يشترط تعدد المجالس في الاقرار؟ الاقرب العدم، والرجل والمراة سواء.
 ويقبل اقرار الاخرس اذا اقر اربعا وفهمت اشارته، ويكفي المترجمان لا اقل.
 ولو نسب الي امراة ثبت الحد للقذف باول مرة علي اشكال، ولا يثبت في طرفه الا ان يكرره اربعا.
 ولو اقر بحد ولم يبينه ضرب حتي ينهي عن نفسه، او يبلغ الماءة.
 ولو انكر ما اقر به من الحدود لم يلتفت اليه الا بما يوجب الرجم، فانه يسقط بانكاره، وفي الحاق القتل به اشكال.
 ولو اقر باستكراه جارية علي الزنا ورجع سقط الحد دون المهر، وكذا لو اقر مرة واحدة.
 ولو تاب عند الحاكم بعد الاقرار تخير الامام في اقامة الحد عليه، رجما كان او غيره.
 ولا تحد المراة بمجرد الحمل وان كانت خالية من بعل ما لم تقر بالزنا اربع مرات.
 ويشترط في الاقرار: ان يذكر حقيقة الفعل، لتزول الشبهة، اذ قد يعبر بالزنا عما لا يوجب الحد.
 ولهذا قال (صلي الله عليه واله) لماعز: " لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت "، قال: لا، قال:
 " افنكتها لا تكني؟ " قال: نعم، فقال: " حتي غاب ذلك منك في ذلك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البءر؟ " قال: نعم، قال: فعند ذلك امر برجمه ().
 
 ولو اقر انه زني بامراة فكذبته حد دونها.
 ولو اقر من يعتوره الجنون واضافه الي حال افاقته حد، ولو اطلق لم يحد.
 ولو اقر العاقل بوطء امراة وادعي انها امراته فانكرت الزوجية: فان لم تعترف بالوطء فلا حد عليه، لانه لم يقر بالزنا، ولا مهر. وان اعترفت بالوطء واقرت انه زني بها مطاوعة فلا مهر، ولا حد عليه ولا عليها الا ان تقر اربع مرات، وان ادعت انه اكرهها عليه او اشتبه عليها فلا حد، وعليه المهر.
 المطلب الثاني البينة انما يثبت الزنا بشهادة اربعة رجال، او ثلاثة وامراتين، او رجلين واربع نسوة، ويثبت به الجلد خاصة، وبالاولين الرجم. ولا يثبت برجل مع النساء وان كثرن، ولا بشهادة النساء منفردات. ويجب علي الجميع حد الفرية.
 ويشترط في الثبوت بالبينة امور ثلاثة:
 الاول ان يشهدوا بالمعاينة للايلاج: كالميل في المكحلة. فلو شهدوا بالزنا ولم يشهدوا بالمعاينة حدوا للقذف.
 ولو لم يشهدوا بالزنا بل بالمعانقة او المضاجعة فعلي المشهود عليه التعزير دون الحد.
 ولا تكفي شهادتهم بالزنا عن قولهم من غير عقد ولا شبهة عقد، بل لا بد من ذلك. نعم، يكفي ان يقولوا: لا نعلم سبب التحليل.
 الثاني اتفاق الاربعة علي الفعل والزمان والمكان والهيءة: فلو اتفق اقل من اربعة رجال حدوا للفرية وان لم يخالفهم غيرهم.
 ولو اختلفت الاربعة فشهد بعضهم بالمعاينة وبعضهم لا بها، او شهد بعضهم بالزنا غدوة والاخرون عشية، او بعضهم في زاوية والاخر في اخري، او بعضهم عاريا وبعضهم مكتسيا حد الشهود.
 ولو شهد بعض انه اكرهها وبعض بالمطاوعة ثبت الحد، لانها كملت علي 
 وجود الزنا، واختلافهم انما هو في فعلها لا في فعله. وقيل: يحد الشهود، لتغاير الفعلين ()، وهو اوجه، ولا حد عليها اجماعا.
 ثم ان اوجبنا الحد بشهادتهم لم يحد الشهود، والا حدوا.
 ويحتمل ان يحد شهود المطاوعة، لانهما قذفا المراة بالزنا ولم تكمل شهادتهم عليها دون شاهدي الاكراه، لانهما لم يقذفا وقد كملت شهادتهم، وانما انتفي عنه الحد للشبهة.
 ولو شهد اثنان بانه زني وعليه قميص ابيض واثنان ان عليه قميصا اسود ففي القبول نظر.
 ولو شهد اثنان واقر هو مرتين لم يجب الحد.
 الثالث اتفاقهم علي الحضور للاقامة دفعة: فلو حضر ثلاثة وشهدوا حدوا للفرية، ولم يرتقب اتمام الشهادة، لانه لا تاخير في حد.
 نعم، ينبغي للحاكم الاحتياط بتفريق الشهود في الاقامة بعد الاجتماع، وليس لازما.
 ولو تفرقوا في الحضور ثم اجتمعوا في مجلس الحاكم علي الاقامة فالاقرب حدهم للفرية، واذا لم يكمل الشهود الزنا حدوا، وكذا لو كملوا اربعة غير مرضيين:
 كالفساق.
 ولو كانوا مستورين ولم تثبت عدالتهم ولا فسقهم فلا حد عليهم، ولا يثبت الزنا. ويحتمل ان يجب الحد ان كان رد الشهادة لمعني ظاهر: كالعمي والفسق الظاهر، لا لمعني خفي: كالفسق الخفي، فان غير الظاهر خفي عن الشهود، فلم يقع منهم تفريط.
 ولو رجعوا عن الشهادة او واحد منهم قبل الحكم فعليهم اجمع الحد، ولا يختص الراجع بالحد، ولا بالعفو.
 واذا كملت الشهادة لم يسقط الحد بتصديق المشهود عليه، ولا بتكذيبه.
 
 ولو اقر اربعا ثم قامت البينة علي الفعل لم تقبل توبته.
 ولو مات الشهود او غابوا جاز الحكم بها، ويجوز اقامة الشهادة بالزنا من غير مدع له. ويستحب لهم ترك الاقامة، وللامام التعريض بالترغيب عن اقامتها، وعن الاقرار به، لقوله (صلي الله عليه واله): " لعلك قبلت، لعلك نظرت " وهو اشارة الي الترغيب عن الاعتراف. واذا تاب بعد قيام البينة لم يسقط عنه الحد، رجما كان او غيره، وان تاب قبل قيامها سقط.
 الفصل الثالث في الحد ومطالبه اربعة:
 الاول في اقسامه، وهي ستة:
 الاول القتل: وهو حد اربعة:
 الاول من زني بذات محرم: كالام والبنت والاخت والعمة والخالة وبنت الاخ وبنت الاخت نسبا.
 الثاني الذمي اذا زني بمسلمة، سواء كان بشراءط الذمة او لا، وسواء اكرهها او طاوعته.
 اما لو عقد عليها فانه باطل، وفي الحاقه بالزاني مع جهله. بالتحريم () اشكال.
 الثالث المكره للمراة علي الزنا.
 الرابع الزاني بامراة ابيه علي راي.
 ولا يعتبر في هءلاء: الاحصان، ولا الحرية، ولا الشيخوخة، بل يقتل كل منهم، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا، شيخا كان او شابا. ويقتصر علي قتله بالسيف، وقيل: ان كان محصنا جلد ثم رجم، وان لم يكن جلد ثم قتل ().
 
 الثاني الرجم: وهو حد المحصن اذا زني ببالغة عاقلة وكان شابا، وحد المحصنة الشابة اذا زنت بالبالغ وان كان مجنونا.
 الثالث الجلد ماءة ()، ثم الرجم، وهو حد () المحصنين اذا كانا شيخين، وقيل:
 الشابان كذلك ()، وهو قوي.
 الرابع جلد ماءة، ثم الجز والتغريب، وهو حد البكر غير المحصن الذكر الحر.
 واختلف في تفسير البكر، فقيل: هو من املك ولم يدخل ()، وقيل: غير المحصن مطلقا، سواء املك او لا ().
 والجز مختص بالراس دون اللحية، ويغرب عن مصره الي اخر سنة. ولا جز علي المراة ولا تغريب، بل تجلد ماءة سوط لا غير، سواء كانت مملكة او لا.
 ولو كانت محصنة رجمت.
 الخامس جلد ماءة لا غير، وهو حد غير المحصن ومن لم يكن قد املك من البالغين الاحرار، وحد المراة الحرة غير المحصنة وان كانت مملكة، وحد الرجل المحصن اذا زني بصبية او مجنونة، والمحصنة اذا زني بها طفل. ولو زني بها مجنون رجمت.
 السادس خمسون جلدة، وهو حد المملوك البالغ، سواء كان محصنا او غير محصن، ذكرا كان او انثي، ولا جز علي احدهما ولا تغريب.
 المطلب الثاني في الاحصان وانما يتحقق بامور سبعة:
 الاول: الوطء في القبل حتي تغيب الحشفة. فلو عقد وخلا بها خلوة تامة
 
 او جامعها في الدبر او فيما بين الفخذين او في القبل ولم تغب الحشفة لم يكن محصنا، ولا يشترط الانزال، فلو التقي الختانان واكسل تحقق الاحصان.
 ولو جامع الخصي قبلا كان محصنا. ولو ساحق المجبوب لم يتحقق الاحصان وان انزل.
 الثاني: ان يكون الواطء بالغا. فلو اولج الطفل حتي غيب الحشفة لم يكن محصنا، ولا المراة، وكذا المراهق. وان بلغ لم يكن الوطء الاول معتبرا، بل يشترط في احصانه الوطء بعد البلوغ وان كانت الزوجية مستمرة.
 الثالث: ان يكون عاقلا، فلو تزوج العاقل ولم يدخل حتي جن او زوج الولي المجنون لمصلحته ثم وطء حالة الجنون لم يتحقق الاحصان. ولو وطء حال رشده تحقق الاحصان وان تجدد جنونه.
 الرابع: الحرية: فلو وطء العبد زوجته الحرة او الامة لم يكن محصنا ولو اعتق ما لم يطا بعد العتق. وكذا المملوكة لو وطءها زوجها المملوك او الحر لم تكن محصنة بذلك الا ان يطاها بعد عتقها.
 ولو اعتق الزوجان ثم وطءها بعد الاعتاق تحقق الاحصان، والا فلا، وكذا المكاتب.
 الخامس: ان يكون الوطء في فرج مملوك بالعقد الداءم، او ملك اليمين، فلا يتحقق الاحصان بوطء الزنا، ولا الشبهة، ولا المتعة.
 السادس: ان يكون النكاح صحيحا، فلو عقد داءما وكان العقد فاسدا او اشتري امة في عقد باطل ووطءها لم يتحقق الاحصان وان وجب المهر والعدة ونشر تحريم المصاهرة ولحق به الولد.
 السابع: ان يكون متمكنا من الفرج يغدو عليه ويروح، فلو كان بعيدا عنه لا يتمكن من الغدو عليه والرواح او محبوسا لا يتمكن من الوصول اليه خرج عن الاحصان.
 وفي رواية مهجورة " يكون بينهما دون مسافة التقصير ". 
 واحصان المراة كاحصان الرجل، ولا تخرج المطلقة الرجعية عن الاحصان، فلو تزوجت عالمة بالتحريم رجمت، وكذا الزوج لا يخرج عنه بالطلاق الرجعي، ويخرجان بالباءن.
 ولو راجع المخالع: اما لرجوعها في البذل او بعقد مستانف لم يجب الرجم الا بعد الوطء في الرجعة.
 ولا يشترط في الاحصان الاسلام، فلو وطء الذمي زوجته في عقد داءم تحقق الاحصان. ولا يشترط صحة عقده عندنا، بل عندهم.
 ولو وطء المسلم زوجته الذمية فهو محصن.
 ولو ارتد المحصن عن فطرة خرج عن الاحصان، وكذا عن غير فطرة علي اشكال ينشا : من منعه من () الرجعة حال ردته، فكان كالباءن. ومن تمكنه منها بالتوبة من دون اذنها، فكان كالرجعي.
 ولو لحق الذمي دار الحرب ونقض عهده ثم سبي خرج عن الاحصان، فان اعتق اشترط وطءه بعد عتقه.
 ولو زني وله زوجة له منها ولد فقال: ما وطءتها لم يرجم، لان الولد يلحق بامكان الوطء، والاحصان انما يثبت مع تحققه. وكذا المراة لو كان لها ولد من زوج فانكرت وطاه لم يثبت احصانها.
 ويثبت الاحصان بالاقرار او بشهادة عدلين، ولا يكفي ان يقولا: دخل، فان الخلوة يطلق عليها الدخول، بل لا بد من لفظ الوطء او الجماع او المباضعة وشبهها، ولا يكفي: باشرها او مسها او اصابها.
 ولو جلد علي انه بكر فبان محصنا رجم.
 المطلب الثالث في كيفية الاستيفاء ينبغي للامام اذا استوفي حدا ان يشعر الناس ويامرهم بالحضور. ويجب
 
 حضور طاءفة اقلها واحد، وقيل: عشرة ()، وقيل: ثلاثة ()، وقيل: انه مستحب ().
 ثم الحد ان كان جلدا ضرب مجردا، وقيل: علي حالة الزنا قاءما اشد الضرب (). وروي متوسطا، " ويفرق علي جسده، ويتقي وجهه وراسه وفرجه " ().
 والمراة تضرب جالسة قد ربطت عليها ثيابها.
 ولا يجلد المريض، ولا المستحاضة اذا لم يجب قتلهما، بل ينتظر البرء، فان اقتضت المصلحة التعجيل ضرب بضغث يشتمل علي العدد، ولا يشترط وصول كل شمراخ الي جسده.
 ولو اشتمل علي خمسين ضرب دفعتين ضربا مءلما يتثاقل عليه جميع الشماريخ. ولا يفرق السياط علي الايام وان احتمله.
 ولو احتمل سياطا خفافا فهو اولي من الشماريخ. واذا برء لم يعد عليه الحد.
 وتءخر النفساء مع المرض ولا تءخر الحاءض.
 ولا يقام علي الحامل، جلدا كان او رجما حتي تضع، ويستغني الولد بها () عن الرضاع ان لم تتفق له مرضع. وان وجدت جاز اقامة الحد.
 ولا يقام الحد في حر شديد او برد شديد، بل يقام في الشتاء وسط النهار، وفي الصيف في طرفيه. وكذا الرجم ان توهم سقوطه برجوعه او توبته او فراره، ولا في ارض العدو، لءلا تلحقه غيرة وحمية () فيلحق بهم، ولا في الحرم اذا التجا اليه، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج ويستوفي منه. ولو زني في الحرم حد فيه.
 واذا اجتمع الجلد والرجم بدء بالجلد اولا ثم رجم. وفي انتظار برء جلده
 
 خلاف ينشا: من ان القصد الاتلاف، ومن المبالغة في الزجر. وكذا اذا اجتمعت حدود او قصاص بدء بما لا يفوت معه الاخر.
 ويدفن المرجوم الي حقويه، والمراة الي صدرها بعد ان يءمر بالتغسيل والتكفين، ثم يرمي بالحجارة الصغار، فاذا مات دفن، ولا يجوز اهماله.
 ولو فر احدهما اعيد ان ثبت الزنا بالبينة. ولو ثبت بالاقرار لم يعد، وقيل ():
 يشترط ان تصيبه الحجارة، فلو فر قبل اصابتها له اعيد وان ثبت بالاقرار.
 واذا ثبت بالبينة كان اول من يرجمه الشهود وجوبا، وان ثبت بالاقرار بدا الامام. ولا يرجمه () من لله قبله حد، وفي التحريم اشكال.
 ومءنة التغريب علي الزاني او في بيت المال.
 ولو كان الطرق مخوفة لم ينتظر الامن، بل يءمر بالخروج، الا ان يخشي تلفه فينتظر.
 وهل يشترط التغريب الي مسافة القصر فصاعدا؟ الاقرب ذلك، واليه الخيرة في جهات السفر.
 والغريب يخرج الي غير بلده، فان رجع الي بلده لم يتعرض له. ولو رجع الي بلد الفاحشة قبل الحول طرد، وكذا لو غرب المستوطن عن بلده ثم عاد قبل الحول، ولا تحتسب المدة الماضية.
 ولا يقتل المرجوم بالسيف، بل ينكل بالرجم لا بصخرة تذفف ()، ولا بحصي يعذب ()، بل بحجارة معتدلة.
 المطلب الرابع في المستوفي وهو الامام مطلقا، او من يامره الامام، سواء كان الزاني حرا او عبدا، ذكرا
 
 كان او انثي. ويتخير الامام اذا زني الذمي بذمية: بين دفعه الي اهل نحلته ليقيموا الحد عليه بمقتضي شرعهم، وبين اقامة الحد عليه بمقتضي شرع الاسلام.
 وللسيد اقامة الحد علي عبده وامته من دون اذن الامام، وللامام ايضا الاستيفاء، وهو اولي. وللسيد ايضا التعزير.
 وهل للمراة والفاسق والمكاتب استيفاء الحدود من عبيدهم؟ اشكال ينشا:
 من العموم وكونه استصلاحا للملك، ومن انه ولاية، فاذا جعلناه استصلاحا لم يكن له القتل في الحد، وله القطع علي اشكال، وليس له اقامة الحد علي من انعتق بعضه، ولا المكاتب. اما المدبر وام الولد فانهما قن.
 ولو كان مشتركا بين اثنين فليس لاحدهما الاستقلال بالاستيفاء. ولو اجتمعا جاز لهما، ولاحدهما استنابة الاخر في الاستيفاء.
 وللزوج الحر اقامة الحد علي زوجته، سواء دخل بها او لا، في الداءم دون المنقطع، وفي العبد اشكال.
 وللرجل اقامة الحد علي ولده. وهل يتعدي الي ولد ولده؟ اشكال، وسواء كان الولد ذكرا او انثي. وهذا كله انما يكون اذا شاهد السيد او الزوج او الوالد الزنا، او اقر الزاني، فان قامت عنده بينة عادلة فالاقرب الافتقار الي اذن الحاكم.
 ويجب ان يكون عالما باقامة الحدود وقدرها واحكامها.
 ولو كان الحد رجما او قتلا اختص بالامام، وكذا القطع في السرقة.
 ولو كانت الامة مزوجة كان للمولي الاقامة، وفي الزوج الحر او العبد اشكال.
 الفصل الرابع في اللواحق يسقط الحد بادعاء الزوجية، ولا يكلف المدعي بينة ولا يمينا، وكذا بدعوي شبهة، ويصدق مع الاحتمال.
 ولو زني المجنون بعاقلة قيل: وجب الجلد او الرجم مع الاحصان ()، وليس بجيد
 
 اما المراة: فيسقط الحد عنها () اذا زنت مجنونة اجماعا وان كانت محصنة وان زني بها البالغ العاقل.
 ولو زني احدهما عاقلا ثم جن لم يسقط الحد ()، بل يحد حالة الجنون، وكذا لا يسقط بالارتداد، ويسقط باسلام الكافر.
 وفي التقبيل والمضاجعة في ازار واحد والمعانقة التعزير بما دون الحد.
 وروي: " جلد ماءة " ().
 ولا يقدح تقادم الزنا في الشهادة. وتقبل شهادة الاربعة علي الاثنين فصاعدا.
 والزنا المتكرر يوجب حدا واحدا ان لم يقم عليه اولا وان كثر. وان اقيم الحد اولا حد ثانيا في المتجدد ()، فان زني ثالثا بعد الحد مرتين قتل في الثالثة، وقيل: بل في الرابعة بعد الحد ثلاثا ()، وهو احوط.
 اما المملوك: فاذا اقيم عليه الحد سبع مرات قتل في الثامنة ()، وقيل: في التاسعة ()، وهو اولي.
 ولو شهد اربعة علي امراة بالزنا قبلا فادعت انها بكر فشهد لها اربع نسوة بالبكارة سقط الحد عنها وفي () حد الشهود قولان: اجودهما السقوط ()، لامكان عود البكارة، وكذا عن الزاني. ولو ثبت جب الرجل حد الشهود، وكذا لو شهدن بان المراة رتقاء.
 
 ولا يشترط في اقامة الحد حضور الشهود، بل يقام وان ماتوا او غابوا، لا فرارا. ويجب عليهم الحضور  علي راي  ان ثبت الرجم، لوجوب بداتهم به (). ولا بد من حضور الامام ليبدا في الاقرار.
 ولو كان الزوج احد الاربعة وجب الحد ان لم يسبق الزوج بالقذف. وروي:
 " ثبوته عليهم " ()، وهو محمول علي سبق القذف، او اختلال شرط.
 ويقضي الامام بعلمه في حدود الله تعالي، وكذا في حقوق الادميين، لكن يقف علي المطالبة.
 ولو شهد بعض وردت شهادة الباقين بامر ظاهر حد الجميع، والا المردود.
 ولو رجع واحد بعد شهادة الاربع حد الراجع خاصة.
 ولو شهد اربعة علي رجل انه زني وشهد اربعة اخري علي الشهود انهم الذين زنوا بها لم يجب الحد عليه.
 ولو وجد مع زوجته رجلا يزني بها فله قتلهما، ولا اثم، وفي الظاهر يقاد، الا مع البينة بدعواه، او يصدقه الولي.
 ومن افتض بكرا باصبعه لزمه مهر نساءها، ولو كانت امة لزمه عشر قيمتها، وقيل: الارش ().
 ولو تزوج امة علي حرة ووطءها قبل الاذن كان عليه اثنا عشر سوطا ونصف ثمن الحد.
 ولو زني في مكان شريف  كالحرم او احد المشاهد المعظمة او المساجد  او في زمان شريف  كرمضان والاعياد  زيد عليه في الجلد.
 واذا زني بامة ثم قتلها حد وغرم قيمتها لمولاها، ولا يسقط الحد بالغرم.
 ولو زني من انعتق بعضه حد حد الاحرار بنسبة ما عتق، وحد المماليك
 
 بنسبة الرقية. فيحد من انعتق نصفه خمسة وسبعين، والقتل في التاسعة او الثامنة علي اشكال.
 ويثبت الحد في كل نكاح محرم بالاجماع كالخامسة، وذات البعل، والمعتدة، دون المختلف فيه كالمخلوقة من الزنا، والرضاع المختلف فيه.
 ولا حد علي من لم يعلم تحريم الزنا.
 ولا كفالة في حد الزنا، ولا غيره من الحدود، ولا تاخير فيه مع القدرة الا لمصلحة، ولا شفاعة في اسقاطه. 
 المقصد الثاني في اللواط والسحق والقيادة وفيه مطالب:
 الاول في اللواط وهو: وطء الذكر من الادمي. فان كان بايقاب  وحده غيبوبة الحشفة في الدبر  وجب القتل علي الفاعل والمفعول مع بلوغهما ورشدهما، سواء الحر والعبد، والمسلم والكافر، والمحصن وغيره.
 ولو لاط البالغ بالصبي فاوقب قتل البالغ وادب الصبي، وكذا لو لاط بمجنون.
 ولو لاط بعبد () قتلا، فان ادعي العبد الاكراه سقط عنه دون المولي.
 ولو لاط مجنون بعاقل حد العاقل، والاصح في المجنون السقوط.
 ولو لاط الصبي بالبالغ قتل البالغ وادب الصبي. ولو لاط الصبي بمثله ادبا.
 ولو لاط ذمي بمسلم قتل وان لم يوقب. ولو لاط بمثله تخير الحاكم في اقامة الحد عليه بمقتضي شرعنا، وفي دفعه الي اهل نحلته ليقيموا الحد بمقتضي شرعهم.
 ويتخير الامام في قتل الموقب: بين ضربه بالسيف، ورميه من شاهق، والقاء جدار عليه، ورجمه واحراقه بالنار. ويجوز ان يجمع فيقتله باحد الاسباب، ثم يحرقه لزيادة الردع.
 
 وان لم يكن بايقاب كالتفخيذ او بين الاليتين فانه يجلد ماءة جلدة، وقيل:
 يرجم مع الاحصان، ويجلد مع عدمه (). وروي ذلك في الموقب () ايضا، والاول اولي، سواء الحر والعبد، والمسلم والكافر بمثله، والمحصن وغيره، فان تكرر وحد ثلاثا قتل في الرابعة، وقيل: في الثالثة ().
 ولا يثبت بنوعيه الا بشهادة اربعة رجال بالمعاينة كالميل في المكحلة ان شهدوا بالايقاب بشرط عدم اختلافهم في الفعل ومكانه وزمانه ووصفه.
 ولا يثبت بشهادة النساء، انفردن او انضممن. فلو شهد ثلاثة رجال وامراتان فصاعدا حدوا اجمع للفرية، او بالاقرار اربع مرات من بالغ رشيد حر مختار قاصد، سواء () الفاعل او المفعول.
 ولو اقر دون الاربع عزر ولا يحد. ولو شهد دون الاربعة حدوا للفرية، ويحكم الحاكم بعلمه، سواء في ذلك الامام وغيره. والمجتمعان في ازار واحد مجردين ولا رحم بينهما يعزران من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين، فان تخلل التعزير مرتين حدا في الثالثة.
 ومن قبل غلاما بشهوة وليس محرما له عزر. والتوبة قبل اقامة البينة تسقط الحد ، لا بعدها.
 ولو تاب بعد الاقرار تخير الحاكم بين الحد وتركه.
 المطلب الثاني في السحق ويجب به جلد ماءة علي البالغة العاقلة، حرة كانت او امة، مسلمة او كافرة، محصنة او غير محصنة، فاعلة او مفعولة، وقيل: ان كانت محصنة
 
 رجمت، فاعلة ومفعولة ().
 وتءدب الصبية فاعلة ومفعولة، وتحد الاخري. ولا تاديب علي المجنونة، وتحد الاخري.
 ويثبت بشهادة اربعة رجال لا غير، وبالاقرار اربع مرات من اهله.
 واذا تكررت المساحقة واقيم الحد ثلاثا قتلت في الرابعة. ولو تابت قبل البينة سقط، لا بعدها. ولو تابت بعد الاقرار تخير الامام بين العفو والاستيفاء.
 واذا وجدت الاجنبيتان مجردتين في ازار عزرتا، فان تكرر الفعل والتعزير حدتا في الثالثة، فان عادتا عزرتا، وقيل: قتلتا ().
 ولو وطء زوجته فساحقت بكرا فالقت ماء الرجل في رحمها واتت بولد حدت المراة جلدا او رجما علي الخلاف، وجلدت الصبية بعد الوضع، والحق الولد بالرجل، لانه من ماء غير زان. وفي الحاقه بالصبية اشكال، اقربه العدم، فلا يتوارثان، ولا يلحق بالكبيرة قطعا، وغرمت المراة المهر للبكر، لانها سبب في ذهاب عذرتها، فتضمن ديتها وهو مهر نساءها، بخلاف الزانية الاذنة في الافتضاض. والنفقة علي الصبية مدة الحمل علي زوج المساحقة ان قلنا: ان النفقة للحمل، والا فلا.
 ولو ادعت الجارية الاكراه حدت السيدة دونها.
 المطلب الثالث في القيادة القواد: هو الجامع بين الرجال والنساء للزنا، او بين الرجال والصبيان للواط.
 وحده: خمس وسبعون جلدة، ثلاثة ارباع حد الزاني، رجلا كان او امراة.
 
 ويءدب الصبي غير البالغ. ويستوي الحر والعبد، والمسلم والكافر، ويزاد في عقوبة الرجل.
 وان كان عبدا حلق راسه، والشهرة. وهل ينفي باول مرة؟ قيل: نعم ()، وقيل: بالثانية الي ان يتوب ().
 ولا جز علي المراة، ولا شهرة، ولا تغريب.
 ويثبت بالاقرار من اهله مرتين، ولا يقبل اقرار العبد، ولا الصبي، ولا المجنون. وبشهادة رجلين عدلين، ولا تقبل فيه شهادة النساء، انفردن او انضممن.
 
 المقصد الثالث في وطء الاموات والبهاءم وفيه مطلبان:
 الاول وطء الاموات كالاحياء، فمن وطء ميتة اجنبية كان زانيا، فان كان محصنا رجم، وان كان غير محصن جلد ماءة جلدة، وزيد في عقوبته بما يراه الامام.
 ولا فرق بين الزنا بالميتة والحية في الحد واعتبار الاحصان وغير ذلك، الا انه اذا وجب الجلد هنا زيد في العقوبة، لان الفعل هنا افحش.
 ولو كانت الموطوءة زوجته عزر، لسقوط الحد بالشبهة، وكذا لو كانت امته.
 ولو كانت احدي المحرمات عليه قتل كما قلنا في الحية.
 ويثبت بشهادة اربعة رجال، لانه زنا، ولان شهادة الواحد قذف، ولا يندفع الحد الا بكمال اربعة، وقيل: يثبت برجلين () لانها شهادة علي فعل واحد، بخلاف الحية، والاقرار تابع. وهل يقبل فيه شهادة النساء كالزنا بالحية؟ اشكال.
 ومن لاط بميت فهو كمن لاط بحي، سواء في الحد، لكن ان وجب الجلد () هنا زيد في العقوبة.
 
 المطلب الثاني في وطء البهاءم اذا وطء البالغ العاقل بهيمة: فان كانت ماكولة اللحم كالشاة والبقرة والناقة عزر، وذبحت الموطوءة واحرقت بالنار، وكان لحمها ولحم نسلها حراما، وكذا اللبن، وليس الذبح والاحراق عقوبة لها، لكن لمصلحة خفية، او للامن من شياع نسلها وتعذر اجتنابه، واشتباه لحمها لولا الاحراق.
 ثم ان لم تكن ملكا للواطء اغرم قيمتها لمالكها يوم الفعل. وان كان الاهم منها ظهرها وكانت غير ماكولة بالعادة كالحمير والبغال والخيل لم تذبح، بل تخرج من بلد الفعل وتباع في غيره، لءلا يعير فاعلها بها، والاقرب تحريم لحمها.
 ثم ان كانت للواطء دفع الثمن اليه علي راي، ويتصدق بالثمن الذي تباع به علي راي. وان كانت لغيره اغرم ثمنها له وقت التفريق، ويتصدق بالثمن الذي تباع به علي راي، او تعاد علي المغترم علي راي.
 ولو بيعت في غير البلد بازيد من الثمن احتمل رده علي المالك وعلي المغترم والصدقة.
 ولو كان الفاعل معسرا رد الثمن علي المالك، فان نقص عن القيمة كان الباقي في ذمته يطالب به مع المكنة، والنفقة عليها الي وقت بيعها علي الفاعل، فان نمت فله ان دفع القيمة الي المالك، والا فللمالك علي اشكال ينشا من الحكم بالانتقال اليه بنفس الفعل او بدفع القيمة، ومن عدم الانتقال مطلقا.
 ولو ادعي المالك الفعل كان له الاحلاف، وحرمت الماكولة، وينجس رجيع الماكولة، ويحرم استعمال جلدها بعد الذبح فيما يستعمل فيه جلد غير ماكولة اللحم علي اشكال.
 ويثبت الفعل بشهادة عدلين، او الاقرار مرة علي راي ولا يقبل فيه شهادة النساء، منفردات ولا منضمات.
 والاقرار يثبت به التعزير والذبح والاحراق، او البيع في غير البلد ان كانت الدابة له، والا ثبت التعزير خاصة. 
 ولو تكرر الفعل والتعزير ثلاثا قتل في الرابعة.
 خاتمة من استمني بيده عزر بما يراه الامام. وروي: " ان امير المءمنين (عليه السلام) ضرب يده حتي احمرت وزوجه من بيت المال " ().
 ويثبت بشهادة عدلين، ولا يقبل فيه شهادة النساء مطلقا، وبالاقرار مرة علي راي.
 
 المقصد الرابع في حد القذف وفيه مطالب:
 الاول: الموجب () وهو القذف بالزنا او اللواط مثل: زنيت، او لطت، او زني بك، او ليط بك، او انت زان، او منكوح في دبره، او لاءط، او انت زانية، او يا زان، او يا لاءط، او يا زانية، او ما يءدي صريحا معني ذلك باي لغة كانت بعد ان يكون القاءل عارفا بالمعني. وكذا لو انكر ولدا اعترف به، او قال لغيره: لست لابيك، او: زنت بك امك، او: يا ابن الزانية ().
 ولو قال يا ديوث او: يا كشخان او: يا قرنان () او غير ذلك من الالفاظ: فان افادت القذف في عرف القاءل ثبت الحد، وان لم يعرف فاءدتها فالتعزير ان افادت عنده فاءدة يكرهها المواجه.
 
 وكل تعريض بما يكرهه المواجه يوجب التعزير اذا لم يوضع للقذف عرفا، او وضعا مثل: انت ولد حرام، او لست بولد حلال، او انت ولد شبهة، او حملت بك امك في حيضها، او قال لزوجته: لم اجدك عذراء، او قال له: يا فاسق، او: يا خاءن، او: يا شارب الخمر وهو متظاهر بالستر، او: يا خنزير، او: يا وضيع، او: يا حقير او: يا كلب، وما اشبه ذلك. وكذا لو قال له: انت كافر، او زنديق، او مرتد او عيره بشء من بلاء الله تعالي مثل: انت اجذم، او ابرص وان كان به ذلك اذا كان المقول له من اهل الصلاح. وكذا كل ما يوجب الاذي.
 ولو كان المقول له مستحقا للاستخفاف سقط عنه التعزير الا بما لا يسوغ () لقاءه به.
 المطلب الثاني القاذف () ويعتبر فيه: البلوغ والعقل والاختيار والقصد. فلو قذف الصبي ادب ولم يحد ولو كان المقذوف كاملا.
 ولا شء علي المجنون، ولو كان يعتوره فقذف وقت افاقته حد حدا تاما.
 وفي اشتراط الحرية في كمال الحد قولان، فعلي العدم يثبت نصف الحد، فان ادعي المقذوف الحرية وانكر القاذف عمل بالبينة، ومع العدم قيل:
 يقدم قول القاذف عملا بحصول الشبهة الدارءة للحد ()، وقيل: المقذوف عملا باصالة الحرية (). ولو ادعي صدور القذف حال افاقته او حال بلوغه قدم قول القاذف.
 ولا يمين ولا حد علي المكره علي القذف، ولا الغافل، ولا الساهي، والناءم، والمغمي عليه، وفي السكران اشكال، فان لم نوجب فالتعزير.
 
 المطلب الثالث المقذوف () وشرطه: الاحصان، وانتفاء الابوة، والتقاذف. فالاحصان يراد به هنا: البلوغ وكمال العقل والحرية والاسلام والعفة، ويجب به () الحد كملا.
 ولو فقد احدها او الجميع فالتعزير، سواء كان القاذف مسلما او كافرا، حرا او عبدا.
 ولو قال: امك زانية او: يا ابن الزانية او: زنت بك امك او: ولدتك امك من الزنا فهو قذف للام.
 ولو قال: يا ابن الزاني او: زنا بك ابوك او: يا اخا الزانية او: اخ () الزاني او: يا ابا الزانية او الزاني او: يا زوج الزانية فهو قذف للمنسوب اليه، وكذا: يا خال الزاني او الزانية، او يا عم الزاني، او يا جد الزاني او الزانية، فان اتحد المنسوب اليه فالحد له، وان تعدد وبين فكذا، وان اطلق ففي المستحق اشكال ينشا من المطالبة له بالقصد، او ايجاب حد لهما. وكذا لو قال: احدكما زان او لاءط.
 ولو قال: يا ابن الزانيين او: ولدت من الزنا فهو قذف للابوين .
 ولو قال: زنيت بفلان () او لطت به () فالقذف للمواجه والمنسوب اليه علي اشكال ينشا من احتمال الاكراه. ولا يتحقق الحد مع الاحتمال.
 ولو قال لابن الملاعنة: يا ابن الزانية حد، وكذا لابن الزانية بعد توبتها، لا قبلها.
 ولو قال لامراته: زنيت بك حد لها علي اشكال، فان اقر اربعا حد للزنا ايضا.
 ولو كان المنسوب اليه كاملا دون المواجه ثبت الحد. فلو قال لكافر امه مسلمة: امك زانية او: يا ابن الزانية حد، ولو كانت ميتة ولا وارث لها سوي الكافر لم يحد.
 
 ولو قال لمسلم: يا ابن الزانية وكانت امه كافرة او امة قيل: حد كملا ()، والاقرب التعزير.
 ولو قذف الاب ولده عزر ولم يحد، وكذا لو قذف زوجته الميتة ولا وارث لها سواه. ولو كان لها ولد من غيره كان له الحد كملا دون الولد.
 ولو قذف الولد اباه او امه او الام ولدها او جميع الاقارب حد كملا، والاقرب ان الجد للاب () اب بخلاف الجد للام.
 واذا قذف المسلم صبيا او عبدا او مجنونا او كافرا او مشهورا بالزنا فلا حد، بل التعزير. واذا تقاذف المحصنان عزرا ولا حد.
 ولو تعدد المقذوف تعدد الحد، سواء اتحد القاذف او تعدد.
 نعم لو قذف جماعة بلفظ واحد: فان جاءوا به مجتمعين فللجميع حد واحد، وان جاءوا به متفرقين فلكل واحد حد، ولو قذفهم كل واحد بلفظ () حد لكل واحد () حدا، سواء اجتمعوا في المجء به او تفرقوا، وكذا التعزير.
 ولو قال: يا ابن الزانيين فهو حد لابويه، فان اجتمعا في المطالبة حد حدا واحدا، والا اثنين.
 ولو قال: ابنك زان او لاءط او: بنتك زانية فالحد لولديه دونه، فان سبقا بالعفو او الاستيفاء فلا بحث، وان سبق الاب قيل: كان له العفو والاستيفاء ()، وليس بمعتمد.
 نعم، له ولاية الاستيفاء للتعزير لو كان الولد المقذوف صغيرا، وكذا لو ورث الولد الصغير حدا كان للاب الاستيفاء، وفي جواز العفو اشكال.
 
 المطلب الرابع في () الحد وهو ثمانون جلدة، حرا كان القاذف او عبدا علي راي، وقيل: حد العبد اربعون () بشرط قذف المحصن، ولو لم يكن محصنا فالتعزير، ويجلد بثيابه ولا يجرد، ولا يضرب شديدا، بل متوسطا دون ضرب الزنا، ويشهر القاذف ليجتنب شهادته.
 ويثبت القذف بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين من مكلف حر مختار، ولا يثبت بشهادة النساء وان كثرن، منضمات ولا منفردات.
 وهو موروث يرثه من يرث المال من الذكور والاناث، عدا الزوج والزوجة.
 واذا كان الوارث جماعة لم يسقط بعضه بعفو البعض، بل للباقي وان كان واحدا المطالبة بالحد علي الكمال.
 ولو عفي المستحق الواحد او جميع الورثة سقط الحد، ولم يجز له بعد ذلك المطالبة.
 ولمستحق الحد العفو قبل ثبوته وبعده، ولا اعتراض للحاكم عليه. وليس للحاكم ان يقيم الحد الا مع مطالبة المستحق.
 ويتكرر الحد بتكرر القذف، فان تكرر الحد والقذف ثلاثا قتل في الرابعة، وقيل: في الثالثة ()، سواء اتحد المقذوف او تعدد. ولو كرره ولم يتكرر الحد فحد واحد لا اكثر.
 ولو قذفه فحد فقال: الذي قلت كان صحيحا وجب بالثاني التعزير، ولا يسقط الحد عن القاذف الا بالبينة المصدقة، او اقرار المقذوف، او العفو، ويسقط في الزوجة باللعان ايضا.
 
 المطلب الخامس في اللواحق لو كان المقذوف عبدا كان التعزير له لا لمولاه، فان عفا لم يكن لمولاه المطالبة، وكذا لو طالب. ولو مات ورثه المولي.
 ولا تعزير علي الكفار لو تنابزوا بالالقاب والتعيير بالامراض، الا مع خوف الفتنة.
 ولا يزاد في تاديب الصبي علي عشرة اسواط، وكذا المملوك.
 ولو ضربه حدا في غير حد اعتقه مستحبا علي راي.
 ويثبت ما يوجب التعزير بشاهدين، او الاقرار مرتين.
 ولو قذف المولي عبده او امته عزر كالاجنبي.
 وكل من فعل محرما او ترك واجبا كان للامام تعزيره بما لا يبلغ الحد، لكن بما يراه الامام. ولا يبلغ حد الحر في الحر، ولا حد العبد في العبد.
 وساب النبي (صلي الله عليه واله) او احد الاءمة (عليهم السلام) يقتل، ويحل لكل من سمعه قتله، مع الامن عليه وعلي ماله وغيره () من المءمنين، لا مع الضرر.
 ويجب قتل مدعي النبوة، والشاك في نبوة محمد (صلي الله عليه واله)، او في صدقه ممن ظاهره الاسلام.
 ومن عمل السحر يقتل ان كان مسلما، ويءدب ان كان كافرا.
 ويثبت الحد علي قاذف الخصي والمجبوب والمريض المدنف والرتقاء والقرناء علي اشكال.
 ويجب الحد علي القاذف في غير دار الاسلام.
 ولو طالب المقذوف ثم عفا سقط.
 ولو قذف الغاءب لم يقم عليه الحد حتي يقدم صاحبه ويطالب.
 ولو جن المقذوف بعد استحقاقه لم يقم عليه () الحد حتي يفيق ويطالب.
 ولو قيل: للمولي ذلك كان وجها.
 
 ولو كان مجنونا وقت القذف استحق التعزير بعد الافاقة.
 ولو قذفه بالزنا بالميتة او باللواط به حد، ولو قذفه بالاتيان للبهيمة عزر، وكذا لو قذفه بالمضاجعة والتقبيل، او قذف امراة بالمساحقة علي اشكال، او بالوطء مستكرهة، او قال: يا نمام، او: يا كاذب.
 ولو قال: يا لوطي سءل عن قصده: فان قال: اردت انك من قوم لوط لم يحد، وان قال: اردت انك تفعل فعلهم حد.
 ولو قال: يا مخنث او: يا قحبة () عزر، ولو افاد في عرفه رميه بالفاحشة حد.
 ولو قال: ما انا بزان ولا امي بزانية او: لست بزان او: ما يعرفك الناس بالزنا وقصد بذلك التعريض او: قال لقاذف: صدقت عزر. وكذا يعزر لو قال: اخبرني فلان انك زنيت، سواء صدقه فلان او كذبه.
 ولو قال: انت ازني من فلان فهو قذف له، وفي كونه قذفا لفلان اشكال.
 ولو قذف محصنا ولم يقم عليه الحد حتي زني المقذوف لم يسقط الحد ().
 ولو لحق الذمي القاذف او المرتد بدار الحرب ثم عاد () لم يسقط حد القذف عنهما.
 ولو قال لمسلم عن كفر زنيت حال كفرك ثبت الحد علي اشكال.
 ولو قذف مجهولا وادعي كفره او رقه احتمل السقوط والثبوت. ولو قذف ام النبي (صلي الله عليه واله) وجب قتله، ولم تقبل توبته اذا كان عن فطرة.
 ولو قال: من رماني فهو ابن الزانية فرماه واحد لم يكن قاذفا له، وكذا لو قال احد المختلفين: الكاذب هو ابن الزانية فلا حد.
 ولو قذف من لا ينحصر عدده كاهل مصر فلا حد.
 
 المقصد الخامس في حد الشرب وفصوله ثلاثة:
 الاول في الموجب وهو تناول ما اسكر جنسه، او الفقاع اختيارا مع العلم بالتحريم والكمال.
 فالتناول يعم الشرب، والاصطباغ، واخذه ممتزجا بالاغذية والادوية وان خرج عن حقيقته بالتركيب.
 ولا يشترط الاسكار بالفعل، فلو تناول قطرة من المسكر او مزج القطرة بالغذاء وتناوله حد.
 ولا فرق في المسكر بين ان يكون متخذا من عنب او تمر او زبيب او عسل او شعير او حنطة او ذرة او غيرها سواء، كان من جنس واحد او اكثر.
 والفقاع كالمسكر وان لم يكن مسكرا، وكذا العصير اذا غلي وان لم يقذف بالزبد، سواء غلي من نفسه او بالنار، الا ان يذهب ثلثاه او ينقلب خلا. وكذا غير العصير اذا حصلت فيه الشدة المسكرة.
 والتمر اذا غلي ولم يبلغ حد الاسكار ففي تحريمه نظر، وكذا الزبيب اذا نقع بالماء فغلي من نفسه او بالنار، والاقرب البقاء علي الحل ما لم يبلغ الشدة المسكرة.
 ولا حد علي الحربي، ولا الذمي المستتر، فان تظاهر حد. 
 ويحد الحنفي اذا شرب النبيذ وان قل.
 ولا يحد المكره علي الشرب، سواء توعد عليه او وجر في حلقه، ولا الصبي، ولا المجنون، ولا الجاهل بجنس المشروب او بتحريمه، لقرب عهده بالاسلام وشبهه، ولا علي من اضطره العطش او اساغه لقمة الي شرب الخمر، اذ الاقرب تجويزه لهما.
 ولا يجوز التداوي بالخمر تناولا، ويحد لو فعل، الا مع الشبهة ولو كان مركبا مع غيره كالترياق. ولو علم التحريم وجهل وجوب الحد حد.
 ولو شرب بظن انه من جنس اخر فلا حد، فان سكر فكالمغمي عليه سقط عنه قضاء الصلاة.
 ويثبت بشهادة عدلين، ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا منضمات، وبالاقرار مرتين، ولا يكفي المرة.
 ويشترط في المقر: البلوغ والعقل والاختيار والقصد. ولا يكفي الراءحة والنكهة، ويكفي ان يقول الشاهد: شرب مسكرا، او: شرب ما شربه غيره فسكر.
 الفصل الثاني في الواجب ويجب ثمانون جلدة علي المتناول، حرا كان او عبدا علي راي، واربعون علي العبد علي راي. ولا فرق بين الذكر والانثي، والمسلم والكافر المتظاهر.
 ويضرب عاريا علي ظهره وكتفيه، ويتقي وجهه وفرجه والمقاتل، ويفرق علي ساءر بدنه لا راسه.
 ولا يقام الحد عليه حال سكره، بل يءخر حتي يفيق. ولا يسقط بالجنون، ولا الارتداد.
 واذا حد مرتين قتل في الثالثة، وقيل: في الرابعة (). ولو تكرر الشرب
 
 من غير حد لم يحد اكثر من حد واحد.
 ولو شرب الخمر مستحلا فهو مرتد، وقيل: يستتاب، فان تاب اقيم عليه الحد، وان امتنع قتل (). اما باقي المسكرات فلا يقتل مستحلها، للخلاف بين المسلمين، بل يقام الحد عليه مع الشرب مستحلا ومحرما، وكذا الفقاع.
 ولو باع الخمر مستحلا استتيب، فان تاب والا قتل. ولو باع محرما له عزر.
 وما عدا الخمر من المسكرات والفقاع اذا باعه مستحلا لا يقتل وان لم يتب، بل يءدب.
 ويسقط الحد عن الشارب بالتوبة قبل قيام البينة لا بعدها، ولو تاب قبل اقراره سقط، ولو تاب بعده تخير الامام، وقيل: تجب الاقامة هنا ().
 ومن مات بالحد او التعزير فلا دية له، وقيل: علي بيت المال ().
 ولو بان فسق الشاهدين بعد القتل فالدية علي بيت المال، دون الحاكم وعاقلته.
 ولو انفذ الحاكم علي حامل لاقامة الحد فاسقطت خوفا فدية الجنين في بيت المال، وقيل: علي عاقلة الامام ()، وهي قضية عمر مع علي (عليه السلام) ().
 ولو ضرب الحداد () ازيد من الواجب باذن الحاكم غلطا او سهوا
 
 ولم يعلم الحداد () فمات فعلي بيت المال نصف الدية، ولو كان عمدا ضمن الحاكم النصف في ماله.
 ولو امره بالحد فزاد الحداد () عمدا فمات فالنصف علي الحداد ().
 ولو طلب الولي القصاص فله ذلك مع دفع النصف.
 ولو زاد سهوا فالنصف علي العاقلة. ويمكن ان يسقط الدية علي الاسواط التي حصل بها الموت، فيسقط ما قابل الساءغ وايجاب الجميع، لانه قتل حصل من فعله تعالي وعدوان الضارب، فيحال الضمان كله علي العادي، كما لو ضرب مريضا مشرفا علي التلف، وكما لو القي حجرا علي سفينة موقرة فغرقها.
 الفصل الثالث في اللواحق لو شهد احدهما بالشرب والاخر بالقء حد علي اشكال، لما روي انه " ما قاء الا وقد شرب ". ولو شهدا بالقء حد للتعليل علي اشكال.
 ولو شهد احدهما بالشرب في وقت والاخر في اخر او شهد احدهما بالشرب مكرها والاخر مطاوعا فلا حد. ولو ادعي الاكراه مع الشهادة بمطلق الشرب او القء سقط الحد.
 ومن اعتقد اباحة ما اجمع علي تحريمه  كالخمر والميتة والدم ولحم الخنزير ونكاح المحرمات والربا () واباحة الخامسة والمعتدة والمطلقة ثلاثا  فهو مرتد، فان كان قد ولد علي الفطرة قتل، ولو فعل شيءا من ذلك محرما عزر.
 ولو ادعي جهل التحريم قبل مع الامكان، بان يكون قريب العهد بالاسلام ومثله يخفي عنه، والا فلا.
 واذا عجن بالخمر عجينا فخبزه واكله فالاقرب وجوب الحد. ولو تسعط به حد. ولو احتقن به لم يحد، لانه ليس بشرب، ولانه لم يصل الي جوفه، فاشبه ما لو داوي جرحه.
 
 المقصد السادس في حد السرقة وفيه فصول:
 الاول في الموجب، وهو السرقة واركانها ثلاثة:
 الاول: السارق ويشترط فيه: البلوغ والعقل والاختيار (). فلو سرق الصبي لم يقطع، بل يءدب ولو تكررت سرقته، وقيل: يعفي عنه اول مرة، فان سرق ثانيا ادب، فان عاد ثالثا حكت انامله حتي تدمي، فان سرق رابعا قطعت انامله، فان سرق خامسا قطع كما يقطع الرجل (). وليس ذلك من باب التكليف، بل وجوب التاديب علي الحاكم، لاشتماله علي المصلحة.
 ولا حد علي المجنون، بل يءدب وان تكرر منه. ولو سرق حال افاقته لم يسقط الحد بالجنون المعترض.
 
 ولا يشترط الاسلام، ولا الحرية، ولا الذكورة، ولا البصر، فيقطع الكافر والعبد والمراة والاعمي.
 ولا بد ان يكون مختارا، فلو اكره علي السرقة فلا قطع. ولا تكون الحاجة عذرا الا في سرقة الطعام في عام مجاعة، فانه لا قطع حينءذ.
 ويستوفي () الحد من الذمي قهرا لو سرق مال مسلم، وان سرق مال ذمي استوفي منه ان ترافعوا الينا، والا فلا. وللامام رفعهم الي حاكمهم ليقضي بمقتضي شرعهم.
 الركن الثاني: المسروق وشروطه عشرة:
 الاول: ان يكون مالا، فلا يقطع سارق الحر الصغير حدا اذا باعه، بل لفساده، ولو لم يبعه ادب وعوقب ولو كان عليه حلي او ثياب تبلغ نصابا لم يقطع، لثبوت يد الصغير عليها.
 ولو كان الكبير ناءما علي متاع فسرقه ومتاعه قطع، وكذا السكران، والمغمي عليه، والمجنون.
 ولو سرق عبدا صغيرا قطع، ولو كان كبيرا لم يقطع الا ان يكون ناءما، او مجنونا، او مغمي عليه، او اعجميا لا يعرف مولاه ولا يميزه عن غيره. والمدبر وام الولد والمكاتب  علي اشكال  كالقن.
 ولو سرق عينا موقوفة ثبت القطع.
 الثاني: النصاب: وهو ربع دينار ذهبا خالصا مضروبا بسكة المعاملة، او ما قيمته ذلك، ولا قطع فيما قيمته اقل من ذلك.
 ولا فرق بين الثياب والطعام والفاكهة والماء والكلا والملح والثلج والتراب والطين الارمني والمعد للغسل والحيوان والحجر والصيد والطعام
 
 الرطب () الذي يسرع اليه الفساد.
 والضابط: كل ما يملكه المسلم، سواء كان اصله الاباحة او لم يكن.
 ويقطع سارق المصحف والعين الموقوفة مع بلوغ قيمتها () النصاب، والربع من الذهب الابريز () اذا لم يساو ربعا مضروبا لا قطع فيه.
 ويقطع في خاتم وزنه سدس دينار وقيمته ربع علي اشكال، دون العكس.
 ولو سرق نصابا بظن انه غير نصاب او دنانير بظن انها فلوس حد.
 ولو سرق قميصا قيمته اقل من نصاب وفي جيبه دينار لا يعلمه ففي القطع اشكال. وهل يشترط اخراج النصاب دفعة؟ اشكال اقربه ذلك، الا مع قصر الزمان.
 ولو اخرج نصف المنديل وترك النصف الاخر في الحرز فلا قطع وان كان المخرج نصابا. ولو اخرجه شيءا فشيءا او اخرج الطعام علي التواصل بان سال من الحرز الي خارج فهو كدفعة.
 ولو جمع من البذر المبثوث في الارض المحرز قدر النصاب قطع، لانها كحرز واحد.
 ولو اخرج النصاب من حرزين لم يقطع، الا ان يكونا في حكم الواحد بان يشملهما ثالث ولو حمل النصاب اثنان لم يقطع احدهما. ولو حملا نصابين قطعا، وقيل: لو سرقا نصابا قطعا () ويجب ان تكون القيمة تبلغ نصابا قطعا، لا باجتهاد المقوم.
 الثالث (): ان يكون مملوكا لغير السارق، فلو سرق ملك نفسه من المرتهن او المستاجر لم يقطع. ولو توهم الملك فبان غير مالك () لم يقطع. وكذا لو اخذ من المال المشترك ما يظن انه قدر نصيبه فبان ازيد بقدر النصاب.
 
 ولو تجدد ملكه قبل الاخراج من الحرز فلا قطع، وكذا لو ملكه بعد الاخراج قبل المرافعة: اما بهبة او ميراث او بيع () او غير ذلك من اسباب الملك، ولو ملكه بعد المرافعة ثبت الحد.
 ولا يقطع لو سرق مال عبده المختص، ولا مال مكاتبه للشبهة.
 ولو قال السارق: سرقت ملكي سقط القطع بمجرد الدعوي، لانه صار خصما في المال، فكيف يقطع بيمين غيره؟ ولو قال المسروق منه: هو لك فانكر فلا قطع.
 ولو قال السارق: هو ملك شريكي في السرقة فلا قطع، فلو انكر شريكه لم يقطع المدعي ()، وفي المنكر اشكال، اقربه القطع.
 ولو قال العبد السارق: هو ملك سيدي لم يقطع وان كذبه السيد. وكذا لو قال الاب: هو ملك ولدي فانكر.
 الرابع (): ان يكون محترما، فلو سرق خمرا او خنزيرا لم يقطع وان كان من ذمي مستتر وان وجب الغرم.
 ولو سرق كلبا مملوكا قيمته ربع دينار فصاعدا فالاقرب القطع.
 ولو سرق الة اللهو: كالطنبور والملاهي او انية محرمة كانية الذهب والفضة:
 فان قصد الكسر لم يقطع، وان قصد السرقة  ورضاضها نصاب  فالاقرب القطع.
 ولو سرق مال حربي مستامن لم يقطع. ولو سرق مال ذمي قطع.
 ويقطع الحربي والذمي اذا سرقا مال مسلم او ذمي او معاهد.
 الخامس (): ان يكون الملك تاما للمسروق منه، فلو سرق مالا مشتركا بينه وبينه ولو بجزء يسير لم يقطع مع الشبهة. ولو انتفت الشبهة وعلم التحريم قطع ان بلغ نصيب الشريك نصابا.
 ولو كان النصيب قابلا للقسمة ولم يزد الماخوذ علي مقدار حقه حمل
 
 علي قسمة فاسدة علي اشكال اقربه ذلك ان قصده، والا قطع.
 ولو سرق من مال الغنيمة فروايتان: احداهما لا قطع (). والثانية: يقطع ان زاد عن قدر نصيبه بقدر النصاب (). وكذا البحث في ما للسارق فيه حق كبيت المال، ومال الزكاة، والخمس للفقير والعلوي، والاقرب عدم القطع في هذه الثلاثة.
 ويقطع الابن لو سرق من مال الاب او الام، وكذا الام لو سرقت من مال الولد.
 ولا يقطع الاب ولا الجد بالسرقة من مال الولد.
 وكل مستحق للنفقة اذا سرق من () المستحق عليه مع الحاجة لم يقطع، ويقطع بدونها، الا مع الشبهة.
 السادس (): ارتفاع الشبهة، فلو توهم الحد () لم يقطع، كما لو سرق من المديون الباذل بقدر ماله معتقدا اباحة الاستقلال بالمقاصة، ولو لم يعتقد الحل قطع. اما مع المنع فلا ان سرق من الجنس او من غيره.
 ويقطع القريب بالسرقة من مال قريبه، وكذا الصديق وان تاكدت الصحبة.
 ولو توهم السارق ملك المسروق او ملك الحرز او كون المسروق مال ابنه فهو شبهة، بخلاف كون الشء مباح الاصل كالحطب او كونه رطبا كالفواكه، او كونه معرضا للفساد كالمرق والشمع المشتعل.
 ولو قطع مرة في نصاب فسرقه ثانيا قطع ثانيا.
 ويقطع الاجير اذا احرز من دونه. وفي رواية " لا يقطع " ()، وتحمل علي حالة الاستءمان. وفي الضيف قولان:
 احدهما: عدم القطع مطلقا ().
 
 والثاني: القطع مع الاحراز عنه ().
 ولو اضاف الضيف ضيفا () بغير اذن صاحب المنزل فسرق الثاني قطع.
 ولا يقطع عبد الانسان بالسرقة من مال مولاه وان انتفت عنه الشبهة، بل يءدب، وكذا عبد الغنيمة بالسرقة منها.
 ولو حصلت الشبهة للحاكم سقط القطع ايضا، كما لو ادعي صاحب المنزل السرقة والمخرج الاتهاب منه او الابتياع او الاذن في الاخراج، والقول قول صاحب المنزل مع يمينه في المال لا القطع. وكذا لو قال: المال لي وانكر صاحب المنزل حلف صاحب المنزل ولا قطع.
 السابع (): اخراج النصاب من الحرز، فلو نقب واخذ النصاب ثم احدث فيه ما ينقصه عنه قبل الاخراج ثم اخرجه كان يحرق () الثوب او يذبح الشاة فلا قطع.
 ولو اخرج النصاب فنقصت قيمته بعد الاخراج قبل المرافعة ثبت القطع.
 ولو ابتلع داخل الحرز النصاب كاللءلءة: فان تعذر اخراجه فهو كالتالف لا حد ولو اتفق خروجها بعد خروجه ()، ويضمن المال. وان كان خروجها مما لا يتعذر بالنظر الي عادته قطع، لانه يجري مجري ايداعها في وعاء.
 ولو اخرج المال واعاده الي الحرز قيل: لم يسقط القطع، لحصول السبب التام، وفيه اشكال ينشا من ان () القطع موقوف علي المرافعة، فاذا دفعه الي مالكه سقطت المطالبة.
 ولو هتك الحرز جماعة فاخرج المال احدهم اختص بالقطع، ولو قربه احدهم فاخرجه اخر فالقطع علي المخرج. ولو وضعه الداخل في وسط النقب واخرجه الخارج قيل: لا قطع علي احدهما، لان كلا منهما
 
 لم يخرجه عن كمال الحرز ().
 الثامن (): ان يهتك الحرز منفردا او مشتركا، فلو هتك هو واخرج اخر لم يقطع احدهما.
 التاسع (): ان يخرج المتاع بنفسه او بالشركة من حرز: اما بالمباشرة او التسبيب مثل: ان يضعه علي ظهر دابة في الحرز ويخرجها به، او علي جناح طاءر من شانه العود اليه، ولو لم يكن فهو كالمتلف. وان اتفق العود او يشده بحبل ثم يجذبه من خارج او يامر صبيا غير مميز او مجنونا باخراجه فان القطع يتوجه علي الامر ()، لان الصبي والمجنون كالالة.
 العاشر (): ان ياخذه سرا، فلو هتك قهرا ظاهرا واخذ () لم يقطع، وكذا المستامن والمودع لو خان.
 الركن الثالث الفعل وهو الاخراج من حرز سرا، وفيه مطالب:
 الاول: الحرز وهو ما يعد في العرف حرزا، لعدم تنصيص الشارع عليه، فيحال علي العرف، وهو متحقق فيما علي سارقه خطر، لكونه ملحوظا داءما، او مقفلا عليه، او مغلقا، او مدفونا.
 وقيل: كل موضع ليس لغير المالك الدخول اليه الا باذنه (). فلا قطع علي من سرق من غير حرز كالارحية والحمامات والمواضع المنتابة والماذون في
 
 غشيانها كالمساجد، الا مع المراعاة الداءمة علي اشكال. وفي قطع سارق () ستارة الكعبة اشكال.
 ولا قطع علي من سرق من الجيب او الكم الظاهرين، ويقطع لو كانا باطنين.
 ولا في ثمرة علي شجرها، بل بعد قطعها واحرازها، ولو كانت الشجرة في موضع محرز كالدار فالاولي القطع مطلقا.
 ولا علي من سرق ماكولا في عام مجاعة.
 وحرز الاموال يختلف باختلافها: فحرز الاثمان والجواهر الصناديق تحت الاقفال والاغلاق الوثيقة في العمران، وحرز الثياب وما خف من المتاع  كالصفر والنحاس  في الدكاكين او البيوت المقفلة في العمران. ولو كانت مفتوحة وفيها خزاءن مقفلة فالخزاءن حرز لما فيها، وما خرج عنها فليس بمحرز الا مع مراعاة صاحبها.
 والبيوت في البساتين والصحراء ان لم يكن فيها احد فليست حرزا وان كانت مغلقة، وان كان فيها اهلها او حافظ فهي محرزة.
 والاصطبل حرز للدواب مع الغلق والمراعاة علي اشكال. وفي كون اشراف الراعي علي الغنم في الصحراء حرزا نظر.
 والموضوع في الشارع والمسجد محرز بلحاظ صاحبه بشرط ان لا ينام، ولا يوليه () ظهره، وان لا يكون هناك زحام يشغل الحس عن حفظ المتاع.
 والملحوظ بعين الضعيف في الصحراء ليس محرزا، اذ لا يبالي به.
 والمحفوظ في قلعة محكمة اذا لم يلحظ فليس بمحرز.
 ولبس الثوب حرز له، وكذا التوسد عليه ما لم ينم.
 ولو كان المتاع بين يديه  كقماش البزازين والباعة  في درب او دكان مفتوح وكان مراعيا له ينظر اليه فهو محرز علي اشكال، ولو نام او كان غاءبا عن مشاهدته فليس بمحرز.
 
 والدار بالليل حرز وان نام صاحبها اذا كانت مغلقة، ولو كانت مفتوحة وصاحبها مراع فحرز علي اشكال، والا فلا وان اعتمد في النهار علي ملاحظة الجيران. ولو ادعي السارق انه نام سقط القطع.
 والخيام ان نصبت افتقر الي الملاحظة، ولا يكفي احكام الربط وتنضيد الامتعة عن دوام اللحظ.
 والدواب محرزة بنظر الراعي في الصحراء اذا كان علي نشز ().
 وفي كون القطار محرزا بالقاءد نظر ()، اقربه اشتراط ساءق معه، بل يحرز بنفسه ما زمامه بيده.
 والراكب يحرز مركوبه وما امامه. والساءق جميع ما قدامه مع النظر.
 ولو سرق الجمل بما عليه وصاحبه ناءم عليه لم يقطع، لانه في يد صاحبه.
 ولو سرق من الحمام ولا حافظ فيه فلا قطع، ولو كان فيه حافظ فلا قطع ايضا ما لم يكن قاعدا علي المتاع، لانه ماذون في الدخول فيه فصار كسرقة الضيف من البيت الماذون له في دخوله.
 ولو كان صاحب الثياب ناظرا اليها قطع ولو اودعها الحمامي لزمه مراعاتها بالنظر والحفظ، فان تشاغل عنها او ترك النظر اليها فسرقت غرم لتفريطه، ولا قطع علي السارق، وان تعاهدها الحمامي بالحفظ والنظر فسرقت فلا غرم ويثبت القطع.
 وحرز حاءط الدار بناءه فيها اذا كانت في العمران مطلقا، او في الصحراء مع الحافظ، فان اخذ من اجر الحاءط او خشبه نصابا في هذه الحال وجب قطعه. ولو هدم الحاءط ولم ياخذه لم يقطع، كما لو اتلف النصاب في الحرز وباب الحرز المنصوب فيه محرز، سواء كان مغلقا او مفتوحا علي اشكال، فيقطع سارقه ان كانت الدار محرزة بالعمران او بالحفظ.
 
 وباب الخزانة في الدار محرز ان كان باب الدار مغلقا وان كان مفتوحا، ولو كان باب الدار مفتوحا فليس بمحرز، الا ان يكون مغلقا، او مع المراعاة.
 وحلقة الباب محرزة مع السمر علي اشكال. ولو سرق باب مسجد او شيءا من سقفه لم يقطع.
 والقبر حرز للكفن، فلو نبش وسرقه قطع. وهل يشترط النصاب؟ خلاف، وقيل: يشترط في الاولي () خاصة (). ولو نبش ولم ياخذ عزر، فان تكرر وفات السلطان كان له قتله للردع.
 وليس القبر حرزا لغير الكفن، فلو البس الميت من غير الكفن  كثوب  لم يقطع سارقه، وكذا العمامة. ثم الخصم الوارث ان كان الكفن منه، والاجنبي ان كان منه.
 ولو كان الحرز ملكا للسارق الا انه في يد المسروق باجارة او عارية قطع، وان كان بغصب لم يقطع. والاقرب ان الدار المغصوبة ليست حرزا عن غير المالك.
 ولو كان في الحرز مال مغصوب للسارق فاخذ غير المغصوب فالاقرب القطع ان هتك لغير المغصوب، والا فلا.
 ولو جوزنا للاجنبي انتزاع المغصوب بطريق الحسبة جاء التفصيل.
 المطلب الثاني في ابطال الحرز وهو بالنقب، او فتح الباب، او القفل. فلو نقب ثم عاد في الليلة الثانية للاخراج فالاقرب القطع علي اشكال، الا ان يطلع المالك ويهمل.
 ولو اشتركا في النقب والاخذ قطعا ان بلغ نصيب كل منهما نصابا.
 ولو اخذ احد شريكي النقب سدسا والاخر ثلثا قطع صاحب الثلث خاصة، مع انه لو نقب واحد واخرج اخر سقط عنهما.
 
 ولا يشترط في الاشتراك في النقب الشركة في كل ضربة، او التحامل علي الة واحدة، بل التعاقب في الضرب شركة، بخلاف قطع العضو في القصاص.
 ولو نقبا فدخل احدهما واخرج المتاع الي باب الحرز فادخل الاخر يده واخذه قطع [هو] ()، لا الاول. ولو وضعه خارج الحرز فعليه دون الثاني. ولو وضعه في وسط النقب فاخذه الاخر احتمل قطعهما، وعدمه فيهما.
 ولو هتك الحرز صبيا او مجنونا () ثم كمل ثم اخرج ففي القطع نظر.
 المطلب الثالث في الاخراج اذا رمي المال الي خارج الحرز قطع، سواء اخذه او تركه. ولو وضع المتاع علي الماء حتي جري به الي خارج الحرز قطع.
 ولو وضعه علي ظهر الدابة فخرجت بعد هنيءة ففي القطع اشكال.
 ولو اخرج شاة فتبعتها سخلتها او غيرها فاشكال.
 ولو حمل عبدا صغيرا من حريم دار سيده ففي القطع اشكال، من حيث انه حرز، او لا. ولو دعاه وخدعه علي الخروج من الحرز وهو مميز فلا قطع، اذ حرزه قوته وهي معه.
 ولو حمل حرا ومعه ثيابه ففي دخول الثياب تحت يده نظر، اقربه الدخول مع الضعف، لا القوة، وفي كونه سارقا اشكال.
 ولا يقطع بالنقل من زاوية من الحرز الي زاوية اخري.
 ولو اخرج من البيت المغلق الي الدار المغلقة فلا قطع، ولو كان الي المفتوحة قطع. ولو اخرج من البيت المفتوح الي الدار مطلقا فلا قطع.
 واذا احرز المضارب مال المضاربة او المستودع الوديعة او العارية او المال الذي وكل فيه فسرقه اجنبي فعليه القطع.
 ولو غصب عينا او سرقها واحرزها فسرقها سارق فلا قطع.
 
 ولو ترك المتاع في ماء راكد فانفتح فخرج او علي حاءط في الدار فاطارته الريح الي خارج فالاقرب عدم القطع وان قصده.
 الفصل الثاني فيما تثبت به السرقة انما تثبت بشهادة عدلين، او الاقرار مرتين. ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا منضمات في القطع، وتثبت في المال. وكذا لا يثبت القطع بالاقرار مرة، بل المال.
 ويثبت باليمين المردودة المال دون القطع.
 وينبغي للحاكم التعريض للمقر بالسرقة بالانكار، فيقول: ما اخالك سرقت.
 ويسمع الشهادة مفصلة لا مجملة.
 ويشترط في المقر: البلوغ والعقل والاختيار والحرية، فلا ينفذ اقرار الصبي وان كان مراهقا، ولا المجنون، ولا المكره، لا في المال ولا في القطع.
 ولو ضرب فرد السرقة بعينها بعد الاقرار بالضرب قيل: يقطع ()، والاقرب المنع.
 ولو اقر الساهي او الغافل او الناءم او المغمي عليه لم يصح. ولو اقر المحجور عليه لسفه قطع، ولا يقبل في المال، وكذا المفلس، لكن يتبع بالعين بعد زوال الحجر.
 والاقرب ان العبد اذا صدقه مولاه قطع، والا يتبع بالسرقة بعد الحرية.
 ولو تاب بعد قيام البينة قطع، ولو تاب بعد الاقرار مرتين  علي راي  او رجع بعد المرتين لم يسقط الحد ولا الغرم.
 ولو تاب قبل البينة سقط القطع خاصة.
 الفصل الثالث في الحد ويجب قطع الاصابع الاربع من اليد اليمني، ويترك له الراحة والابهام، فان
 
 عاد قطعت رجله اليسري من مفصل القدم، ويترك له العقب يعتمد عليها، فان عاد ثالثا خلد في السجن، فان سرق بعد ذلك من السجن او غيره قتل.
 والنصاب في المرات () بعد الاولي كهو في الاولي.
 ولو تكررت السرقة ولم يظفر به حد حدا واحدا، واذا قطع يستحب حسمه بالزيت المغلي () نظرا له، وليس بواجب، ومءنته عليه.
 ولو كانت يده ناقصة اصبعا اجتزء بالثلث حتي لو لم يبق سوي اصبع غير الابهام قطعت دون الراحة والابهام.
 ولو كانت اليمني شلاء قطعت ولم تقطع اليسري، وكذا لو كانت اليسري شلاء او كانتا شلاوين او لم يكن له يسار ولو ذهبت اليمين بعد الجناية قبل القطع سقط.
 ولو سرق ولا يمين له قطعت يسراه، وقيل: رجله (). ولو لم يكن له يسار قطعت رجله اليسري.
 ولو لم يكن له يد ولا رجل حبس.
 ولو كان له اصبع زاءدة ولم يمكن قطع الاربع الا بها قطع ثلاث.
 ولو قطع الحداد اليسري عمدا من دون اذن المقطوع فعليه القصاص والقطع باق. ولو ظنها اليمني فعلي الحداد الدية. وفي سقوط القطع اشكال ينشا من الرواية المتضمنة لعدمه بعد قطع الشمال ()، ومن عدم استيفاء الواجب.
 ولو كان علي معصم كفان قطعنا () الاصابع الاصلية. وعلي السارق رد العين ان كانت باقية، ومثلها او قيمتها ان لم تكن مثلية مع التلف. ولو نقصت فعليه الارش ولو كان لها اجرة فعليه الاجرة.
 ولو مات المالك ردها علي ورثته، فان لم يكن وارث فالامام، فاذا سرق
 
 ولم يقدر عليه ثم سرق ثانيا قطع بالاولي لا بالاخيرة، واغرم المالين.
 ولو قامت البينة بالسرقة ثم امسكت حتي قطع ثم شهدت بالسرقة الثانية () ففي قطع الرجل قولان ().
 ولا يقطع السارق الا بعد مطالبة المالك، فلو لم يرافعه لم يرفعه الامام وان قامت البينة او عرف الحاكم بعلمه.
 ولو وهبه المالك العين او عفا عن القطع قبل المرافعة سقط القطع، ولا يسقط لو عفا او وهبه بعدها. ولا يضمن سراية الحد وان اقيمت في حر او برد.
 ولو اقر قبل المطالبة والدعوي ثم طالب قطع حينءذ، لا قبله.
 ولا فرق في الحد بين الذكر والانثي، ولا الحر والعبد. واذا اختلف الشاهدان سقط القطع مثل: ان يشهد احدهما انه سرق ثوبا وقال الاخر: سرق كتابا، او يشهد () احدهما انه سرق يوم الخميس والاخر الجمعة، او انه سرق من هذا البيت والاخر من بيت اخر، او ان يشهد احدهما انه سرق ثوبا ابيض والاخر اسود.
 ولو قامت البينة بالسرقة فانكر لم يلتفت الي انكاره، فان ادعي الملك السابق احلف المالك وسقط القطع. ولو نكل احلف الاخر وقضي عليه.
 
 المقصد السابع في حد المحارب وفيه مطالب:
 الاول المحارب: كل من اظهر السلاح وجرده لاخافة الناس في بر او بحر، ليلا كان او نهارا، في مصر او غيره.
 ولا يشترط الذكورة، ولا العدد، بل الشوكة. فلو غالبت المراة الواحدة بفضل قوة فهي قاطعة طريق.
 ولا يشترط كونه من اهل الريبة علي اشكال. ومن لا شوكة له مختلس.
 وهل يثبت قطع الطريق للمجرد مع ضعفه عن الاخافة؟ الاقرب ذلك.
 ولا يشترط السلاح، بل لو اقتصر في الاخافة علي الحجر او العصا فهو قاطع طريق، وانما يتحقق لو قصدوا اخذ المال قهرا مجاهرة، فان اخذوه بالخفية فهم سارقون، وان اخذوه اختطافا وهربوا فهم منتهبون لا قطع عليهم.
 ولا يثبت قطع الطريق للطليع، ولا للردء. ويثبت بشهادة عدلين، او الاقرار مرة. ولا تقبل شهادة النساء منفردات ولا منضمات.
 ولو شهد بعض اللصوص علي بعض او بعض الماخوذين لبعض لم يقبل.
 ولو قالوا: عرضوا لنا واخذوا هءلاء قبل. 
 ولو شهد اثنان علي بعض اللصوص انهم اخذوا جماعة او اثنين وشهد هءلاء الجماعة او الاثنان علي بعض اخر غير الاول انهم اخذوا الشاهدين حكم بشهادة الجميع.
 واللص محارب، فاذا دخل دارا متغلبا كان لصاحبها محاربته، فان ادي الدفع الي قتله كان هدرا، وان ادي الي قتل المالك كان شهيدا، ويقتص من اللص، وكذا الطرف. ويجوز الكف عنه، الا ان يطلب نفس المالك، فلا يجوز الاستسلام، فان عجز عن المقاومة هرب مع المكنة.
 المطلب الثاني الحد واختلف علماءنا: فقيل: يتخير الامام بين القتل والصلب والقطع مخالفا والنفي (). وقيل (): ان قتل قتل قصاصا، فان عفا الولي قتل حدا.
 ولو قتل واخذ المال استرجع منه، وقطعت يده اليمني ورجله اليسري، ثم قتل وصلب. وان اخذ المال ولم يقتل قطع مخالفا ونفي. وان جرح ولم ياخذه اقتص منه ونفي، وان اشهر السلاح واخاف خاصة نفي لا غير، فان تاب قبل القدرة عليه سقط الحد دون حقوق الناس من مال او جناية. ولو تاب بعد الظفر به لم يسقط الحد ايضا.
 واذا قطع بدء باليد اليمني ()، ثم تحسم، ثم تقطع رجله اليسري وتحسم.
 وليس الحسم فرضا.
 ولو فقد احد العضوين اقتصر علي الموجود خاصة، فان فقدا انتقل الي غيرهما.
 ويصلب المحارب حيا علي التخيير، ومقتولا علي الاخر. ولا يترك علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، ثم ينزل ويغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن.
 
 ولو شرطنا في الصلب القتل امر بالاغتسال والتكفين قبل القتل، ولا يعاد بعده.
 واذا نفي كوتب () كل بلد يقصده انه محارب، فلا يباع () ولا يعامل، ويمنع من مءاكلته ومشاربته ومجالسته الي ان يتوب. فان قصد دار الكفر منع، فان مكنوه من دخولها قوتلوا حتي يخرجوه.
 ويجب () قتل المحارب قودا اذا قتل غيره طلبا للمال مع التساوي في الاسلام والكفر.
 ولو عفا الولي قتل حدا، سواء كان المقتول كفوا او لا ().
 ولو قتل لا للمال فهو قاتل عمدا امره الي الولي خاصة.
 ولو جرح طلبا للمال اقتص الولي او عفا، فلا يجب  حينءذ  الاقتصاص.
 ولا يشترط في قطعه اخذ النصاب، ولا اخذه من حرز، وعلي التخيير يجوز قطعه، بل قتله وان لم ياخذه.
 والمختلس والمستلب والمحتال بالتزوير والرساءل الكاذبة لا يقطع واحد منهم، بل يءدب، ويسترد منه المال.
 المبنج والمرقد يضمنان ما يجنيه البنج والمرقد، ولا يقطع احدهما.
 ولو جرح قاطع الطريق فسري تحتم قتله قصاصا او حدا، وعلي التخيير ان عفا الولي تخير الحاكم بين الاربعة.
 ولو مات المحارب () قبل استيفاء الحد لم يصلب. ومن استحق يمناه بالسرقة ويسراه بالقصاص قدم القصاص، ويمهل حتي يندمل ثم يقطع بالسرقة.
 ولو استحق يمناه بالقصاص ثم قطع الطريق قدم القصاص، ثم قطعت رجله اليسري من غير امهال. وكذا يوالي بين القطعين في قطع الطريق.
 
 المطلب الثالث في الدفاع يجب الدفاع عن النفس والحريم بما استطاع، ولا يجوز الاستسلام.
 وللانسان ان يدافع عن المال كما يدافع عن نفسه وان قل، لكن لا يجب، ويقتصر علي الاسهل، فان لم يندفع به ارتقي الي الصعب، فان لم يندفع فالي الاصعب، فلو كفاه الصياح والاستغاثة في موضع يلحقه المنجد اقتصر عليه، فان لم يندفع خاصمه بالعصا، فان لم يفد فبالسلاح .
 ويذهب دم المدفوع هدرا، حرا كان او عبدا، مسلما كان او كافرا.
 ولو قتل الدافع كان كالشهيد، ويضمنه المدفوع، وكذا جنايته بخلاف المدفوع (). ولا يبداه الا مع العلم بقصده، فيدفعه مقبلا، فان ادبر كف عنه واجبا، فان عطله مقبلا اقتصر عليه، لاندفاع الضرر بذلك.
 ولو قطع يده مقبلا فهدر في الجناية والسراية: فان قطع اخري مدبرا ضمنها وضمن سرايتها، فان اندملت فالقصاص في اليد، وان اندملت الاولي وسرت الثانية فالقصاص في النفس () بعد رد نصف الدية فان اقبل بعد ذلك فقطع رجله وسري الجميع قيل (): ضمن ثلث الدية، او يقتص منه بعد رد ثلثي الدية.
 ولو قطع يديه مقبلا ثم رجله مدبرا وسري الجميع ضمن نصف الدية، او يقتص منه بعد رد النصف اليه، لتوالي الجرحين هنا، فصار كجرح واحد، بخلاف الاولي.
 ولو قيل في الاولي كذلك كان اقرب، لسقوط اعتبار الطرف مع السراية، كما لو قطع يده واخر رجله ثم الاول يدا اخري وسري الجميع فانهما يتساويان قصاصا ودية.
 ولو وجد مع زوجته او ولده او غلامه او جاريته من ينال دون الجماع كان له دفعه فان امتنع فله قتله.
 ومن اطلع علي قوم فلهم زجره، فان امتنع من الكف عنهم فرموه بحصاة
 
 او عود فهدر. ولو بادروا الي رميه من غير زجر ضمنوا الجناية.
 ولو كان المطلع رحما لنساء صاحب المنزل اقتصر علي زجره، فان رماه  حينءذ  ضمن، الا مع تجرد المراة فان له رميه لو امتنع بالزجر عن الكف، اذ ليس للمحرم التطلع علي العورة والجسد.
 وللانسان دفع الدابة الصاءلة عن نفسه، ولا ضمان لو تلفت.
 ولو انتزع المعضوض يده فسقطت اسنان العاض فلا ضمان، وله تخليص نفسه باللكم والجرح، فان لم يمتنع جاز قتله، ولا يرتقي الي الاصعب الا مع الحاجة اليه، فان ارتكبه مع امكان الدفاع بالاسهل ضمن.
 ولو ادب زوجته علي الوجه المشروع قيل (): يضمن، لان التاديب مشروط بالسلامة، ويشكل بانه من التعزير الساءغ.
 اما الصبي لو ادبه ابوه او جده له فمات ضمنا ديته في مالها.
 ولو قطع سلعة باذن صاحبها فمات فلا دية. ولو كان مولي عليه ضمن الدية ان كان وليا كالاب والجد، وكذا الاجنبي، ولا قصاص عليه.
 ولو قتله في منزله وادعي ارادة نفسه او ماله وانكر وارثه فاقام البينة انه دخل عليه بسيف مشهر مقبلا علي صاحب المنزل سقط الضمان، لرجحان صدق المدعي.
 والفارسان اذا صال كل منهما علي صاحبه ضمن ما يجنيه عليه، فان كف احدهما فصال الاخر فقصد الكاف الدفع فلا ضمان عليه فيما يجنيه بالدفع مع عدم تجاوز الحاجة، ويضمن الاخر الجميع.
 ولو تجارح اثنان وادعي كل منهما الدفع حلف المنكر.
 ولو امره ناءب الامام بالصعود الي نخلة او النزول الي بءر فمات: فان اكرهه ضمن الدية، ولو كان لمصلحة المسلمين فالدية في بيت المال. ولو لم يكرهه فلا ضمان. وكذا لو امر انسان غيره بذلك من غير اجبار.
 
 المقصد الثامن في حد المرتد وفيه فصلان:
 الاول المرتد وهو الذي يكفر بعد الاسلام، سواء كان الكفر قد سبق اسلامه او لا.
 وهو () يحصل: اما بالفعل كالسجود للصنم، وعبادة الشمس، والقاء المصحف في القاذورات، وكل فعل يدل علي الاستهزاء صريحا. واما بالقول كاللفظ الدال بصريحه علي جحد ما علم ثبوته () من دين الاسلام ضرورة، او علي اعتقاد ما يحرم اعتقاده بالضرورة من دين محمد (صلي الله عليه واله)، سواء كان القول عنادا او اعتقادا () او استهزاء.
 ويشترط في المرتد: البلوغ والعقل والاختيار والقصد، فلا عبرة بارتداد الصبي. نعم، يءدب بما يرتدع به. وكذا المجنون لا عبرة بردته.
 ولو ارتد عاقلا ثم جن: فان كان عن فطرة قتل، والا فلا، لان قتله مشروط بالامتناع عن التوبة.
 ولا حكم لامتناع المجنون، ولو اكره علي الردة لم يكن مرتدا،
 
 وله اظهار كلمة الكفر للتقية.
 ولو شهد بردته اثنان فقال: كذبا لم يسمع منه. ولو قال: كنت مكرها: فان ظهرت علامة الاكراه  كالاسير  قبل، والا ففي القبول نظر، اقربه العدم.
 ولو نقل الشاهد لفظا فقال: صدق لكني كنت مكرها قبل، اذ ليس فيه تكذيب.
 ولو شهد بالردة لم يقبل دعوي الاكراه علي اشكال، فان الاكراه ينفي الردة دون اللفظ.
 ولا عبرة بارتداد الغافل والساهي والناءم والمغمي عليه. ولو ادعي عدم القصد او الغفلة او السهو او الحكاية من الغير صدق من غير يمين. وفي الحكم بارتداد السكران او اسلامه اشكال، اقربه المنع مع زوال التمييز علي راي.
 والاسير اذا ارتد مكرها فافلت () لم يفتقر الي تجديد الاسلام. ولو امتنع من تجديده حيث عرض عليه دل علي اختياره في الردة.
 ولو ارتد مختارا فصلي صلاة المسلمين لم يحكم بعوده، سواء صلي في بلاد المسلمين او دار الحرب علي اشكال.
 الفصل الثاني في احكام المرتد ومطالبه ثلاثة:
 الاول: حكمه في نفسه المرتد ان كان عن فطرة وكان ذكرا بالغا عاقلا وجب قتله، ولو تاب لم تقبل توبته. ويتولي قتله الامام، ويحل لكل سامع قتله.
 ولو قتل مسلما قتله الولي قصاصا، وسقط قتل الردة، فان عفا الولي قتل بالردة.
 ولو قتل خطا فالدية في ماله، اذ لا عاقلة له، وهي مخففة مءجلة، فان قتل
 
 او مات حلت كالديون المءجلة.
 ولو كان عن غير فطرة استتيب: فان تاب عفي عنه، والا قتل.
 وروي: انه " يستتاب ثلاثة ايام " ()، وقيل (): القدر الذي يمكن معه الرجوع واستتابته واجبة.
 ولو قال: حلوا شبهتي احتمل الانظار الي ان تحل شبهته والزامه التوبة في الحال، ثم يكشف له.
 ولو تاب فقتله من يعتقد بقاءه علي الردة قيل: يقتل، لتحقق قتل المسلم ظلما (). ويحتمل عدمه، لعدم القصد الي قتل المسلم.
 والمراة تستتاب وان ارتدت عن فطرة، فان تابت عفي عنها، وان لم تتب لم تقتل وان كانت عن فطرة، بل تحبس داءما، وتضرب اوقات الصلوات، فان تابت عفي عنها، والا فعل بها ذلك داءما.
 ولو تكرر الارتداد من الرجل قتل في الرابعة. وروي: في الثالثة ().
 ولو اكره الكافر علي الاسلام: فان كان ممن يقر علي دينه لم يحكم باسلامه، وان كان ممن لا يقر حكم به.
 وكلمة الاسلام: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. ولا يشترط ان يقول: وابرا من كل دين غير الاسلام.
 ولو كان مقرا بالله تعالي وبالنبي (صلي الله عليه واله) لكنه جحد عموم نبوته او وجوده او جحد فريضة علم ثبوتها من دين الاسلام لم يكف الاقرار بالشهادتين في التوبة، بل لا بد من زيادة تدل علي رجوعه عما جحده.
 فيقول من جحد عموم النبوة: اشهد ان محمدا رسول الله الي الخلق اجمعين، او يتبرا مع الشهادتين من كل دين خالف الاسلام.
 
 ولو زعم ان المبعوث ليس هو هذا النبي (صلي الله عليه واله) () بل اخر ياتي بعد افتقر ان يقول: هذا المبعوث هو رسول الله، او يتبرا من كل دين غير الاسلام.
 وكذا لو جحد نبيا او اية من كتابه تعالي او كتابا من كتبه او ملكا من ملاءكته الذين ثبت انهم ملاءكته او استباح محرما فلا بد في اسلامه من الاقرار بما جحده.
 ولو قال: اشهد ان النبي رسول الله (صلي الله عليه واله) () لم يحكم باسلامه، لاحتمال ان يريد [بالنبي] () غيره.
 ولو قال: انا مءمن او مسلم فالاقرب انه اسلام في الكافر الاصلي او جاحد الوحدانية ()، بخلاف من كفر بجحد نبي او كتاب او فريضة ونحوه، لانه يحتمل ان يكون اعتقاده ان الاسلام ما هو عليه.
 والاقرب قبول توبة الزنديق، وهو الذي يستتر بالكفر.
 ولا يجري علي المرتد رق، سواء كان رجلا او امراة، وسواء التحق بدار الكفر او لا.
 المطلب الثاني حكمه في ولده اذا علق قبل الردة فهو مسلم، فان بلغ مسلما فلا بحث، وان اختار الكفر بعد بلوغه استتيب، فان تاب والا قتل.
 ولو قتله قاتل قبل وصفه الكفر قتل به، سواء قتله قبل بلوغه او بعده.
 ولو علق بعد الردة وكانت امه مسلمة فكالاول، وان كانت مرتدة والحمل بعد ارتدادهما معا فهو مرتد بحكمهما لا يقتل المسلم بقتله. وهل يجوز استرقاقه؟
 قيل: نعم، لانه كافر بين كافرين ()، وقيل: لا ()، لان اباه لا يسترق، لتحرمه بالاسلام. فكذا الولد ، فاذا بلغ واختار الكفر استتيب، فان تاب والا قتل، سواء علق قبل الارتداد او بعده.
 
 واما ولد المعاهد اذا تركه عندنا فانه يبقي بعد البلوغ بقبول الجزية او يحمل الي مامنه ثم يصير حربيا.
 المطلب الثالث في امواله وتصرفاته المرتد ان كان عن فطرة زالت املاكه عنه في الحال، وقسمت امواله اجمع بين ورثته وبانت زوجته، وامرت بعدة الوفاة في الحال وان لم يدخل بها علي الاقوي، وان التحق بدار الحرب او اعتصم بما يحول بينه وبين الامام او هرب.
 وان كان عن غير فطرة لم تزل املاكه عنه، ويحجر الحاكم علي امواله لءلا يتصرف فيها بالاتلاف، فان عاد فهو احق بها، وان التحق بدار الحرب حفظت، وبيع ما يكون الغبطة في بيعه كالحيوان، فان مات او قتل انتقل () الي ورثته المسلمين، فان لم يكن له وارث مسلم فهو للامام.
 ويقضي من اموال المرتد عن فطرة ديونه وما عليه من الحقوق الواجبة قبل الارتداد: من مهر وارش جناية وغير ذلك، ولا يقضي ما يتجدد وان كان المعامل جاهلا لانتقال امواله الي ورثته، ولا ينفق عليه.
 وكذا تقضي الديون والحقوق عن المرتد عن غير فطرة وان تجددت، وينفق عليه مدة ردته الي ان يتوب او يقتل، لكن لا يمكن من التصرف فيها والقضاء للمتجدد كما في المحجور [عليه] (). ويقضي عنه نفقة القريب مدة الردة، ويقضي ما يلزمه بالاتلاف حال الردة () عن غير فطرة ()، وما يتجدد له من الاموال بالاحتطاب والاتهاب او الشراء او الصيد او ايجار نفسه فهي كامواله.
 اما المرتد عن فطرة: فالاقرب عدم دخول ذلك كله في ملكه، وتصرفات المرتد عن غير فطرة  كالهبة والعتق والتدبير والوصية  غير ماضية، لانه محجور
 
 عليه، فان تاب نفذ، الا العتق، ويمضي ما لا يتعلق بامواله. وهل يثبت الحجر بمجرد الردة او بحكم الحاكم؟ الاقوي () الاول.
 واما المرتد عن فطرة فلا ينفذ شء من تصرفاته البتة. واما التزويج:
 فانه غير ماض من المرتد عن فطرة وغيرها، سواء تزوج بمسلمة لاتصافه بالكفر او بكافرة لتحرمه بالاسلام. وليس له ولاية التزويج علي اولاده، ولا علي مماليكه.
 وتعتد زوجة المرتد عن غير فطرة من حين الارتداد عدة الطلاق، فان رجع في العدة فهو احق بها، والا بانت منه بغير طلاق، ولا فسخ سوي الارتداد.
 وكل ما يتلفه المرتد علي المسلم فهو ضامن له، سواء كان في دار الحرب او دار الاسلام حالة الحرب وبعد انقضاءها، وسواء كان عن فطرة او لا.
 اما الحربي فان اتلف في دار الاسلام ضمن، والاقرب في دار الحرب الضمان ايضا.
 واذا نقض الذمي عهده ولحق بدار الحرب فامان امواله باق، فان مات ورثه الذمي والحربي، فان انتقل الي الحربي زال الامان عنه. واما اولاده الصغار فهم علي الذمة فاذا بلغوا خيروا بين عقد الذمة بالجزية وبين رجوعهم الي مامنهم.
 
 كتاب الجنايات 
 كتاب الجنايات القتل من اعظم الكباءر، ويتعلق به القصاص، او الدية والكفارة.
 فهنا قطبان وخاتمة:
 الاول القصاص وفيه بابان:
 الاول في قصاص النفس وفيه مقاصد:
 الاول في القاتل وفيه فصول:
 الاول في الموجب وهو: اتلاف النفس المعصومة المكافءة عمدا ظلما، مباشرة او تسبيبا، منفردا او بالشركة.
 فلو قتل غير معصوم الدم  كالحربي، والزاني المحصن، والمرتد، وكل من اباح الشرع قتله  فلا قصاص. وكذا لو قتل غير المكافء، كالمسلم يقتل الذمي، والحر العبد. 
 ولو قتل معصوما مكافءا خطا او شبيه عمد فلا قصاص.
 ولو قتله عمدا غير ظلم  كالمقتول قصاصا  فلا قصاص.
 واقسام القتل ثلاثة: عمد محض، وخطا محض، وعمد شبيه الخطا.
 فالعمد: هو مناط القصاص، وهو: ان يكون الجاني عامدا في قصده وفعله.
 ويتحقق بقصد البالغ العاقل الي القتل بما يقتل غالبا او نادرا، او الي الفعل الذي يحصل به القتل غالبا.
 اما لو قصد الي الفعل الذي يحصل به الموت وليس قاتلا في الغالب، ولا قصد به القتل  كما لو ضربه بحصاة او عود خفيف فاتفق القتل  فالاقرب انه ليس بعمد وان اوجب الدية.
 واما شبيه العمد فهو ان يكون عامدا في فعله، مخطءا في قصده، مثل: ان يضرب للتاديب فيموت، او يقصد ضربه بما لا يقتل غالبا بقصد العدوان.
 واما الخطا المحض، فان يكون مخطءا في فعله وقصده، وهو ان يفعل فعلا لا يريد به اصابة المقتول فيصيبه، مثل: ان يقصد صيدا او هدفا او عدوا او غيره فيصيبه فيقتله، او ان لا يقصد الفعل اصلا، كمن تزلق رجله فيسقط علي غيره.
 الفصل الثاني في اقسام العمد وهي اثنان:
 الاول: المباشرة، وهو نوعان:
 الاول: ان يضربه بمحدد  وهو ما يقطع ويدخل في البدن  كالسيف والسكين والسنان وما في معناه مما يحدد فيجرح من الحديد والرصاص والنحاس والذهب والفضة والزجاج والحجر والقصب والخشب.
 فهذا كله اذا جرح به جرحا كبيرا فهو قتل عمد.
 وان جرحه جرحا صغيرا، كشرطة الحجام، او غرزة بابرة او شوكة، فان كان في مقتل كالعين والفءاد والخاصرة والصدغ واصل الاذن فمات فهو عمد ايضا. 
 وان كان في غير مقتل، فان كان قد بالغ في ادخالها فهو كالكبير، لانه قد يشتد المه ويفضي الي القتل.
 وان كان الغرز يسيرا او جرحه بالكبير جرحا يسيرا  كشرطة الحجام  فان بقي من ذلك ضمنا حتي مات، او حصل بسببه تشنج او تاكل او ورم حتي مات فهو عمد.
 وان مات في الحال بغير تجدد شء من ذلك، فالاقرب وجوب الدية في ماله.
 الثاني: ان يضربه بمثقل يقتل مثله غالبا، كاللت والمطرقة والخشبة والحجارة الكبيرة، او يضربه بحجر صغير او عصا، او يلكزه بها في مقتل، او في حال ضعف المضروب بمرض او صغر، او في زمن مفرط الحر او البرد، بحيث يقتله بتلك الضربة، او يكرر الضرب عليه حتي يقتله بما يقتل غالبا عدده.
 وكل ذلك يوجب القود.
 اما لو ضربه بشء صغير جدا  كالقلم والاصبع  في غير مقتل، او مسه بالكبير من غير ضرب فلا قود ولا دية.
 وكذا يجب القصاص بالذبح والخنق.
 القسم الثاني: التسبيب، وفيه مطالب:
 الاول: انفراد الجاني بالتسبيب وله صور:
 ا: لو خنقه بيده او بحبل او منديل، او بشء يضعه علي فيه وانفه ، او يضع يديه عليهما ولا يرسلهما حتي يموت، او لم يرخ عنه الحبل حتي انقطع نفسه، او صار ضمنا حتي مات فهو عمد.
 ولو حبس نفسه يسيرا، فان كان ضعيفا  كالمريض  فكذلك، وان لم يكن، وكان لا يقتل غالبا ثم ارسله فمات، فالاقرب الدية ان لم يقصد القتل او اشتبه.
 والقصاص ان قصده. 
 وكذا لو داس بطنه، او عصر خصيته حتي مات، او ارسله منقطع القوة او ضمنا حتي مات.
 ب: لو رماه بسهم فقتله قتل.
 وكذا لو رماه بحجر المنجنيق او غيره، او ضربه بعصا مكررا ما لا يحتمله مثله بالنسبة الي زمانه وبدنه، او ضربه من دون ذلك فاعقبه مرضا ومات به.
 ج: لو حبسه ومنعه الطعام والشراب مدة لا يحتمل مثله البقاء فيها فمات، او اعقبه مرضا مات به، او ضعف قوة حتي تلف بسببه، فهو عمد.
 ويختلف ذلك باختلاف الناس في قواهم، واختلاف الاحوال والازمان، فالريان في البرد يصبر ما لا يصبر العطشان في الحر، وبارد المزاج يصبر علي الجوع اكثر من حاره.
 ولو حبس الجاءع حتي مات جوعا، فان علم جوعه لزمه القصاص، كما لو ضرب مريضا ضربا يقتل المريض دون الصحيح. وان جهله ففي القصاص اشكال.
 فان نفيناه ففي ايجاب كل الدية او نصفها احالة للهلاك علي الجوعين اشكال.
 د: ان يسقيه سما قاتلا او يطعمه شيءا قاتلا فيموت به فهو عمد.
 ولو كان مما يقتل كثيره فاطعمه الكثير فكذلك.
 وان اطعمه القليل فاتفق الموت به فهو عمد ان قصد القتل، والا فلا. ويختلف باختلاف الامزجة.
 ه‍: ان يطرحه في النار او الماء فيموت فهو عمد ان لم يتمكن من التخلص، لكثرة الماء او النار، او لضعفه عن التخلص بمرض او صغر او رباط، او منعه عن الخروج، او كان في وهدة () لا يتمكن من الصعود، او القاه في بءر ذات نفس، عالما بذلك فمات.
 ولو القاه في ماء يسير يتمكن من الخروج عنه فلم يخرج اختيارا حتي مات
 
 فلا قود ولا دية، لان الموت حصل بلبثه، وهو مستند اليه لا الي الجاني.
 وان تركه في نار يتمكن من التخلص منها لقلتها، او لكونه في طرفها يمكن الخروج بادني حركة فلم يخرج فلا قصاص.
 وفي الضمان اشكال، اقربه السقوط ان علم منه انه ترك الخروج تخاذلا.
 ولو لم يعلم ضمنه وان قدر علي الخروج، لان النار قد ترعبه وتدهشه وتشنج اعضاءه بالملاقاة، فلا يظفر بوجه المخلص.
 ولو لم يمكنه الخروج الا الي ماء مغرق فخرج ()، ففي الضمان اشكال.
 ولو لم يمكنه الا بقتل نفسه، فالاشكال اقوي، والاقرب الضمان، لانه صيره في حكم غير مستقر الحياة.
 ولو غرقه اخر، لقصد التخليص من التلف او من زيادة الالم فالاقرب الحوالة بالضمان علي الاول. فان كان وارثا منع من الارث في صورة ضمان الثاني.
 ويحصل العلم بقدرته علي الخروج بقوله: انا قادر علي الخروج، او بقراءن الاحوال المعلومة.
 ولو جرحه فترك المداواة من الجرح المضمون فمات ضمنه، لان السراية مع ترك المداواة من الجرح المضمون.
 بخلاف الملقي في النار مع القدرة علي الخروج اذا تركه تخاذلا، لان التلف من النار ليس بمجرد الالقاء بل بالاحتراق المتجدد، ولولا المكث لما حصل.
 وكذا لو فصده وترك شده علي اشكال.
 و: لو سرت جناية العمد، ثبت القصاص في النفس.
 فلو قطع اصبعه عمدا لا بقصد القتل فسرت الي نفسه قتل الجارح.
 ز: لو اوقع نفسه من علو علي انسان فقتله قصدا، وكان يقتل مثله غالبا او نادرا مع قصد القتل فهو عمد. ولو لم يقصد في النادر القتل فهو عمد الخطا، ودمه هدر.
 
 ولو القاه غيره قاصدا للاسفل، قيد به وبالواقع ان كان الوقوع مما يقتل.
 ولو لم يقصد الاسفل ضمن ديته وقتل بالواقع.
 ح: ان يقتله بسحره ان قلنا: ان للسحر حقيقة، وهو عمد.
 وقيل (): يقتل حدا لا قصاصا، بناءا علي انه لا حقيقة له.
 المطلب الثاني ان يشاركه حيوان مباشر فلو القاه في ارض مسبعة مكتوفا فافترسه الاسد اتفاقا فلا قود وعليه الدية.
 ولو القاه الي السبع فافترسه وجب القصاص مع العمد. وكذا لو جمع بينه وبين الاسد في مضيق.
 ولو فعل به الاسد ما لا يقتل غالبا ضمن الدية ولا قصاص.
 ولو انهشه حية قاتلا فمات قتل به. وكذا لو طرح عليه حية قاتلا فنهشته فهلك، او جمع بينه وبينها في مضيق، لانه يقتل غالبا.
 ولو كتفه والقاه في ارض غير معهودة بالسباع فاتفق افتراسه ضمن ديته ولا قصاص.
 ولو اغري به كلبا عقورا فقتله فهو عمد. وكذا لو القاه الي اسد ولا يتمكن من الفرار عنه فقتله، سواء كان في مضيق او برية.
 ولو القاه الي البحر فالتقمه الحوت قبل وصوله فعليه القود علي اشكال ينشا من تلفه بسبب غير مقصود، نعم يضمن الدية.
 اما لو وصل فالتقمه بعد وصوله فانه عمد.
 ولو القاه في ماء قليل فاكله سبع او التقمه حوت او تمساح فعليه الدية لا القود.
 ولو جرحه ثم عضه الاسد وسرتا فعليه القصاص بعد رد نصف الدية عليه.
 وكذا لو شاركه في القتل من لا يقتص منه، كالاب لو شارك اجنبيا في قتل
 
 ولده، وكالحر لو شارك عبدا في قتل عبد، فان القصاص يجب علي الاجنبي والعبد دون الاب والحر، لكن يءخذ منهما نصف الدية او القيمة يدفع الي المقتص منه.
 ولو جرحه ونهشته حية فمات منهما فعليه نصف الدية، او يقتص بعد رد النصف.
 ولو جرحه مع ذلك سبع فعليه الثلث، ويحتمل النصف. ولا ينظر الي عدد الحيوان.
 المطلب الثالث ان يشاركه المجني عليه اذا جرحه فداوي جرحه بما فيه سم، فان كان مجهزا فلا قود علي الجاني، بل عليه قصاص الجرح خاصة، والقاتل هو المجروح.
 وان لم يكن مجهزا والغالب معه السلامة او التلف فاتفق الموت سقط ما قابل فعل المجروح، ووجب علي الجارح ما قابل فعله، فتكون الجناية بينهما بالسواء، يقتص من الجاني بعد رد نصف الدية.
 وكذا لو خاط جرحه في لحم حي فمات منهما.
 ولو قدم اليه طعاما مسموما، فان علم وكان مميزا فلا قود ولا دية.
 وان لم يعلم فاكل فمات فللولي القود، لان المباشرة ضعفت بالغرور، سواء خلطه بطعام نفسه وقدمه اليه، او اهداه اليه، او خلطه بطعام الاكل ولم يعلم، او بطعام اجنبي، وقدمه اليه من غير شعور احد.
 ولو قصد قتل غير الاكل ضمن دية الاكل.
 ولو جعل السم في طعام صاحب المنزل فوجده صاحبه، فاكله من غير شعور فمات قيل (): عليه القود. ويحتمل الدية.
 ولو جعل السم في طعام نفسه وجعله في منزله، فدخل انسان فاكله فلا ضمان بقصاص ولا دية، سواء قصد قتل الاكل او لا مثل: ان يعلم ان ظالما
 
 يريد هجوم داره، فيترك السم في الطعام ليقتله اذا لم يقدمه اليه.
 ولو دخل رجل باذنه فاكل الطعام المسموم بغير اذنه لم يضمنه.
 ولو كان السم مما لا يقتل غالبا فهو شبيه عمد.
 ولو حفر بءرا بعيدة في طريق، ودعا غيره مع جهله فوقع فمات فعليه القود، لانه مما يقتل غالبا.
 المطلب الرابع ان يشاركه انسان اخر اذا اشترك اثنان فصاعدا في قتل واحد قتلوا به اجمع، بعد ان يرد الولي ما فضل عن دية المقتول، فياخذ كل واحد ما فضل من ديته عن جنايته. وان شاء الولي قتل واحدا ويرد الباقون دية جنايتهم عليه. وان شاء قتل اكثر ويرد الباقون دية جنايتهم علي المقتولين، فان فضل لهم شء رده الولي.
 وتتحقق الشركة بان يفعل كل واحد منهم ما يقتل لو انفرد، او يكون له شركة في السراية مع القصد الي الجناية.
 ولو اتفق جمع علي واحد وضرب كل واحد سوطا فمات وجب القصاص علي الجميع.
 ولا يعتبر التساوي في الجناية، بل لو جرحه واحد جرحا واخر ماءة، ثم سري الجميع فالجناية عليهما بالسوية، وتءخذ الدية منهما سواء.
 ولو جني عليه فصيره في حكم المذبوح، بان لا تبقي معه حياة مستقرة، وذبحه اخر فعلي الاول: القود، وعلي الثاني: دية الميت.
 ولو كانت حياته مستقرة فالاول: جارح، والثاني: قاتل، سواء كانت جناية الاول مما يقضي معها بالموت غالبا كشق الجوف والامة ()، او لا يقضي كقطع الانملة.
 
 ولو قطع واحد يده واخر رجله، فاندملت احداهما وهلك بالاخري، فمن اندمل جرحه فهو جارح عليه ضمان ما فعل، والاخر قاتل عليه القصاص في النفس او الدية، لكن يقتل بعد رد دية الجرح المندمل علي اشكال.
 ولو مات بهما فهما قاتلان.
 فلو ادعي احدهما اندمال جرحه وصدقه الولي لم ينفذ تصديقه في حق الاخر، فلا يتسلط الولي علي الاخر بالقصاص مجانا، ولا بكمال الدية، بل بقدر قسطه بعد يمينه. وياخذ من الاخر ارش جناية ما صدقه عليه، او يقتص فيه خاصة.
 ولو صدق المدعي الشريك في الجناية لم يلتفت اليه مع تكذيب الولي.
 الفصل الثالث في بيان الزهق وفيه مطالب:
 الاول في اقسامه وهي ثلاثة: شرط، وعلة، وسبب.
 فالشرط: ما يقف عليه تاثير المءثر، ولا مدخل له في العلية، كحفر البءر بالنسبة الي الوقوع، اذ الوقوع مستند الي علته وهي التخطي، ولا يجب به قصاص بل الدية.
 واما العلة: فهو ما يستند الفعل اليه، كالجراحات القاتلة، فانها تولد السراية، والسراية مولدة للموت.
 واما السبب: فهو ما له اثر ما في التوليد كما للعلة، لكنه يشبه الشرط من وجه، ومراتبه ثلاث:
 الاولي: الاكراه، فانه يولد في المكره داعية القتل غالبا، والقصاص عندنا:
 علي المباشر خاصة دون الامر، لانه قتل عمدا ظلما، لاستبقاء نفسه، فاشبه ما لو قتله في المخمصة لياكله، ولو وجبت الدية كانت علي المباشر ايضا. 
 فلا يتحقق الاكراه في القتل عندنا، ويتحقق فيما عداه  كقطع اليد والجرح  فيسقط القصاص عن المباشر. وفي وجوبه علي الامر اشكال ينشا: من ان السبب هنا اقوي، لضعف المباشرة بالاكراه، ومن عدم المباشرة.
 وعلي كل تقدير يضمن الامر فيما يتحقق فيه الاكراه، واما ما لا يتحقق فيه  كقتل النفس  فانه لا يجب عليه قصاص ولا دية. نعم، يحبس داءما الي ان يموت.
 هذا اذا كان المقهور بالغا عاقلا، ولو كان غير مميز  كالطفل، والمجنون، والجاهل بانسانية المرمي  فالقصاص علي الامر، لان المباشر كالالة ولا فرق بين الحر والعبد.
 ولو كان مميزا عارفا غير بالغ حرا فلا قود، والدية علي عاقلة المباشر، وقيل (): يقتص منه ان بلغ عشرا.
 والمملوك المميز يتعلق برقبته، وقيل (): ان كان المملوك صغيرا او مجنونا سقط القود ووجبت الدية.
 ولو قال: اقتلني والا قتلتك لم يجز القتل، فان فعل ففي القصاص اشكال ينشا من اسقاط حقه بالاذن، فلا يتسلط الوارث، ومن كون الاذن غير مبيح، فلا يرتفع العدوان، كما لو قال: اقتل زيدا والا قتلتك.
 ولو قال: اقتل نفسك، فان كان مميزا فلا قود. وهل يتحقق اكراه العاقل هنا؟
 اشكال، وان كان غير مميز فعلي الملزم القود.
 ولو قال: اقطع يد هذا والا قتلتك، كان القصاص علي الامر، لتحقق الاكراه هنا.
 ولو قال: اقطع يد هذا او هذا والا قتلتك، فاختار المكره احدهما ففي القصاص علي المباشر اشكال ينشا من تحقق الاكراه ولا مخلص الا باحدهما،
 
 ومن عدم الاكراه علي التعيين.
 الثانية: شهادة الزور تولد في القاضي داعية القتل غالبا من حيث الشرع فيناط به القصاص.
 فلو شهد اثنان بما يوجب القتل كالقصاص او الردة، او شهد اربعة بالزنا او اللواط فقتل، وثبت انهم شهدوا زورا بعد الاستيفاء لم يضمن الحاكم ولا الحداد، وكان القود علي الشهود، لانه سبب متلف بعادة الشرع.
 ولو اعترف الولي بكونه عالما بتزويرهم وباشر القصاص فالقصاص عليه دون الشهود. ولو لم يباشر فالقصاص علي الشهود خاصة علي اشكال ينشا من استناد القتل الي الشهادة والطلب فان شركناه ففي التنصيف اشكال.
 وكذا لو شهدا ثم رجعا واعترفا بتعمد الكذب بعد القتل فعليهما القصاص.
 الثالثة: ما يولد المباشرة توليدا عرفيا لا حسيا ولا شرعيا، كتقديم الطعام المسموم الي الضيف، وحفر بءر في الدهليز وتغطية راسها عند دعاء الضيف، ويجب فيه القصاص.
 ولو فعل السبب وقدر المقصود علي دفعه، فان كان السبب مهلكا، والدفع غير موثوق به  كاهمال علاج الجرح  وجب القصاص علي الجارح.
 فان فقد المعينان، كما لو فتح عرفه فلم يعصبه حتي ينزف الدم، او تركه في ماء قليل فبقي مستلقيا فيه حتي غرق فلا قصاص.
 وان كان السبب مهلكا والدفع ممكن سهل، كما لو القي من يحسن السباحة في ماء كثير فلم يسبح احتمل القصاص، لامكان الدهش عن السباحة.
 المطلب الثاني في اجتماع السبب والمباشرة واقسامه ثلاثة:
 الاول: ان يغلب السبب المباشرة، وهو فيما اذا لم تكن المباشرة عدوانا كقتل القاضي والجلاد بشهادة الزور، فالقصاص علي الشهود. 
 الثاني: ان يصير السبب مغلوبا، كما اذا القاه من شاهق فاعترضه ذو سيف وقده بنصفين فلا قصاص علي الملقي، عرف ذلك او لا، بخلاف ما اذا التقمه الحوت عند الالقاء الي الماء، اذ لا اعتبار بفعل الحوت، فانه كنصل منصوب في عمق البءر.
 الثالث: ان يعتدل السبب والمباشرة، كالاكراه مع القتل، وهنا القصاص علي المباشر، ولا دية علي المكره بل يحبس داءما ولا كفارة ايضا، ويمنع من الميراث علي اشكال.
 ولو اكرهه علي صعود شجرة فزلق رجله فمات وجب الضمان.
 ولو امره متغلب يعهد منه الضرر عند المخالفة، فهو كالاكراه.
 ولو امره واجب الطاعة بقتل من يعلم فسق الشهود عليه فهو شبهة من حيث ان مخالفة السلطان تثير فتنة، وكون القتل ظلما بخلاف العبد اذا امره سيده فالقصاص علي العبد.
 ولا يباح بالاكراه القتل، ويباح به ما عداه، حتي اظهار لفظة الشرك، والزنا، واخذ المال، والجراح، وشرب الخمر، والافطار.
 ولا اثر للشرط مع المباشرة كالحافر مع المتردي.
 ولو امسك واحد وقتل اخر ونظر ثالث قتل القاتل وخلد الممسك السجن ابدا وسملت عين الناظر.
 المطلب الثالث في طريان المباشرة علي مثلها ويحكم بتقديم الاقوي، كما لو جرح الاول وقتل الثاني، فالقتل علي الثاني.
 ولو انهي الاول الي حركة المذبوح فقده الثاني فالقصاص علي الاول.
 ولو قطع احدهما يده من الكوع والاخر من المرفق فهلك بالسراية فالقود عليهما، لان سراية الاول لم تنقطع بالثاني، لشياع المه قبل الثانية، بخلاف ما لو قطع واحد يده ثم قتله الثاني، لانقطاع السراية بالتعجيل. 
 ولو كان الجاني واحدا دخلت دية الطرف في دية النفس اجماعا، فان ثبتت صلحا فاشكال.
 وهل يدخل قصاص الطرف في قصاص النفس؟ قيل: نعم ان اتحدت الضربة، وان فرق لم يدخل.
 ولو سري القطع الي النفس فالقصاص في النفس لا الطرف. ولو قتل مريضا مشرفا وجب القود.
 ولو قتل من شرع في النزع () وهو يموت بعد يومين او ثلاثة قطعا وجب القود، لانه قتل مستقر الحياة.
 ولو قتل رجلا في دار الحرب علي زي اهل الشرك فبان مسلما فلا قصاص، وتجب الدية والكفارة.
 ولو قتل من ظن انه قاتل ابيه فلا قصاص، وتجب الدية. ولو قال: تيقنت ان ابي كان حيا وجب القود.
 ولو ضرب مريضا ظنه صحيحا ضربا يهلك المريض وجب القود، اذ ظن الصحة لا يبيح الضرب.
 المقصد الثاني في شراءط القصاص وهي خمسة:
 الاول: التساوي في الحرية او الرق.
 الثاني: التساوي في الدين.
 الثالث: انتفاء الابوة عن المقتص منه.
 الرابع: المساواة في العقل.
 الخامس: احترام المقتول.
 
 فهنا فصول:
 الاول في الحرية وفيه مطالب:
 الاول في جناية الاحرار بعضهم علي بعض ويقتل الحر بالحر، والحرة بالحرة، والحرة بالحر، ولا يءخذ من تركتها شء، والحر بالحرة بعد رد فاضل ديته.
 ولو امتنع الولي، او كان فقيرا فالاقرب ان له المطالبة بدية الحرة، اذ لا سبيل الي طل الدم.
 ويقتص للرجل من المراة في الاطراف ولا رجوع فيه، وللمراة من الرجل ولا رد ما لم تبلغ ثلث دية الحر، ويتساويان دية وقصاصا، فاذا بلغت ثلث دية الحر سفلت المراة وصارت علي النصف فيقتص لها منه مع () رد التفاوت.
 فلو قطع ثلاث اصابع منها قطع مثلها منه قصاصا. ولو قطع اربعا لم تقطع الاربع الا بعد رد دية اصبعين.
 وهل لها القصاص في اصبعين من دون رد؟ اشكال، ويقوي الاشكال لو طلبت القصاص في ثلاث والعفو عن الرابعة، فان اوجبنا اخذ اصبعين فلا تطالب بزاءد ارشا ولا قصاصا.
 وهل تتخير حينءذ؟ الاقرب ذلك.
 ولو طلبت الدية لم يكن لها اكثر من ماءتين، هذا اذا كان القطع بضربة واحدة.
 ولو كان بضربات، ثبت لها دية الاربع، او القصاص في الجميع من غير رد.
 ولو قتل حر حرين فليس لاولياءهما سوي قتله، فايهما بدر استوفي، وليس لهما المطالبة بالدية اذا قتلاه.
 
 ولو قتله احدهما فالاقرب ان للاخر اخذ الدية من التركة.
 ولو قطع يمين رجل، ومثلها من اخر قطعت يمينه بالاول ويساره بالثاني.
 فان قطع يد ثالث قيل: وجبت الدية ()، وقيل (): يقطع رجله. وكذا لو قطع رابعا.
 ولو قطع ولا يد له ولا رجل فعليه الدية، لفوات محل الاستيفاء.
 ولو قتل الجماعة واحدا اقتص منهم.
 وكذا لو قطعوا طرفا، فلو اجتمع ثلاثة علي قطع يده او قلع عينه اقتص منهم بعد رد ما يفضل لكل واحد منهم عن جنايته.
 وله الاستيفاء من واحد ويرد الباقيان علي المقتص منه قدر جنايتهما.
 وتتحقق الشركة في ذلك بالاشتراك في الفعل، فلو قطع احدهم ثلث اليد والثاني ثلثا اخر واكمل الثالث، او وضع احدهما الته فوق يده والاخر تحتها، واعتمدا حتي التقت الالتان، فلا قصاص علي واحد منهم في اليد، بل في قدر جنايته، لان كل واحد منهم قد انفرد بجناية عن صاحبه.
 اما لو اخذ الثلاثة الة واحدة واعتمدوا عليها حتي قطعوا اليد تحققت الشركة.
 وكذا لو قطع احدهم بعض اليد والثاني في موضع اخر والثالث في موضع ثالث، وسري الجميع حتي سقطت اليد.
 ولو اشترك حر وحرة في قتل حر فللولي قتلهما، ويءدي نصف الدية الي الرجل خاصة، وقيل (): يقسم اثلاثا، وليس بجيد.
 وله قتل الرجل فتءدي المراة الي اولياءه ديتها، وقيل (): نصف ديتها، وليس بمعتمد. وله قتل المراة واخذ نصف الدية من الرجل.
 ولو قتله امراتان قتلتا به ولا رد، اذ لا فاضل لهما عن ديته.
 
 ولو كن اكثر فللولي قتلهن بعد رد فاضل ديتهن بالسوية.
 فلو كن ثلاثا رد دية امراة الي الجميع، وله قتل اثنتين فترد الثالثة ثلث دية الرجل اليهما بالسوية، وله قتل واحدة فترد الباقيتان عليها ثلث ديتها، وعلي الولي نصف دية الرجل.
 ولو قتل رجلان امراة فلها القصاص بعد رد فاضل دية الرجلين عن جنايتهما، فترد الي كل واحد ثلاثة ارباع ديته.
 وكل موضع يثبت فيه الرد فانه مقدم علي الاستيفاء.
 ولا يقتل الرجل بالخنثي المشكل الا بعد رد التفاوت، وهو ربع الدية.
 ولا تقتل الخنثي بالمراة الا بعد رد ربع الدية عليها، وتقتل الخنثي بمثلها.
 ولو اشترك رجل وخنثي في قتل رجل قتل بعد رد دية الخنثي عليهما بالنسبة، فياخذ الرجل نصف ديته والخنثي الباقي.
 ولو اشتركا في قتل امراة قتلا بعد رد ثلاثة ارباع الدية الي الرجل ونصف الدية الي الخنثي.
 المطلب الثاني في الجناية الواقعة بين المماليك يقتل العبد بالعبد وبالامة، والامة بالامة وبالعبد اذا كانا لمالك واحد واختار ذلك وان كانا لمالكين فكذلك ان تساويا في القيمة.
 ولو تفاوتا فكذلك يقتل الناقص قيمة بالكامل، ولا يرجع مالكه بشء.
 وهل يقتل الكامل بالناقص من غير رد؟ الاقرب انه لا بد من الرد.
 فان لم يفعل كان له ان يسترق منه بقدر قيمة عبده، ولسيد المقتول الخيار وان ساواه بين القصاص والاسترقاق ان عفا علي مال ولم يفده مولاه به.
 وهل له الاسترقاق مع اجابة مولاه الي المفاداة؟ الاقرب ذلك. ولا يضمن مولي القاتل جنايته.
 واذا فداه مولاه فالاقرب انه يفديه باقل الامرين من ارش الجناية وقيمة 
 القاتل، وقيل (): يفديه بالارش وان زاد علي القيمة.
 اما لو قتل العبد عبدا خطا، فان الخيار الي مولي القاتل بين فكه بقيمته، وبين دفعه الي مولي المقتول. فان فضل منه شء فهو له، وليس عليه ما يعوز.
 والمدبر كالقن يقتل  ان قتل عمدا  بالعبد، او يدفع الي مولي المقتول للاسترقاق، او يفديه مولاه بقيمة الجناية او بالاقل من قيمتها، وقيمته علي الاقوي.
 فان كانت قيمته اكثر لم يكن لمولي المقتول قتله الا بعد رد الفاضل عن قيمة المقتول، ويقوم مدبرا.
 وان دفعه وكانت قيمته اقل او مساوية بطل التدبير، وقيل (): لا يبطل، بل ينعتق بموت مولاه الذي دبره.
 وهل يسعي حينءذ في قيمة المقتول او قيمة رقبته؟ خلاف.
 وان فكه مولاه فالتدبير باق اجماعا.
 والمكاتب المشروط وغير المءدي المطلق كالقن ايضا.
 وان كان مطلقا قد ادي بعض كتابته تحرر بقدر ما ادي، فلا يقتل بالعبد القن ولا بمن انعتق منه اقل، ويقتل بالحر وبمن انعتق منه مثله او ازيد.
 فاذا قتل قنا تعلقت الجناية بما فيه من الرقية مبعضة، فيسعي في نصيب الحرية ويسترق الباقي منه، او يباع في نصيب الرق وتبطل الكتابة.
 ولو قتل خطا فعلي الامام بقدر ما فيه من الحرية، وللمولي الخيار بين فك نصيب الرقبة من الجناية، وبين تسليم حصة الرق ليقاص بالجناية، وقيل ():
 اذا ادي نصف ما عليه فهو كالحر.
 ولو قتل عبد عبدين كل واحد لمالك اشترك الموليان ما لم يختر مولي الاول
 
 استرقاقه قبل الجناية الثانية فيكون للثاني، وقيل: يقدم الاول ()، لان حقه اسبق، ويسقط الثاني لفوات محل استحقاقه.
 فان اختار الاول المال وضمن المولي تعلق حق الثاني برقبته، وكان له القصاص، فان قتله بقي المال في ذمة مولي الجاني.
 ولو لم يضمن ورضي الاول بتملكه تعلق به حق الثاني، فان قتله سقط حق الاول، وان استرق اشترك الموليان.
 ولو قتل عبدا لجماعة فطلب بعضهم القيمة كان له منه بقدر قيمة حصته من المقتول، وكان للباقين القود بعد رد حصة نصيب من طلب الدية عليه.
 ولو قتل عبدان عبدا فلمولاه القصاص بعد رد فاضل قيمة الجناية عن المقتول.
 فان فضلت قيمة احدهما عن جنايته ادي الي مولاه الفاضل وقتله، وكذا الاخر، ولو لم يفضل قيمة احدهما علي قدر جنايته كان لمولاه قتلهما معا ولا شء عليه، ولو فضل احدهما خاصة رد عليه دون الاخر. ولا يجبر فاضل احدهما نقصان الاخر، الا ان يكونا لمالك واحد.
 ولو طلب الدية كان علي كل واحد من الموليين نصف قيمة المقتول، او يدفع عبده الي مولي المقتول ليسترقه اجمع ان لم يكن في قيمته فضل عن جنايته، والا استرق بقدر الجناية.
 ولو قتل احدهما، فان زادت قيمة المقتول عن جنايته رد المقتص عليه الفاضل واخذ من مولي الاخر قيمة نصف عبده، او يدفع مولاه عبده ان ساوت قيمته جنايته، او يدفع ما قابل الجناية وكان الفاضل له.
 ولو تجاوزت قيمة المقتول قودا قيمة المقتول اولا وادي مولي المجني عليه الفاضل، او قتل الناقص ان كان بقدر قيمة عبده، ويسترد مولاه من مولي الرفيع
 
 قدر ما اخذ منه عن عبده قصاصا، اما قيمة او جزءا من الرفيع.
 ولو ساوي الخسيس نصف قيمة المجني عليه كان لمولاه من الرفيع بقدر نصف الاخر، ولو كانت اقل فكذلك.
 المطلب الثالث في الجناية الواقعة بين المماليك والاحرار لا يقتل حر بعبد ولا امة، سواء كان قنا او مدبرا او ام ولد، او مكاتبا مشروطا، او مطلقا، ادي من كتابته شيءا او لا، سواء بقي عليه القليل او الكثير، وسواء كان قيمة العبد اقل من دية الحر او اكثر، وسواء كان القاتل ذكرا او انثي او خنثي.
 وكذا لا يقتل من انعتق بعضه بالقن، ولا بمن انعتق منه اقل وان كانت قيمته اكثر بحيث يكون الباقي بقدر قيمة الجاني اجمع.
 ولو اعتاد الحر قتل العبيد قيل (): قتل حسما للفساد، وفي رد الفاضل اشكال.
 ولو قتل المولي عبده ادب وكفر، وقيل (): يلزم بالقيمة صدقة.
 ويغرم الحر قيمة عبد غيره يوم قتله ما لم يتجاوز دية الحر، فان تجاوزت ردت اليها.
 وكذا يضمن قيمة الامة يوم التلف ما لم يتجاوز دية الحرة فترد اليها.
 ولو جني عليه فنقصت قيمته ثم مات ضمن قيمته كملا.
 ولو كان ذميا لذمي لم يتجاوز بالذكر دية الذمي، ولا بالانثي دية الذمية.
 ولو كان العبد لامراة فعليه قيمته وان تجاوز دية مولاته، ما لم يتجاوز دية الحر. وكذا الجارية لو كانت لرجل كان عليه قيمتها ما لم يتجاوز دية الانثي الحرة.
 ولو كان للذمي عبد مسلم وجب بيعه عليه، فان قتل قبل ذلك فالاقرب ان فيه قيمته ما لم يتجاوز دية الحر المسلم، والعبد الذمي للمسلم كالمسلم.
 
 ولو اختلف الجاني والمولي في قيمته يوم قتل قدم قول الجاني مع اليمين وعدم البينة.
 ولو قتل العبد حرا عمدا قتل به وان كان مولاه، ولا يضمن المولي جنايته، بل يتخير ولي المقتول بين قتله واسترقاقه، ولا خيار لمولاه لو اراد فكه ولو بارش الجناية الا برضا الولي وان اختار استرقاقه.
 ولو جرح حرا اقتص منه، فان طلب الدية تعلقت برقبته، فان افتكه مولاه والا كان للمجني عليه منه بقدر الجناية ان لم تحط بقيمته، او الجميع ان احاطت، وليس له قتله وان احاطت الجناية برقبته.
 وهل يفكه مولاه بالارش او بالاقل؟ الاقرب الثاني.
 والاقرب انه له الافتكاك هنا وان كره المجروح اذا اراد الارش. ولو طلب القصاص لم يكن للمولي الفك قهرا.
 ولو لم يفكه المولي كان للمجروح بيعه اجمع ان احاطت الجناية برقبته، وبيع ما يساوي الجناية ان لم تحط.
 ولو قتل العبد حرا او عبدا خطا تعلقت الجناية برقبته، فان اختار المولي فكه، وان شاء دفعه الي الولي، وليس للولي هنا خيار بل للمولي.
 وهل يفكه بالجناية او بالاقل؟ الاقرب الثاني.
 والمدبر كالقن، وكذا المكاتب المشروط، والمطلق الذي لم يءد ().
 ولو ادي المطلق البعض عتق منه بقدر ما ادي، وكان للحر القصاص في الطرف منه والنفس، ويتعلق برقبته من دية الخطا بقدر الرقية، وعلي الامام بقدر الحرية.
 ولو قتل العبد حرين علي التعاقب اشتركا فيه ما لم يحكم به للاول، وقيل:
 للثاني ()، والاول اولي.
 
 ويكفي في الاختصاص اختيار الولي الاسترقاق وان لم يحكم به حاكم، فان اختار ولي الاول الاسترقاق ملكه وكان للثاني.
 هذا اذا كان عمدا، ولو كان خطا توقف تملك الاول مع اختيار علي اختيار مولاه بذله، فان اختار دفع الارش للاول لم يملكه، لكن يحكم به للثاني ان اختار مولاه دفعه اليه ايضا، والا دفع الارش.
 ولو هرب العبد بعد الجناية لم يجب علي مولاه شء ما لم يفرط في حفظه، فان فرط ضمن الاقل او الجناية.
 وكذا لا يضمن مولاه لو تلف بعد الجناية، ما لم يلتزم بدفع الارش فيضمنه لا الاقل، وكذا لو هرب بعد ضمان الارش.
 ولو اعتقه مولاه بعد قتل الحر عمدا ففي الصحة اشكال. نعم لا يبطل حق الولي من القود.
 ولو باعه او وهبه وقف علي اجازة الولي.
 ولو كان خطا صح العتق ان كان مولي الجاني مليا، والا فالاقرب المنع، ومع الصحة يضمن الارض او الاقل علي الخلاف.
 ولو قتله اجنبي او مولاه تسلط المجني عليه علي القيمة.
 ولو اشترك حر وعبد في قتل حر عمدا فللولي قتلهما، فيدفع الي الحر نصف ديته.
 ثم ان زادت قيمة العبد عن جنايته رد علي مولاه الزاءد ما لم يتجاوز دية الحر فترد اليها، وقيل: يءدي الي سيد العبد ثمنه خاصة ()، وليس بجيد.
 وله قتل الحر، فيءدي مولي العبد عليه نصف دية الحر، او يدفع العبد اليه ليسترقه ورثته، وليس لهم قتله.
 
 وله قتل العبد، فان زادت قيمته عن نصف دية الحر فلمولاه الزيادة يدفعها الحر، فان كانت الزيادة اقل من النصف كان للمولي اخذ الباقي من النصف من الحر، وان كانت بقدره اداها الحر الي مولاه.
 ولو اشترك عبد وامراة في قتل حر فللولي قتلهما ولا رد، الا ان يزيد قيمة العبد علي نصف دية الحر فلمولاه الزيادة علي الولي، الا ان يتجاوز دية الحر فيرد اليها.
 وله قتل المراة فيسترق العبد ان قصر عن النصف او ساواه، والا استرق بقدر النصف ولمولاه الفاضل.
 وله قتل العبد، فان ساوت قيمته الجناية او قصرت اخذ الولي من المراة دية جنايتها، وان زادت فعلي المراة الزيادة، ولا يتجاوز بها دية الحر، فان قصرت عن الدية كان الباقي لولي الدم.
 وقيمة العبد مقسومة علي اعضاءه كالحر المقسوم ديته علي اعضاءه، ففي الواحد كمال القيمة وفي احد الاثنين النصف، وهكذا فالحر اصل للعبد في المقدر، وما لا تقدير فيه في الحر فالعبد اصل له فيه، فان الحكومة انما تتحقق بفرض الحر عبدا خاليا من الجناية، ويقوم حينءذ ثم يفرضه منصفا بها، وينسب التفاوت بين القيمتين فيءخذ من الدية بقدره.
 واذا جني الحر علي العبد بما فيه كمال قيمته تخير مولاه بين دفعه واخذ قيمته، وبين امساكه بغير شء.
 ولو قطع يده كان للمولي امساكه والمطالبة بنصف قيمته، وليس له دفعه والمطالبة بقيمته سليما، ولا للجاني ذلك لو اراده، الا ان يتفقا فيكون بيعا. وكذا كل جناية لا تستغرق القيمة.
 ولو قطع واحد رجله واخر يده كان له امساكه ومطالبة كل بنصف القيمة، وكذا لو قلع اخر عينه وقطع اخر اذنه، وقيل (): يدفعه اليهما ويلزمهما الدية، او يمسكه
 
 مجانا، كما لو كانت الجنايتان من واحد.
 ولا يقتل الذمي الحر بالعبد المسلم. فان التحق بدار الحرب فاسترق لم يقتص منه، لان الاعتبار بوقت الجناية في القصاص.
 ولو قطع العبد يد حر  وقيمته ماءتان  واصبع اخر احتمل قسمته اسداسا.
 ولو كان قيمته ماءة فكذلك، ويحتمل التنصيف، والاول اقوي.
 المطلب الرابع في طريان العتق لو جني الحر علي مملوك فسرت الي نفسه فللمولي قيمته اجمع، فان تحرر ثم سرت لم يجب القصاص.
 وللمولي اقل الامرين من قيمة الجناية او الدية عند السراية، لان القيمة ان زادت فبسبب الحرية لا شء له فيها، وان نقصت لم يلزم الجاني تلك النقيصة، لدخول دية الطرف في دية النفس.
 فلو قطع يده وهو رق قيمته الف فعليه النصف.
 فلو تحرر وقطع اخر يده وثالث رجله ثم سري الجميع سقطت دية الطرف ووجب علي الجميع دية النفس، فعلي الاول ثلث الالف بعد ان كان عليه النصف للمولي، وعلي الاخرين الثلثان للورثة، وقيل (): للمولي هنا اقل الامرين من ثلث القيمة وثلث الدية.
 ولو جرح عبد نفسه واعتق ثم مات فلا دية، كما لو اتلف عبدا ثم اعتق.
 ولو قتل عبد عبدا () فاعتق القاتل لم يسقط القصاص. ولو جرحه ثم اعتق الجارح ثم مات المجروح فكذلك.
 ولو قطع حر يده ثم اعتق ثم سرت سقط القود، لعدم التساوي حال الجناية، ويضمن دية حر مسلم، لوقوعها مضمونة فاعتبر حالها حين الاستقرار، وياخذ السيد نصف قيمته وقت الجناية، والباقي لورثة المجني عليه.
 
 ولو قطع اخر رجله بعد العتق وسري الجميع فلا قصاص علي الاول في نفس ولا طرف، ويضمن نصف دية الحر، وعلي الثاني القود بعد رد نصف الدية اليه.
 ولو قطع يده رقيقا ورجله حرا فلمولاه عليه نصف قيمته يوم الجناية، وعليه القصاص في الجناية حال الحرية، فان اقتص المعتق جاز، وان طلب الدية اخذ النصف له دون مولاه.
 ولو سرتا فالقصاص في الثانية خاصة بعد رد ما يستحقه المولي، فان اقتصر الولي علي قصاص الرجل فللمولي اخذ نصف قيمة المجني عليه وقت الجناية، فان فضل من دية اليد شء كان للوارث، فيحصل له قصاص الرجل وفاضل دية اليد ان زادت عن نصف القيمة.
 ولو جني عليه بكمال قيمته ثم سرت بعد عتقه فللمولي كمال القيمة ان ساوت دية الحر او قصرت، وكان التفاوت بين الدية والقيمة للوارث ان وجد التفاوت، والا فلا شء له.
 ولو قطع يد عبد فعتق ومات احتمل ان يصرف الي السيد اقل الامرين من كل الدية او كل القيمة، بمعني ان الواجب اقل الامرين مما لزمه اخيرا بالجناية علي الملك اولا، ومثل نسبته من القيمة.
 ويحتمل ان يصرف اقل الامرين من كل الدية او نصف القيمة، بمعني ان المصروف اليه اقل الامرين مما لزمه اخيرا بالجناية علي الملك اولا، او مجرد ارش الجناية علي الملك.
 فلو قطع احدي يدي عبد فعتق ثم جرحه اثنان وسري الجميع فعلي الجميع دية واحدة، وعلي الجاني في الرق الثلث، وللسيد علي احد الاحتمالين اقل الامرين من ثلث الدية، او مثل نسبته من القيمة وهو ثلث القيمة.
 وعلي الاحتمال الاخر اقل الامرين من ثلث الدية، او نصف القيمة وهو ارش جناية الملك.
 فلو عاد فجرح جرحا اخر في العتق وجب عليه ثلث الدية ولكن بجراحتين، 
 حصة جناية الرق نصفه وهو السدس، فالمصروف الي السيد الاقل من سدس الدية او سدس القيمة علي احتمال، او الاقل من سدس الدية او نصف القيمة.
 وحق السيد في الدراهم، والواجب علي الجاني الابل والخيار الي الجاني، فان سلم الابل فهي واجبة، وان سلم الدراهم فليس للسيد الامتناع، لانه حقه .
 الفصل الثاني في التساوي في الدين وفيه مطلبان:
 الاول:
 لا يقتل مسلم بكافر، حربيا كان او ذميا او معاهدا او مستامنا، بل يعزر (). فان كان المقتول ذميا الزم بديته، وقيل (): ان اعتاد قتل اهل الذمة قتل قصاصا بعد رد فاضل دية المسلم.
 ويقتل الذمي بمثله وبالذمية بعد رد فاضل ديته، وتقتل الذمية بالذمية وبالذمي، ولا يرجع في تركتها بشء.
 ويقتل الكفار بعضهم ببعض وان اختلفت مذاهبهم.
 ويقتل الذمي بالمستامن، والمستامن بمثله وبالذمي.
 ولو قتل مرتد ذميا ففي قتله به اشكال ينشا من تحرمه بالاسلام، ومن المساواة في الكفر، لانه كالملة الواحدة. اما لو رجع الي الاسلام لم يقتل، وعليه دية الذمي.
 ولو قتل ذمي مرتدا قتل به، سواء كان ارتداده عن فطرة او لا، لانه محقون الدم بالنسبة الي الذمي. ولو قتله مسلم فلا دية ولا قود.
 ولو وجب علي مسلم قصاص فقتله غير المستحق قيد به.
 
 ولو وجب علي زان او لاءط قتل لم يجب علي قاتله دية ولا قود، لما روي () ان عليا (عليه السلام) قال لرجل قتل رجلا ادعي انه وجده مع امراته: " عليك القود الا ان تاتي بالبينة " وهذا حكم ينسحب علي كل قريب للرجل او ولد او مملوك. وهل ينسحب علي الاجانب؟ اشكال.
 ولو قتل عبد مسلم عبدا مسلما لكافر فالاقرب سقوط القود، ثم ان فدي الجاني مولاه والا بيع وصرف الي الكافر قيمة عبده.
 ولو قتل مرتدا قتل به.
 ولو قتل حربي حربيا لم يقتل به، وكذا لو قتله ذمي، ويقتل الحربي بالذمي.
 ولو قتل الذمي مسلما عمدا دفع هو وماله الي اولياء المقتول، ويتخيرون بين قتله واسترقاقه، وفي استرقاق ولده الصغار قولان ().
 ولو اسلم قبل الاسترقاق لم يكن لهم الا قتله، كما لو قتل وهو مسلم.
 ويقتل ولد الرشدة بولد الزنية، لتساويهما في الاسلام.
 المطلب الثاني في تجدد الاسلام او الكفر لو قتل كافر كافرا واسلم القاتل لم يقتل به، والزم الدية ان كان المقتول ذا دية.
 وكذا لو جرحه ثم اسلم الجارح ثم سرت الي نفس الكافر.
 ولو قتل مسلم ذميا ثم ارتد لم يقتل به. وكذا لو جرحه ثم ارتد ثم سري الجرح فلا قود، وعليه دية الذمي.
 ولو قطع المسلم يد الذمي عمدا فاسلم وسرت فلا قصاص، لا في النفس ولا في الطرف، ويضمن دية المسلم. وكذا لو قطع يد عبد فاعتق ثم سرت.
 وكذا لو قطع الصبي يد بالغ ثم بلغ وسرت، لعدم القصاص حال الجناية،
 
 وتثبت دية النفس، لان الجناية وقعت مضمونة، فكان اعتبار ارشها باستقرارها.
 اما لو قطع يد حربي او مرتد فاسلم ثم سرت فلا قصاص ولا دية، لان الجناية وقعت هدرا، فلا يضمن سرايتها.
 ولو رمي ذميا بسهم فاسلم او عبدا فاعتق، فاصابه حال كماله فلا قود بل الدية.
 ولو رمي حربيا او مرتدا فاصابه مسلما فلا قود، وتثبت الدية لمصادفة الاصابة المسلم المعصوم.
 ولو حفر بءرا فتردي فيه من كان مرتدا عند الحفر وجب الضمان.
 ولو جرح المسلم مثله فارتد ثم مات اقتص في الجرح خاصة لا في النفس، ويقتص وليه المسلم، فان لم يكن استوفاه الامام.
 وقيل (): لا قود ولا دية، لان قصاص الطرف وديته يدخلان في قصاص النفس وديتها، والنفس هنا غير مضمونة. ويشكل بما انه لا يلزم من الدخول السقوط فيما يثبت لمانع يمنع من القصاص في النفس.
 ولو عاد الي الاسلام وهو من غير فطرة قبل ان تحصل سراية اقتص في النفس.
 وان حصلت سراية وهو مرتد ثم عاد ومات فالاقرب القصاص، اذ العبرة المضمونة حالة الاستقرار، وقيل (): لا قصاص، لاستناد الموت الي جميع السراية التي بعضها غير مضمون، نعم تثبت الدية.
 ولو كانت الجناية خطا فالدية، لانها وقعت مضمونة في الاصل، وقد صادف الموت محقون الدم.
 ولو قطع يدي مسلم ورجليه فارتد ومات احتمل السقوط، اذ القطع صار قتلا مهدرا، ووجوب دية كما لو مات مسلما، وديتين، لانا لو ادرجنا لاهدرنا.
 
 الفصل الثالث في انتفاء الابوة لا يقتل الاب وان علا بالولد وان نزل، ويقتل الولد بالاب.
 وكذا الام تقتل به ويقتل بها، وكذا الاقارب كالاجداد والجدات من قبلها، والاخوة والاعمام والاخوال وغيرهم.
 وللحداد والغازي ان يقتلا اباهما مع امر الامام.
 ولو قتل زوجته والولد هو الوارث او قتل زوجة الابن ولا وارث سواه فلا قصاص. وكذا لو قذفها الزوج ولا وارث سواه.
 اما لو كان لها وارث سواه فانه يقتص ان شاء، ويدفع الي الولد نصيبه من الدية، وله استيفاء الحد كملا.
 ولو قتل ولد اباه واخر امه فلكل منهما علي الاخر القود، ويقدم قصاص احدهما بالقرعة، فان بدر احدهما فقتل صاحبه استوفي، وكان لورثة الاخر قتله قصاصا.
 ولو تداعي المجهول اثنان فقتله احدهما قبل القرعة فلا قود. وكذا لو قتلاه قبلها، ولا تكفي القرعة لانه تهجم علي الدم.
 ولو قتله احدهما بعد القرعة فالقصاص عليه ان لم يخرجه القرعة.
 ولو ادعياه ثم رجع احدهما وقتلاه توجه القصاص علي الراجع بعد رد ما يفضل عن جنايته، وعلي الاب نصف الدية، وعلي كل واحد منهما كفارة القتل.
 ولو قتله الراجع قتل به.
 ولو ولد مولود علي فراش اثنين وتداعياه  كالامة او الموطوءة للشبهة في الطهر الواحد  ثم قتلاه قبل القرعة لم يقتل احدهما.
 ولو رجع احدهما ثم قتلاه فكذلك، ولا يقتل الراجع، لان النسب هنا مستند الي الفراش لا الي مجرد الدعوي.
 الفصل الرابع في باقي الشراءط لا يقتل عاقل بمجنون وان قتله عمدا، وتثبت الدية. ولو قصد دفعه فلا دية ايضا. 
 ولا قصاص علي المجنون، سواء كان المقتول عاقلا او مجنونا، وتثبت الدية علي عاقلته.
 والصبي لا يقتل بعاقل ولا غيره ولا بمثله، وروي () " انه يقتص من الصبي اذا بلغ عشرا "، وروي () " خمسة اشبار، ويقام عليه الحدود ".
 والاقرب ان عمد الصبي خطا محض يلزم جنايته العاقلة حتي يبلغ.
 ولو ادعي الولي البلوغ او الافاقة حال الجناية قدم قول الجاني بعد يمينه، وتثبت الدية.
 ويقتل البالغ بالصبي.
 ولو قتل العاقل مثله ثم جن لم يسقط عنه القود، سواء ثبت القتل بالبينة او الاقرار.
 ولو ثبت الزنا بالاقرار لم يرجم ، لسقوطه بالرجوع.
 وهل يثبت القود علي السكران؟ اقربه عدم الثبوت، وفيه اشكال، لاجراءه مجري العاقل في الاحكام.
 ولو بنج نفسه، او شرب مرقدا لا لعذر فقيل (): كالسكران، وفيه نظر.
 والناءم لا قصاص عليه، وتثبت الدية.
 والاعمي كالمبصر علي راي، وروي () ان عمده كالخطا، تءخذ الدية من عاقلته.
 وكل من اباح الشرع قتله لا يقتص له من المسلم، وكذا من تلف بسراية القصاص او الحد او التعزير.
 ولا يءثر في استحقاق القصاص مشاركة من لا يقتص منه، سواء وجبت الدية
 
  كالحر والعبد في قتل العبد، والاب والاجنبي في قتل الولد، والذمي والمسلم في قتل الذمي  او لا كالسبع مع الادمي.
 ولا يتحتم القتل في الجناية علي القرابة، بل يصح العفو.
 ولو نفي مولودا باللعان قتل به، فان عاد بعد اللعان واعترف به ثم قتله فالاقرب القصاص.
 ولو قتل لقيطا مجهول النسب ثم استلحقه لم يقتص منه.
 المقصد الثالث في طريق ثبوته وكيفية استيفاءه وفيه فصول:
 الاول في الدعوي ولها شروط خمسة:
 الاول: ان يكون بالغا رشيدا حالة الدعوي دون وقت الجناية. فلو كان جنينا حالة القتل صحت دعواه، اذ قد يعرف ذلك بالتسامع.
 ولا يشترط ذلك في المدعي عليه، بل لو ادعي علي مجنون او طفل تولي الحكومة الولي.
 ويصح علي السفيه، ويقبل اقراره بما يوجب القصاص لا الدية، ولو انكر صح انكاره، لاقامة البينة عليه، ويقبل يمينه وان لم يقبل اقراره، لانقطاع الخصومة بيمينه.
 الثاني: تعلق الدعوي بشخص معين، او اشخاص معينين. فلو ادعي علي جماعة مجهولين لم تسمع.
 ولو قال: قتله احد هءلاء العشرة ولا اعرفه عينا واريد يمين كل واحد فالاقرب انه يجاب اليه، لانتفاء الضرر باحلافهم وحصوله بالمنع. 
 ولو اقام بينة سمعت لاثبات اللوث لو خص الوارث احدهم.
 وكذا دعوي الغصب والسرقة، اما القرض والبيع وغيرهما من المعاملات فاشكال ينشا من تقصيره بالنسيان، والاقرب السماع ايضا.
 الثالث: توجه الدعوي الي من تصح منه مباشرة الجناية. فلو ادعي علي غاءب او علي جماعة يتعذر اجتماعهم علي قتل الواحد كاهل البلد لم تسمع، فان رجع الي الممكن سمعت.
 ولو ادعي انه قتل مع جماعة لا يعرف عددهم سمعت، وقضي بالصلح لا بالقود ولا الدية، لجهالة قدر المستحق عليه.
 الرابع: ان تكون مفصلة في نوع القتل، واشتراكه او انفراده. فلو اجمل استفصله الحاكم، وليس تلقينا بل تحقيقا للدعوي.
 ولو لم يبين، قيل (): طرحت دعواه وسقطت البينة بذلك، اذ لا يمكن الحكم بها، وفيه نظر.
 الخامس: عدم تناقض الدعوي: فلو ادعي علي شخص تفرده بالقتل، ثم ادعي علي غيره الشركة لم تسمع الدعوي الثانية، سواء ابرا الاول او شركه، لانه اكذب نفسه في الثاني بالدعوي اولا. فلو صدقه المدعي عليه ثانيا فالاقرب جواز المءاخذة.
 ولو ادعي العمد ففسره بما ليس بعمد لم تبطل دعوي اصل القتل. وكذا لو ادعي الخطا وفسره بغيره.
 ولو قال: ظلمته باخذ المال ففسر بانه كذب في الدعوي استرد.
 ولو فسر بانه حنفي لا يري القسامة وقد اخذ بها لم يسترد، فان النظر الي راي الحاكم لا الي الخصمين.
 الفصل الثاني فيما تثبت به الدعوي انما تثبت دعوي القتل بامور ثلاثة: الاقرار، والبينة، والقسامة.
 
 فهنا مطالب:
 الاول الاقرار ويشترط فيه: بلوغ المقر، وكمال عقله، والاختيار، والحرية، والقصد. فلا عبرة باقرار الصغير ولا المجنون ولا المكره ولا العبد، فان صدقه مولاه فالاقرب القبول. والقن والمدبر وام الولد والمكاتب وان انعتق بعضه سواء، ولا اقرار الساهي والغافل والناءم والمغمي عليه والسكران، والمراة كالرجل.
 والمحجور عليه لسفه او فلس ينفذ اقراره في العمد، ويستوفي منه القصاص في الحال. ولو اقر بالخطا ثبت ولم يشارك المقر له الغرماء.
 ويقبل اقرار اجير الغير وان كان خاصا، بالعمد والخطا.
 ولو اقر المرهون وصدقه مولاه لم ينفذ حتي يصدقه المرتهن.
 ولو اقر واحد بقتله عمدا واخر بقتله خطا تخير الولي في تصديق من شاء منهما، وليس له علي الاخر سبيل.
 ولو اتهم فاقر بالقتل عمدا فاعترف اخر بانه هو القاتل دون الاول، ورجع الاول عن اقراره درء عنهما القتل والدية، واخذت الدية من بيت المال. وهي قضية الحسن (عليه السلام) في حياة ابيه (عليه السلام) ().
 المطلب الثاني البينة ويثبت القتل بشهادة عدلين، او رجل وامراتين، او رجل ويمين، ويثبت بالاخيرين ما يوجب الدية كالخطا والهاشمة والمنقلة وكسر العظام والجاءفة، ويثبت بالاول انواع القتل اجمع.
 ولا تقبل شهادة النساء منفردات في الجميع.
 ولو رجع بالعفو الي المال لم يثبت بشهادة النساء وان انضممن.
 
 ولو شهد رجل وامراتان علي هاشمة مسبوقة بايضاح لم يثبت الهشم، كما لا يثبت الايضاح.
 ولو شهدوا انه رمي زيدا فمرق السهم فاصاب عمرا خطا ثبت الخطا.
 ويشترط تجرد الشهادة عن الاحتمال كقوله: ضربه بالسيف فقتله، او: فمات، او: فانهر دمه فمات في الحال، او: فلم يزل مريضا منها حتي مات وان طال الزمان.
 ولو شهدوا بانه جرح وانهر () الدم لم يكف ما لم يشهدوا علي القتل.
 ولو قال: اوضح راسه، لم يكف ما لم يتعرض للجراحة ووضوح العظم.
 ولو قال: اختصما ثم افترقا وهو مجروح، او ضربه فوجدناه مشجوجا، لم يقبل. وكذا لو قال: فجري دمه.
 ولو قال: فاجري دمه قبلت في الجراح.
 ولو قال: اسال دمه فمات، قبل في الدامية خاصة.
 ولو قال: اوضحه، ولم يعين، لعجزه عن تعيين محلها او تعددها سقط القصاص وثبت الارش، وليس له القصاص باقلهما، لتغاير المحل.
 وكذا لو قال: قطع يده، ووجد مقطوع اليدين، فلا بد من ان يقول: قطع هذه اليد، او جرح هذه الشجة.
 ولو شهد علي انه قتله بالسحر لم يسمع، لانه غير مرءي. نعم لو شهد علي اقراره بذلك سمع.
 ويشترط توارد الشاهدين علي المعني الواحد، فلو شهد احدهما انه قتله غدوة والاخر عشية، او شهد احدهما انه قتله بالسيف والاخر بالسكين، او شهد بانه قتله في مكان والاخر في غيره لم يقبل، وقيل (): يكون لوثا، ويشكل بالتكاذب.
 
 ولو شهد احدهما بالاقرار والاخر بالفعل لم يثبت القتل، بل اللوث.
 ولو شهد احدهما بالقتل موصوفا بمكان او زمان او هيءة وشهد الاخر به مطلقا ثبت المطلق.
 ولو شهد احدهما انه اقر بالقتل عمدا والاخر بالاقرار به مطلقا ثبت القتل دون الوصف، والزم المقر البيان، فان انكر القتل لم يلتفت اليه، وان فسر بهما كان قبل، والقول قوله مع اليمين اذا لم يصدقه الولي.
 ولو شهد احدهما بالقتل عمدا والاخر بالمطلق، وانكر القاتل العمد كان الشاهد لوثا، وحلف الولي معه القسامة.
 ولو شهد احدهما بالقتل عمدا والاخر بالقتل خطا ففي ثبوت اصل القتل اشكال.
 ويشترط ان لا تتضمن الشهادة جلب نفع ولا دفع ضرر، فلو شهد علي جرح المورث قبل الاندمال لم يقبل، ولو اعادها بعده سمعت.
 ولو شهد بدين او عين لمورثه المريض قبل.
 ولو شهدا بالجرح وهما محجوبان ثم مات الحاجب او بالعكس، فالنظر الي وقت الشهادة يبطل مع التهمة لا بدونها.
 ولو جرحت العاقلة شهود الخطا لم يقبل جرحهم. وكذا ان كانوا من فقراء العاقلة علي اشكال، لتوقع الغني.
 ولو كانوا من الاباعد احتمل القبول، لبعد توقع موت القريب، وعدمه، لامكانه.
 ولو شهد اثنان علي رجلين بالقتل، فشهد المشهود عليهما علي الشاهدين به لم يقبل قولهما، فان صدقهما المدعي او صدق الجميع بطلت الشهادة، وان صدق الاولين حكم بشهادتهما.
 وان شهدا علي اجنبي بالقتل علي وجه لا يتحقق معه التبرع، او ان يتحقق ولا يقتضي اسقاط الشهادة لم يقبل، لانهما دافعان. 
 ولو انكر المدعي عليه ما شهد به العدلان لم يلتفت الي انكاره، وان صدقهما وادعي استناد الموت الي سبب غير الجناية قبل قوله مع اليمين، الا ان يتضمن تكذيب الشهادة.
 واذا شهد اجنبيان علي شاهدي القتل به، فان تبرعا بطلت الشهادة الثانية، وان لم يتبرعا سقطت شهادة الاولين.
 ولو شهد اثنان علي زيد بانه قتل، واخران علي عمرو بانه القاتل سقط القصاص وعليهما الدية نصفان، وان كان خطا فعلي العاقلتين، للشبهة بتصادم البينات، ويحتمل تخير الولي في تصديق ايهما شاء كالاقرار.
 ولو شهدا بانه قتل، فاقر اخر انه القاتل وبرا المشهود عليه تخير الولي في قتل ايهما شاء، ولا سبيل له علي الاخر.
 وفي الرواية المشهورة: " تخير الولي في قتل المشهود عليه فيرد المقر نصف ديته " ().
 وله قتل المقر ولا رد لتفرده، وله قتلهما بعد ان يرد علي المشهود عليه نصف الدية دون المقر، ولو اراد الدية كانت عليهما بالسوية. وفي التشريك في القصاص او الدية اشكال.
 المطلب الثالث القسامة وفيه مباحث:
 الاول في موضع القسامة انما تثبت مع اللوث لا مع عدمه، فيحلف المنكر يمينا واحدة، ولا يجب التغليظ.
 وان نكل قضي عليه مع يمين المدعي، او بغير يمين علي الخلاف.
 والمراد باللوث امارة يغلب معها الظن بصدق المدعي، كالشاهد الواحد،
 
 ووجدان ذي السلاح الملطخ بالدم عند المقتول، ووجوده قتيلا في دار قوم او في محلة منفردة عن البلد لا يدخلها غير اهلها، او في صف مخاصم بعد المراماة، او في محلة بينهم عداوة وان كانت مطروقة، او وجوده قتيلا قد دخل ضيفا علي جماعة.
 ولو وجد بين قريتين فاللوث لاقربهما، ولو تساويا تساوتا في اللوث.
 ولو وجد مقطعا فاللوث علي ما وجد فيه قلبه وصدره.
 اما من وجد قتيلا في زحام علي قنطرة، او بءر، او جسر، او مصنع، او في جامع عظيم، او شارع، او وجد في فلاة، او في محلة منفردة مطروقة ولا عدواة، فلا لوث.
 وقول المقتول: قتلني فلان، ليس بلوث.
 ولا يثبت اللوث بشهادة الصبي، ولا الفاسق، ولا الكافر وان كان مامونا في مذهبه.
 ولو اخبر جماعة من الفساق او النساء مع ظن ارتفاع المواطاة وحصل الظن بصدقهم ثبت اللوث.
 ولو كان الجماعة صبيانا او كفارا ثبت اللوث ان بلغوا حد التواتر، والا فلا.
 ولا يشترط في اللوث وجود اثر القتل او التخنيق، ولا في القسامة حضور المدعي عليه.
 ويسقط اللوث بامور:
 ا: عدم الخلوص عن الشك، فلو وجد بقرب المقتول ذو سلاح ملطخ بدم، وسع من شانه القتل بطل.
 ب: تعذر اظهاره عند الحاكم، فلو ظهر عنده علي جماعة فللمدعي ان يعين.
 فلو قال: القاتل منهم واحد، فحلفوا الا واحدا فله القسامة عليه، لان نكوله لوث.
 ولو نكلوا جميعا فقال: ظهر لي الان لوث معين بعد دعوي الجهل، ففي تمكينه من القسامة اشكال. 
 ج: ابهام الشاهد المقتول، كقوله: قتل احد هذين، ليس بلوث. ولو قال: قتله احد هذين، فهو لوث، لان تعيين القاتل يعسر، ويحتمل عدم اللوث في الموضعين.
 د: لو ظهر اللوث في اصل القتل دون وصفه من عمد او خطا ففي القسامة اشكال ينشا من جهالة الغريم من العاقلة والجاني.
 ه‍: ادعاء الجاني الغيبوبة، فاذا حلف سقط اثر اللوث عنه.
 ولو ادعي الوارث ان واحدا من اهل الدار قتله جاز اثبات الدعوي بالقسامة، فان انكر كونه فيها وقت القتل قدم قوله مع اليمين، ولم يثبت اللوث، لانه يتطرق الي الموجود في الدار، ولا يثبت وجوده فيها الا بالبينة او الاقرار.
 ولو اقام بينة بالغيبة بعد الحكم بالقسامة نقض الحكم.
 ولو كان وقت القتل محبوسا او مريضا ولم يمكن كونه قاتلا الا علي بعد فالاقرب سقوط اللوث.
 و: تكاذب الورثة هل يبطل اللوث؟ اشكال ينشا من ان المدعي ظهر معه الترجيح فلا يضر فيه تكذيب الاخر  كما لو اقام شاهدا بدين حلف وان انكر الاخر الدين ، ومن ضعف الظن بالتكذيب، والاول اقوي.
 اما لو قال احدهما: قتله زيد واخر لا اعرفه، وقال اخر: قتله عمرو واخر لا اعرفه، فلا تكاذب، ثم معين زيد يطالبه بالربع، وكذا معين عمرو.
 ولو قال احدهما: قتله هذا وحده، وقال الثاني: بل هذا مع اخر، فان قلنا بعدم الابطال مع التكاذب، حلف الاول علي الذي عينه واستحق نصف الدية، وحلف الثاني عليهما واستحق علي كل واحد الربع.
 وان قلنا بالابطال حصل التكاذب في النصف، واحتمل حينءذ سقوط حكمه بالكلية وعدمه، فيحلف الاول علي الذي عينه واستحق الربع ويحلف الاخر عليه وياخذ الربع، ولا يحلف علي الاخر، لتكذيب الاخر له.
 البحث الثاني في كيفية القسامة اذا ثبت اللوث حلف المدعي وقومه خمسين يمينا، يحلف كل واحد يمينا 
 واحدة ان كانوا عدد القسامة، وان نقصوا كررت عليهم الايمان حتي يستوفي منهم الخمسون.
 ولو لم يكن له قوم او كانوا فامتنعوا حلف المدعي خمسين يمينا بعد الوعظ، وهل يشترط توالي الايمان في مجلس واحد؟ الاقرب عدمه.
 ولو لم يكن له قوم او كانوا وامتنعوا ولم يحلف المدعي حلف المنكر وقومه خمسين يمينا ببراءة ساحته.
 ولو كانوا اقل من خمسين كررت عليهم الايمان حتي يستوفي الخمسون.
 فان لم يكن له قوم كررت عليه الايمان حتي يكمل العدد.
 وفي الاكتفاء بقسامة قوم المدعي عن قسامته، او قسامة قوم المنكر اشكال.
 فان امتنع ولم يكن له من يقسم الزم الدعوي، وقيل (): له رد اليمين علي المدعي.
 فاذا حلف المدعي القسامة ثبت القتل، ووجب القصاص ان كان عمدا، والدية ان لم يكن.
 وفي عدد القسامة في الخطا وعمد الخطا قولان، اقربهما مساواتهما للعمد، وقيل: خمس وعشرون يمينا ()، وهو مشهور.
 وتثبت القسامة في الاعضاء كثبوتها في النفس، لكن ان كان في العضو دية النفس  كالذكر والانف  فالقسامة خمسون، وقيل (): ست ايمان. وان كان اقل فبحساب النسبة من خمسين او من ست علي راي.
 ففي اليد خمس وعشرون يمينا او ثلاث، وفي الاصبع خمس ايمان او يمين واحدة.
 
 وكذا الجراح، ففي الموضحة ثلاث ايمان، وفي الخارصة يمين واحدة.
 ولو كان المدعون جماعة قسمت الخمسون بالسوية عليهم.
 ولو كان المدعي عليهم اكثر من واحد فالاقرب ان علي كل واحد خمسين يمينا كما لو انفرد، لان كل واحد منهم يتوجه عليه دعوي بانفراده.
 وينبغي ان يغلظ الحاكم في الايمان، والزمان، والمكان، والقول في كل يمين.
 ويجب ان يسمي المدعي عليه في كل يمين او يشير اليه، فان كانوا جماعة يسمي كل واحد في كل يمين. فان اهمل بعضهم في بعض الايمان لم يثبت الحكم عليه حتي يعيد اليمين، وكذا يسمي المقتول، ويرفع في نسبهما بما يزول الاحتمال.
 ويذكر الانفراد او الشركة، ونوع القتل، والاعراب ان كان من اهله، والا اكتفي بما يعرف معه المقصود.
 والاقرب انه لا يجب ان يقول في اليمين: ان النية نية المدعي.
 البحث الثالث في الحالف وهو المدعي وقومه، او المنكر وقومه ، علي ما بينا.
 ويشترط فيه: علمه بما يحلف عليه، ولا يكفي الظن.
 وللسيد مع اللوث ان يحلف القسامة في قتل عبده الموجب للقصاص او الدية، دون قتل دابته او ذهاب ماله.
 ولو اقام المولي شاهدا بقتل الخطا او قتل الحر، ففي الاكتفاء باليمين الواحدة او وجوب خمسين اشكال وان كان المدعي عليه حرا.
 ولو كان العبد المكاتب حلف، فان نكل وفسخت الكتابة بموت او عجز لم يكن لمولاه القسامة.
 اما لو عجز او مات قبل نكوله، فان السيد يحلف ويثبت حقه.
 ولو اوصي بقيمة المقتول حلف الوارث القسامة، فان امتنع ففي احلاف الموصي له اشكال. 
 ولو ملك عبده عبدا، فان احللنا الملك حلف المولي، وان سوغناه احتمل ذلك، لانه ملك غير مستمر للمولي انتزاعه كل وقت، بخلاف المكاتب فانه ليس للمولي انتزاع تكسبه الا بعد الفسخ.
 ولو وجد العبد مجروحا فاعتقه مولاه ثم مات وجبت الدية.
 وللسيد اقل الامرين من الدية او القيمة، فان كانت الدية اقل حلف السيد خاصة، وان كانت القيمة اقل حلف السيد والوارث.
 والاقرب المنع من قسامة الكافر علي المسلم.
 ولو ارتد الولي منع القسامة، فان حالف وقعت موقعها، لانه اكتساب، وهو غير ممنوع منه في مدة الامهال وهي ثلاثة ايام.
 وكما يصح يمين الذمي في حقه علي المسلم كذا هنا، فاذا رجع الي الاسلام استوفي بما حلفه في الردة. ويشكل بمنع الارتداد الارث، وانما يحلف الولي وقد خرج عن الولاية.
 البحث الرابع في احكام القسامة ويثبت بها القصاص في العمد والدية علي القاتل في عمد الخطا، وعلي العاقلة في الخطا المحض.
 ولو اشترك في الدعوي اثنان، واختص اللوث باحدهما اثبت دعواه علي ذي اللوث بالقسامة، وعلي الاخر يمين واحدة، كالدعوي في غير الدم. وكذا لو لم يكن هناك لوث وجب علي المنكر يمين واحدة.
 فاذا اراد قتل ذي اللوث رد عليه نصف الدية.
 ولو كان احد الوارثين غاءبا وحصل لوث، وحلف الحاضر خمسين يمينا وثبت حقه من غير ارتقاب، فان حضر الغاءب حلف خمسا وعشرين . وكذا لو كان احدهما صغيرا او مجنونا.
 واذا مات الولي قام وارثه مقامه وثبت الحق بالقسامة، فان كان الاول قد 
 حلف بعض العدد استانف وارثه الايمان، لءلا يثبت حقه بيمين غيره.
 ولو مات بعد كمال العدد ثبت للوارث حقه من غير يمين.
 ولو نكل لم يحلف الوارث.
 واذا مات من لا وارث له فلا قسامة.
 ولو استوفي الدية بالقسامة، فشهد اثنان بغيبته حال القتل بطلت القسامة واستعيدت الدية.
 ولو حلف واستوفي وقال: هذه حرام، فان فسر بكذبه في اليمين استعيد، وان فسر بانه لا يري القسامة لم يستعيد، وان فسر بانها ليست ملك الدافع الزم بدفعها الي من يعينه، ولا يرجع علي القاتل المكذب، ولا يطالب بالتعيين، فلو لم يعين اقرت في يده.
 ولو استوفي بالقسامة فقال اخر: انا قتلته منفردا، قيل (): يتخير الولي، والاقرب المنع، لانه انما يقسم مع العلم، فهو مكذب للاقرار، قيل (): ويحبس المتهم في الدم مع التماس خصمه حتي يحضر البينة.
 والسكران لا يحلف الا ان يعقل.
 واذا اختلفت سهام الورثة احتمل تساويهم في تقسيط الخمسين عليهم، ويكمل المنكسر.
 والتقسيط بالحصص، فيحلف الذكر ضعف الانثي، فان جامعهما خنثي احتمل مساواته للذكر وان اخذ اقل احتياطا، وان يحلف الثلاث.
 فان مات وله وارث بسطت حصته من الايمان علي ورثته بالحصص ايضا ().
 ولو جن في اثناء الايمان ثم افاق اكمل ولا يستانف.
 
 الفصل الثالث في كيفية الاستيفاء وفيه مطالب:
 الاول المستوفي عند اتحاد القتيل القتيل ان كان واحدا استحق الاستيفاء جميع الورثة، وهم كل من يرث المال، عدا الزوج والزوجة فانهما لا يستحقان قصاصا، بل ان اخذت الدية صلحا في العمد او اصلا في الخطا وشبهه ورثا نصيبهما منها، والا فلا حظ لهما في استيفاء القصاص ولا عفو، وقيل (): لا يرث القصاص الا العصبة، فلا يرث من يتقرب بالام، ولا للنساء عفو ولا قود، والاول اقرب.
 ويرث الدية كل من يرث المال من غير استثناء، ولا يرث كل منهم كمال القصاص، بل يكون بينهم علي قدر حقهم في الميراث، ويشترك المكلفون وغيرهم.
 واذا كان الولي واحدا جاز ان يستوفي من غير اذن الامام علي راي. نعم الاقرب التوقف علي اذنه خصوصا الطرف.
 ولو كانوا جماعة لم يجز الاستيفاء الا باجتماع الجميع، اما بالوكالة، او الاذن لواحد يستوفيه.
 فان وقعت المنازعة وكانوا كلهم من اهل الاستيفاء اقرع، فمن خرجت قرعته جعل اليه الاستيفاء.
 ولو كان منهم من لا يحسنه  كالنساء  فالاقرب كتبه اسمه، بحيث لو خرج فوض الي من شاء. وقيل (): يجوز لكل منهم المبادرة، ولا يتوقف علي اذن الاخر، لكن يضمن حصص من لم ياذن.
 
 ولو كان فيهم غاءب او صغير او مجنون، قيل (): كان للحاضر الاستيفاء.
 وكذا للكبير والعاقل، لكن بشرط ان يضمنوا نصيب الغاءب والصبي والمجنون من الدية. ويحتمل حبس القاتل الي ان يقدم الغاءب، ويبلغ الصبي، ويفيق المجنون.
 ولو كان المستحق للقصاص صغيرا او مجنونا وله اب او جد، قيل (): ليس لاحد الاستيفاء حتي يبلغ الصغير او يفيق المجنون، سواء كان في النفس او الطرف، ويحبس القاتل حتي يبلغ او يفيق، لانه تفويت بمعني انه لا يمكن تلافيه، وكل تصرف هذا شانه لا يملكه الولي، كالعفو عن القصاص، والطلاق، والعتق. ولو قيل: للولي الاستيفاء كان وجها.
 وليس للاولياء ان يجتمعوا علي استيفاءه بالمباشرة، لما فيه من التعذيب، فان فعلوا اساءوا ولا شء عليهم.
 ولو بدر منهم واحد فقتله من غير اذن الباقين عزر.
 وهل يستحق القصاص؟ اشكال ينشا من ان له نصيبا في نفسه، ومن انه تعمد قتل من يكافيه ظلما مع العلم بالتحريم، والاول اقرب، وحينءذ يضمن نصيب الباقين من الدية.
 وهل للولي الاخر مطالبة تركة القاتل، او مطالبة المستوفي، او يتخير؟
 الاقرب الاخير.
 والواجب في قتل العمد القصاص لا الدية، فلو عفا الولي علي مال لم يسقط حقه من القصاص، ولا تثبت الدية الا برضا الجاني.
 ولو عفا ولم يشترط المال سقط القصاص، ولا يستحق شيءا من المال.
 ولو بذل الجاني القود لم يكن للولي سواه، فان طلب الدية ورضي الجاني صح، وان امتنع لم يجبر.
 
 ولو بذل الجاني الدية واضعافها ورضي الولي صح، والا فله القصاص.
 ولو اختار بعض الاولياء الدية واجاب القاتل كان للباقي القصاص بعد ان يردوا عليه نصيب من فاداه من الدية، ولو امتنع القاتل من المفاداة كان لمن طلب القصاص قتله بعد رد نصيب شريكه من الدية اليه.
 ولو عفا البعض لم يسقط القصاص، بل يقتص طالبه بعد ان يرد علي الجاني قدر نصيب العافي من الدية.
 وكذا لو اشترك الاب والاجنبي في قتل الولد او المسلم، والذمي في قتل الذمي، فعلي الشريك القود بعد ان يرد الاخر نصف ديته.
 وكذا العامد والخاطء الا ان الراد هنا العاقلة، وكذا شريك السبع.
 ولو اقر احد الوليين ان شريكه عفا علي مال لم يقبل اقراره علي شريكه، وحقهما في القصاص باق، وللمقر ان يقبل بعد رد نصيب شريكه، فان صدقه فالرد له والا كان للجاني، والشريك علي حاله في شركة القصاص.
 ولو وكل في استيفاء القصاص فعزله قبله ثم استوفي، فان علم فعليه القصاص، وان لم يعلم فلا قصاص ولا دية.
 ولو عفا الموكل فاستوفي عالما فهو قاتل عمد، وان لم يعلم فلا قصاص، وعليه الدية للمباشرة ويرجع بها علي الموكل، لانه غره.
 ويحتمل عدم الضمان، لان العفو حصل عند حصول سبب الهلاك، فصار كما لو عفا بعد رمي السهم، ويمكن الفرق بعدم الاختيار هنا، بخلاف الوكيل فانه يقتل مختارا.
 ويحتمل عدم الرجوع علي الموكل، لانه فعل ما ندب الشرع اليه، ولم يوجد منه تغرير.
 ولو كان العفو بعد الاستيفاء لم يكن له اثر، ولو اشتبه فكذلك، لاصالة بقاء الحق وبراءة المستوفي عن القصاص والدية.
 ولو ادعي الولي قتله بعد العلم بالعفو قدم قول الوكيل مع اليمين. 
 وفي الكفارة اشكال ينشا من انه اقدم بحكم الحاكم، ومن مساواته للرامي الي صف الكفار وهو لا يعلم اسلام المرمي.
 ولو اقتص الوكيل بعد موت الموكل جاهلا بموته، فان كان باذن الحاكم فالدية في بيت المال.
 واذا كان الولي لا يستوفي بنفسه، ولم يكن هناك من يتبرع بالاستيفاء استاجر الامام من بيت المال من يستوفيه، ولو لم يكن فيه مال دفع المقتص منه الاجرة دون المستوفي، لان هذه مءونة التسليم.
 وان لم يكن له مال، فان كان القصاص علي النفس استدان الامام علي بيت المال، وان كان علي الطرف استدان علي الجاني.
 ولو قال الجاني: انا استوفي له القصاص مني ولا ابذل اجرة، احتمل عدم القبول، لان القصاص للتشفي، وانما يحصل للمستحق او من ينوب عنه، فصار كالمسلم اذا قال: انا اتولي الكيل ولا ادفع اجرة، والقبول، لتعين المحل والفعل وعدم الخيانة هنا، بخلاف الكيل الذي يتصور فيه النقص.
 ولو قال المستحق: اعطوني الاجرة انا استوفي بنفسي اجيب كما لو قال:
 اعطوني لاكتال حقي.
 المطلب الثاني في تعدد القتيل القتيل اذا تعدد استحق القصاص بسبب كل مقتول، فلو عفا بعض المستحقين كان للباقي القصاص، فان اجتمعوا علي المطالبة فقتلوه استوفوا حقوقهم. وهل لبعض المطالبة بالدية وللباقين القصاص؟ اشكال.
 وفي وجوب قتله بواحد، اما بسابق او بالقرعة او مجانا، واخذ الديات للباقين اشكال ايضا، ولا فرق بين الترتيب والجمع في القتل.
 ولو بدر واحد فقتله استوفي حقه وكان للباقين المطالبة بالدية علي اشكال ينشا من فوات الاستحقاق بفوات المحل. 
 ولو قتله اجنبي خطا كان للجميع الدية عليه بالسوية، واخذ ولي كل واحد منهم من تركته كمال حقه علي اشكال.
 ولو قتله عمدا لم يكن له منع اولياءه من القصاص، سواء ترك مالا بقدر دياتهم او لا ().
 ولو قطع يد رجل ثم قتل اخر، او بالعكس قطعنا يده اولا علي التقديرين ثم قتلناه، توصلا الي استيفاء الحقين، فان سبق ولي المقتول فقتله اساء واستوفي، ولا ضمان عليه.
 وتءخذ دية اليد من التركة، فان سري القطع قبل قتله كان قاتلا لهما عمدا، وان سري بعده كان لوليه الرجوع في تركة الجاني بنصف الدية، لان قطع اليد بدل عن نصف الدية. ويحتمل الجميع، لان للنفس دية كاملة، وعدم الرجوع، لفوات محل القصاص، ولا تثبت الدية الا صلحا .
 ولو جاء ولي مقتول فقطع يديه، ثم ولي اخر فقطع رجليه، ثم ولي ثالث فقتله استوفي الثالث حقه، والاولان ما ساوي حقيهما، فلا يبقي لهما مطالبة.
 وللمحجور عليه للسفه او الفلس المطالبة بالقصاص واستيفاءه، والعفو علي مال اذا رضي الجاني فيقسم علي الغرماء، سواء كان القصاص له او موروثا.
 ولو قتل وعليه دين، فان اخذ الورثة الدية قضي منها الديون والوصايا ولهم القصاص، وان لم يكن له مال لم يكن عليهم ضمان الديون وغيرها.
 المطلب الثالث في كيفية الاستيفاء انما يقتص مع علم التلف بالجناية، فان اشتبه اقتصر علي القصاص في الجناية دون النفس.
 وينبغي للامام احضار شاهدين عارفين عند الاستيفاء احتياطا، لءلا تقع مجاحدة.
 
 ويعتبر الالة بحيث لا تكون مسمومة ولا كالة، فان كانت مسمومة وكانت الجناية نفسا فقد اساء واستوفي ولا شء عليه.
 وان كان طرفا وحصلت جناية بالسم ضمنه المباشر ان علم والا فلا، الا ان يكون هو الولي فيضمن، اما غيره فالحوالة في الضمان علي الولي ان دفع اليه الة مسمومة ولم يعلم، ولا يمكن من القصاص بالكالة لءلا يتعذب المقتص منه، سواء النفس والطرف، وان فعل اساء ولا شء عليه.
 ولا يجوز القصاص الا بالسيف.
 ويحرم التمثيل به والقتل بغيره، سواء فعل الجاني ذلك او لا. فلو غرقه او حرقه او رض دماغه اقتصر في القصاص علي ضرب عنقه.
 ويضمن لو اقتص بالالة المسمومة اذا مات المقتص منه في الطرف نصف الدية، او يقتل بعد رد نصف الدية عليه، لان الموت حصل بالقطع والسم.
 واذا اذن الولي في استيفاء القصاص بضرب رقبته فجاء وضرب السيف لا علي الرقبة، فان ضرب علي موضع لا يخطا الانسان بمثله  بان يضرب وسطه او رجله او وسط راسه  عزره الحاكم، ولا يمنعه من الاستيفاء، ولو وقع علي موضع يخطا الانسان بمثله  بان وقع علي كتفه او جنب راسه  لم يعزره، ولم يمنعه من الاستيفاء، ولو اعترف بالعمد عزره، ولم يمنعه من الاستيفاء.
 ولا يضمن المقتص سراية القصاص الا مع التعدي، فان اعترف بالعمد اقتص منه في الزاءد، وان قال: اخطات اخذ منه الدية.
 هذا اذا لم يكن المستحق نفسا، والقول قوله في الخطا لا قول المقتص منه.
 وكل من يجري بينهم القصاص في النفس يجري بينهم القصاص في الاطراف والجراحات.
 المطلب الرابع في زمان الاستيفاء اذا وجب القصاص في النفس علي رجل او امراة لا حبل لها فللولي 
 الاستيفاء في الحال، ولا يراعي صفة الزمان في حر او برد.
 ويستحب احضار جماعة كثيرة ليقع الزجر.
 والحبلي يءخر استيفاء القصاص منها الي ان تضع ولو تجدد حملها بعد الجناية، ولا يجوز قتلها بعد الوضع الا ان يشرب الولد اللباء، لان الولد لا يعيش بدونه، ثم ان وجد مرضع قتلت، والا انتظرت مدة الرضاع.
 ولو ادعت الحبل ثبت بشهادة اربع من القوابل، ولو لم يوجد شهود فالاولي الاحتياط بالصبر الي ان يعلم حالها. ولو طلب الولي المال لم يجب اجابته.
 ولو قتلت وظهر الحمل فالدية علي القاتل، ولو لم يعلم المباشر وعلم الحاكم واذن ضمن الحاكم خاصة.
 وكذا لا يقتص منها في الطرف، حذرا من موتها او سقوط الحمل بالمها.
 وكذا بعد الوضع الي ان يوجد المرضع. او يستغني الولد.
 والملتجء الي الحرم لا يقتص منه فيه، بل يضيق عليه في المطعم والمشرب الي ان يخرج ثم يستوفي منه.
 ولو جني في الحرم اقتص منه فيه، والاحرام لا يقتضي التاخير.
 ولو التجا الي بعض المساجد غير المسجد الحرام اخرج منه واقيم عليه القود، فان طلب القصاص في المسجد تعجيلا منع من التلويث بان يفرش فيه الانطاع.
 ولو هرب الي ملك انسان اخرجه الحاكم واستوفي منه خارجا، للمنع من شغل ملك الغير.
 المطلب الخامس في اعتبار المماثلة قد بينا انه لا يجوز استيفاء القصاص الا بالسيف وضرب العنق وان كان الجاني فعل بالمقتول انواع التعذيب.
 واذا كان الجاني قد جز الرقبة وابان الراس فعل به ذلك، وان لم يكن ابانه فالاقرب انه ليس للولي ابانته، لحرمة الادمي بعد موته. 
 ولو ضرب رقبته بالسيف فابانه لم يعزر، لانه لا اختيار له في قدر ما يقطعه السيف، وليس له العدول الي الذبح بالسكين.
 ولو استوفي القتل بسيف مسموم بمثله جاز.
 واذا كان قد جز الرقبة بضربة لم يكلف الولي الوحدة، لانه ربما يتعذر عليه، بل يمكن من الضرب الي ان يحصل غرضه.
 ولو بادر فقطع طرفا من اطرافه لم يلزمه قصاص ولا دية.
 ولو اقتص من قاطع اليد ثم مات المجني عليه بالسراية ثم الجاني وقع القصاص بالسراية موقعه.
 وكذا لو قطع يده ثم قتله فقطع الولي يد الجاني ثم سرت الي نفسه. ويحتمل مطالبة الورثة بالدية، لان قطع اليد قصاص، فلا يضمن وقد فات محل العمد.
 ولو سري القطع الي الجاني اولا ثم سري قطع المجني عليه لم تقع سراية الجاني قصاصا، لانها وقعت هدرا.
 ولو عفا المقطوع فقتله القاطع اقتص الولي في النفس بعد رد دية اليد علي اشكال.
 وكذا لو قتل من قطعت يده قتل بعد ان يرد عليه دية اليد ان كان المجني عليه اخذ ديتها، او قطعت في قصاص علي اشكال.
 وان كانت قطعت من غير جناية ولا اخذ لها دية قتل القاتل ولا رد.
 ولو قطع كفا بغير اصابع قطعت كفه بعد رد دية الاصابع.
 ولو ضرب ولي الدم الجاني قصاصا وتركه بظن القتل، فعالج نفسه وبرء لم يكن للولي القصاص في النفس حتي يقتص منه بالجراحة علي رواية ضعيفة ().
 والوجه ان له قتله ولا قصاص عليه اذا ضربه بما له الاقتصاص به، كما لو ظن ابانة عنقه ثم ظهر خلافه فله قتله، ولا يقتص من الولي.
 
 ولو قطع يهودي يد مسلم فاقتص المسلم، ثم سرت جراحة المسلم فللولي قتل الذمي.
 ولو طالب بالدية كان له دية المسلم الا دية يد الذمي علي اشكال.
 وكذا الاشكال لو قطعت امراة يده فاقتص ثم سرت جراحته فللولي القصاص. ولو طالب بالدية فله ثلاثة ارباعها.
 ولو قطعت يده ورجله فاقتص ثم سرت جراحاته فلوليه القصاص في النفس دون الدية، لانه استوفي ما يقوم مقامها، وفيه اشكال من حيث ان المستوفي وقع قصاصا وللنفس دية بانفرادها. 
 الباب الثاني في قصاص الطرف وفيه فصول:
 الاول في قصاص اليد والرجل وفيه مطلبان:
 الاول في الشراءط وهي خمسة:
 الاول: العمد، فلا قصاص بقطع العضو خطا او شبيه العمد.
 ويتحقق العمد باتلاف العضو: اما بفعل ما يتلفه غالبا، او باتلافه بما لا يتلف غالبا مع قصد الاتلاف، سواء كان مباشرة كقطع اليد او تسبيبا كما لو القي نارا علي يده او حية، او قطع اصبعا فسرت الي كفه، او جرحه فسري اليه.
 الثاني: التساوي في الاسلام والحرية، او يكون المجني عليه اكمل، فيقتص للمسلم من المسلم والذمي، وللذمي من الذمي خاصة.
 ولا يقتص له من المسلم بل يجب الدية.
 ويقتص للرجل من مثله ومن المراة، ولا يرجع بالتفاوت مطلقا، وللمراة من مثلها ومن الرجل بعد رد التفاوت فيما تجاوز ثلث دية الرجل، ولا رد فيما نقض عن الثلث. 
 ويقتص للحر من العبد، وله استرقاقه ان ساوت قيمته الجناية او قصرت، وما قابلها ان زادت، ولا خيار للمولي.
 ولا يقتص للعبد من الحر، ويقتص للعبد من مثله لا من المكاتب اذا تحرر بعضه، ويقتص له () من المدبر، وام الولد، ولمن انعتق منه اكثر، القصاص من الاقل والمساوي.
 ويشترط التساوي في القيمة او نقص الجاني، فان زادت قيمة الجاني لم يكن لمولي الاخر الاقتصاص الا بعد رد التفاوت.
 الثالث: التساوي في السلامة، فلا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء وان بذلها الجاني، لكن لا يضمن القاطع واستوفي حقه.
 وتقطع الشلاء بالصحيحة الا ان يحكم اهل الخبرة بعدم انحسامها فتجب الدية. وكذا لا تقطع الشلاء بمثلها مع الخوف من السراية، وتقطع لا معه.
 ولو كانت بعض اصابع المقطوع شلاءا لم يقتص من الجاني في الكف، بل في اربع الاصابع الصحيحة، ويءخذ منه ثلث دية اصبع صحيحة عوضا عن الشلاء، وحكومة ما تحتها وما تحت الاصابع الاربع من الكف.
 ولو كان بالعكس قطع من الكف، فان خيف السراية اقتص في الاصابع الصحيحة ، واخذ دية اصبع صحيحة، وحكومة في الكف اجمع.
 ولا يقطع العضو الصحيح بالمجذوم وان لم يسقط منه شء، ويقطع المجذوم بالصحيح.
 ولا يشترط تساوي خلقة اليد ومنافعها، فيقطع يد الباطش القوي بيد الطفل الصغير والشيخ الفاني والمريض المشرف، والكسوب بغيره، والصحيحة بالبرصاء.
 ولو كانت يد المقطوع كاملة ويد القاطع ناقصة اصبعا فللمقطوع القصاص، وفي اخذ دية الاصبع الفاءتة قولان، احدهما (): ذلك مطلقا،
 
 والثاني (): ان كان قد اخذ ديتها.
 ولو كان بالعكس لم تقطع يد الجاني بل الاصابع التي قطعها، ويءخذ منه حكومة الكف وكذا لو نقصت بعض اصابع المقطوع انملة.
 وكذا لو كانت اصابع المقطوع بغير اظفار او بعضها، واصابع الجاني سليمة.
 الرابع: التساوي في المحل، وتقطع اليمني بمثلها، وكذا اليسري، والابهام بمثلها لا بالسبابة وغيرها، وكذا باقي الاصابع.
 ولو لم يكن له يمين قطعت يسراه، فان لم يكن له يسار ايضا قطعت رجله اليمني، فان فقدت فاليسري.
 وكذا لو قطع ايدي جماعة علي التعاقب قطعت يداه ورجلاه الاول فالاول، فان بقي احد اخذ الدية. وكذا لو فقدت يداه ورجلاه.
 ولو قطع يمينا فبذل شمالا فقطعها المجني عليه جاهلا، قيل (): سقط القصاص، ويحتمل بقاءه فيقطع اليمني بعد الاندمال، حذرا من توالي القطعين.
 ثم المقتص منه ان سمع الامر باخراج اليمني فاخرج اليسري مع علمه بعدم اجزاءها فلا دية له، والا فله الدية.
 ولو قطعها المجني عليه عالما بانها اليسري، قيل (): سقط القطع، لانه ببذلها للقطع كان مبيحا فصار شبهة.
 وكل من يضمن دية اليسار يضمن سرايتها، والا فلا.
 ولو قال المجني عليه: بذلها عالما لا بدلا قدم قول الباذل مع يمينه، لانه اعرف بنيته.
 ولو اتفقا علي بذلها بدلا لم يصر بدلا، وعلي القاطع الدية، وله قصاص اليمني علي اشكال.
 الخامس: التساوي في الاصالة او الزيادة، فلا تقطع اصلية بزاءدة مطلقا،
 
 ولا زاءدة باصلية مع تغاير المحل وتقطع بمثلها، وبالاصلية مع التساوي في المحل، ولا تقطع زاءدة بمثلها مع تغاير المحل.
 ولو كان لكل من الجاني والمجني عليه اصبع زاءدة ثبت القصاص مع تساوي المحل.
 ولو كانت للجاني خاصة اقتص ان امكن بدون قطعها، بان يخرج عن حد الكف، والا قطعت الاصابع الخمس ان لم تكن متصلة باحدها، وتءخذ حكومة في الكف.
 ولو كانت متصلة باحداهن اقتص في اربع، واخذ دية اصبع وحكومة كفه.
 ولو كانت للمجني عليه اقتص في الكف وطالب بدية الزاءدة.
 ولو كانت خمس الجاني اصلية وبعض اصابع المجني عليه زاءدة لم يقتص في الجميع بل في الاصلية، ويطالب بدية الزاءدة وحكومة الكف.
 ولو انعكس ثبت القصاص في الكف ان كانت في سمت الاصلية والا فكالاول.
 ولو كان علي يد الجاني اصبع زاءدة في سمت اصابعه وعلي نسقها غير متميزة لم تقطع اليد من الكوع ولا شء من الاربع، ويقطع الابهام، ويطالب بدية باقي الاصابع وحكومة الكف.
 فلو قطعه المجني عليه استوفي واساء، وعليه دية الزاءدة.
 ولو قطع خمس اصابع اساء واستوفي، لكن اخذ حقه ناقصا، لجواز ان يكون فيها زاءدة، ويطالب بحكومة الكف.
 وكذا لو قطع اصبعا من الست لم يكن عليه قصاص.
 وما الذي يجب عليه؟ يحتمل دية الزاءدة، لاصالة البراءة، ونصف الديتين، وسدس دية الكف، وسدس دية الزاءد، لان الكف لو قطعت ضمن بدية يد ودية اصبع زاءدة، فعند الاشتباه قسطت الدية، ودية الزاءدة علي الجميع.
 وكذا لو قطع صاحب الست اصبعا من يد صحيحة فلا قصاص، وعليه دية الاصبع الكاملة. 
 فلو بدر المقطوع وقطع اصبعا استوفي.
 ولو كانت لانملة المجني عليه طرفان، فان ساواه الجاني اقتص، والا قطع انملته واخذ دية الزاءدة.
 ولو كان الطرفان للجاني، فان تميزت الاصلية وامكن قطعها منفردة فعل، والا اخذ دية الانملة.
 ولو قطع انملة عليا ووسطي من اخر، فان سبق صاحب العليا اقتص ثم يقتص لصاحب الوسطي، وان سبق صاحب الوسطي اخر الي ان يقتص صاحب العليا.
 فان عفا علي مال او مطلقا كان لصاحب الوسطي القصاص بعد رد دية العليا علي اشكال.
 ولو قطع صاحب الوسطي اولا اساء واستوفي حقه وزيادة فيطالب بديتها، ولصاحب العليا مطالبة الجاني بدية انملته.
 ولو كان لاصبع اربع انامل، فان كان طولها مثل طول الاصابع فحكمها حكم باقي الاصابع عند قطعها اجمع، حتي لو قطع تلك الاصبع من يد انسان قطعت هذه. ولو قطعها انسان اقتص منه من غير مطالبة بحكومة.
 وان وقعت الجناية علي بعضها، بان قطع انسان الانملة العليا وللقاطع ثلاث انامل سقط القصاص، لانه فوت ربع اصبع، ويلزمه ربع دية الاصبع.
 ولو قطع انملتين فقط فوت نصف الاصبع، فله نصف دية اصبع، او يقطع انملة واحدة ويطالب بارش الباقي، وهو التفاوت بين النصف والثلث، وليس له قطع اثنتين.
 ولو قطع ثلاث انامل فله قطع انملتين قصاصا، ويطالب بالتفاوت بين ثلثي دية الاصبع وثلاثة ارباعها، وهو نصف سدس دية اصبع.
 ولو كان هو الجاني، فان قطع انملة واحدة فللمجني عليه قطع انملته قصاصا، ويطالب بالتفاوت وهو نصف سدس دية اصبع. 
 ولو قطع انملتين فللمجني عليه قطع انملتين، ويطالب بالتفاوت بين نصف دية اصبع وثلثي ديتها.
 وان كان طول اصبعه زاءدا علي ما هو طول الاصابع في العادة، فان قطع اصبع رجل لم يقتص منه، للزيادة في اصبعه، فان زالت تلك الانملة كان للمجني عليه القطع.
 وان قطع انسان اصبعه فعليه دية اصبع وحكومة، وان قطع انملته العليا فعليه ثلث دية الانملة، وان قطع انملتين اقتص منه في واحدة وعليه ثلث دية الاخري.
 وان قطع صاحب الزاءدة انملة انسان فلا قصاص، لان الزاءد في غير محل الاصلي لا يستوفي بالاصلي، وهنا الزاءدة في غير محل الاصلية لوجود الاصلية، فان زالت كان للمجني عليه ان يقتص منه.
 ولو كان له كفان علي ساعد، او ذراعان علي عضد، او قدمان علي ساق فاحدهما زاءد، فان علمت الزاءدة: اما ببطش الاخري دونها وبضعف بطشها عنها، او بكونها خارجة عن السمت والاخري عليه، او بنقص اصابعها وكمال الاخري، فالاصلية كغيرها، يثبت فيها القصاص دون الاخري.
 ولو لم تتميزا  بوجه من الوجوه  فقطعهما انسان اقتص منه، وكان عليه ارش الزاءدة، ولا قصاص لو قطع احداهما ، وعليه نصف دية كف ونصف حكومة.
 وكذا لو قطع منهما اصبعا لزمه نصف دية اصبع ونصف حكومة، علي ما تقدم من الاحتمالات.
 فلو قطع ذو اليدين يدا احتمل القصاص، لانها اما اصلية او زاءدة، وعدمه، لعدم جواز اخذ الزاءدة مع وجود الاصلية.
 ولو قطع الباطشة قاطع اقتص منه، فان صارت الاخري باطشة ففي الحاقها بالاصلية اشكال.
 المطلب الثاني في الاحكام لو قطع اصبعا فسرت الي الكف واندملت ثبت القصاص في الكف. 
 وهل له القصاص في الاصبع واخذ دية الباقي؟ الاقرب المنع، لامكان القصاص فيهما.
 ولو قطع يده من مفصل الكوع ثبت القصاص.
 ولو قطع معها بعض الذراع اقتص في اليد، وله الحكومة في الزاءد.
 ولو قطعها من المرفق اقتص منه، وليس له القصاص في اليد، واخذ ارش الزاءد.
 وكل عضو يءخذ قودا مع وجوده تءخذ الدية مع فقده، كان يقطع اصبعين وله واحدة او يقطع كفا كاملا وليس له اصابع.
 ولو قطع من نصف الكف لم يكن له القصاص من موضع القطع، لعدم وقوع القطع علي مفصل محسوس يمكن اعتبار المساواة فيه، وله قطع الاصابع والمطالبة بالحكومة في الباقي، وليس له قطع الانامل ومطالبة دية باقي الاصابع والحكومة، فان رضي بقطعها مع اسقاط الباقي جاز، وليس له ان يقطع الانامل ثم يكمل القطع في الاصابع، لزيادة الالم.
 ولو قطع اصبع رجل فشلت اخري بجنبها اقتص منه في القطع، وطولب بثلثي دية الشلاء.
 ولو وقعت الاكلة في الموضع وسرت الي الاخري اقتص فيهما معا.
 ولو قطع اصبع رجل ويد اخر اقتص للاول ثم للثاني، فان كانت الاصبع اولا رجع صاحب الكف بدية الاصبع مع قطع الكف، ولو كانت اليد اقتص لصاحبها وغرم دية الاصبع لصاحبها.
 ولو قطع اصبعه فعفا قبل الاندمال فاندملت سقط حقه. وكذا لو قال: عفوت عن الجناية.
 ولو ابراه عن الجناية فسرت الي الكف فلا قصاص في الاصبع، بل في الكف ان ساواه في النقص او في الباقي من الاصابع، ويطالب بالحكومة.
 ولو سرت الي النفس كان للولي القصاص في النفس بعد رد ما عفي عنه علي اشكال. 
 ولو قال: عفوت عنها وعن سرايتها صح العفو عنها، وفي صحته في السراية اشكال، وقيل: يصح: عنها وعما يحدث عنها من الثلث ().
 ولو ابرا العبد الجاني لم يصح علي اشكال. ولو ابرا سيده صح.
 ولو قال: عفوت عن ارش هذه الجناية صح.
 ولو ابرا قاتل الخطا لم يبرا العاقلة.
 ولو ابرا العاقلة او قال: عفوت عن ارش هذه الجناية صح.
 ولو كان القتل عمد الخطا وابرء القاتل او قال: عفوت عن هذه الجناية صح.
 ولو ابرء العاقلة لم يبرا القاتل.
 ولو كان مستحق القصاص طفلا او مجنونا لم يكن لهما الاستيفاء، فان بذل لهما الجاني العضو فقطعاه ذهب هدرا.
 ولو قطع يمين مجنون فوثب المجنون فقطع يمينه، قيل (): يقع قصاصا، وقيل (): لا، ويكون قصاص المجنون باقيا، ودية جناية المجنون علي عاقلته.
 ولو قطع العاقل عدة اعضاء خطا جاز اخذ دياتها وان زادت عن دية النفس، وقيل (): يقتصر علي دية النفس، فان سرت فلا شء في الباقي، لان دية الطرف تدخل في دية النفس اجماعا، وان اندملت اخذ دية الباقي.
 الفصل الثاني في الاعضاء الخالية من العظام والشراءط ما تقدم.
 ويقتص في العين مع مساواة المحل، فلا تقلع يمني بيسري، ولا بالعكس.
 وهل له قلع عين الجاني بيده؟ الاقرب اخذها بحديدة معوجة فانه اسهل.
 ولو كان الجاني اعور خلقة اقتص منه، وان عمي فان الحق اعماه، ولا رد.
 
 ولو قلع عينه الصحيحة مثله فكذلك.
 ولو قلعها ذو عينين اقتص له بعين واحدة، وفي الرد قولان.
 ولو قلع عينا قاءمة فلا قصاص، لنقصها، وعليه ثلث ديتها.
 ولو اذهب الضوء دون الحدقة اقتص منه، بان يطرح علي اجفانه قطن مبلول، ثم تحمي المراة وتقابل بالشمس، ثم يفتح عيناه ويكلف النظر اليها حتي يذهب النظر وتبقي الحدقة.
 وتءخذ الصحيحة بالحوراء والعمشاء، لان العمش خلل في الاجفان، وعين الاخفش: وهو الذي ليس بحاد البصر ولا يري من بعد، لانه تفاوت في قدر المنفعة، والاعشي: وهو الذي لا يبصر ليلا، والاجهر: وهو الذي لا يبصر نهارا، لسلامة البصر والتفاوت في النفع، ويثبت في الاجفان.
 ولو خلت اجفان المجني عليه عن الاهداب ففي القصاص اشكال، فان اوجبناه رجع الجاني بالتفاوت.
 ويثبت القصاص في الاهداب، والاجفان، وشعر الراس، واللحية علي اشكال ينشا من انه لم يفسد المنبت، فالشعر يعود وان افسده، فالجناية علي البشرة، والشعر تابع فان نبت فلا قصاص.
 ويثبت في الاذن القصاص، ويستوي اذن الصغير والكبير، والصحيحة والمثقوبة، والصماء والسامعة.
 ولا تءخذ الصحيحة بالمخرومة، بل يقتص الي حد الخرم، ويءخذ حكومته في الباقي.
 ولو قطع بعضها جاز القصاص فيه. ولو ابان الاذن فالصقها المجني عليه فالتصقت بالدم الحار وجب القصاص، والامر في ازالتها الي الحاكم، فان امن هلاكه وجب ازالتها والا فلا.
 وكذا لو الصق الجاني اذنه بعد القصاص لم يكن للمجني عليه الاعتراض.
 ولو قطع بعض الاذن ولم يبنه فان امكنت المماثلة في القصاص وجب والا فلا. 
 ولو الصقها المجني عليه لم يءمر بالازالة وله القصاص.
 فلو جاء اخر فقطعها بعد الالتحام فالاقرب القصاص، كما لو شج اخر موضع الشجة بعد الاندمال.
 ولو قطع اذنه فازال سمعه فهما جنايتان، لان منفعة السمع في الدماغ لا في الاذن. ولو قطع اذنا مستحشفة  وهي التي لم يبق فيها حس وصارت شلاء  ففي القصاص اشكال ينشا من ان اليد الصحيحة لا تءخذ بالشلاء، ومن بقاء الجمال والمنفعة، لانها تجمع الصوت وتوصله الي الدماغ، وترد الهوام عن الدخول في ثقب الاذن بخلاف اليد الشلاء.
 ويثبت في الانف القصاص، ويستوي الشام وفاقده، لان الخلل في الدماغ، والاقني ()، والافطس ()، والكبير والصغير.
 وهل يستوي الصحيح والمستحشف؟ اشكال كالاذن.
 والقصاص يجري في المارن  وهو ما لان منه ، ولو قطع معه القصبة فاشكال من حيث انفراده عن غيره فامكن استيفاءه قصاصا، ومن انه ليس له مفصل معلوم.
 ولو قطع بعض القصبة فلا قصاص.
 ولو قطع المارن فقطع القصبة فاقد المارن احتمل القصاص وعدمه.
 ويجري القصاص في احد المنخرين مع تساوي المحل.
 ولو قطع بعض الانف نسبنا المقطوع الي اصله، واخذنا من الجاني بحسابه لءلا يستوعب انف الجاني.
 ولو كان صغيرا فالنصف بالنصف، والثلث بالثلث، ولا تراعي المساحة بين الانفين.
 
 ويثبت القصاص في الشفتين، وبعضهما مع تساوي المحل، فلا تءخذ العليا بالسفلي ولا بالعكس.
 وكذا يثبت في اللسان، وبعضه مع التساوي في النطق، ولا يقطع الناطق بالاخرس.
 ولو قطع لسان صغير، فان كان تحرك لسانه عند البكاء وجب القصاص، لانه دليل الصحة.
 ويثبت القصاص في ثدي المراة، وحلمته، وحلمة الرجل.
 ولو قطع الرجل حلمة ثدي المراة فلها القصاص ان لم نوجب فيها كمال الدية.
 وهل ترجع المراة بالتفاوت ان اوجبنا لها الكمال وله الثمن؟ نظر، اقربه العدم.
 ولو انعكس الفرض فلا قصاص، علي تقدير قصور دية حلمة الرجل.
 الفصل الثالث في الاسنان ويثبت في السن القصاص بشرط التساوي في المحل، فلا يقلع ضرس بسن، ولا بالعكس، ولا ثنية برباعية او ناب او ضاحك، ولا بالعكس، ولا رباعية من اعلي او من الجانب الايمن بمثلها من اسفل او من الايسر، ولا اصلية بزاءدة، ولا بالعكس مع تغاير المحل، ولا زاءدة بزاءدة مع تغاير المحل.
 ولو قلع سن مثغر  وهو من سقط سنه  وثبت بدله مع سنخه  وهو اصله الذي يكون بين اللحم  وجب القصاص.
 وكذا لو كسر الظاهر، لكن لا يضرب بما يكسره، لامكان التفاوت، بل يقلع بحديدة، وكذا لو كسر البعض.
 ولو حكم اهل الخبرة بعوده لم يقتص الي ان تمضي مدة الياس.
 ولو عادت قبل القصاص ناقصة او متغيرة ففيها الحكومة، وان عادت كاملة، قيل (): لا قصاص ولا دية، والاقرب الارش.
 
 ولو اقتص فعاد سن المجني عليه لم يغرم سن الجاني، لانها نعمة مجددة من الله تعالي، ويلزم منه وجوب القصاص وان عادت.
 ولو عادت سن الجاني لم يكن للمجني عليه ازالتها ان قلنا: انها هبة، وان قلنا:
 انها بدل الفاءت فكذلك، لزيادة الالم، الا انه لا يكون المجني عليه مستوفيا لحقه، لان سنه مضمونة بالدية، وسن الجاني غير مضمونة بالدية، لانها في الحكم كسن طفل، فينقص الحكومة عن دية سن ويغرم الباقي.
 ولو عاد سن المجني عليه بعد القصاص فقلعه ثانيا، فان قلنا: انها هبة فعليه ديتها، اذ لا مثل لها فيه، وان قلنا: انها بدل فالمقلوعة اولا كسن طفل، فيثبت لكل منهما دية علي صاحبه ويتقاصان، وعلي الجاني حكومة.
 ولو كان غير مثغر انتظر سنة، فان عادت ففيها الحكومة، والا فالقصاص.
 وقيل (): في سن الصبي بعير مطلقا، فان مات قبل الياس من عودها فالارش ولو عاد ماءلا عن محله او متغير اللون فعليه حكومة عن الاولي، وعن نقص الثانية. ولو قلع زاءدة وله مثلها في محلها اقتص منه، والا فالحكومة.
 الفصل الرابع في القصاص في الجراح لا قصاص في الضرب الذي لا يجرح، وانما يثبت في الجراح، ويعتبر التساوي بالمساحة في الشجاج طولا وعرضا، لا عمقا، بل يراعي اسم الشجة، لاختلاف الاعضاء بالسمن والهزال.
 ولا قصاص فيما فيه تعزير بالنفس كالمامومة والجاءفة والهاشمة والمنقلة وكسر العظام، وانما يثبت في الحارصة والباضعة والسمحاق والموضحة ()، وكل جرح لا تعزير فيه وسلامة النفس معه غالبة.
 ولا يثبت القصاص قبل الاندمال، لجواز السراية الموجبة للدخول، والاقرب الجواز.
 
 واذا اقتص حلق الشعر عن المحل، وربط الرجل علي خشبة او غيرها بحيث لا يضطرب حالة الاستيفاء، ثم يقاس بخيط او شبهه، ويعلم طرفاه في موضع الاقتصاص، ثم يشق من احدي العلامتين الي الاخري.
 ويجوز ان يستوفي منه في دفعات اذا شق علي الجاني، فان زاد المقتص لاضطراب الجاني فلا شء لاستناد التفريط اليه باضطرابه. وان لم يضطرب اقتص من المستوفي ان تعمد، وطولب بالدية مع الخطا، ويقبل قوله مع اليمين، وفي قدر الماخوذ منه اشكال ينشا من ان الجميع موضحة واحدة فيقسط علي الاجزاء، فيلزمه ما قابل الزيادة، كما لو اوضح جميع الراس وراس الجاني اصغر، فانا نستوفي في الموجود ولا يلزمه بسبب الزيادة دية () موضحة، بل يقسط الدية علي الجميع. ومن انها موضحة كاملة، لان الزيادة جناية ليست من جنس الاصل، بخلاف مستوعب الراس فانها هناك موضحة واحدة.
 ويءخر من شدة البرد والحر الي اعتدال النهار.
 ولو كان الجرح يستوعب عضو الجاني ويزيد عنه لم يتجاوزه، بل اقتصرنا علي ما يحتمله العضو واخذنا عن الزاءد بنسبة المتخلف الي اصل الجرح. ولو كان نصف راس المجني عليه يستوعب راس الجاني استوعب.
 ولو كان المجني عليه صغير العضو فاستوعبته الجناية لم يستوعب في المقتص، بل اقتصرنا () علي قدر مساحة الجناية.
 ولو اوضح جميع راسه بان سلخ الجلد واللحم عن جملة الراس: فان تساويا في القدر فعل به ذلك، وان كان الجاني اكبر راسا لم يعتبر الاسم كما اعتبرناه في قطع اليد، حيث قطعنا الكبيرة والسمينة بالصغيرة والمهزولة، بل تعرف مساحة الشجة طولا وعرضا فيشج من راسه بذلك القدر اما عن مقدم الراس او مءخره، والخيار الي المقتص.
 
 ولو كان اصغر استوفي القدر الموجود، وغرم بدل المفقود باعتبار التقسيط علي جميع الموضحة.
 ولا ينزل الي الجبين، ولا الي القفا، ولا الي الاذنين.
 ولو شجه فاوضح في بعضها فله دية موضحة.
 ولو اراد القصاص استوفي القصاص في الموضحة والباقي ().
 ولو اوضحه في () اثنين وبينهما حاجز متلاحم اقتص منه كذلك.
 ولو اوضح جبينه وراسه بضربة واحدة فهما جنايتان.
 ولو قطع الاذن فاوضح العظم منها فهما جنايتان.
 الفصل الخامس في الجناية علي العورة يثبت القصاص في الذكر، ويتساوي ذكر الشاب والشيخ والصغير والبالغ والفحل ومسلول الخصيتين والمختون والاغلف.
 ولا يقطع الصحيح بذكر العنين، ويقطع العنين بالصحيح. وكذا لا يقطع الصحيح بمن في ذكره شلل، ويعرف: بان يكون الذكر منقبضا فلا ينبسط، او منبسطا فلا ينقبض، ويقتص في البعض: فان كان الحشفة فظاهر، وان زاد استوفي بالنسبة من الاصل ان نصفا فنصفا وان ثلثا فثلثا، وهكذا.
 ويثبت القصاص في الخصيتين وفي احداهما، الا ان يخشي ذهاب منفعة الاخري فالدية، سواء كان المجني عليه صحيح الذكر او عنينا.
 ولو قطع الذكر والخصيتين اقتص له ()، سواء قطعهما دفعة او علي التعاقب.
 وفي الشفرين  وهما اللحم المحيط بالرحم احاطة الشفتين بالفم  القصاص، سواء البكر والثيب، والصغيرة والكبيرة ، والصحيحة والرتقاء، والمختونة وغيرها، والمفضاة والسليمة.
 
 ولو ازالت بكر بكارة اخري باصبعها احتمل القصاص، مع امكان المساواة والدية.
 ولو جني الرجل بقطع الشفرين او المراة بقطع الذكر او الخصيتين فالدية.
 ولو قطع ذكر خنثي مشكلا وانثييه وشفريه: فان كان الجاني ذكرا: فان ظهرت الذكورة كان في ذكره وانثييه القصاص، وفي شفريه الحكومة. وان ظهرت الانوثة فعليه دية الشفرين وحكومة في الذكر والانثيين.
 وان كان الجاني امراة وظهرت الذكورة فعليها دية المذاكير وحكومة الشفرين. وان ظهرت الانوثة اقتص لها في الشفرين، وطولبت بحكومة في المذاكير.
 وان كان الجاني خنثي لم يكن قصاص الا مع العلم بحالهما.
 ولو طلب الخنثي القصاص قبل ظهور حاله لم يكن له ذلك، فان طلب الدية اعطي اليقين، وهو: دية الشفرين والحكومة في المذاكير، فان ظهرت الذكورة اكمل له.
 ولو قال: اطلب دية عضو مع بقاء القصاص في الباقي لم يكن له ذلك.
 ولو قال: اطلب حكومته () مع بقاء القصاص في الباقي اجيب اليه، واعطي اقل الحكومتين.
 ولا قصاص في الاليين، لتعذر المماثلة.
 الفصل السادس في الاختلاف اذا قطع يدي رجل ورجليه خطا وراينا المجني عليه ميتا فادعي الجاني موته من السراية وادعي الولي الاندمال والموت بغيرها: فان لم يحتمل الاندمال لقصر الزمان صدق الجاني، وفي احلافه اشكال، وان امكن قدم قول الولي مع اليمين.
 فان اختلفا في المدة قدم قول الجاني مع اليمين.
 
 ولو ادعي الولي موته بسبب غير الجناية  كلدغ حية، او وقوع من شاهق، او قتل اخر  وادعي الجاني استناده الي جنايته احتمل تقديم قول الجاني، لاصالة عدم حدوث سبب اخر، وقول الولي، لان الجاني يدعي سقوط حق يثبت المطالبة به.
 اما لو قطع يدا واحدة ثم وجد ميتا فادعي الولي السراية والجاني الاندمال قدم قول الجاني ان احتمل الزمان، والا قول الولي.
 ولو كان قصيرا فقال الجاني: مات بسبب اخر وقال الولي: مات بالسراية قدم قول الولي. ويحتمل قول () الجاني. ولو اختلفا في المدة قدم قول الولي علي اشكال.
 ولو قد () ملفوفا في كساء () بنصفين ثم ادعي انه كان ميتا وادعي الولي الحياة احتمل تقديم قول الجاني، لان الاصل البراءة، وتقديم قول () الولي، لان الاصل الحياة. وكذا لو اوقع عليه حاءطا.
 ولو ادعي الجاني شلل العضو المقطوع من حين الولادة او عمي عينه المقلوعة وادعي المجني عليه الصحة: فان كان العضو ظاهرا قدم قول الجاني، لامكان اقامة البينة علي سلامته، وان كان مستورا احتمل تقديم قول الجاني والمجني عليه. وكذا الاشكال لو ادعي الجاني تجدد العيب.
 ولو ادعي الجاني صغره وقت الجناية قدم قوله مع الاحتمال، والا حكم بشاهد الحال.
 ولو ادعي الجنون وعرف له حالة جنون قدم قوله، والا فلا.
 ولو اتفقا علي زوال العقل حال الجناية لكن ادعي المجني عليه السكر والجاني الجنون قدم قول الجاني.
 ولو اوضحه في موضعين وبينهما حاجز ثم زال فادعي الجاني زواله بالسراية
 
 والمجني عليه بالازالة قدم قول المجني عليه.
 ولو اتفقا علي ان الجاني ازاله لكن قال المجني عليه بعد الاندمال: فعليك ثلاث موضحات وقال الجاني قبله: فعلي موضحة واحدة فالقول في الموضحتين قول المجني عليه، لان الجاني يدعي سقوط المطالبة بارش احدي الموضحتين، وفي الموضحة الثالثة قول الجاني، لان المجني عليه يدعي وجود الاندمال، والاصل عدمه.
 ولو قتل من عهد كفره او رقه فادعي الولي سبق الاسلام او العتق قدم قول الجاني مع اليمين.
 ولو اختلفا في اصل الكفر والرق احتمل تقديم قول الجاني، لاصالة البراءة، وتقديم قول الولي، لان الظاهر في دار الاسلام الاسلام والحرية.
 ولو داوي الاصبع فتاكل الكف فادعي الجاني تاكله بالدواء والمجني عليه بالقطع قدم قول الجاني مع شهادة العارفين بان هذا الدواء ياكل الحي والميت، والا قدم قول المجني عليه وان اشتبه الحال، لانه هو المداوي، فهو اعرف بصفته، ولان العادة قاضية بان الانسان لا يتداوي بما يضره.
 الفصل السابع في العفو وفيه مطلبان:
 الاول من يصح عفوه الوارث ان كان واحدا وعفا عن القصاص او كانوا جماعة وعفوا اجمع سقط القصاص، لا الي بدل.
 ولو اضاف العفو الي وقت  مثل: عفوت عنك شهرا او سنة  صح، وكان له بعد ذلك القصاص.
 ولو اضاف الي بعضه  فقال: عفوت عن نصفك او يدك او رجلك  ففي القصاص اشكال. 
 ويصح العفو من بعض الورثة، ولا يسقط حق الباقين من القصاص، لكن بعد رد دية من عفا علي الجاني.
 ولو كان القصاص في الطرف كان للمجني عليه العفو في حياته ()، فان مات قبل الاستيفاء فلورثته العفو.
 ولو عفا المحجور عليه لسفه او فلس صح عفوه. وليس للصبي والمجنون العفو.
 واما الولي اذا اراد ان يعفو عنه () علي غير المال لم يصح، وان اراد ان يعفو علي مال جاز مع المصلحة، لا بدونها.
 ولو قطع عضوا فقال: اوصيت للجاني بموجب هذه الجناية وما يحدث منها فاندملت فله المطالبة. وان مات سقط القصاص، والدية من الثلث.
 الثاني في حكمه اذا عفا عن القصاص الي الدية: فان بذلها الجاني صح العفو. وهل يلزمه؟
 الاقرب ذلك. وان لم يبذل الجاني لم يسقط القصاص. وان عفا مطلقا لم يجب المال.
 واذا قال: عفوت الي الدية ورضي الجاني وجبت دية المقتول، لا دية القاتل.
 وكذا لو مات الجاني او قتل قبل الاستيفاء وجبت دية المقتول، لا دية القاتل في تركته.
 ولو عفا في العمد عن الدية لم يكن له حكم.
 ولو تصالحا علي مال ازيد من الدية او من غير جنسها صح.
 ولو قطع بعض اعضاء القاتل ثم عفا عن النفس لم يضمن بدل الطرف، سواء سري القطع الي النفس او وقف.
 ولو رمي سهما الي القاتل ثم عفا لم يكن للعفو حكم ولا ضمان.
 
 ولو عفا عن القصاص في جناية لا يجب فيها القصاص  كالمامومة  فلا حكم للعفو، فان مات اقتص منه.
 ولو عفا عن الدية ومات فله القصاص. واذا قلنا بصحة العفو قبل السراية عنها فهو وصية.
 ولو اقتص بما ليس له الاقتصاص  كقطع اليدين والرجلين  فالاقرب انه يضمن الدية دون القصاص، لانه ليس بمعصوم الدم بالنسبة اليه، وله القود بعد ذلك، فان عفا علي مال فالاقرب التقاص ().
 
 القطب الثاني في الديات وفيه ثلاثة ابواب:
 الاول في الموجب وفيه فصول:
 الاول المباشرة وتجب بها الدية اذا انتفي قصد القتل، كمن رمي غرضا فاصاب انسانا، او ضرب للتاديب فاتفق الموت، او وقع من علو علي غيره فقتله، فان قصد وكان الوقوع يقتل غالبا فهو عمد، وان كان لا يقتل غالبا فهو عمد الخطا ان لم يقصد القتل، والا فعمد.
 ولو اضطر الي الوقوع او لم يقصد القتل فهو خطا.
 ولو القاه الهواء او زلق فلا ضمان. والواقع علي التقديرات كلها هدر.
 ولو اوقعه غيره فماتا فدية المدفوع علي الدافع، وكذا دية الاسفل، وقيل ():
 انها علي الواقع، ويرجع بها علي الدافع. وكذا لو مات الاسفل خاصة.
 والطبيب يضمن ما يتلف بعلاجه ان كان قاصرا، او عالج طفلا او مجنونا بغير
 
 اذن الولي، او بالغا لم ياذن. وان كان حاذقا واذن له المريض فال علاجه الي التلف فالاقرب الضمان في ماله، وفي براءته بالابراء قبل العلاج نظر، ينشا من امساس الحاجة اليه، وقوله (عليه السلام): " من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من وليه، والا فهو ضامن " (). ومن بطلان الابراء قبل الاستحقاق.
 وروي " ان عليا (عليه السلام) ضمن ختانا قطع حشفة غلام " ()، وهو حسن.
 ولو اتلف الناءم بانقلابه او حركته فالضمان علي عاقلته، وقيل: في ماله ().
 ولو انقلبت الظءر فقتلت الصبي لزمها الدية في مالها ان طلبت الفخر، وعلي العاقلة ان كان للحاجة، والاقرب علي () العاقلة مطلقا.
 ولو اعادت الولد فانكره اهله قدم قولها ما لم يعلم كذبها، فتضمن الدية، او احضاره، او من يحتمل انه هو.
 ولو استاجرت الظءر اخري وسلمته اليها بغير اذن اهله فجهل خبره ضمنت ديته.
 ومن اعنف بزوجته في جماعها قبلا او دبرا او ضما فماتت ضمن الدية، وكذا الزوجة، وقيل (): ان كانا مامونين فلا ضمان.
 ويضمن حامل المتاع اذا كسره او اصاب به غيره المتاع والمصدوم في ماله.
 الفصل الثاني التسبيب وهو كل ما يحصل التلف عنده بعلة غيره، الا انه لولاه لما حصل من العلة تاثير كالحفر مع التردي، وهو موجب للضمان ايضا. وفي منعه الارث اشكال.
 
 وكذا نصب السكين، والقاء الحجر، فان التلف بسبب العثار.
 ولو صاح بصبي فارتعد وسقط من سطح ضمن الدية، وفي القصاص نظر.
 ولو مات من الصيحة او زال عقله ضمن الدية. ولو صاح ببالغ فمات فلا دية علي اشكال.
 ولو كان مريضا او مجنونا او اغتفله ففاجاه بالصيحة  وان كان بالغا كاملا  فمات او زال عقله ضمن الدية في ماله، وقيل علي العاقلة ()، وفيه نظر، لانه قصد الاخافة فهو شبيه عمد.
 وكذا البحث لو شهر سيفه في وجه انسان فانه يضمن مع الاتلاف بالخوف.
 اما لو فر فالقي نفسه في بءر او من سقف قيل (): لم يضمن، لانه الجاه الي الهرب لا الوقوع ()، فهو المباشر لاتلاف نفسه، فيسقط السبب. وكذا لو صادفه سبع في هربه فاكله.
 ولو وقع في بءر لا يعلمها او كان اعمي او انخسف به السقف او اضطره الي مضيق فاكله السبع فانه يضمن، لانه يفترس في المضيق غالبا.
 ولو خوف حاملا فاجهضت ضمن دية الجنين، ولو ماتت ضمن ديتها ايضا.
 ولو اجتاز علي الرماة فاصابه احدهم بسهم فان قصد فهو عمد، والا فخطا.
 ولو ثبت انه قال: حذار لم يضمن ان سمع المرمي ولم يعدل مع امكانه.
 ولو كان معه صبي فقربه من طريق السهم اتفاقا لا قصدا ففي الحوالة بالضمان علي المقرب من حيث انه عرضه للتلف او علي الرامي اشكال.
 ولو قصد المقرب: فان لم يعلم الرامي فالضمان علي المقرب قطعا.
 ويضمن من اخرج غيره من منزله ليلا الي ان يعود، فان لم يعد فالدية، وفي المنع من الارث نظر.
 ولو وجد مقتولا وادعي قتله علي غيره واقام شاهدين برء، وضمن القاتل،
 
 وان لم تقم بينة فالاقرب سقوط القود ووجوب الدية عليه. ولو وجد ميتا ففي الزامه بالدية اشكال. ولا يضمن المستاجر ولا المرسل.
 وروي عبد الله بن طلحة، عن الصادق (عليه السلام) في لص جمع ثياب امراة، ووطءها، وقتل ولدها ، ثم حمل الثياب ليخرج فقتلته " ان علي مواليه دية الغلام، وفي تركته اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها، ولا شء عليها في قتله " ().
 وتخريجها: ان الدية تثبت عند فوات محل القصاص، لانها قتلته دفعا عن المال، فلم يقع قصاصا، وايجاب اربعة الاف درهم، لانه مهر مثلها فرضا، ولا يتقدر مهر المثل هنا () بخمسين دينارا.
 وعنه (عليه السلام) في امراة ادخلت صديقا لها ليلة بناء زوجها بها الحجلة، فلما اراد الزوج مباضعتها ثار الصديق فاقتتلا، فقتل الصديق، فقتلت هي الزوج " انها تضمن دية الصديق، وتقتل بالزوج " () وفي السند ضعف، والاقرب سقوط دم الصديق.
 ويضمن معلم السباحة الصغير اذا غرق وان كان وليه او من اذن له الولي علي اشكال، لانه تلف بتفريطه في حفظه وغفلته عنه. ولو كان بالغا رشيدا لم يضمن.
 الفصل الثالث في اجتماع العلة والشرط اذا حفر بءرا فتردي فيها انسان: فان كانت العلة عدوانا بان دفعه غيره سقط اثر الحفر، وكان الضمان علي الدافع. وان لم يكن عدوانا: كما لو تردي بنفسه مع الجهل: فان كان الحفر عدوانا ضمن الحافر مثل: ان يحفر في طريق مسلوك، او ملك غيره بغير اذنه. ولو اذن سقط الضمان عن الحافر. وكذا لو رضي بها بعد الحفر العدوان.
 
 ولو كان في طريق مسلوك لمصلحة المسلمين قيل: لا ضمان، لانه حفر ساءغ (). وكذا لا يضمن لو كان الحفر غير عدوان بان يحفر في ملكه، او في ارض موات بقصد التملك، او بقصد الاستسقاء والتخلية.
 ولو كانت في ملكه وادخل غيره وعرفه المكان وهو بصير فلا ضمان.
 وكذا لو كانت مكشوفة، او دخل بغير اذنه.
 ولو كانت مستورة ولم يشعره بها او كان الموضع مظلما او كان الداخل اعمي ضمن.
 ولو كان الحفر في ملك الغير بغير اذنه فدخل اخر بغير اذنه وكان الموضع مكشوفا فلا ضمان، وان كان مستورا او كان الداخل اعمي احتمل ضمان الحافر، لتفريطه، وعدم الضمان، لتفريط الداخل. ولو تردي المالك او الماذون ضمن الحافر ().
 ولو حفر في مشترك بينه وبين غيره بغير اذنه احتمل الضمان، ونصفه ان كان الشريك واحدا، والثلثين ان كان اثنين، وهكذا، والنصف مطلقا.
 ولو كان الحافر عبدا تعلق الضمان برقبته، فان اعتقه مولاه ضمن، ولو اعتقه قبل السقوط فالضمان علي العبد لا السيد.
 ولو وضع حجرا في ملكه او في موضع مباح لم يضمن دية العاثر، وان كان في ملك غيره او شارع مسلوك ضمن في ماله. وكذا لو نصب سكينا فمات العاثر بها.
 ولو جاء السيل بحجر فلا ضمان علي احد، وان تمكن من ازالته فان نقله الي موضع اخر من الشارع ضمن، ولو كان الي ما هو اقل سلوكا فيه علي اشكال.
 ولو حفر انسان بءرا الي جانب هذا الحجر فتعثر انسان بذلك الحجر وسقط في البءر فالضمان علي الحافر، لتعديه. ولو وضع حجرا واخران اخر فتعثر بهما انسان فمات () احتمل تقسيط الضمان اثلاثا، وان يكون النصف علي الاول.
 
 واذا بني حاءطا في ملكه او مباح فوقع الحاءط علي انسان فمات فلا ضمان، سواء وقع الي الطريق او الي ملكه، وسواء مات بسقوطه عليه، او بغباره ان كان قد بناه مستويا علي اساس يثبت مثله عليه. وان بناه ماءلا الي ملكه فوقع الي غير ملكه او الي ملكه الا انه طفر شء من الاجر او الخشب والات البناء الي الشارع فاصاب انسانا لم يضمن، لانه متمكن من البناء في ملكه كيف شاء، وما تطاير الي الشارع لم يكن باختياره.
 ولو قيل بالضمان ان عرف حصول التطاير كان وجها. وكذا لو بناه مستويا فمال الي ملكه.
 ولو بناه ماءلا الي الشارع او الي ملك جاره او مال اليهما بعد الاستواء وفرط في الازالة او بناه علي غير اساس ضمن ان تمكن من الازالة بعد ميله، ومطلقا ان كان ماءلا من الاصل او علي غير اساس. ولو استهدم من غير ميل فكالميل.
 ولو بني مسجدا في الطريق ضمن ما يتلف بسببه. ويجوز نصب الميازيب الي الطريق المسلوكة لا المرفوعة الا باذن اربابها. وكذا الرواشن والاجنحة والساباط كل ذلك اذا لم يضر بالمارة.
 فلو وقع الميزاب علي احد فمات ففي الضمان قولان (). وكذا لو سقط من الرواشن او الساباط خشبة فقتلت، والاقرب ان الساقط ان كان باجمعه في الهواء بان انكسر الميزاب او الخشبة فوقع ما هو في الهواء ضمن الجميع، وان وقع الجميع ضمن النصف.
 وكذا لو حفر بءرا لا يضر بالمارة لمصلحة () ضمن ما يتلف بسقوطه فيها.
 ولو وضع علي طرف سطحه صخرة او جرة من الماء او علي حاءط فوقع علي انسان فمات فلا ضمان، الا ان يضعه ماءلا الي الطريق.
 
 ولو بني علي باب داره دكة او غرس شجرة في طريق مسلوك فعثر به انسان ضمن، ولو كان في مرفوع فكذلك ان لم ياذن اربابه، ولو اذنوا فلا ضمان، لانه يصير كالباني في ملكه.
 واذا رمي قشور البطيخ وشبهها من قمامات المنزل في الطريق فزلق به انسان ضمن.
 ولو تعمد المار وضع الرجل عليه وامكنه العدول فلا ضمان، وكذا لو رش الطريق، او بل الطين فيه، او بالت دابته فيه، سواء كان راكبها او قاءدها او ساءقها.
 ولو اشعل نارا في ملكه فطارت شرارة او سرت الي ملك جاره، فان كان الهواء ساكنا او كان بينه وبين الجار حاءل يمنع الريح ولم يتجاوز قدر الحاجة فلا ضمان، وان كان الهواء عاصفا ولا حاءل او اجج اكثر من قدر الحاجة مع غلبة الظن بالتجاوز ضمن. ولو عصف الهواء بغتة بعد الاشعال فلا ضمان.
 ولو اشعلها في ملك غيره ضمن الانفس والاموال. ولو قصد اتلاف النفس فهو عمد.
 ولو وضع صبيا في مسبعة فافترسه سبع ضمن.
 ولو اتبع انسانا بسيفه فولي هاربا فالقي نفسه في بءر او رمي نفسه من سطح فان الجاه الي ذلك ضمن، والا فلا. وكذا يضمن لو كان اعمي، او كان ليلا مظلما، او كانت البءر مغطاة.
 ولو عدا علي سقف فانخسف به ضمن. ولو تعرض له سبع فافترسه لم يضمن، الا ان يلجءه الي مضيق فيه سبع.
 ولو نام في الطريق فتعثر به انسان فمات ضمن. ولو مات الناءم فلا ضمان علي المتعثر اذا لم يعلم به.
 ولو نام في المسجد معتكفا فلا ضمان عليه، وغيره اشكال، والاقرب الضمان.
 ولو خوف الامام من ارتكب محرما فمات فلا ضمان. ولو خوف حبلي فاسقطت ضمن. 
 ويجب حفظ الدابة الصاءلة كالبعير المغتلم ()، والكلب العقور، والهرة الضارية. فان اهمل ضمن، ولو جهل حالها او علم ولم يفرط فلا ضمان.
 ولو جني علي الصاءلة جان لم يضمن ان كان للدفع، والا ضمن. ويضمن جناية الهرة المملوكة مع الضراوة، ويجوز قتلها.
 ولو هجمت دابة علي اخري ضمن صاحب الداخلة جنايتها () ان فرط، ولا يضمن صاحب المدخول عليها لو جنت علي الداخلة.
 ولو دخل دار قوم باذنهم فعقره كلبهم ضمنوا، وان دخل بغير اذن فلا ضمان.
 ولو اختلفا في الاذن قدم قول منكره.
 وراكب الدابة يضمن ما تجنيه بيديها وراسها مباشرة لا تسبيبا، كما لو اصاب شء من موقع السنابك عين انسان وابطل ضوءها، او اتلفت برشاش ماء خاضته () علي اشكال.
 ولو بالت الدابة او راثت فزلق انسان فلا ضمان الا مع الوقوف علي اشكال.
 ولو دخلت زرعه المحفوف بزرع الغير لم يكن له اخراجها اليه مع الاتلاف، بل يصبر ويضمن المالك مع التفريط، ومع عدمه اشكال. وكذا القاءد.
 ولو وقف بها او ضربها او ساقها قدامه ضمن جميع جنايتها. ولو ضربها غيره فالضمان علي الضارب.
 ولو اوقعت الراكب ضمن الضارب، ولو القته لم يضمن المالك وان كان معها، الا ان يكون بتنفيره.
 ولو ركبها اثنان تساويا في ضمان ما تجنيه بيديها وراسها، ولا ضمان علي الراكب اذا كان صاحب الدابة معها.
 ولو اركب مملوكه الصغير دابة ضمن جنايته. ولو كان بالغا فالضمان في رقبته ان كانت الجناية علي نفس ادمي. ولو كانت علي مال تبع فيه بعد العتق.
 
 الفصل الرابع في الترجيح بين الاسباب اذا اجتمع المباشر والسبب ضمن المباشر كالدافع مع الحافر، والممسك مع الذابح، وواضع الحجر في الكفة مع جاذب المنجنيق.
 ولو جهل المباشر حال السبب ضمن السبب، كمن غطي بءرا حفرها في غير ملكه () فدفع غيره ثالثا ولم يعلم ضمن الحافر. وكذا لو فر من مخوف فوقع في بءر لا يعلمها.
 ولو حفر في ملك نفسه وسترها ودعا غيره فالاقرب الضمان، لان المباشرة يسقط اثرها مع الغرور.
 ولو اجتمع سببان مختلفان قدم الاول منهما في الضمان. فلو حفر بءرا في طريق مسلوك ونصب اخر حجرا فتعثر به انسان فوقع في البءر فمات ضمن واضع الحجر.
 ولو نصب سكينا في بءر محفورة فتردي انسان فمات بالسكين فالضمان علي الحافر.
 هذا كله اذا تساويا في العدوان. ولو اختص احدهما به اختص بالضمان.
 اما لو سقط الحجر بالسيل علي طرف البءر ففي ضمان الحافر اشكال.
 ولو حفر بءرا قريب العمق فعمقها غيره فالضمان علي الاول، او يشتركان اشكال.
 ولو تعثر بحجر في الطريق فالضمان علي واضعه. ولو تعثر بقاعد فالضمان علي القاعد.
 ولو تعثر بواقف فضمان الواقف علي الماشي، لان الوقوف من مرافق المشي، والماشي هدر. ويحتمل مساواة القعود.
 ولو تردي في بءر فسقط عليه اخر فضمانهما علي الحافر. وهل لورثة الاول الرجوع علي عاقلة الثاني بنصف الدية حتي يرجعوا به علي الحافر؟ اشكال.
 
 ولو زلق علي طرف البءر فتعلق باخر وجذبه وتعلق الاخر بثالث ووقع بعضهم علي بعض وماتوا: فالاول مات من ثلاثة اسباب: بصدمة البءر، وثقل الثاني والثالث، فسقط ما قابل فعله وهو ثلث الدية، ويبقي علي الحافر ثلث، وعلي الثاني ثلث، فانه جذب الثالث. والثاني هلك بسببين هو متسبب الي احدهما، فهدر نصفه ونصف ديته علي الاول لانه جذبه. واما الثالث: فكل ديته علي الثاني.
 ولو جذب انسان اخر الي بءر فوقع المجذوب فمات الجاذب بوقوعه عليه فالجاذب هدر، ويضمن المجذوب لو مات، لاستقلاله باتلافه. ولو ماتا فالاول هدر، وعليه دية الثاني في ماله.
 ولو جذب الثاني ثالثا فماتوا بوقوع كل منهم علي صاحبه فالاول مات بفعله وفعل الثاني، فيسقط نصف ديته، ويضمن الثاني النصف. والثاني مات بجذبه الثالث عليه وجذب الاول، فيضمن الاول النصف، ولا ضمان علي الثالث، وللثالث الدية. فان رجحنا المباشرة فديته علي الثاني، وان شركنا بين القابض والجاذب فالدية علي الاول، والثاني نصفين.
 ولو جذب الثالث رابعا فمات بعض علي بعض فللاول ثلثا الدية، لانه مات بجذبه الثاني عليه، وبجذب الثاني الثالث عليه، وبجذب الثالث الرابع، فيسقط ما قابل فعله، ويبقي الثلثان علي الثاني والثالث، ولا ضمان علي الرابع.
 وحفر الحافر سبب، والسبب لا يعتبر مع المباشرة، وكذلك جذب الاول سبب في جذب الثالث والرابع، وجذب الثاني الثالث وجذب الثالث الرابع مباشرة، فلا يعتبر معها السبب، فصار التلف حاصلا بفعل الاول والثاني والثالث، وللثاني ثلث الدية () ايضا، لانه مات بجذب الاول، وبجذبه الثالث، وبجذب الثالث الرابع عليه، فيسقط ما قابل فعله. ويجب الثلثان علي الاول والثالث، وللثالث ثلثا الدية ايضا، لانه مات بجذبه الرابع، وبجذب الثاني والاول له. اما الرابع فليس عليه شء، وله الدية كاملة. فان رجحنا المباشرة فديته عليه، وان شركنا في الضمان فالدية
 
 اثلاثا بين الاول والثاني والثالث.
 ولو وقع الاول في البءر ثم وقع الثاني فوقه فمات الاول فالضمان علي الثاني، ويحتمل النصف، لان الوقوع في البءر سبب الهلاك، فالتلف حصل من الفعلين، فان كان الحافر متعديا ضمن النصف، والا سقط.
 ولو وقع فوقهما ثالث فماتوا كلهم: فان كان الاول قد نزل اليها فديته علي الثاني والثالث نصفان، لانه مات بوقوعهما عليه، وان كان قد وقع فيها فعلي الاول الضمان عليهما، وعلي الثاني عليهما ثلثا الضمان، والثلث الاخر علي الحافر ان كان متعديا، وهدر ان لم يكن، ودية الثاني علي الثالث علي الاحتمال الاول، والنصف علي الثاني، والثالث حكمه حكم من وقع في البءر ابتداء.
 ولو وقع الاول فجذب اخر ثم الثاني ثالثا والثالث رابعا والبءر متسعة ووقع كل واحد في زاوية فدية الاول علي الحافر مع العدوان، وهدر لا معه، ودية الثاني علي الاول، ودية الثالث علي الثاني، ودية الرابع علي الثالث.
 ولو وقع بعضهم علي بعض فماتوا احتمل ما تقدم، وان تكون دية الاول ارباعا: ربعه علي الحافر مع العدوان، وهدر لا معه، وربعه هدر بجذبه الثاني علي نفسه، وربعه علي الثاني بجذبه الثالث، وربعه علي الثالث بجذبه الرابع.
 واما الثاني: فديته اثلاثا: فثلثه هدر بجذبه الثالث علي نفسه، وثلثه علي الاول، وثلثه علي الثالث بجذبه الرابع.
 واما الثالث: فنصف ديته هدر بجذبه الرابع علي نفسه، ونصفه علي الثاني، لانه جره الي البءر.
 واما الرابع: فكل ديته علي الثالث، لانه جره الي البءر.
 واحتمل ان دية الاول كلها هدر، لانه جذب الثاني، وهو مباشرة، وهو السبب في جذب الثالث والرابع. وحفر الحافر سبب، والسبب لا يتعلق به الضمان مع المباشرة، فكانه اتلف نفسه بجذبه الثاني وما تولد منه، ودية الثاني نصفها هدر، ونصفها علي الاول لانه مات بسبب جذبه الثالث علي نفسه وجذب الاول له، 
 ودية الثالث كذلك، لانه مات بجذبه الرابع وجذب الثاني له، ودية الرابع علي الثالث، لانه هلك بسبب فعله.
 وروي محمد بن قيس، عن الباقر (عليه السلام) قال: " قضي امير المءمنين (عليه السلام) في اربعة وقع واحد منهم في زبية الاسد، فتعلق بثان، وتعلق الثاني بثالث، والثالث تعلق برابع فافترسهم الاسد: ان الاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية للثاني، وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة " ()، وهي مشهورة.
 وروي مسمع، عن الصادق (عليه السلام): " ان عليا (عليه السلام) قضي: ان للاول ربع الدية، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية كاملة، وجعل ذلك علي عاقلة الذين ازدحموا، وكان ذلك في حياة النبي (صلي الله عليه واله) وامضاه " ().
 ووجهه: ان يفرض حفر الزبية تعديا، واستناد الافتراس الي الازدحام المانع من التخلص، فحينءذ: الاول مات بسبب الوقوع في البءر ووقوع الباقي فوقه، الا انه نتيجة فعله، فلم يتعلق به ضمان وهي ثلاثة ارباع السبب، فيبقي الربع علي الحافر، وموت الثاني بسبب جذب الاول وهو ثلث السبب، ووقوع الاثنين فوقه وهو ثلثاه، ووقوعهما فوقه من فعله فوجب ثلث الدية، وموت الثالث من جذب الثاني وهو نصف السبب ()، ووقوع الرابع عليه وهو فعله فوجب نصف الدية، والرابع له كمال الدية، لان سبب هلاكه جذب الثالث له، ويحمل قوله، وجعل ذلك علي جعل الثلث علي عاقلة الاول والنصف علي عاقلة الثاني والجميع علي عاقلة الثالث. واما الرابع () فعلي الحافر.
 ويمكن ان يقال: علي الاول الدية للثاني، لاستقلاله باتلافه، وعلي الثاني دية
 
 الثالث، وعلي الثالث دية الرابع.
 ولو شركنا بين مباشر الامساك () والمشارك في الجذب فعلي الاول دية ونصف وثلث، وعلي الثاني نصف وثلث، وعلي الثالث ثلث دية لا غير.
 الفصل الخامس فيما يوجب التشريك اذا اصطدم حران فماتا فلورثة كل منهما نصف ديته، ويسقط النصف، لان تلف كل واحد مستند الي فعله وفعل صاحبه، سواء كانا فارسين او راجلين، او احدهما فارسا والاخر راجلا، وعلي كل منهما نصف قيمة فرس الاخر ان تلفت بالتصادم، ويتقاصان في الدية والقيمة، فيرجع صاحب الفضل.
 ولو قصد القتل فهو عمد. ولو غلبتهما الدابتان احتمل اهدار الهالك () احالة علي الدواب، واحتمل الاحالة علي ركوبهما: فان كانا صبيين اركبهما اجنبي متعد فحوالة الجميع عليه، وان اركبهما الولي فلا حوالة عليه، وديتهما علي عاقلتهما.
 ولو ركبا بانفسهما فنصف دية كل واحد من الصبيين علي عاقلة الاخر.
 ولو كانا عبدين بالغين سقطت جنايتهما، لان نصيب كل واحد منهما هدر، والذي علي صاحبه فات بفوات محله.
 ولو كان احدهما عبدا فلا شء لمولاه.
 ولو مات احد المتصادمين فعلي الثاني نصف ديته.
 ولو تصادم حاملان فعلي كل واحدة نصف دية الاخري، ونصف دية جنينها، ونصف دية جنين الاخري.
 ولو صدم انسانا فمات فديته في مال الصادم.
 ولو مات الصادم فهدر ان كان المصدوم في ملكه او مباح او طريق واسع.
 ولو كان في طريق ضيق والمصدوم واقف قيل: يضمن المصدوم، لانه فرط بوقوفه (). ولو قصد الصدم فدمه هدر وعليه دية المصدوم.
 
 ولو اصطدمت سفينتان فهلك ما فيهما من المال والنفس: فان كانا مالكين وقصدا التصادم وعلما التلف معه غالبا فعلي كل منهما القصاص لورثة كل قتيل، وعلي كل واحد منهما نصف قيمة سفينة صاحبه ونصف ما فيها من المال. وان لم يقصدا لكن فرطا او قصدا ولم يعلما انه يءدي الي التلف او تعذر عليهما الضبط لخلل في الالات وقلة الرجال فالحكم ما تقدم الا في القصاص، ويجب عليهما الدية عوضه، لكل واحد دية كاملة عليهما.
 ولو لم يكونا مالكين ضمن كل منهما نصف السفينتين وما فيهما. ولو لم يفرطا بان غلبتهما الرياح فلا ضمان.
 ولو اختلف حالهما بان كان احدهما عامدا او مفرطا بخلاف الاخر لم يتغير حكم كل منهما باختلاف حال صاحبه.
 ولو وقعت سفينة علي اخري واقفة او ساءرة لم يضمن صاحب الاخري، وضمن صاحب الواقعة مع التفريط.
 ولو اصطدم الحمالان فاتلفا او اتلف احدهما فعلي كل منهما نصف قيمة ما تلف من صاحبه.
 ولو اصلح سفينة () وهي ساءرة او ابدل لوحا فغرقت بفعله مثل: ان سمر مسمارا فقلع لوحا او اراد سد فرجة فانهتكت فهو ضامن في ماله ما يتلف من مال او نفس، لانه شبيه عمد.
 ولو تجاذبا حبلا وتساويا في اليد بان كان ملكهما او غصبا () فانقطع فوقعا وماتا فعلي كل واحد نصف دية صاحبه.
 ولو كان احدهما مالكا والاخر غاصبا فالغاصب هدر، وعليه ضمان المالك.
 ولو قطعه ثالث ضمنها مطلقا.
 ولو رمي جماعة بالمنجنيق فقتل الحجر اجنبيا: فان قصدوا فهو عمد يجب به
 
 القصاص، والا فهو خطا، والضمان يتعلق بجاذب الحبال لا بصاحب المنجنيق، ولا بواضع الحجر في المقلاع، ولا بممسك الخشب، ولا بمن يساعد بغير المد.
 ولو عاد الحجر عليهم فقتل واحدا منهم فهو شريك في قتل نفسه، فان كانوا ثلاثة فعلي كل واحد ثلث الدية، ويسقط ما قابل فعله.
 ولو هلكوا اجمع فعلي عاقلة كل واحد نصف دية الباقين.
 وقيل (): لو اشترك ثلاثة في هدم حاءط فوقع علي احدهم فمات ضمن الباقيان ديته، لان كل واحد منهم ضامن لصاحبه، والاقرب ان عليهما ثلثي ديته.
 ولو اشرفت سفينة علي الغرق فقال الخاءف علي نفسه او غيره: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه ضمن دفعا للخوف.
 ولو لم يقل: وعلي ضمانه بل قال: الق متاعك لتسلم السفينة فالقاه فلا ضمان.
 ولو لم يكن خوف فقال: القه وعلي ضمانه فالاقرب عدم الضمان. وكذا لا ضمان لو قال: مزق ثوبك وعلي ضمانه.
 ولو قال حالة الخوف: الق متاعك وعلي ضمانه مع ركبان السفينة فامتنعوا:
 فان قال: اردت التساوي قبل ولزمه بحصته.
 واما الركبان: فان رضوا ضمنوا، والا فلا. فان قال: قد اذنوا لي فانكروا بعد الالقاء حلفوا وضمن هو الجميع.
 ولو قال حالة الخوف القه وعلي ضمانه وكان المالك ايضا خاءفا فالاقرب ان علي الضامن الجميع.
 ولو كان المحتاج الي الالقاء هو المالك فالقاه بضمان غيره فالاقرب انه لا يحل له الاخذ ().
 ولو جرح شخص () مرتدا فاسلم فعاد الجارح مع ثلاثة فجرحوه فالجناة
 
 اربعة، وعلي كل واحد ربع الدية، والجاني في الحالتين يلزمه الربع بجراحتين:
 احداهما هدر، فتعود حصته الي الثمن ويحتمل التوزيع علي الجراحات، فيقال: انها خمس، فيسقط الخمس، ويبقي علي كل واحد من الاربعة خمس الدية.
 ولو قطع يد العبد الجاني فجني بعده ثم مات فارش اليد يختص به المجني عليه اولا، والباقي يشاركه فيه المجني عليه ثانيا، لانه مات بعد الجنايتين وقطع بعد احدي الجنايتين.
 وقضي امير المءمنين علي (عليه السلام) في جارية ركبت اخري فنخستها ثالثة، فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة " ان دية الراكبة نصفان بين الناخسة والمنخوسة " (). وفي الرواية ضعف السند، وقيل: يسقط الثلث لركوبها عبثا، ويجب الثلثان علي الناخسة والقامصة ().
 وقيل: ان الجات الناخسة القامصة فالدية علي الناخسة، والا فالقامصة ().
 وروي محمد بن قيس، عن الباقر (عليه السلام): " ان عليا (عليه السلام): قضي في اربعة شربوا المسكر، فجرح اثنان، وقتل اثنان ان دية المقتولين علي المجروحين بعد ان تدفع جراحة المجروحين من الدية " ().
 وروي السكوني، عن الصادق (عليه السلام) " انه جعل دية المقتولين علي قباءل الاربعة، واخذ دية جراحة الباقين من دية المقتولين " ().
 وروي محمد بن قيس، عن الباقر (عليه السلام)، والسكوني عن الصادق، عن علي (عليهما السلام) " انه قضي في ستة غلمان كانوا في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد
 
 اثنان علي الثلاثة انهم غرقوه ()، وشهد الثلاثة علي الاثنين فقضي بالدية ثلاثة اخماس علي الاثنين وخمسين علي الثلاثة " ().
 الباب الثاني في الواجب وفيه مقاصد:
 الاول دية النفس وفيه فصلان:
 الاول في دية الحر المسلم وتجب الدية في قتل المسلم () خطا وشبيه عمد، ولا تجب في العمد الا القصاص. نعم، يثبت المال صلحا اذا تراضيا.
 ودية العمد: ماءة من مسان الابل، او ماءتا بقرة ()، او ماءتا حلة كل حلة ثوبان من برود اليمن هي اربعماءة ثوب، او الف دينار، او عشرة الاف درهم، او الف شاة.
 وتستادي في سنة واحدة من مال الجاني مع التراضي بالدية.
 ولو كان له ابل تخير في بذل ابله وشراء غيرها من البلد، او غيره ادون او اعلي مع السلامة، والاتصاف بالمشترط، والاقرب انه لا يجب قبول القيمة السوقية مع وجود الابل. وكل واحد من هذه الاصناف اصل في نفسه، وليس بدلا عن غيره، ولا مشروطا بعدم غيره، والخيار الي الجاني في بذل ايها شاء. وهل له التلفيق من جنسين فما زاد؟ اشكال.
 
 ودية شبيه العمد ما تقدم من الاصناف. وكذا دية الخطا الا في شء واحد، وهو ان دية العمد مغلظة وهاتان مخففتان، والتخفيف بشيءين:
 احدهما: السن في الابل خاصة: فدية شبيه العمد ماءة: ثلاث وثلاثون منها حقة، وثلاث وثلاثون بنت لبون، واربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل.
 وروي: " ثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، واربعون خلفة " ()، وهي الحامل، وهي في مال الجاني كالعمد.
 ودية الخطا المحض: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة.
 وروي: " خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة " ()، وهي علي العاقلة لا يضمن القاتل منها شيءا.
 الثاني: الزمان: فدية الشبيه تستادي في سنتين، ودية الخطا في ثلاث سنين، سواء كانت الدية تامة او ناقصة او دية طرف.
 ولو اختلف في الحوامل فالمرجع الي اهل الخبرة، فان ظهر الغلط استدرك، فان ازلقت قبل التسليم ابدل ولو كان بعد الاحضار. ولا يلزم بعد القبض، ولا تغليظ في الاسنان غير الابل.
 ولو قتل في الشهر الحرام او في حرم مكة الزم دية وثلثا من اي الاجناس كان تغليظا، والزاءد للمقتول، ولا تغليظ في الطرف.
 ولو رمي في الحل الي الحرم فقتل فيه غلظ، وفي العكس اشكال.
 ولو قتل والتجا الي الحرم ضيق عليه فيه الي ان يخرج فيقاد منه، ولا يقتص منه فيه، فان جني في الحرم اقتص منه فيه ()، لانتهاكه حرمة الحرم.
 
 قيل: وكذا في مشاهد الاءمة (عليهم السلام) ().
 ولا فرق بين ان يكون المقتول كبيرا او صغيرا، عاقلا او مجنونا، سليم الاعضاء او مفقودها.
 وولد الزنا اذا اظهر الاسلام مسلم علي راي. وجميع فرق الاسلام متساوية ما لم يجحدوا ما هو معلوم الثبوت من دين النبي (صلي الله عليه واله).
 الفصل الثاني في دية من عداه اما دية المراة المسلمة الحرة فنصف دية الحر المسلم، سواء كانت صغيرة او كبيرة، عاقلة او مجنونة، سليمة الاعضاء او غير سليمتها، من جميع اجناس الدية في الاحوال الثلاث. وكذا الجراحات والاطراف علي النصف ما لم يقصر عن ثلث الدية، فان قصرت الجناية  جراحة او طرفا  عن الثلث تساويا قصاصا ودية.
 واما الذمي الحر: فديته ثمانماءة درهم، سواء كان يهوديا او نصرانيا او مجوسيا. ولا دية لغير هءلاء الاصناف، سواء كانوا ذوي عهد او لا، وسواء بلغتهم الدعوة او لا.
 ودية المراة الحرة منهم: اربعماءة درهم.
 روي: ان " دية الذمي كدية المسلم " (). وروي: " اربعة الاف درهم " ()، وحملا علي المعتاد لقتلهم.
 واما العبد: فديته قيمته ما لم يتجاوز دية الحر، فترد اليها وهي في مال الجاني ان كان القتل عمدا او شبهه، وعلي العاقلة ان كان خطا. ودية اعضاءه وجراحاته بنسبة قيمته علي قياس الحر، فما في الحر كمال الدية ففي العبد كمال القيمة، الا انه ليس للمولي المطالبة بذلك، الا ان يدفعه الي الجاني، وليس له الامساك والمطالبة بالقيمة، ولا ببعضها علي اشكال.
 
 وما فيه من الحر نصف الدية في العبد نصف القيمة، وكذا باقي الاعضاء، وكذا في الجراحات.
 وكل ما فيه مقدر في الحر ففي العبد كذلك من قيمته، وكل ما لا تقدير فيه في الحر ففيه الارش، فيفرض الحر عبدا سليما من الجناية، وينظر قيمته حينءذ، ويفرض عبدا فيه تلك الجناية، وينظر قيمته وينسب احدي الحالتين الي الاخري، فيءخذ من الدية بتلك النسبة. وهنا العبد اصل للحر كما كان الحر اصلا له في المقدر.
 ولو جني علي العبد بدون القيمة لم يكن لمولاه دفعه والمطالبة بالقيمة، بل يمسكه ويطالب بدية الفاءت او ارشه ان لم يكن مقدرا في الحر.
 ودية الامة قيمتها ما لم تتجاوز دية الحرة () فترد اليها.
 ولو كان العبد ذميا او الامة كذلك للمسلم فهما كالمسلمين في ان ديتهما قيمتهما ما لم يتجاوزا دية الحر المسلم او الحرة المسلمة.
 ولو كان العبد لامراة او الامة لذكر فالاعتبار في العبد بالذكر، وفي الانثي بالمراة. وفي المسلم عبد الذمي، او المسلمة جارية الذمي اشكال.
 واذا جني العبد علي الحر خطا لم يضمنه مولاه، بل يدفعه او يفديه، وله الخيار في ايهما شاء، لا الي المجني عليه، ولا الي وليه، وفي قدر الفداء قولان ().
 ولو كانت الجناية غير مستوعبة لقيمته تخير المولي بين الفداء وبين تسليم ما قابل الجناية ليسترق او يباع ويبقي شريكا. والقن والمدبر سواء، وكذا الذكر والانثي، وكذا ام الولد علي الاقوي.
 المقصد الثاني في دية الاطراف كل ما في ا لانسان منه واحد ففيه الدية، وكل ما فيه اثنان ففيه الدية، وفي كل واحد النصف. وما فيه اربعة ففيه الدية: كالاجفان. وما فيه عشرة  كالاصابع 
 
 ففيه الدية، وفي كل واحد العشر. وكل ما لا تقدير فيه يجب فيه الارش، والتقدير في ثمانية عشر.
 فهنا مطالب:
 الاول في الشعر وفي شعر الراس الدية ان لم ينبت، فان نبت فالارش ان كان المجني عليه ذكرا، وان كان انثي فمهر نساءها.
 وفي شعر اللحية الدية ان لم ينبت ، وان نبت فالارش، وقيل: ثلث الدية ().
 وفي الابعاض بالنسبة الي الجميع بالمساحة، وقيل: في شعر راس الرجل اذا لم ينبت ماءة دينار ()، وفي الحاجبين خمسماءة دينار، وفي كل واحد نصف ذلك ربع الدية، وفي البعض بالحساب.
 وفي الاهداب: الدية علي راي، فان قطعت الاجفان بالاهداب فديتان.
 ولو قيل بالارش حالة الانفراد والسقوط حالة الاجتماع امكن.
 ولا تقدير في غير ذلك من اصناف الشعر كالنابت علي الساعدين او الساقين او غير ذلك، بل يثبت فيه الارش ان قلع منفردا. ولا شء مع الانضمام الي العضو او الجلد.
 ولو كانت اللحية للمراة فالواجب الارش ان نقصت بها القيمة لو كانت امة، ولو كانت للامة فزادت قيمتها فالاقرب التعزير خاصة. وكذا لو حلق شعر العانة منها او من الحرة، او قلعهما بحيث لا ينبت فزادت القيمة فلا شء، ولا في الحرة.
 المطلب الثاني في دية العين وفي كل عين بصيرة نصف الدية. وتستوي الصحيحة والعمشاء، والحولاء
 
 والجاحظة. وفي العينين كمال الدية.
 والاخفش والاعشي والارمد والاجهر والاعمش كالصحيح.
 اما من علي عينه بياض: فان كان البصر باقيا فالدية، والا اسقط الحاكم بحسب ما يراه.
 وفي عين الاعور الصحيحة الدية كاملة ان كان العور خلقة، او تجدد بافة من الله تعالي.
 ولو كانت بجناية جان استحق ارشه، وان لم ياخذه او ذهب في قصاص فالنصف.
 وفي خسف العوراء ثلث دية الصحيحة، وروي: " الربع " ()، سواء كانت بخلقة او جناية.
 وفي الاجفان: الدية، وفي كل جفن الربع، وقيل: في الاعلي ثلثا الدية، وفي الاسفل الثلث ()، وقيل في الاعلي الثلث، وفي الاسفل النصف (). ولو لم يكن عليها اهداب فكذلك.
 وفي اجفان الاعمي الدية، وكذا اجفان الاعمش. اما الاجفان المستحشفة () فالحكومة، لانها لا تكن العين ولا تغطيها.
 ولو قلع العين مع الاجفان فديتان. ولو قطع بعض الجفن فعليه بحساب ديته.
 المطلب الثالث الانف في الانف الدية كاملة، وكذا في مارنه، وهو: ما لان منه. وفي بعضه بحسابه من المارن.
 ولو قطع المارن وبعض القصبة فالدية. ولو قطع المارن ثم القصبة فالاقرب
 
 ثبوت الدية في المارن، والحكومة في القصبة.
 والروثة  وهي الحاجز بين المنخرين  وفيها نصف الدية علي راي، وقيل: الثلث ().
 وقيل: الروثة: مجمع المارن. وفي احد المنخرين نصف الدية ()، وقيل:
 الثلث () وهو الاقرب، فتقسط الدية علي الحاجز والمنخرين اثلاثا.
 ولو قطع مع المارن لحما تحته متصلا بالشفتين فعليه مع الدية زيادة حكومة.
 ولو كسر الانف ففسد فالدية. ولو جبر علي غير عيب فماءة دينار.
 ولو نفذت فيه نافذة لا تنسد فثلث الدية، فان جبرت وصلحت فخمس الدية.
 ولو كانت في احد المنخرين الي الحاجز فعشر الدية، وفي شلله ثلثا ديته، فان قطع بعد الشلل فعليه الثلث.
 ولو قطع احد المنخرين والحاجز فثلثا الدية، وفي احدهما مع نصف الحاجز او بالعكس نصف الدية بناء علي انقسام الدية اثلاثا.
 وفي قطع بعض المنخر جزء من الثلث بنسبة المقطوع الي الجميع، وكذا في بعض الحاجز.
 ولو ضربه فعوجه او تغير لونه فالحكومة، فان قطعه اخر فالدية.
 ولو قطعه الا جلده وبقي معلقا بها: فان احتيج الي الابانة فعليه الدية، لانه قطع الانف بعضه بالمباشرة وبعضه بالتسبيب. ولو ابانه فرده فالتحم احتمل الحكومة والدية، ولو لم يبنه ورده فالتحم فالحكومة.
 
 المطلب الرابع الاذن وفي كل واحدة نصف الدية، وفيهما اجمع الدية كاملة، وفي بعضها بحساب ديتها يعتبر بالمساحة، فان كان المقطوع نصفها وجب النصف، وان كان الثلث فالثلث، وهكذا.
 وفي شحمة الاذن ثلث دية الاذن، وفي خرمها ثلث ديتها.
 واذن الاصم كالصحيح. ولو ضربها فاستحشفت  وهو كشلل العضو  فثلثا ديتها، فان قطعها قاطع بعد الشلل فثلث الدية.
 ولو قطع الاذن فاوضح العظم وجب عليه مع دية الاذن دية الموضحة.
 المطلب الخامس الشفتان يجب في الشفتين الدية اجماعا. واختلف في التقسيط.
 وقيل: في العليا الثلث، وفي السفلي الثلثان ()، لان فيها مع الجمال زيادة المنفعة بامساك الطعام والشراب.
 وقيل: في العليا خمسا الدية، وفي السفلي ثلاثة اخماسها ().
 وقيل: في العليا النصف، وفي السفلي الثلثان ()، وفيه زيادة لم تثبت. وقيل:
 بالسوية ()، وهو حسن.
 وحد الشفة السفلي عرضا: ما تجافي عن اللثة مع طول الفم، وحد الشفة () العليا ما تجافي عن اللثة متصلا بالمنخرين والحاجز مع طول الفم، وليس حاشية الشدقين منهما.
 
 وفي قطع بعض الشفة بنسبتها مساحة: ففي النصف نصف ديتها، وفي ثلثها ثلث ديتها، وهكذا طولا وعرضا. فلو قطع نصفها طولا وربعها عرضا فعليه ثلاثة اثمان ديتها.
 ولو تقلصت قيل: الدية، ويحتمل الحكومة. ولو استرختا فثلثا () الدية. ولو قطعت بعد الشلل فثلث الدية.
 ولو شق الشفتين حتي بدت الاسنان فعليه ثلث الدية، فان برءت فخمس الدية، وفي احداهما ثلث ديتها ان لم تبرا، وان برءت فخمس ديتها.
 المطلب السادس اللسان ويجب في لسان الصحيح مع الاستءصال الدية، وفي استءصال لسان الاخرس ثلث الدية.
 ولو قطع بعض لسان الصحيح اعتبر بالحروف المعجمة، وهي: ثمانية وعشرون حرفا.
 وتبسط الدية عليها اجمع، بالسوية، وتستوي اللسنية وغيرها، ثقيلها وخفيفها، فان ذهبت اجمع فالدية كاملة، وان ذهب بعضها وجب نصيب الذاهب.
 فلو قطع نصف لسانه فذهب ربع الحروف فربع الدية، ولو كان بالعكس فنصف الدية، والاقرب اعتبار الاكثر مع الاختلاف. فلو قطع النصف فذهب ربع الحروف فنصف الدية، ولو قطع الربع فذهب نصف الحروف فالنصف ايضا.
 ولو صار سريع النطق او ازداد سرعة او ثقلا او صار ينقل الفاسد الي الصحيح فالحكومة.
 ولو اذهب بعض كلامه فجني اخر اعتبر بما بقي واخذ بنسبة ما ذهب بعد جناية الاول. فلو اذهب الاول نصف الحروف ثم الثاني نصف الباقي وجب عليه الربع، وهكذا.
 
 ولو اعدم الاول كلامه ثم قطعه اخر كان علي الاول الدية، وعلي الثاني الثلث.
 ولو قطع لسان طفل كان فيه الدية، اذ الاصل السلامة، فان بلغ حدا ينطق مثله ولم ينطق فالثلث، لظن الافة، فان نطق بعد ذلك ظهرت صحته، فيعتبر  حينءذ  بالحروف، فيءخذ من الجاني ما نقص. فان كان بقدر الماخوذ اولا والا اتم له.
 ولو نقص استعيد منه ولو لم يذهب شء من الحروف فالحكومة.
 ولو ادعي الصحيح ذهاب نطقه عند الجناية صدق مع القسامة، لتعذر البينة ، وحصول الظن المستند الي السبب بصدقه.
 وروي: " ضرب لسانه بابرة، فان خرج الدم اسود صدق، وان خرج احمر كذب " ().
 ولو ذهب الكلام بقطع البعض ثم عاد قيل: يستعاد، لانه لو ذهب لما عاد ()، وقيل: لا ()، والاقرب الاستعادة ان علم ان الذهاب اولا ليس بداءم، والا فلا.
 اما سن المثغر () اذا عادت فان الدية لا تستعاد، لان المتجددة غير الساقطة.
 ولو اتفق انه بعد قطع لسانه انبته الله تعالي لم يستعد الدية، لانه هبة من الله تعالي.
 ولو كان للسانه طرفان فاذهب احدهما: فان بقي النطق بكماله فالذاهب زاءد وفيه الحكومة، والا كان اصليا واعتبر بالحروف.
 ولو تعذر بعض الحروف بقطع بعض اللسان ولم يبق له كلام مفهوم لم يلزمه الا قدر ما يخص الحروف الفاءتة، لان باقي الحروف وان تعطلت منفعتها لم تفت.
 ولو صار يبدل حرفا بحرف لزمه ما يخص الحرف الفاءت من الدية، لان الحرف الذي صار عوضه كان موجودا، فلو اذهب اخر الحرف الذي صار
 
 بدلا لم يلزمه الا ما يخص الحرف الواحد، لاعتبار كونه اصليا، ولا يثبت له بسبب قيامه مقام غيره زيادة.
 ولو كان في لسانه خلل وما كان يمكنه النطق بجميع الحروف الا انه كان له مع ذلك كلام مفهوم فضرب لسانه فذهب نطقه فعليه دية الا حكومة.
 ولو ضرب شفته فازال الحروف الشفهية او ضرب رقبته فازال الحروف الحلقية فالحكومة.
 ولو قطع نصف اللسان فازال ربع الكلام فعليه نصف الدية علي ما اخترناه، وعلي قول اصحابنا: الربع (). فلو قطع اخر الباقي وجب علي قول اصحابنا: ثلاثة ارباع الدية ()، وعلي ما اخترناه كذلك اعتبارا بالمنفعة علي القولين.
 ولو كان بالعكس فعلي الاول نصف الدية، وعلي الثاني ثلاثة ارباع الدية.
 ولو قطع بعض لسان الاخرس اعتبر بالمساحة، واخذ بالنسبة من الثلث.
 المطلب السابع الاسنان في الاسنان اجمع: الدية كاملة، وهي مقسومة علي ثمانية وعشرين سنا:
 اثنا عشر في مقاديم الفم: ثنيتان ورباعيتان ونابان، ومثلها من اسفل، وستة عشر في ماخيره، وهي في كل جانب: ضاحك وثلاثة اضراس، ومثلها من اسفل. ففي كل واحدة من المقاديم خمسون دينارا الجميع ستماءة دينار، وفي كل واحدة من الماخير خمسة وعشرون دينارا الجميع اربعماءة دينار، فان زاد عددها علي ما ذكرناه كان في الزاءد ثلث دية الاصلي ان قلع منفردا، وان قلع منضما فلا شء فيه، وقيل: فيها حكومة ولو قلعت منفردة ().
 
 ولو نقص عددها نقص من الدية بازاءه.
 ولا فرق بين البيضاء والسوداء خلقة، او الصفراء () بان كانت قبل ان يثغر سوداء ثم نبتت كذلك.
 اما لو كانت بيضاء قبل ان يثغر ثم نبتت سوداء رجع الي العارفين: فان اسندوا السواد الي علة فالحكومة، والا فالدية.
 ولو اسودت بالجناية ولم يسقط ففيها ثلثا ديتها، وكذا لو انصدعت ولم تسقط.
 ولو قلعها اخر سوداء ففيها الثلث، والدية تثبت في الظاهر مع السنخ، وهو:
 النابت منها في اللثة.
 ولو كسر الظاهر اجمع وبقي السنخ فالدية ايضا. ولو قلع اخر السنخ فعليه حكومة.
 ولو قلع سن الصغير غير المثغر انتظر به سنة، فان نبت فالارش، وان لم ينبت فدية المثغر كاملة، وقيل (): فيها بعير مطلقا.
 ولو انبت عوضها عظما فثبت فقلعه اخر فالارش.
 ولو انبت المقلوعة فثبتت كما كانت فقلعها اخر فدية كاملة.
 ولو كانت السن طويلة لم يزد بدلها بسبب الطول. ولو كان بعضها اقصر وينتفع بها كالطويلة فدية، والا فالحكومة.
 ولو اضطربت لكبر او مرض ففي الكمال اشكال.
 ولو ذهب بعضها لعلة او لتطاول المدة ففيها بعض الدية.
 ولو كسر طرفا من سنه لزمه بقدره من الدية، ويسقط () علي الظاهر، حتي اذا كان المكسور نصف الظاهر وجب نصف دية السن.
 ولو انكشفت اللثة عن السنخ فظهر فقال الجاني: المكسور ربع الظاهر وقال
 
 المجني عليه: نصفه قدم قول الجاني.
 ولو كسر بعض السن وقلع اخر الباقي مع السنخ: فان كان الاول قد كسر عرضا وبقي اصلها صحيحا مع السنخ فالسنخ تبع، ولو كسر بعضها طولا فعلي الثاني دية الباقي من السن ()، ويتبعه ما تحته من السنخ، وعليه حكومة للسنخ الذي كسره الاول، فان قال المجني عليه: الفاءت بجناية () الاول الربع وقال الثاني: بل النصف قدم قول المجني عليه، لاصالة السلامة.
 وفي اللحيين: الدية، وفي كل واحد النصف  وهما  العظمان اللذان يقال لملتقاهما: الذقن، ويتصل طرف كل واحد منهما بالاذن من جانبي الوجه، وعليهما نبات الاسنان السفلي  لو قلعا منفردين عن الاسنان كلحيي الطفل والشيخ الذي تساقطت اسنانه.
 ولو قلعا مع الاسنان فديتان. وفي نقص المضغ بالجناية عليهما او تصلبهما الحكومة.
 المطلب الثامن اليدان وفيهما الدية كاملة، وفي كل واحدة نصف الدية. وكذا في الرجلين الدية كاملة، وفي كل واحدة النصف. وتتساوي اليمني واليسري فيهما.
 وحد اليد: المعصم، والرجل: مفصل الساق، فان قطعت مع الاصابع فدية كاملة. ولو قطعت الاصابع منفردة فدية يد كاملة، او رجل للاصابع.
 ولو قطع الاصابع وقطع اخر الكف فعلي الاول نصف الدية خمسماءة دينار عن الاصابع، وعلي الثاني حكومة في الكف.
 ولو قطع اليد ومعها شء من الزند ففي اليد نصف الدية، وفي الزاءد حكومة.
 وان قطعت من المرفق او المنكب فالنصف.
 ولو كان له كفان علي زند فقطعا () فدية وحكومة. ولو قطع احدهما: فان كان
 
 اصليا فدية، وان كان زاءدا فحكومة.
 وتتميز الاصلية بانفرادها بالبطش، او كونها اشد بطشا، فان تساوتا فاحداهما اصلية قطعا فثبت مع الاشتباه الحكومة. وقيل: في الزاءد ثلث دية الاصلية ().
 وفي الذراعين الدية، وكذا في العضدين، وفي كل واحد النصف، ويحتمل الحكومة.
 وفي قطع كف لا اصبع عليه الحكومة، ويجوز ان يزاد بها علي دية اصبع واكثر. ولا يجوز ان يبلغ بها دية الاصابع اجمع.
 ولو كان عليها اصبع واحدة فمنبت تلك الاصبع تابع لها في الضمان، وفي الباقي اربعة اخماس حكومة الكف.
 ولو قطع رجل الاعرج: فان كانت سليمة والخلل في الساق او الفخذ وجب كمال دية الرجل، وان كان في القدم: فان كانت الاصابع سليمة وجب ايضا الدية، وان كان في الاصابع خلل فالحكومة. وكذا يد الاعسم.
 وفي اصابع اليدين الدية، وكذا في اصابع الرجلين، وفي كل واحدة عشر الدية، وقيل: في الابهام ثلث دية اليد، وفي الاربعة الباقية الثلثان ().
 وتقسم دية كل اصبع علي ثلاث انامل بالسوية، الا الابهام فان ديتها تقسم علي انملتين بالسوية. والكرسوع () من جملة الكف، لا من جملة الابهام.
 ولو قطعت الاصابع من الكف من الكوع () فدية واحدة، ويدخل الكف تبعا.
 وفي الاصبع الزاءدة ثلث دية الاصلية، وفي شلل كل واحدة ثلثا ديتها، وفي قطعها بعد الشلل الثلث. وكذا لو كان الشلل خلقة، وكذا كل عضو اشل فيه
 
 ثلث الدية. وكل عضو شله الجاني وكان صحيحا ففيه ثلثا ديته.
 وفي الظفر اذا لم ينبت او نبت اسود عشرة دنانير، فان نبت ابيض فخمسة.
 وروي " في الظفر خمسة دنانير " ().
 المطلب التاسع: الظهر وفي الظهر اذا كسر الدية كاملة، وكذا لو اصيب فاحدودب، او ارتفعت قدرته علي القعود، فان صلح فثلث الدية.
 وروي: انه " اذا كسر فجبر علي غير عيب فماءة دينار، وان عثم فالف " ().
 ولو شلت الرجلان بكسره فدية للصلب، وثلثا دية للرجلين.
 ولو ذهب مشيه وجماعه بكسره فديتان.
 وفي العنق اذا كسر فاصور () الانسان الدية، وكذا اذا امتنع من الازدراد ().
 فان صلح فالارش.
 وفي النخاع اذا قطع الدية كاملة.
 وفي الثديين من المراة ديتها، وفي كل واحد نصف الدية.
 ولو انقطع لبنها مع بقاءهما فالحكومة. وكذا لو تعذر نزوله. ولو قطع معهما شيءا من جلد الصدر فالدية وحكومة، فان اجاف الصدر فدية للثديين وحكومة عن الجلد ودية الجاءفة.
 وفي حلمتي ثديي المراة الدية علي اشكال، وكذا قيل () في حلمتي الرجل، وقيل (): فيهما ربع الدية، وفي كل واحدة الثمن ماءة وخمسة وعشرون دينارا.
 
 واذا كسر بعصوصه () فلم يملك غاءطه كان عليه الدية، وكذا اذا كسر عجانه () فلم يملك بوله ولا غاءطه.
 وفي كل ترقوة من الترقوتين اربعون دينارا اذا كسرت فجبرت علي غير عثم.
 ولو داس بطنه حتي احدث فعل به ذلك، او يفتدي نفسه بثلث الدية. ولو قيل بالحكومة كان وجها.
 فاءدة:
 في كسر عظم من عضو خمس دية ذلك العضو، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلث دية ذلك العضو، فان برء علي غير عيب فاربعة اخماس دية رضه.
 وفي فكه من العضو بحيث يتعطل العضو ثلثا دية العضو، فان صلح علي غير عيب فاربعة اخماس دية فكه.
 اما الضلع: فاذا كسر كل ضلع يخالط القلب كان فيه خمسة وعشرون دينارا.
 وما يلي العضدين لكل ضلع اذا كسرت () عشرة دنانير.
 المطلب العاشر الذكر وفيه الدية، وتثبت في الحشفة فما زاد وان استءصل، سواء الشاب والشيخ، والصبي والرضيع، والخصي وغيره. فان قطع بعض الحشفة نسب المقطوع الي الحشفة خاصة، فان كان المقطوع نصفها فنصف الدية، وان كان ثلثا فالثلث وعلي هذا.
 هذا () اذا لم ينخرم مجري البول، فان اختل المجري احتمل الجزء المقسط
 
 والحكومة معا، واحتمل اكثرهما كما قلنا في اللسان والكلام.
 فان قطع الحشفة ثم قطع الباقي هو او غيره ففي الحشفة الدية كملا، وفي الباقي حكومة.
 ولو قطع نصف الذكر طولا ولم يحصل في النصف الباقي خلل فنصف الدية.
 وفي ذكر العنين ثلث الدية، وفيما قطع منه بحسابه، وكذا الذكر الاشل، وهو الذي يكون منبسطا ابدا فلا ينقبض في الماء البارد، او يكون منقبضا فلا ينبسط في الماء الحار. ولو ضرب ذكره فشل فثلثا الدية.
 وفي الخصيتين الدية، وفي كل واحدة النصف. وروي " في اليسري الثلثان، وفي اليمني الثلث، لان الولد يخلق من اليسري " (). ولا فرق بين ان يكون الذكر سليما او مقطوعا.
 وفي ادرة () الخصيتين اربعماءة دينار، فان فجج فلم يقدر علي المشي فثمانماءة دينار.
 وفي شفري المراة الدية، وهما: عبارة عن اللحم المحيط بالفرج احاطة الشفتين بالفم، وفي كل واحد نصف ديتها، سواء كانت صغيرة او كبيرة، بكرا او ثيبا، قرناء او رتقاء او سليمة منهما. وفي لحم العانة حكومة وهو الركب. وكذا لو قطع موضع عانة الرجل، سواء قطعها منفردة او منضمة الي الفرج.
 وفي افضاء المراة ديتها، ويسقط في طرف الزوج ان وطء بعد البلوغ.
 ولو كان قبله ضمن الدية والمهر، ووجب عليه نفقتها الي ان يموت احدهما، وحرمت عليه ابدا.
 وهل ينفسخ نكاحها ام يتوقف تزويجها بغيره علي طلاقه؟ الاقرب الثاني.
 
 ومع تزويجها بغيره هل تسقط نفقتها عن الاول؟ اشكال.
 وهل تلحق النحيفة التي يغلب علي الظن الافضاء بوطءها بالصغيرة؟ الاقرب المنع، الا الدية فان الاقرب ثبوتها.
 ولو كان الواطء اجنبيا: فان اكرهها فعليه مهر المثل والدية، وان طاوعته فالدية خاصة.
 ولو كانت المكرهة بكرا ففي وجوب ارش البكارة مع المهر نظر، اقربه ذلك.
 ويجب ذلك كله في ماله، لانه عمد محض او عمد خطا.
 واختلف في تفسير الافضاء، فقيل: ان يزيل الحاجز بين القبل والدبر ()، وقيل: بين مخرج البول والحيض ()، وهو اقرب، لان الحاجز بين القبل والدبر عصب قوي يتعذر ازالته بالاستمتاع، والحاجز بين مدخل الذكر ومخرج البول رقيق، فاذا تحامل عليها ربما انقطعت تلك الجلدة، ومع هذا فالاقرب عندي وجوب الدية بكل منهما.
 وهل تتعلق احكام الافضاء لو فعله بغير الوطء؟ الاقرب لا، الا الدية فانها تجب لو فعله بسكين وشبهها.
 ولو ازال الحاجزين بالوطء تعلقت الاحكام، ووجبت ديتان، وان كان بغير الوطء فديتان. ولو اندمل وصلح ففي زوال التحريم نظر. وهل تسقط الدية الي الحكومة؟ اشكال.
 ولو افضاها فلم تملك بولها فديتان.
 وفي الاليين الدية، وفي كل واحدة النصف، وهي: اللحم الناتء بين الظهر والفخذين، فاذا قطع ما اشرف منهما علي الناتء فالدية وان تقرع العظم.
 ولو افتض بكرا باصبعه فخرق مثانتها فلم تملك بولها فعليه ثلث ديتها. وفي
 
 رواية " الكل " ()، وهو اولي، وعليه مهر المثل ايضا.
 المقصد الثالث في دية المنافع وفيه مطالب:
 الاول في العقل الدية كاملة ان ذهب بالضرب او بغيره مما ليس بجرح، كما لو ضربه علي راسه حتي ذهب، او فزعه تفزيعا شديدا فزال عقله.
 ولو زال بجراح او قطع عضو فدية العقل. وفي الجرح والعضو ديتهما.
 ولا يضمن العقل بالقصاص وان تعمد الجاني، لعدم العلم بمحله.
 هذا اذا حكم اهل الخبرة بعدم زوال العارض، وان حكموا بزواله انتظر ظهور حاله: فان استمر فالدية، وان عاد قبل استيفاء الدية فلا يطالب بالدية، بل يطالب بالارش، وان عاد بعده امر بالرد.
 ويحتمل عدم الارتجاع، لانه هبة من الله تعالي مجددة.
 ولو مات قبل الياس من عوده ففي عدم وجوب الدية اشكال.
 ولو انكر الجاني زوال العقل وادعاه المجني عليه اختبر بان يضع الحاكم عليه قوما يراعونه في خلوته واحوال غفلته: فان ظهر اختلال حاله والاختلاف في اقواله وافعاله ثبت جنونه بغير يمين، وان لم يظهر الاختلاف في اقواله وافعاله فالقول قول الجاني مع اليمين.
 ولو لم يكن الجنون مطبقا بل كان يجن في وقت ويفيق في وقت وجب من الدية بقدره، فان كان يجن يوما ويفيق يوما فنصف الدية، وان كان يجن يومين ويفيق يوما فثلثا الدية.
 ولو لم يزل العقل ولكن اختل فصار مدهوشا يستوحش مع الانفراد ويفزع
 
 من غير شء يفزع منه في العادة وجب حكومة بحسب ما يراه الحاكم.
 وروي: " ان من ضرب علي راسه فذهب عقله انتظر به سنة، فان مات فيها قيد به، وان بقي ولم يرجع عقله ففيه الدية " ().
 المطلب الثاني السمع وفيه الدية. ولو قطع اذنيه فذهب سمعه فديتان. ولو حكم اهل الخبرة بعوده بعد مدة توقعت: فان لم يعد فيها استقرت الدية، وكذا لو ايس من عوده حالة الجناية. ولو رجع في اثناء مدة الانتظار فالارش. ولو مات فالاقرب الدية.
 ولو كذبه الجاني في الذهاب او قال: لا اعلم اعتبر حاله عند الصياح الكثير والرعد القوي، ويصاح به عند الغفلة: فان تحققنا صدقه حكم له، والا احلفناه القسامة وحكم له.
 ولو ذهب سمع احدي الاذنين فنصف الدية، ولو نقص سمع احداهما قيس الي الاخري بان تسد الناقصة وتطلق الصحيحة، ويصاح به حتي يقول: لا اسمع، ثم يعاد عليه مرة ثانية، فان تساوت المسافتان صدق، ثم تسد الصحيحة وتطلق الناقصة، ويعتبر بالصوت حتي يقول: لا اسمع، ثم يعتبر ثانية، فان تساوت المسافتان صدق، ثم تمسح المسافة التي سمع فيها بالاذن الصحيحة والمسافة الاخري، ويطالبه بتفاوت ما بين المسافتين، فان كانت المسافة في الناقصة نصف المسافة في الصحيحة وجب نصف الدية، وعلي هذا الحساب.
 ولو كان النقصان من الاذنين معا اعتبرناه بالتجربة، بان يوقف بالقرب منه انسان يصيح علي غفلة منه، فان ظهر فيه تغير او قال: قد سمعت تباعد عنه وصاح علي غفلة الي ان ينتهي الي حد لا يظهر عليه تغير، فان قال: لم اسمع احلف، واعلم علي الموضع علامة، ثم يزيد في البعد حتي ينتهي الي اخر موضع منه يسمع مثل ذلك الصوت من هو سميع لا افة به، فينظر كم بين المسافتين ويقسط
 
 الدية علي المسافة، فيءخذ بقدر النقصان. وينبغي اعتباره بالصوت من جوانبه الاربع، فان تساوت صدق، وان اختلفت كذب.
 ولا يقاس السمع في يوم ريح، ولا في المواضع المختلفة في الارتفاع والانخفاض، بل يتوخي سكون الهواء والمواضع المعتدلة.
 ولو ذهب السمع كله بقطع احدي الاذنين فدية ونصف.
 ولو حكم اهل المعرفة ببقاء السمع الا انه قد وقع في الطريق ارتتاق احتمل الدية، لمساواة تعطل المنفعة بزوالها.
 واذا ذهب سمع الصبي فتعطل نطقه فديتان.
 المطلب الثالث الابصار وفي فقده الدية وان كان من الاعشي والذي علي عينه بياض يتمكن معه من النظر علي اشكال.
 فان ادعي ذهابه رجع فيه الي اهل الخبرة: فان شهد منهم عدلان بذلك او رجل وامراتان ان كان خطا او شبيه الخطا ثبت.
 وتجب الدية ان حكم اهل الخبرة بالياس من عوده، وان حكموا بعوده بعد مدة ترقبنا انقضاءها: فان انقضت ولم يعد فالدية، وان عاد فالارش. وان اختلفا في عوده فالقول قول المجني عليه مع يمينه.
 ولو مات قبل الانقضاء او قلع اخر عينيه فالاقرب الدية ايضا.
 ولو ادعي ذهاب بصره عقيب الضرب الذي يحصل معه ذلك غالبا وعيناه قاءمتان احلف القسامة، وقضي له. وروي: انه يقابل بالشمس، فان بقيتا مفتوحتين صدق، والا كذب ().
 ولو زال الضوء وحكم العارفون بعوده فقلع اخر عينيه قبل مضي المدة:
 
 فان اتفقوا علي ان الضوء لم يكن قد عاد فالاقرب ان علي الاول الدية، وعلي الثاني دية العين الفاقدة للضوء، وهي ثلث دية الصحيحة، وان اتفقوا علي عوده فعلي الثاني الدية، وعلي الاول حكومة.
 وان اختلفوا فادعي الاول عود البصر وانكر الثاني: فان صدق المجني عليه الاول حكم عليه في حق الاول، فلا يطالبه باكثر من الحكومة، ولا يقبل قوله علي الثاني، لان الاصل عدم الضوء. وان كذبه فالقول قوله مع اليمين، ويطالبه بالدية، وياخذ من الثاني الحكومة، سواء صدق الثاني الاول او كذبه، لانه مع التصديق لا يدعي عليه الا الحكومة.
 ولو زال ضوء احداهما ففيه نصف الدية. وفي نقصان الضوء من العينين جزء من الدية، ويعلم بنسبة التفاوت بين المسافة التي يشاهد منها مساويه اذا كان صحيحا، والمسافة التي يشاهد هو منها، فان ادعاه اختبرناه، بان نوقف شخصا قريبا منه ونساله عنه: فان عرفه وعرف لباسه امرناه بالتباعد الي ان ينتهي الي موضع يدعي انه ليس يراه فيعلم علي الموضع علامة، ثم نامره بان يحول وجهه الي جانب اخر، ونوقف بالقرب منه انسانا يعرفه، ثم يتباعد عنه الي موضع يذكر بانه يراه فيه وانه اذا زاد البعد عنه () لا يراه فيعلم علامة علي الموضع، ونذرع المسافة من الجهتين: فان تفاوتت كذب، لكن يحلف الجاني علي عدم الانتقاص ()، وان اتفقت صدق، فيحلف المدعي، ثم نقيس بعيني من لا افة به ممن هو مثله في السن، والزم الجاني التفاوت بعد الاستظهار بالايمان.
 ولو ادعي النقص في ضوء احداهما قيست الي الاخري بان يسد علي الصحيحة وتطلق الناقصة، وينظر من بعد حتي يدعي انه لا ينظر من ازيد منه، ثم يدار الي جهة اخري، فان تساوت المسافتان صدق، والا كذب، ثم يطلق الصحيحة ويسد الناقصة، وينظر ويءخذ التفاوت بالنسبة الي تفاوت المسافتين ولا تقاس عين في يوم غيم، ولا في ارض مختلفة الجهات.
 
 ولو ضرب عينيه فصار اعشي لا يبصر بالليل او اجهر لا يبصر نهارا فالحكومة.
 ولو ادعي قالع العين انها كانت قاءمة وادعي المجني عليه الصحة قدم قول الجاني مع اليمين، لاصالة البراءة، ولامكان اقامة البينة علي الصحة.
 المطلب الرابع في باقي المنافع وهي ستة:
 الاول: في الشم الدية كاملة، فان ادعي ذهابه وكذبه الجاني عقيب الجناية امتحن بتخيير الاشياء الطيبة والكريهة والرواءح الحادة، ويستظهر عليه بعد ذلك بالقسامة ويقضي له.
 وروي: انه " يقرب منه الحراق، فان دمعت عيناه ورد انفه فهو كاذب، فيحلف الجاني، وان بقي فهو صادق " ().
 ولو ادعي النقص استظهر بالايمان، اذ لا طريق الي البينة والامتحان، ويقضي له الحاكم بالحكومة. ولو حكم اهل المعرفة بعوده فعاد فالحكومة، والا الدية. وان مات قبل عوده فالدية.
 ولو حكموا بالياس من عوده فاخذت الدية منه ثم عاد لم تستعد، لانه هبة من الله تعالي.
 ولو قطع الانف فذهب الشم فديتان.
 الثاني: في الذوق الدية، ويرجع فيه عقيب الجناية المحتملة الي يمين المدعي، ويستظهر بالايمان، فان ادعي نقصه قضي بالحكومة.
 الثالث: النطق وفيه الدية وان بقي في اللسان فاءدة الذوق والحروف الشفوية والحلقية، وفي بعض الكلام بعض الدية، ويوزع علي ثمانية وعشرين حرفا،
 
 وتدخل الشفوية والحلقية في التوزيع.
 وان كان لا يحسن بعض الحروف فهل تنقص الدية او يكون كضعيف القوي؟
 اشكال.
 وفي الصوت الدية كاملة. وهل يجب ديتان لو ابطل حركة اللسان مع بطلان الصوت؟ اشكال ينشا من انهما منفعتان، ومن ان منفعة الصوت النطق.
 الرابع: المضغ فاذا صلب مغرس لحيته () فعليه الدية علي اشكال.
 الخامس: قوة الامناء والاحبال فيهما الدية، فاذا اصيب فتعذر عليه الانزال حالة الجماع وجب عليه الدية. وفي قوة () الارضاع حكومة.
 ولو ابطل الالتذاذ بالجماع او بالطعام ان امكن فالدية.
 ولو جني علي عنقه فتعذر انزال الطعام لارتتاق منفذه وبقي معه حياة مستقرة فقطع اخر رقبته فعلي الاول كمال الدية.
 السادس: في سلس البول الدية، وقيل: ان دام الي الليل فالدية، وان كان الي الظهر فالنصف وان كان الي ضحوة فالثلث (). والظاهر ان المراد: في كل يوم.
 المقصد الرابع في الجراحات الشجة هي الجرح المختص بالراس او الوجه، واقسامها ثمانية:
 الاول: الحارصة وهي التي تقشر الجلد وتخدشه، وفيها بعير. وهل هي الدامية؟ قيل: نعم ()، والاقرب المغايرة.
 الثاني: الدامية وهي التي يخرج معها الدم، وتنفذ في اللحم شيءا يسيرا،
 
 وتسمي الدامعة ايضا، لانه يخرج معها نقطة من الدم كما يخرج الدمع، وفيها بعيران.
 الثالث: المتلاحمة وهي التي تاخذ في اللحم وتنفذ فيه كثيرا، الا انها تقصر عن السمحاق، وفيها ثلاثة ابعرة، وهي الباضعة ايضا. ومن جعل الدامية هي الحارصة حكم بتغاير الباضعة والمتلاحمة.
 الرابع: السمحاق وهي التي تقطع جميع اللحم وتصل الي جلدة رقيقة بين اللحم والعظم مغشية للعظم تسمي السمحاق، وفيها اربعة ابعرة.
 الخامس: الموضحة وهي التي تكشف عن وضح العظم وتقشر الجلدة، وفيها خمسة ابعرة.
 السادس: الهاشمة وهي التي تهشم العظم، وفيها عشرة ابعرة ارباعا ان كان خطا، واثلاثا ان كان شبيه الخطا، ويتعلق الحكم بالكسر وان لم يكن جرح.
 السابع: المنقلة وهي التي تحوج الي نقل العظم، وفيها خمسة عشر بعيرا، ولا قصاص فيها، ولا في الهاشمة.
 نعم، للمجني عليه القصاص في الموضحة واخذ دية الزاءد، وهو عشرة من الابل او خمسة.
 الثامن: المامومة وهي التي تبلغ ام الراس، وهي الخريطة الجامعة للدماغ، وفيها ثلث الدية ثلاثة وثلاثون بعيرا وثلث بعير.
 اما الدامعة فهي التي تفتق الخريطة والسلامة معها بعيدة، فان فرضت فزيادة حكومة علي دية المامومة، وللمجني عليه القصاص في الموضحة والمطالبة بدية الزاءد من المامومة، وهو ثمانية وعشرون بعيرا وثلث بعير.
 واما الجاءفة فهي التي تصل الي الجوف من اي الجهات كان، سواء كان من بطنه او صدره او ظهره او جنبه، ولو من ثغرة النحر. ولا قصاص فيها للتعزير، وفيها ثلث الدية.
 ولو جرح في عضو ثم اجاف لزمه ديتهما، كما لو شق كتفه الي ان حاذي الجنب ثم اجاف فعليه دية الجرح ودية الجاءفة. 
 ولو نفذت نافذة في شء من اطراف الرجل ففيه ماءة دينار علي قول ().
 ولو اشتملت الجناية علي غير جرح ولا كسر كالرفس واللطم والوكز والضرب بسوط او عصا فاحدث انتفاخا فالحكومة.
 وان احدث تغير لون: فان كان احمرارا في الوجه فدينار ونصف، وان كان اخضرارا فثلاثة دنانير، وان كان اسودادا فستة، وقيل: كالاخضرار ().
 ولو كانت هذه التغيرات في البدن فعلي النصف.
 وهل ينسب العضو الذي ديته اقل  كاليد والرجل، بل والاصبع  كنسبة البدن او كنسبة دياتها؟ الاقرب الاول.
 وان احدث شللا في اي عضو كان ففيه ثلثا دية ذلك العضو. وفي قطعة بعد الشلل ثلث ديته، ولو لم يكن مقدرا فالحكومة.
 ويتساوي الوجه والراس في دية الشجاج فيهما، فان كانت الجراحة في عضو له دية مقدرة ففيها بنسبة دية العضو الذي يتفق فيه من دية الراس.
 ففي حارصة احدي انملتي الابهام نصف عشر بعير، او نصف دينار، ولو لم يكن العضو مشتملا علي عظم  كالذكر  فالحكومة. والحكومة والارش واحد، ومعناه: ان يقوم لو كان عبدا به تلك الجناية، وصحيحا، فيءخذ من الدية بنسبة التفاوت، فهذا في الحر. واما العبد: فيقوم صحيحا ومعيبا، وياخذ مولاه قدر النقصان. ولو لم ينقص بالجناية  كقطع السلعة والذكر  فالاقرب اخذ ارش نقصه حين الجناية ما لم تستغرق القيمة.
 وتتساوي المراة والرجل دية وقصاصا في الاعضاء والجراح حتي تبلغ الثلث، ثم تصير المراة علي النصف، سواء كان الجاني رجلا او امراة علي اشكال في المراة. ففي ثلاث اصابع منها ثلاثماءة، وفي اربع ماءتان ان كان بضربة واحدة.
 
 وليس لها القصاص فيما بلغ الثلث الا مع الرد.
 ويقتص من الرجل فيما نقص عنه من غير رد، وكل عضو فيه مقدر من الرجل: اما ديته او نصفها او ربعها، فهو بنسبته من دية المراة والذمي وقيمة العبد والامة، الا ان المراة تساويه فيما نقص عن الثلث.
 ومن لا وارث له فالامام ولي دمه، يقتص في العمد او ياخذ الدية، وكذا ياخذ الدية في الخطا. وهل له العفو فيهما؟ الاقرب المنع.
 فروع ا: لا يختلف ارش الجراح بصغره وكبره في الطول والعرض، بل في النزول اذا خرج به عن الاسم.
 ب: اذا اوضحه موضحتين ففي كل واحدة خمس من الابل ولو وصل الجاني بينهما علي اشكال، او سرتا فذهب الحاجز بينهما صارتا موضحة واحدة.
 ولو كان الواصل غيره فعلي الاول ديتان، وعلي الثاني دية.
 ولو وصلهما المجني عليه فعلي الاول ديتان، والثالثة هدر. فان ادعي الجاني انه الواصل فالقول قول المجني عليه مع يمينه، لان الاصل ثبوت الديتين، ولم يثبت المزيل. وكذا لو قطع يديه ورجليه ثم مات بعد مدة يمكن فيها الاندمال فادعي موته بالسراية قدم قول الولي.
 ج: لو اوضحه فزادت موضحاته علي عشرين وبينها () حواجز وجب عليه عن كل موضحة خمس من الابل.
 د: لو اوضح راسه في موضعين فانخرق ما بينهما في الباطن خاصة: اما بفعله او بسرايته وبقي ظاهر البشرة سليما فالاقرب لزوم ديتين. وكذا لو اوصل بينهما في الظاهر دون الباطن، بان قطع بعض اللحم الظاهر ولم يصل الي العظم.
 ه‍: لو اوضحه في مواضع فجاء اخر فاوصل بين الجميع: فان كان بموضحة
 
 واحدة مثل: ان شج راسه شجة طويلة او خرق اليها الموضحات كلها فعليه دية موضحة واحدة، والا تعددت.
 و: لو اوضحه موضحة واسعة فاندملت جوانبه وبقي العظم ظاهرا سلمت له دية الموضحة. ولو اندمل والتحم وستر العظم لكن بقي الشين والاثر فكذلك.
 ز: لو اوضحه ثم اندملت فجاء اخر فاوضحه في ذلك الموضع او جاء الجاني ففعل ذلك فعليه دية اخري.
 ح: اذا شجه شجة واحدة واختلفت ابعادها اخذنا دية الابعد. ولو شجه في عضوين فلكل عضو دية علي انفراده وان كان بضربة واحدة.
 ولو شجه في راسه ووجهه ففي تعدد الدية اشكال ينشا: من كونهما عضوا واحدا.
 ط: لو اوضحه اثنتين وهشمه فيهما واتصل الهشم باطنا فهما هاشمتان علي اشكال، لان الهاشمة تابعة للموضحة، والموضحة هنا متعددة.
 ي: لو اوضحه فهشمه فيها اخر ثم نقل ثالث ثم ام رابع فعلي الاول خمسة ابعرة، وعلي الثاني خمسة ايضا، وكذا علي الثالث، وعلي الرابع ثمانية عشر بعيرا وثلث () كمال دية المامومة.
 يا: اذا اجافه لزمه دية الجاءفة، فان جاء اخر وادخل السكين ولم يقطع شيءا عزر ولا ضمان عليه.
 وان قطع جزءا من الاعلي او الاسفل فالحكومة، وان وسعها فيهما فهي جاءفة اخري.
 فان قطع جزءا من الظاهر في جانب وجزءا من الباطن في جانب فالحكومة.
 وكذا لو زاد في غوره، وكذا لو ظهر عضو من الاعضاء الباطنة  كالكبد والقلب والطحال  فغرز السكين فيه فالحكومة.
 
 ولو اجافه ثم عاد الجاني فوسع الجاءفة او زاد في غوره فدية الجاءفة علي اشكال.
 ولو ابرز الثاني حشوته فهو قاتل.
 ولو خيطت ففتقها اخر: فان كانت بحالها لم تلتءم ولم يحصل بالفتق جناية قيل: لا ارش ()، ويعزر، والاقرب الارش.
 ولو التحم البعض فالحكومة، ولو كان بعد الاندمال فهي جاءفة اخري.
 يب: لو اجافه في موضعين وجب عليه ديتان عن كل جاءفة ثلث الدية.
 ولو طعنه في صدره فخرج من ظهره فهما جاءفتان علي راي، وكذا لو اصابه من جنبه وخرج من الجنب الاخر.
 يج: لو جرح رقبته وانفذها الي حلقه فعليه دية الجاءفة، وكذا لو طعنه في عانته فوصل الي المثانة.
 ولو جرح وجهه فانفذه الي باطن الفم فليس جاءفة، لان الفم ملحق بالظاهر.
 المقصد الخامس في دية الجنين والميت والجناية علي البهاءم وفيه مطالب:
 الاول في دية الجنين الجنين () ان كان لحر مسلم فديته ماءة دينار ان تمت خلقته ولم تلجه الروح، ذكرا كان او انثي او خنثي ()، فان ولجته الروح فدية كاملة الف دينار ان كان ذكرا، وخمسماءة ان كان انثي مع يقين الحياة.
 ولو احتمل كون الحركة عن ريح وشبهه لم يحكم بالحياة كحركة الاختلاج، فان اللحم اذا عصر شديدا ثم ترك اختلج. والمذبوح بعد مفارقة الروح قد يختلج.
 
 وان كان لذمي فعشر دية ابيه ثمانون درهما. وروي: " عشر دية امه " ()، والاقرب حملها علي ما لو كانت مسلمة. وان كان مملوكا فعشر قيمة امه الامة.
 ولو كانت امه حرة فالاقرب عشر قيمة ابيه. ويحتمل عشر قيمة الام علي تقدير الرقية.
 هذا كله اذا لم تلجه الروح. فان ولجته فدية جنين الذمي ثمانماءة درهم ان كان ذكرا، واربعماءة درهم () ان كان انثي، وقيمة المملوك الجنين.
 ولو كان الحمل ازيد من واحد تعددت الدية. ولا كفارة علي الجاني الا ان تلجه الروح.
 ولو لم تتم خلقته قيل: فيه غرة عبد او امة (). ولا يكون معيبا ولا شيخا كبيرا، ولا له اقل من سبع سنين.
 وقيل (): بتوزيع الدية علي احواله: فان كان نطفة قد استقرت في الرحم فعشرون دينارا، وان كان علقة فاربعون، وان كان مضغة فستون، وان كان عظما فثمانون، ومع تكميل الخلقة يجب الماءة.
 قيل: وفيما بين كل مرتبة بحسابه ()، فقيل (): معناه بان في كل يوم زيادة دينار في جميع المراتب، فان النطفة تمكث عشرين يوما، ثم تصير علقة، وكذا بين العلقة والمضغة، وكذا بين المضغة والعظم وكذا بين العظم () والكمال. فاذا مكثت النطفة عشرة ايام كان فيها ثلاثون ()، وعلي هذا.
 
 وروي: " ان لكل نقطة تظهر في النطفة دينارين، وكلما صار في العلقة شبه العرق من اللحم يزداد دينارين " ().
 ولو قتلت المراة فمات معها الجنين وقد ولجته الروح فللمراة ديتها، وعليه نصف دية ذكر، ونصف دية انثي للجنين ان لم تعلم الذكورة ولا الانوثة، وان علم احدهما لزمته ديته. وقيل (): القرعة مع الجهل.
 ولو القته المراة مباشرة او تسبيبا فعليها الدية لورثته غيرها. فان القته بتخويف مفزع فالدية علي المفزع.
 ومن افزع مجامعا فعزل فعلي المفزع دية ضياع النطفة عشرة دنانير، فان عزل المجامع اختيارا فالدية لها عليه ان كانت حرة ولم تاذن، ولو اذنت او كانت امة فلا شء.
 ويرث دية الجنين وارث المال، الاقرب فالاقرب، ودية اعضاءه وجراحاته بالنسبة الي ديته ففي يده بعد الكمال قبل ان تلجه الروح خمسون دينارا.
 فروع ا: يتعلق بكل القاء مما سبق من النطفة  علي راي  او العلقة او المضغة او العظم او الجنين امور ثلاثة: وجوب الدية، وانقضاء العدة، وصيرورة الامة ام ولد، فيتسلط المالك علي ابطال ما تقدم من التصرفات الممنوعة بالاستيلاد، وفي كون الامة بوضع النطفة ام ولد نظر.
 ب: تعتبر قيمة المجهضة عند الجناية، لا وقت الالقاء.
 ج: لو خفي علي القوابل واهل المعرفة كون الساقط مبدا نشوء انسان
 
 فالاقرب حكومة باعتبار () الالم بالضرب. ولا يجب بالالقاء شء، وانما يجب مع حكم اهل الخبرة بكونه مبدا نشوء انسان.
 د: لا يجب بضرب المراة شء غير دية الجنين، الا ان تموت، او يجرح شيءا من جسدها، او يءثر اثرا يوجب ارشا، اذ لا شء في الايلام المجرد سوي التعزير.
 ه‍: لو ضرب الذمية فالقته بعد اسلامها فعليه دية جنين المسلم، لان الجناية مضمونة، واعتبارها بعد استقرارها.
 ولو كانت حربية فاسلمت ثم القته بعد () فلا ضمان.
 ولو كانت امة فاعتقت ثم القته فللمولي عشر قيمة امه يوم الجناية، والزاءد بالحرية لورثة الجنين. وقيل (): للمولي اقل الامرين من عشر قيمة الامة () يوم الجناية، او الدية، لان العشر ان كان اقل فالزيادة بالحرية لوارث الجنين لا للمولي، وان كانت الدية اقل فهي له، لان حقه نقص بالعتق، وهو بناء علي القول بالغرة، او علي تجويز زيادة جنين الامة علي جنين الحرة.
 ولو كان احد الابوين ذميا والاخر وثنيا: فان كان الذمي هو الاب فهو مضمون، والا فاشكال.
 و: لو ضرب بطن مرتدة فالقت جنينا: فان كان الاب مسلما وجب الضمان، وكذا لو كان احدهما مسلما حال خلقته، وان تجدد الحمل بعد ارتدادهما معا فلا ضمان ان كان الجاني مسلما، وان كان ذميا ضمن.
 ز: لو كان الجنين رقيقا فانفصل ميتا وجب عشر قيمة الام، سواء كان مسلما او كافرا، لان المضمون هو المالية. وكذا لو قتل عبدا حربيا لمسلم فالاقرب القيمة.
 ولا فرق في جنين الامة بين الذكر والانثي: كجنين الحرة.
 
 ولو تعدد جنين الامة فعن كل واحد عشر قيمة امه.
 ولو القت جنينا حال رقها واخر بعد عتقها بالجناية السابقة وجب في الاول عشر قيمة الام للمولي، وكذا في الاخر، والزاءد  وهو التفاوت بين عشر قيمة الام وعشر الدية  لورثة الجنين الحر.
 ح: لو ضرب السيد بطن جاريته ثم اعتقها ثم القت جنينا فعليه الضمان علي اشكال ينشا من ان الجناية لم تقع مضمونة كما لو جرح عبده ثم اعتقه.
 ط: لو ضرب حر الاصل  الذي امه معتقة وابوه مملوك  بطن امراة فقبل اسقاط الجنين اعتق الاب وانجر الولاء الي مواليه ثم اسقطت فدية الجنين علي موالي () الام ان اسندنا الضمان الي الضرب، لان الولاء لهم حينءذ، وان اسندناه الي الاسقاط فعلي موالي () الاب.
 ي: لو اخرج الجنين راسه واستهل ثم مات فالدية كملا، انفصل عنها او لا، لانا تيقنا وجود الحياة فيه. وكذا لو انفصل بعد الضرب وفيه حياة ثم مات فعليه كمال الدية، سواء انفصل لمدة يعيش الولد فيها عادة او لا يعيش، كان يكون لاقل من ستة اشهر.
 يا: لو القت يدا او رجلا وماتت ولم ينفصل الجنين بكماله فعليه دية الجنين ودية امه.
 ولو القت اربع ايد فدية واحدة، لان الاحتمال وان بعد الا ان الاصل براءة الذمة.
 ولو القت عضوا ثم القت جنينا كامل الاطراف وجب ديتان، لانه ظهر بكمالية اطراف الساقط ان في البطن اخر.
 يب: لو القت يدا ثم القت جنينا ناقص اليد قبل زوال الالم: فان القته ميتا فعليه دية الجنين، ويدخل دية الطرف، وان القته حيا ثم مات فكمال الدية، وان عاش فنصف الدية اذا علمنا ان اليد انفصلت منه بعد نفخ الروح فيه: اما بان القته
 
 عقيب الضرب، او شهدت القوابل انها يد من نفخ فيه الروح، وان اشكل فنصف دية الجنين. عملا باصالة براءة الذمة.
 وان زال الالم عنها ثم القته ميتا وجب نصف دية الجنين، كما لو قطع يده ثم مات بسبب اخر بعد الاندمال.
 وان انفصل حيا: فان شهدت القوابل انها يد من نفخ فيه الروح فنصف الدية، والا فمع الاشتباه نصف دية الجنين، وكذا لو تاخر سقوطه.
 يج: لو ضربها فالقته فمات عند سقوطه قتل الضارب ان تعمد، والا اخذت منه الدية، او من عاقلته مع الخطا وشبيه العمد. وكذا لو بقي ضمنا ومات او كان مثله لا يعيش، وتجب الكفارة في هذه الصور.
 ولو القته وحياته مستقرة فقتله اخر قتل الثاني به، وعزر الاول خاصة، وان لم تكن مستقرة فالاول قاتل، ويعزر الثاني. ولو جهل حاله فلا قود، وعليه الدية.
 يد: لو وطءها ذمي ومسلم بشبهة في طهر الحق الولد بمن تخرجه القرعة، والزم الجاني بنسبة دية من الحق به.
 المطلب الثاني في الاختلاف ودية الميت لو ادعي وارث الجنين علي انسان انه ضرب بطن الام وانها القت الجنين ميتا بضربه فانكر اصل الضرب فالقول قول المنكر مع اليمين. ولا تقبل الا شهادة الرجال، لامكان اطلاعهم عليه.
 ولو اعترف بالضرب وانكر الاسقاط وقال: لم يكن هناك سقط او كان قد ادعي انها قد () التقطته او استعارته قدم قوله ايضا، وتسمع فيه شهادة النساء.
 ولو اعترف بالضرب والاسقاط وانكر استناد الاسقاط الي الضرب:
 فان كان الزمان قصيرا لا يحصل فيه البرء قدم قولها، وان طال الزمان قدم قوله، الا ان يعترف لها بعدم الاندمال، فيحكم بقولها مع اليمين وان اسند الاسقاط الي شرب
 
 او ضرب غيره.
 ولو ادعي الوارث استهلال الجنين وانكر الضارب قدم قوله مع اليمين، ويقبل هنا شهادة النساء.
 ولو اقام كل منهما بينة علي مدعاه قدمت بينة الوارث، لانها تشهد بزيادة قد تخفي عن بينة الضارب.
 ولو اعترف الجاني بانه انفصل حيا وادعي موته بسبب اخر: فان كان الزمان قصيرا قدم قول الوارث، والا فعليه البينة.
 ولو ضرب حاملا خطا فالقت جنينا فادعي الولي حياته فصدقه الجاني ضمن العاقلة دية جنين غير حي، وضمن المعترف ما زاد.
 ولو القت جنينين فادعي الولي حياتهما معا وادعي الضارب موتهما فاقام الولي شاهدين شهدا بانهما سمعا صياح احدهما من غير تعيين: فان تساويا فدية كاملة ودية جنين، وان اختلفا فدية امراة ودية جنين.
 ولو صدقه الضارب علي استهلال الذكر وكذبه العاقلة قدم قول العواقل مع اليمين، فيتحملون دية امراة ودية جنين، والباقي في مال الضارب.
 ولو ادعت الذمية انها حبلت من مسلم من زنا فلا حكم لدعواها، ولا يثبت لها شء، وان ادعت نكاحا او شبهة قدم قول الجاني والعاقلة، ويستوفي () دية جنين الذمية من الجاني، ولا شء لها فيه، لاعترافها باسلامه، فلا ترثه.
 ولو ادعي وارث المراة انفصاله ميتا حال حياتها فلها نصيبها من ديته.
 ولو ادعي وارث الجنين موتها قبل انفصاله ميتا فلا نصيب لها منه حكم بالبينة: فان فقدت حكم للحالف، فان حلفا او نكلا لم ترث المراة من دية الجنين، وكانت تركة المراة لوارثها دون وارث الجنين، وميراث الجنين لوارثه دون امه، ودية الجنين ان كان عمدا او عمد الخطا في مال الجاني، وان كان خطا فعلي العاقلة، وتستادي في ثلاث سنين.
 
 وفي قطع راس الميت المسلم الحر ماءة دينار، وفي جوارحه بحساب ديته:
 ففي قطع يده خمسون دينارا، وكذا بنسب شجاجه وجراحه الي ديته.
 ولو لم يكن في الجناية مقدر اخذ الارش لو كان حيا ونسب الي الدية، فيءخذ من ديته بتلك النسبة، وهذه الدية يتصدق بها عنه، وليس لوارثه فيها شء وان كان سيدا. وهل يقضي منها ديته واجبا؟ اشكال. وقيل: انها لبيت المال ().
 ولو كان الميت ذميا او عبدا فعشر دية الذمي الحي، وعشر قيمة العبد الحي، وتتساوي المراة والرجل والصغير والكبير في ذلك.
 ولو لم يبن الراس بل قطع ما لو كان حيا لم يعش مثله فماءة دينار.
 المطلب الثالث في الجناية علي الحيوان الحيوان ان كان ماكولا  كالابل والبقر والغنم  فاتلفه بالذكاة وجب الارش، وهو: تفاوت ما بين كونه حيا وميتا، وقيل: القيمة ()، ويدفعه الي الجاني ان شاء.
 وان اتلفه لا بالذكاة فعليه القيمة، ويوضع منها صوفه وشعره ووبره وريشه ويدفع ذلك  ان وجد  الي المالك.
 وان اتلف عضوا منه او كسر عظمه او جرحه فالارش.
 وان لم يكن ماكولا وكان مما يقع عليه الذكاة  كالسباع : فان اتلفه بالذكاة فالارش، وكذا لو كسر عظمه، او قطع جزءا منه، او جرحه ولم يمت. ولو اتلفه بغير الذكاة فالقيمة.
 وان لم يقع عليه الذكاة: فان كان كلب صيد ففيه اربعون درهما، وقيل: يختص السلوقي ()، وهو منسوب الي قرية ().
 
 وروي: " ان كلب الصيد فيه قيمته ، وفي كلب الغنم كبش " ()، وقيل: عشرون درهما ()، وفي كلب الحاءط عشرون درهما علي قول ()، وفي كلب الزرع قفيز حنطة. وهذه التقديرات في حق الجاني.
 اما الغاصب فيضمن اكثر الامرين من المقدر الشرعي والقيمة السوقية. اما غير هذه الكلاب فلا شء فيها، ولا قيمة لها، ولا لغير الكلاب مما لا يقع عليه الذكاة.
 وهل يشترط في كلب الصيد كونه صاءدا او معلما؟ الاقرب ذلك.
 ولو اتلف خنزيرا علي ذمي: فان كان مستترا به ضمن قيمته عند مستحليه، وفي الجناية علي اطرافه الارش عندهم، وان لم يكن مستترا به فلا شء، وكذا لو اتلف عليه خمرا او الة لهو، سواء كان المتلف مسلما او لا بشرط الاستتار، فان اظهر شيءا من ذلك فلا ضمان علي المتلف.
 ولو كانت هذه الاشياء لمسلم لم يضمن متلفها شيءا وان كان ذميا.
 وقضي امير المءمنين (عليه السلام) في بعير لاربعة عقل احدهم يده فوقع في بءر فانكسر " ان علي الثلاثة الباقية حصته " () لانه حفظ وضيعوا.
 وروي: " ان الماشية اذا جنت علي الزرع ليلا يضمن صاحبها، ولا يضمن نهارا " ()، لان علي صاحب الماشية حفظها ليلا، وعلي صاحب الزرع حفظه نهارا.
 والوجه: ان صاحب الغنم يضمن مع التفريط في الحفظ () ليلا كان او نهارا، ولا يضمن مع عدمه مطلقا.
 
 خاتمة لو رمي واحد صيدا فاثبته ملكه، فان رماه اخر فاتلفه: فان كان بالذكاة فعليه ضمان ما نقص بالذبح وحل اكله، وان كان قد اصاب غير الحلق فاتلفه حرم اكله، وعليه قيمته معيبا بالجرح الاول.
 وان لم يوحه () الثاني وسري الجرحان ومات: فان كان الاول لم يتمكن من ذبحه  مثل: ان ادركه وقد مات، او ادركه وقد بقي من حياته ما لا يتسع الزمان لذبحه  فهو حرام، وعلي الثاني كمال قيمته معيبا بالاول. وان قدر الاول علي تذكيته: فان ذكاه حل، وعلي الثاني ارش الجرح ان كان قد افسد جلده او لحمه، وان لم يذكه حتي مات من الجرحين معا حرم اكله.
 وهل يجب علي الثاني كمال القيمة معيبا بالاول؟ يحتمل ذلك، لان ترك () تذكية الاول لا يسقط عنه الضمان، كما لو جرح شاة غيره ولم يذكها المالك حتي ماتت. والاقرب ان القيمة عليهما، فيسقط ما قابل فعل المالك.
 وما الذي () يجب علي الثاني يظهر بفرض تضمين الاول في صورة كون الصيد لغيرهما، او في عبد الغير، او دابته.
 فنقول: اذا جني شخص علي عبد غيره او صيده وقيمته عشرة دراهم فصار يساوي تسعة ثم جني الثاني فصارت قيمته ثمانية ثم سري الجرحان فارش جناية كل واحد درهم. فيحتمل ستة اوجه:
 الاول: ان يكون علي كل واحد منهما ارش جنايته، ونصف قيمته بعد الجنايتين، ولا يدخل ارش كل واحد منهما في دية النفس، فيكون علي كل واحد منهما خمسة.
 ولو كان ارش الاول ثلاثة والثاني درهما فعلي كل واحد منهما كمال ارش
 
 جنايته ونصف قيمته بعد الجنايتين، فيكون علي الاول ستة، وعلي الثاني اربعة ع ولو انعكس انعكس.
 الثاني: ان لا يدخل ارش جناية الاول في بدل النفس، ويدخل ارش جناية الثاني، وعلي كل واحد منهما نصف قيمته بعد جناية الاول، لانه جني علي صيد ما جني عليه غيره، فاوجبنا عليه الارش، فعلي الاول خمسة ونصف، وعلي الثاني اربعة ونصف.
 الثالث: يدخل نصف ارش جناية كل منهما في بدل النفس، وعلي كل منهما نصف قيمته يوم جنايته، لانه لو انفرد بالجناية دخل جميع الارش في بدل النفس، فاذا شاركه غيره سرت جنايته الي نصف النفس، فدخل نصف الارش في بدل نصفها، ولم يدخل نصف الباقي في بدل النصف الباقي، لانه ضمنه غيره، فلا يدخل ارش جنايته في بدل نفس ضمنه غيره، كما لو قطع يد رجل ثم قتله اخر لم يدخل دية اليد في دية النفس، ويكون عليه نصف قيمته يوم جنايته، فعلي الاول خمسة ونصف، واما الثاني فيدخل نصف ارش جنايته في بدل النفس، ولا يدخل كله، وعليه نصف قيمته يوم جنايته، فعليه خمسة، ويرجع الاول علي الثاني بنصف ارش جناية الثاني، وهو: النصف الذي دخل في نصف بدل النفس، لانه جناية علي ما دخل في ضمان الاول. فان من جني علي ما ضمنه غيره ضمنه له، كالجاني علي المغصوب يضمنه للغاصب اذا دفع الغاصب الي المالك، فان رجع المالك علي الاول بخمسة ونصف رجع علي الثاني باربعة ونصف، ويرجع الاول علي الثاني بنصف. وان رجع علي الاول بخمسة رجع علي الثاني بخمسة.
 فلو كانت جناية الاول ثلاثة والثاني درهما فعلي الاول نصف ارش الجناية درهم ونصف، ونصف قيمته يوم الجناية خمسة، وعلي الثاني اربعة نصف ارش الجناية، ونصف قيمته يوم جنايته، ويرجع الاول علي الثاني بنصف درهم، فيستقر علي الاول ستة، وعلي الثاني اربعة.
 الرابع: يدخل نصف ارش جناية كل منهما في بدل النفس، وعلي كل 
 [واحد] () منهما نصف قيمته يوم جنايته عليه، ولا يرجع الاول بشء، لانه لم يضمن الجميع فلم يجن علي ما دخل في ضمان الاول ()، فعلي الاول خمسة ونصف، وعلي الثاني خمسة تصير عشرة ونصفا تبسط العشرة عليها (). فعلي الاول خمسة ونصف من عشرة، ونصف من عشرة، وعلي الثاني خمسة من عشرة، ونصف من عشرة.
 وطريقه: ان تضرب ما علي كل واحد منهما في القيمة، فما اجتمع قسمته علي عشرة ونصف، فتاخذ من كل عشرة ونصف () درهما، فتضرب الخمسة ونصفا التي هي علي الاول في عشرة تصير خمسة وخمسين، تاخذ من كل عشرة ونصف واحدا، فيكون ما يخصها خمسة دراهم وسبع درهم وثلثي سبع درهم، ثم تضرب ما علي الاخر  وهو خمسة في عشرة  تكون خمسين تقسمها علي عشرة ونصف تكون اربعة وخمسة اسباع وثلث سبع.
 الخامس: يدخل ارش جناية كل منهما في بدل النفس، وعلي كل منهما نصف قيمته يوم جنايته، فعلي الاول نصف قيمته يوم الجناية خمسة، وعلي الثاني اربعة ونصف ويضيع نصف درهم.
 السادس: يدخل ارش جناية كل واحد منهما () في بدل النفس، ويفرض كل واحد منهما كانه انفرد بقتله، ويوجب عليه كمال قيمته يوم جني عليه، ويضم احدي القيمتين الي الاخري، ويقسم ما اجتمع علي عشرة فتبسط تسعة عشر علي عشرة، فيكون علي الاول عشرة من تسعة عشر من عشرة، وعلي الثاني تسعة من تسعة عشر من عشرة.
 ولو جني الاول خمسة والثاني درهما فالاول جني وقيمته عشرة والثاني جني وقيمته خمسة تبسط العشرة علي خمسة عشر، فعلي الاول عشرة ثلثا
 
 العشرة، وعلي الثاني خمسة ثلث العشرة.
 وكل واحد من هذه الوجوه لا يخلو من دخل، فان الاول يقتضي عدم دخول ارش الجناية في بدل النفس، وتساويهما في الضمان مع اختلاف القيمتين وقت جنايتهما، وهو ظلم للثاني. وكذا الوجه الثالث ظلم ايضا.
 ويضعف الثاني بان فيه اسقاط حكم جناية الثاني، لانها صارت نفسا، واوجب ارش جناية الاول وقد صارت نفسا ايضا.
 والرابع ضعيف ايضا، لانه اوجب نصف ارش الجناية، وهو في الحكم كانه بجنايته متلف لنصف الصيد وكان يجب ان يدخل ارش جميعها في نصف النفس.
 ويبطل الخامس، لانه لم يوجب لصاحب الصيد، كمال ماله وقد اتلف.
 والسادس ضعيف، لما فيه من الزام الثاني بزيادة لا وجه لها، والاقرب عندي الاخير، لان الاول اتلف نصف النفس وقيمتها عشرة، فيكون عليه خمسة، والثاني اتلف النصف () وقيمتها تسعة، فيكون عليه اربعة ونصف ()، فيقسم عشرة علي تسعة ونصف، فعلي الاول ما يخص خمسة، وعلي الثاني ما يخص اربعة ونصفا.
 ولو كانت احدي الجنايتين من المالك سقط ما قابل جنايته، وكان له مطالبة الاخر بنصيب جنايته ().
 الباب الثالث في محل الواجب القتل ان كان عمدا وتراضي الجاني والاولياء علي الدية فهي علي الجاني في ماله، فان مات اخذت من تركته، فان هرب قيل: اخذت من عاقلته (). وان كان شبيه عمد ففي ماله ايضا، وان كان خطا فالدية علي العاقلة.
 
 وهنا فصلان:
 الاول في جهة العقل وهي اثنان:
 الاول: القرابة، وانما يعقل منها العصبة خاصة، وهو: كل من يتقرب بالابوين او بالاب كالاخوة والاعمام واولادهما، ولا يشترط كونهم ورثة في الحال.
 وقيل: العصبة هو من يرث الدية ()، وليس بجيد، لان الزوجين () والمتقرب بالام علي الاصح يرثون الدية، وليسوا عصبة. وكذا المتقرب بالاب اذا كان انثي.
 والعقل يختص الذكور من العصبة دون الاناث، ودون الزوجين، والمتقرب بالام. وقيل: الاقرب ممن يرث بالتسمية ()، ومع عدمه يشترك في العقل بين من يتقرب بالام مع من يتقرب بالاب اثلاثا، وقيل: لا يدخل في العقل الاباء والاولاد ()، والاقرب دخولهما.
 ولا يعقل امراة، ولا صبي، ولا مجنون وان ورثوا من الدية، ولا مخالف في دين كالمسلم لا يعقل الكافر، وبالعكس.
 ولو رمي الذمي سهما فاصاب مسلما خطا فقتل السهم بعد اسلام الرامي لم يعقل عنه عصبته من [اهل] () الذمة، ولا من المسلمين، لانه اصاب وهو مسلم ورمي وهو كافر، ويضمن الدية في ماله.
 وكذا لو ارتد المسلم بعد رميه ثم اصاب مسلما بعد ردته لم يعقل عنه المسلمون ولا الكفار، ويحتمل ان يعقل عنه عصبته من المسلمين، لان ميراثه لهم
 
 عندنا، ولا فقير وان كان مكتسبا. ويعتبر فقره عند المطالبة، وهو بعد الحول ().
 ويعقل اهل الذمة الامام مع عجز القاتل منهم عن الدية، لانهم مماليك يءدون الجزية اليه كما يءدي العبد الضريبة الي مولاه.
 ولا يعقل اهل الديوان ولا اهل البلد اذا لم يكونوا عصبة. ولا يشترك القاتل العاقلة في العقل.
 ويقدم المتقرب بالابوين علي المتقرب بالاب. وانما يعقل من عرف كيفية انتسابه الي القاتل، ولا يكفي العلم بكونه من القبيلة، اذ العلم بانتسابه الي الاب غير كاف في العلم بكيفية الانتساب، والعقل انما مناطه التعصيب خصوصا علي قول من يقدم الاقرب، وعلي المنع من دخول الاولاد وان نزلوا، والاباء وان علوا من العقل.
 ولو كان الابن ابن ابن عم احتمل ان يعقل من حيث انه ابن ابن عم لا من حيث البعضية.
 الثاني: الولاء واذا لم يوجد عصبة عقل المولي من اعلي لا من اسفل، فيعقل معتق الجاني، فان لم يكن فعصبات المعتق، ثم معتق المعتق، ثم عصباته، ثم معتق اب المعتق، ثم عصباته، وهكذا كترتيب الميراث. ويدخل ابن المعتق وان نزل وابوه وان علا.
 ولو كان المعتق امراة لم يضرب عليها، بل علي عصباتها.
 والشركاء في عتق عبد واحد كشخص واحد، لان الولاء لجميعهم لا لكل واحد، فلا يلزمهم اكثر من نصف دينار او ربعه. فلو اجتمعا فبالنسبة، بخلاف ما لو مات المعتق الواحد عن عصبات، فانه يضرب علي كل واحد منهم () نصيبه تاما من النصف او الربع، لانه يرث بالولاء، لا الولاء، فان مات واحد فكل واحد من عصباته لا يحمل اكثر من حصة المعتق لو كان حيا.
 
 وقيل (): ما دام المعتق حيا فلا يترقي الي عصباته وان فضل عنه شء، اذ لا ولاء لهم، فان مات فعصباته كعصبات الجاني.
 ومعتق الاب اولي بالتحمل من معتق الام، فان كان ابوه رقيقا عقل عنه معتق الام، فان جني الولد  حينءذ  عقل عنه معتق امه، فان اعتق الاب بعد ذلك انجر الولاء الي معتقه، فان حصلت سراية بعد ذلك لم يضمنها معتق الاب، لانها حصلت بجناية () قبل الجر، فلا يضمنها مولي الاب، ولا يضمنها ايضا مولي الام وان ضمن اصل ارش الجناية، لان الزيادة حصلت بعد الجر وخروج الولاء عن مولي الام، فتكون في مال الجاني ولا تضمن في بيت المال، لانه لم يخل عن الموالي.
 ولو قطع يدين قبل الجر او يدين ورجلين فسري بعده فعلي مولي الام دية كاملة.
 ولا يعقل مولي المملوك جنايته، قنا كان او مدبرا او مكاتبا او ام ولد، واذا لم يوجد عصبة ولا احد من الموالي وعصباتهم عقل ضامن الجريرة ان كان هناك ضامن، ولا يعقل عنه المضمون، ولا يجتمع مع عصبة () ولا معتق، لان عقده () مشروط بجهالة النسب وعدم المولي.
 ولا يضمن الامام مع وجوده ويسره، فان لم يكن هناك ضامن او كان فقيرا ضمن الامام من بيت المال.
 الفصل الثاني في كيفية التوزيع وفيه مطلبان:
 الاول بيان ما يوزع علي العاقلة قد بينا: ان دية العمد وشبهه في مال الجاني، وانما يتحمل العاقلة دية الخطا
 
 المحض، ولا يتحمل العاقلة الغرامات الواجبة باتلاف الاموال، سواء كان الجاني غنيا او فقيرا، وسواء اخطا في الاتلاف او تعمد، وسواء () بالغا او صغيرا، عاقلا او مجنونا (). وكذا جراحات العمد وشبهه، سواء اوجبت المال كالهاشمة او القصاص كالموضحة. ولا يضمن العاقلة عبدا ولا بهيمة.
 وتحمل العاقلة دية الموضحة فما زاد اجماعا. وهل تحمل ما نقص؟ قيل:
 نعم ()، وقيل: لا ()، لرواية () فيها ضعف، ومعه في اشتراط اتحاد الجرح اشكال، وانما يعقل ما يثبت بالبينة، او تصديق العاقلة ().
 فلو اقر الجاني بالقتل خطا الزم في ماله، ولم يثبت علي العاقلة شء باقراره، الا ان يصدقه. وكذا لا يضمن العاقلة لو ثبت اصل القتل بالبينة () فادعي الخطا وانكرت العاقلة الخطا فالقول قولهم مع اليمين، فيحلفون انه تعمد، او لم يعلموا الخطا.
 وكذا لا يعقل العاقلة صلحا ولا عمدا مع وجود القاتل وان اوجبت الدية كقتل الاب ولده، والمسلم الذمي، والحر العبد.
 ولو جني علي نفسه خطا بقتل او جرح لم تضمنه العاقلة، وكان هدرا.
 ودية جناية الذمي في ماله وان كان خطا، فان لم يكن له مال فعلي الامام.
 وجناية الصبي والمجنون علي العاقلة ان كانت علي نفس ادمي، سواء قصد او لا.
 
 والحر اذا قتل عبدا عمدا غرم قيمته في ماله، وان كان خطا فعلي عاقلته.
 المطلب الثاني في قدر التوزيع يقسط الامام دية الخطا علي العاقلة في ثلاث سنين، ياخذ عند انسلاخ كل سنة ثلث دية، سواء كانت تامة او ناقصة كدية المراة والذمي.
 والارش ان كان اقل من الثلث اخذ في سنة واحدة، وان كان اكثر حل الثلث عند انسلاخ الحول. والزاءد عند انسلاخ الثاني ان كان ثلثا اخر فما دون، وان كان اكثر حل الثلث الثاني عند انسلاخ الثاني. والزاءد () عند انسلاخ الثالث.
 ولو كان اكثر من الدية  كقطع يدين ورجلين  فان تعدد المجني عليه حل لكل واحد ثلث الدية بانسلاخ الحول الاول، وان كان واحدا حل له ثلث لكل جناية سدس دية، ولا ترجع العاقلة علي الجاني.
 ويقسط علي الغني عشرة قراريط، وعلي الفقير خمسة، وقيل: بحسب ما يراه الامام ().
 وياخذ من القريب: فان اتسعت تخطي الي البعيد، فان اتسعت فالي الابعد، حتي انه ياخذ من الموالي مع وجود العصبة اذا عمهم التقسيط، فان اتسعت الدية اخذت من عصبة المولي. ولو زادت فعلي مولي المولي ()، فان زادت الدية عن العاقلة اجمع فالزاءد علي الامام. فلو كانت الدية دينارا وله اخ لا غير اخذ منه نصف دينار، والباقي من بيت المال، وقيل: علي الاخ ()، لان ضمان الامام مشروط بعدم العاقلة، او عجزهم.
 ولو زادت العاقلة علي الدية قيل: يخص الامام من شاء ()، والاقرب التوزيع
 
 علي الجميع، فان غاب بعض العاقلة لم يخص بها الحاضر، بل اخذ من الحاضر قسطه وانتظر الغاءب.
 ولو مات بعض العاقلة () في اثناء الحول سقط ما قسط عليه، واخذ من غيره.
 ولو مات بعد الانقضاء اخذ من تركته.
 واول مدة التاجيل في النفس من حين الوفاة، وفي الطرف من حين الجناية لا الاندمال، وفي السراية وقت الاندمال، ولا يفتقر ضرب الاجل الي حكم الحاكم.
 ولو كانت العاقلة في بلد اخر كوتب حاكمه ليوزعها عليهم، كما لو كان القاتل هناك.
 ولو فقدت العاقلة او كانوا فقراء او عجزوا عن الدية اخذت من مال الجاني، فان لم يكن له مال فعلي الامام، وقيل: ان ضمان الامام مقدم علي ضمان () الجاني (). ودية عمد الخطا والعمد المحض في مال الجاني خاصة، فان مات او هرب او قتل قيل: اخذت من الاقرب اليه ممن يرث ديته، فان لم يكن فمن بيت المال (). وقيل: علي الجاني ()، وينتظر قدومه او غناه.
 ولو اقر بنسب مجهول الحق به: فان اقام اخر بينة به قضي له وابطل الاول، فان ادعاه ثالث واقام بينة بولادته علي فراشه فهو اولي، لان بينته كما شهدت بالنسب شهدت بالسبب، فاذا قتله الثالث عمدا غرم الدية لغيره من الوارث، وان كان خطا الزمت العاقلة، ولا يرث الاب منها شيءا.
 ولو لم يكن وارث سوي العاقلة فلا دية، وان قلنا: ان القاتل خطا يرث ففي
 
 ارثه منها () نظر. وكذلك كل اب قتل ولده عمدا او خطا، او الابن اذا قتل اباه خطا.
 خاتمة يجب كفارة الجمع في القتل عمدا ظلما للمسلم ومن هو بحكمه من الاطفال والمجانين، سواء كان القتيل ذكرا او انثي، حرا او عبدا وان كان عبد القاتل.
 وان كان القتل خطا او عمد الخطا فكفارة مرتبة ان كان القتل مباشرة، ولا يجب لو كان تسبيبا ()، كمن حفر بءرا فوقع فيها انسان فمات، او نصب سكينا في طريق، او وضع حجرا فتعثر به انسان فمات، فان الدية تجب علي فاعل ذلك دون الكفارة.
 ولا كفارة في قتل الكافر وان كان قتله حراما كالذمي والمعاهد، سواء كان عمدا او خطا.
 ولو قتل مسلما في دار الحرب عالما باسلامه: فان كان لا لضرورة فالقود ان كان عمدا، والدية ان كان خطا، وعليه الكفارة. وان ظنه كافرا فلا قود، وعليه الكفارة دون الدية.
 ولو بان اسيرا ضمن الدية والكفارة، لعجز الاسير عن التخلص.
 وقاتل العمد اذا اخذت الدية منه صلحا وجبت الكفارة اجماعا. وان قتل قودا قيل: لا تجب الكفارة في ماله ().
 ولو تعدد القاتل فعلي كل واحد كفارة كاملة، ولا تسقط الكفارة بامر المقتول بقتل نفسه.
 ولو قتل صبي او مجنون مسلما ففي ايجاب الكفارة نظر، اقربه العدم، والاقرب وجوبها علي الذمي، لكن تسقط باسلامه، وعلي قاتل نفسه.
 ولو قتل من اباح الشرع قتله  كالزاني بعد الاحصان، وقاطع الطريق  فلا كفارة.
 
 ولو تصادمت الحاملان ضمنت كل واحدة اربع كفارات ان ولجت الروح فيه، والا فلا كفارة فيه.
 وصية اعلم يا بني  اعانك الله تعالي علي طاعته، ووفقك لفعل الخير وملازمته، وارشدك الي ما يحبه ويرضاه، وبلغك ما تامله من الخير وتتمناه، واسعدك في الدارين، وحباك بكل ما تقر به العين، ومد لك في العمر السعيد والعيش الرغيد، وختم اعمالك بالصالحات، ورزقك اسباب السعادات، وافاض عليك من عظاءم البركات، ووقاك الله كل محذور، ودفع عنك الشرور  اني قد لخصت لك في هذا الكتاب لب فتاوي الاحكام، وبينت لك فيه قواعد شراءع الاسلام بالفاظ مختصرة وعبارات محررة، واوضحت لك فيه نهج الرشاد وطريق السداد، وذلك بعد ان بلغت من العمر الخمسين ودخلت في عشر الستين، وقد حكم سيد البرايا (صلي الله عليه واله) بانها مبدا اعتراك المنايا.
 فان حكم الله تعالي علي فيها بامره وقضي فيها بقدره وانفذ ما حكم به علي العباد الحاضر منهم والباد فاني اوصيك كما افترض الله تعالي علي من الوصية وامرني به حين ادراك المنية بملازمة تقوي الله تعالي، فانها السنة القاءمة والفريضة اللازمة والجنة الواقية والعدة الباقية وانفع ما اعده الانسان ليوم تشخص فيه الابصار ويعدم عنه الانصار.
 وعليك باتباع اوامر الله تعالي، وفعل ما يرضيه، واجتناب ما يكرهه، والانزجار عن نواهيه.
 وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية، وصرف اوقاتك في اقتناء الفضاءل العلمية، والارتقاء عن حضيض النقصان الي ذروة الكمال، والارتفاع الي اوج العرفان عن مهبط الجهال، وبذل المعروف ومساعدة الاخوان، ومقابلة المسء بالاحسان والمحسن بالامتنان. 
 واياك ومصاحبة الارذال ومعاشرة الجهال، فانها تفيد خلقا ذميما، وملكة ردية، بل عليك بملازمة العلماء ومجالسة الفضلاء، فانها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات، وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات.
 وليكن يومك خيرا من امسك، وعليك بالتوكل والصبر والرضا، وحاسب نفسك في كل يوم وليلة، واكثر من الاستغفار لربك، واتق دعاء المظلوم، خصوصا اليتامي والعجاءز، فان الله تعالي لا يسامح بكسر كسير.
 وعليك بصلاة الليل، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) حث عليها وندب اليها، وقال: " من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة " ().
 وعليك بصلة الرحم، فانها تزيد في العمر، وعليك بحسن الخلق، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم " ().
 وعليك بصلة الذرية العلوية، فان الله تعالي قد اكد الوصية فيهم، وجعل مودتهم اجر الرسالة والارشاد، فقال تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا طردوا او شردوا " ().
 وقال الصادق (عليه السلام): " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ايها الخلاءق انصتوا فان محمدا يكلمكم، فينصت الخلاءق، فيقوم النبي (صلي الله عليه واله) فيقول: يا معشر الخلاءق،
 
 من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه "، فيقولون باباءنا وامهاتنا، واي يد واي منة واي معروف لنا، بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق، فيقول: " بلي، من اوي احدا من اهل بيتي او برهم او كساهم من عري او اشبع جاءعهم فليقم حتي اكافيه "، فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله تعالي: " يا محمد يا حبيبي، قد جعلت مكافاتهم اليك، فاسكنهم من الجنة حيث شءت " فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين ().
 وعليك بتعظيم الفقهاء وتكريم العلماء، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " من اكرم فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عنه راض، ومن اهان فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان " (). وجعل النظر الي وجه العالم عبادة، والمشي () الي باب العالم عبادة، ومجالسة العلماء عبادة.
 وعليك بكثرة الاجتهاد في ازدياد العلم والتفقه في الدين، فان امير المءمنين (عليه السلام) قال لولده: " وتفقه في الدين فان الفقهاء ورثة الانبياء ". وان طالب العلم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض، حتي الطير في جو السماء، والحوت في البحر، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به.
 واياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله، فان الله تعالي يقول: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، فمن
 
 لم يفعل فعليه لعنة الله " ().
 وقال (عليه السلام): " لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم " ().
 وعليك بتلاوة الكتاب العزيز، والتفكر في معانيه، وامتثال اوامره ونواهيه، وتتبع الاخبار النبوية والاثار المحمدية، والبحث عن معانيها واستقصاء النظر فيها.
 وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله. هذا ما يرجع اليك.
 واما ما يرجع الي ويعود نفعه علي: فان تتعهدني بالترحم في بعض الاوقات، وان تهدي الي ثواب بعض الطاعات، ولا تقلل من ذكري فينسبك اهل الوفاء الي الغدر، ولا تكثر من ذكري فينسبك اهل الغرم الي العجز، بل اذكرني في خلواتك وعقيب صلواتك، واقض ما علي من الديون الواجبة والتعهدات اللازمة، وزر قبري بقدر الامكان، واقرا عليه شيءا من القران، وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالي بامره قبل اتمامه فاكمله واصلح ما تجده من الخلل والنقصان والخطا والنسيان.
 هذه وصيتي اليك، والله خليفتي عليك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي خير خلقه محمد واله المعصومين وعترته الطيبين.
 


ENDNOTES


() الخلاصة: .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () ذكره في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  باسم الحسن وفي  /  باسم الحسين وقال في ص : وقيل اسمه الحسن. وذكره في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  باسم الحسن وفي  /  باسم يوسف.
 () كصاحب كتاب السلوك وصاحب كتاب المنهل كما عنهما في حاشية النجوم الزاهرة  / .
 وفي الاصلين اللذين اعتمد عليهما محقق النجوم الزاهرة: الحسن فاشتبه علي المحقق الامر واثبته في الاصل باسم الحسين وقال في الهامش: في الاصلين حسن بن يوسف وما اثبتناه عن السلوك و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة والمنهل الصافي... وفي المنهل الصافي: وقيل ان اسمه الحسين.
 وذكره خير الدين الزركلي في <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  باسم الحسن قال: ويقال الحسين واورد في ص  صورة صفحة من كتاب نهج المسترشدين للعلامة فيها ان اسمه الحسن وقال: ويخطء من يسميه الحسين.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  وقد اخطا مصحح هذه الطبعة حيث شطب علي لفظ (بن) وكتب فوقه (والد) وكتب فوق لفظ (الحسن) (بن يوسف بن علي) لان الترجمة للعلامة كما هو ظاهر من سياق الشرح لا لوالده فتبين ان ابن حجر ذكر العلامة في موضعين.
 () الوافي بالوافيات  / .
 () رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 () اجوبة المساءل المهناءية: .
() <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () الاعيان  / .
 () قال الخوانساري: هو من امراء دولة الديالمة.. وهو غير سيف الدولة بن حمدان الذي هو من جملة ملوك الشام. روضات الجنات  / .
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
() البحار  /  و  واوردها ايضا في  /  فقال: وجدت بخط الحاج زين الدين علي بن الشيخ عز الدين حسن بن مظاهر  الذي قد اجازه الشيخ فخر الدين ولد العلامة له رحمهم الله تعالي  ما هذه صورته: روي الشيخ محمد بن جعفر بن علي المشهدي قال: حدثني الشريف عز الدين ابو المكارم حمزة بن علي ابن زهرة العلوي الحسيني الحلبي املاء من لفظة عند نزوله بالحلة السيفية وقد وردها حاجا سنة  ورايته يلتفت يمنة ويسرة فسالته...
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  () النجوم الزاهرة  / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () الخلاصة: .
 () تاسيس الشيعة .
 () لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 () منهج المقال: .
 () روضات الجنات  / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () رياض العلماء  /  و .
 () روضات الجنات  / .
 () تنقيح المقال  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () رياض العلماء  /  () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () لءلءة البحرين: .
 () خاتمة المستدرك: .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () هدية الاحباب: .
 () اجوبة المساءل المهناءية:  و .
 () رياض العلماء  / .
 () الاعيان  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () طبقات اعلام الشيعة:  <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() اي: الرابع والعشرين.
 () رياض العلماء  / .
 () عدد حروف لفظ (رحمة) =  مولد العلامة.
 () عدد حروف فظ (عز) =  اشارة الي سنه والظاهر انه اشتباه انه توفي سنة  كما ياتي وعليه فسنه  سنة.
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
() انظر: مقدمة <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a> للسيد الخرسان: . ووصفه بالاسدي الصفدي في الوافي  /  والعسقلاني في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  /  وغيرهما.
 فما ذكره السيد الامين في الاعيان  /  حيث قال: لعل وصفه بالاسدي اشتباه فلم نجد من وصفه بذلك من اصحابنا.
 في غير محله اذ عدم وصفه بالاسدي من قبل اصحابنا لا يدل علي عدم انتماءه الي الاسديين بالاخص ان اصحابنا لم يعيروا اي اهمية الي نسب غير الهاشمي لذا لم يذكروا القباءل التي ينتمي اليها اكثر علماءنا غير الهاشميين.
 () مقدمة <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a> للسيد الخرسان: .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () تحفة العالم  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() تحفة العالم  /  نقلا عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  تحفة العالم  / .
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () لءلءة البحرين: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() لءلءة البحرين:  و .
 () روضات الجنات  /  و .
 () روضات الجنات  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () لءلءة البحرين: .
 () رياض العلماء  / .
 () الطبقات: .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () رياض العلماء  / .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () الطبقات: .
 () رياض العلماء  / .
 () مجالس المءمنين  /  نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  و .
 () الطبقات: .
() رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() رياض العلماء  / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () رياض العلماء  /  الطبقات: .
 () رياض العلماء  / .
 () الطبقات: .
() الطبقات: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() طبقات اعلام الشيعة: .
 () رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر السابق.
() البحار  /    <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () اجوبة المساءل المهناءية:  البحار  /    وذكر صاحب الذريعة انه كتبها في الحلة سنة  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () اجوبة المساءل المهناءية:  وذكرها بنصها محمد بن خواتون كما في البحار  / .
 ومع هذا قال الشيخ المجلسي في البحار  /    والعلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  عند ذكرهما لهذه الاجازة قالا: ليس فيها تاريخ.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار  </a> / .
 () البحار  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () اللءالي المنتظمة: .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() اللءالي المنتظمة: .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 () تاسيس الشيعة: .
 () طبقات اعلام الشيعة: .
() الخلاصة:  و .
() اجوبة المساءل المهناءية:  و .
() انظر تاريخ الحافظ الابرو المعاصر للسلطان كما عنه في مجالس المءمنين  /  ومنتخب التواريخ للنطنزي كما عنه في اللءالي المنتظمة:  وروضات الجنات  /  وغيرها.
() رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () طبقات اعلام الشيعة: .
 () تاسيس الشيعة: .
 () وذلك لما سءل بعد زيارته الحلة عما شاهده فيها قال: رايت خريتا ماهرا وعالما اذا جاهد فاق عني بالخريت المحقق الحلي وبالعالم المترجم <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () مجالس المءمنين  /  نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  نقلا عن مقدمة شرح <a href="/الكتب/_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> للجرجاني.
 () الاربعون حديثا: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () النجوم الزاهرة  / .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() اللءالي المنتظمة:  نقلا عن رجال العلامة عبد اللطيف العاملي.
 () رياض العلماء  /  و  نقلا عن بعض تلاميذ الشيخ علي الكركي في رسالته المعمولة لذكر اسامي المشايخ.
 () نقله المحدث البحراني في اللءلءة:  وابو علي في رجاله:  عن كتاب حياة القلوب.
 واستظهر الخوانساري في روضاته ان اسم الكتاب محبوب القلوب للشيخ قطب الدين محمد الاشكوري كما نقله في الاعيان  /  وكذا احتمل العلامة الطهراني وقوع التصحيف وان اسم الكتاب محبوب القلوب <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () نقله عنه المامقاني في تنقيح المقال  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () منهج المقال: .
 () رجال ابي علي: .
 () منهج المقال: .
() مجالس المءمنين  / .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
 () نقد الرجال: .
 () رياض العلماء  /  نقلا عن نظام الاقوال للقرشي.
() رياض العلماء  / .
 () لءلءة البحرين:  و  و .
 () روضات الجنات  /  و .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> /   .
 () مقابس الانوار  .
 () تنقيح المقال  / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () خاتمة المستدرك: .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () هدية الاحباب: .
 () بهجة الامال  / .
() ريحانة الادب  / .
 () تاسيس الشيعة: .
 () تاسيس الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 () الاعلام للزركلي  / .
 () <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a>: حديث .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () المصدر السابق.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
 () تعليقة منهج المقال:  مقابس الانوار: .
 () تاسيس الشيعة. .
 () اللءالي المنتظمة:  و .
 () <a href="/الكتب/_الفواءدالرجاليةج">الفواءد الرجالية </a> /   .
 () كذا ولم اجده في خطبة المنتهي.
() ما ذكره السيد الامين رضوان الله عليه من هجرة الشهيد الاول من جبل عامل الي الحلة لاجل الاستفادة من العلامة غير صحيح اذ ان ولادة الشهيد الاول سنة  وفاة العلامة سنة .
 () اعيان الشيعة.  /  و .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () نقد الرجال: .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
() اللءالي المنتظمة،  نقلا عن بعض المجاميع المخطوطة.
 () الخلاصة: .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  اجازة العلامة للسيد مهنا بن سنان التي ذكر فيها كتبه المذكورة ضمن اجوبة المساءل المهناءية:  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
 مخطوطة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /    <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() اجوبة المساءل المهناءية:  و  <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> /  البحار  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
  /  و   /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() لءلءة البحرين  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  البحار  /  تاسيس الشيعة:  <a href="/الكتب/_مكتبة العلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب /_امل الاملج">امل الامل </a> /  البحار  /  <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  و  /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الاجازة:  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة اعلام الزركلي  / .
 () البحار  /  و  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  رياض العلماء  /  و  مجالس المءمنين  /  روضات الجنات  / .
 <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و ،  /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  و  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
 مخطوطة.
 () الاجازة:  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب /_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() الخلاصة:  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /   /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و ،  /   /  و   /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الاجازة:  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  رياض العلماء  /  مجمع البحرين  /  علم <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /     / ،  /    <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و ،  / ،  /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  رياض العلماء  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  رياض العلماء  /  و  نقد الرجال:
  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة  </a> /  و  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  رياض العلماء  /  و  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  امل الامل  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة:  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب /_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الاجازة  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() الخلاصة:  رياض العلماء  /  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   / ،  /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  البحار  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الاجازة: <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و  الرياض  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الاجازة:  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الاجازة  الخلاصة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  تاسيس الشيعة:
  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /   /   /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الرياض  /  الروضات  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الرياض  /  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و   / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الاجازة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  تاسيس الشيعة:  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و ،  /  و ،  /  <a href="/الكتب/_مكتبة العلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  البحار  / ، الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  البحار  /  الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() رياض العلماء  /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() الخلاصة:  الرياض  /  الروضات  /  <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و   / .
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  و  <a href="/الكتب /_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 () الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الرياض  /    <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> /  مجالس المءمنين  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة:  البحار  /  الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  <a href="/الكتب /_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /  و .
() الخلاصة:  الاجازة: . الرياض  /    البحار  /  الاعيان  /  الروضات  /  قصص العلماء:  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /     /   /  و  و  و ،  /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامة الحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
 مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة،  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /   /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الاجازة  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
() الخلاصة:  المختلف  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  الرياض  /    البحار  /  روضات الجنات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  .
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() نهج الحق:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  روضات الجنات  /  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  تاسيس الشيعة:  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الاجازة:  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  الرياض  /  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  اللءلءة:  الرياض  /  مجالس المءمنين  /  الروضات  /  البحار  /  تاسيس الشيعة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /     /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  البحار  /  الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  المجالس  /  الرياض  /  الروضات  /  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   / .
() الخلاصة،  الاجازة  الرياض  /  البحار  /  نقد الرجال:  الاعيان  /  و  و  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /     /    <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  البحار  /  و  الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>:
 مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي ">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  المختلف:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  مجالس المءمنين  /  البحار  /  الرياض  /  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة  الاجازة:  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الرياض  /  و  الروضات  /  <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  تاسيس الشيعة:  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة  الاعيان  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة  والبحار  /  الاعيان  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة  الاجازة:  ارشاد الاذهان: مخطوط نقد الرجال:  رجال بحر العلوم  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  الرياض  /  البحار  /  مجالس المءمنين  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  البحار  /  المجالس  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  روضات الجنات  /  الاعيان  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الرياض  /  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  /   /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 و .
() الخلاصة:  الاجازة:  البحار  /  اللءلءة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  الروضات  /  الرياض  /  و  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الخلاصة:  الاجازة:  الرياض  /  و  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() الخلاصة:  الاجازة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   / .
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  / .
 () الاجازة:  الرياض  /  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة: ، نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> /  الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة
() الخلاصة:  الاجازة:  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  الرياض  /  الروضات  /  المجالس  /  الاعيان  /  تاسيس الشيعة:  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  / .
() الخلاصة:  نهج الحق  البحار  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  /   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  الاعيان  /  و  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الخلاصة:  الاجازة:  الرياض  /  و  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /   /     /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاجازة:  لءلءة البحرين:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الخلاصة:  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الرياض  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب /_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الرياض  /  و  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() الخلاصة:  اجوبة المساءل المهناءية:  الرياض  /  الروضات  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   /  و   /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() الرياض  /  الروضات  /  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
 () الرياض  /  و  الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () تاسيس الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_مكتبةالعلامةالحلي">مكتبة العلامة الحلي</a>: مخطوطة.
 () الاجازة:  البحار  /  الرياض  / .
 () الرياض  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() انوار الملكوت:  و  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الرياض  /  الروضات  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /   .
() الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
 () الاعيان  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  / .
 () ما بين المعقوفتين زيادة من نسخة (ع) من نسخ الامل كما ذكر في هامشه.
 () الكشكول فيما جري علي ال الرسول:  و  تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /   /  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل </a> /  اللءلءة  و  الرياض  /  الروضات  /  بهجة الامال  /  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> /  () <a href="/الكتب /_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 () الاعيان  /  <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /  و .
 () الاعيان  / .
() رحلة ابن بطوطة: .
() اللءالي المنتظمة: .
 () مجالس المءمنين  /  نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو الشافعي.
 () نقله عنه في المجالس  / .
() نقله عنه في اللءالي المنتظمة:  و .
 () نقله عنه في اللءالي المنتظمة: .
 () روضات الجنات  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() روضة المتقين  / .
() مجالس المءمنين  /    نقلا عن تاريخ الحافظ الابرو تحفة العالم  /  خاتمة المستدرك:  و  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /    <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /    وغيرها كثير.
() <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () لءلءة البحرين:    مجالس المءمنين  /  و .
() قصص العلماء:  و .
 وحدثت مثل هذه الواقعة قبلها امام السلطان محمود بن سبكتكين نقل القاضي ابن خلكان عن عبد الملك الجويني امام الشافعية المتوفي  في كتابه الذي سماه مغيث الحق في اختيار الاحق:
 ان السلطان محمود كان علي مذهب ابي حنيفة وكان مولعا بعلم الحديث وكانوا يسمعون الحديث من الشيوخ بين يديه وهو يسمع وكان يستفسر الاحاديث فوجد اكثرها موافقا لمذهب الشافعي فوقع في جلده حكة فجمع الفقهاء من الفريقين من مرو والتمس منهم الكلام في ترجيح احد المذهبين علي الاخر فوقع الاتفاق علي ان يصلوا بين يديه ركعتين علي مذهب الامام الشافعي وعلي مذهب ابي حنيفة لينظر السلطان ويتفكر ويختار ما هو احسنهما فصلي القفال المروزي  احد علماء الشافعية  بطهارة مسبغة وشراءط معتبرة من الطهارة والستر واستقبال القبلة واتي بالاركان والهيءات والسنن والاداب و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> علي وجه الكمال والتمام وقال: هذه صلاة لا يجوز الامام الشافعي دونها ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة فلبس جلد الكلب مدبوغا ولطخ ربعه بالنجاسة وتوضا بنبيذ التمر وكان في صميم الصيف في المفازة فاجتمع عليه الذباب والبعوض وكان وضوءه منكسا منعكسا ثم استقبل القبلة واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء وكبر بالفارسية (ثم قرا اية بالفارسية): دو برك سبز  اي  ورقتان خضراوتان وهو معني قوله تعالي في سورة الرحمن: (مدهامتان)  ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ومن غير ركوع وتشهد وضرط في اخره من غير السلام وقال: ايها السلطان هذه الصلاة ابي حنيفة فقال السلطان: لو لم تكن هذه الصلاة صلاة ابي حنيفة لقتلتك لان مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين وانكر الحنفية ان تكون هذه صلاة ابي حنيفة فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة وامر السلطان نصرانيا كاتبا يقرا المذهبين جميعا فوجدت الصلاة علي مذهب ابي حنيفة علي ما حكاه القفال فاعرض السلطان عن مذهب ابي حنيفة وتمسك بمذهب الشافعي وفيات الاعيان  /  و .
 اقول: الخرافات القبيحة الموجودة في مذهب الشافعي ومذهب اخويه لا تقل عن مذهب ابي حنيفة ولو اردنا ذكر بعضها لخرجنا من صلب البحث فنرجاها الي موضع اخر.
() لءلءة البحرين: .
 () روضات الجنات  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a> و .
 () <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  نقلا عن ابن روزبهان.
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  و  () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
() <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /   / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  النجوم الزاهرة  / .
 () النجوم الزاهرة  / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  نقلا عن ابن روزبهان.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  و .
() رحلة ابن بطوطة:   .
() تاريخ ابن الوردي  / .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
() نقله المولي الافندي في الرياض  /    عن الاقارضي القزويني في كتابه لسان الخواص.
 () فمن اراد الوقوف عليها فليراجع <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج">جامع المقاصد </a> /    <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج">مفتاح الكرامة </a> /    رياض العلماء  /    <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> /  وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و ، ونقلها ابن عراق المصري في تذكرته كما عنه في مجالس المءمنين  /  و .
 () نقله في المجالس  /  و  عن تذكرة ابن عراق.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() انظر: <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / ، النجوم الزاهرة  / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () لءلءة البحرين: .
() روضات الجنات  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () روضات الجنات  /  و .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () المصدر السابق.
 () مجمع البحرين  /  علم.
() روضات الجنات  /  و  بتصرف.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () روضات الجنات  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () رياض العلماء  / ، روضات الجنات  /  نقلا عن شرح الاربعين.
 () روضات الجنات  / .
() رياض العلماء  /  و .
() قصص العلماء  و .
 () تنقيح المقال  / .
() تنقيح المقال  / .
 () روضات الجنات  / .
 () لءلءة البحرين:  و .
 () قصص العلماء: .
() رياض العلماء  / .
 () طبقات اعلام الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
() في بعض المصادر وردت العبارة هكذا: " لقصمت الفتاوي ظهر ابيك نصفين ".
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية:  و .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() اصول ال الرسول في استخراج ابواب اصول الفقه من روايات اهل البيت عليهم السلام للسيد ميرزا محمد هاشم بن السيد ميرزا زين العابدين الموسوي الخوانساري المتوفي سنة ، جمع في الاحاديث الماثورة عنهم عليهم السلام في قواعد الفقه والاحكام، ورتبها علي مباحث اصول الفقه، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الاصول الاصلية والقواعد المستنبطة من الايات والاخبار المروية، للسيد عبد الله بن محمد رضا شبر الحسيني الكاظمي المتوفي سنة ، جمع فيه المهمات من المساءل الاصولية المنصوصة في الايات والروايات، فمن الايات  اية، ومن الروايات  احاديث، مجلد كبير في اثني عشر الف بيت، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () الالفين: .
() وكان المولي امين الاسترابادي  غفر الله له  كثير التهجم والاجتراء علي العلامة وكثير من علماءنا الربانين، بحيث لم يستطع القلم ان يكتب ما ذكره ولم تتحمل الاوراق ان تكتب عليها تعبيراته، ولم يرتض منه هذا الاسلوب من الكلام حتي نفس علماء الاخبارية المعتدلين، اذ لا يوجد فرق جوهري بين مسلك الاخباريين والاصوليين، بل الكل علماء ابرار اتقياء، رضوان الله عليهم.
 قال الشيخ يوسف البحراني: نور الله ضريحه  ولم يرتفع صيت هذا الخلاف ولا وقوع هذا الاعتساب الا من زمن صاحب <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية سامحه الله تعالي برحمته المرضية، فانه قد جرد لسان التشنيع علي الاصحاب واسهب في ذلك اي اسهاب، واكثر من التعصبات التي لا تليق بمثله من العلماء الاطياب... فانهم رضوان الله عليهم لم يالوا في اقامة الدين واحياء سنة سيد المرسلين، ولا سيما اية الله العلامة قد اكثر من الطعن عليه والملامة، فانه بما الزم به علماء الخصوم والمخالفين من الحجج القاطعة والبراهين، حتي امن بسببه الجم الغفير ودخل في هذا الدين الكبير والصغير والشريف والحقير، وصنف من الكتب المشتملة علي غوامض التحقيقات ودقاءق التدقيقات، حتي ان من تاخر عنه لم يلتقط الا من درر نثاره ولم يغترف الا من زاخر بحاره، قد صار له من اليد العليا عليه وعلي غيره من علماء الفرقة الناجية ما يستحق به الثناء الجميل ومزيد التعظيم والتبجيل، لا الذم والنسبة الي تخريب الدين، كما اجترا به قلمه عليه قدس سره وعلي غيره من المجتهدين، الحداءق  / .
() تنقيح المقال  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
 () تنقيح المقال  / .
() رياض العلماء  / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و ، ونقلها ابن عراق المصري في تذكرته كما عنه في مجالس المءمنين  /  و  وروضات الجنات  / .
 () عدم وقوفه علي شء من الشعر للعلامة لا يدل علي عدم وجود طبع النظم فيه، فان العلامة نشا في زمن مملوء من الشعراء والادباء، وكان له قدرة كاملة علي كل العلوم، فبالضرورة يكون فيه طبع النظم، لكن لم يكن مكثارا في الشعر، شانه شان الشعراء الماهرين المقلين من الشعر.
 () في بعض النسخ: لست.
 () في بعض النسخ: عسرتي.
() روضات الجنات  /  و .
 () اي: محبة الله تعالي .
 () قصص العلماء: .
() كذا، ولعل المناسب: " ولا غدر بجريتها كلفتا ".
 () كذا، ولعل الصواب: فكم.
 () مجلة تراثنا، عدد:  و ، وص   .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
() مقدمة <a href="/الكتب/_كتابالالفين/الصفحة_?pageno=top">كتاب الالفين: </a>.
() قصص العلماء: .
() مجالس المءمنين  / .
 () النجم الثاقب:  و ، جنة الماوي:  و .
 () قصص العلماء: .
() قصص العلماء: .
 () رياض العلماء  / .
 () تنقيح المقال  / ، نقلا عن العلامة الطباطباءي.
 () النبا: ، قصص العلماء:  و .
() قصص الانبياء: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> /  و .
 () اللءالي المنتظمة: .
() اجوبة المساءل المهناءية: .
 () اللءالي المنتظمة: .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  و .
() تحفة العالم  / .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () مجالس المءمنين  / ، نقلا عن تاريخ اليافعي.
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
() نقد الرجال: .
 () رياض العلماء  / ، نقلا عن نظام الاقوال للقرشي.
 () تنقيح المقال  / .
 () منهج المقال: .
 () تاسيس الشيعة: .
 () ذكر في حاشية الخلاصة:  ان فخر الدين قال: توفي قدس الله روحه ليلة السبت  من المحرم سنة .
 () نقله عنه في الرياض  /  والاعيان  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، نقلا عن <a href="/الكتب/_توضيحالمقاصد">توضيح المقاصد</a>.
 () لءلءة البحرين: ، نقلا عن محبوب القلوب.
 () روضات الجنات  / .
 () خاتمة المستدرك .
 () رياض العلماء  / ، نقلا عن الشهيد الثاني.
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() اللءالي المنتظمة .
 () استفدنا من مقدمة كتاب " ارشاد الاذهان للمءلف " والذي نشرناه اخيرا، مع تغيير جزءي.
() ليس في بقية النسخ: " وبه نستعين وعليه نتوكل ".
 () الالاء: مفردها " الالي، والالي، والالي " النعم، وقيل: " الالاء " هي النعم الباطنة " والنعماء " و " النعم " هي النعم الظاهرة.
 () الدهماء: جماعة الناس، او: الخلق الكثير، او: الثقلين.
 () في المطبوع والنسخ الاربع: " ورافع ".
() قال فخر المحققين في جامع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: " لا يقال: ان فيها اشكالات وترددات فكيف يكون قد بين الفتاوي خاصة؟ لانا نقول: المراد بالفتاوي ما يفتي به لولا المعارض، وتردداته واشكالاته ليست كترددات غيره، لان ترددات المجتهد باعتبار تعارض الادلة والامارات، وتعارضها يرجع الي الحكم بالخيار في الواقعة بايهما شاء، بخلاف غير المجتهد فانه لا يتخير مع التردد، فتردد المجتهد الحاصل من تعادل الامارات كل واحد من الطرفين مفتي به بالقوة، فان المفتي اذا ساله العامي في مثل هذه الصورة، خبر العامي المستفتي في العمل بايهما شاء، فكانه افتاه بكل واحد منها ". ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> (المقدمة): ج  ص .
 () قال فخر المحققين في جامع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: " اني لما اشتغلت علي والدي (قدس الله سره) في المعقول والمنقول، وقرات عليه كثيرا من كتب اصحابنا، فالتمست منه ان يعمل لي كتابا في الفقه جامعا لقواعده حاويا لفراءده مشتملا علي غوامضه ودقاءقه، جامعا لاسراره وحقاءقه يبتني مساءله علي علمي الاصولين وعلي علم البرهان، وان يشير عند كل قاعدة الي ما يلزمها من الحكم وان كان قد ذكر من قبل ذلك ما فيه (ما ينافي  خ ل ) معتقده وفتواه وما لزم من نص علي قاعدة اخري وفحواها ليتنبه المجتهد علي اصول الاحكام وقواعد فتاوي الحلال والحرام ". ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> (المقدمة): ج  ص .
 () هو الشيخ الشهير ب‍ " فخر المحققين " او " فخر الدين " ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر ( ه‍   ه‍).
 () ليس في المطبوع والنسخ الاربع: " له ".
 () وهي " احد وعشرون " كتابا، حسب تنظيم العلامة الحلي (رحمه الله) لعناوين ابواب الفقه هنا.
() في نسخة (ا): " مندوب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " الحاجة ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " الطهارة ".
 () في ا، ج: " من شهر رمضان ".
 () " ليلة الفطر ": ليلة اول شهر شوال، " يومي العيدين ": عيد الفطر وهو اول شوال، وعيد الاضحي، وهو عاشر ذي الحجة.
 () هو السابع والعشرون من رجب.
 () هو الثامن عشر من ذي الحجة () هو الرابع والعشرون من ذي الحجة.
 () هو التاسع من ذي الحجة.
 () هو اول سنة الفرس، وفسر ب‍: حلول الشمس ببرج الحمل، وب‍: عاشر ايار، وب‍: اول يوم من شهر فروردين القديم الفارسي: <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " بعد ثلاثة ايام ".
() في (ب) و (ه‍): " ما للفعل الا التوبة "، وفي المطبوع: " ما للفعل والمكان ".
 () في (ا): " الجنب ".
 () في ا، ج، د والمطبوع: " من المسجدين ".
() ليس في المطبوع و (ج) و (د): " لا للاثر ".
 () في المطبوع: " العورتين ".
 () اي: سواء في الصحاري والبنيان.
 () في المطبوع: " يمسح ذكره من المقعدة ".
() اي: يرفع بوله ويرمي به في الهواء: يقال: طمح بصره الي الشء ارتفع، واطمح فلان بصره: رفعه.
 مجمع البحرين: (طمح).
 () في (ا): " الاشجار المثمرة "، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " وفي فء النزال ".
 () في (ا): " الا بذكر الله "، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " وحكاية ".
 () في (ا): " او اليسار "، وفي المطبوع: " وباليسار ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " كذلك ".
 () في النسخ الاربع: " الاستنجاء بالاحجار في الخارج ".
 () الاستجمار: الاستنجاء، ومعناه: التمسح بالجمار وهي الاحجار الصغيرة، يقال: استجمر الانسان في الاستنجاء: قلع النجاسة بالجمرات والجمار. مجمع البحرين: " جمر ".
 () في (ا): " من غير ".
() في (د) والمطبوع: " وان خرج عنها بممازجة النجاسة ".
 () في (ج): " بعضها بها ".
 () في (ا) والمطبوع: " وما بعده ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " هي ".
 () الجريات: جمع " الجرية "، وهي: الدفعة من الماء الجاري بين حافتي النهر عند جريانه علي سطح منحدر. / <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
 () في (ا): " فان ".
 () في النسخ الاربع: " لها " وفي نسختنا الاصلية هذه: " بها (لها  خ) ".
() في (ا) و (ب): " نجست ".
 () من القاءلين بالنجاسة: الصدوق في الامالي: المجلس  في دين الامامية ص ، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>:
 ص ، والسيد المرتضي في الانتصار: ص ، وسلار الديلمي في المراسم: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/_المختصر النافع">المختصر النافع</a>: ص ، ومن القاءلين بالطهارة: ابن ابي عقيل:
 نقله عنه في المختلف: ج  ص  س ، والشيخ الغضاءري الحسين بن عبيد الله (من مشايخ الشيخ الطوسي): نقله في غاية المراد: ص ، والشيخ البصروي (تلميذ السيد المرتضي): نقله عنه في الذكري ص  وكذا في غاية المراد: ص ، والشيخ الجعفي (ممن ادرك الغيبتين): نقله عنه في ذكري الشيعة: ص  السطر ما قبل الاخير، والشيخ مفيد الدين (من مشايخ العلامة): نقله عنه في غاية المراد:
 ص .
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " وهو ".
() ماء الوضوء هو المنفصل من الاعضاء حال التوضء او بعده، ويسمي ب‍ " الغسالة "، و " الفضلة ": بقية الماء القليل الذي توضا  او اغتسل  به.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ الاربع: " او بتصفيق الرياح او بوقوع ".
 () في (ب): " وان لم يزل التغير به لو كان ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " عليه ".
 () مر النقل عنهم في هامش ص .
 () التراوح: تفاعل من الراحة، لان كل اثنين يريحان صاحبيهما دفعة. / <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
 () في المطبوع والنسخ: " ونزح "، وفي النسخة الاصلية: " وينزح (ونزح  خ) ".
() وهم القاءلون بتنجس البءر بالملاقاة، ومنهم: الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والقاضي ابن البراج في المهذب: ص ، والسيد ابن زهرة في <a href="/الكتب/_غنيةالنزوع">غنية النزوع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س  و ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> و ، والمحقق الحلي في الشراءع: ج  ص ، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع:
 ص .
 () منهم: الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص  </a>، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وقد افتي المصنف  ايضا  به في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: ج  ص </a>.
() في (ا): " او الاتصال ".
 () في (ا): " يعيد الصلاة مطلقا ان سبق العلم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالمشتبه ".
 () في (ا): " ولو استند "، وفي (ب): " وان اسند ".
() في (ا): " دون غيره كالتمساح وان كان من حيوان الماء ".
 () راجع هامش الصفحة: .
 () في (ا) و (ج) والمطبوع: " والعقرب ".
 () في النسخ: " النجس ".
 () وساءل الشيعة ب  من ابواب الاسءار ح  و  ج  ص ، عن تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> ح  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> ح  و : " عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا  وما احسبه الا عن حفص بن البختري قال: قيل لابي عبد الله (عليه السلام) في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة "، وايضا: " عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يدفن ولا يباع ".
() في (ا، د): " تحلها "، وفي النسخة الاصل: " يحلها (يحلها  خ) ".
 () في (ا): " ما لا تلجه ".
 () ليس في (ا): " والكافر ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " المختلف ".
() في المطبوع و (ا): " ميتته ".
 () ليس في (ا): " والمجسمة ". في المطبوع و (ب، ج، د): " والنواصب والمجسمة من المسلمين ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " سواء قلت النجاسة او كثرت ".
 () الدرهم البغلي:  بسكون العين وتخفيف اللام  منسوب الي ضراب مشهور باسم " راس البغل "، وقيل: هو  بفتح الغين وتشديد اللام  منسوب الي بلد اسمه " بغلة " قريب من الحلة وهي بلدة مشهورة بالعراق. / مجمع البحرين: مادة " بغل ".
 () في (ج): " والجورب والقلنسوة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة وفي المطبوع والنسخ: " بلغه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة وفي المطبوع والنسخ: " او الخنزير او الكافر ".
() في المطبوع: " في خارجه "، وفي (ا): " في الوقت خاصة لا في خارجه ".
 () في (د): " ثم تصلي باقية فيه ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " وان ".
 () في النسخ: " بواحدة، ومع الضيق ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " تعين نزعه ".
() الذنوب: الدلو العظيم، لا يقال لها ذنوب الا وفيها ماء. / مجمع البحرين: مادة " ذنب ".
 () المشق:  بالكسر  المغرة، وهو طين احمر. / مجمع البحرين: مادة " مشق ".
 () ليس في المطبوع والنسخ: " النجسة ".
 () في حاشية نسخة (ج): " نجس العين ".
() القارورة: اناء يجعل فيه الشراب والطيب ونحوهما. / المنجد مادة " قر ".
 () في (ا): " النجاسة ".
 () اللبن:  كحمل  ما يعمل من الطين ويبني به، الواحدة: لبنة  بفتح اللام وكسر الباء، ويجوز كسر اللام وسكون الباء . / مجمع البحرين: مادة " لبن ".
 () في المطبوع و (ب، ج) " في الاكل والشرب وغيرهما ".
() من القاءلين: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في منتهي المطالب: ج  ص  س .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " غلا ".
 () الولوغ: هو شرب الكلب مما في الاناء بطرف لسانه، نص عليه صاحب الصحاح وغيره.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " لسبع " والظاهر انه سهو من النساخ. / <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد ج  ص </a>.
 () الجرذ: الذكر من الفار، وقيل: الذكر الكبير من الفار، وقيل: هو اعظم من اليربوع اكدر في ذنبه سواد. / لسان العرب: مادة " جرذ ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " الماء ".
 () الاشنان: من الحمض  معروف  الذي يغسل به الايدي. / لسان العرب: مادة " اشن ".
 () المغضور: المدهون بشء يقويه ويمنع نفوذ الماءع في مسامه، كالدهن الاخضر الذي تدهن به الاواني غالبا. / <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
() في (ا): " في كل طهارة عن غير خبث لانها كالترك ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لوجههما ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ذو " بالمفردة، والظاهر ان الالف زيدت سهوا من النساخ، او انها جمع (ذووا) فسقطت منها واوا، فلاحظ.
 () وفي (ب): " ولا يبطله الارتداد ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " يقين ".
() اللمعة: وهي القطعة من الارض اليابسة العشب التي تلمع وسط الخضرة، استعيرت للموضع لا يصيبه الماء في الغسل والوضوء من الجسد حيث خالف ما حولها في بعض الصفات. / مجمع البحرين: مادة " لمع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وصلي به فرضا اعاد ".
 () الانزع: من انحسر الشعر عن بعض راسه، ويقابله " الاغم ": وهو الذي نبت الشعر علي بعض جبهته.
() في (ا): " للمراة لحية ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " المرفقين ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وقضاء ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ".
() في (ا): " او البول ".
 () في (ا): " من حدث الغاءط ".
 () في (ا): " بعكسه "، وليس في (ب، ج، د): " فيهما ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او يكرر " والظاهر ان التاء وقعت بدل الياء خطا من النساخ.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " الي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او السير ".
 () السلس: هو تقطير البول من غير اختيار، والمراد ب‍ " المبطون ": عليل البطن، او من به داء البطن وهو خروج الغاءط شيءا فشيءا من دون اختيار، او هو اعم من ان يكون بريح او غاءط.
 () التطوق: مسح العنق عند مسح الراس  ماخوذ من الطوق وهو العنق، وهو بدعة.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لا غيره ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بثناءيتين ".
() في (ب): " حتما او بالتخيير فيزيد ثناءية ".
() في (ا): " والدفق ".
() اختلف الفقهاء في المسالة علي انحاء ثلاثة:
 الاول: التوقف، وممن توقف في المسالة: المصنف هنا، وفي نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
 الثاني: الوجوب للغير، قال به الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> وص ، ونقله في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> عن الشيخ المفيد في كتابه اصول الفقه.
 الثالث: الوجوب لنفسه: قال به السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>، والقطب الراوندي في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص ، ونقله المنصف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  عن والده سديد الدين يوسف بن المطهر، وهو اختيار المصنف في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
 () في (ا) و (د): " ومنه الي راسه ثلاثا ".
() في (ا) و (ب): " اسم الله تعالي "، وفي هامش (ب)  حيث يفهم منه انه من المتن  " اسم الله تعالي او اسماء الانبياء او الاءمة عليهم السلام ".
 () في المطبوع: " وتشتد ".
 () في المطبوع: " وتحرم ".
 () في (ج): " ماله " والوجهان صحيحان.
() في المطبوع: " تجب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بغسلها ".
 () وفي (ب): " ثم غسله وغسل ما بعده ".
() في (ا): " ذلك الحمل ".
 () في (ا): " في مكانه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالتطوق ".
() ليس في (ا، د): " ايام "، وفي المطبوع: " وهي اقل الطهر ".
 () في المطبوع: " ثلاثة ايام ".
 () في (ا): " او بثلاثة ايام في شهر ".
 () في (ب) و (د): " ولهما ".
() القاءل به هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، والفقيه يحيي بن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ص  و ، وبه افتي المصنف في <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " بيقين ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " بيقين ".
 () في المطبوع والنسخ: " فلو ".
() في (ا): " او قصر عنه ".
 () في (ب): " ولو تيقنت ".
 () في (ا): " في ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الاولي ".
 () في (ا): " في ثمان مواضع ".
 () في (ا): " عند وقت كل ".
 () في (ج): " ثانيا ".
() في (ا) و (ب): " تنتهي ".
 () في المطبوع و (ب، د): " يحرم عليها الجلوس "، وفي (ا): " يحرم الجلوس في المساجد ".
 () في هامش النسخة وجدت هذه العبارة مذكورة بين كلمتين " المجروح " و " معه ":  " الدخول والجواز ايضا في المسجد، لانه صدق عليهم اسم حامل الحدث، وعلي كل حامل حدث يحرم ذلك، الا ان كلا منهما مرخصا في الصلاة معه  صح  "، وفي هامش (ب) بين كلمتين " المجروح " و " معه ": " الدخول والجواز ايضا مطلقا  صح  ".
 () من القاءلين بالوجوب: الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>، والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه:
 ج  ص </a>، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والسيد المرتضي في الانتصار: ص ، وسلار الديلمي في المراسم، ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمحقق في الشراءع: ج  ص ، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ص . ومن القاءلين بالاستحباب:
 الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في:
 الارشاد، والتحرير، والتذكرة، والمختلف، والمنتهي، ونهاية الاحكام.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في اوسطه ".
 () في المطبوع: " من طعام ".
 () في المطبوع: " وحضور الزوج مطلقا او حكمه ".
 () في (ا): " يجب عليها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " عند وقت كل صلاة ".
 () في المطبوع: " بعد مضي ثلاثة علي الاحوط ".
() في المطبوع: " تطهرت ".
() في هامش (ب): " دم اصفر  صح  ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالاغسال ".
() في (ا): " صلي الله عليه وعليهم ".
() قول بالوجوب: قال به المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، وظاهر كلام الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص  باب معرفة القبلة، وسلار الديلمي في المراسم: ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان :
 ج  ص </a>.
 وقول بالاستحباب: قال به الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> كتاب الجناءز م ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمفيد في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الغرية: نقله عنه المصنف في المختلف: ج  ص  س ، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: نقله عنه الفاضل الابي في <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز: ج  ص </a>، والمحقق الحلي: نقله عنه الفاضل الابي في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، والفاضل الابي في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز: ج  ص </a>، ويحيي بن سعيد الحلي في الجامع للشراءع:
 ص .
 () في (ا): " قدميه ".
() في (ا) والمطبوع: " كانت ".
 () في (ا): " ان يغسل ".
() كذا في النسخة، والظاهر انها " ييمم " بياء المضارعة لا بتاءها.
 () كما في وساءل الشيعة: ب  من ابواب غسل الميت ح  ج  ص ، وهي رواية المفضل بن عمر " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلك فداك، ما تقول في المراة تكون في السفر مع الرجال ليس فيهم لها ذو محرم ولا معهم امراة، فتموت المراة ما يصنع بها؟، قال: يغسل منها ما اوجب الله عليه (عليها) التيمم، ولا تمس، ولا يكشف لها شء من محاسنها التي امر الله بسترها، قلت: فكيف يصنع بها؟، قال: يغسل بطن كفيها، ثم يغسل وجهها، ثم يغسل ظهر كفيها ".
 الكافي: كتاب الجناءز، باب الرجل يغسل المراة و... ح  ج  ص .
 من لا يحضره الفقيه: باب المس من احكام الاموات ح  ج  ص .
 تهذيب الاحكام: ب  في تلقين المحتضرين و.. ح  ج  ص .
 الاستبصار: ب  في الرجل يموت في السفر و... ح  ج  ص .
 جامع احاديث الشيعة: ب  (في حكم تغسيل الرجل المراة وبالعكس) من ابواب غسل الميت ح  ج  ص .
 () في (ا) و (ب) والمطبوع: " بالقراح علي راي، خ  ل "، وليس في (ج): " علي راي ".
 () في هامش النسخة عند كلمة " مرة ": " ثلاث  خ "، وليس (ب): " مرة ".
() في (ا): " راسه ".
() الابريسم: الحرير (فارسية) / المنجد في اللغة: مادة " ابر ".
 () " الحبرة "  كعنبة : ثوب يصنع باليمن قطن او كتان مخطط، و " ثوب عبري ": منسوب الي " عبر ": بلد او جانب واد. / مجمع البحرين: مادة " حبر " و " عبر ".
 () ليس في المطبوع: " فان فقد فمن السدر ".
() في المطبوع: " اليتيه ".
 () في (ج) والمطبوع: " خروج شء منه ".
 () في المطبوع: " محتنكا ".
 () في (ا) و (د): " تنثر "، وفي (ج) والمطبوع: " ينثر ".
 () في (ا) والمطبوع: " وكتبه اسمه "، وفي متن كشف اللثام: " وكتابة اسمه ".
() في المطبوع: " ولا تلحق ".
 () في (ب): " واجب ".
 () في المطبوع، و (ا، ج، د): " ويءخذ الكفن اولا من صلب المال ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وكذا الماء والسدر والكافور ".
() في (ا، ب، د): " يختار ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتنفرد ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب الدفن ح  ج  ص ، عن الكافي: باب القول عند رءية الجنازة ح  ج  ص ، وعن من لا يحضره الفقيه: باب التعزية والجزع... ح  ج  ص  مرسلا، وعن تهذيب الاحكام: ب  في تلقين المحتضرين ح  ج  ص ، عن ابي حمزة قال: كان علي بن الحسين عليه السلام اذا راي جنازة قد اقبلت قال: "... ".
 وكذا في وساءل الشيعة: ح  ص ، عن الكافي: ح ، عن ابي الحسن النهدي رفعه قال: كان ابو جعفر عليه السلام اذا راي جنازة قال: "... ".
 " السواد ": يحتمل ان يراد به الشخص، وان يراد به عامة الناس، و " المخترم ": الهالك، والمعني:
 الحمد لله الذي لم يجعلني من الهالكين. / مجمع البحرين: مادة " سود ".
 () في (ا) " ثم يقف وراء الجنازة ".
 () في (ا): " يحاذي صدرها وسطه ".
 () في (ا): " فان جامعهم صبي ".
() في (ا، ج، د): " ست سنين ".
 () في (ا) و (د): " مع التكبيرات ".
 () في المطبوع: " علي الجنازة الواحدة ".
 () في (ا): " وان كانت احدي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> " () في المطبوع بعض النسخ: " تضييق ".
() في المطبوع: " راس الميت الابعد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " عند ".
() في (ا): " من غير ضرورة " والمطبوع: " لغير الضرورة ".
 () في (ج) والمطبوع: " قبر واحد ".
() في (ا): " بالراس ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " ايام ".
() في المطبوع: " مس ".
() في (ا): " من سبع او لص او خوف عطش ".
() الاشنان: شجر من الفصيلة الرمرامية ينبت في الارض الرملية، يستعمل هو او رماده في غسل الثياب والايدي. / المعجم الوسيط: ج  ص  باب الهمزة.
 () في (ا): " ولا بالنجس ولا بالممتزج بما يمنع ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " يمسح ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وليس في النسخ: " علي ".
 () في المطبوع: " فلو ".
 () الاقوال في المسالة ثلاثة:
   الجواز مع السعة مطلقا: وهو اختيار الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ص ، س ، وكذا في الامالي: المجلس الثالث والتسعون في دين الامامية ص  ولم يذكر التاخير فيهما، واختاره المصنف في <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س ، وكذا في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
   وجوب مراعاة التضيق مطلقا: قال به ابن ابي عقيل، كما نقل عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والسيد المرتضي في الانتصار: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص .
   التفصيل: ذهب اليه ابن الجنيد، نقله عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a> وهو اختيار المصنف هنا وفي <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء: ج  ص </a> ونهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
() في المطبوع: " تنزيل ".
() في (ا): " تسعة ".
 () في (ب): " الرباعيات في السفر خاصة ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " واحدة ".
 () في (ج): " والاخر ".
 () في (ب): " الي الغروب ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " تظهر ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج): ويقضي () ليس في (ا) و (ب): " الفريضة ".
 () في المطبوع و (ا): " بمقدار "، وفي (ج): " مقدار ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " فتختص ".
() في (ا): " بربع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " اهمل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وجبت ".
 () في (ا): " سابقة في اثناء لاحقة ".
() في المطبوع: " فاءتة ".
 () في (ب): " ويقضي "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " فتقضي ".
 () في المطبوع و (ا و ج): " وجوبا موسعا ".
 () في المطبوع: " التضييق ".
 () في (ا): " اخره ".
 () في (ب) والمطبوع: " خففت ".
 () في (ا): " مع الامكان ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " صحت ".
 () في (ج) و (د): " فان ".
 () في (ا) و (د): " واستحب ".
 () ليس في (د): " من الوقت "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " من الوقت مقدار ركعة ".
 () في المطبوع والنسخ: " اتم ".
 () في (ا، ب، ج): " او حكمه ".
 () في (ا): " يستقبل اي جدرانها شاء ".
() كذا في النسخة بتشديد الياء  كلما تكررت هذه الكلمة ، وربما لانها مصغرة " الجدي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " غيبوبتها ".
 () ليس في (ا): " العين ".
 () في (ا) و (ج): " والغربي لاهل الغرب "، وفي المطبوع و (د): " والمغربي ".
() " الصبا " و " الشمال " و " الجنوب ": اسماء لرياح اربع، رابعتها " الدبور "، ومحل هبوب كل منها:
 فالصبا محلها ما بين مطلع الشمس والجدي في الاعتدال، والشمال: محلها من الجدي الي مغرب الشمس في الاعتدال، والدبور: من سهيل الي المغرب، والجنوب: من مطلع الشمس اليه. / مجمع البحرين: مادة " صبا " و " جنب " و " ريح و " دبر " و " شمل ".
 () في بعض النسخ المطبوعة " في المستقبل له ".
 () القول الاول: وجوب الاستقبال في النافلة:
 وممن قال به ابن ابي عقيل، كما نقله عنه في المختلف: ج  ص  س  و ، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص .
 القول الثاني: عدم الوجوب:
 وممن قال به ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، والمحقق في الشراءع: ج  ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: ج  ص </a>.
 () وهي حالات: " الاحتضار "  علي القول بوجوبه : مضي في مقدمة المقصد التاسع في غسل الاموات، و " الصلاة عليه ": مضي في المطلب الثالث من الفصل الثالث في مقدمات الصلاة عليه، و " الدفن ": مضي في الفصل الرابع في الدفن.
 () في (ا) و (د): " للجلوس، للقضاء والدعاء "، وفي المطبوع: " الجلوس للقضاء والدعاء.
 () في (ا، ج، د): " الجنازة ".
() في المطبوع: " تحرفت ".
 () راكب التعاسيف: وهو الهاءم الذي لا مقصد له بل يستقبل تارة ويستدبر اخري.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لا تبطل ".
 () في (ج) والمطبوع: " كالمطاردة ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " المبصر ".
() في (ا) و (د): " او الماتي بها ".
 () في (ا): " او ضيق "، وفي (ج) و (د): " او لضيق ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " اتفقا "، وفي (ا): " اتفقا او سبقت ".
() في (ا) والمطبوع: " الثعالب والارانب ".
 () في (ا): " وفي فرو السنجاب ".
 () من القاءلين بالجواز: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص  في احكام الملبوسات من كتاب المباحات، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: ج  ص </a>.
 ومن القاءلين بعدم الجواز: الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص  كتاب الصيد والذباءح، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وابن زهرة في <a href="/الكتب/_غنيةالنزوع">غنية النزوع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س ، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
 () في (ا) و (ج): " او مع غسل ".
 () في (ا) و (د): " وان كان ماكول اللحم ".
 () في (ا): " ولا جلد... ولا شعره ".
 () ليس في (ا) و (ب): " فيه ".
 ممن قال بانه يفتقر: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a> من كتاب الطهارة، وهو اختيار المصنف في المختلف: ج  ص  س  من كتاب الصيد وتوابعه.
 وممن قال بانه لا يفتقر: المحقق في الشراءع: ج  ص ، وهو اختيار المصنف في المختلف: ج  ص  س .
() السدي من الثوب: ما يمد طولا في النسيج. / المعجم الوسيط: ج  ص .
 اللحمة في الثوب: خيوط النسج العرضية يلحم بها السدي. / المعجم الوسيط: ج  ص .
 () ليس في (ا): " له ".
 () كفف الثوب بالحرير وغيره عمل علي ذيله واكمامه وجيبه كفافا. / المعجم الوسيط: ج  ص .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو ".
 () في (ج): " غير الثوب ".
 () في (ا): " بطلت صلاته "، وفي (ب): " بطل ".
() في (ا): " فلو ".
 () في (ج): " ساترا لاحدهما ".
 () في (ا) و (ج): " ويجب ".
 () في (ج): " في النعل العربية ".
 () في (ا): " التحنيك "، وفي (ج): " الحنك ".
() في المطبوع: " عن ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " تصح ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " تصح ".
 () في (ب): " فالاتمام متلبسا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " جانبه ".
 () قول بالحرمة والبطلان: قال به المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص .
 وقول بالكراهة وعدم البطلان: قال به السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>  نقله عنه المصنف في المختلف:
 ج  ص  س ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>.
() في (ج): " والاقوي ".
 () في (ا): " الي ثوبه او بدنه ".
 () الظاهر: " في معاطن "  كما في متون الشرح.
 () في (ب): " عشر ".
 () ليس في المطبوع: " مضرمة ".
 () في (ا): " او تصاوير مجسمة ".
() من لا يحضره الفقيه: باب فضل المساجد ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام المساجد ح  ج  ص .
 جامع احاديث الشيعة: ب  من ابواب المساجد ح  ج  ص .
 ان الحديث المذكور في هذه الكتب الحديثية منسوب الي ابي جعفر الباقر عليه السلام وليس الي ابي عبد الله الصادق عليه السلام، لكن هناك حديث اخر منسوب الي ابي عبد الله الصادق عليه السلام ليس فيه " كمفحص قطاة " مروية في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> ح ، والمحاسن: ص  ح   كما عن وساءل الشيعة: ب  من ابواب المساجد ح  ج  ص .
 قال المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>  معلقا علي ما ذكره المصنف : " رواه الشيخ عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي بعض العبارات: (كمفحص قطاة) "، وقال الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام: ج  ص </a> س  " وقد يكون وجده المصنف عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا ".
 () في المطبوع: " يستحب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع النسخ: " احدي الثماني ".
 () في (ا) و (د): " او يسمع كلمة ".
 () في المطبوع: " او حبا ".
 تهذيب الاحكام: ب  في فضل المساجد ح  ج  ص .
 من لا يحضره الفقيه: ح  ج  ص  باب فضل المساجد.
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام المساجد ح  ج  ص .
 جامع احاديث الشيعة: ب  من ابواب المساجد ح  ج  ص .
() كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " والطهارة ".
 () في المطبوع و (ب): " جل ثناءك "، وليس في المطبوع و (ا، ج، د): " وتقدست اسماءك ولا اله غيرك ".
 () في (ب) " فاذا ".
 () وساءل الشيعة: ب  و  و  من ابواب احكام المساجد ج  ص   .
 () في (ب): " والصلاة ".
 () في (ج): " البيت ".
 () في المطبوع: " اثنتي عشرة "، وفي (ا، د): " اثني عشرة "، وفي (ج): " اثني عشر ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام المساجد ح  ج  ص .
 () ليس في (د): " في ".
 () في (ا): " حاءطها ".
() ليس في النسخ: " منها ".
 () " الخذف " المشهور في تفسيره: ان تضع الحصاة علي بطن ابهام يدك اليمني وتدفعها بظفر السبابة. / مجع البحرين: مادة " خذف ".
 () ليس في (ج): " ملك ".
() في (ا، ج، د): " ولا يجوز "، وفي المطبوع والنسخ: " فلا يجوز السجود علي الجلود ".
 () في المطبوع: " ولا معتاد ".
 () في (ا، ج): " والثياب "، وكذا في هامش (ب، د) جاء: " والثياب  خ " بعد ان ذكر " النبات " في المتن.
 () في (ا): " الجبهة عليه ".
 () في المطبوع و (ا، د): " بدنه ".
 () اضفناها من المطبوع والنسخ الاربع.
() ليس في المطبوع: " خاصة ".
 () في (ا) و (د): " في المفروضة "، وفي (ج): " في غير اليومية ".
 () في المطبوع: " لنفسها ".
 () في (ج): " وللمحارم ".
() في المطبوع و (ج): " الرزق له ".
 () في المطبوع و (ج): " المطوع "، وفي (ب): " التطوع ".
 () في المطبوع و (ج): " فيسقط منه مرتان، والتهليل يسقط منه مرة "، وفي (ا، ب، د): " يسقط مرة ".
() ليس في (ج) و (د): " او سجدة "، وفي (ج): " بجلسة او سكتة "، وفي المطبوع: " او خطوة او سجدة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " بينهما ".
 () في (ا): " بخطوة او سكتة ".
 () في المطبوع والنسخ: " بغير ".
 () في النسخ: " والاقامة " () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " فوت ".
 () القاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
() هي رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " سالته عن الرجل هو يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي، او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟
 فقال: لا باس ".
 / وساءل الشيعة: ب  من ابواب القيام ح  ج  ص .
 / من لا يحضره الفقيه: ب  في صلاة المريض و... ح  ج  ص .
 / تهذيب الاحكام: ب  في كيفية الصلاة و... ح  ج  ص .
 / قرب الاسناد: ص .
 / <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> /  و  و .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في بعض ".
() في المطبوع و (ا) و (ج): " التربيع ".
 () في المطبوع و (د): " ويثني ".
 () في (ج): " ويجعل "، وفي (د): يجعل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وسجوده الاول بتغميضهما ".
() الخف: ضد الثقل، خف يخف خفا وخفة: صار خفيفا. / لسان العرب: مادة " خفف ".
 () ليس في (ا): " والسجود ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بشرط ".
() في (ا، ب، ج): " فان ".
 () كذا في النسخة المعتمدة وفي المطبوع والنسخ: " ببعضها ".
 () في المطبوع و (ب): " الزيادة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " من ".
 () في (ا) و (د): " كنقل الحاضرة الي ".
 () في المطبوع: " وكطالب ".
 () في (ا، ج، د): " لسببها ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا القصر ".
 () في المطبوع و (ا): " او سهوا ".
 () في المطبوع: " به " بدل " قبل "، وفي (ا): " قبله "، وفي متن <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: " ان لم ينو الخروج به قبل ذلك ".
() في (ا): " اذنيه "، وفي (ج) و (د): " الاذنين ".
 () في (ج): " فلو ".
 () في (ج): " او قرن بين السورتين ".
 () في المطبوع و (ا): " او اوليي ".
 () في (ا) و (د): " اعاد القراءة ".
() في (ا) و (ج): " الجمع ".
 () في المطبوع: " يكفي ذلك ".
 () في (ا) والمطبوع: " وسبحه وهلله ".
 () في (ا): " وناسيا ".
 () في (ا): " ولا تجوز الزيادة في الحمد علي الثالثة ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " الاولتين ".
 () في (ب): " ولايلاف قريش ".
() في (ا) و (ب): " ان لم يتجاوز النصف "، لكن في (ب) صححها باعتبارها نسخة بدل.
 () في (ب) و (ج): " بينهما ".
 () في (ج): " ثم نواه ".
 () في (ا) والمطبوع: " والوقف ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " عشاء ".
() هي الرواية المرسلة: " انه يقرا في هذا كله ب‍ " قل هو الله احد " وفي الثانية ب‍ " قل يا ايها الكافرون "، الا في الركعتين قبل الفجر، فانه يبدا ب‍ " قل يا ايها الكافرون " ثم يقرا في الركعة الثانية ب‍ " قل هو الله احد ".
 / وساءل الشيعة: ب  من ابواب القراءة ح  ج  ص .
 / تهذيب الاحكام: ب  في كيفية الصلاة ح  ج  ص .
 / الكافي: ب  في قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ح  ذيل الحديث ج  ص .
 () في المطبوع و (ا، ب، د): " العكس ".
 () في المطبوع و (ا): " اوليي ".
() في المطبوع و (ا): " قبل اكماله عامدا ولم يعده بطلت ".
 () في (ب) و (ج): " تكبير ".
 () ليس في المطبوع، و (ج، ا، د): " لمن حمده ".
 () في متون الشروح " والدعاء بالمنقول ".
 () في (ا) (ج) (د): " في السجود ".
 () في (ب، د): هما ركن معا ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " بهما معا ".
() من القاءلين به: الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وسلار في المراسم: ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب /_تبصرةالمتعلمين">تبصرة المتعلمين</a>: ص .
 () يتخوي: اي يجافي بطنه عن الارض في سجوده، بان يجنح بمرفقيه ويرفعهما عن الارض ولا يفرشهما افتراش الاسد، ويكون شبه المعلق، ويسمي هذا (تخوية)، لانه القي التخوية بين الاعضاء.
 / مجمع البحرين: مادة " خوا ".
 () التورك في الجلوس: بان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه معا، ويجعل رجله اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري، ويفضي بمقعدته الي الارض. / نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام:
 ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " تعالي ".
() في (ا) و (د): " ووضع يديه ".
 () الاقعاء: هو ان يعتمد بصدور قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه. / <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س .
 () في المطبوع: " احدي عشر موضعا ".
 () ليس في (ب): " دفع النقم ".
 () في المطبوع: " او عقيب ".
() في (ج): " من ".
 () في المطبوع و (ا، د): " يعلم ".
 () في (ج): " الضيق "، وفي المطبوع " التضييق ".
 () في (ج): " واما ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " عينه ".
 () في (ج): " ثانيا ".
 () في (ا): " باحدهما الامام "، وفي (د): " باحديهما للامام ".
() في المطبوع و (ج): " وبعد ".
 () ليس في المطبوع: " مطلقا ".
 () في (ا) و (د): " يديه ".
 () ليس في (ا): " فيه ".
 () في المطبوع و (ا) و (ب): " تبطل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وعمدا الكلام ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وكلام المكره عليه "
() في المطبوع و (ا): " بطلت ".
 () في المطبوع: و (ا، د): " والفصل الكثير ".
 () في المطبوع: لمن يريد ".
 () القول بالتحريم وابطال الصلاة به، هو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية </a>: ص . والقول الاخر: بالكراهة، قال به ابو الصلاح الحلبي في الكافي: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب /_شراءعالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في تحرير الاحكام: في لباس المصلي ج  ص  س .
 () في (ب) و (د): " تشميت ".
 () ليس في المطبوع: " الواجبة ".
 () اي: ويجوز فعل ما ياتي ذكرها ولا تبطل الصلاة.
() " التنحم "  بالحاء المهملة ، اي: " التنحنح " / المنجد في اللغة: مادة " نحم "، وفي المطبوع و (ب، د): " التنخم "  بالخاء المعجمة .
 () في (ب): " اليتيها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فاذا ".
() في (ا): " زيادة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا تقضي ".
 () في (ا): " مخففا ".
 () في المطبوع: " ويشترط ".
() ذهب الي صحة نيابة الابرص والاجذم: المحقق في <a href="/الكتب /_شراءعالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>. والي عدم صحة نيابتهما: المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة ص </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وغيرهم، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
 وذهب الي صحة نيابة الاعمي: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وابو الصلاح في الكافي: ص  و ، والمحقق في الشراءع: ج  ص ، وهو اختيار المصنف في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
 وذهب الي عدم الصحة: الشيخ في الخلاف (كما نسبه اليه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: ج  ص </a>، لكنا لم نجده في الخلاف  في مضانه )، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالشراءط الجمعة ".
 () ليس في المطلوب و (ب، ج): " فيه ".
 من القاءلين بالجواز: الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب الامر بالمعروف ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
 ومن القاءلين بالمنع: الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م ، والسيد المرتضي في المساءل الميافارقيات (رساءل المرتضي): ج  ص  م ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a>، وسلار في المراسم: ص ، وهو اختيار في المنتهي: ج  ص  س .
() في المطبوع و (ا): " والمريض والاعمي ".
 () كذا في النسخة، لكن في المطبوع والنسخ: " انفض "  بالفاء  وهو الصحيح.
 () ليس في المطبوع و (ا): صلي الله عليه.
 () في (ج): " لفظة ".
 () قال ابن الجنيد  كما نقل عنه في المختلف: ج  ص  س  : " قال ابن الجنيد عن الخطبة الاولي:
 ويوشحها ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وعن الثانية: ان الله يامر بالعدل والاحسان، الي اخر الاية  "، وقال السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a> قال:  " وقال علم الهدي في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>:
 ويوشح الخطبة ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> "، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م  " ويقرا شيءا من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> "، وقال ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> " ويوشح خطبته ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
() في (ج): " ببردة ".
 () ليس في (ب) و (ج): " له " () في المطبوع و (ب، ج، د) " فلا تقع ".
 () ليس في المطبوع " الامام ".
 () في المطبوع وفي هامش (د) مصححا: " كان الامام ".
 () في (ا) " فيصلي "، و (ج): " فتصلي " و (د): " فتصلي الاخري ".
 () في هامش النسخة المعتمدة: " بتقديم  خ " وكذا في متون المطبوع والنسخ.
 () في المطبوع و (ج): " تعينه ".
() في المطبوع: " شرط ".
 () في (ا): " فالكافر ".
 () كسكان القري والارياف، قال في لسان العرب: مادة (سود): " سواد الكوفة والبصرة: قراهما ".
 () في (ا): " ان وجبت عليه الاتمام "، و (د): " الاتمام ".
 () في (ا ) و (ج): " المدبر والمكاتب ".
() ليس في (ا): " عليه ".
 () في (ب) و (ج): " فيهما ".
 () في (ب): " فتابعه ".
 () في (ب) و (ج) و (د): " وينويهما ".
 () في (ج): " فان نواهما للثانية "، وفي المطبوع: " فان نوي بهما في الثانية ".
() في المطبوع: " جمعة ".
 () في (ب) و (ج): " الفريضتين ".
 () في (ب): " الركعة " لكن في هامشها جاء " الركعتين " نسخة بدل.
 () ليس في (ا): " منهما ".
 () ليس في (ا): " و ".
 () في (ب): " ويقنت بين كل تكبيرتين ثم يركع "، وفي المطبوع: " ثم يكبر ويركع ".
() في (ا): " ويقنت ثم يركع "، وفي (ب) و (د): " ويقنت بينها ثم يركع "، وفي المطبوع: " ثم يكبر ويركع ".
 () في (د): " وشراءط العيد ".
 () في (ا): " وكذا القنوت ".
() في المطبوع و (ا، ب): " الا بمسجد ".
 () في (ا): " ولا ينقل منبر ".
 () في المطبوع: " واسماعهما ".
 () في (ا): " لو اتفقتا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وهكذا ".
() في (ا) و (د): " ثم يتشهد ".
 () في (ج): " مع الانتصاب ".
 () ليس في (ا): " من الركوع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في ".
 () في المطبوع، و (ا، د): " ولا يسجد ".
 () في المطبوع: " الخامسة ".
 () في (ب): " المظلم ".
 () في (ا): " الي الابتداء في الانجلاء ".
() في (ا) و (ج) و (د): " الصفراء ".
 () في (ج): " المظلمة "، وفي المطبوع و (ا، ب، د): " والظلمة ".
 () في المطبوع و (ج): " يسقط ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتقدم الحاضرة ".
 () في (ا) و (ج): " تقضي ندبا، ولا تصلي... ".
 () في (ا): " وماشيا ".
 () في المطبوع و (ج): " ومن ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ما شرط ".
 () في المطبوع و (د): " وتزيد ".
 () في (ب) و (د): " اما الزمان ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بشرط ".
 () في المطبوع: " لم يجزء ".
 () في (ج) و (د): " كفارة خلف النذر ".
 () ليس في (ب) و (ج): " ذلك ".
 () في (ج): " من ".
 () في (ج): بتسليم ".
 () في المطبوع " ففي الانعقاد نظر ".
 () في المطبوع " الواحد ".
 () في المطبوع و (ا): " او تسبيح معلوم او ايات مخصوصة ".
 () في (ج): " لزمه ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " احد ".
() في المطبوع: " وجب "، وفي (ا): " وجب الثماني ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " المقيد ".
 () في المطبوع والنسخ: " وامهاتهم "، وكذا في هامش النسخة المعتمدة: " وامهاتهم  خ ".
 () في (د): " ماءة مرة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ان لم يجابوا ".
() في (د): " وقت صلاة العيد ".
 () في (ا) و (ب): " نافلة رمضان ".
 () في (ب): " الليالي ".
 () في (ج): " كل ".
 () القسم الثالث: في ما يختص ببعض الايام والليالي من شهور مخصوصة من غير شهر رمضان، والمذكور خمس صلوات بثمانية اوقات. / <a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام: ج  ص </a> س .
 () في (ب): " صلاة الفطر ركعتان: يقرا في... ".
 () في المطبوع و (ا): " بالتوحيد ".
 () في (ا): " بالحمد والتوحيد مرة ".
() في (ب): " كل ركعة "، و (د): " كل ركعة منها ".
 () في (ب): " التوحيد والقدر ".
 () في (ا) (ج) (د): " ذلك اليوم ".
 () في (ب): " ليلة النصف من شعبان ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " بتسليمين ".
 () في (ا): " تصدق ".
 () القسم الرابع: في ما لا يختص بشهر او يوم او ليلة. / <a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام: ج  ص </a> س .
 () في المطبوع: " ويقرا في كل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " مرة ".
() في (ا) و (ج): " يقرا في الاولي ".
 () في (د): " ثم يرفع ".
 () في (ا) و (د): " العاديات، و (د): " ويصنع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فيقرا ".
 () ليس في المطبوع، و (ا، ج، د): " بعد الحمد ".
 () في (ب): " ويفعل كفعله ".
 () في المطبوع و (ا): " سجدته الماثور ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الصلاة ".
 () وتسمي ب‍ " صلاة الغفيلة " تسمية المظروف بالظرف () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وقوله تعالي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وقوله تعالي ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ويقول ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بمفاتح ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وال محمد، عليه وعليهم السلام ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتعلم ".
 () في (د): " محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ".
 () في (ا): " يقرا في الاولي ".
 () القسم الخامس: في ما يستحب يوم الجمعة.
 () في المطبوع و (ج): " الجحد واية الكرسي والاخلاص ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يصلي ".
() في (ب) و (ج): " ثلاثة ايام ".
 () القسم السادس: في ما يستحب عند حدوث امر، ولا يختص بشهر ولا يوم ولا ليل ولا ساعة.
 () في (ب) بدا القسم السادس من " صلاة الاستخارة "، وترك " صلاة الشكر " ضمن القسم الخامس () في المطبوع: " بن فلان ".
 () في (د): " افعله ".
 () في (ب): " ثلاث رقاع ".
() في (ج): " فان خرجت "، وفي (د): " فاذا خرج ".
 () في (ج): " وان خرجت ".
 () في (ا) و (د): " خرج ".
 () في (ج): " واخري ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بطلت ".
 () في (ب): " زيادته ".
 () في (د): " بزيادة ".
 () في (ا): " ونجاستها ".
 () في المطبوع: " لو تم من يعلم " والظاهر انه غلط من النساخ، ولا يفرض له معني صحيحا.
() ليس في المطبوع و (د): " الميتة ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " الاولتين ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " فركع ثم ذكر ".
 () في (ب): " قد ركع بطلت ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وان ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " اما الاول ".
() في (ب): " والتشهد ".
 () في المطبوع " عليهم الصلاة والسلام ".
 () الظاهر: ان مراد المصنف: هو كل من قال ب‍ " وجوب سجدتي السهو في كل زيادة ونقيصة "، وعلي هذا: فالقاءل به  كما نسبه المصنف في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س   هو الشيخ الصدوق (ره)، وللمزيد راجع الهامش  ص  عند قول المصنف " وقيل في كل زيادة ونقيصة " في الفرع (ه‍) من فروع المطلب الرابع.
 () في (د): " او الطمانينة ".
 () في (د): " او الطمانينة "، وفي المطبوع و (ا، ب، ج): " او اكمال الرفع، او الرفع، او طمانينته ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي (ب): " او طمانينته او احد الاعضاء حتي يرفع "، وفي المطبوع والنسخ: " حتي يرفع " () في (ج): " او بالعكس ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الاثنين ".
 () في (ا، ب): " الاثنين ".
 () في (ا ، ب): " الاثنين ".
 () في المطبوع: " بتسليمين "، وفي (ب): " او ثلاثا من قيام بتسليمتين ".
 () في (ب): " النقصان مطلقا، ولو ذكر قبله ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " للسهو ".
 () في (ا): " ولو ذكر ".
 () في (ب): " الاثنين ".
() ليس في (ا): " او شك بينهما "، و (ب): " نيتها "، وفي (ج) و (د): " بينها ".
 () في المطبوع و (ج): " كما تقدم ".
 () في (ب) " تكبيرة الافتتاح ".
 () في (ب): " علي اشكال ".
() في المطبوع و (ج): " اشتركا ".
 () ليس في (ب): " الامام ".
 () في (ب) و (د): " تبعه ".
 () في (د): " تعمده ".
 () في (ب): " ذكرناه، وعلي من تكلم ناسيا في الصلاة ".
 () في (ا) و (د): " وعلي من سلم ".
 () لم نظفر بقاءله صريحا ولا بماخذه، الا ان المصنف حكاه عن الشيخ الصدوق في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س  قال: " قال ابن بابويه: يجب لكل نقيصة او زيادة سهوا، عملا برواية الحلبي الصحيحة عن الصادق عليه السلام "، وقال في <a href="/الكتب /_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س  " وابن بابويه اوجب السجود لكل زيادة او نقصان  ثم قال:  والصاءرون اليه استدلوا بما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا، ام نقصت ام زدت، فتشهد وسلم، واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة، فتشهد فيهما تشهدا حفيفا () "، وكذا حكاه عنه الفاضل الابي في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز: ج  ص </a> قال " وقال ابن بابويه: لكل زيادة ونقيصة، وهو رواية الحلبي "، وكذا حكاه عنه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: ج  ص </a> قال: " وخص ابن بابويه وجوبهما: في القيام حال القعود، وعكسه، وترك التشهد (الاول  خ)، ناسيا والشك في الزيادة والنقيصة "، وفي ص  منه قال: " واوجبهما المصنف وابن بابويه في كل زيادة ونقيصة يبطلان عمدا ولا يبطلان سهوا، لقول ابي عبد الله عليه السلام: " تسجد سجدتي السهو في كل زيادة تدخل عليك او نقصان " () ".
 والظاهر: ان رواية الحلبي انما هي في الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والشك في الزيادة والنقيصة، واما " لكل زيادة ونقيصة " فهي رواية سفيان بن السمط.
 وقال الصدوق في من لا يحضره الفقيه: باب احكام السهو في الصلاة ج  ص  ذيل الحديث  " ولا تجب سجدتا السهو الا علي من قعد في حال قيامه او قام في حال قعوده، او ترك التشهد، او لم يدر زاد او نقص "، وقال في الامالي: المجلس  في دين الامامية ص  " ولا تجب سجدتا السهو علي المصلي الا اذا قام في حال قعود، او قعد في حال قيام، او ترك التشهد، او لم يدر زاد في صلاته ام نقص منها ".
 ونقل الشهيد في ذكري الشيعة: ص  س  عن ابن الجنيد انه قال " سجدتا السهو تنوبان عن كل سهو في الصلاة ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح  ج  ص ، الاستبصار: ب  في التسبيح والتشهد في سجدتي السهو ح  ج  ص ، تهذيب الاحكام: ب  في احكام السهو في الصلاة ح  ج  ص ، من لا يحضره الفقيه: باب احكام السهو في الصلاة ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة ح  ج  ص ، الاستبصار: ب  في وجوب سجدتي السهو ح  ج  ص ، تهذيب الاحكام: ب  في تفصيل ما تقدم ذكره ح  ج  ص .
() في (ج): " المبطلتين "، وفي المطبوع: " مبطلين ".
 () في (ب): " للنقيصة "، وفي (ج): " لزيادة كان او لنقصان ".
() في (ب) و (ج): " ويتاخر حينءذ عن الفاءتة السابقة ".
 () في (ا) و (ج): " ذكرناه ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " او غيرها ".
() في (ب): " وتقبل الشبهة الممكنة ".
 () في (ا) و (ج): " او ندبه ".
 () في المطبوع، و (ا، ج، د): " فاءتة ".
 () ليس في (ب): " فيه ".
 () في (ب) " فعن كل يوم بمد ".
 () في (ا): " ما لم يتضيق وقت فريضة ".
 () قول: بوجوب تقديم الفاءتة مطلقا، ومن القاءلين به، المفيد في <a href="/الكتب /_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والسيد المرتضي في جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي): ج  ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 وقول: بعدمه مطلقا، ومن القاءلين به: الصدوق في <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> و  باب احكام السهو في الصلاة ذيل الحديثين  و ، وسديد الدين والد العلامة  كما نقله عنه المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  قال " وهو مذهب والدي رحمه الله واكثر من عاصرناه من المشايخ "، ونجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ص ، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فان استوعب... فتمام ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " الفاءتة علي اللاحق "، وفي (ب): " فيقدم السابقة (سابقة) الفاءت علي لاحقة وجوبا، كما يقدم الحاضرة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فذكر ".
 () وهم القاءلون بالمضايقة، كما بينه المصنف في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  قال: " ووجوبا علي راي القاءلين بالمضايقة ".
 () في (ج): " في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ".
 () في المطبوع و (ا) و (د): " بترتبها ".
() في (ا): " تعين ".
 () في (ا): " التعين ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو ".
 () في (د): " المعين ".
 () في (ج): " بلغ ".
() في (ج) و (د): " وخناثي ".
 () اما القول بالاشتراط: قال به الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س  " ولا يءم العبد الا اهله "، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a> قال " ولا يجوز ان يءم ولد الزني، ولا الاعرابي المهاجرين، ولا العبيد الاحرار " والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a> قال " ولا العبيد بالاحرار ".
 واما القول بالجواز: قال ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص  </a> س  قال " وقال ابن الجنيد: لا باس بامامة الاعمي والعبد اذا كانا بالوصف الذي يوجب التقدم "، والشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م  قال " يجوز امامة العبد اذا كان من اهلها "، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> قال " ولا باس بامامة العبد والاعمي اذا كانا علي الصفات التي توجب التقدم "، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a> قال " ولا يشترط الحرية علي الاظهر "، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب /_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س  قال " يجوز امامة العبد الامام عبدا "، وكذا في <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  قال " والاقرب عندي: الجواز مطلقا ".
 () في (ب، ج): " وتكره لمن ".
 () في المطبوع و (ا) (د): " قراءة ".
() في المطبوع: " بالصحيح "، وفي (د): " الصحيح ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فلو تقدم ".
 () في المطبوع و (ج): " بمثلها قياما، او عاريا بمثله ".
 () ليس في (ا): " ويصلون ".
 () في (د): " وتقف ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لم يصح ".
 () في (د): " ولو كانا ".
() ليس في (ج): " اجمع ".
 () في (ا): " بالمعتد به ".
 () في (ا): " تعين ".
 () في (ب): " اثنين ".
 () في (ب): " والعدد ".
() في (ج): " بين التسليم او الانتظار او الفسخ ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " الا في الاستسقاء ".
 () في (ج): " فيتمم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او سجد في موضعه فاذا قام الامام الي الثانية ".
 () في المطبوع: " التحق به ".
() في المطبوع: " فلو ركع او رفع ".
 () في المطبوع: " وتقديم "، وفي (ا، ج): " تقدم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " قد قامت ".
 () في المطبوع: " والقطع في الفريضة "، وفي (ا): " وقطع الفريضة "، وفي (د): " وقطع الصلاة ".
 () في (ب): " ومفلوج واغلف ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لغير ".
 () في (ب): " لكن يعرف احدهما ".
 () في المطبوع: " ان لم توجب ".
() في المطبوع: " الاول: في الكيفية ".
 () في المطبوع: " بما يمنع ".
 () في (ب): " وسلم ".
() في (ب): " يكلف ".
 () في (ب): " تحرسه ".
 () في (د): " لحراستهم ".
() في (ا) و (ج): " ويسقط ".
 () وهو مذهب: ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف:
 ج  ص </a> م  وص  م ، وابن زهرة في <a href="/الكتب /_غنيةالنزوع">غنية النزوع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>: ص  وشرط الشيخ وابن ادريس الجماعة في الحضر: فقال به الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وقال به ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فيجوز ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " من غرق او حرق ".
() في (ب): " تصلي ".
 () في (ج): " قصرت عنه الثانية ".
 () في (د): " حال ".
 () في (ج، د): " لم تتابعه ".
 () في (ب): " في السجود ".
() في (ا): " للغروب ولو مقدار ".
 () في (ب): " وضعف ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " الاثنين ".
 () في (د): " عقيبهما ".
 () في المطبوع: " قضاءها ".
() في (ا، ج): " اربعة ".
 () في (د): " الرخصة ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " ترخص ".
 () في (د): " عنه ".
 () في (ج): " دونهم ".
 () في (ب): " بدونه ".
 () في المطبوع: " بعد خفاءهما ".
() في (ج): " دار اقامة ".
 () في (ا): " لحكمه ".
 () في المطبوع و (د): " بلدة "، وكذا الذي بعده في المطبوع، والظاهر انه سهو من النساخ.
 () في المطبوع: " او في غير بلده ".
 () في (ج): " فلو ".
 () في المطبوع: " ان كان الباقي مسافة، والا فلا  خ ل  ".
() في المطبوع و (ا): " اعتبرت "، وفي (د): " نسبة "، وفي المطبوع: " الظاهر ".
 () في (ج): " عالما عامدا ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي (د): " فلا تجب في مال الطفل، نعم لو اتجر الولي "، وفي المطبوع والنسخ:
 " فلا تجب ".
 () في (ج): " استحب ".
() في (ج): " فتحرر ".
 () في (ب) " فبلغ ".
 () في (ا) و (ج): " لسنة واحدة ".
 () في (ا، ب): " التصدق ".
 () في (ج): " الغنم ".
() في (ا): " لم تمنع ".
 () في (د): " ولو ".
 () في المطبوع، و (ا، ج، د ): " ولو حجر الحاكم علي المفلس ".
 () في المطبوع و (د): " لم يجر فيه الحول ".
 () في (ب) و (ج): " وجب عليه ".
() في (د): " عند ".
 () ليس في المطبوع: " ثم عاد ".
 () في (د): " ولا تبني ".
() في المطبوع: " للجميع ".
 () في (ا) و (د): " بالنسبة ".
 () في (ج): " بالفرض ".
 () في المطبوع والنسخ: " الزاءدة ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " تبيع او تبيعة ".
 () في المطبوع و (ج): " فاذا ".
 () في (ا): " عشرة ".
() في المطبوع: " بالساءمة، سواء ".
 () في المطبوع و (ج): " ان لا تكون ".
 () ليس في المطبوع: " العوامل ".
 () شرطها سلار في المراسم: ص  فقال " احدها: السوم، والثاني: التانيث، وكلاهما يعتبر في النعم، فلا يجب في المعلوفة زكاة ولا في الذكورة بالغا ما بلغت ".
 وقال المصنف في المختلف: ج  ص  س  " وباقي الاصحاب علي خلافه "، وكذا قال في التذكرة: ج  ص  س  " وباقي الاصحاب لم يشترطوا ذلك "، وفي نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> قال " والاصح عدم اشتراط الانوثية، عملا بالصوم ".
 () في (ب): " الثمرة واصفرارها "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " الثمر او اصفرارها ".
 () في المطبوع والنسخ ومتن ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: " علي راي ".
() في المطبوع و (ا): " المزارعة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او ما كان ".
 () كذا في جميع النسخ  وكذا في المورد الثاني ، لكن في المطبوع ومتني " ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> "، " مفتاح الكرامة ": " عاوض "،  بالواو ، والظاهر هو الصحيح.
 () في (ج) و (د): " او عيب ".
() في (د): " وهو ".
 () في (د): " وامها ".
 () في المطبوع: " واستحقت ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فتجب ".
 () في المطبوع و (ا) و (د): " عن ".
() في المطبوع ومتن <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> " ولا يجزء المسن (عنها الا بالقيمة  خ ل) ".
 () في المطبوع: " ثلاث شياه ".
 () من القاءلين به: ابن ابي عقيل  كما نقله عنه في المختلف: ج  ص  س ، والصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س ، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والسيد المرتضي في جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي): ج  ص ، وسلار في المراسم: ص  وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س ، وكذا في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
 () في المطبوع و (ا): " الخلط ".
() في (د): " من ".
 () في المطبوع و (ج): " او الغنم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " له ".
 () ليس في المطبوع، و (ا، ب، د): " له ".
 () في (ج): " الاجناس ".
 () في المطبوع: " فقدت ".
 () في (د): " بنت لبون ".
() في (ج): " وفيه ".
 () في المطبوع و (ب): " ففيها ".
 () في (ج): " وفيه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وفيها ".
 () في (ج): " واما ".
 () " السباءك " جمع سبيكة: وهي القطعة من فضة او نحوها ذوبت وافرغت في قالب. / المنجد (سبك).
 " النقار " جمع النقرة: وهي القطعة المذابة من الذهب والفضة، يعني السبيكة. / مجمع البحرين (نقر) ج  ص .
 " التبر "  بكسر التاء فالسكون : هو ما كان من الذهب غير مضروب  فاذا ضرب دنانير فهو عين ، ولا يقال تبرء الا للذهب، وبعضهم يقول للفضة ايضا. / مجمع البحرين (تبر) ج  ص .
() في (ج) و (د): " فان ".
 () في المطبوع و (ج) و (د): " التمييز ".
 () في المطبوع و (د): " مرتين استحبابا ".
 () ليس في (ا) و (ب) و (د): " وهو "، وفي المطبوع: " هو ".
() " الغرب "  كفلس : الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد ثور. / مجمع البحرين: مادة " غرب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " للاكثر ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " وتتعلق ".
 () في (ب، د): " حالة ".
 () في المطبوع و (ا، ب): " جمع ".
 () في (ج): " وشبهها ".
() في المطبوع: " جنسان هما "، وفي (ج): " هنا جنسان ".
 () في المطبوع: " او نموا ".
 () في (ج): " يءخذ ".
 () في (ب): " والساعي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فيسقط ".
 () في (ا): " النقصان ".
 () الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار وتستاصلها. / مجمع البحرين (جوح) ج  ص .
 () في (ا): " او عطل غلط الخارص " () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " تجب ".
() في (د): " وتخرج ".
 () في المطبوع: " مسالة "، وفي (ب): " خاتمة ".
 () في (ج) و (د): " لا في الذمة ".
 () في (د): " يكرر ".
 () في (ب): " بغير ".
 () في (ج) و (د): " تستحب ".
 () ليس في (ا): " الزكاة ".
() كذا في جميع النسخ، لكن في النسخة: " علي راي  خ ل ".
 () " القنية " و " القنية "  جمعه قني: ما اكتسب. / المنجد (قني).
 () في المطبوع: " ولا ما يرجع اليه بالعيب ".
 () في المطبوع و (ج): " ولا يقصد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بعيب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يعرض قنية ".
 () في (ب): " انقطع عليه حول التجارة ".
 () في (ب): " لقصد ".
 () في (ا): " ولو ".
 () في المطبوع و (ا، ب، د): " يمضي " () في المطبوع و (ا، ب) " فيستحب ".
() في (ا): " فلو ".
 () في (ج): " فالزيادة ".
 () في (د): " وتستحب ".
 () في (ب) و (د): " وتخرج "، وفي المطبوع: " ويخرج ".
() في المطبوع و (ج): " للقنية ".
 () في (ا): " استحباب زكاة التجارة ".
 () في (ج): " ما ذكرناه ".
 () في (ب): " مما نبتته ".
 () في (ب): " ما زرع ".
 () في (ج): " بعضه الي بعض ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " فعن ".
() في (د): " يقصر ".
 () في (ج) و (د): " مءنة سنته "، وفي المطبوع و (ا، ب): " مءنة سنة ".
 () من القاءلين به: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في (د): " الفقراء ".
 () في اية الزكاة، التوبة:  (انما الصدقات للفقراء والمساكين و...).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () في (ا): " عليه السلام ".
 () في (ب): " وسءاله ".
 () عوالي اللالي: ج  ص  ح  و ح ، مستدرك الوساءل: ب  من ابواب الصدقة ح  ج  ص ، سنن البيهقي: ج  كتاب الصدقات ص ، ونقلهما في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a> " قال النبي صلي الله عليه واله: اللهم احيني مسكينا واحشرني مع المساكين، ونعوذ بالله من الفقر ".
 () من القاءلين به: ابن الجنيد  كما نقله عنه في المختلف: ج  ص ، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، وسلار في المراسم: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البلد: </a>.
 () في (ج): " او غيرها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " استعيد ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " اعلامه انها زكاة "، وفي (ب): " اعلام انها زكاة ".
 () في (د): " انها من الزكاة ".
 () في (ا): " مدة سعيه ".
() والقاءل به هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في (ا): " والعبيد الذين تحت الشدة ".
 () النجم: زمان يحل بانتهاءه او ابتداءه قدر معين من مال الكتابة او مال الكتابة كله، وكانت العرب توقت بطلوع النجم، لانهم ما كانوا يعرفون الحساب، وانما كانوا يحفظون اوقات السنة بالانواء، وكانوا يسمون الوقت الذي يحل فيه الاداء نجما، ثم توسعوا حتي سموا الوظيفة نجما. / مجمع البحرين: مادة " نجم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في معصية ".
() في المطبوع و (ا) " الزاءرين ".
 () قال به: المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وسلار في المراسم: ص ، قالوا:
 " في سبيل الله: وهو <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ".
 () في (ب): " يخص به الاخير ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " فيه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " كافر ".
 () اشترطها: السيد المرتضي في جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي) ج  ص ، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص .
 ولم يشترطها: الصدوق في كتبه الثلاثة: <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ص  س ، و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ص  س ، وكذا سلار في المراسم: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
() في المطبوع: " والتفقه ".
 () في (ا) و (ج): " لو اوصي ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي النسخ: " او المستودع ".
 () في (د): " مع ابقاء الاخذ "، و (ج): " مع بقاء المالك الاخذ "، والمطبوع: " مع بقاء الاخذ علي صفة الاستحقاق ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتعذرت ".
 () في المطبوع: ويتخير ".
 () في (ا): " والمساكين ".
() قول بالاجزاء: قال به المحقق في <a href="/الكتب/_المختصر النافع">المختصر النافع</a>: ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب /_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء: ج  ص </a> س . ومن القاءلين بعدم الاجزاء: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
 وقال في <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س  " وعندي في هذا توقف ".
 () في (ب): " ويجب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لو طلبه ".
 () في المطبوع: " ولا يمين ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وكتبه ".
() ليس في (د): " او ندبها ".
 () في (ا): " تعين ".
 () في (ا): " ولا تعين ".
 () في (د): " الفقير ".
 () في (ا)، و (ج): " الفقراء او الساعي او الامام ".
 () في المطبوع و (ا، ب): " لمنعه ".
() في (ب): " فقد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتبرا ".
 () في (ج): " ان ".
 () في (ب) و (ج): " الا بميراث ".
() في (ج) و (د): " الامام عين النصاب ".
 () في المطبوع " لسقوط ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فيفسخ ".
() في (ج): " حر كامل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا علي من اهل ".
 () في (د): " او عتق او ملك عبدا ".
() في (ج): " وسواء ".
 () في المطبوع: " زوجها ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فتجب ".
 () في (ا): " والضال والمغصوب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ما لم يغلب ظن الموت ".
 () في (ا) والمطبوع: " وفطرتها علي مولاه ".
 () في (ا): " بعدها ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " مما يقتات غالبا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في الجين ".
() في (ب) و (د): " والكبريت والموميا ".
 () في (ج): " او في دار الاسلام ".
 () في المطبوع: " (فهو  خ ل ) للواجد ".
 () في المطبوع و (ا، ب، د): " فان عرف فهو احق من غير يمين ".
() في (ا) و (ب): " كان ".
 () في (ا): " كان ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " اسلم عليها اهلها ".
 () في (د): " او معاهد كالذمي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " المونة ".
() في (ا): " بالغوص: بلوغه القيمة "، وفي المطبوع: " بالغوص: بلوغ القيمة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " من غير غوص ".
 () في (د): " في دينار ".
 () في (د): " ما ثمنه ".
 () في (ا): " بالدينار ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " مءنة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع و (ا، د): " اخرجه ".
 () في المطبوع و (ب، د): " في مستحقيه ".
() في المطبوع و (ا، ب، ج): " عليه السلام ".
 () في (ا) " للامام (عليه السلام) ".
 () في (ا): " الحارث "، وفي المطبوع و (ج، د): " الحرث (الحارث  خ ل ) ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " دون امه خاصة علي راي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " النبي عليه السلام "، وفي (ج): " او الامام عليه السلام "، وليس في (ب): " بعده ".
() ليس في (ب): " وغيرها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالوصية به الي ان يسلم اليه ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الاول: في ماهيته، الصوم لغة: الامساك ".
 () في المطبوع: فها هنا ".
 () ليس في المطبوع: " به ".
() في (ا): " التعين ".
 () في (ا): " التعين ".
 () من القاءلين به: السيد المرتضي في الانتصار: ص   ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: ج  ص </a> س ، وفي تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فان ".
 () في (د): " فسافر ".
() في (ج): " ولا نفع عما نواه ".
 () في (ب) و (ج): " عن ".
 () في (ب) و (د): " وان نوي ".
 () في (ج): " ولم يتناول ".
 () في (د): " ولو نوي ".
 () في (ج) والمطبوع: " فافطر ".
 () في (ا): " عامدا ".
 () في (د): " تعينها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في يوم من رمضان ".
() في المطبوع و (ب ج، د): " صح الصوم علي اشكال ".
 () في المطبوع: " فيما يمسك عنه الصاءم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وان كان في فرج الدابة ".
 () في المطبوع: " متعمدا ".
 () في (ب): " ان كان اختيارا ".
 () قال به المحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، والمصنف في <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء: ج  ص </a> س ، وكذا في تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a> س .
 () في (ا): " ورسوله ".
 () في المطبوع: " والاءمة ".
() في (د): " طلع الفجر ".
 () في (ا): " فسد صومه ".
 () في المطبوع: " والاءمة ".
 () في (ا) و (ج): " او الظلمة ".
 () في (ا): " قدرته ".
 () في المطبوع: " حال ".
 () ذرعه القي: سبق الي فيه وغلبه. / المنجد في اللغة (ذرع).
() في (ا) و (ج): " بالتبرد ".
 () السعوط: الدواء يصب في الانف. وايضا: دقيق التبغ الذي يدخل في الانف، وتسميه العامة " العطوس ". / المنجد (سعط).
 () في (ب): " بالابتلاع ".
 () في (ا): " للضعيف ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا بتشرب ".
 () في (د): " بالمشام ".
 () ليس في (ا) والمطبوع: " الي ".
 () في (ب): " بالعلك "، وفي (د): " بالعلك ".
 () في (ج): " تغيير "، وفي (د): " ويغير ".
() في (د): " حتي نزلت الي الجوف ".
 () في (ج): " الي دماغه ".
 () في المطبوع: " وان ".
 () في (ا) و (د): " المعتاد ".
 () ليس في (ب): " مع تمكنه من الغسل فيهما ".
() في (ا): " فتعمد ".
 () في (ا): " لطلوع الفجر ".
() في (ا): " ولو ".
 () في (ب): " الاكثر ".
 () في (ب): " لغير ".
 () في المطبوع: " شبيها ".
() في (ا): " الثلاثة "، وفي المطبوع و (ا، ن، ج، د): " بالافطار ".
 () قول بانه ككفارة رمضان، من القاءلين به: ابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: كتاب الصوم ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وقول بانه كفارة يمين، قال به الصدوق في...
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الظاهر من فتوي ".
() في المطبوع و (ا) و (ج) و (د): " المرضعة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الي ان يبقي ".
 () هي التي رواها منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يسافر في شهر رمضان فيموت، قال: يقضي عنه، وان امراة حاضت في شهر رمضان فماتت لم يقضي عنها، والمريض في شهر رمضان لم يصح حتي مات لا يقضي عنه ".
 تهذيب الاحكام: ب  في من اسلم في شهر رمضان و... ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام شهر رمضان ح  ج  ص .
() في (ب): " فحينءذ ".
 () في المطبوع و (ا): " سقط ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص .
 () في المطبوع و (ب): " فان صاماه وافطرا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " المريض والمسافر اذا برء او قدم ".
() هي رواية الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان فنسي ان يغتسل حتي خرج شهر رمضان، قال: " عليه ان يقضي الصلاة والصيام ".
 تهذيب الاحكام: ب  في الزيادات ج  ص  ح ، ايضا فيه: ص  ح .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب من يصح منه الصوم ح  ج  ص .
 () والقاءل: هو ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمحقق في شرايع الاسلام: ج  ص ، وكذا في <a href="/الكتب /_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>: ص .
 () في (ا): " شهر رمضان ".
 () في (ب): " سبق ".
 () في (ا): " بمني لمن كان ناسكا " وفي (ج): " ان كان بمني ".
 () في (ا): " احدهما ".
() في (ا): " المسلم، العاقل ".
 () في (ا) والمطبوع: " الجنابة ".
 () في (ا): " او ببطءه ".
 () في (ا): " في الوجدان ".
() من القاءلين به: الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، () في (ا): " ما استثني "، وفي المطبوع و (ج، د): " ما يستثني ".
 () في (ب): " اول خميس من شهر... واول الاربعاء في العشر " وفي (ج): " في العشر ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ورجب كله، وشعبان كله ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " ومع ".
 () في (ب): " الزوجة ".
 () في (ج): " بغير ".
 () في (ب) و (ج) والمطبوع: " فروع "، وفي (ا) و (ب) جاء بعد التفريع: " ا "، وما اثبتناه من (ا) و (د).
() في (ب): " يجب ".
 () في (ا): " حلق الراس ".
 () ليس في (ا): " والظهار ".
 () في (ج) (د): " والاول "، وفي (ا، ب): " فالاول ".
 () في (د): " فهذه ".
 () في (ب): " اختل ".
 () في (ب): " والنذر ".
 () في المطبوع: " غير معينين ".
() في (د): " مع الشهر الاول يوما ".
 () في (ج) و (د): " بغير ".
 () في (ا): " ولو ".
 () في (ا): " ولو ".
 () القول بالاباحة: لابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س ، وهو اختيار المصنف فيه وفي <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء: ج  ص </a> س .
 والقول الثاني: للمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والسيد المرتضي في جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي) ج  ص ، وابي الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في النسخ: " خمسة عشر يوما ".
 () المراد به: ما لا يشترط فيه التتابع.
 () في (ج) و (د) والمطبوع: " ان يصوم ".
() في (د) والمطبوع: " سادس عشر "، وفي (ا): " السادس عشر ".
 () في (ا) والمطبوع: " الهلال ".
 () في (ا): " شهدتا "، وفي (ب) و (د): " شهد ".
 () في (ب) و (د) والمطبوع: " اسندها ".
 () في (ج): " وافق ".
 () في (ا): ليلة الثلاثين لقرب الدرج تابعهم ".
() في (ا) و (د): " او حضور المنتظر "، وفي المطبوع و (ب، ج): " او حصول المنتظر ".
 () في (ج): " ايثار ".
 () و () من القاءلين به: ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a> و .
() ليس في (ج) و (د): " له ".
 () في (ا): " ولا من النفساء "، وفي (ب) و (د): " والنفساء ".
 () في (د): " اجزاه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " القضاء او النذر ".
() والقاءل: هو ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a> ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب /_شراءعالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وجب ".
 () في (د): " الصبي المميز ".
 () في المطبوع: " احد اربعة ".
 () في (د): " او لغسل، او صلاة، او تشييعها " () في (د) والمطبوع: " او عود مريض، او تشييع مءمن "، وفي (ا): " وعيادة ".
 () في (د): " او اقامة شهادة ".
 () في (ب): " او سهو ".
() في (د): " وان لم ياذن له مولاه ".
 () في (د): " في الاحكام ".
 () في (ا): " ولو كان ليلا ".
 () في المطبوع: " او غيره ".
 () في (ا): " اذا كان "، وفي المطبوع: " ان كان ".
 () ليس في المطبوع و (ب، ج، د): " خاصة ".
() في (ا): " المنذور ".
 () في المطبوع: " واخر من غيره ".
 () في (ب، ج، د): " الجميع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو لم يشترط ".
 () في (ب، ج، د): " المعين ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في (ب) والمطبوع: " وكفر ".
() في (ب): " ولو خرج ".
() في (ا): " بيت الله الحرام ".
 () في (ا) و (د): " او الاستءجار ".
 () في (ب): " الشراءط ".
 () في (د): " مءونة ".
() في (ا): " والافساد "، وفي المطبوع: " او بالافساد ".
 () في (ا): " وشروط "، وفي المطبوع و (ب، ج): " ان لا يكون ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " الولي ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج): " لها ".
 () في (ا): " بالحج ".
 () في (ج): " يمضي ".
 () في (د): " بعد الفجر الي طلوع الشمس ".
 () في (ب): " ورمي "، وفي (د): " فرمي ".
() ليس في (ب): " للحج ".
 () في (د): " ثم يطوف طواف النساء ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " واستانفه ".
 () في المطبوع: " وتنتظر ".
() في (ج) و (د): " بعمرة ".
 () في (د): " بحجه ".
 () في (ا): " اشهر الحج ".
 () في (ج): " بحجه ".
 () في (ا): " بها ".
 () في (ا): " ولو جدد ثنتين تمتع بالاخيرة ".
() في (ا) و (ج): " يلطخ ".
 () في (ب): " والتقليد ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " نعلا قد صلي فيه ".
 () في (ج) والمطبوع: " وهو مشترك بين البدن وغيره ".
 () والقاءل: هو الشيخ في تهذيب الاحكام: ب  في ضروب الحج ج  ص .
() في (ا): " شراءطه ".
 () في (ا) و (د): " ولا المجنون "، وفي (ج) والمطبوع " ولا علي المجنون ".
 () في (ا) و (ج): " بهما او عنهما ".
 () في (ا) و (ج): " ولم يجزءهما ".
 () في (د) " بالصوم ".
() والقاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> السطر الاخير.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " البحث الثاني ".
 () في (ا) و (ج): " باذنه ".
 () في (ج) و (د): " وتقديمها "، وفي المطبوع و (ا، ب): " ويقدمها ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " احديهما ".
 () في المطبوع و (ا، ب): " التحليل ".
() في (ج) و (د): " الاذن "، والمطبوع: " اذن المولي ".
 () في (ج): " احرام اخر "، وفي المطبوع و (ا، ب، د) " تجديد احرام من الميقات ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " من ".
() في المطبوع: " راس المال ".
() في المطبوع، و (ا، ب) " مءنته سقط "، وفي (ج، د): " مءنته تسقط ".
 () " المعضوب ": الضعيف، المخبول (الزمن) الذي لا حراك به، وقد عضبة الزمانة: اذا اقصدته عن الحركة. / تاج العروس: مادة " عضب ".
 () قال في تاج العروس: مادة " كبر ": (كابره علي حقه: جاحده وغالبه عليه، وكوبر علي ماله، وانه لمكابر عليه: اذا اخذ منه عنوة وقهرا) والمراد هنا: المكابرة علي البضع.
 () اي: عن المحرم.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " البدرقة ".
 " البذرقة " و " البدرقة "  بالذال المعجمة والدال المهملة: " الخفير والمجير من العدو  وهو فارسي معرب، وقال الطريحي في مجمع البحرين (بدق): " وهي الجماعة التي تتقدم القافلة وتكون معها تحرسها وتمنعها العدو، وهي مولدة  قاله في المغرب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ما لا يسع ".
 () في (ا) و (ج): " اصل تركته ".
() في (ا): " اصل تركته ".
() في (ب): " ولا الغافل والناءم "، وفي (ا): " ولا الغافل ولا الناءم ".
 () في المطبوع و (ا، د): " وللاب "، وفي (ب، ج): " وكذا الزوجة والولد، وللاب ".
 () في (ب): " اليمين والنذر والعهد "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " النذر والعهد واليمين ".
 () في المطبوع: " العذر "، وفي بعض النسخ: " القدرة ".
 () في (ا، ج): " سقط ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " كمال الناءب، اسلامه واسلام المنوب عنه، وعدم شغل... ".
 () في المطبوع و (ج، د): " الغير ".
 () في (د): " صحا معا ".
 () في المطبوع و (ا، ج، ب): " الاصل "، وفي هامش (ب): " الاصيل  خ ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتصح ".
() في (ا، ب): " قسميه ".
 () في (ج): " مع التعذر ".
 () في (ا) و (ج): " المنوب عنه ".
() في (ب): " ما شرطه ".
 () في (ج): " فازيد ".
 () في (د): " النيابة ".
 () في (د): " افعال انواع الحج ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا يلزمه ".
 () في (ا) بعد جملة " مع اول رفقة " جاءت هذه الزيادة: " وهل يجب مع الاطلاق علي الفور؟ اشكال ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " في المعينة ".
 () في (د): " اجزاه ".
 () في (ب) و (ج): " فيوزع ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لم ينفسخ ".
 () في (ا) والمطبوع: " عن اجرة المثل ".
 () في (ج): " اخرج قدر ما يحتمله ".
() في (ب) و (د): " المتمتع ".
() في (د): " ولاهل اليمن ".
 () " فخ "  بفتح اوله وتشديد ثانيه : بءر قريبة من مكة علي نحو فرسخ. / مجمع البحرين: مادة " فخخ ".
 () " الجعرانة "  بتسكين العين والتخفيف وقد تكسر وتشدد الراء : موضع بين مكة والطاءف علي سبعة اميال من مكة، وهي احدي حدود الحرم، وميقات للاحرام، سميت باسم " ريطة بنت سعد وكانت تلقب بالجعرانة وهي التي اشار اليها قوله تعالي: (كالتي نقضت غزلها)، وعن ابن المداءني:
 العراقيون يثقلون " الجعرانة والحديبية " والحجازيون يخففونها. / مجمع البحرين: مادة " جعر ".
 () " الحديبية "  بالتخفيف عند الاكثر : وهي بءر بقرب مكة علي طريق جدة دون مرحلة، ثم اطلق علي الموضع.
() في (ا): " الاحرام به ".
 () في (ب): والمطبوع: " بشرط ان يوقع ".
 () في (ب): " مفرد "، وفي (ج): " او المعتمر مفردة "، وفي المطبوع و (ا، د): " او لمعتمر مفردة ".
 () في (ا): " تضيقه ".
 () ليس في المطبوع " عنها "، وفي (ا): " تاخيرها عنها ".
 () في (ا) و (ج) والمطبوع: " ما يجتنب ".
() في (ب): " استحبت ".
 () ليس في المطبوع و (ا، ب، ج): " غسل ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو احرم ".
 () في (ا): " ولا صلاة "، وفي المطبوع: " وصلاة ".
 () في (ج): " حجة الاسلام او غيرها ".
() في (ج): " بطل احرامه ".
 () في (ب): " ولو كان ".
 () في (ج): " او بالتقليد المشترك بينهما ".
 () في (ج) و (د): " ويجددها ".
() في (د): " والمعصفرة "، وفي (ا ، ب، ج): " والمعصفر "، " المعصفر ": اي المشبع ب‍ " العصفر " وهو نبات سلافته الجريال، يصبغ به الثياب، / لسان العرب: مادة " عصر ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتلبية المنادي ".
 () في (ب): " الاحرام ".
 () في (د): " لقتال ".
 () في (ب): " لمباح ".
 () في المطبوع: " واحرمت منه ".
() في (ب): " للمحرم ".
 () والقاءل: هو ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في (ب): " المحرم والمحل ".
() في (ب): " ولا فرق بين ".
 () في (ا): " التولد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وان كانت () في (ج): " ما تقدم ".
() في (ا) و (د): " ولو كان مع ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " كيفية "، وفي (ب): " كيفه ".
 () في (د): والمطبوع: " تطيبا ".
 () في (ا): " الكراهية "، وفي (د): " الكريهية ".
 () في (ا): " اذا له راءحة ".
 () في (ب): " عودتي المحالة ".
 قال في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>: " هما العودان اللذان تجعل عليهما المحالة ليستقي بها، والمحالة  بكسر الاول : البكرة العظيمة ".
() في المطبوع و (ا، ج، د): " الدعوي "، وفي (ب): " الدعوة ".
 () في (د): " للرجل ".
 () في (ا) " فلو ".
 () في (ب): " ان تسدل "، وفي (د): " ان تسدل قناعها ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج): " المريض والمراة ".
() في المطبوع: " واتم ".
() في (د) " في طوافه ".
 () في (ا): " بلوغ ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " والنافلة "، وفي (د) " يصلي "، وفي (ب، د): " للفريضة ".
() في (ج): " مع مجاوزة ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " استانف ".
 () في (ج): " مع مجاوزة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الزيادة ".
 () في (ا): " فيقطع ".
 () " اخلد الي الارض والي فلان ": اي ركن اليه ومال اليه ورضي به. / لسان العرب: مادة " خلد ".
 () في (د): " كما سبق ".
 () في (ج) و (د): " او الي احد جانبيه " وفي المطبوع: " صلي وراءه في احد جانبيه ".
() قال الطريحي في مجمع البحرين (ذخر) ج  ص : (الاذخر  بكسر الهمزة والخاء : نبات معروف، عريض الاوراق، طيب الراءحة، يسقف به البيوت، يحرقه الحداد بدل الحطب والفحم).
 () ليس في (ا): " به ".
 () في المطبوع: " بيديه ".
 () في (ا): " فبيديه ".
 () قال المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد ج  ص </a>: (الرمل  محركا : هو الاسراع في المشي مع تقارب الخطي، دون الوثوب والعدو، ويسمي: الخبب).
 () في (ا): " والاخير "، وفي المطبوع و (ب، ج، د): " فالاخير ".
() قاله ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتجب ".
 () في (ا): " يتاخر ".
 () في (ج): " ولا يجوز تقديمه ".
 () قال المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد ج  ص </a>: ( بضم الباء والطاء المهملة واسكان الراء وتشديد اللام مع الفتح : هي قلنسوة طويلة، كانت تلبس قديما، وروي: انها من زي اليهود).
() في المطبوع: " ملاصقة ".
 () في (ا) و (ج): " الهنية "، وفي (ب): " الهنيءة ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتحرم ".
 () هي رواية " عبد الله بن مسكان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة اشواط وهو يظن انها سبعة، فذكر بعد ما حل وواقع النساء انه انما طاف ستة اشواط؟، قال: عليه بقرة يذبحها ويطوف شوطا اخر "  وساءل الشيعة: ب  من ابواب السعي ح  ج  ص ، عن تهذيب الاحكام: ب  في الخروج الي الصفا ح  ج  ص ، وعن من لا يحضره الفقيه: باب السهو في السعي بين الصفا والمروة ح  ج  ص .
 () في (ا): " فاقله ".
() كما في وساءل الشيعة: ب  من ابواب التقصير ح  ج  ص ، عن من لا يحضره الفقيه: باب تقصير المتمتع و... ح  ج  ص ، وعن تهذيب الاحكام: ب  في الخروج الي الصفا ح  ج  ص ، وعن الاستبصار: ب  فيمن نسي التقصير حتي اهل بالحج ح  ج  ص ،:
 " عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الرجل يتمتع فينسي ان يقصر حتي يهل بالحج، فقال: عليه دم يهريقه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو جامع قبل التقصير عامدا ".
() في (ج): " قد سلفت ".
 () في المطبوع: " فلو نسي ".
 () في (ا): " او ندب وجههما ".
 () في (ج): " يصلي فيه ".
 () في (ا): " ورفع ".
 () في (ج) و (د): " صوته بها ".
() ليس في (ب): " له ".
 () في (ب) و (ج): " لم ينقض، ".
 () والقاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص .
 () في (د): " لينعقد بها احرامه ".
 () في (ا): " او الكبير ".
 () في (ا) و (د): " ويستحب ".
() في (ا): " الوقوف في السفح ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ورحله ".
 () في (ب): " فمن ".
() في (ا): " يدرك ".
 () في المطبوع و (ج) و (د): " وللمزدلفة ".
() في المطبوع و (ا): " وللخاءف والمراة ".
 () في (ا): " ولو بربع الليل ".
 () في (ا): " وتاخر ".
 () في (ا): " لا ناسيا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او بالعكس ".
() في (د): " ويستحب ".
 () في (ب): " عدا المسجد الحرام ".
 () في (ا): " والمنقطة ".
 () في المطبوع و (ا): " والتباعد ".
 () في المطبوع و (ب): " عشر اذرع "، وفي (ا، ج، د): " خمسة عشر ذراعا ".
() في متون الشروح: " ولو تممتها ".
 () في (د): " كانت ".
 () في (ا) و (ج): " احدهما الاخري "، وفي (د): " احداهما الاخري ".
() ليس في (ب): " عنه ".
 () في المطبوع: " وجب الهدي في العام المقبل ".
() في (ا): " فلم يجد فسبع شياه ".
 () كذا في جميع النسخ، لكن في المطبوع: " المبحث الثاني " " المبحث الثالث... الخ " وهو ملاءم لما ذكره في بداية المطلب الثاني من الفصل السادس.
 () في (ج): " ما بلغ ".
 () في المطبوع و (د): " اشتراها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتكره ".
() في (ا): " يده "، والمطبوع: " فيجعل اليه ".
 () في المطبوع و (ا): " فله ".
 () في (ا): " ولكن ".
 () في (ا): " فلو هلك ".
 () في (ا): " التضرر ".
() في (ا، ج، د): " كالمتمتع ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " فان اختلفت تصدق بثلثه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فتعين ".
 () في (ج): " ما ذبح ".
() في (ا): " مكانه "، و (ج): " مكانها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " اربعة ايام ".
 () " تلبيد الشعر ": " ان ياخذ عسلا او صمغا ويجعله في راسه لءلا يقمل او يتسخ. / <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء:
 ج  ص </a>.
 () في (ا): " وبعث شعره ليدفن فيها استحبابا ".
() في (د): " ولا تحل له النساء ".
 () في (ب): " ولو وجب عليها قضاءه "، و (ج): " ووجب ".
 () في المطبوع: " فلو ".
 () في (ب): " فاذا طاف له الناءب تحل له النساء ".
() في (ج): " الا انه هنا ينوي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع: " ويطوف للنساء "، وفي النسخ: " فيطوف للنساء ".
 () جاءت هذه الكلمة في نسخة (ا) هكذا: " الثلاثة " حسب رسم الخط قديما، لذا فانها تقرا: " الثالثة " و " الثلاثة ".
() في (ا) و (ج): " سبع ".
 () في المطبوع: " وان ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فلو ".
 () في (ب) و (د): " الترتيب ".
 () في (ا): " وتمتد " وفي (ج): " ويمتد ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " حتي وصل مكة "، وفي (ب): " حتي وصل الي مكة ".
() في (ب) و (د): " مستدبرا للقبلة ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " الاوليان ".
 () في المطبوع: " ان رمي كل واحدة اربعا ".
 () في (ا) و (د): " فاذا ".
() في المطبوع: " يقرا في الاولي ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " والصلاة في زواياها، الدعاء، واستلام الاركان.... ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وهو اشرف البقاع ".
 () في (د): " وصوم ثلاثة ايام للحاجة ".
() في (ا): " شجر المدينة ".
() سبق في اول كتاب الحج.
 () في المطبوع: " ويجوز ان ينقلها ".
 () في المطبوع و (ا): " ركعتين ".
() في المطبوع و (ب، ج): " فيتعدد ".
 () في (ب): " التلذذ بالنساء بتركه ".
 () القول الاول: لابن ابي عقيل  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  .
 والقول الثاني: لابي الصلاح في الكافي في الفقه: ص ، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>:
 ص .
 والقول الثالث لابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 والقول الرابع: للسيد المرتضي في المساءل <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): مسالة  ص  س ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> باب كيفية الاحرام.
() في متن جامع المقاصد: " المصدود: هو الممنوع بالعدو ".
 () في (ا) و (ج): " والموقفين ".
() في (ب) و (ج): " لا لخوف الفوت "، وفي المطبوع و (ا، د): " الفوات ".
() في متن ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: " لو افسد الحج "، وفي المطبوع: " لو افسد فصد به ".
 () في (ب): " لم يكف الواحد ".
 () في (ا): " او الي الموقفين ".
() في (ا): " تحرم ".
 () في (ج): " الي ان يطوف ".
 () في (ا): " فلو ".
 () القاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس الحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () القاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 () قول بسقوطه: قاله ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وقول بعدم سقوطه: قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  حيث استجود قول الشيخ.
 () تهذيب الاحكام: ب  من الزيادات في فقه الحج ح  ج  ص .
() تهذيب الاحكام: ب  في الكفارة عن خطا المحرم وتعدية الشروط، ح  ج  ص .
 () في (ا): " والحداة  الخ  " بدون " رمي ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فان "، وفي (ج): " فان عجز صام تسعة ايام ".
 () وهو قول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في (ج): " فما نتج كان هديا ".
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
 () في (د): " وهو ما شانها ".
 () القاءل: هو ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في (ا): " فهذه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او يعب ".
 () في (د): " في قتل كل واحد ".
() في المطبوع: " او يقتلها ".
 () في (د): " يجزي ".
 () (ج): " قيمتها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " والاقرب: انه ان وجد ".
() قاله: الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص .
 () في (د): " وما لا تقدير ".
 () في المطبوع ومتني ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، وجامع المقاصد: " وفي ".
 () في (ب): " في ما يتحقق به الضمان ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " حتي المحل في الحل ".
 () في (ب): " ميت ".
 () في (ج): " ولو ذبحه ".
 () في (ج): " كل واحد منهم ".
 () في المطبوع و (ج): " فادي "، وفي (ب): " وادي الي القتل ".
() في المطبوع: " ميته وصيد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولم يءثر ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () في (ب) و (د): " ان لا شء ".
() في (ا): " في الحرم ".
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>: ص  ط مءسسة البعثة.
 () في (د): " كالرامي ".
 () في (ب) و (د): " فيعقل "، وفي (ج): " فعقل "، وفي (ا): " فتعقل فيها صيدا ".
 () في (ب): " عدوانا ".
 () في (ا): " صيدا ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فصار ".
 () في (ا) و (ج): " سبب في الضمان ".
 () القاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في (د): " فافلس ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " او كسر قرنه ".
 () في (ب): " صيدا ".
() في (ب): " او غيره ".
 () في (ب): " عمدا وسهوا ".
 () في (ا): " ويضاعف "، وفي (د): " ويتضاعف ".
 () في (ا): " بتضعف ".
() في المطبوع و (ا، ج، د): " فمن ".
 () القاءل ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> السطر الاخير، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة الطوسي في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>:
 ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
 () في (ا): " بالمستمتع بها "، وفي (ج): " والمستمتع بها "، و (د): " للمتمتع بها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بزنء " او " بزناء ".
 () في (ا): " والغلام ".
() في (ب): " لزمته "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " لزمه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ثلاثة ايام ".
 () في (ج): " فطاوع "، وفي (د): " مطاوعا ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وبقرة ".
 () في المطبوع: " الي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فامني ".
 () في (ب) و (ج): " التطوع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع و (د): " او غيرها ".
() في المطبوع و (ا): " دم شاة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وفي اليد الناقصة او الزاءدة ".
 () في (د): " وتتعدد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع: " فكف طعام " وفي النسخ: " فكف من طعام ".
 () في (ا) و (ج) و (د): " ساترا ".
 () في المطبوع (ب) و (ج) و (د): " او بارتماس ماء "، وفي (ا): " وبالارتماس في ماء ".
 () في (د): " بيديه ".
 () في (ا): " كذبا ".
 () في (ا، ج، د): " الاثنين ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وفي قلع الشجرة الكبيرة ".
 () في (ا): " قيمته ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في (ا، ج): " يضمنها ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " الدهن الطيب ".
 () في (ب): " خاتمه ".
 () في (ب): " عن الجاهل ".
 () في (ا): " اتحد الزمان ".
 () في (ج): " تكررت الكفارة " وكذا التي بعدها.
() في المطبوع و (ا): " المطيب ".
 () في (ا): " واذا قصد ذلك ولم يشمه فلا فدية "، وفي (د): " ولو لم يشمه ".
 () في (ج): " حلق راس المحل ".
() في المطبوع: " للضرورة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " والنهي عن المنكر ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " ولو امتنع ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " المستغيثين "، وفي (د): " واغاثة المستغيثين ".
() في (ا، ب، د): " بتعين ".
 () في (ج): " اذا قصدهم عدو ويخشي "، وفي (د): " ويخشي ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وانحل ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " فيسقط ".
 () في المطبوع: " ما لم يتعين عليه ".
 () في المطبوع و (ج، د): " شعار ".
 () في (ا، ب، د): " لا يشتمل "، () ليس في (ا، ج): " يوما ".
() اضفناها من المطبوع و (ا، ب، ج، د) () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وهو من عدا ".
 () في (ا، ج): " اعتقدوا "، وكذا التي بعدها: " او لم يعتقدوا ".
 () ياتي الكلام فيهم في المطلب الخامس من المقصد الرابع: ص .
() وهي في حساب الجمل  للحروف الابجدية  تعادل العدد: " احد عشر ".
 () في (ا): " التزام شراءط احكام المسلمين ".
 () في (ب): " المسلم ".
 () اي: ترك هذه الامور، تبعا لما سبقها من الشرط الخامس وهو " ترك فتن مسلم ".
 () اي: ترك هذه الامور، تبعا لما سبقها من الشرط الخامس وهو " ترك فتن مسلم ".
 () اي: ترك هذه الامور، تبعا لما سبقها من الشرط الخامس وهو " ترك فتن مسلم ".
 () في (ج): " علي غواءلهم "، وفي المطبوع والنسخ: " علي عوراتهم او مكاتبتهم ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي النسخ: " او نبيهم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وينقض ".
 () في المطبوع: " نقضه ".
 () تهذيب الاحكام: ب  في شراءط اهل الذمة. ح  ج  ص .
 () اضفناها من المطبوع والنسخ الاربع، وفي هامش النسخة بعد " ونكاح المحرمات ": (ينقض العهد  خ).
 () في (د): " ويجب الكف عنه، سواء ذكر في العقد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يشترط "، وفي (د): " ان يشترط في العقد التمييز ".
() في (ا، ب): " ويشد ".
 () في (ا): " ويختم ".
 () في (ج): " واما الشعر ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " شعورهم ".
 () في (ب): " من ركوب الخيل ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " بالقتال ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " الفصل الاول ".
 () في (ا): " واذا ".
 () في (د): " والمقاومة ".
 () في المطبوع و (ج): " او متحيز "، وفي (ا): " او يتحيز ".
() ليس في (ا): " به ".
 () في (ب): " وكذا لو زاد ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج): " عن الضعف ".
 () في (د): " فظن ".
 () ليس في (ا) و (ب): " علي راي ".
 () في (ا): " المناجيق "، وفي <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a> " المجانيق "، وفي المنجد في اللغة:
 " المنجنيق " جمعه " مجانق ومجانيق ومنجنيقات " الة حربية كانوا يرمون بها الحجارة. / مادة " جنق ".
() في (ب): " تتمة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ان كان ".
 () في (ا): " يدافعون ".
 () في (ج): " ولو لم يتمكن من التحرز ".
 () في (د): " فتحرم ".
 () في (د): " فتحرم ".
() في المطبوع و (ا): " ولو لم يشترط ".
 () في (ا): " والغلول بهم ".
 () في المطبوع و (ا): " يزهد " بلا حركات، وفي (ب): " تزهد ".
 () في (ا): " ولا من يعيب علي المسلمين بالخسيس ".
 () في (ا): " ولا سهم ".
 () في (ا): " او غسله ".
() ليس في (ا): " قبل الموافقة ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولو وقفوا ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ".
 () ليس في (ا): " ان يتولي ".
 () في المطبوع و (ج) و (د): " ولا يجوز له ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لا يسترق ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يدهم ".
 () في (ا): " فلا ينقطع "، وفي المطبوع و (ب، ج، د): " ولا تنقطع ".
 () في (ا): " الاغنام ".
 () كذا في النسخة لكن، في المطبوع والنسخ الاربع: " بعد الاغتنام " والظاهر انه الصحيح كما يقتضيه سياق الكلام.
 () في المطبوع " وقدم حق الغنيمة في ماله  علي اشكال  ".
 () في (ب) و (ج) و (د): " المتعلق ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وشبهه ".
 () في (د): " لم يجز ".
 () في (ا): " عن معارضته بيقين النجاسة "، وفي (ج): " عن يقين معارضة النجاسة ".
 () في (ج) و (د): " فانه ادعي ".
 () في المطبوع: " انبات ".
 () في (ب): " اخرا ".
() في (ب): " كل ما اخذته ".
 () في (د): " ما ينقل ويحول كالامتعة ".
 () في (ب) و (ج): " وما لا ينقل ويحول ".
 () في (ب): " الدابة ".
 () في (ج): " واليابسة ".
() قال في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a> " هو في الاصل: القربة البالية "، وفي المنجد في اللغة: مادة " شن ": " الشن والشنة: القربة الخلق الصغيرة ".
 () في (ج): " لدابته ".
 () في (ا): " لو باعه بشء من الغنيمة بشء منها ".
 () في (ج): " بل رده الي الغنيمة "، وفي (ا): " علي الغنيمة ".
 () في (ب، ج، د): " والثاني ".
() في المطبوع و (ا، ج، د): " فهي فء للمسلمين ".
 () في المطبوع و (ا): " ولا يختص به ".
 () في (ب): " بغير اذن ".
 () " الطسق ": هو الخراج، فارسي معرب. / <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
 () في (ا): " وان "، وفي (د): " فلو ".
() في المطبوع، و (ب، ج): " لا يختص "، و (ا): " لا يختص به احد ".
 () في النسخة: " او يملك (ان يملك  خ) "، وفي (ا، ج): " ان تملك ".
() في (د): " ولا اعراض للعبد عن الرضخ بل سيده "، وقال في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a> " وفي بعض النسخ: (ولا اعراض للعبد عن الرضخ، بل لسيده) وهي احسن واوقع في النفس ".
 () في (ا): " الا ان يختص الامام به فيعتق، وان اختص به... ".
 () في (ب) و (د): " قدر ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتقوم ".
 () في (ا): " الا مع عدم الحاجة ".
() في المطبوع و (ا): " اتلافها ".
 () في (ا): " ثم ما يحتاج الغنيمة اليه ".
 () في (ا) و (ج): " وتقسم الاربعة الاخماس ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ: " القتال ".
 () في المطبوع و (ب): " ولا سهم ".
 () في (ا، ب): " ولا النساء ولا الكفار ولا الاعراب "، وفي (ج): " ولا الكفار ولا الاعراب "، وفي (د): " ولا الاعراب ".
 () في (ب): " علي حسب ".
() في (ب) و (ج): " ولا سهم ".
 () في (ا): " ينكسر ".
 () في المطبوع: " ولا سهم ".
 () في (ب): " فان قصر منه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " شاركها ".
() في (ب): " بغير ".
 () في المطبوع و (ج): " ولو ارتجعت "، وفي (د): " فان ارتجعوها ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " كل ما يد المقتول ".
 () في (ا): " للقاتل ".
 () ليس في المطبوع و (ا): " له ".
 () في (ا): " يقتله ".
() ليس في (ا): " يكون ".
 () في المطبوع: " وان لا يكون مخذلا ".
 () في (ب): " بل يجمعان له ".
 () في (ا): " صلي الله عليه واله ".
 () في (ا): " ان يجعل ".
() في (ا): " علي اخذها لو دفعت القيمة ".
 () في المطبوع و (د): " او لم تكن ".
 () في (ج): " لما سمعوا كلام الدلالة ".
 () كذا في النسخة، لكن في المطبوع والنسخ: " عن " وهو الصحيح.
() في المطبوع و (ا): " او من نصبه ".
 () في (ج): " عاما او خاصا ".
 () في (ج): " ولا من المكره ".
 () في (ب): " من المراة والعبد ".
() في (ب): " والشيخ الهم ".
 () في (ا): " خارق الذمة ".
 () ياتي في المطلب الاول من الفصل الثاني من هذا المقصد: ص .
 () في (ب): " او لترفه الجند ".
 () في (د): " بالتصريح ".
 () في (ا): " اضم ".
() في (ب): " قدم قوله من غير يمين ".
 () في المطبوع و (ج): " حربيا ".
 () في (ا): " الا لحاجة ".
 () في المطبوع و (ب): " تبعا له ".
() في (ا) و (د): " اعتق ".
 () في (ب): " فيتصوره "، وفي المطبوع و (ا، ج، د): " فيعتقده ".
 () في (ا): " في تجارة فيستذم "، وفي (ب): " او يدخل لتجارة او لسفارة او يستذم ".
 () في (ب) و (ج): " فتوهم "، وفي المطبوع: " اننا ".
 () في (ج): " وقتالهم ".
 () في (ب) و (د): " ولو شرط ".
() في (ج): " يلزمه ".
 () في المطبوع: " اذا حاصر الامام بلدا ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ما شرط ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " المال ".
 () في (ا): " ما حكم به ".
 () في النسخ الاربع: " ولا يجوز ".
 () في (د): " اموالهم وانفسهم ".
 () في المطبوع و (ج) و (د): " واهلهم ".
 () في (ا): " الاسترقاق للرجال ".
() في (د): " محارمه ".
 () في النسخ الاربع: " واذا ".
 () في المطبوع: " العهد ".
 () القاءل: هو الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج">منتهي المطلب: ج </a>، ص  س .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " تلفق ".
 () في (ا): " تعقد ".
() في (ج، د): " تجري ".
 () في (ا): " ولو حصرنا ".
 () في (د): " بالجزية ".
 () في (ب): " الجزية ".
 () في (ا): " ولا يكلفوا ".
() في (ا): " ولو دخل ".
 () في المطبوع: " مبتدعة ".
 () المطلب الثاني.
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ينصبه ".
() في المطبوع و (ب): " ما اقركم ".
 () في (ا): " امرنا بالتقرير ".
 () في (ا، ب، ج): " ارضهم ".
 () في المطبوع و (د): " لم يغتلهم بل يلحقهم "، وفي المتنين المضافين في الطبعة الحديثة لايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> وجامع المقاصد  في اعلي الصفحات : " لم نقتلهم ".
 () في (ا) و (ب): " اخذت ".
 () في (ا): " لم يءخذ "، وفي (ج) و (د): " لم ياخذ ".
() في (ا) و (د): " يغتاله "، وكذا الذي بعده في (ا): " ولا يغتاله ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يشترط ".
 () في (ج): " وان ضاقت علينا ".
 () في (ا): " اربعة وعشرين درهما وعلي الغني ثمانية واربعين درهما ".
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب جهاد العدو ج  ج  ص .
 () في المطبوع: " مع المصلحة للمسلمين ".
 () في المطبوع: " فامتنع الذمي من بذلها ".
() ليس في (ب): " عليه ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج): " ولا تحسب ".
 () في المطبوع: " والمسلم الاخذ ".
 () في (ا): " او بالتقدير ".
 () في (ج): " استرقاقهم وقتلهم ".
 () في (ا) و (ب) و (ج) و (د): " ولو اسلم ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وليس في المطبوع والنسخ " به "، وفي (ب): " ما حكم عليه ".
() في المطبوع و (ا، ب، د): " لم يخرج ".
 () في (ب) و (د): " التغير ".
 () في المطبوع: " يبدا المسلم الذمي ".
 () المطلب الثالث.
 () في (ا): " ولا يعترض ".
 () كذا في النسخة المعتمدة ، وفي المطبوخ والنسخ: " وخنازيرهم ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في بلد ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولا تاخيرها "، وفي المطبوع و (ا، ج): " لم ينقض ".
 () في (ا): " ولو اطلقنا ".
 () في (ج): " مجمع ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " كان ".
() في المطبوع و (ا، ب، د): " لو شراها ".
 () في (ج): " ولو اشتراها ".
 () في (ا) و (ب) و (ج): " اقراره ".
 () قال الطريحي في مجمع البحرين (مير): " ج  ص  (الميرة  بالكسر فالسكون : طعام يمتاره الانسان اي يجلبه من بلد الي بلد).
 () كذا في النسخة المعتمدة وفي المطبوع والنسخ: " ولا يمكن ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " يوم ".
() في (ج) و (د): " فان ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " صلي الله عليه واله ".
 () كذا في النسخة المعتمدة وفي المطبوع والنسخ: " ص ".
 () في (ج): " المال ".
() كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لم تتقدر ".
 () سورة التوبة: الاية .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " وتجوز الي اربعة اشهر لقوله تعالي ".
 () سورة التوبة: الاية .
 () في المطبوع: " لم تصح ".
 () في المطبوع: " الا ان يشترط الامام الخيار "، وفي (د) ومتن جامع المقاصد: " يشترط ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " انه "، وفي (د): " فان لم يعلموها خيانة ".
 () في (ا، ب، ج): " يشرط "، وفي (د): " شرط ".
() في (ا): " من التزويج ".
 () في (ب): " وان "، وفي (ج): " فاذا ".
 () في المطبوع و (ا) و (ج): " دفع ".
 () في المطبوع: " ابو الزوج "، وفي المطبوع و (ب): " او شبهه ".
 () في (ا): " ثم ان علم بتقدم اسلامها دفع اليها مهرها ".
() في (ا): " اعيد عليها ".
 () في (ا) و (ج): " فان ".
 () في المطبوع و (ا، د): " الي ".
 () في (ب): " ليطلبها "، وفي (د): " فطلبها ".
 () في (ب): " بحكم المسلم ".
 () في المطبوع: " فان ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " لم تكن ".
 () في المطبوع و (ب): " ولم نحل ".
() في (ب): " وان ".
 () في (د): " منه ".
 () في (ا): " وامراتين "، وفي (ا، ج، د): " او شاهد ".
 () في المطبوع: " من يءمن افتتانة ".
 () في (ا) و (د): " لم يكرهه... ولا يمنعه ... ولا يمنع عنه ".
 () في (ا): " يرده، ويوصيه ".
 () في (ا): " لم يعترض له ".
() في (ب): " وما ياخذه ".
 () في (د): " وما تركه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " سرقة ".
 () في (د): " نظر ".
 () سورة ال عمران: الاية .
 () القولان للشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 () في (ا، ج، د): " لم يعترض "، وفي (ب): " لم نتعرض ".
() في (ب): " فيها ".
 () في هامش النسخة: " ليقيموا (عليه  خ) الحد ".
 () في المطبوع و (ب): " كتاب ".
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " في ".
 () في (ا): " يفيءوا او يسلموا ".
 () قول بالجواز: قاله ابن عقيل  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  ، وابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ص ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
 وقول بالمنع: قاله السيد المرتضي في المساءل <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): المسالة  ص  س ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: ج </a> في قتال اهل البغي ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر:
 ج  ص </a>.
() في (ج): " قتال ".
 () قال المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a> (اي: شخص متابع للامام العادل ولو كان ذميا).
() في (ب): " الي واجب وندب ".
 () في المطبوع و (ا): " القبيح ".
() في (ب): " فيجبان ".
 () في (ب): " ما تركه ".
 () قول بالوجوب مطلقا: قاله السيد المرتضي  كما نقله عنه الشيخ في <a href="/الكتب/_الاقتصاد/الصفحة_?pageno=top">الاقتصاد ص </a> ، والشيخ في تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان: ج </a> سورة ال عمران في ذيل الاية   ، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه:
 ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة:
 ج  ص </a> س .
 وقول باشتراط اذن الامام: قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ص ، وسلار في المراسم: ص ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ص ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
() في (د): " ولا بعضها ".
 () في (ا): " فتاوي ".
() في هامش النسخة و " ش ": " في المقدمات ".
 () في المطبوع و (ب، د): " فمنها ".
() في المطبوع و (ج) " وحرام ".
 () " كل " لا توجد في (ج) و (ش).
 () في المطبوع و (د) و (ش) زيادة " والاربعة عشر ".
 () في المطبوع و (ش) زيادة " والصليب ".
() في (النسخة المعتمدة و (ب، ص): " يعمله ".
 () الرخم: نوع من الطير، واحدته رخمه، وهو موصوف بالغدر والموق، وقيل بالقذر. لسان العرب (مادة: رخم).
 () قال الطريحي في مجمع البحرين (مادة: حدا): (في الحديث ذكر الحداة كعنبة، وهو طاءر خبيث، ويجمع بحذف الهاء كعنب. وفي الخبر: لا باس بقتل الحدو للمحرم).
 () في (ا): " وبحرية ".
() دليل الرخصة: رواية ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اجر المغنية التي تزف العراءس ليس به باس، وليست بالتي يدخل عليها الرجال " وساءل الشيعة: ب  من ابواب ما يكتسب به ح  ج  ص .
 () كذا في النسخة المعتمدة، وفي المطبوع والنسخ: " ولم يدخل ".
 () (ه‍) زيادة " والتهمة ".
 () في (د): (المءمن).
 () في المطبوع: " والتشبب ". والتشبيب: يقال: " شبب الشاعر بفلانة " قال فيها الغزل وعرض بحبها.
 مجمع البحرين (مادة: شبب).
() في (ا): " راءي "، وفي (ج): " رءيا " وفي المطبوع و (د): " رءي ". وهو اما من " الرءية " او " الراي "، قال ابن منظور في لسان العرب مادة " راي ": (الرءي والرءي: الجني يراه الانسان، وقال ايضا: يقال للتابع من الجن: رءي  بوزن كمي  وهو فعيل او فعول، سمي به لانه يتراءي لمتبوعه، او هو من الراي من قولهم: فلان رءي قومه اذا كان صاحب رايهم).
 في المطبوع: " بالاستقلال وان لها مدخلا فيه ".
() في المطبوع زيادة " والاقامة ".
 () في المطبوع: " الاول " وكذا ما بعدها كتابة.
 () لقد اورد المحقق الكركي في جامع المقاصد علي هذا التعريف قاءلا: (ليس هذا التعريف بجيد، بل التعريف الصحيح: انه الزيادة في السلعة ممن لا يريد شراءها بمواطاة الباءع له علي ذلك لايقاع غيره، وهو غش وخداع). جامع المقاصد: في اقسام المتاجر  ص .
() القاءل: هو الشيخ (ره) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في الاحتكار والتلقي ج  ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>:
 ص .
 () في (ا): " لا علي التسعير ".
 () في (د): " ليصرفه ".
 () في المطبوع و (ب، د): " خالفه ".
 () في المطبوع: " من قبل الجاءر ".
() في (ا، ش): " ولو خاف علي نفسه ضررا ".
 () " له " ليست في (ا، ش).
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في المكاسب المباحة ج  ص ، وفي تهذيب الاحكام: ب  في بيع الثمار ذيل الحديث  ج  ص .
() في " ا، ب، ج، د) والمطبوع: " ويكون ".
() في (ب، ش، ص) والمطبوع: " المظلمة ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () في المطبوع: " الي نتاج الناقة ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ما يكتسب به ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب عقد البيع وشروطه ح  ج  ص .
 () لم نجده بهذا النص في كتب الحديث، لكن في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>: ان النبي  صلي الله عليه واله  قال: " لا يبيع بعضكم علي بيع "، وكذا في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>: ان النبي  صلي الله عليه واله  قال: " لا يبيع ببعضكم علي بيع بعض "، والظاهر هو الاصح.
 وفي مستدرك الوساءل: ب  من ابواب التجارة ح  ج  ص ، عن عوالي اللالي: ج  ص  ح : " لا يبيع احدكم علي بيع بعض ".
 () في (ا، ب): " ان يقول ".
() في (ب، د): " وفصوله ".
 () " وفيه فصول " ليست في (ا، ب، ج، د)، وفي متن ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: " المقصد الثاني في البيع، وفيه فصول، الفصل الاول: الصيغة ".
 () في (ا): " اشتريت او شربت او تملكت ".
() في (ج): " هذان ".
 () في (ج): " نصفهما ".
 () " له " ليست في (ا).
() في المطبوع و (ج، د): " الثوب ".
 () في (ا) زيادة " او عتقه ".
 () في (ا): " المشروطة له "، وفي المطبوع: " المشروطة، واما ".
 () في (ه‍) زيادة " في يد الغير ".
 () في المطبوع و (ب، ج): " كالمورث "، وفي (د): " كالمورث ".
() في المطبوع و (ا، ب، ج): " مجيز ".
 () في (ا): " الباءع ".
() في (ا) زيادة " الثمن ".
 () " النصف " لا توجد في (ا).
 () في المطبوع: " والدار ".
 () في المطبوع و (ا): " قسط ".
() في (ا): " النصف ".
 () في (ب): " ولو باعاه ".
 () في (ا): " وكيل ".
 () في المطبوع و (د): " وصلاحيته للتملك "، وفي (ب، ج): " وصلاحيته التملك "، وفي (ا):
 " وصلاحيته التملك ".
() في النسخة: " بمكيل ".
 () في مفتاح الكرامة: اعتبر وعاء واحد واخذ.
 () في (ب): " بحسابه ".
() " قسم او " لا توجد في المطبوع و (ا، ج، د، ش).
 () اثبتناه من المطبوع و (ج، د).
 () في المطبوع و (د): " ان قصد الاشاعة، وان قصد معينا "، وفي (ج، ش): " ان قصد الاشاعة ".
() في المطبوع و (ا، ج، ش): " الغنم ".
 () في (ب): " وكذا لو ضمها ".
() في (ش ونسخة من ص): " كلها اجمع ".
() في المطبوع: " ولو علم قدر ".
 () القولان في المسالتين للشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () القولان في المسالتين للشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في النسخة المعتمدة، و (ج، ش): " او غيرها ".
() في (ج): " بسبب كالكفر ".
 () في (د): " ما لم يعتقوا ".
() في المطبوع: " نصفه مشاعا او ثلاثة ".
() في (ص): " من عين ماله ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب بيع الحيوان ح  ج  ص ، وهي رواية ابن اشيم، وخبرها طويل فراجع.
 () القاءل: هو الشيخ (ره) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المتاجر في بيع الحيوان ج  ص .
() في المطبوع و (ا، ج): " كره له بيع ".
 () من القاءلين بالتحريم: ابن الجنيد، كما نقله عنه في مختلف الشيعة: كتاب التجارة في بيع الحيوان ص  س ، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  في ابتياع الحيوان ص ، والشيخ في المبسوط: في احكام الاساري من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ج  ص .
() في (ا) زيادة: بيع.
 () ممن قال بالاشتراط: ابن الجنيد كما نقله عنه في مختلف الشيعة: كتاب التجارة ص  س ، وابو الصلاح في الكافي في الفقه: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م ، والقاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
 وذهب الي عدم الاشتراط: المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  في بيع الثمار ص ، والشيخ في التهذيب:
 ب  في بيع الثمار ج  ص  ذيل الحديث ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
() " عليه " ليست في (ا).
 () في المطبوع زيادة " العادة ".
 () القسب: التمر اليابس يتفتت في الفم ، صلب النواة. لسان العرب (مادة: قسب).
 () في (ا): " معا ".
 () في (ه‍، ش، ص): ضرر.
() في المطبوع و (د): " الا بيع التمر بالتمر "، وفي (ج): " الا بيع التمرة بالتمر "، وفي (ا): " لا بيع الثمرة بالثمرة ".
 () قال الطريحي في مجمع البحرين: وفي الخبر " نهي عن المزابنة " وهي بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر، واصله من الزبن وهو: الدفع كان كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه عن حقه بما يزداد منه، والنهي عن ذلك لما فيه من الغبن والجهالة. مجمع البحرين ولسان العرب (مادة: زبن).
 () في (ج، د): " ولا الزرع ".
() " التي " لا توجد في (ا) و (ص).
 () قال ابن منظور في لسان العرب: مادة " محك ": (المحك: المشارة والمنازعة في الكلام. والمحك:
 التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك. والمماحكة: الملاجة. وتماحك البيعان والخصمان: تلاجا).
() القصل: القطع، وقيل: قطع الشء من وسطه او اسفل من ذلك قطعا وحيا. والقصيل: ما اقتصل من الزرع اخضر، والجمع قصلان. لسان العرب (مادة: قصل).
 () في (ص) زيادة " بان لا يزداد البعد بينهما " بعد كلمة " مصطحبين ".
() ليس في غير (د) " كما ".
 () في (ج): " المطالبة بالبدل ".
 () في (د): " فان فارقاه واخذ الارش ".
 () في النسخة المعتمدة فقط " وله المطالبة ".
 () في (د): " من الرد ".
 () في (ا): " وهي تساوي عشر بدينار، فردها وهي قد صارت تسعة، وفي المطبوع و (ج): " صارت تساوي تسعة "، وفي المطبوع: " صارت تسوي احد عشر ".
() في (ا): " منشءه من اشتماله ".
 () اندر: اتي بنادر من قول او فعل، واندر الشء: اسقطه، يقال: اندر من الحساب كذا. اقرب الموارد (مادة: ندر).
(): في (ا): " التي عنده ".
 () في (د): " وجودها.... فان ظهر عدمها ".
 () في (ا): " درهم بمثله ".
 () كذا في (ا، ب) وفي ساءر النسخ: ويشترط.
 () وهي رواية " ابي الصباح الكناني، قال: سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يقول للصاءغ: صغ لي هذا الخاتم وابدل لك درهما طازجا بدرهم غلة؟ قال: " لا باس ". وساءل الشيعة:
 ب  من ابواب بيع الصرف ح  ج  ص .
() في (ج): " مساواة الثمن للمال ".
 () " ثلاثة " لا توجد في (ا).
 () الكالء بالكالء: النسيءة بالنسيءة، او الدين بالدين، سواء كان مءجلا ام لا. راجع التفصيل في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير والفاءق في غريب الحديث واساس البلاغة (مادة: كلا).
 () مستدرك الوساءل: ب  من ابواب الدين والقرض ح  ج  ص .
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " العوض ".
() في النسخة المعتمدة و (ب، د): " فها هنا مطالب "، ولا توجد في (ا)، والصحيح ما اثبتناه  كما في المطبوع و (ج)  والدليل متابعة عدد المطالب.
 () في (ج): " ان لم يشرطه ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ، وفي الاستبصار: ب  في من باع طعاما الي اجل.... ج  ص  ذيل الحديث الثاني.
() " كذا " ليست في (ا).
 () في المطبوع: " الاقرب ".
 () في (ا): " ولو قال ".
 () " فيه " ليست في المطبوع.
 () في المطبوع: " المبيع ".
 () في المطبوع: " الشرط الثاني ".
() في (ا، ج، ش) والمطبوع: " لكثرته "، وفي (د): " ووصفه لكثرته ".
 () هو قماش معروف، منسوب الي " عين تاب " بلد بالشام، وادغمت النون في التاء / <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد:
 ج  ص </a>.
() البان: ضرب من الشجر، له حب حار يءخذ منه الدهن، واحده: بانه، وقد يطلق البان علي نفس الدهن توسعا. مجمع البحرين (مادة: بون).
 () في المطبوع و (ب): " الذكورة والانوثة ".
 () في (ج): " او خماسي ".
 () في (ج، ه‍): " للعسر "، وفي (ص): " للعسرة فيه ".
 () في (ج): " ما لا يعسر ".
() في (ج): " كفي ذكر نوعه ".
 () في (ج): " الطير ".
 () في (ا، ش): " اصناف ".
 () الصراب  بالكسر : الزرع بعد ما يرفع في الخريف، واصراب الشء: املاس وصفا. اقرب الموارد (مادة: صرب).
 () في (ا، ج، ش): " والعسل: البلد ".
() في النسخة: " ستة "، والصحيح ما اثبتناه كما في (ا، ب، ج، د) والمطبوع، وكما هو معلوم من ملاحظة التعداد في السياق.
 () في (د): " والقصر ".
 () في (ج): " وانثي ".
 () في (ا، ج): " الطشت "، وفي (ش): " الطست بجنسه ".
() في (ش) و (ب) زيادة " ودوره " وفي (ه‍) زيادة " والدور ".
 () في (ج): " او بالعكس ".
 () في (ا، ج): " المكيال ".
 () في (ش): " صخر " و " صنجة " معرب " سنگ " فارسية بمعني صخرة.
 () في (ج): " ولا في الحطب ".
() في (ج): " وكدابة مشاهدة وكجارية ".
 () في (ب): " الشرط الرابع ".
 () في (د): " عبد او سكني دار معينين ".
 () في النسخة المعتمدة زيادة " للثمن ".
 () الزيف: من وصف الدراهم، يقال: زافت عليه دراهمه، اي: صارت مردودة لغش فيها، وزاف الدرهم يزيف زيوفا وزيوفة: ردو. لسان العرب (مادة: زيف).
() في النسخة المعتمدة: " من دين له عليه ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، د): " او رمضان ".
() في المطبوع و (ب، ج، د، ه‍): " او اخره ".
 () في (ب): " الي اخره ".
 () الجوحة والجاءحة: الشدة والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة، او فتنة. لسان العرب (مادة:
 جوح).
() في المطبوع: " تخير المشتري في الفسخ ".
() في النسخ الاخري عدا: " ا " والمطبوع: " الثمرة ".
 () في النسخ الاخري عدا: " ا " والمطبوع: " الثمرة ".
 () قال ابن منظور في لسان العرب: " مادة: حول ": (حالت النخلة: حملت عاما ولم تحمل اخر).
() " الثمن " ليست في (ا).
() كذا في غير (د) وفيه: " عن غير مال ".
 () في (د): " بان يقول ".
() في المطبوع و (ا، ب): " بينهما ".
() في (ا و ه‍) " وضيعته ".
 () في (ا، ج): " فلو قال ".
 () في المطبوع ذكر التعداد بالارقام كتابة، وكذا ما بعده.
 () في المطبوع: " غلامه الحر ".
(): في (د): " ان كان باع ".
 () في النسخة المعتمدة: " بما ادي به "، وفي حاشيتها زيادة " او بما قام ".
 () " لم تصح التولية " لا توجد في المطبوع.
 () في " ه‍ ": " بما قام به "، وفي (ج) زيادة: " اذا كان قد ولاه بما اداه الي الباءع ".
() في (ج): " والوزن ".
 () " الدقل ": اردا انواع التمر. لسان العرب (مادة: دقل).
 () في المطبوع و (ج): " الكرم ".
 () في (ا): " الكرم كلها جنس واحد " وفي (د): " الكروم جنس واحد ".
 () في (ب): " واللبن والزبد والاقط جنس ". والاقط: هو شء يتخذ من اللبن المخيض، يطبخ ثم يترك حتي يمصل. هامش الصحاح (مادة: اقط).
 () الشيرج: دهن السمسم، معرب شيره. مجمع البحرين: مادة " شرج ".
() في المطبوع: " او الموزون ".
 () في المطبوع ذكر التعداد كتابة: الاول... وما بعده.
() في المطبوع: " علي اجزاء ".
 () " ببيضة " لا توجد في المطبوع.
() المكوك: مكيال لاهل العراق وهو صاع ونصف. لسان العرب (مادة: مكك).
 () الزوان والزوان: ما يخرج من الطعام فيرمي به، وهو الردء منه، وخص بعضهم به الدوسر. لسان العرب (مادة: زون).
 () في (ا، د، ش): " او دار الاسلام ".
 () الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمر. لسان العرب (مادة: خرص).
 () " كل " ليست في (ش).
 () في النسخة المعتمدة " فقده ".
 () في (ا): " مع التحريم ".
() في النسخة المعتمدة: " ولو شرط سقوطه سقط "، وما اثبتناه كما في المطبوع و (ا، ب، ج، د).
() لم نعرف قاءله قبل المصنف، الا ان الشيخ نسبه الي القيل في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>. وتبعه في النقل ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وكذا المحقق في <a href="/الكتب/_شراءعالاسلامج">شراءع الاسلام: ج </a>، ص ، وقد احتمله المصنف في المختلف: كتاب التجارة ص  س .
() في المطبوع: " في طلب ".
 () في النسخة و (د، ص): " ولاحدهما ".
 () في (ا، ب، د، ش، ص): " ولثالث ".
 () في المطبوع: " اتصالهما ".
() " المبيع ": ليست في (ب).
 () اثبتناه من المطبوع و (ا).
 () في (ا): " فان اخره ".
() ياتي في " الفصل الثاني في العيب "، وفي (ص): " وسياتي ان شاء الله ".
 () في المطبوع: " كان الخيار مشتركا ".
() في (ش): " حق المولي ".
 () في المطبوع: " كان النماء في ".
() في المطبوع: " او خياريهما ".
 () في (ا): " فيندفعان ".
() في المطبوع: " وينفسخ ".
() " والعور " ليس في (ا).
 () القرن والقرن: العفل، والقرناء من النساء: التي في فرجها مانع يمنع من سلوك الذكر فيه اما غدة غليظة او لحمة مرتتقة او عظم. والرتقاء: المراة المنضمة الفرج التي لا يكاد الذكر يجوز فرجها.
 لسان العرب (مادتا  قرن، رتق).
 () القرن والقرن: العفل، والقرناء من النساء: التي في فرجها مانع يمنع من سلوك الذكر فيه اما غدة غليظة او لحمة مرتتقة او عظم. والرتقاء: المراة المنضمة الفرج التي لا يكاد الذكر يجوز فرجها.
 لسان العرب (مادتا  قرن، رتق).
 () في المطبوع: " والحوص " بالحاء المهملة. و " الحوص ": ضيق في مءخر العين حتي كانها خيطت، وقيل: هو ضيق مشقها، وقيل: هو ضيق في احدي العينين دون الاخري. و " الخوص ": ضيق العين وصغرها وغورها، وقيل: ان تكون احدي العينين اصغر من الاخري، وقيل: هو ضيق مشقها خلقة او داء. لسان العرب (مادتا: حوص، خوص).
 () في المطبوع و (ا): " البرز ".
 () البخر: النتن يكون في الفم والراءحة المتغيرة فيه. والصنان: ذفر الابط. لسان العرب (مادتا: بخر، صنن).
() في (ش): " والجناية ".
 () في (ا، ج، ص): " مع عدم علم ".
 () زججت المراة حاجبها بالمزج: دققته وطولته، وقيل: اطالته بالاثمد. لسان العرب (مادة: زجج).
() الخلاف: كتاب البيوع ج  ص  م .
() في (ا): " عن الملكية ".
() في المطبوع و (ا، ب، ج، د): " مءبدا عليه ".
() التحفيل مثل التصرية، وهو: ان لا تحلب الشاة اياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع. الصحاح (مادة: حفل).
 () في المطبوع و (ا، ج): " علي عيب اخر ".
 () في (د): " او الفرس او الاتان ". والاتان: الانثي خاصة من الحمر، لسان العرب: اتن.
() في المطبوع: " وعدم شهادة الحال ".
 () في (د): " فللمشتري ان يرد ".
() في (ا): " خاليا ".
 () في المطبوع: " في الطريق ".
() في (ا، ج): " والبناء ".
() العريش: شء يعمل من الخشب وغيره يشبه السقف، تلقي عليه قضبان شجر العنب وغيره، والقضبان بضم اوله وكسره. القاموس المحيط (مادة: عرش وقضب).
 () الدن: هو كهيءة الحب وقيل: الدن و  جمعه الدنان  اصغر من الحب له عسعس فلا يعقد الا ان يحفر له. لسان العرب (مادة: دنن).
 () في (ج): " القصار ".
 () جمع خابية: وهي فارسية معربة، وهي الحب الذي يجعل فيه الماء. لسان العرب (مادة: حبب وخبا).
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " ولا ما ليس ".
() الدسكرة: القرية والصومعة، والارض المستوية، وبيوت الاعاجم يكون فيها الشراب والملاهي، او بناء كالقصر حوله بيوت، وجمعه دساكر. القاموس المحيط (مادة: دسر).
() " فهي " ليست في المطبوع.
 () في النسخة و (ا، ب): " مال كل " وما اثبتناه كما في المطبوع و (ج، د).
 () في (د): " العروق ".
 () في المطبوع و (ج، ش): " يستقلع ".
 () في المطبوع: " بها هذا الباءع "، وفي (د): " بها الباءع ".
() في المطبوع و (ب، ج): " ملكه ".
 () في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a> " يجوز في (كان) التخفيف والتشديد ". اي (كان) و (كان).
 () " له " ليست في (ش).
() " التفريط ": ليست في (ا، ب، ش، ص).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام العقود ج  ص  لاحظ احاديث الباب.
 () في المطبوع: " عن الطعام ".
() قول بالجواز: قاله ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وهو اختيار المصنف في مختلف الشيعة:
 كتاب التجارة ص  س .
 وقول بالمنع: قاله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
() " اجنبي " لا توجد في (ا).
 () في (ص) زيادة " المبيعين ".
() في (ا): " فان نقل ".
 () " المشتري " ليست في المطبوع و (ا، ج، د، ش).
 () في (ا): " البيع ".
 () في (ب، د، ش): " كالصناعة ".
() في (ب، د): " كاشتراط خياطة ".
 () في (ا، ش): " يشتري منه شيءا اخر او يبيعه ".
 () في (ج): " ما يبني ".
 () " ولو شرط الكتابة او التدبير صح " لا توجد في المطبوع.
 () في المطبوع: " لو شرطا ".
 () في المطبوع وجميع النسخ عدا (د): " ذلك ".
() في (ا): " ولو شرط ".
 () في (ب): " في البيع ".
 () في (ج): " او عتق ".
 () في المطبوع و (ا، د، ش، ص): " وان استعمله ".
 () في (ا): " بما يقبضه بشرط "، وفي (ج): " بما ينقصه شرط ".
() " بالقيمة " ليست في (ص).
 () في (ش): " كذا لا يصح ".
 () في المطبوع و (ا، ج): " للتعيب ".
 () في (ا): " او مختلفه ".
() في المطبوع و (ا، ب، د): " من هنا " في الموضعين، وفي (ه‍): " من هناك ".
 () في (ا، د): " فالاقوي ".
() في النسخة المعتمدة: " لو قال له ".
 () في (ب): " ولو قال ".
 () في (ا): " الثمن ".
 () في المطبوع و (ج، ص): " واجرة المثل ".
 () في (ا): " العوضين ".
() في (ج): " او وصفاه ".
 () في (ش): " كانت السلعة تالفة ".
 () ان اردت تحقيق تلك الاقوال وتسمية قاءليها انظر السراءر باب الشرط في العقود ج  ص   ، والمختلف للمصنف  قدس سره  ص  س .
 () في المطبوع: " ما بعتك ".
() في المطبوع: " الاول "، وكذا ما بعده من التعداد كتابة.
 () " عند التخالف " ليست في (ا، ج).
() في المطبوع و (ب، ه‍): " الي " بدل " بالعيب "، وفي (ا): " اليك ".
 () في المطبوع و (ا): " جنسا وقدرا ".
 () الفرع الاخير من الفروع (ه‍) الي اخره ساقط من (ش، ه‍).
() في (د): " من الحقوق الواجبة كالزكاة ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  باب وجوب قضاء الدين. وابن سعيد في الجامع للشراءع:
 ص ، هو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_تبصرةالمتعلمين">تبصرة المتعلمين</a>: ص .
() في المطبوع: " وقبل المدينان  وهما المحتالان  صح ".
 () " فيه " لا توجد في النسخة المعتمدة و (ش).
() في (ا، ش): " وتقديم قول المتهب ".
() " علي المالك " لا توجد في (ش).
 () في (ا، ج): " غير معروفتين ".
() في (ب): " حالا لا مءجلا "، وفي (ش): " او بمضمون ".
() في المطبوع و (ش): " وهو ". وفي (ب): " ويكون ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، د): " فامتنع ".
 () في (ا): " فامتنع ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، د): " وجاء ".
 () في (ش و ض): " فالظاهر ".
() في المطبوع: " فهاهنا ".
 () في المطبوع و (ش): " او بيعه بكذا ".
() " ان " لا توجد في (ا، ب).
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، د، ش): " فظن ".
 () في (ا، ش): " ابراه "، وفي المطبوع و (ج، ه‍): " ابرا ".
 () في (ا، د): " عند المسلم ".
() في (ا): " وفي غير ".
 () في المطبوع: " وكذا الارش ".
() في (ج): " في نسخ البيع ".
 () في (ب): " علي اشكال ".
() " عنه " ليست في (ا).
 () في (ا): " فان لم يفرط فقيمته ".
 () في (ه‍): " او شبهه ".
() " عن " لا توجد في المطبوع.
 () في المطبوع و (د): " او بالعكس ".
() في المطبوع و (ا، ب، ج، د): " لشبهة ".
 () في المطبوع: " رهنية ".
() في المطبوع و (ا، ب، ج، ش، ص): " يمكن استيفاءه منه ".
 () في (ا، د، ش): " في عقد واحد ".
() من القاءلين به: ابن الجنيد  كما نقله عنه في مختلف الشيعة: كتاب الديون في احكام الرهن ص  س   والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب الرهون ص ، وابو الصلاح في الكافي في الفقه:
 ص ، وسلار في المراسم: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الرهون ج  ص ، والطبرسي في مجمع البيان: في تفسير " فرهان مقبوضة " في الاية  من سورة البقرة ج    ص ، والقطب الراوندي في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>، وابن سعيد في الجامع للشراءع: ص .
 () " فيه " ليس في ساءر النسخ عدا (ا، ب) والمطبوع.
 () في المطبوع و (ج): " منشا الابراء ".
() في (ا، ش): " فيه اشكال ".
() في (ب): " في الجميع ".
 () في (ب): " كان اشكال ".
 () في (ا، د، ه‍): " ما لم ".
 () " له " ليس في النسخ عدا (د) والمطبوع.
() " له " ليس في (ه‍، ش، ص).
 () في (ه‍): " ولا الي غيره ".
() في (ه‍): زيادة " له ".
 () " خاصة " ليست في المطبوع والنسخة المعتمدة.
() " بعيب " ليس في (ه‍ ش، ص).
() في (ا): " وله عليه اليمين "، وفي (ج): " فله اليمين عليه "، وفي (ص): " واليمين عليه ".
 () قاله المحقق في شراءع الاسلام: في لواحق الرهن المتعلقة بالنزاع الواقع فيه ج  ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_تبصرة المتعلمين">تبصرة المتعلمين</a>: في الرهن ص .
 () قاله المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ، وسلار في المراسم: ص ، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ص ، والمحقق في <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>: ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان: ج  ص </a>.
 () لم نجد قاءله، الا ان فخر المحققين نسبه الي الشيخ في المبسوط، ولم نجده في كتاب الرهن من المبسوط، وقال بعده في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد ج  ص </a>: " وهو الاقوي عندي ".
() " وان تاخر علي حق المرتهن " ليست في (ا).
 () في المطبوع و (ج،): " او بيعه ".
 () في المطبوع و (ا): " اقتص منه ".
() في النسخة المعتمدة: " من الرهن في الخطا ".
 () في المطبوع و (ج، ه‍): " المحجور عليه ".
 () في المطبوع و (ص): " فالباقي ".
 () في المطبوع و (ا، ج، ه‍، ش): " الجداد " بالمهملتين: صرام النخل، و " الجذاذ "  مثلثة : فضل كل شء.
 () " الضمان " ليس في ساءر النسخ عدا (ا، ه‍).
() في (د): " حقه في الرهن ".
 () اعتاض: اخذ العوض، واعتاضه منه واستعاضه وتعوضه، كله: ساله العوض. لسان العرب (مادة:
 عوض).
() في (ا، ج): " او كالعبيد ".
() في (ا) والمطبوع: " كان يشهد ".
 () في (ا، ش): " وقال الاخر: هو وديعة ". وفي (ه‍): " انه وديعة ".
 () في (ص): زيادة " هو  خ ل ".
() في المطبوع و (ا، ج، د): " مشتركان ".
 () في (ا، ج): " استلما ".
 () في (ش): " ويحتمل بنية القابض ".
 () في (ا، ش): " كان علي ".
 () في (ا): " وفي رجوعه ".
() " قال " ليس في النسخ عدا (ب، ج) والمطبوع.
 () " حق " لا توجد في (ب، ج، ص).
 () في (ا): " مع تعين اليمين ".
() (ه‍): " باقراره له ".
 () في (ص): " بنكوله له ".
() العبارات من قوله: " ولو نكل المقر له احتمل الضمان  الي قوله : لو دفع اليه فيعتق عليه " سقطت من النسخة المعتمدة.
() في (ب): " الصغر ".
 () في المطبوع: " الاول " وكذا ما بعده من التعداد كتابة.
 () الزغب  محركة : صغار الشعر والريش ولينه، او اول ما يبدو منهما. القاموس المحيط (مادة: زغب).
() في ساءر النسخ عدا (ص): " في الذكر هلالية ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام الوصايا ح  و  ج  ص ، باختلاف يسير.
 () في (ش، ص): اذا بلغ خمسة اشبار ". وساءل الشيعة: ب  من ابواب القصاص في النفس ح  ج  ص .
 () في النسخة المعتمدة: " التصرف " وما اثبتناه موافق لجميع النسخ الثمانية.
() " فان فقدا فالوصي " لا توجد في المطبوع.
 () في (ا): " ذكرناه ".
 () كذا في النسخة المعتمدة في الموضعين وكذا في (ب، ج) بدل نسخته، وفي بقية النسخ في الموضعين:
 " يستحب له ".
 () في (ب): " شراء الرخيص ".
() في (ا، ب، ج، د، ه‍، ص): " بنفسه ".
 () في (ه‍) زيادة " به ".
 () في (ا، ب، ج) والمطبوع: " او يشتريه ".
 () في (د): " وشبههما ".
 () في (د): " مثل الاب ".
() في (ج): " اباه ".
 () في (ا): " الصبي المميز ".
 () في المطبوع: " او في الذمة ".
 () في (ا، ج، د، ش ): " والعتق والنكاح ".
 () في (ا): " ولا يزول الحجر ".
() " بحجره " ليست في المطبوع و (ش، ص).
() في المطبوع. (ب، ج، د، ص): " وارش ".
 () في (ا، د) زيادة " له ".
 () " الثمن " لا توجد في (ا).
() في (ا): " المخزن ".
() " في " ليست في (ب، ج، ه‍).
 () في المطبوع زيادة: " الاول " وهو اشتباه من النساخ.
 () في (ا): " الغاءب "، وفي (ج): " المغيبات ".
() في (ا): " او قصر عنه ".
 () في (ا): " وكذا كل ".
() في (ب): " ثم الكتابة ".
 () في (ا): " كالمقرض ".
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () في (د): زيادة " واحدا ".
() " الحجر " لا توجد في النسخة المعتمدة.
() في (ه‍): " صح قطعا ".
() اي: الامر الثاني من شرطي العوض (وهو الثمن). والامر الاول هو: تعذر الاستيفاء، كما هو اعلاه.
 () في المطبوع: " علي حق الغرماء ".
() اي: الشرط الثاني من شرطي المعاوضة، والاول هو: كونها معاوضة محضة.
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، ص): " او رهنه ".
 () في (ج): " العين ".
 () في (د): " لتلقيه ".
 () في المطبوع: " لسبق حقه الي الثاني ".
() في المطبوع: " يتلف ".
() " العين " لا توجد في (ا).
 () " به " ليست في النسخ عدا (ص) والمطبوعة.
 () في (ج): " ويجب عليه ان ".
() " عنه ": ليست في (ب، ج، د) والمطبوع.
() في (ا): " وشرطه في العقد: البلوغ "، وفي (ج): " البلوغ والعقل "، وفي (ش): " ويشترط فيه ".
 () " من " ليست في المطبوع و (ا، ب، ج، د).
 () في (ا، ب، ج، د): " وتبع "، و " به " لا توجد في (د).
 () " له " لا توجد في المطبوع و (ا، ب، ج، د).
() " معه " ليست في (ا).
 () في (ا): " ولم ".
() في المطبوع و (ا، ج، د، ش): " ما يقوم به بالبينة ".
 () في (ا): " ولا يضمن ".
() في (ا): " باجل ".
 () في (ب): " له ".
 () في (د): " تفريط من ".
() في المطبوع و (ا، ش): " ولو صالح ".
 () في (ش): " بالعين ".
 () في (ا): " لانه ضامن ".
 () في المطبوع زيادة " منهما ".
() في (ش): " الاداء ".
 () القضاء " لا توجد في (ا، ب، ج، د، ش، ص).
() في الطبوع و (ج، د، ص): " يءيد ".
 () في (ش، ص): " وهي ".
() في (د): " اقبضه ".
() في (ا ): " اقباض ".
 () في (ب، ش): " ولان ".
() " الحرية " زيادة في النسخة المعتمدة فقط.
 () في (ا) زيادة " ايضا ".
() " لا " ليست في (ه‍).
 () في المطبوع و (ا، ش): " لانه من جنس ".
() في (ه‍): " الاقتراض " وفي (ش): " اقتراض ".
 () في (ا، ج، ش): " المكفول عنه ".
 () في (ج): " المكفول عنه ".
 () في (ا، ب، د) والمطبوع: " يدعي ".
() في (ا): " فان شرطنا ".
 () في (ا): " وبتسليمه ".
 () في (ص): " في حبس الحاكم ".
 () عبارة " بخلاف حبس الحاكم " لا توجد في (ص).
() في (ه‍): " لم يقتله ".
 () في (ه‍): زيادة: " قهرا ".
() في (ج، ش): " علي " بدون الواو.
 () في (ا، ش): " وكذا لو قال ".
 () في (ا، ب، ج، ش): " الضمان ".
() في (ه‍): " او غيرهما ".
() في (ه‍): " وفيه فصول ثلاثة ".
() في (د) زيادة " فيهما ".
() في غير (ا، ش، ص): " المتلاصقين ".
 () في (ج): " اذ كان ".
 () في المطبوع: " وليس ".
 () في (ا): " في المرفوع باب اخر ".
 () في المطبوع و (ا): " جاز له الرجوع ".
() في النسخة و (ج، د): " خشبته ".
 () في (ا): " سبقه ".
() في (ب، د، ه‍): " اكثر ".
() " او قبته " ليست في (ص).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام الصلح ح  ج  ص ، باختلاف في اللفظ.
() في المطبوع و (د): " يثقب "، وفي (ا): " ثقب ".
() في (ا): " لا يتمايزان ".
 () " له " ليست في المطبوع و (ا، ب، ج، ش، ص).
() في النسخة: " لو وجده ".
 () " وشبهه " ليست في (ص).
() في (ب): " فيها " بدل " قوما ".
() في المطبوع و (ج، د، ص): " وجب جعلها في حرز مثلها او اعلي ".
 () في نسخة من (ب) زيادة " عليها ".
 () في (ا، د ": " اكرهه ".
 () في (ا، ب، د، ص) والمطبوع: " او لم ".
() في (ا، د): " اقر بها ".
 () في المطبوع و (ه‍): " تطيره ".
 () في المطبوع و (ا): " الاختفاء ".
() في (ه‍): " عرف ".
 () " عنده " ليست في (د).
 () في المطبوع و (ج، د): " احد المدعين ".
() " في " ليس في (ه‍، ش، ص).
 () في (ب): " او بوكيله ".
() في (ش، ص): " لها ".
 () في (ج): " مما ليس ".
 () في المطبوع: " المحرم عنه بالاحرام ".
() في (ا، ج، ش): " وكذا لو قال: اعرتك... ".
 () في المطبوع: " فيمنع "، وفي (ب): " فنمنع "، وفي (د ): " فيمنع من ".
 () في المطبوع و (د، ش): " بشرط.
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، ش، ص): " منهما ".
() في (ا، د): " اطراف الاخر ".
 () " له " ليست في (ب).
 () في (د) والمطبوع " القصيل ".
() " ينشا " لا توجد في (ج).
 () في (ج): " بالقيمة في اخر ".
() في (ب): " يكون هناك ذهب ".
 () في (ا، ب) زيادة " في ".
 () " شء " لا توجد في المطبوع و (ه‍).
() في النسخة المعتمدة زيادة " فله ".
 () في (ا، ش): " لو فعله مع النهي لا مع الاطلاق، والاقرب " بتقديم لاحق العبارة علي سابقها.
 () في: المطبوع و (ب، ج، ه‍): " للغراس ".
 () في المطبوع: " انتفع به ".
 () في (ا): " وادعي المالك ".
() في (ا، ب، ج): " او يشتركا ".
() اي: في دار الاسلام.
 () " له " ليست في (ا، ب، ج، ش).
() في (ب، ه‍): " الحاكم ".
() في المطبوع و (ش): " الاستنزال ".
 () في المطبوع و (ج): " الاول " بدل الحروف الابجدية وهكذا في الامرين الاخرين.
 () في (ج، د) زيادة " هاهنا "، وفي (ب): زيادة " هنا " وفي (ا) ذكرت " هاهنا " بعد " فيحكم ".
 () في المطبوع و (ا): " يملكها " وفي (د): " تملكها ".
 () في (ا): " الكافر ".
() في (ج، د): " فتملكه " وفي المطبوع " فيملكه ".
 () في المطبوع و (ا، ج، د): " ويغرم ".
 () في المطبوع: " فان ".
() الحمي: " الذي حماه الامام لخيل المجاهدين والضوال ". <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة: ج  ص </a>.
 () في (ج): " صعاب ".
 () في (ا، ج): " وغيرها ".
 () في المطبوع و (ا، ب، د، ص): " وفي اشتراط الحاكم اشكال، ويتصدق ".
() في (ج، د): " ويتقاص ".
 () في (ب): " الاول: الالتقاط ".
() في المطبوع و (ا، ج): " التكسب ".
 () في (ا): " وحينءذ ".
 () في (ا، ب) زيادة " الصبي ".
 () في (ب): " اللقطة ".
() " لمالكها " ليس في (ه‍، ش، ص)، وفي (ب): " للمالك ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () قول بالضمان: قاله ابن الجنيد  كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اخر من فقه الحج ج  ص . و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، و <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م  في لقطة الحرم، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>، وقواه المصنف في مختلف الشيعة.
 وقول بعدم الضمان: قاله المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص ، وسلار في المراسم: ص ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اللقطة ج  ص . وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>:
 ص ، وسديد الدين (والد العلامة)، كما نقله عنه في <a href="/الكتب /_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
 () في المطبوع: و (ا، ج): " قيمتها ".
() في (ا): " ثم في كل ".
 () في (ا): " ثم في كل ".
 () في (ه‍) زيادة " له ".
() كذا في جميع النسخ والمطبوع، والظاهر وجود حذف هنا تقديره: " فيتملك لقطته المولي ".
 () في المطبوع و (ا، ب، ج، د، ش): " في الباقي "، وما اثبتناه كما في النسخة المعتمدة و (ص).
() اي: وتحت العبارة تلك مسالة دقيقة في تتبع سبق اللقطة، هل هي للصياد ام للمشتري؟ وقد ذكر المحقق الكركي (ره) في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a> قاءلا: " واصحابنا: علي انها للمشتري، وهو المختار، لانها لم تدخل في ملك الصياد، اذ لم يعلم بها، فان الملك فرع القصد الي الحيازة، وهو منتف مع عدم العلم ".
() في المطبوع: " ثم ان شاء ملكه ".
() في النسخة المعتمدة: " تبعية اللقطة "، وفي المطبوع و (ب): " تبعيته للقطة "، وفي (د): " تبعيتها للقطة "، وفي (ه‍): " التبعية باللقطة ".
 () في (ا): " بنفس ".
() في (ه‍، ص): " ولا المخبر ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د، ش): " في شهر كذا ".
 () في المطبوع و (ب): " في يوم كذا ".
() في (ب): " ومن خاط ".
 () في (ب): " وبعده ان دفع "، وفي (د): " او بعده فيدفع ".
() في المطبوع واكثر النسخ: " الاباق ".
 () " له " ليست في (ه‍).
 () " به " ليس في ساءر النسخ عدا (ش).
 () " معه " ليست في (ا، ب، ج).
 () في (ا): " للراد ".
() في (ا): " للراد ".
 () " والا فبالنسبة " ليس في ساءر عدا المطبوع و (ج)، ولكن في (ج): " والا بالنسبة ".
() (ه‍): " وفي الفراش ".
() في (ه‍): " مال الغير ".
() في (ش) زيادة " للغاصب ".
 () " غصب " ليست في (ص).
() " فاعتقه " لا توجد في (ص).
 () " من " لا توجد في (ه‍).
() في (ا): " الجناية ".
 () " علي " ليست في المطبوع.
 () قال ابن منظور في لسان العرب: ورضاض الشء: فتاته، وكل شء فقد كسرته فقد رضرضته. (لسان العرب: مادة رضض).
() في (ا): " بل " بدل " وتضمن ".
 () في (د): " للمثلي ".
 () في المطبوع: " الاول " بدل الحروف الابجدية، وكذا في بقية التعداد.
 () في المطبوع: " الي يوم التلف ".
() المفازة: المهلكة علي التطير، وكل قعر مفازة، وقيل: المفازة والفلاة اذا كان بين الماءين ربع من ورد الابل وغب من ساءر الماشية. لسان العرب (مادة: فوز).
 () في المطبوع زيادة " عند الغاصب لاسترداد القيمة " بعد قوله: " محبوسا ".
() في نسخة من (ه‍): زيادة المثل.
 () كذا في جميع النسخ، والظاهر ان الفصل اعم من المطلب والمطلب جزء منه كما هو المتعارف ولدي المصنف كما مر وياتي.
() في (ش، ص) زيادة: " بالمستوعب ".
 () في المطبوع: " في يده فضمنها وكان ".
 () في المطبوع و (ب، ج، د): " واوجبنا ".
() النقرة من الذهب والفضة: القطعة المذابة، وقيل: هو ما سبك مجتمعا منها، والنقرة: سبيكة، والجمع: نقار. لسان العرب (مادة: نقر).
 () ما بين المعقوفتين ليس في النسخة المعتمدة ولا في المطبوع.
 () " الثوب " لا توجد في (ا).
() في (ا، د): " سفينة ".
() في (ش): " فان كان قد فرط ".
 () " حر " في (ا) ساقطة من المتن.
() في (د): " فاشكال ".
 () " ام لا " ليس في ساءر النسخ عدا (ا)، وفي المطبوع " اولا ".
 () في (ب): " بمهر ".
() في المطبوع: " ويضمنه ما يتجدد "، وفي (ا): " ويضمن ما يتجدد ".
 () في (ا): " من منافع ".
 () في (ج): " من قيمة ".
 () في (د): " يرجع به ".
 () في (ه‍): زيادة " علي من شاء ".
() في (ش): " المباشرة ".
 () في (ا) زيادة: " ولو حفر بءرا فعليه طمها، الا ان يمنعه المالك ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الغصب ج  ص ، وابن البراج في المهذب: كتاب الغصب والتعدي ج  ص .
 () " المغصوبة " لا توجد في (ب، ج، د، ه‍).
 () في (ا، ب، د، ش): " واجرها دارا "، وفي (ج): " واجرة دار ".
() في (ب، ج، د، ش): " البيع ".
 () في (ب): " فيما ".
 () في (ا): " ولو كان ".
 () " حينءذ " ليست في (ا).
() في (د): " وللعامل الاجرة ".
() في (ا): " يوجد ".
 () " له " ليست في (د).
 () " حق " لا توجد في النسخة المعتمدة.
 () في (د): " الانتزاع به ".
() قاله الصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> ذيل الحديث .
 () قاله ابن الجنيد، كما نقله عنه في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س  وص  س .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> م ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() في (ا، ج): " اخذ ".
 () في (ا): " للاخرين ".
 () في (ا، ج): " الثاني ".
() في (ا): " لزوال ".
 () في (ا، ش): " وللمشتري ".
 () في (ا، ش): " وللمشتري ".
() " اخذ " ليس في ساءر النسخ عدا (ا، ش) والمطبوع.
 () في (ا): " بل رده ".
 () " فكان " ليست في (ا).
 () " المبيع " ليست في النسخة المعتمدة.
() في (ه‍): " الباقين ".
() في (ا): " بعض ".
() في (ا): " بما يحطه وان ".
 () " علي راي " ليست في (ا، ب، د).
 () " له " ليست في (ا).
 () في (د): " لتوهمه ".
 () في (ا، د): " لحق ".
 () في (د) والمطبوع: " وحده بثمن فبان ".
 () " له " ليست في (ج).
() " بالاقالة " لا توجد في (ا).
 () في (ا، ب، ج، ص): " ياخذ " وفي (د): " ان ياخذ ".
() في نسخة من (ص): " في وقت اخر ".
() في (ش): " عنده مانع يمنعه ".
() لم نجد قاءله، لكن نسبه الي الشيخ صاحب <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>، وقال في مفتاح الكرامة عن الشيخ في مبسوطه: في مسالة ما اذا كان الشفيع عالما والمشتري جاهلا: (ليس للمشتري ان يطالب بارش العيب قولا واحدا)، والجماعة حكموا خلافه في المسالة، مع انه لم يتعرض فيها للارش، لان المسالتين من سنج واحد، وما نسبوه اليه من الاستدلال عليه بما في الكتاب لم يذكره في المبسوط اصلا ولا غيره، وانما هو لبعض الشافعية، ومعناه: انه كما لا يجمع بين الرد والارش فكذا لا يجمع بين اخذ الشفيع والارش. فراجع <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>  .
() " ان " ليست في (ا).
() في (ج) زيادة " فيه ".
() في (ب): " افتقر الوارث الي ".
() في المطبوع: " الثالث ".
 () " وفي يده " لا توجد في المطبوع.
() في (ا): " نسبته ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الشفعة ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الشفعة ج  ص .
 () في (ا، د): " ما هو ".
() في (ا): " الخصومة ".
 () في (ج): " السبق له في ".
() في (ج): " لم يقبل ".
() في (ص): " او لانقطاع ".
() في (ه‍): " وارث ".
 () في النسخة المعتمدة والمطبوع: " احق وما دام ".
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a> باب بيع المياه والمراعي وحريم الحقوق و...، وابن سعيد في الجامع للشراءع: ص ، وهو اختيار المصنف في <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a> س .
() سنن ابي داود: ج  باب في قطاع الارضين ص  ح  و ، وسنن البيهقي: ج  ص ، ومسند احمد: ج  ص ، والعقيق: واد بظاهر المدينة.
 () سنن ابي داود: ج  ص  ح ، و<a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي: ج  ص </a> ح .
 () مستدرك وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب احياء الموات ح  ج  ص  نقلا من عوالي اللالي: ج  ص  ح ، وسنن ابي داود: ج  ص  ح ، وسنن البيهقي: ج  ص .
() في (د): " له اهلية السكني ".
 () في (ا): زيادة " والماء ".
 () في (ا، د) زيادة " واحجار الرحي ومقالع الطين ".
 () منهم: المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الزكاة ب  في الانفال ص ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a> و  في بابي: ذكر الانفال وارض الانفال من كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
() تقدم قول بعض العلماء فيها في الصفحة السابقة، فراجع.
 () كذا في جميع النسخ، وفي شرح جامع المقاصد: " اخص ".
 () في المطبوع: " منعه منه ".
() " به " ليست في (ا، ب).
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() " التي " ليست في ساءر النسخ عدا (ا).
 () في (ا): " او في سيل ".
 () في المطبوع و (ص): " من هو دونه ".
 () في المطبوع و (ص): " من هو دونه ".
() في (ش، ص) " يقسم له ".
 () في (ا، ب): " ساقيته ".
() بثق النهر بثقا: كسر شطه لينبثق الماء. القاموس المحيط (مادة بثق).
() " اليه " ليست في المطبوع.
() " المطلب " ليس في المطبوع.
 () في (ا): " التحصيص ".
() في (ج): " او اطعام ".
() في المطبوع و (ص): " باجرته ".
() في (ا): " ولو استاجره ".
 () في المطبوع: " او استاجر ".
 () في (ا، د، ش): " الا يشترط الاجل فيلزم ".
 () في (ا): " استحق الاجير ".
 () " فيها " ليست في (ا).
 () في (ا، د) " فطالبه ".
() " متقوما " ليست في (ا).
 () " عنه " ليست في (ا، د).
() في المطبوع: " شجرة ".
 () في (ش): " للاستقاء ".
() في (ا، د): " القطع ".
 () في (ا): " وكذا لو كان ".
() في المطبوع: " بنفسه ".
 () في المطبوع: " للصلاة ".
 () " واحد " ليست في (د، ش ).
() في (ه‍): " الاختباز ".
 () " له " ليست في (ا).
 () في (ش، ص): " المنفعة ".
() في (ا): " فان اشتبه ".
 () في المطبوع و (ا): " لم تقبل ".
 () في (ش، ص): " النسخ ".
() (ش، ص): " وان يقدر ".
 () " اذا وقعت فيه " ليس في ساءر النسخ عدا (د، وهامش ش).
 () " اجرة " ليست في (د).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام: ج  ص </a> حديث .
 () في (ج): " الاجير ".
() في (ش): " الفسخ ".
 () في (ب): " فيضيف ".
 () في (ب): " بتعدد ".
 () " عشر ايات " ليست في (ص).
 () في المطبوع: " فلا تكفي تبعية نطفة "، وفي (د): " تتبع لفظه ".
() في (ج): " السلعة ".
 () في (ا): " علي غير البرء ". وفي (ش، ص): " عن البرء ".
 () البذرقة: الحراس يتقدمون القافلة، المعجم الوسيط، : .
() في المطبوع: " بعينها ".
 () السمسار  بكسر السين المهملة : المتوسط بين الباءع والمشتري، الجمع: السماسرة، والمصدر:
 السمسرة. القاموس المحيط (مادة: سمر).
 () في (ه‍): " المولي والي الحرة ".
 () الاكاف والاكاف من المراكب: شبه الرحال والاقتاب. لسان العرب (مادة: اكف).
 () الزاملة: التي يحمل عليها من الابل وغيرها. القاموس المحيط (مادة: زمل). والظاهر ان الزاملة هي:
 نوع مما يوطا به علي الدابة كما هو الظاهر من قول المصنف: " علي ما يليق بالدابة ".
 () في (ب، د): " المستاجر ". والرحل: يقال لمركب البعير، وهو ما يركب عليه، ولما يستصحبه من الاثاث. القاموس المحيط (مادة: رحل).
 () في (ا): " فلو عرف "، وفي (ب): " فلو عهد ".
 () " من " ليس في (ا).
() في (د): " او بسقوط ".
 () في (ا): " للركوب له "، وفي (د): " المركوب به ".
 () الحدج  بالكسر : الحمل، ومركب من مراكب النساء. والقتب  بالتحريك  رحل البعير صغير علي قدر السنام، وجمعه اقتاب. مجمع البحرين (مادة: حدج وقتب).
() الجملة " ان استءجر له... لاختلاف العمل " ليست في (ا).
() في (ش، ص): " بالاتها ".
 () في (ا): " استاجرها ".
 () في (ا): " لاحدهما ".
 () في (ا): " استاجرها ".
() في (ه‍، ص): " غالبا للزرع بطل ".
 () في (ا): " الي حين الحصاد ".
() في المطبوع: " فيتخير المالك ".
() " في " ليس في (ا).
 () " من الفجر " ليست في (ا).
 () في المطبوع: " فان قطع ".
() الكش: ما يلقح به النخل، وفي التهذيب عن الاعرابي: الكش: الحرق الذي يلقح به النخل. لسان العرب (مادة: كشش).
 () في (ا): " التبقية ".
 () في (ا): " التبقية ".
 () الاتون  بالتشديد : الموقد. الصباح (مادة: اتن)..
() في (ج): " المشترط ".
() في المطبوع و (ه‍): " من مدة ".
 () " في " ليست في (ش، ص).
 () في (ا): " القبض ".
() " اذرع " ليس في ساءر النسخ عدا (د، ه‍).
 () في (ص): " اوجبناه ".
() في (ه‍): " او للحاجة ".
() في المطبوع و (د): " وقال له ".
 () في المطبوع زيادة " ويحتمل الجميع ".
 () " معه " ليست في (ص).
 () في (ش، ص): " فقال: بل ".
() " انه " ليس في ساءر النسخ عدا (ا).
() في (ا، د، ه‍): " اجابته ".
 () " له " ليست في (ا).
 () " هنا " ليست في (ص).
() في (ا، ب): " او المزارعة ".
() الهرف: ما زرع عاجلا، والافل: خلافه. كما في <a href="/الكتب/_جامع المقاصد ج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: ج  ص </a>.
 () " صح " ليست في (ا).
() انظر الخلاف: كتاب المزارعة م  ج  ص .
 () في (ه‍، ص) وجامع المقاصد و<a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: " غصبتنيها ".
() في (ه‍): " او ما ساواه ".
 () في (د): " او صالحتك ".
 () في (ب، ج، ش، ص): " واعمل ".
 () في (ج): " وسلمت ".
() في (ش): " لتعمل في هذا ".
 () الودي: فسيل النخل وصغاره. لسان العرب (مادة: ودي).
 () في (ب، د، ص): " كالجذاذ ". قال الجوهري في الصحاح (مادة: جدد): الجداد والجداد مثل:
 الصرام والقطاف.
 () في (ش) زيادة " قطع الثمرة ".
() البعل: ما شرب بعروقه من الارض من غير سقي من سماء ولا غيرها. لسان العرب (مادة: بعل).
 () في (ج): " اما بزمان ".
 () في (ه‍، ص): " قام الوارث به ".
() " وزبار " ليست في (ص).
 () تقدمت الاشارة الي معناها في اول احكام الاجارة، فراجع.
() في (ش، ص) زيادة " بالنصف ".
 () " علي " لا توجد في (ب، ج، د).
 () في (ا) زيادة " والا فلا ".
 () في (ا): " كلها اجمع ". و " كلها " ليست في (ه‍).
() في (ا): " اجرة المثل ".
 () في (ج): " نوي الرجوع ".
() في (ص): " شرط ".
() " وهي " ليست في (ج).
() " في " ليس في (ب، ه‍).
() في (ج، د) ونسخة من (ش): " الاعواض ".
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف: ج  ص </a> مسالة:  من الشركة.
 () " انه " ليست في (ا).
() " فيه " لا يوجد في (ا).
 () " واحد " ليست في (ش).
() " بنية " ليست في (ا).
() في المطبوع و (ج): " لا تسافر بالمال، او لا تشتر ".
() في (ب) زيادة " او وكيله ".
() في المطبوع و (ب): " الاول " كتابه، وكذا في ما بعده.
() في المطبوع و (د) زيادة " لي ".
 () العبارة " ولو قال: ضارب به شهرا  الي قوله : واعمل به مضاربة صح " سقطت من (ا).
() في (د) زيادة " منه ".
 () في (ش) زيادة " والكيال ".
 () في المطبوع و (ب): " الاول " كتابة، وكذا ما بعده.
() العبارة " لك مثل ما اشترطه فلان... ولو قال: علي ان " ساقطة من نسخة (ب).
 () في (د ): " وكذا لو قال: خذه ".
 () في (ب): " علي التنصيف ".
() " الربع " سقطت من (ب).
() في المطبوع: " او امكن ".
 () في (ج، د، ص): " المزارعة ".
 () في (ج): " بالف درهم ".
 () في (ا) والمطبوع: " قدم قول المالك ".
() في (ج): " وبدون اذنها ".
 () المبسوط: كتاب الاجارة ج  ص .
 () هو قول كل من قال بصحة الفضولي ووقوفه علي اجازة المالك، كما في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب الاجارة ج  ص .
 () لم نظفر بقاءله.
 () في (ب): " انه لا يملك ".
() في (ب) زيادة " بينهما ".
 () في نسخة من (ص) زيادة " مال ".
() القاءل بالجواز هو الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص .
() في (ص) زيادة " واحدة ".
() في بعض النسخ: حصتها.
 () " من الربح " ليست في (ا).
 () في (ش، ص): " ربع ".
() في (ش): " رد ".
 () في (ج) زيادة " له ".
 () في (ه‍) زيادة " اليه ".
 () " الاخر " ليست في المطبوع و (ا)، وفي (ش): " لم يجبره عليها ".
() كذا في جميع النسخ، والظاهر ان الاصح " او جنونه ".
 () " فيه " ليس في ساءر النسخ عدا (ج).
 () في (ا) زيادة كلمة " المال "، وفي (ه‍): " ببيعه "، وفي (ص): " بيعه ".
() " وهو " ليست في (ب).
 () " وبقاء المضاربة " ليست في (ش، ص).
 () في (ش): " كالتوكيل ".
() " له " ليست في (ا، ج، ش).
 () في (ش، ص): " وما اخذه ".
() في (ص): " القراض ".
 () في (ا): " واوجبناها ".
 () في (ش، ص) زيادة " من ".
 () " المال " ليست في (ص).
() في (ه‍): " ولا للوكيل ".
() " له " ليست في (ش، ص).
 () في (ش) زيادة " عقد ".
 () " الوكيل " ليست في (ش، ص).
() " لذمي " ليست في (ه‍).
 () في (ه‍، ص): " التصرف ".
 () في (ب): " الي الباقي ".
() " في " لا توجد في (ب، ج، ه‍)، وفي المطبوع لا توجد كلمة " الركن ".
() " من " ليست في (ا).
 () في (ش، ص): " يصح ".
 () " والضمان " ليست في (ب).
 () في (ب): " وقسمة ".
() في (ا): " والظهار، وفي التوكيل، واللعان ".
 () " الا علي وجه الشهادة " لا توجد في (ا).
 () في (ا): " لينتفي عظم الغرر ".
 () قاله ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر ج  ص </a>  .
 () في (ا) زيادة " وكلتك ".
 () " كل " لا توجد في (د ).
() في (ا، ب، ج، ش): " واقبض ".
 () في (ب، ش، ص): " او اشتر ".
 () في (ب): " لا الموكل "، وفي (د): " والموكل ".
 () " في " ليست في (ا).
() في (ه‍): " الا باذن ".
 () في (ا): " ولا من قبضه ".
 () " حينءذ " ليست في (ا).
 () هذا المقطع من " من المالكين " الي عبارة " الجاهلين " قبل نهاية المطلب الرابع بثلاث اسطر قد سقط من نسخة (ا).
 () في (ش): " وان ترد ".
() في (د): " بالعيوب ".
 () في (ج): " اليمين ".
 () في (ه‍) " التصرفات ".
 () في (ب): " وكذا لو امره ".
() في (د): " ولو صالحه ".
 () في (ج، د): " او ابراه ".
() في (ش، ص): " اذن له ".
 () في (ش، ص): " لا من وارثه ".
 () في (ش، ص): " رد " بدون واو.
() " به " ليست في (ج).
() في (ج) زيادة عبارة " وفي مطالبة الوكيل مع العلم اشكال ".
 () الي هنا سقط من نسخة (ا).
 () " الضمان " ليست في (ب، د، ه‍).
() في (ا): " زوجته ".
 () في (د): " ما لو وكله ".
() في (د): " او وكله ".
 () في المطبوع: " عبده ".
 () في (ج): " وصور ".
 () " عنها " ليس في (د، ش، ص).
 () في (ب، د، ش، ص): " ما امره به ".
() " لم " ليست في (ش).
 () الجري  كغني : الوكيل للواحد والجمع والمءنث، والرسول والاجير والضامن. القاموس المحيط (مادة: جري).
() في المطبوع: " الاول " كتابة، وكذا في ما بعدها.
 () في (ا) بياض، وما اثبتناه من بقية النسخ والمطبوع.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () نقله المحقق وقواه، لكنه ايضا لم يعين قاءله، انظر الشراءع : .
() في (ج) زيادة " اليه ".
 () " له " ليست في (ش، ص).
() في (ا): " مع اليمين " لا توجد.
 () " الوكيل " لا توجد في (ا).
 () في (ا) زيادة " المالك ".
() في (ا) زيادة " ومهما اغترمه ".
 () " بل " لا توجد في (ب، ه‍).
 () " الوكيل " لا توجد في (ا).
() في (ه‍): " والجد له ".
() الكتد  محركة : مجتمع الكتفين من الانسان والفرس كالكتد، او هما: الكاهل، او: ما بين الكاهل الي الظهر. القاموس المحيط (مادة: كتد).
 () القاءل بالتقدم بالعنق والكتد الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والمحقق في الشراءع : ج  عنه فخر المحققين في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب الاجارة وتوابعها ج  ص .
() في (د): " بدء ".
 () في المطبوع: " الاول... ".
 () " فيه " ليست في المطبوع و (ش).
 () الاول قول ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والثاني قول الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والخلاف: كتاب السبق المسالة .
 () في (د): " كل ما كان له ".
 () في (ا): " في تقدير ".
() في المطبوع و (ش): " غايته ".
 () في (ا، د): " يقصر ".
 () في (ص): " دينا ".
 () في (د، ه‍): " ومءجلا ".
 () في (ا، د): " علي فرس ".
() في (د): " ولا يجوز جعله ".
 () تقدمت الاشارة اليه في الشرط الاول من شروط السبق وهو: العقد فراجع.
 () في (ا، د): " بان يكون ".
 () في المطبوع: " ركض الفرس ".
 () قاله المحقق في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام: ج  ص </a>.
() في (ص): " اخر لجماعة ".
 () في المطبوع: " لكل واحد ".
() في المطبوع و (ا، د): " ولو شرط ".
 () كذا في المطبوع، وفي عدة من المخطوطات: المساحة.
 () في (ا) زيادة " كلها ".
 () فسر المصنف في التحرير: المزدلف: بانه الذي يضرب الارض ثم يثب الي الغرض، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
() في المطبوع زيادة " هو ".
() في (د): " لا علي شخصها ".
 () في المطبوع: " فسدت ".
 () في (ا): " عدد الرشق ".
 () في (ب): " وما لا تعيين ".
() " واحدة " لا توجد في (ا، ج، د) وفي (ب): " واحد ".
 () في المطبوع و (ب): " او ثلاثة ".
 () في (ا): " ثلاثة عشر ".
() في المطبوع: " الثالث عشر ".
 () " كما " ليست في المطبوع.
 () في (ب): " ليرمي "، وفي (د): " فيرمي ".
 () كذا في جميع النسخ، وفي جامع المقاصد: " شرط الجواز ".
() في المطبوع و (ج): " الاخر ".
 () في (ج، ش): " الخواصل ".
 () في (ج): " الخواسق ".
 () " صوب " ليست في (د).
() في المطبوع: " كيفما شاء ".
 () في المطبوع: " يطعمه ".
 () " من " ليست في المطبوع.
 () في ا، ش): " حسب له ".
() " المقصد " ليست في (ش ).
 () " المطلب " ليست في (ص).
 () في (ب): اقرن.
 () " ان " ليس في (د).
 () الي هنا انتهي ما في نسخة (د).
() في (ا): " علي احد اولاده ".
() في المطبوع و (ص) زيادة " علي ".
 () هو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الوقوف واحكامها ج  ص .
() " الي " ليست في (ص).
 () وهو قول جماعة من الاصحاب، منهم: الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب الوقوف والصدقات ص ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ج  ص ، وسلار في المراسم: ص .
 () لم نظفر علي قاءله.
 () في (ش، ص) زيادة " علي ".
 () " علي " ليست في (ا، ب، ش، ص).
() في (ش، ص): " البيع ".
 () في (ا، ب) زيادة " وفي وقف المستولدة نظر ".
 () في (ش، ص): " حصته ".
() قاله الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الوقوف ج  ص ، والخلاف: كتاب الوقف مسالة .
 () في (ج): " المعسرين ".
 () في (ج): " عليهم ".
() " حينءذ " ليست في (ج).
() في (ا): " ولو قال ".
 () " الا ليست في المطبوع.
() في (ش): " او علي ".
() في (ج): " علي مستحق ".
() " الاول " لا توجد في (ب).
 () في (ا): " الوالد ".
 () في المطبوع: " او علي ما شرط ".
 () المبسوط: كتاب الوقوف والصدقات ج  ص ، والسراءر: كتاب الوقوف والصدقات ج ، ص .
() قاله الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الوقوف والصدقات ج  ص .
 () في (ب، ه‍): " حصر ".
() في (ش) زيادة " هي ".
 () في المطبوع: او ما اشبه ذلك.
 () في (ش) زيادة " هذه ".
 () " هذه " لا توجد في (ا) والمطبوع.
() في (ب): " غيره ".
() " باقية " ليست في (ا، ش).
 () في (ا، ج): " لم تستحب له الصدقة "، و " له " ليست في (ص).
() " الاول " ليست في (ج).
() في (ب): سمسمه.
() في (ش، ص): " والنقل ".
() في (ب) " في القيمة ".
() في (ا، ب، ش): " شرطه ".
() في (ا): " لزم الارش ".
 () في (ه‍): مبناه.
 () في (ب) انفك.
() " بالاقرار " ليست في المطبوع.
 () ليست في (ص، ش، ج).
 () كلمة " به " وقعت في (ا، ه‍) قبل " علي الاقوي ".
 () في المطبوع زيادة " انا اقر به " بعد " قال ".
() في (ا): " الا مع ".
 () في المطبوع: " الاول " كتابة، وكذا فيما بعده.
() " عدم " ليست في (ا).
 () " دالة " لا توجد في (ب).
 () " علي اشكال " ليست في (ب).
() " له " ليس في ساءر النسخ عدا (ج) والمطبوع.
 () في (ه‍، ص) زيادة " به ".
 () في المطبوع و (ه‍): " الاول " كتابة، وكذا ما بعده.
() " له " ليست في (ب).
 () في المطبوع: " او الموصي ".
() " كمن اقر لرجل لا يعرفه " ليست في (ب).
 () قول الشيخ في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص ، وابن البراج في المهذب: كتاب الاقرار ج  ص .
 () الي هنا ما سقط من نسخة (د) من منتصف كتاب الاجارة.
() في (ب): " بقري ".
() في المطبوع: " الاول " كتابة وكذا فيما بعده.
 () في (ج): " او السرجين ".
 () العبارة من " وجلد الميتة " الي قوله: " بالخمر والخنزير " ساقطة من نسخة (ا).
 () في (ب): " يعين ".
 () قول الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص ، وابن ادريس في السراءر: كتاب المتاجر باب الاقرار ج  ص .
() في (ب): " او كثيرة ".
 () " حق " ليست في (ش، ص).
 () قاله الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص ، وجماعة منهم: ابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ص ، ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
() في المطبوع: " بل عدد وان ".
 () " علي " ليست في (ش).
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص .
 () قول الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص .
 () في (ا، د) زيادة " درهما ".
 () في (ج، د): " او فسرهما ".
 () قاله الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص .
 () " درهما " ليست في (ص).
() " له " ليست في (د، ص).
 () في المطبوع و (ج) زيادة " له ".
 () في (ج): " درهم واحد ".
 () في (ش، ص) زيادة " له ".
() العبارة " الظرف. ولو قال: له عندي غمد فيه سيف او جرة فيها زيت لم يدخل " سقطت من نسخة (ب).
() في المطبوع: " بالاتمام ".
 () في (ا): " في هذا الكيس ".
 () في المطبوع: " ولو كان ".
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في (ب، ه‍) وشطب عليه في (ش).
 () في (ا) زيادة كلمة " الف ".
 () " في " ليس في (ب، ص).
() في (ا) زيادة كلمة " درهم ".
 () " له " ليست في (ش).
 () " به " ليست في (د ).
() في (ا، ب، د): " بالبيان ".
 () العبارات من قوله: " او دينار فهو اقرار باحدهما... " سقطت من نسخة (د).
() في (ش): " في هذه الدار ".
 () في (ا): خمسة.
() في المطبوع: " الاول " كتابة، بالحروف، وكذا ما بعده.
 () في (ا، ش): " له علي ".
() في المطبوع و (ا): " له علي ".
 () في (ب): " استوعبت ".
 () " له " ليست في (ش).
 () العبارة " علي الاحتمال... بطل الاستثناء " سقطت من (ب).
 () في (ج): " وكذا لو قال: له ".
 () في (ج): " الا درهمان ".
 () قاله الشيخ (ره) في المبسوط: كتاب الاقرار ج  ص ، وابن ادريس في السراءر: كتاب المتاجر باب الاقرار ج  ص .
() في (د): " فله ".
 () في المطبوع: " له علي عشرة ".
() قوله: " فاذا جبرت وقابلت... تعدل خمسة اسداس شء " سقط من نسخة (ج).
 () في المطبوع: " الاول ".
() في (ا): " هذه الدراهم ".
 () في (ا): " هذه الدراهم ".
 () " له " ليست في المطبوع.
 () في (ص) زيادة كلمة " عندي ".
 () في (ا، ش): " وكذا لو قال: غصبته ".
 () في (ا، ش): زيادة " به ".
() في (ج): " بينهما ".
() " من " ليست في (ش).
 () " له " ليست في (ه‍).
 () " له " ليست في (ب، ه‍، ص).
 () " او التصديق " ليست في (ش).
 () في (ا): " او اللزوم ".
 () " له " ليست في (ص).
 () في (ه‍): " العبد خاصة ".
 () في (ج): " علي اشكال ".
 () " له " ليست في (ش).
() " المقرض " ليست في (ا).
 () " النسب " ليست في (ه‍، ص).
() في (ه‍) زيادة " به ".
 () في (ه‍): " ولد ولده ".
 () في (ا، ش): " المقر به ".
() في (ا): " ان بقي وارث ".
 () في المطبوع: " باولي منه ".
() في (ج): " اقتسمتا به ".
() في (ش): " وانكره ".
 () " علي اشكال " ليست في المطبوع.
() في النسخة من (ص) والمطبوع زيادة كلمة " يءخذ " بعد اقرار ".
() في المطبوع و (ب): " وان كان الرد ".
 () في (ج): " او في بلدي ".
() في (ه‍) زيادة " او فيها ".
 () في (ش): " ما فيها ".
 () في (ب، ج): " وما ادي ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، وفي المطبوع تكملة للاية في قوله تعالي: "... يوصي بها او دين ".
 () كذا في المطبوع و (ب، ح، ه‍) ومفتاح الكرامة والطبعة المحققة من جامع المقاصد، وفي (ا، ش) والطبعة الحجرية من جامع المقاصد : " لكن الدين يتعلق بالدية والتركة تعلق الدين بالرهن " والظاهر هو الاصح.
 () اي: التي هي امة الموصي.
 () المبسوط: كتاب الوصايا ج  ص .
() وهي رواية ابي ولاد عن الصادق عليه السلام، قال: " فان كان اوصي بوصية بعد ما احدث في نفسه من جراحة او قتل لعله يموت لم تجز وصية ". وساءل الشيعة ب  من ابواب احكام الوصايا ح  ج  ص .
() " عليه " ليست في (ا).
 () في (ا، ج، ش): " الملك ".
 () في (ش): " او مولي ".
 () في (ا، ش) زيادة " الوصية ".
() في (ش): " للدابة ".
() في (ب): " سواء كان ذكرا او انثي ".
 () في (ا): " او ام ".
 () قول الشيخ الطوسي  ره  في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الوصية المبهمة ج    .
() القاءل به: ابن زهرة في الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ص .
 () في (ا): " الذرية: العشيرة والقرابة ".
 () في (ب، ج): " لمن يلي ".
 () " موال " ليست في (ه‍).
 () في المطبوع و (ا، ش): " موالي ".
 () في المطبوع و (ا، ش): " موالي ".
 () " موال " ليست في (ش).
() في (ا، ب، ش): " او لمستحقها ".
 () قال في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> (: ): " الاول قول المفيد ورواه ابن بابويه في كتابه، وهو قول مشهور عند الاصحاب والثاني قول ابن الجنيد واستحسنه المصنف في المختلف وهو الاصح عندي " ونحوه في جامع المقاصد (: ) والذي وجدناه في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والمختلف عكس ما نسباه اليهما، وخلاف ما نسبه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> الي المختلف، انظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والمختلف : .
 () قاله ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> (فصل الوقف).
() في (ا، ش): " اما لو قال ".
 () في المطبوع: " وللمسكين "، وفي (ه‍): " وللمساكين ".
() في نسخة من (ص) زيادة " الدار ".
() في (ص) زيادة " له ".
 () في (ه‍): " بعضهم ".
 () في (ب): " ولا مال له ".
() " اجمع " ليست في (ب، ه‍).
() في (ج): " وصيته للنصف ".
 () في (ا، ج، ش): " فخرج ".
 () في المطبوع: " او المنجزة ".
 () في المطبوع و (ه‍): " علي التصرف ".
() في (ب): " وهي عجمية فارسية ".
 () في (ش) زيادة " له ".
 () " ولو اتحد شخصا فاشكال " لا توجد في المطبوع و (ه‍).
() في المطبوع: " ومع التساوي القرعة ".
 () في (ا): " تجدد له ".
() في (ا): " ولان ".
() في (ا): " الكثير ".
 () في (ا): " قيمتها ".
 () في (ه‍) زيادة " غلاما ".
 () في (ج): " وغلاما او جارية ".
 () في (ه‍): " عن ".
() في (ج، ه‍): " والثاني ".
() في المطبوع زيادة " والاحتشاش ".
() في (ا، ب): " احتمل ارش "، وفي (ش): " احتمل ارشه "، و " في " لا توجد في (ص).
() في المطبوع: " ومقيدة ".
() في (ا، ش زيادة " هنا ".
 () في (ه‍): " للرقبة ".
 () في المطبوع: " علي الوارث ".
() في المطبوع: " فللورثة ".
 () في (ج): " للوارث ".
 () هذا القول للشيخ الطوسي (ره) في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الوصايا ج  ص ، وقد نقله العلامة في المختلف: ص  عن ابن البراج، وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص .
 () في (ا): " او مشتركا ".
() في (ش): " الوارث ".
 () قول الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الوصايا ج  ص .
 () قاله الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() قاله الشيخ الطوسي في الحاءريات: (الرساءل العشر): .
 () " له " ليست في (ش).
 () قاله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في باب الوصية المبهمة ج  ص .
 () في (ش): " وصية ".
 () " فقراء " ليست في (ا، ش).
 () في (ش): " وجب عتق ثلاثة ".
() في المطبوع: " ولا يقدم الوصايا ".
() في (ش): " للحج ".
 () في (ا، ش): " سواء " بدون واو.
() في (ش): " فالربع ".
 () في (ش): " ف<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ".
 () في (ج): " وطريقته ".
 () " له " ليست في (ب، ج، ه‍).
 () في المطبوع: " قال له ".
 () " له " ليست في (ا).
() في (ش): زيادة " الوصية ".
 () في (ش): " ورد دون الاخر ".
() " الي " ليست في المطبوع.
 () في (ا، ش): " ثلاثة سهام ".
 () في (ا): " وهي ستة مثل نصفها تصير ".
() في المطبوع: " الاول " بالحروف كتابة، وكذا ما بعدها.
() ذكره في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: ج  ص  عن قول ابي عبد الله القاسم بن سلام.
 () في (ا): " ضعف النصف ".
() في نسخة من (ص) زيادة " الوصية ".
() في (ب، ش) زيادة " له ".
 () " نصيب " ليست في (ش).
 () في المطبوع: " ربعهما ".
() في (ا، ب، ج، ص): " ب " وكذا ما بعده بالحروف الابجدية، والاولي ان يقول: ثانيها، وما بعده " ثالثها ورابعها ".
() في (ا): " سهما "، وفي (ش): " سهما واحدا ".
 () الجملة " الي صاحبه يبقي سدس مال الا نصف نصيب " سقطت من نسخة (ج).
() " له " ليست في (ب).
 () في (ش): " اليهما ".
 () في (ا): " فبلغ ثلاثة ".
 () في المطبوع و (ب، ش): " بثلث ".
() " الساقط " ليست في (ش).
 () " الاول " ليست في (ش).
 () في (ش): " وثلثان وثلثا ".
 () في المطبوع: " وقد كنا ".
() في المطبوع: " ودفعنا " وفي (ا، ه‍): " ودفعناه ".
() في (ب): " لكل اربعة ".
 () " نصيب " ليست في (ب).
() في المطبوع: " وتصح ايضا ".
 () " به " ليست في (ب).
 () في (ش) زيادة " له ".
 () " نصيب " ليس في ساءر النسخ عدا (ش) والمطبوع.
() في (ا، ش) زيادة " سهما ".
() في (ج): " من ".
() " اسهم " لا توجد في (ج، ه‍، ص).
 () في (ب): " لا يستقيمان ".
 () في المطبوع و (ب): " الا ثلث ".
() في المطبوع زيادة " الورثة ".
 () في المطبوع: " الباقيين ".
() في (ج): " وطريقته ".
 () في (ا): " يعطي النصيب لصاحبه، وواحدا لصاحب الثلث " وفي (ش): " يعطي النصيب لصاحبه وواحدا لصاحب الثلث "، وفي (ج): " يعطي النصيب وواحدا لصاحب الثلث ".
 () " المجهول " ليس في ساءر النسخ عدا (ش) والمطبوع.
() في (ب): " نصيبه ".
() " نصيب " ليس في ساءر النسخ عدا (ا، ج) ونسخة من (ص).
 () في (ش) زيادة " منه ".
 () في نسخة من (ص) زيادة: " ذلك ".
() في (ه‍) زيادة " منه ".
() في (ش): " علي قدر تلك ".
 () " العبد " ليست في (ا، ش).
() ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع.
 () في (ش) زيادة " منه ".
 () " المال " ليست في (ص).
() " المقام " ليست في (ب).
 () في (ب، ج): " كل ".
() في (ا، ج): " والابن ".
 () في (ا): زيادة " له ".
() في (ص): " وقد نفد ".
() في (ه‍): " المال ".
 () في (ا) زيادة " وهي ".
 () في (ه‍) زيادة " مثل ".
 () في (ش) زيادة " مثل ".
() في (ا، ب، ش) والمطبوع: " والموصي له ".
 () في (ج): " في القسمتين ".
 () " نصيب " ليس في ساءر النسخ عدا (ش) والمطبوع.
 () في المطبوع: " من اثني عشر ".
 () في (ج): " بحصة ".
() في المطبوع و (ج): " بحقه ".
 () " له " ليست في (ب).
 () " نصيب " ليست في (ج، ش).
 () في (ش): " مع زوجته ".
 () في (ش): زيادة " من ".
() هو الشيخ معين الدين ابو الحسن سالم بن بدران بن سالم بن علي المازني المصري المتوفي في سنة ( ه‍) وله كتاب " التحرير " في الفقه وغيره، وقد اخذ الفقه عن الشيخ ابن ادريس صاحب السراءر، وقد نقل اقواله وفتاواه في باب المواريث: العلامة في التذكرة والمختلف عنه ايضا، وكذا الشهيد الاول في الدروس. هذا ما ذكره السيد الامين في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة ج  ص </a> وفي جامع الرواة والرياض وغيرها، فراجع.
 () " سهمها " ليست في (ش)، وفي (ا، ج): " سهيمها ".
 () " مثل " ليست في المطبوع.
 () " وثلث " ليست في (ا)، وفي (ش): " وثلث وصية ".
() " له " ليست في المطبوع.
 () في (ج) زيادة " المجهول ".
() كذا في جميع النسخ الخطية، وفي المطبوع ومتن جامع المقاصد وشرحه: " ونقسمهما ".
() " قد " ليست في (ب، ح، ه‍).
 () في (ا، ش ): " الا ثلث ".
 () في (ا، ش ) زيادة " اسهم ".
() " وصية " ليست في (ب، ه‍).
() " نصيب " ليست في (ش)، وفيه " ونصفا " فقط.
() العبارة: " مخرج المستثني الاول، فما بلغ تضربه في " ليست في (ش).
 () في (ه‍) زيادة " واحدة ".
 () في المطبوع و (ه‍): " ممن ".
 () في (ا، ب): " ان يكون المستثي "، وفي (ش) زيادة " كان ".
() في (ا، ب): " للوصيتين ".
() العبارة: " ونسترد منهما اليه... الا نصيبين " ساقطة من نسخة (ج).
 () في (ص): " ثلاثة ارباع ".
() في (ب، ش): " القسمتين ".
() ليست في (ش).
 () في (ش): " ثمن مال ".
() " اسهم " ليس في ساءر النسخ عدا (ه‍) والمطبوع.
() في (ا) زيادة " تقسم ".
() في (ش): " اليها ".
 () في (ه‍): " في مخرج نصف ".
 () في (ج): " تسعماءة ".
() في (ب) زيادة " له ".
 () العبارات من قوله: " نزيد ذلك علي الباقي من الثلث  الي قوله : كان اربعة اجزاء من خمسة عشر وثلثا خمس وصية " سقطت من نسخة (ج).
() " من ثلاثين جزءا " ليست في (ا).
() في (ب): " مثلا عدد الوصية ".
() في (ج): " وثلثا ".
() قول الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() المدة بالكسر: ما يجتمع في الجرح من القيح. الصحاح (مادة: مدد).
() في (ا): " ولا بد من ".
() في (ا): " باءنا ".
 () في (ا): " تباع عبيده ".
() في (ا): " المعتق ".
 () في (ا، ش) زيادة " الثلث ".
 () في (ص) زيادة " من الثلث ".
() في (ا): " في قدر معين ".
() " شء " ليست في (ش).
() في (ص) زيادة " وفيه مساءل ".
 () لا يوجد التعداد في المطبوع.
 () في (ص) زيادة " به ".
() في نسخة من (ص): " اقترض ".
 () في (ش) زيادة " المولي ".
 () " منه " ليست في (ش).
() في (ا): كل منهم ".
 () في المطبوع: " جميع كسبه ".
 () اثبتناه من المطبوع.
() في (ص) زيادة " في القيمة ".
 () في (ب، ص): " فلنا ان نجعل ".
() في (ا، ش): " قد اعتق من نصفه ".
 () في (ا، ج): " بينا ".
 () في المطبوع: " ابيه ".
() في المطبوع: " ابيه ".
 () في المطبوع زيادة " منها "، وفي جامع المقاصد: " دين السيد  خمسين  يبقي ".
 () " درهما " ليست في (ش).
 () " درهما " ليس في ساءر النسخ عدا (ب، ش).
 () " درهم " ليس في ساءر النسخ عدا (ب، ش).
() " وهو " ليس في ساءر النسخ عدا (ا، ش).
() في (ه‍): " صار لهم ".
 () العبارة: " فللمشتري ثلثها بالمحاباة... وهو ماءة الا ثلث شء " سقطت من نسخة (ا).
() في (ب): " العبد ".
() في (ج): " تخير ".
() في (ه‍): " مريضا وعاد فوهبه ".
() " اثنين " ليست في (ش).
() " ثلثه " ليست في (ب).
() " مهر " ليست في (ب، ج).
 () في (ش): " الزوج ".
 () في (ا) ونسخة من (ب): " بنقص ".
() في (ش): " وعلي الواهب عقرها وبقي عقر ما وطء ".
() في المطبوع زيادة " وصداقها ".
() في المطبوع: " الاول " وكذا بقية التعداد كتابة.
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب البيوع ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب البيوع ج  ص  م .
() في المطبوع زيادة " اجمعين ".
() في (ه‍) زيادة " والكنيسة ".
 () في (ج): " ولم يقل له: تصرف ".
() في المطبوع: " له وصي ".
() " في " ليست في المطبوع و (ب، ه‍).
 () في (ا، ب، ه‍): " وله الرد ".
() في (ا): " كل واحد منهما ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المكاسب في باب التصرف في اموال اليتامي ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط ج  ص </a>.
() في (ا، ص) زيادة " شهادة "، وفي (ش): " وشهادة المراة ".
 () في (ش): " ولا بشهادة ".
() في (ا): " او: هو وارث ".
() في (ب) والمطبوع: " بالاولي ".
 () " سنة " ليست في المطبوع.
 () في (ب): " ولم يوص ".
() " علي الثاني، ويحتمل علي الاول ايضا " ليس في (ا، ب)، وفي نسخة من (ب): " علي الاول، ويحتمل علي الثاني ".
 () في (ا، ش) " في حالة ".
 () في (ب، ش): " وصيته ".
() في (ا): " ولو زاد ".
 () في المطبوع و (ا، ب): " وثلثه ".
() اثبتناه هذه الخاتمة من نسخة (ا) وقد وردت في ساءر. النسخ ايضا مع تفاوت.
() في المطبوع: " الاول " وكذا في بقية التعداد كتابة.
() لفظة الجلالة لا توجد في (ب وص).
 () وساءل الشيعة: باب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه ج  ص  احاديث الباب وغيره، وصحيح مسلم: ح  ج  ص ، وسنن الترمذي: ح  ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: حديث  ج  ص ، والتهذيب: حديث  ج  ص .
 () الكافي: حديث  ج  ص ، ومن لا يحضره الفقيه: حديث  ج  ص .
() " او حريص عليك " ليست في (ب)، وفي (ش): " كرب راغب او حريص او اني راغب فيك ".
 () كقوله تعالي في سورة البقرة: : " ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في (ش): " بالاخيرين ".
() في (ص): " الاول: الصيغة ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود: ج  ص </a> حديث ، وسنن البيهقي: ج  ص .
() في (ص): " ان قال ".
 () في نسخة (ص) زيادة " علي شرط ".
() " الا بالبينة " ليست في (م).
() قوله: " علي الصغيرين... ولا ولاية " لا يوجد في (ب، ص).
 () " اختيار " لا توجد في (ص).
 () في المطبوع و (ب): " الاول " وكذا بقية التعداد كتابة.
() " غير مانعة " ليست في (ص).
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ، وتبعه ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
 () في (ه‍): " المشيءة اليه ".
 () في (م): " كل واحد فيهما ".
() ما بين المعقوفتين اضفناه من المطبوع وجامع المقاصد.
 () قاله الشيخ  ره  في المبسوط: كتاب اللعان ص  وكتاب الطلاق ص  ج .
 () في (ص): " نسب من ".
 () " فهي امك " ليست في (ص).
 () في (ب) زيادة " او اكثر ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب نكاح العبيد والاماء ح  ج  ص .
 () في (ش ، ب، م): " اربعة " والصحيح ما اثبتناه.
 () القول للشيخ الطوسي  (رحمه الله)  في كتابيه: <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>، والخلاف: كتاب الرضاع ج  ص  و  المسالة () و ().
() اعتاض: طلب العوض. لسان العرب (مادة: عوض).
() " الفحل " ليس في ساءر النسخ عدا (ب).
 () في المطبوع: " وامهاتهما جدات ".
 () " والفحل " ليست في (ص).
 () اي: لو لم يسم المهر.
() في متن جامع المقاصد وشرحه: " زوجته ".
 () في جامع المقاصد: " والا فسخ ".
() في غير (ب) نصف الصغيرة.
() في (ب) زيادة: " في ".
() وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() في المطبوع زيادة: " الاقرب نعم ". وفي (ص) زيادة: " نعم ".
 () " ويحتمله " ليست في (ب).
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() قاله ابن ادريس في السراءر: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص ، وسلار في المراسم: ص .
() وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص . وابن البراج في المهذب: <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار ابن ادريس في السراءر: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() نسبه في المبسوط (: ) ايضا الي القيل.
() في المطبوع زيادة " بمدة ".
() في المطبوع زيادة: لاستحالة توجه الطلاق الي غير الزوجة. خ ل.
() " علي اشكال " ليست في (ب، ص).
() " منجزا علي الاقوي " ليست في (ب، ص).
() في (ص) زيادة " ايام ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
() وهو اختيار الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في النكاح الذي يحلل المراة ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في الخلاف: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص  مسالة .
() قاله المحقق في الشراءع: ج  ص ، وهو منقول عن ابن ابي عقيل ايضا، راجع <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام: ج  ص </a>.
() وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() المدنف: الملازم. مجمع البحرين (مادة: دنف).
() وهو قول ابن الجنيد كما نقله عنه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() في (ص): " مع التهمة ".
 () وهو اختيار الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب السراري... ج  ص .
() وهو قول الشيخ ره في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () يستفاد من ظاهر الكافي في الفقه: ، كما نبه عليه في كشف اللثام.
 () وهو قول ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح ص  </a>.
() وهو قول ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح ص </a>.
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب العتق ح  ج  ص .
 () وهو قول ابن ادريس: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب العقد علي الاماء... ج  ص .
 () في (ص) والمطبوع زيادة: " المشتري ".
 () وهو قول ابن ادريس: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب العقد علي الاماء... ج  ص .
() في (ش) زيادة: " لك ".
() اي العبد الذي يكون مهرها.
 () وهو قول ابن ادريس: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في السراري وملك الايمان ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في السراري وملك الايمان ج  ص .
() في بعض النسخ: " ينظمها ".
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () راجع المصدر السابق.
() وهو قول سلار في المراسم: ص  وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب: ج  ص </a>.
 () وهو قول ابن ادريس في السراءر: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> : .
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب التدليس ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: في النوادر ج  ص  ح .
() وهو قول ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: فصل في بيان عقد العبيد والاماء ص .
() في (ب): " بنصيبه ".
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() وهو قول ابن البراج في المهذب: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () في (ش) زيادة: " ابتداء ".
() في (ص) زيادة: " واحتمال ان يكون حرا، لانه دخل في العقد علي ذلك، وعليه قيمته للسيد حين خرج حيا. وهل القيمة علي السيد او في كسبه؟ خلاف، ويرجع علي الغار بقيمة الاولاد، والاقرب ان يكون رقا ".
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح ">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() والاستحداد: الاحتلاق بالحديد. لسان العرب (مادة: حدد).
 () في (ص): " او حاءضة ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () قاله ابن ادريس: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب المهور ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () لم نعثر علي من افتي باللزوم جزما، نعم قال ابن الجنيد: " لو وفي الزوج بذلك تطوعا كان احوط " راجع <a href="/الكتب/_مختلف الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة: ج  ص </a>.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب المهور ج  ص ، وابن البراج في المهذب: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب المهور ح  ج  ص .
() في (ص): " الاب ".
() قاله المفيد قدس سره في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب المهور ج  ص ، وابن البراج في المهذب: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب المهور ج  ص .
 () اصباح الشيعة للكيدري: .
() في (ش): " نصف القيمة ".
 () في المطبوع: وقيل.
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب المهور ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() في (ص): " يوم القيمة ".
() قاله ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في بيان ما يجوز عقد النكاح ص .
() قاله والد العلامة، نقله عنه في مختلف الشيعة: <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في القسم ج  ص .
 () في (ب): " الا ان ".
() قاله ابن الجنيد في مختلف الشيعة: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> وبيان اقسامه ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب القسم والنشوز ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص .
 () قاله المحقق في الشراءع: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في القسم والنشوز ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في القسم ج  ص .
() القنازع واحدها قنزعة  بضم القاف والزاي وسكون النون  وهي: ان يحلق الراس الا قليلا، ويترك وسط الراس مجمع البحرين (مادة: قزع).
() وهو قول السيد في <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>: في الذباءح ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ج  ص ، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح/الصفحة_?pageno=top">كتاب النكاح ص </a>.
 () قاله السيد المرتضي في الانتصار: <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> في العدة ص .
() اللبا  بكسر اللام وفتح الباء  اول اللبن في النتاج. قال ابو زيد: اول الالبان اللبا عند الولادة، واكثر ما يكون ثلاث حلبات واقله حلبة. لسان العرب: (مادة: لبا).
() قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في باب الحكم في اولاد... ص .
 () حكاه في مختلف الشيعة: كتاب لواحق النكاح ج  ص  عن الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، ولم نعثر عليه فيه.
() في (ه‍) " ساكتة ".
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
 () عبل: ضخم. لسان العرب (مادة: عبل).
 () وهو ظاهر الشيخ في الخلاف: كتاب النفقات ج  ص .
() في المطبوع زيادة: لها علي الزوج.
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب النفقات ح  و  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب النفقات ح  ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب النفقات ح  ج  ص ، ووساءل الشيعة: ب  من ابواب النفقات ح  ج  ص .
() في المطبوع: " كالعنين " واثبته في كشف اللثام ايضا هكذا وقال: وهو اظهر مما في اكثر النسخ من قوله: كالعيب.
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب مقدمات الطلاق ح  ج  ص . قال فخز المحققين (قدس سره): هذه رواية ابن بكير. <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>. وفي <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، انها رواية ابن ابي عمير، راجع الوساءل ب  من ابواب مقدمات الطلاق ح  ج  ص .
() قوله: " طالقا فقال: يا طالق... ولو كان اسمها " لا يوجد في (ش ).
() في المطبوع زيادة " ظاهرا ".
 () قاله السيد في الانتصار: كتاب الطلاق في اشتراط النية ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الطلاق ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الطلاق ج  ص .
 () " للطلاق " ليست في (ش ).
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الطلاق ج  ص .
() في (ش): " بل هذه او هذه ".
 () " طالق " ليست في (م).
() " طالق " ليست في (م).
 () حكي المصنف (رحمه الله) القولين عنهم في المختلف: كتاب الطلاق ج  ص ، فراجع.
 () حكي المصنف (رحمه الله) القولين عنهم في المختلف: كتاب الطلاق ج  ص ، فراجع.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق ج  ص .
 () في متن جامع المقاصد زيادة " الطلاق ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب مقدمات الطلاق ج  ص  انظر احاديث الباب.
() قاله ابن حمزة: كتاب الطلاق ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق ج  ص .
() في (ش ): " ولا في التحمل للانشاء "، وفي (م): " في الاداء، بل في التحمل للانشاء ".
 () عبارة: " اما لو كان ظاهرا علي فسقهما فالوجه البطلان " وردت في (ش ، ب) متاخرة في نهاية العباءر وقبل " المقصد الثاني " وقد اثبتناها هكذا متقدمة كما في المطبوع و (م).
 () في (م): " المطلب الثاني ".
() في المطبوع: " زوجا غيره ".
 () في (ب): " من العدة ".
 () اثبتناه من المطبوع.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق في كيفية اقسامه ج  ص . قاله ابن ادريس في السراءر: كتاب الطلاق في احكام طلاق الحامل ج  ص .
 () الرواية الاولي وهي رواية محمد بن مسلم عن الصادق (عليه السلام) في وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص . وهي معتضدة برواية ابن ابي نصر الواردة في نفس الباب ح .
 واما الرواية الثانية فهي رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) في الوساءل: ب  من نفس الابواب ح  ص .
() الرواية الاولي  وهي الاقوي  وهي رواية اسحاق بن عمار عن ابي الحسن (عليه السلام) في الوساءل: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
 اما الرواية الثانية فهي رواية عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الوساءل:
 ب  من نفس الابواب ح  ص .
() الجملة " والفسخ للردة... كاللواط نظر " سقطت من نسخة (ش ).
 () قاله الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب الطلاق ص .
() " دعواه " ليست في (ب).
() في المطبوع: " الي رجعة اخري ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
 () في المطبوع: " اربعة امور " وفي (): " اربعة اشياء ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الرجعة ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الرجعة ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب العدد ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق ج  ص .
 () في (): " وولد المنتزح ". قال الجوهري في الصحاح: وقد نزح بفلان: اذا بعد عن دياره غيبة بعيدة، وتقول: انت بمنتزح من كذا: اي: ببعد منه. الصحاح (مادة: نزح).
() في (): " في قولها ".
 () راجع المبسوط: كتاب العدد ج  ص .
() الاسفيداج  بالكسر  هو: رماد الرصاص. القاموس المحيط (مادة: سفج).
 () التوتياء: معروف، حجر يكتحل به، وهو معرب. لسان العرب (مادة: توت).
 () في المطبوع: " قد دخل ".
() في (ش ) زيادة " زوجها ".
() قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والخلاف: هو اولي بها، وقوي في المبسوط انه لا سبيل له عليها، بل بانت منه، وهو مذهب المفيد وسلار وابن ادريس: <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العدد ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب اقسام الطلاق ح  ج  ص .
() لم نعثر علي قاءله كما صرح به في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: ج  ص ، و<a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام: ج  ص </a>.
 والظاهر ان المصنف استفاد من رواية زرارة. وساءل الشيعة: ب  من ابواب العدد ح  ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العدد ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العدد ج  ص .
 () " الولد " ليست في (ش ).
 () في المطبوع و (): " لمولاها ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب السراري وملك الايمان ج  ص .
() قاله ابن الجنيد والصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> وابو الصلاح وابن البراج وابن حمزة كما في مختلف الشيعة: كتاب الطلاق وبيان اقسامه ج  ص  س  والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق في العدد ج  ص .
() " لمثلها " ليست في المطبوع.
() في (ش ) زيادة " وان كانت حاملا ".
 () قال ابن منظور في اللسان: البرزة من النساء: الجليلة التي تظهر للناس ويجلس اليها القوم، وامراة برزة: موثوق برايها وعفافها، ويقال: امراة برزة: اذا كانت كهلة لا تحتجب احتجاب الشواب، وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم. لسان العرب (مادة: برز).
() في المطبوع زيادة " من منزلها ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () القول الاول  وقوع الخلع من غير اتباع بلفظ الطلاق  قول السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية) كتاب الطلاق المسالة  ص  س . وابن الجنيد وظاهر كلام جماعة، كما في مختلف الشيعة: في احكام الخلع ج  ص  و .
 والقول الثاني  لا يقع بمجرده بل لا بد من التلفظ بالطلاق  قول الشيخ في المبسوط:
 كتاب الطلاق في الخلع ج  ص .
 () القول الاول للشيخ في المبسوط: كتاب الطلاق في الخلع ج  ص . والقول الثاني لابن الجنيد، في مختلف الشيعة: كتاب الطلاق في الخلع ج  ص  و .
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الطلاق باب الخلع ج  ص    وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب الطلاق في بيان الخلع ص .
 () لم نعثر علي قاءله، وحكاه قولا في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع.
() " قول " ليست في (ب) والمطبوع.
 () في (ش ): " ولا يقبل ".
() " من القيمة " ليست في (ش ).
() في المطبوع زيادة: " العوض ".
() في المطبوع: " ايقاع الطلاق ".
 () في (م): " او لا يصح تملكه ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع في الفدية ج  ص .
() في (ب): " ادوارا ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () في المطبوع: " قصدت الالف ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () قوله: " واحدة فان ادعي... بذلت في مقابلة طلقة " لا يوجد في نسخة (ش ).
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الخلع ج  ص .
 () قاله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب الخلع ج  ص .
 () في (م): " العوض ".
() في (ش ): " خالعتني ".
 () في (م) ونسخة من المطبوع: " اتبعه ".
 () قاله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب الخلع ج  ص .
() قوله: " لاستلزام الثبوت النفي... كل يوم فيه " سقط من نسخة (ش ).
() في المطبوع: " علي كذا وكذا ".
() في (م) و (): " الصفات ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الظهار ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الظهار ج  ص .
 () اي: يناله الجنون ادوارا.
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب الظهار ج  ص .
 () في (م) و (ش ): " بالمتمتع "، و " بها " لا توجد في (ب).
 () وهي صحيحة الفضيل بن يسار عن الصادق (عليه السلام) في وساءل الشيعة: ب  من ابواب الظهار ح  ج  ص .
 () والقاءل جماعة منهم: الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الظهار ص . وسلار في المراسم: كتاب الظهار ص .
() في المطبوع و (ش ): " وعمتها وبنت اخيها وبنت اختها وخالتها ".
 () في (): " بمحرمة بالاجنبية ".
 () في (ب) و (ش ): " وفي قوله ".
 () العبارة: " فان كان عدليا وقع ان عرف التحريم وان كان اشعريا " سقطت من نسخة (ش ).
 () " او في الزمان المقيد به " ليست في (ش ).
() قاله ابن ادريس في السراءر: باب الظهار والايلاء ج  ص . ويحيي بن سعيد في جامع الشراءع: كتاب الظهار ص .
 () في المطبوع: " للتكفير ".
 () قاله الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب الطلاق في الظهار ص .
 والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الظهار والايلاء ج  ص .
() في (ب): " ويحرم عليه ".
() " في اركانه، وهي اربعة: الاول " لا توجد في (ش ).
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الايلاء ج  ص .
 () في المطبوع زيادة " بعتق العبد او غيره ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الايلاء ص . والقول الاخر للشيخ في الخلاف: كتاب الايلاء م  ج  ص . وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: في بيان الايلاء ص .
 () في (ش ، م): " من زوجة ".
() في (ش ): " كان حكم الايلاء ".
 () في (م، ) ونسخة من المطبوع: " بعد الطلاق ".
 () في (): " في كل سنة ".
() في المطبوع و (م): " الركن الرابع ".
 () في (م): " ايلاء ".
() " في امره " ليست في (ش ).
 () في المطبوع و (ب، ): " رافعته ".
 () في (ش ، ): " المواقعة ".
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الظهار والايلاء ج  ص .
 والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب الايمان والظهار والايلاء ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الايلاء ج  ص .
 () في (ب، ) ونسخة من المطبوع: " المرافعة ".
() كذا في النسخ، وسياتي في هذا الباب ص : المقصد الرابع في اللواحق.
 () " زنيت او " لا توجد في (ش )، وفي () زيادة " قد " بعد " او " الثانية.
() في (): " قال لها ".
 () قول الشيخ في الخلاف: كتاب اللعان م  ج  ص . (طبعة اسماعيليان) وخيرة مختلف الشيعة: كتاب الطلاق في احكام اللعان ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب اللعان ج  ص .
 والمحقق في شراءع الاسلام: كتاب اللعان ج  ص .
 () احدهما قول الشيخ في المبسوط: كتاب اللعان ج  ص . والاخر قوله في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف ج  ص </a>، المسالة: .
() اثبتناه من المطبوع.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اللعان والارتداد ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب اللعان ج  ص .
() في (ص): " سقط اللعان ".
 () في (ش ): " اندفع ".
 () في (ش ): " وكذا يندفع ".
() قاله ابن ادريس في السراءر: باب اللعان والارتداد ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب اللعان ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في الاستبصار: باب ان اللعان يثبت بين الحرة والمملوكة ج  ص .
 وابن ادريس في السراءر: باب اللعان والارتداد ج  ص .
 () في (ش ، ب، ): " يحد " وما اثبتناه كما في المطبوع و (ص) و<a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>.
 () في المطبوع " فيحد به ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب نكاح العبيد والاماء ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب نكاح العبيد والاماء ح  و  ج  ص .
() " وخوفها " ليست في (ب).
 () في (ص): " عذاب ".
 () في المطبوع " الاول " وكذا بقية التعداد كتابة.
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () في (ش ): " لو كرر من ذكر الله تعالي بذكر صفاته ".
() " يجب " ليست في المطبوع و (ص).
 () " اربعا " لا توجد في المطبوع.
 () اثبتناه من المطبوع.
 () والقاءل هو الشيخ المفيد: باب اللعان ص . والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اللعان والارتداد ج  ص . وسلار في المراسم: كتاب الفراق في اللعان ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب اللعان ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب اللعان ح  ج  ص .
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اللعان والارتداد ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب اللعان ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب اللعان ج  ص   .
 () قاله الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب الزنا واللواط ص . وابي الصلاح في الكافي في الفقه:
 احكام الحدود والاداب ص .
 () قاله ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: في بيان ماهية الزني... ص .
() ما بين المعقوفتين اضفناه من المطبوع.
 () ما بين المعقوفتين اضفناه من المطبوع.
() تهذيب الاحكام: كتاب العتق والتدبير... باب العتق واحكامه ح  ج  ص .
() قاله الشيخ في الاستبصار: كتاب العتق ح  ج  ص . وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب من يصح ملكه...
 ج  ص .
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب العتق ج  ص . وفي المبسوط: كتاب العتق في الولاء ج  ص .
 () " جنايته " لا توجد في (ب، ص).
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العتق ج  ص . وقول المحقق في شراءع الاسلام:
 كتاب العتق ج  ص .
 () في (ص) زيادة " هو ".
() في (ش ، ص) والمطبوع: " وثبوت مال له ".
 () في المطبوع: " المنفعة ".
() في (ب، ش ): " وثلث شء ".
 () في (ش ): " قيمة ".
 () " المقارن للفعل " لا توجد في (ش ).
() " نوي " ليست في المطبوع.
() قاله ابن ادريس في السراءر: كتاب العتق والتدبير ح  ص .
 () في (ش ): " للمستضعف "، وفي (): " عتق المستضعف ".
 () قاله ابن ادريس في السراءر: كتاب العتق والتدبير ج  ص .
 () قاله المحقق الطوسي والحلي، راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها : .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب العتق واحكامه ج  ص .
 () في (ش ): " وهو ضعيف ".
() في المطبوع: " او في الصدقة ".
 () " ويحتمل قويا العدم فيهما " لا توجد في (ش ).
 () " ارطال " ليست في (ص) و ().
() في المطبوع زيادة " له ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب العتق ح  ج  ص .
 () " اجمع " ليست في (ب).
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب العتق واحكامه ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العتق ج  ص .
 () في المطبوع: " بشراء ".
() في (ص): " المعتق ".
 () في (ب) و () ونسخة من (ص): " نصف ".
 () في المطبوع: " الاولي " وكذا ما بعده التعداد كتابة.
() في () زيادة " المشتري ".
() " او اختياره جاهلين " ليست في (ش ).
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العتق ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب العتق ج  ص . وابن الجنيد في مختلف الشيعة: كتاب العتق ج  ص .
 () اثبتناه من المطبوع لضرورته في السياق.
 () في (ب، ش )، " اجزاء ".
 () اثبتناه من المطبوع.
() في المطبوع و (ص): " لو زوجوهم ".
() في المطبوع و (ص): " بشهادتهما ".
 () في المطبوع: " الاول " وكذا ما بعده التعداد كتابة.
 () في (ش ): " وقسمين اخرين ".
 () في (ب): " قرعة "، وكذا في بقية الجمل.
 () في (ب): " الثاني ".
 () في المطبوع: " رق وعتق ".
() في (ش ): " والاثنين اللذين ".
 () في (ش ): " جزءا واحدا ".
() وهو اشارة لقوله (صلي الله عليه واله) الوارد في وساءل الشيعة: ب  من ابواب العتق ح  ص  ج .
 () " او معتق المعتق " ليست في (ش ).
 () في (ص): " لانه نصف مولاه ".
 () في (ب): " ان اعتقه علي اشكال ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب العتق ح  ص  ج .
() قاله ابن ادريس في السراءر: كتاب العتق باب الولاء ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في الاستبصار: باب انه لا يرث احد من الموالي... ج  ص  (ذيل الحديث ). وقوله في الخلاف: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () قاله المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب ميراث الموالي وذوي الارحام ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب العتق باب الولاء ج  ص .
 () في (ب، ص، ): " ترث ".
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في ذكر الولاء ج  ص .
 () في (ب): " من منعم ".
 () في (ص): " لمولاه ".
() في المطبوع: " سيد الاب ".
 () في (ص): " موالي ".
 () في المطبوع: " انجر به ".
() في (ص): " رق ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
() في (ب، ش ) زيادة " الولاء ".
() " حر " ليست في ().
() في (ش ): " كل واحد منهما ".
 () " بالغ " ليست في المطبوع.
() في (ب): " في المحل ".
 () في (ش ): " ولا الموقوف ".
() في (ش ): " احد عبيده ".
 () في (ب): " امته ".
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب التدبير ج  ص . والخلاف: كتاب المدبر ج  ص  م . والمبسوط: كتاب التدبير ج  ص .
 () في (ص) ونسخة من المطبوع: " المرتد ".
() قاله الشيخ في الاستبصار: كتاب العتق في ابواب التدبير ج  ص . وفي تهذيب الاحكام: في التدبير ج  ص .
() المبسوط: كتاب الوصايا فروع في المحاباة ج  ص .
 () في المطبوع و (ب): " الملك ".
() وهو ظاهر كلام الشيخ في المبسوط: كتاب التدبير ج  ص . ونقله عنه في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب العتق في احكام التدبير ج  ص .
 () في (ب): " بقدر ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص . وقول ابن ادريس في السراءر: باب المكاتبة ج  ص .
() وهو قول المفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () في (ص): " ابهما ".
 () " الي " ليست في (ب، ص).
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () في (ب، ): " ولا كثرة ".
 () في (ب، ش ): " حصصهما ".
() " وله نصف الولاء " ليست في (ص).
 () في (ش ) زيادة " وله نصف الولاء ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () في المطبوع: " وكذا علي القول بالسراية ".
 () العبارة " وقيل: بين العبد  الي قوله : فحصة ما عتق " لا توجد في (ب).
() الجملة " وقيل: بين العبد  الي قوله : كما لو عتق بالاداء " في (ص) مشطوب عليها.
 () المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
() " بالدفع " ليست في (ص).
 () " ذمة " ليست في المطبوع.
 () " وشبهه " ليست في (ص).
() في () زيادة " المدعي ".
 () العبارات من قوله: " قيل: ويقوم  الي قوله : برقية الجميع " في (ص) مشطوب عليها.
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () العبارة " ويقوم علي الشريك  الي قوله : ظالم بالاسترقاق " في (ص) مشطوب عليها.
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع و (ش ).
() في المطبوع " يءجل " والظاهر انه تصحيف.
() " قيل " ليست في (ب، ص).
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتبة ج  ص .
 () في (ش ): " وجزء ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
() " المولي " لا توجد في (ب، ش ).
 () اضفناه من المطبوع.
() في المطبوع: " دون رقية العبد ".
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص   .
() في المطبوع زيادة " علي ".
 () المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () في (ش ): " واما من العبد ".
() " رقبة " لا توجد في (ص) وبدلها نقاط فراغ.
 () في (ص): " وكيل ".
 () في (ش ) زيادة " عليه ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () المبسوط: كتاب المكاتب ج  ص .
 () في المطبوع: " جاز له ".
 () في (ص ): " والعيب ".
() في (ش ): " فان ورثته ".
() في () زيادة " له ".
 () في المطبوع: " واقبض ".
 () في (ش ) زيادة " السيد ".
() في () زيادة " ابنه ".
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع و (ش ).
 () في (ب): " فان اراد ".
() " برقبته " لا توجد في (ص).
 () اثبتناه من ().
 () " ضعوا " ليست في (ش ).
() " كل واحد " لا توجد في (ش ).
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب امهات الاولاد ج  ص . وقوله في الخلاف:
 كتاب امهات الاولاد م  ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب امهات الاولاد ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب امهات الاولاد ج  ص . واختاره ابن ادريس في السراءر: كتاب العتق ج  ص .
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب امهات الاولاد مسالة  ج  ص .
 () " ثلاثة " ليست في ().
() المبسوط: كتاب امهات الاولاد ج  ص .
 () قوله: " مع وجود ولدها  الي قوله : وكذا يجوز بيعها " في المطبوع مشطوب عليه.
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب حكم ام الولد اذا مات سيدها ح  ج  ص . وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب الحدود والتعزيرات ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب السراري وملك الايمان ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الوصية وما يصح منها... ج  ص .
() " اولا " ليست في (ب).
() " به " ليست في ().
 () في (ص): " والقديم الازلي ".
() اثبتناه من (ص).
 () في (ش ): " ان شاء الله ".
 () في (ش ): زيادة " اليوم ".
 () في المطبوع: " ولا بالترك " وفي (ش ، ص): " ولا تركه ".
() في (ش ) زيادة " من ".
 () في (ص) زيادة " اليمين ".
() في (ش ، ص): " معلق " وفي المطبوع: " متعلق ".
() اثبتناه من المطبوع و (ص).
 () كذا في النسخ الخطية والمطبوع، والظاهر ان الصحيح " والكراع " وهو  كما ذكره الجوهري في الصحاح مادة: كرع  في الغنم بمنزلة الوظيف في الفرس والبعير، وهو مستدق الساق، ويذكر ويءنث، والجمع: اكرع واكارع.
() السكباج بكسر السين: طعام معروف يصنع من خل وزعفران ولحم. مجمع البحرين (مادة: سكبج).
 () في (ص): " او لا يشرب ".
 () " من " ليست في (ب، ).
() في (ش ): " الغداء ".
 () في (ش )، ص): " او بشء ".
 () في (ص): " يقتات بها ".
 () في (): " فيما يقتاته ".
() قاله ابن ادريس في السراءر: كتاب الايمان ج  ص .
() في (ب): " بالمسكن ".
() في نسخة من المطبوع: " لا تنصرف ".
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب الايمان مسالة  ج  ص .
 () في (ص): " ان لا يتسري ".
 () في المطبوع: " او باستءجاره "، وفي (ب): " واستءجاره ".
() في (ص): " بالبشارة ".
 () " داري " ليست في المطبوع.
 () في بعض النسخ: " في الكلام ".
 () " اليه " ليست في (ش ).
() في المطبوع: " بالتحريمة ".
 () في (ب): " يجزءه ".
() " معين " ليست في المطبوع.
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع و (ش ).
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الايمان ج  ص .
 () في () ونسخة من المطبوع: " بجزءي ".
() اثبتناه من (ب، ش ).
 () في المطبوع زيادة " او النساء ".
 () في المطبوع زيادة " به ".
 () في المطبوع و (ش ) زيادة " به ".
 () في (ب) زيادة " يعني ".
 () " الغزل " لا توجد في (ص).
() في (ص): " اكرهه ".
 () في (ش ): " حملا ".
 () " به " ليست في (ش ).
 () في (ب): " اخبره ".
 () في (ص): " الرمانة ".
() في (ب): " في النذور ".
 () في (ش ): زيادة " عنه ".
 () " مثلا " لا توجد في (ص).
() في نسخة من (ص): " فالمنع مثل: ".
 () " ان " لا توجد في المطبوع.
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب حكم من نذر صياما ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الصوم ج  ص .
 وابن ادريس في السراءر: كتاب الصوم ج  ص .
 () في المطبوع " والصوم ".
() " بمكة او بيت الله " ليست في (ص).
() نقله في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> كتاب النذر ج  ص  عن المبسوط ولم نعثر عليه فيه.
 () نقله في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> كتاب النذر ج  ص  عن المبسوط، ولم نعثر عليه فيه.
 () في المطبوع زيادة " بعينه وجهل قدومه ليلا ".
() نقله في مختلف الشيعة: كتاب الايمان الفصل الثاني في النذور واحكامه ج  ص .
 عن الشيخ، ولم نعثر عليه في كتبه.
 () لم نعثر عليه.
 () في المطبوع و (ص): " او لا يجب ".
() " يوم " ليست في (ص).
 () في المطبوع: " يوم قدوم زيد ".
 () في (ص): " ذلك اليوم ".
 () في المطبوع زيادة " يوم ".
 () في (ص) زيادة " يوم ".
 ( و  ) وهو قول بعض النحاة وهم الاخفش والكوفيون نقله صاحب ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب النذر ج  ص .
() نسبه في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب النذر ج  ص . الي قوم ولم يسمهم.
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحج باب وجوب الحج ج  ص  و .
 والمبسوط: كتاب الحج والعمرة ج  ص .
 () وهو قول المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب النذور والعهود ص . وقول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها: باب اقسام النذور ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط علي ما نقله عنه في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب النذر ج  ص  ولم نعثر عليه فيه.
() وهو قول ابن الجنيد في مختلف الشيعة: كتاب الايمان الفصل الثاني في النذور ج  ص .
 وابن ادريس في السراءر: باب النذور والعهود ج  ص .
 وقول الشيخ في الخلاف: كتاب النذور مسالة  ج  ص .
 وقول يحيي بن سعيد الحلي في جامع الشراءع: باب النذور والعهود ص .
 () نقله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب النذر في مساءل الهدي ج  ص .
 () في (ش ): " الا بقصده ".
() في (ش ): " وان لم ياته " وفي (ص): " وان لم يامره به ".
() " والذكر " ليست في (ب، ، ص).
 () العبارات من " ولو نذر عتق كل عبد  الي قوله : صرف الي الاسبق " ساقطة من نسخة (ش ).
 () في (ص): " افعل كذا "، وعبارة " فعلي كذا " لا توجد في (ش ).
() " قضاء " ليست في (ش ).
 () في (ب، ): " منهما ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الكفارات ج  ص .
 وقول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب الايمان والاقسام ص .
 وقول سلار في المراسم: كتاب الايمان والنذور ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب الايمان ح  ج  ص .
 () قاله ابن ادريس في السراءر: باب الكفارات ج  ص .
 () قاله ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب الكفارات ص .
 () نقله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب الظهار ج  ص .
 ( و ) " فيه، وزوجته " ليستا في (ش ).
() " في " ليست في (ش ).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب الكفارات ح  ج  ص .
() في المطبوع: " للراهن ".
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الظهار ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الظهار ج  ص .
() في (ش ): " او قتلي خطا ".
() العبارة " ولو لم يعجز فالاقرب وجوب العتق " ساقطة من نسخة (ش ).
 () في (ش ) زيادة " او التقرب ".
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها: باب الكفارات ج  ص . والمبسوط: كتاب الظهار ج  ص . والخلاف: كتاب الظهار مسالة  ج  ص .
() قاله الشيخ (رحمه الله) في المبسوط: كتاب الايمان ج  ص ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الكفارات ج  ص .
() في (ش ): " ولا تجزء ".
 () في (ش ): " ولو جرح المحرم الصيد ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الايمان في كفارة يمين العبد ج  ص .
 () قاله محمد بن بابويه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: كتاب الايمان والنذر والكفارات ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الكفارات ج  ص .
 () قاله ابن ادريس: باب الكفارات ج  ص .
() في (ش ، ب، ): " القل " ولم نعثر لها علي معني ملاءم من كتب اللغة، وما اثبتناه كما في المطبوع وبقية النسخ. والغل: جامعة توضع في العنق او اليد، ويقال: في رقبته غل من حديد، والجمع: اغلال لسان العرب (مادة: غلل).
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الصيد واحكامه ج  ص  وابن ادريس في السراءر:
 كتاب الصيد والذباءح ج  ص .
 () شراءع الاسلام: كتاب الصيد ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب الذباءح ح  ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الصيد واحكامه ج  ص .
 () في (ب) زيادة متكررة وهي " ولو تقاطعت الكلاب قبل ادراكه حل "، وقد تقدمت العبارة تلك في الصفحة السابقة فلاحظ.
 () لم نعثر علي هذا القول.
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الصيد والذباءح ج  ص .
 () قاله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب الذباحة ج  ص .
 () الذف: الاجهاز علي الجريح، وفي حديث علي  كرم الله وجهه  في يوم الجمل:
 " ولا يذف علي جريح "، وتذفيف الجريح، الاجهاز عليه وتحرير قتله، ويروي بالدال والذال جميعا. لسان العرب (مادة: ذفف).
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الصيد والذباءح ج  ص .
() في (ص، ش ): " ميتته ".
() القول الاول للسيد المرتضي: انها تقع عليه الذكاة ولم نعثر عليه في المصادر المتوفرة لدينا، ونقله عنه في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب الصيد والذباءح ج  ص .
 والقول الثاني: انها لا تقع وهو قول المحقق في شراءع الاسلام: كتاب الذباحة ج  ص .
 () القول الاول هو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الصيد والذباءح ج  ص ، والمبسوط:
 كتاب الاطعمة ج  ص ، والخلاف: كتاب الطهارة مسالة  ج  ص . والقول الثاني للمحقق في الشراءع: كتاب الصلاة ج  ص .
 () ذكر ابن منظور في اللسان ان المروة: الحجر الابيض الهش يكون فيه النار، وفي الحديث قال له عدي بن حاتم: اذا اصاب احدنا صيدا وليس معه سكين ايذبح بالمروة وشقة العصا؟
 لسان العرب (مادة: مرا).
 () قاله ابن ادريس، كتاب الصيد والذباءح ج  ص .
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب الصيد والذباءح مسالة  و  ج  ص  و .
() الاحبول والاحبولة: المصيدة. القاموس ولسان العرب (مادة: حبل).
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الصيد والذباءح ج  ص . وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() في (ش ): " ناشءا ".
() الاجمة: منبت الشجر كالغيضة، وقال ابن سيدة: الشجر الكثير الملتف. لسان العرب (مادة: اجم).
 () " حالة " ليست في (ص).
 () الشبوط والشبوط: ضرب من السمك، دقيق الذنب، عريض الوسط، صغير الراس، لين الممس كانه البربط. لسان العرب (مادة: شط).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب الاطعمة المحرمة ح  ج  ص .
 وساءل الشيعة: ب  من ابواب الاطعمة المحرمة ح  ج  ص .
() في (ص) زيادة " سمكة ".
 () الضب: دويبة من الحشرات معروف، وهو احرش الذنب وياكل الدبي والعشب والعرب تصيده وتاكله. لسان العرب: (مادة: ضبب).
 () اليربوع: دويبة فوق الجرذ، الذكر والانثي فيه سواء وهي دواب كالاوزاغ تكون في الراس.
 لسان العرب: (مادة: ربع).
() الوبر:  بالتسكين  دويبة علي قدر السنور غبراء او بيضاء من دواب الصحراء ولها كرش تجتر. لسان العرب: (مادة: وبر).
 () الفنك: دابة يلبس جلدها فروا. لسان العرب: (مادة: فنك).
 () السمور: دابة معروفة يتخذ من جلدها فراء مثمنة تكون ببلاد الترك تشبه النمر. مجمع البحرين: (مادة: سمر).
 () العظايا: قال ابن منظور: قال ابن الاثير: هي جمع عظاية، دويبة معروفة، قال: وقيل: اراد بها سام ابرص. لسان العرب: (مادة: عظي).
 () اللحكة: قال ابن السكيت: هي دويبة شبيهة بالعظاية تبرق زرقاء، وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية، وقواءمها خفية. لسان العرب: (مادة: لحك).
 () اليحامير: جمع يحمور، وهو طاءر، واليحمور ايضا: دابة تشبه العنز، وقيل: اليحمور: حمار الوحش. لسان العرب: (مادة: حمر).
 () ابن عرس: قال في مجمع البحرين (مادة: عرس): وابن عرس ذكر في الحديث وهي دويبة تشبه الفار والجمع: بنات عرس.
 () السنور: بكسر السين وفتح النون المشددة: واحد السنانير معروف، ويعبر عنه بالهر، والانثي سنورة. مجمع البحرين: (مادة: سنر).
() الغداف: كغراب، غراب القيظ والنسر الكثير الريش والجمع: غدفان. القاموس المحيط (فصل الغين).
 () " ويحرم " ليست في (ص).
 () في (ش ): " والقنبرة ".
 () في (ص): " والصعوة ".
() في المطبوع و (ص): " يشتد لحمه ".
() " الجواز " ليست في (ص).
 () كذا في اغلب النسخ، وفي بعضها: " السموم القاتلة "، والظاهر ان الاصح هكذا: " السموم قاتلة ".
 () " قليله " ليست في (ص).
 () العبارة " اذا مزج بغيره  الي قوله : ما يخاف معه الضرر " سقطت من نسخة ().
() وهو قول المشهور، اما القول الاخر ذهب اليه علي بن بابويه وهو في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب شرب الخمر ص  (وهو ضعيف) كما عن <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>.
 () البتع والبتع: نبيذ يتخذ من عسل كانه الخمر صلابة، وهو خمر اهل اليمن. لسان العرب (مادة: بتع).
 () الفضيخ: شراب يتخذ من البسر المفضوخ وحده من غير ان تمسه النار. لسان العرب (مادة: فضخ).
 () النقيع: شراب يتخذ من زبيب ينقع في الماء من غير طبخ، وقيل في السكر: انه نقيع الزبيب. لسان العرب (مادة: نقع).
 () في المطبوع او مرارا والمزر: نبيذ الشعير والحنطة والحبوب، وقيل: نبيذ الذرة خاصة.
 لسان العرب (مادة: مزر).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب الاطعمة المحرمة ح  ج  ص .
() توابل القدور: كالفلفل والكمون، وقيل، هو البصل وهي الفحا. لسان العرب (مادة: فحا).
 () في المطبوع و (ش ): " ما لم يتلون ".
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الاطعمة المحظورة والمباحة ج  ص   .
 () جمع الرب، والرب: الطلاء الخاثر، وقيل: هو دبس كل ثمرة، وهو سلافة خثارتها بعد الاعتصار والطبخ، والجمع الربوب والرباب، والمرببات: الانبجات وهي المعمولات بالرب كالمعسل. لسان العرب (مادة: ربب).
 () المغضور: المبارك، والغضير الرطب الطري. لسان العرب (مادة: غضر).
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الصيد واحكامه ج  ص .
 () وهي: قوله تعالي في عدم الحرج: " ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم... او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا... " النور: ، وقوله تعالي: " ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم... " النور: .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب بيع الثمار ح  ج  ص .
() " وسواء كان المضطر " ليست في (ش ).
 ( و ) راجع تفسير الطبري : .
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب الاطعمة مسالة  ج  ص .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الاشربة المحظورة ج  ص .
() " والكافر " ليست في (ش ).
 () حكاه الشيخ في المبسوط: كتاب الاطعمة ج  ص .
 () " معه " لا توجد في (ب).
 () قاله الشيخ في الخلاف: كتاب الاطعمة مسالة  ج  ص .
 ونقله المحقق في الشراءع: كتاب الاطعمة ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الاطعمة ج  ص .
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الاطعمة ج  ص .
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الاطعمة ج  ص ، .
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب ما يجب علي المحرم من الكفارة ج  ص .
() القعدد: البعيد الاباء منه.
() قاله المحقق في شراءع الاسلام: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () لم نقف علي قاءله.
 () قاله الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص ، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب المواريث ص .
() قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والموارث باب ميراث القاتل ص .
 وسلار في المراسم: كتاب المواريث ص .
 () وهو قول ابن ابي عقيل كما نقله عنه العلامة في مختلف الشيعة: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () وهو قول السيد المرتضي في الانتصار: المساءل المشتركة في الارث ص . وقول الشيخ في الخلاف: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> المسالة  ج  ص . وابي الصلاح في الكافي في الفقه: فصل الارث ص . وغيرهم.
() القاءل هو: فضل بن شاذان النيشابوري، حكي عنه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
() قاله المحقق في الشراءع: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في اسباب المنع ج  ص .
 () وهو قول ابن الجنيد حكي عنه العلامة في مختلف الشيعة: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () وهو قول السيد المرتضي في الانتصار: المساءل المشتركة في الارث ص . وقول الشيخ في الخلاف: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مسالة  ج  ص . وحكاه في كشف اللثام عن الفقيه والغنية والكافي ايضا.
 () قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ص .
() في (ص) ونسخة من المطبوع: " وللاثنتين ".
() من لا يحضره الفقيه: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب ميراث الابوين مع ولد الولد ج  ص .
() وهو قول السيد المرتضي في المجموعة الثالثة: مسالة في ارث الاولاد ص . وابن ادريس: كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص  و .
() " الاكبر " لا توجد في (ب، ص).
 () في (ش) و (ه‍) زيادة: " مقامهم ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد ح  ج  ص .
 () نقله ابن بابويه عنه في كتاب من لا يحضره الفقيه: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب ميراث الاخوة والاخوات ج  ص  و .
() في (ش) و (ه‍): " النصف ".
() لم نعثر علي قاءله، وقال فخر المحققين في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص :
 هذا القول الثاني نقله والدي (رحمه الله) في التحرير عن بعض الاصحاب، وهو ضعيف لا اعتبار به.
 () في نسخة من المطبوع: " عمومة ".
() في نسخة من المطبوع: " اسبابهما ".
() وهو قول السيد المرتضي في الانتصار: مساءل الموارث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا ص ، والشيخ الطوسي في الايجاز: في ذكر سهام المواريث ص ، ونقله ايضا في <a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> عن الاستبصار والمبسوط والسراءر و<a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> للمفيد.
 () وهو قول سلار في المراسم: كتاب المواريث ص .
 () وهو ظاهر كلام المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ص . وقول ابن البراج في المهذب: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ميراث الازواج ج  ص . وابن ادريس في السراءر:
 كتاب المواريث ج  ص .
 () وهو قول المشهور، وظاهر كلام السيد (رحمه الله) الاجماع عليه، راجع الانتصار: مساءل المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا ص .
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المواريث ج  ص .
() وهو قول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض/الصفحة_?pageno=top">الفراءض ص </a>. وابن ادريس في السراءر:
 كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () وهو قول السيد في الانتصار: مساءل المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا ص .
() في المطبوع: " المعتق ".
 () في (ص، ش): " العتيق ".
 () راجع صحيح مسلم: كتاب العتق باب انما الولاء لمن اعتق ج  ص   .
 () وساءل الشيعة: ب  من كتاب العتق ح  ج  ص .
 () كذا في المطبوع واكثر النسخ، وفي (): " ثم مات العتيق ورثه الولد ".
() <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب ميراث الموالي وذوي الارحام ص .
 () في نسخة " ب " زيادة: من اسفل.
() في المطبوع زيادة: " والمساكين ".
() في (ص): " ان كان ذكرا او ذكرا وانثي ". وكذلك في المطبوع.
 () في نسخة من (ص) و (ه‍) زيادة " وقيل: بانقطاع نسبه من الام ايضا ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المواريث باب ميراث ولد الملاعنة ج  ص . وتبعه ابن البراج في المهذب: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ميراث الحميل والاسير ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ميراث ولد الملاعنة ح  ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مسالة  ج  ص .
() وهو قول السيد المرتضي في الانتصار: مساءل المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا ص .
 وقول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> (ضمن مصنفاته): باب ميراث الخنثي ج  ص . وابن ادريس في السراءر: كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ج  ص ، وابن البراج في المهذب: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ميراث الخنثي ج  ص . وغيرهم.
 () في (ه‍): " تجتزي ".
 () في (ه‍): " المتخلف ".
() في (ش) زيادة: " الاول ".
() في نسخة من المطبوع زيادة: " او الام ".
() في (ش ) زيادة: " يصير ماءة وخمسين ".
 () في (ش ) والمطبوع زيادة: " للام ".
() في نسخة من (ص) زيادة " احوال ".
() في (ص) والمطبوع زيادة " ونصف ".
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ج  ص .
 () في (ص): " الا ما روي ". وفي المطبوع خ.
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ميراث الخنثي ح ،  ج  ص  و .
() في (ص): " للبنت ستة وثلاثون الفا وستة وستون سهما ".
 () في (ص): " سدسين ".
() في (ص): " ثمانماءة وستون ".
 () في نسخة من (ص) زيادة " الخنثي ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المواريث باب ميراث المجوس والكفار ج  ص .
 وكذا في ساءر كتبه، والمفيد (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> (كما في كشف اللثام). وابن البراج في المهذب:
 كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> باب ميراث المجوس ج  ص . وسلار في المراسم: كتاب المواريث.
 ذكر ميراث المجوسي ص .
 () وهو قول ابي الصلاح في الكافي في الفقه: فصل في الارث ص . وابن ادريس في السراءر: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، فصل في ميراث المجوس ج  ص .
() وهو قول الفضل بن شاذان نقله عنه في تهذيب الاحكام: باب  ميراث المجوسي ذيل ح  ج  ص .
() كذا والظاهر: ماتا.
 () التلاد: هو كل مال قديم، الطارف: خلاف التلاد، لسان العرب: مادة " تلد ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ح  ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث ج  ص . وابن ادريس في السراءر: كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، فصل في ميراث المجوس ج  ص . وغيرهم.
() في (ص) زيادة " والمنهدم عليهم ".
() في () ونسخة من (ص): " فظهر ".
() الاول وهو قول ابن ابي عقيل في مختلف الشيعة: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> واحكامه ج  ص ، وقول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب المواريث باب ميراث ذوي الارحام ج  ص ، وابن بابويه وابو علي نقله عنهما في مختلف الشيعة: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص ، وابن البراج في المهذب: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص . وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب المواريث ص ، وابن ادريس في السراءر: كتاب المواريث و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
 () في (ش): " ابنين ".
() وهو قول معين الدين المصري ولم يوجد كتابه لدينا ونقله في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ج  ص .
() في نسخة من (ص) زيادة " خاصة ".
() وهو قول الخواجة نصير الدين الطوسي نقله العلامة في حاشية القواعد الحجرية: ج  ص .
() في (ص) زيادة " والله سبحانه وتعالي اعلم، وله الحمد والمنة ".
() في (ب) زيادة " في ".
 () " فيه " لا توجد في (ص).
() " له " ليست في (ص).
 () وهو قول الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص . ونقله المحقق في شراءع الاسلام: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> في الصفات ج  ص .
() وهو قول الشيخ الطوسي في المبسوط: فصل في كتاب قاض الي قاض ج  ص .
 وقول المحقق في الشراءع: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص . وقول ابن البراج في المهذب: باب اداب القضاء ج  ص .
() في نسخة من (ص): " الي ان ".
 () في (ص): " يعمل ".
() " قيمته " ليست في " ش  ".
() في المطبوع: " شاهدين يشهدان ".
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب اداب القضاء م  ج  ص .
 () في (ش ): " يعلم ".
() في المطبوع: " الناءي ".
() في (ص): " نحلتي ".
() في نسخة من (ص) زيادة: " ذلك ".
 () " له " في (ش ).
 () " عليه " ليست في (ش ).
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب القضايا و<a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a>.
 () وهو قول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب <a href="/الكتب/_القضاء والشهادات/الصفحة_?pageno=top">القضاء والشهادات ص </a>. والشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص . وابن البراج نقله عنه في مختلف الشيعة:
 الفصل الثالث لواحق القضاء ج  ص .
() القول الاول لابني بابويه نقله عنهما في مختلف الشيعة: الفصل الثالث في لواحق القضاء ج  ص ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ابواب القضايا والاحكام ص .
 وهو الظاهر في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب القضايا و<a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a>.
 القول الثاني لابن الجنيد في مختلف الشيعة: في لواحق القضاء ج  ص . وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب القضايا والاحكام ص . وابن ادريس في السراءر: كتاب القضايا و<a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a>.
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () وهو قول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب كيفية سماع القضاة ص . وقول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب سماع البينات وكيفية الحكم... ج  ص .
() في (ش ) ونسخة من (ص): " الحكم " وفي المطبوع خ.
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () في (ص): " ولا يرقبه ".
() قاله الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
 () في نسخة من الجميع: " قوله ". وفي المطبوع خ.
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: <a href="/الكتب /_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> ج  ص . وقول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>:
 كتاب <a href="/الكتب/_القضاء والشهادات/الصفحة_?pageno=top">القضاء والشهادات ص </a>.
 () وهو قول ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب القضايا والاحكام ص . وتبعه ابن ادريس في السراءر: كتاب القضايا والاحكام باب كيفية الاستحلاف ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> في شهادة القاذف ج  ص .
 () في (): " دون الحد ".
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () " بها " ليست في (ب).
() في (ش ، ص): " والوصية له ".
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
() في (ش ) ونسخة من (ص): " الاجابة ".
 () وهو قول الشيخ الطوسي في المبسوط: اداب القضاء ج  ص .
() في (ش ): " وقعت ".
() في المطبوع: " الفصل الثاني ".
() في (): " لم تجز ".
() وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب اداب القضاء ج  ص  مسالة .
 () في (ش ): " تجزء ".
() في (ش ): " كتابة ".
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
() اي: الممتنع.
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب اداب القضاء ج  ص .
 () في المطبوع: " ينقض " وفي بعض المخطوطات " تنقض " بالمهملة.
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص .
 () في (ش ): " بالبينة ".
() وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص  مسالة .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ميراث الازواج ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب كيفية الحكم ح  ج  ص .
() في (ش ): " نصف جميع ذلك ".
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب المزارعة ج  ص .
 () وهو قول ابن ادريس في السراءر: باب الاجارات ج  ص .
() هو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص .
() في (ب): " مع اليمين ".
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
() " لحقه " ليست في المطبوع.
() وفي (ش ، ص): " تقييد دعوي العقد بالصحة ".
() وهو قول ابن ادريس في السراءر: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص .
() في (ص): " والاولي ".
() في (ب): " بالتقديم ".
 () وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص  مسالة .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص .
() وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص  مسالة .
() وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب الشهادات ج  ص  مسالة . وابن البراج في المهذب: كتاب الشهادة ج  ص .
() وهو قول ابن ادريس في السراءر: كتاب الشهادات ج  ص   .
 () في (ش ): " لا يفتق ".
 () في (ص): " الي ان يتوب ".
() في (ص): " او يكتب ".
 () في (ص): " موالات ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب تعديل الشهود... ج  ص .
 () في (ش ) زيادة: " وغير ذلك ".
() المجموع: كتاب الشهادات باب من تقبل شهادته ومن لا تقبل ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
() وهو قول ابن ابي عقيل في مختلف الشيعة: <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a> وتوابعه ج  ص .
 () نقله نجم الدين ابو القاسم عن بعض علماءنا، مختلف الشيعة: <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> وتوابعه ج  ص .
 () لم نعرف القاءل.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الشهادات ب  شهادة العبيد... ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب الشهادات ح  ج  ص .
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الشهادات فصل (في الشهادة علي الشهادة) ج  ص .
() الكافي في الفقه: كتاب الشهادات التكليف الرابع من الشهادات ص   .
 المبسوط: كتاب الدعاوي والبينات ج  ص  و .
() في المطبوع: " المطلب الثاني ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الشهادات باب كيفية الشهادة ج  ص . وقول علي ابن بابويه وابنه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب القضاء والاحكام ص ، وابن البراج في المهذب: كتاب الشهادة ج  ص .
() في نسخة من (ص): " حدود حقوق الادمي ".
() وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الشهادات ج  ص .
() في المطبوع: " وحدها "، وما اثبتناه من النسخ الخطية.
() وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الشهادات ج  ص .
() سنن ابي داود: كتاب الحدود باب رجم ماعز بن مالك ج  ص  و .
() وهو قول الشيخ في الخلاف: كتاب الحدود ج  ص  مسالة .
() في (ش ، ص) زيادة " عليه ".
 () وهو قول الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الحدود ص . وابن البراج في المهذب: كتاب الحدود ج  ص .
() " ماءة " ليست في (ش ).
 () " حد " ليست في (ش ).
 () الانتصار: كتاب الحدود في حد الزنا ص   . <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب حدود الزنا ص   . <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب الزنا ص .
 () وهو قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب اقسام الزنا ج  ص .
 () وهو قول الشيخ في المبسوط: كتاب الحدود ج  ص .
() " من " ليست في (ش ).
( و ) الخلاف: كتاب الحدود م  ج  ص .
 () السراءر: كتاب الحدود باب كيفية اقامة الحد... ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب  كيفية اقامة الحد في الزنا ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد الزنا، ح  ج  ص ، وفيه " ويضرب بين الضربين ".
 () " بها " ليست في (ب) وفي المطبوع.
 () " وحمية " ليست في (ش ).
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب  كيفية اقامة الحد في الزنا ج  ص .
 () في (ش ): " برجمه ".
 () في (ش ): " تدفف ".
 () في (ب): " بعصا معذب ".
() <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب حدود الزنا ص . السراءر: كتاب الحدود ج  ص  و .
() " عنها " ليست في (ش ).
 () " الحد " ليست في المطبوع.
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد الزنا ح  و  ج  ص   .
 () في (ش ، ص) زيادة " بعد الحد ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب حد الزنا ص   .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الزني ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود في اقسام الزناة ج  ص .
 () في (ص) زيادة " سقوط ". وفي المطبوع.
 () المبسوط: كتاب الحدود ج  ص ، السراءر: كتاب الحدود ج  ص   ، <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الزني ص .
() " به " ليست في (ب).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب اللعان ح  و  ج  ص .
 () السراءر: كتاب الحدود باب اقسام الزناة ج  ص .
() في (ص): " بعبده " وفي المطبوع.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في اللواط ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد اللواط ح  و  ج  ص  و .
 () السراءر: كتاب الحدود باب الحد في اللواط... ج  ص .
 () في (ش ) زيادة " كان ".
() المهذب: كتاب الحدود باب الحد في اللواط والسحق ج  ص . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في السحق ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في السحق ج  ص . المهذب: كتاب الحدود باب الحد في اللواط والسحق ج  ص .
() المهذب: كتاب الحدود باب الحد في القيادة... ج  ص . السراءر: كتاب الحدود باب كيفية اقامة الحد في الزنا ج  ص . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في القيادة ج  ص .
 () الكافي في الفقه: كتاب الحدود فصل في القيادة وحدها ص .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب من نكح ميتة... ج  ص . مختلف الشيعة: كتاب الحدود ج  ص .
 () في المطبوع: " الحد ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب نكاح البهاءم... ح  ج  ص .
() في المطبوع و (ص): " في الموجب ".
 () في (ش ) ونسخة من (ب) ومن المطبوع زيادة " ولو قال: زني بك ابوك او: يا ابن الزاني او: يا ابن الزانيين او: ولدت من الزنا او: ولدتك امك من الزنا ".
 () الكشخان: الديوث، ويقال للشاتم: لا تكشخ فلانا. والقرنان: الذي يشارك في امراته، كانه يقرن به غيره، وهو نعت سوء للرجل الذي لا غيرة له. لسان العرب (مادتا: كشخ، وقرن).
() في المطبوع زيادة " له ".
 () في المطبوع: " في القاذف ".
 () الخلاف: كتاب الحدود مساءل حد القذف م  ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الحدود فصل في حد القذف ج  ص .
() في المطبوع: " في المقذوف ".
 () " به " ليست في (ش ).
 () " اخ " لا توجد في (ش ).
 () في (ش ): " بفلانة ".
 () " او لطت به " ليست في (ش ).
() <a href="/الكتب /_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود ب  الحد في الفرية... ج  ص   ، المهذب: كتاب الحدود باب الحد في الفرية... ج  ص  نقل في مختلف الشيعة: كتاب الحدود ج  ص .
 () " للاب " لا توجد في (ب) وفي المطبوع.
 () في (ش ) زيادة " واحد ".
 () " واحد " لا توجد في (ب).
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود ب  الحد في الفرية ج  ص .
() (في) ليست في (ش ).
 () المبسوط: كتاب الحدود ج  ص .
 () السراءر: كتاب الحدود، باب الحد في الفرية ج  ص .
() في (ش ): " وعلي غيره ".
 () " عليه " ليست في المطبوع و (ص).
() حكي ابن منظور في لسان العرب (مادة: قحب) قال: قال الازهري: قيل للبغي: قحبة، لانها كانت في الجاهلية تءذن طلابها بقحابها، وهو سعالها. قال ابو زيد: عجوز قحبة، وشيخ قحب.
 () " الحد " ليست في (ش ، ص).
 () في (ش ، ص): " عادا "، والظاهر هو الاصح بقرينة ما بعده.
() من لا يحضره الفقيه: كتاب الحدود باب حد شرب الخمر ح  ج  ص ، المبسوط: كتاب الاشربة باب في حرمة شرب الخمر بانواعها ج  ص ، الخلاف: كتاب الاشربة: م  ج  ص .
() المهذب: كتاب الحدود باب الحد في القيادة وشرب الخمر ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونكتها:
 كتاب الحدود باب  الحد في شرب الخمر... ج  ص ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الحدود باب الحد في المسكر... ص ، <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: كتاب الجنايات فصل في بيان الحد علي شرب الخمر... ص   .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب  الحد في شرب الخمر... ج  ص  و ، المهذب:
 كتاب الحدود باب الحد في القيادة وشرب الخمر ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الاشربة ج  ص .
 () السراءر: كتاب الحدود باب الحد في شرب الخمر والمسكر ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح    ج  ص .
 () في (ب): " الجلاد ".
( و  و ) في (ب): " الجلاد ".
 () في (ب، ): " والزنا ".
() في (ش ) زيادة " والقصد ".
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب  الحد في السرقة ج  ص   ، <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: كتاب الحدود باب حد السرقة ص  وفيه ناقص.
() في المطبوع: " والحاكم يستوفي ".
() في (ش ): " والرطب ".
 () في (ص): " قيمتهما ".
 () اي: الذهب الخالص الذي يضرب.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: فصل في بيان السرقة واحكامها ص .
 () في (ب، ش ، ): " الشرط الثالث ".
 () في (ش ): " غير مالك ".
() " او ميراث او بيع " ليست في (ص).
 () في المطبوع و (ص): " يد المدعي ".
 () في (ب، ش ، ): " الشرط الرابع ".
 () في (ب، ش ، ): " الشرط الخامس ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد السرقة ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد السرقة ح  ج  ص .
 () في (ش ): زيادة " مال ".
 () في (ب، ): " الشرط السادس ".
 () في (ش ، ص): " الحل ".
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد السرقة ح  ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ب  باب الحد في السرقة ج  ص .
() السراءر: باب الحد في السرقة ج  ص .
 () " ضيفا " ليست في المطبوع.
 () في (ب، ): " الشرط السابع ".
 () في (ش ، ص): " يخرق ".
 () في المطبوع زيادة " من الحرز ".
 () " ان " ليست في (ش ).
() المهذب: كتاب الحدود باب الحد في السرقة ج  ص   ، المبسوط: كتاب السرقة ج  ص .
 () في (ش ، ): " الشرط الثامن ".
 () في (ش ، ): " الشرط التاسع ".
 () في المطبوع زيادة " به ".
 () في (ب، ش ، ): " الشرط العاشر ".
 () " واخذه " ليست في (ب).
 () المبسوط: كتاب السرقة ج  ص .
() " سارق " ليست في المطبوع.
 () في المطبوع: " وان لا يوليه ".
() النشز: المكان المرتفع.
 () في (ب): " اشكال ".
() في المطبوع و (ش ): " في المرة الاولي ".
 () المراسم: ذكر حد السرق ص ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  باب الحد في السرقة ص .
() اثبتناه من المطبوع.
 () اي: وكان صبيا، او كان مجنونا.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في السرقة ج  ص .
() في (ش ) زيادة " كلها ".
 () في المطبوع زيادة " اليه ".
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود باب الحد في السرقة ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد السرقة ح  ج  ص  ذيل الحديث.
 () في (ش ) زيادة " اصل ".
() العبارة من قوله: " واغرم المالين. ولو قامت البينة  الي قوله : بالسرقة ثانية " لا توجد في المطبوع و (ص).
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: فصل في بيان السرقة واحكامها ص ، السراءر: كتاب الحدود باب الحد في السرقة ج  ص ، المبسوط: كتاب السرقة ج  ص .
 () في (ص): " او ان يشهد ".
() <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب الحدود ب  الحد في السرق و... ص .
 () السراءر: كتاب الحدود باب حد المحارب ج  ص .
 () في (ب): " باليمني ".
() في (ب) زيادة " الي " وفي المطبوع.
 () في (ش ، ص): " فلا يبايع ".
 () في (ب): " وقيل: يجب ".
 () في (ش ): " او غير كفو ".
 () " المحارب " ليست في (ش ).
() " وكذا جنايته بخلاف المدفوع " ليست في المطبوع.
 () في (ش ، ص) زيادة " فان سرتا ثبت القصاص في النفس ".
 () المبسوط: كتاب الدفع عن النفس ج  ص .
() المبسوط: كتاب الاشربة المسكرة ج  ص .
() في (ب، ش ): " وقد يحصل ".
 () " ثبوته " ليست في المطبوع.
 () " او اعتقادا " ليست في المطبوع.
() في (ب): " فاطلق ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب حد المرتد ح  ج  ص .
 () المبسوط: كتاب المرتد ج  ص   .
 () المبسوط: كتاب قتال اهل الردة ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب مقدمات الحدود ح  ج  ص .
() في (ب، ش ، ): " ليس هو هذا (عليه السلام) ".
 () في (ب، ش ) بتقديم وتاخير.
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من المطبوع.
 () في (ص): " او جاحدا لوحدانيته ".
 ( و ) المبسوط: كتاب المرتد ج  ص .
() في (ص) زيادة " ماله ".
 () اثبتناه من المطبوع.
 () في (ب، ش ) زيادة " وهل يقضي ما يلزمه بالاتلاف حال الردة؟ اشكال ".
 () " عن غير فطرة " لا توجد في (ب).
() في (ش ، ص): " الاقرب ".
() الوهدة: الهوة تكون في الارض، والمكان المنخفض كانه حفرة وليس لها حرف. انظر لسان العرب: مادة " وهد ".
() في (ص): " فغرق " وفي المطبوع " فغرق " خ ل.
() المبسوط: كتاب كفارة القتل، ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
() الامة: الشجة التي بلغت ام الراس، وهي الشجة التي تجمع ام الدماغ، وهي اشد الشجاج.
 مجمع البحرين (مادة: امم).
() <a href="/الكتب /_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ضمان النفوس وغيرها ج  ص   .
 () الخلاف: كتاب الجنايات م  ج  ص .
() في (ب، ش، ص): " من نزعت احشاءه ".
() في (ص): " بعد ".
() السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص    نقل شراءع الاسلام: كتاب القصاص ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في القصاص وديات الشجاج ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  اشتراك الاحرار و... ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  الواحد يقتل اثنين... ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب  اشتراك الاحرار والعبيد... ص   .
 () الاستبصار: ب  دية المكاتب ح  ج  ص  ذيل حديث.
() السراءر: كتاب الديات والجنايات احكام القود ج  ص ، المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
() تهذيب الاحكام: ب  القود بين الرجال والنساء... ذيل ح  ح  ص ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: فصل في بيان احكام قتل العمد المحض ص . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب القود بين الرجال والنساء... ج  ص .
() في نسخة من المطبوع زيادة " شيءا ".
 () الاستبصار: ب  العبد يقتل جماعة احرار... ح  و  ج  ص  (كما في كتابه الاخبار للشيخ)، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  القود بين الرجال... ج  ص   ، السراءر: كتاب الديات والجنايات باب القود بين الرجال... ج  ص .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  الواحد يقتل اثنين... ج  ص   ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  اشتراك الاحرار والعبيد... ص ، المهذب: كتاب الديات باب قتل الاثنين... ج  ص   .
() السراءر: كتاب الديات والجنايات باب القود بين الرجال... ج  ص ، المبسوط:
 كتاب الجراح ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
 () في (ش ) زيادة: " عمدا ".
() في المطبوع: " يغرم ".
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  القود بين الرجال... ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  اشتراك الاحرار... ص  و ب  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ب  القود بين الرجال... ج  ص ، السراءر: باب القود بين الرجال و... ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
() تهذيب الاحكام: ب  اشتراك الاحرار والعبيد... ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب القصاص في النفس ح  ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الحدود ب  حد المحارب... ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: كتاب الديات باب العاقلة ح  ج  ص .
() المبسوط: كتاب القسامة ج  ص ، وكتاب الشهادة علي الجنايات ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب دعوي القتل و... ح  ج  ص .
() انهرت الدم: اي: اسلته. الصحاح (مادة: نهر).
 () المبسوط: كتاب الشهادة علي الجنايات ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب دعوي القتل... ح  ج  ص .
() المبسوط: كتاب القسامة ج  ص .
 () المبسوط: كتاب القسامة ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب  البينات علي القتل...
 ج  ص ، المهذب: كتاب الديات باب البينات علي القتل... ج  ص .
 () المبسوط: كتاب القسامة ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب  البينات علي القتل...
 ج  ص ، المهذب: كتاب الديات باب البينات علي القتل... ج  ص .
() الخلاف: كتاب القسامة م  ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  البينات علي القتل... ج  ص .
 () في (ش ) زيادة: " ويكمل المنكسر ".
() المبسوط: كتاب الجراح ج  ص ، الخلاف: كتاب الجنايات م  ج  ص ، الاستبصار: ب  انه ليس للنساء عفو ولا قود ح  ج  ص .
 () الخلاف: كتاب الجنايات م  ج  ص . المبسوط: كتاب الجراح ج  ص  وص .
() الخلاف: كتاب الجنايات م  ج  ص . المبسوط: كتاب الجراح ج  ص  وص .
 () الخلاف: كتاب الجنايات م  ج  ص . المبسوط: كتاب الجراح ج  ص  وص .
() في (ص) زيادة: " ولو اجتمع اولياء المقتولين فقتلوه دفعة حصل لكل واحد منهم بعض حقه، وفي استيفاء الدية من تركته اشكال ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب القصاص في النفس ح  ج  ص .
() في (ش) زيادة: " من مثلها ".
 () الخلاف: كتاب الجنايات، م  ج  ص .
() المبسوط: كتاب الجراح، كيفية القصاص في اليد ج  ص   .
 ( و ) المبسوط: كتاب الجراح، اذا قطع المجني عليه... ج  ص   .
() الخلاف: كتاب الجنايات ج  ص  مسالة .
 ( و ) المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
 () المهذب: كتاب ديات الاطراف ج  ص ، وحكاه الشيخ الطوسي في المبسوط: كتاب الجراح ج  ص  عن قوم.
() الاقني من الانوف: هو ارتفاع في اعلاه بين القصبة والمارن من غير قبح. لسان العرب " مادة: قنا ".
 () الفطس: عرض قصبة الانف وطمانينتها، وقيل: انخفاض قصبة الانف وتطامنها وانتشارها.
 لسان العرب " مادة: فطس ".
() المهذب: كتاب الديات ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الشجاج والجراح ص .
 () الجراحات الثمان ياتي بيان معانيها وتفصيل حكمها في باب " دية الجراحات " فلاحظ.
() " دية " ليست في (ش ).
 () في (ش ، ص): " بل اقتصر ".
() في المطبوع زيادة " علي الوجه الذي وقعت الجناية عليه ".
 () " في " ليست في (ش ).
 () في (ش ): " له منه ".
() في (ش ، ص): " حكومة ".
() " قول " ليست في (ش ).
 () في نسخة من المطبوع: " ولو قده ".
 () في (ص): " في كساءه ".
 () " قول " ليست في (ش ).
() في (ش ): " في جناية ".
 () " عنه " ليست في (ش ، ).
() في المطبوع و (ص): " القصاص ".
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ضمان النفوس وغيرها ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  و  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  و  ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ضمان النفوس وغيرها ج  ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات باب ضمان النفوس ج  ص .
 () " علي " ليست في المطبوع و ().
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: كتاب الديات ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ضمان النفوس وغيرها ج  ص .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ضمان النفوس... ج  ص .
 () المهذب: كتاب الديات ج  ص .
 () في (ش ): " لا الي الوقوع ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب قصاص النفس ح  ج  ص .
 () " هنا " ليست في (ش ).
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب قصاص النفس ح  ج  ص .
() المبسوط: كتاب الديات ج  ص .
 () " الحافر " ليست في (ش ).
 () " فمات " ليست في المطبوع.
() السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في ضمان النفوس ج  ص ، الخلاف: كتاب الديات م  ج  ص .
 () في (ش ): " لمصلحته ".
() اي: الهاءج.
 () " جنايتها " لا توجد في (ش ).
 () في المطبوع: " خاضة ".
() في المطبوع: " ملك غيره ".
() في (ش ، ص): " ثلثا الدية ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص .
 () " وهو نصف السبب " ليست في (ش ).
 () في (ش ): " واما الربع ".
() في (ش ): " المباشرة للامساك ".
 () في (ش ): " الهلاك ".
 () المبسوط: كتاب الديات ج  ص .
() في (ص) والمطبوع: " سفينته ".
 () في (ش ) والمطبوع: " بان قد ملكها او غصباه ".
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات الاشتراك في الجنايات ج  ص ، وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص .
 () " الاخذ " ليست في المطبوع.
 () " شخص " ليست في (ش ).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص ، تهذيب الاحكام:
 باب الاشتراك في الجنايات ح  ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  اشتراك في الجنايات ص .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات باب الاشتراك في الجنايات ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 كتاب الديات ب  الاشتراك في الجنايات ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  و  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  و  ج  ص .
() في (ص): " انهما غرقاه " () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص  مع تفاوت.
 () في (ش ): " النفس ".
 () في المطبوع زيادة " مسنة ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات النفس ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات النفس ح  ج  ص .
 () " منه " ليست في (ب)، و " فيه " ليست في (ش ، ص).
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في قتل الحرم ج  ص .
 ( و ) وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات النفس ح  و  ج  ص .
() في (ش ) زيادة " المسلمة ".
 () المبسوط: كتاب الجراح ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: باب الديات ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات باب في ديات الاعضاء والجوارح ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: كتاب ديات الاعضاء والجوارح ص ، المهذب: كتاب الديات ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح  ج  ص .
 () الخلاف: كتاب الديات م  ج  ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الشجاج والجراح ص .
 () حشف عينه تحشيفا: ضم جفونه ونظر من خلل هبها. القاموس المحيط (مادة: حشف).
() <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> والروضة البهية: كتاب الديات في دية الانف ج  ص ، المبسوط:
 كتاب الديات دية الانف ج  ص .
 () شراءع الاسلام: كتاب الديات الثالث الانف ج  ص ، ارشاد الاذهان: كتاب الديات ج  ص ، المبسوط: كتاب الديات دية الانف ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: كتاب الديات دية الاعضاء والجوارح ج  ص ، ارشاد الاذهان:
 كتاب الديات ج  ص ، المبسوط: كتاب الديات دية الانف ج  ص .
() المبسوط: كتاب الديات دية الشفتين ج  ص ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  ديات الاعضاء والجوارح ص ، المراسم: ذكر احكام الجناية... ص .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الشجاج والجراح ص .
 () شراءع الاسلام: كتاب الجنايات علي الاطراف ج  ص ، من لا يحضره الفقيه: كتاب الديات دية الاعضاء والجوارح ج  ص .
 () كما في المختلف: كتاب القصاص والديات ج  ص .
 () " حد الشفة " ليست في (ش ، ص).
() في المطبوع " فثلث ". من لا يحضره الفقيه: كتاب الديات دية الاعضاء والجوار ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات المنافع ح  ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الديات دية اللسان ج  ص .
 () الخلاف: كتاب الديات مسالة  ج  ص .
 () اي: الساقط.
() المبسوط: كتاب الديات دية اللسان ج  ص   ، السراءر: كتاب الديات والجنايات باب ديات الاعضاء... ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الديات دية اللسان ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: باب ديات الاعضاء والجوارح ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص   .
() " او الصفراء " ليست في (ب).
 () المبسوط: كتاب الديات دية الاسنان ج  ص .
 () في (ش ): " وتقسط ".
() في (ش ): " من السنخ ".
 () في (ش ): " بكسر ".
 () في المطبوع: " فقطعهما ".
() المبسوط: كتاب الديات ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الديات دية اليدين ج  ص .
 () الكرسوع: طرف الزند الذي يلي الخنصر الناتء عند الرسغ. القاموس المحيط ولسان العرب " مادة: كرسع ".
 () الكوع: طرف الزند الذي يلي الابهام كالكاع، او هما طرفا الزندين في الذراع مما يلي الرسغ. القاموس واللسان (مادة: كوع).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح  ج  ص .
 () الصور: الميل، والرجل يصور عنقه، وفي راسه صور، اي: ميل. لسان العرب " مادة: صور ".
 () الازدراد: الابتلاع، والمزرد  بالفتح  الحلق والبلعوم. لسان العرب " مادة: زرد ".
 () المبسوط: كتاب الديات دية الثديين ج  ص .
 () كما في المختلف: كتاب القصاص والديات ج  ص ، الجامع للشراءع: كتاب الديات ص  وفيه " ففيها " س .
() البعصوص من الانسان: العظم الصغير الذي بين اليتيه. لسان العرب " مادة: بعص ".
 () العجان: الاست، وقيل: هو القصيب الممدود من الخصية الي الدبر، وقيل: هو اخر الذكر ممدود في الجلد، وقيل: هو ما بين الخصية والفقحة. لسان العرب " مادة: عجن ".
 () " اذا كسرت " ليست في (ب).
 () " هذا " الثانية ليست في (ص).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح  ج  ص  مع تفاوت يسير.
 () الادرة  بالضم : نفخة في الخصية، والادر والمادور: الذي ينفتق صفاقه فيقع قصبه ولا ينفتق الا من جانبه الايسر، وقيل: هو الذي يصيبه الفتق في احدي الخصيتين. لسان العرب (مادة: ادر).
() نقل كشف اللثام عن الجامع: في باب دية الاطراف ج  ص  س .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص ، المبسوط: كتاب الديات دية الافضاء ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح  و  ج  ص  وليس فيه (الكل).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات المنافع ح  ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات المنافع ح  ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في الاعضاء والجوارح ج  ص .
() " عنه " ليست في (ش ).
 () في (ش ): " عدم الانتقاض ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات المنافع ح  ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في الاعضاء والجوارح ج  ص .
() في نسخة من (ص): " لحييه ".
 () في المطبوع: " فوت ".
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في الاعضاء والجوارح ج  ص  وفيه (الي الظهر ثلثي الدية).
 السراءر: كتاب الديات والجنايات باب ديات الاعضاء والجوارح ج  ص  وفيه (الي الظهر ثلثا الدية). <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الشجاج والجراح ص  وفيه (الي الظهر ثلثا الدية).
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في الاعضاء والجوارح ج  ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص ، <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: احكام الشجاج والجراح ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب الشجاج والجراح ح  ج  ص  ذيل الحديث.
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  الشجاج و... ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ب  القصاص وديات الشجاج ج  ص .
() " وبينها " ليست في المطبوع و (ص).
() في (ش ): " وثلث بعير ".
() القاءل الشيخ الطوسي في المبسوط: دية الجاءفة ج  ص .
 () " الجنين " ليست في (ش ).
 () " او خنثي " ليست في (ب).
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات النفس ح  ج  ص .
 () " درهم " ليست في (ش ).
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  دية الجنين ج  ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات باب دية الجنين ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  دية الجنين ج  ص .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات باب دية الجنين ج  ص .
 () " وكذا بين العظم " ليست في (ش ).
 () في (ش ) زيادة " دينارا ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات الاعضاء ح    ج  ص ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب  دية الجنين ج  ص .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات باب دية الجنين... ج  ص ، شراءع الاسلام: النظر الرابع في الجنين ج  ص .
() في (ش ): " الحكومة بسبب ".
 () " بعد " ليست في (ش ).
 () المبسوط: كتاب الديات دية الجنين ج  ص  س .
 () في نسخة من (ص): " الام ".
() في المطبوع و (ص): " مولي ".
 () في المطبوع و (ص): " مولي ".
() " قد " ليست في (ش ).
() في (ش ): " والعاقلة يستوفي ".
() الانتصار: مساءل الحدود والقصاص والديات ص .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات علي الحيوان وغير ذلك ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  الجنايات علي الحيوان والبهاءم وغيرها ص ، السراءر: كتاب الديات والجنايات باب الجنايات علي الحيوان وغير ذلك ج  ص .
 () في نسخة من (ش ) زيادة " في اليمن اسمها سلوق ".
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب ديات النفس ح  و  ج  ص .
 () شراءع الاسلام: في الجناية علي الحيوان ج  ص ، <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>: فصل في بيان احكام الجناية علي الحيوان ص .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات باب الجنايات علي الحيوان وغير ذلك ج  ص ، <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ب  الجنايات علي الحيوان من البهاءم وغيرها ص ، الجامع للشراءع: كتاب الديات باب الجناية علي الحيوان ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب موجبات الضمان ح  ج  ص .
 () " في الحفظ " لا توجد في المطبوع.
() وحي توحية ذبيحته: ذبحها سريعا. وقيل بالجيم من وجي يوجي وجاء.
 () في (ش ): " لا ترك ".
 () في (ش ): " واما الذي ".
() اثبتناه من المطبوع و (ص).
 () في (ش ): " الاقل ".
 () في (ش ): " عليهما ".
 () في (ش ): " عشرة نصف ".
 () " منهما " ليست في المطبوع.
() في المطبوع: " النفس ".
 () " ونصف " ليست في (ص).
 () " بنصيب جنايته " ليست في (ش ).
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في ما يجب فيه القود والدية ج  ص .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات في ما يجب فيه القود والدية ج  ص ، والسراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص .
 () في (ش ) زيادة " والاخت ".
 () كما نقل شراءع الاسلام: كتاب الديات الرابع في العاقلة ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الديات فصل في العاقلة ج  ص ، المهذب: كتاب الديات باب العاقلة ج  ص .
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من (ش ) لضرورته في السياق.
() في (ش ، ): " حول الحول ".
 () " منهم " ليست في (ش ).
() المبسوط: كتاب الديات فصل في العاقلة ج  ص .
 () في (ص): " بجنايته ".
 () في المطبوع " مع عصبته ".
 () في (ش ): " عقله ".
() والعبارة من قوله: " الجاني غنيا  الي قوله : او تعمد، وسواء " ليست في المطبوع.
 () العبارة من قوله: " باتلاف الاموال  الي قوله : او صغيرا، عاقلا او مجنونا " لا توجد في (ش ).
 () الخلاف: كتاب الديات م  ج  ص .
 () الخلاف: كتاب الديات م  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب العاقلة ح  ج  ص .
 () في (ش ): " العاقل ".
 () في (ش ) زيادة " ولو ادعي القتل العمد ".
() في (ش ): " والثالث ".
 () المبسوط: كتاب الديات فصل في العاقلة ج  ص   .
 () في (ش ): " الموالي ".
 () المبسوط: كتاب الديات فصل في العاقلة ج  ص .
 () المبسوط: كتاب الديات فصل في العاقلة ج  ص .
() العبارة من قوله: " لم يخص بها الحاضر  الي قوله : ولو مات بعض العاقلة " لا توجد في (ش ).
 () " ضمان " ليست في (ش ).
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: كتاب الديات ب  اقسام القتل... ج  ص   .
 () السراءر: كتاب الديات والجنايات ج  ص .
() في (ش ): " هنا ".
 () في (ش ): " ولو كان تسبيا ".
 () المبسوط: كتاب كفارة القتل ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب بقية الصلوات المندوبة ح  ج  ص .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب حكم العشرة من كتاب الحج ح  ج  ص  باختلاف في اللفظ.
 () الشوري الاية .
 () وساءل الشيعة: ب  من ابواب فعل المعروف من كتاب الامر بالمعروف ح  و  ج  ص .
() وساءل الشيعة: ب  من ابواب فعل المعروف من كتاب الامر بالمعروف ح  و  ج  ص .
 () عوالي اللءالي: ح  ج  ص  و ح  ج  ص .
 () في بقية النسخ " والنظر " وما اثبتناه كما في (ب). وساءل الشيعة: ب  من ابواب احكام العشرة ح  ج  ص .
 () البقرة الاية .
() الاصول من الكافي: باب البدع والراي والمقاييس ح  ج  ص .
 () الاصول من الكافي: باب بذل العلم ح  ج  ص . وفيه (الجهال) بدل (غير اهلها).