

 النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر 
 حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الثانية  ه‍   م دار الاضواء للطباعة والنشر والتوزيع ص ب  /  غبيري ، و  /  الحمرا.
 تلكس  بيدر او  هادي  بيروت  لبنان 
 النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر للعلامة ابي منصور جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي "    ه‍ " شرح الفقيه الفاضل المقداد السيوري " المتوفي سنة  ه‍ " دار الاضواء 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة الناشر بسم الله الرحمن الرحيم ... انها المءسسة الثقافية المتفاعلة بصدق وامانة مع بيءتها والمساهمة في توعية القارء العربي المءمن، والاخذ بيده نحو الافضل والامثل لا بد لها ان تبحث عن كل اثر قيم في موضوع ديني، او تاريخي، او اجتماعي، او تربوي، وتضعه في متناول القراء.
 وهكذا هي (دار الاضواء).
 ويسرها اليوم ان تقدم (الباب الحادي عشر) بحلة جديدة، مع التصحيح، والتعليق، واستخراج المصادر.
 وهذا الكتاب الذي تضافرت في تاليفه وشرحه، جهود اعاظم العلماء، ونال اهتمام اهل المعرفة والعلم قد طبع عدة طبعات، لم ترض طموحات وامال (الداءرة الثقافية والدينية في دار الاضواء)، 
 فعمدت الي بذل جهود جبارة لاخراج هذا الكتاب بحلته الجديدة، فلها مزيد الشكر.
 والله ولي التوفيق.
 بيروت سنة  م  ه‍. دار الاضواء 
 الباب الحادي عشر للعلامة الحلي قدس سره بشرح الشيخ المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن محمد السيوري الحلي الاسدي وكان عالما فاضلا متكلما له كتب منها شرح نهج المسترشدين في اصول الدين (طبع) وكنز العرفان في فقه القران (طبع) والتنقيح الراءع في شرح مختصر الشراءع، وشرح باب حادي عشر وهو الذي بين يديك، وشرح مبادء الاصول وهو يروي عن الشهيد محمد بن مكي وشرح الفية الشهيد ونضد القواعد وشرح فصول الخواجة نصير الدين واللوامع.
 وترجم له صاحب روضات الجنات (ص ) ونقل عن صاحب رياض العلماء ان له ولدا يسمي بعبد الله وهو الذي الف له المقداد الاربعين حديثا، توفي سنة  ودفن بالمشهد المقدس الغروي *، ومسيور قرية من قري الحلة (لءلءة البحرين رقم  ص ) (الذريعة  / ) (الكني والالقاب ج  ص ). 
 ترجمة المءلف العلامة ابو منصور الحلي الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر ابو منصور العلامة الحلي مولدا ومسكنا ولد عام  ه‍ وتوفي عام  ه‍. تتلمذ علي المحقق الحلي صاحب الشراءع وعلي نصير الملة والدين الطوسي وعلي والده وعلي علي بن عمر الكاتبي القزويني وعلي غيرهم من الاساطين ومناظراته لاهل الخلاف في مجلس السلطان محمد خدا بنده وتسببه في تشيع البلاد والعباد () وقال السيد مصطفي في كتابه ونعم ما قال ويخطر ببالي ان لا اصفه او لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، له اكثر من سبعين كتابا، منها مختلف الشيعة، وتبصرة المتعلمين، ومصابيح الانوار، وكشف المراد، الالفين في شرح تجريد الاعتقاد، وكتاب تذكرة الفقهاء، ومدارك الاحكام وقواعد الاحكام ونهج الحق وكشف الصدق بطلب من السلطان خدابنده ورد عليه الفضل بن روزبهان في ابطال الباطل فانبري له القاضي التستري في احقاق الحق ثم من المتاخرين العلامة المظفر في دلاءل الصدق، وجملة كتب في تفسير القران وشرح نهج البلاغة والعقاءد والفقه والاصول والفلسفة الخ...
 ومن كتبه منهاج الصلاح في اختصار المصباح وهو عشرة ابواب والباب الحادي عشر جزء منه ملحق به لانه خارج عن المصباح، والمصباح هو
 
 مصباح المتهجد للشيخ الطوسي، واخبار العلامة في لءلءة البحرين وفي رجال ابن داود وروضات الجنات واعيان الشيعة ورجال الميرزا وامل الامل قال البحراني فانه بحر العلوم الذي لا يوجد له مساجل وكعبة الفضاءل التي تطوي اليها المراحل، دفن بالغري في جوار سيده امير المءمنين (عليه السلام) ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المءلف الحمد لله الذي دل علي وجوب وجوده افتقار الممكنات ()، وعلي قدرته وعلمه احكام المصنوعات ()، المتعالي عن مشابهة الجسمانيات ()، المنزه بجلال قدسه عن مناسبة الناقصات، نحمده حمدا يملا اقطار الارض والسماوات، ونشكره شكرا علي نعمة المتظاهرات المتواترات، ونستعينه علي دفع الباساء، وكشف الضراء () في جميع الحالات.
 
 والصلاة علي نبيه محمد (صلي الله عليه واله) صاحب الايات والبينات، المكمل بطريقته وشريعته ساءر الكمالات، وعلي اله الهادين من الشبه والضلالات، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم من الزلات ()، صلاة تتعاقب عليهم، كتعاقب الانات ().
 اما بعد، فان الله تعالي لم يخلق العالم عبثا فيكون من اللاعبين () بل لغاية وحكمة متحققة للناظرين، وقد نص علي تلك الغاية بالتعيين فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون﴾</a> () فوجب علي كل من هو في زمرة العاقلين، اجابة رب العالمين، ولما كان ذلك متعذرا بدون معرفته باليقين، وجب علي كل عارف مكلف تنبيه الغافلين، وارشاد الضالين، بتقرير مقدمات ذوات افهام وتبيين.
 فمن تلك المقدمات المقدمة الموسومة بالباب الحادي عشر من تصانيف شيخنا، وامامنا، العالم، الاعلم، الافضل، الاكمل، سلطان ارباب التحقيق، استاذ اولي التنقيح والتدقيق، مقرر المباحث العقلية، مهذب الدلاءل الشرعية اية الله في العالمين، وارث علوم الانبياء والمرسلين، جمال الملة والدين: ابي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي، قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 
 فانها مع وجازة لفظها، كثيرة العلم، ومع اختصار تقريرها كبيرة الغنم، وكان قد سلف مني في سالف الزمان، ان اكتب شيءا يعين علي حلها بتقرير الدلاءل والبرهان، اجابة لالتماس بعض الاخوان، ثم عاقتني عن اتمامه عواءق الحدثان ومصادمات الدهر الخوان اذا (*) كان صادا () للمرء عن بلوغ ارادته، وحاءلا بينه وبين طلبته ثم اتفق الاجتماع والمذاكرة في بعض الاسفار، مع تراكم () الاشغال وتشويش الافكار، فالتمس مني بعض السادات الاجلاء، ان اعيد النظر والتذكر لما كنت قد كتبت اولا، والمراجعة الي ما كنت قد جمعت، فاجبت ملتمسه، اذ قد اوجب الله تعالي علي اجابته.
 هذا مع قلة البضاعة، وكثرة الشواغل المنافية للاستطاعة، وها انا اشرع في ذلك مستمدا من الله تعالي المعونة عليه، ومتقربا به اليه وسميته (النافع يوم الحشر في شرح باب الحادي عشر) وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب ().
 
 المقدمة في بيان وجوب معرفة اصول الدين، وفيها امور:
 الامر الاول في بيان وجه تسمية هذا الكتاب ومعاني الوجوب والاصول والدين (*).
 قال: قدس الله روحه ()، (الباب الحادي عشر، فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين) ().
 اقول: انما سمي هذا الباب: الحادي عشر لان المصنف اختصر (مصباح المتهجد) الذي وضعه الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في العبادات والادعية، ورتب ذلك المختصر علي عشرة ابواب، وسماه كتاب
 
 (منهاج الصلاح في مختصر المصباح).
 ولما كان ذلك الكتاب في فن العمل، والعبادات، والدعاء، استدعي ذلك الي معرفة المعبود والمدعو، فاضاف اليه هذا الباب.
 قوله: (فيما يجب علي عامة المكلفين):
 الوجوب: في اللغة: الثبوت والسقوط، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿فاذا وجبت جنوبها﴾</a> ()، واصطلاحا الواجب: هو ما يذم تاركه علي بعض الوجوه ()، وهو علي قسمين:
 واجب عينا: وهو ما لا يسقط عن البعض بقيام البعض الاخر به، وواجب كفاية: وهو بخلافه. () والمعرفة من القسم الاول (): فلذلك قال يجب علي عامة المكلفين.
 والمكلف: هو الانسان الحي، البالغ العاقل، فالميت، والصبي، والمجنون ليس بمكلفين.
 والاصول: جمع الاصل: وهو ما يبتني عليه غيره.
 والدين: لغة: الجزاء، ومنه قول النبي (صلي الله عليه واله): (كما
 
 تدين تدان ().
 واصطلاحا: وهو الطريقة، والشريعة وهو المراد هنا، وسمي هذا الفن اصول الدين لان ساءر العلوم الدينية من الحديث، والفقه، والتفسير مبتنية عليه فانها متوقفة علي صدق الرسول، وصدق الرسول متوقف علي ثبوت المرسل وصفاته وعدله وامتناع القبح عليه.
 وعلم الاصول، وهو ما يبحث فيه عن وحدانية الله تعالي، وصفاته وعدله ونبوة الانبياء، والاقرار بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) وامامة الاءمة (عليهم السلام)، والمعاد.
 قال: (اجمع العلماء () كافة علي وجوب معرفة الله تعالي، وصفاته الثبوتية () والسلبية () وما يصح عليه وما يمتنع عنه والنبوة والامامة والمعاد).
 اقول: اتفق اهل الحل والعقد من امة محمد (صلي الله عليه واله) علي وجوب هذه المعارف واجماعهم حجة اتفاقا، اما عندنا فلدخول المعصوم (عليه السلام) فيهم ()، واما عند الغير فلقوله: (صلي الله عليه واله): (لا
 
 تجتمع امتي علي خطا).
 والدليل علي وجوب المعرفة سندا للاجماع علي وجهين:
 عقلي، وسمعي اما الدليل العقلي (*)، فلوجهين:
 الاول: انها دافعة للخوف الحاصل للانسان من الاختلاف، ودفع الخوف واجب، لانه الم، نفساني يمكن دفعه (*)، فيحكم العقل بوجوب دفعه، فيجب دفعه.
 الثاني: ان شكر المنعم واجب، ولا يتم الا بالمعرفة.
 اما انه واجب، فلاستحقاق الذم عند العقلاء بتركه.
 واما انه لا يتم الا بالمعرفة فلان الشكر انما يكون بما يناسب حال المشكور، فهو مسبوق بمعرفته والا لم يكن شكرا، والباري تعالي منعم، فيجب شكره، فيجب معرفته.
 ولما كان التكليف واجبا في الحكمة كما سياتي، وجب معرفة مبلغه وهو النبي (صلي الله عليه واله) وحافظه وهو الامام (عليه السلام)، ومعرفة المعاد لاستلزام التكليف وجوب الجزاء.
 واما الدليل السمعي فلوجهين:
 
 الاول: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿فاعلم انه لا اله الا لله﴾</a> ()، والامر للوجوب.
 والثاني: لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب﴾</a> ()، قال النبي (صلي الله عليه واله): (ويل لمن لاكها بين لحييه ثم لم يتدبرها) ().
 رتب الذم علي تقدير عدم تدبرها اي عدم الاستدلال بما تضمنته الاية عن ذكر الاجرام السماوية والارضية بما فيها من اثار الصنع والقدرة والعلم بذلك الدالة علي وجود صانعها، وقدرته وعلمه، فيكون النظر والاستدلال واجبا وهو المطلوب ().
 قال: (بالدليل لا بالتقليد).
 اقول: الدليل لغة هو المرشد والدال، واصطلاحا هو ما يلزم من العلم
 
 به العلم بشء اخر.
 ولما وجبت المعرفة وجبت ان تكون بالنظر والاستدلال، لانها ليست ضرورية، لان المعلوم ضرورة هو الذي لا يختلف فيه العقلا، بل يحصل العلم بادني سبب من توجه العقل اليه، والاحساس به، كالحكم بان الواحد نصف الاثنين، وان النار حارة، والشمس مضيءة، وان لنا خوفا وغضبا وقوة وضعفا غير ذلك.
 والمعرفة ليس كذلك لوقوع الاختلاف فيها، ولعدم حصولها بمجرد توجه العقل اليها، ولعدم كونها حسية، فتعين الاول لانحصار العلم في الضروري والنظري فيكون النظر والاستدلال واجبا، لان ما لا يتم الواجب المطلق () الا به، وكان مقدورا عليه فهو واجب، لانه اذا لم يجب ما يتوقف عليه الواجب المطلق، فاما ان يبقي الواجب علي وجوبه اولا.
 فمن الاول: يلزم تكليف ما لا يطاق، وهو محال كما سياتي.
 ومن الثاني: يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا مطلقا وهو محال ايضا.
 والنظر: هو ترتيب امور معلومة للتادي الي امر اخر.
 وبيان ذلك: هو ان النفس يتصور المطلوب اولا، ثم يحصل المقدمات الصالحة للاستدلال عليه، ثم يرتبها ترتيبا يءدي الي العلم به.
 ولا يجوز معرفة الله تعالي بالتقليد.
 
 والتقليد: هو قبول قول الغير من غير دليل ()، وانما قلنا ذلك لوجهين:
 الاول: انه اذا تساوي الناس في العلم، واختلفوا في المعتقدات فاما ان يعتقد المكلف جميع ما يعتقدونه فيلزم اجماع المتنافيات، او البعض دون بعض، فاما ان يكون لمرجح اولا، فان كان الاول فالمرجح هو الدليل، وان كان الثاني فيلزم الترجيح بلا مرجح وهو محال.
 الثاني: انه تعالي ذم التقليد بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون﴾</a> ().
 وحث علي النظر والاستدلال بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحقاف ">﴿اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين﴾</a> ().
 قال: (فلا بد من ذكر ما لا يمكن جهله علي احد من المسلمين، ومن جهل شيءا من ذلك خرج عن ربقة المءمنين، واستحق العقاب الداءم).
 
 اقول: لما وجبت المعارف المذكورة بالدليل السابق اقتضي ذلك وجوبها علي كل مسلم، اي مقر بالشهادتين، ليصير بالمعرفة مءمنا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحجرات ">﴿قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا﴾</a> ()، نفي عنهم الايمان مع كونهم مقرين بالالهية والرسالة لعدم كون ذلك بالنظر والاستدلال، وحيث ان الثواب مشروط بالايمان () كان الجاهل بهذه المعارف مستحقا للعقاب الداءم، لان كل من لا يستحق الثواب اصلا مع اتصافه بشراءط التكليف، فهو مستحق للعقاب بالاجماع.
 والربقة: بكسر الراء وسكون الباء حبل مستطيل فيه عري تربط فيها البهم واستعاره المصنف هنا للحكم الجامع للمءمنين، وهو واستحقاق الثواب الداءم والتعظيم.
 قال: (وقد رتبت هذا الباب علي فصول:
 
 الفصل الاول في اثبات واجب الوجود لذاته تعالي.
 فنقول: كل معقول اما ان يكون واجب الوجود في الخارج لذاته، واما ممكن الوجود لذاته، واما ممتنع الوجود لذاته).
 اقول: المطلب الاقصي، والعمدة العليا في هذا الفن هو اثبات الصانع تعالي، فلذلك ابتدا به، وقدم لبيانه مقدمة في تقسيم المعقول، لتوقف الدليل الاتي علي بيانها.
 وتقريرها: ان كل معقول وهو الصورة الحاصلة في العقل، اذا نسبنا اليه الوجود الخارجي، فاما ان يصح اتصافه به لذاته او لا، فان لم يصح اتصافه به لذاته فهو ممتنع الوجود لذاته كشريك الباري، فان صح اتصافه به فاما ان يجب اتصافه به لذاته او لا.
 والاول: هو الواجب الوجود لذاته، وهو الله تعالي، لا غير.
 والثاني: هو ممكن الوجود لذاته، وهو ما عدا الواجب من الموجودات.
 وانما قيدنا الواجب بكونه لذاته، احترازا من الواجب لغيره، كوجوب وجود المعلول عند حصول علته التامة، فانه يجب وجوده، لكن لا لذاته، 
 بل لوجود علته التامة ().
 وانما قيدنا الممتنع ايضا بكونه لذاته، احترازا من الممتنع لغيره، كامتناع وجود المعلول عند عدم علته.
 وهذان القسمان داخلان في قسم الممكن.
 واما الممكن، فلا يكون وجوده لغيره، فلا فاءدة في قيده لذاته، الا لبيان انه لا يكون الا كذلك، لا للاحتراز عن غيره ().
 ولنتم هذا البحث بذكر فاءدتين، يتوقف عليهما المباحث الاتية.
 (الاولي): في خواص الواجب لذاته، وهي خمسة.
 الاولي: انه لا يكون وجوده واجبا لذاته ولغيره معا، والا لكان وجوده مرتفعا عند ارتفاع وجود ذلك الغير، فلا يكون واجبا لذاته، هذا خلف.
 الثانية: انه لا يكون وجوده ووجوبه زاءدين عليه والا لافتقر اليهما، فيكون ممكنا.
 الثالثة: انه لا يكون صادقا عليه التركيب لان المركب مفتقر الي اجزاءه
 
 المغايرة له، فيكون ممكنا، والممكن لا يكون واجبا لذاته ().
 الرابعة: انه لا يكون جزءا من غيره، والا لكان منفصلا عن ذلك الغير، فيكون ممكنا.
 الخامسة: انه لا يكون صادقا علي اثنين، كما ياتي في دلاءل التوحيد.
 (الثانية): في خواص الممكن، وهي ثلاثة:
 الاولي: انه لا يكون احد الطرفين اعني الوجود والعدم اولي به من الاخر، بل هما معا متساويان بالنسبة اليه: ككفتي الميزان فان ترجح احداهما فانه انما يكون السبب الخارجي عن ذاته، لانه لو كان احدهما اولي به من الاخر، فاما ان يمكن وقوع الاخر، اولا.
 
 فان كان الاول لم يكن الاولوية كافية، وان كان الثاني كان المفروض اولي به واجبا له، فيصبر الممكن اما واجبا، او ممتنعا، وهو محال.
 الثانية: ان الممكن محتاج الي المءثر، لانه لما استوي الطرفان:
 اعني الوجود، والعدم بالنسبة الي ذاته استحال ترجيح احدهما علي الاخر الا لمرجح، والعلم به بديهي ().
 الثالثة: ان الممكن الباقي محتاج الي المءثر، وانما قلنا ذلك لان الامكان لازم لماهية الممكن ويستحيل رفعه عنه، والا لزم انقلابه من الامكان الي الوجوب او الامتناع.
 وقد ثبت ان الاحتياج لازم للامكان، والامكان لازم لماهية الممكن ولازم اللازم لازم، فيكون الاحتياج لازما لماهية الممكن، وهو المطلوب.
 قال: (ولا شك في ان هنا موجودا بالضرورة، فان كان الموجود () واجبا لذاته فهو المطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي موجد يوجده بالضرورة، فان كان الموجد واجبا لذاته فالمطلوب ()، وان كان ممكنا افتقر الي موجد اخر فان كان الاول دار، وهو باطل بالضرورة وان كان ممكنا اخر تسلسل، وهو باطل ايضا.
 
 لان جميع احاد تلك السلسة الجامعة لجميع الممكنات تكون ممكنة بالضرورة فتشترك في امتناع الوجود لذاتها فلا بد لها من موجد خارج عنها بالضرورة فيكون واجبا بالضرورة، وهو المطلوب).
 اقول: للعلماء كافة في اثبات الصانع طريقان:
 الاول: هو الاستدلال باثاره المحوجة الي السبب علي وجوده، كما اشار اليه في الكتاب العزيز بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حث يتبين لهم انه الحق﴾</a> ()، وهو طريق ابراهيم الخليل (عليه السلام) فانه استدل بالافول الذي هو الغيبة المستلزمة للحركة المستلزمة للحدوث المستلزمة للصانع تعالي.
 الثاني: هو ان ينظر في الوجود نفسه، ويقسم الي الواجب والممكن حتي يشهد القسمة بوجود واجب صدر عنه جميع ما عداه من الممكنات واليه الاشارة في التنزيل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت ">﴿اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد﴾</a> ().
 والمصنف ذكر في هذا الباب الطريقين معا، فاشار الي الاولي عند اثبات كونه قادرا وسياتي ().
 
 واما الثاني فهو المذكور هنا، وتقريره ان نقول: لو لم يكن الواجب تعالي موجودا، لزم اما الدور، او التسلسل، واللازم بقسميه باطل ، فالملزوم وهو عدم الواجب مثله في البطلان، فيحتاج هنا الي بيان امرين.
 احدهما: بيان لزوم الدور والتسلسل.
 وثانيهما: بيان بطلانهما.
 اما بيان الامر الاول: فهو ان هاهنا ماهيات متصفة بالوجود الخارجي بالضرورة، فان كان الواجب موجودا معها فهو المطلوب وان لم يكن موجودا يلزم اشتراكها بجملتها في الامكان، اذ لا واسطة بينهما، فلا بد لها من مءثر حينءذ بالضرورة فمءثرها ان كان واجبا فهو المطلوب، وان كان ممكنا افتقر الي مءثر، (اخر يءثره) فمءثره ان كان ما فرضناه اولا لزم الدور، وان كان ممكنا اخر غيره ننقل الكلام اليه، ونقول كما قلناه اولا، ويلزم التسلسل، فقد بان لزومهما ().
 واما بيان الامر الثاني: وهو بيان بطلانهما فنقول:
 اما الدور: فهو عبارة عن توقف الشء علي ما يتوقف عليه كما يتوقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ا) وهو باطل بالضرورة اذ يلزم منه ان يكون الشء الواحد موجودا ومعدوما معا، وهو محال.
 
 وذلك لانه اذا توقف (ا) علي (ب) كان (الالف) متوقفا علي (ب) وعلي جميع ما يتوقف عليه، (ب)، ومن جملة ما يتوقف عليه (ب) هو (ا) نفسه فيلزم توقفه علي نفسه، والموقوف عليه متقدم علي الموقوف، فيلزم تقدمه علي نفسه، والمتقدم من حيث انه متقدم يكون موجودا قبل المتاخر فيكون: (الالف) حينءذ موجودا قبل نفسه فيكون موجودا ومعدوما معا، وهو محال.
 واما التسلسل: فهو ترتب علل ومعلومات بحيث يكون السابق علة في وجود لاحقه وهو هكذا ايضا باطل لان جميع احاد تلك السلسلة الجامعة لجميع الممكنات تكون ممكنة لاتصافها بالاحتياج فتشترك بجملتها في الامكان فتفتقر الي مءثر، فمءثرها اما نفسها، او جزءها، او الخارج عنها، والاقسام كلها باطلة قطعا.
 اما الاول: فلاستحالة تاثير الشء في نفسه، والا لزم تقدمه علي نفسه، وهو باطل كما تقدم.
 واما الثاني: فلانه لو كان المءثر فيها جزءها لزم ان يكون الشء مءثرا في نفسه، لانه من جملتها، وفي علله ايضا، فيلزم تقدمه علي نفسه وعلله، وهو ايضا باطل.
 واما الثالث: فلوجهين.
 الوجه الاول: انه يلزم ان يكون الخارج عنها واجبا، اذ الفرض اجتماع جملة الممكنات في تلك السلسلة، فلا يكون موجودا خارجا عنها الا الواجب، اذ لا واسطة بين الواجب والممكن، فيلزم مطلوبنا.
 الوجه الثاني: انه لو كان المءثر في كل واحد واحد من احاد تلك السلسلة امرا خارجا عنها، لزم اجتماع علتين مستقلتين علي معلول واحد 
 شخصي، وذلك باطل لان الفرض ان كل واحد من احاد تلك السلسلة مءثر في لاحقه، وقد فرض تاثير الخارج في كل واحد منها، فيلزم اجتماع علتين علي معلول واحد شخصي، وهو محال، والا لزم استغناءه عنهما حال احتياجه اليهما، فيجتمع النقيضان، وهو محال.
 فبطل التسلسل المطلوب، وقد بان بطلان الدور، والتسلسل، فيلزم مطلوبنا، وهو وجود الواجب تعالي.
 قال: 
 الفصل الثاني في صفاته الثبوتية وهي ثمانية:
 الاولي: انه تعالي قادر مختار، لان العالم محدث، لانه جسم وكل جسم لا ينفك عن الحوادث، اعني الحركة والسكون، وهما حادثان، لاستدعاءهما المسبوقية بالغير، وما لا ينفك عن الحوادث فهو محدث بالضرورة، فيكون المءثر فيه، وهو الله تعالي قادرا مختارا لانه لو كان موجبا لم يتخلف اثره عنه بالضرورة، فيلزم من ذلك اما قدم العالم، او حدوث الله تعالي، وهما باطلان.
 اقول: لما فرغ من اثبات الذات، شرع في اثبات الصفات، وقدم الصفات الثبوتية، لانها وجودية، والسلبية عدمية، والوجود اشرف من العدم، والاشرف مقدم علي غيره، وابتدا بكونه قادرا لاستدعاء الصنع القدرة ().
 ولنذكر هنا مقدمة تشتمل علي تصور مفردات هذا البحث.
 
 فنقول القادر المختار هو الذي ان شاء ان يفعل فعل، وان شاء ان يترك ترك، مع وجود قصد وارادة ()، والموجب بخلافه، والفرق بينهما من وجوه:
 الاول: ان المختار يمكنه الفعل والترك معا بالنسبة الي شء واحد ، والموجب بخلافه.
 الثاني: ان فعل المختار مسبوق بالعلم والقصد، والارادة، بخلاف الموجب.
 الثالث: ان فعل المختار يجوز تاخره عنه، وفعل الموجب لا ينفك عنه، كالشمس في اشراقها، والنار في احراقها.
 والعالم كل موجود سوي الله تعالي.
 والمحدث هو الذي وجوده مسبوق بالغير، او بالعدم ().
 والقديم بخلافه.
 والجسم هو المتحيز الذي يقبل القسمة في الجهات الثلاث.
 والحيز والمكان شء واحد، وهو الفراغ المتوهم الذي يشغله الاجسام بالحصول فيه ().
 
 والحركة هي حصول الجسم في مكان بعد مكان اخر.
 والسكون هو حصول ثان في مكان واحد.
 اذا تقرر هذا فنقول: كلما كان العالم محدثا، كان المءثر فيه، وهو الله تعالي قادرا مختارا، فهنا دعويان:
 الاولي: ان العالم محدث.
 الثانية: انه يلزمه اختيار الصانع.
 اما بيان الدعوي الاولي: فلان المراد بالعالم عند المتكلمين هو السماوات والارض وما فيهما وما بينهما، وذلك اما اجسام او اعراض، وكلاهما حادثان:
 اما الاجسام: فلانها لا تخلو من الحركة والسكون الحادثين: وكل ما لا يخلو من الحوادث، فهو الحادث ()، اما انه لا يخلو من الحركة والسكون، فلان كل جسم لا بد له من مكان ضرورة، وحينءذ اما ان يكون لابثا فيه، وهو الساكن، او منتقلا عنه، وهو المتحرك اذ لا واسطة بينهما بالضرورة.
 واما انهما حادثان: فلانهما مسبوقان بالغير، ولا شء من القديم بمسبوق بالغير، فلا شء من الحركة والسكون بقديم فيكونان حادثين اذ لا واسطة بين القديم والحادث.
 اما انهما مسبوقان بالغير، فلان الحركة عبارة عن الحصول الاول في المكان الثاني، فيكون مسبوقا بالمكان الاول ضرورة، والسكون عبارة عن
 
 الحصول الثاني في المكان الاول، فيكون مسبوقا بالحصول الاول بالضرورة.
 واما ان كل ما لا يخلو من الحوادث، فهو حادث: فلانه لو لم يكن حادثا لكان قديما وحينءذ اما ان يكون معه في تقدم شء من تلك الحوادث اللازمة له، او لا يكون، فان كان الاول لزم اجتماع القدم والحدوث معا في شء واحد، وهو محال، وان كان الثاني يلزم بطلان ما علم بالضرورة، وهو امتناع انفكاك الحوادث عنه ، وهو محال.
 واما الاعراض، فلانها محتاجة في وجودها الي الاجسام، والمحتاج الي المحدث اولي بالحدوث.
 واما بيان الدعوي الثانية: فهو ان المحدث لما اتصف ماهيته بالعدم تارة، وبالوجود اخري كان ممكنا، فيفتقر الي المءثر: فان كان مختارا، فهو المطلوب وان كان موجبا، لم يتخلف اثره عنه، فيلزم قدم اثره، لكن ثبت حدوثه، فيلزم حدوث مءثره للتلازم، وكلا الامرين محال.
 فقد بان انه لو كان الله تعالي موجبا ()، لزم اما قدم العالم، او حدوث الله تعالي، وهما باطلان، فثبت انه تعالي قادر ومختار، وهو المطلوب ().
 
 قال: (وقدرته يتعلق بجميع المقدورات، لان العلة المحوجة اليه هي الامكان ونسبة ذاته الي الجميع بالسوية، فيكون قدرته عامة).
 اقول: لما ثبت كونه قادرا في الجملة شرع في بيان عموم قدرته وقد نازع فيه الحكماء حيث قالوا: انه واحد لا يصدر عنه الا واحد والثنوية ()
 
 حيث زعموا: انه لا يقدر علي الشر، والنظام () حيث اعتقد: انه لا يقدر علي القبيح، والبلخي () حيث منع قدرته علي مثل مقدورنا، والجباءيان () حيث احالا قدرته علي عين مقدورنا.
 والحق خلاف ذلك كله، والدليل علي ما ادعيناه انه قد انتفي المانع بالنسبة الي ذاته وبالنسبة الي المقدور، فيجب التعلق العام ().
 اما بيان الاول: فهو ان المقتضي لكونه تعالي قادرا هو ذاته، ونسبتها الي الجميع متساوية لتجردها ()، فيكون مقتضاها ايضا متساوي النسبة وهو المطلوب.
 واما الثاني: فلان المقتضي لكون الشء مقدورا هو امكانه والامكان
 
 مشترك بين الكل، فيكون صفة المقدورية ايضا مشتركا بين الممكنات وهو المطلوب، واذا انتفي بالنسبة الي القادر وبالنسبة الي المقدور وجب التعلق العام وهو المطلوب.
 واعلم انه لا يلزم من التعلق الوقوع، بل الواقع بقدرته تعالي هو البعض وان كان قادرا علي الكل، والاشاعرة وافقوا في عموم التعلق () وادعوا معه الوقوع، كما سياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
 قال: (الصفة الثانية: انه تعالي عالم، لانه فعل الافعال المحكمة المتقنة، وكل من فعل ذلك فهو عالم بالضرورة).
 اقول: من جملة الصفات الثبوتية كونه تعالي عالما، والعالم هو المتبين له الاشياء بحيث تكون حاضرة عنده غير غاءبة عنه ()، والفعل المحكم المتقن هو المشتمل علي امور غريبة عجيبة والمستجمع لخواص كثيرة، والدليل علي كونه عالما وجهان:
 
 الاول: انه مختار، وكل مختار عالم، اما الصغري: فقد مر بيانها، واما الكبري: فلان فعل المختار تابع لقصده ويستحيل قصد شء من دون العلم به.
 الثاني: انه فعل الافعال المحكمة المتقنة وكل من كان فعله كذلك فهو عالم بالضرورة. اما انه فعل ذلك فظاهر لمن تدبر مخلوقاته.
 اما السماوية: فما يترتب علي حركاتها من خواص الفصول الاربعة وكيفية نضد تلك الحركات، واوضاعها وهو مبين في فنه ().
 واما الارضية: فما يظهر من حكمة المركبات الثلاث، والامور الغريبة الحاصلة فيها، والخواص العجيبة المشتملة عليها ولو يكن الا في خلق الانسان لكفي الحكمة المودعة في انشاءه وترتيب خلقه وحواسه، وما يترتب عليها من المنافع كما اشار اليه بقوله: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله
 
 السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) () فان من العجاءب المودعة في بنية الانسان ان كل عضو من اعضاءه له قوي اربعة جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة.
 اما الجاذبة: فحكمتها ان البدن لما كان داءما في التحليل افتقر الي جاذبة تجذب بدل ما يتحلل منه.
 واما الماسكة: فلان الغذاء المجذوب لزج، والعضو ايضا لزج فلا بد له من ماسكة حتي تفعل فيه الهاضمة.
 واما الهاضمة: فلانها تغير الغذاء الي ما يصلح ان يكون جزءا للمغتذي.
 واما الدافعة: فهي التي تدفع الغذاء الفاضل مما فعلته الهاضمة المهيا لعضو اخر اليه، واما ان كل من فعل الافعال المحكمة المتقنة فعالم، فهو بديهي لمن زاول الامور وتدبرها.
 قال: (وعلمه يتعلق بكل معلوم لتساوي نسبة جميع المعلومات اليه لانه حي، وكل حي يصح ان يعلم كل معلوم، فيجب له ذلك، لاستحالة افتقاره الي غيره).
 اقول: الباري تعالي عالم بكل ما يصح ان يكون معلوما، واجبا كان او ممكنا، قديما كان او حادثا، خلافا للحكماء حيث منعوا من علمه بالجزءيات علي وجه جزءي، لتغيرها المستلزم لتغير العلم الذاتي.
 قلنا المتغير هو التعلق الاعتباري لا العلم الذاتي.
 والدليل علي ما قلناه انه يصح ان يعلم كل معلوم فيجب له ذلك.
 
 اما انه يصح ان يعلم كل معلوم فلانه حي، وكل حي يصح منه ان يعلم، ونسبة هذه الصحة الي جميع ما عداه نسبة متساوية فيتساوي نسبة جميع المعلومات اليه ايضا.
 واما انه صح له تعالي شء وجب له، فلان صفاته تعالي ذاتية، والصفة الذاتية متي صحت وجبت، والا لافتقر في اتصاف الذات بها الي الغير، فيكون الباري تعالي مفتقرا في علمه الي غيره، وهو محال.
 قال: (الثالثة، انه تعالي حي لانه قادر فيكون حيا بالضرورة).
 اقول: من صفاته الثبوتية كونه تعالي حيا فقال الحكماء وابو الحسين البصري () حياته عبارة عن صحة اتصافه بالقدرة والعلم، وقال الاشاعرة هي صفة زاءدة علي ذاته مغايرة لهذا الصحة ()، والحق هو الاول اذ الاصل عدم الزاءد، والباري تعالي قد ثبت انه قادر عالم، فيكون حيا بالضرورة وهو المطلوب.
 قال: (الرابعة: انه تعالي مريد وكاره لان تخصيص الافعال بايجادها في وقت دون اخر لا بد له من مخصص، وهو الارادة ولانه تعالي امر ونهي، وهما يستلزمان الارادة والكراهة بالضرورة.
 اقول: اتفق المسلمون علي وصفه بالارادة () واختلفوا في معناها فقال
 
 ابو الحسين البصري: هي عبارة عن علمه تعالي بما في الفعل من المصلحة الداعي الي ايجاده،.
 وقال البخاري: معناها انه غير مغلوب ولا مكروه فمعناها اذن سلبي ولكن هذا القاءل اخذ لازم الشء في مكانه.
 وقال البلخي: هي في افعاله (عبارة عن) علمه بها، وفي افعال غيره (عبارة عن) () امره بها فان اراد العلم المطلق فليس بارادة كما سياتي، وان اراد العلم المقيد بالمصلحة فهو كما قال ابو الحسين البصري واما الامر فهو مستلزم للارادة لا نفسها.
 وقالت الاشاعرة والكرامية () وجماعة من المعتزلة: انها صفة زاءدة مغايرة للقدرة والعلم مخصصة للفعل، ثم اختلفوا، فقالت الاشاعرة ذلك الزاءد معني قديم وقالت المعتزلة والكرامية: هو معني حادث، فالكرامية قالوا: هو قاءم بذاته تعالي، والمعتزلة قالوا: لا في محل، وسياتي بطلان
 
 الزيادة، فاذن الحق ما قاله ابو الحسين البصري، والدليل علي ثبوت الارادة من وجهين:
 الاول: ان تخصيص الافعال بالايجاد في وقت دون وقت اخر وعلي وجه دون اخر مع تساوي الاوقات والاحوال بالنسبة الي الفاعل والقابل لا بد له من مخصص، فذلك المخصص، اما القدرة الذاتية فهي متساوية النسبة فليست صالحة للتخصيص، ولان من شانها التاثير والايجاد من غير ترجيح، واما العلم المطلق فذلك تابع لتعيين الممكن وتقدير صدوره فليس مخصصا والا لكان متبوعا.
 واما باقي الصفات فظاهر انها ليست صالحة للتخصيص، فاذن المخصص هو علم خاص مقتضي لتعيين الممكن ووجوب صدوره عنه، وهو العلم باشتماله علي مصلحة لا تحصل الا في ذلك الوقت، او علي ذلك الوجه وذلك المخصص هو الارادة ().
 الثاني: انه تعالي امر بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اقيموا الصلاة﴾</a> ()، ونهي بقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء ">﴿ولا تقربوا الزني﴾</a> ()، والامر بالشء يستلزم ارادته ضرورة، والنهي عن الشء يستلزم كراهته ضرورة، فالباري تعالي مريد وكاره وهو المطلوب، وهيهنا فاءدتان.
 الاولي: كراهيته تعالي هي علمه باشتمال الفعل علي المفسدة الصارفة عن ايجاده، كما ان ارادته هي علمه باشتماله علي المصلحة الداعية الي ايجاده.
 
 الثانية: ان ارادته ليست زاءدة علي ما ذكرناه، والا لكانت اما معني قديما كما قالت الاشاعرة فيلزم تعدد القدماء، او حادثا، فاما في ذاته كما قالت الكرامية فيكون محلا للحوادث وهو باطل كما سياتي ان شاء الله تعالي، واما في غيره فيلزم رجوع حكمه الي الغير لا اليه، واما لا في محل كما تقول المعتزلة ففيه فسادان:
 الاول: يلزم منه التسلسل، لان الحادث مسبوق بارادة المحدث فهي اذن حادثة وننقل الكلام اليه ويتسلسل.
 الثاني: استحالة وجود صفة لا في محل.
 قال: (الخامسة: انه تعالي مدرك لانه حي فيصح ان يدرك وقد ورد القران بثبوته له فيجب اثباته له).
 اقول: قد دلت الدلاءل النقلية علي اتصافه تعالي بالادراك وهو زاءد علي العلم فانا نجد تفرقة ضرورة بين علمنا بالسواد والبياض والصوت الهاءل والحسن وبين ادراكنا لها، وتلك الزيادة راجعة الي تاثر الحاسة، لكن قد دلت الدلاءل العقلية علي استحالة الحواس والالات عليه تعالي فيستحيل ذلك الزاءد عليه فادراكه هو علمه تعالي حينءذ بالمدركات.
 والدليل علي صحة اتصافه به هو ما دل علي كونه عالما بكل المعلومات من كونه حيا فيصح ان يدرك، وقد ورد القران بثبوته له فيجب اثباته له فادراكه هو علمه بالمدركات، وذلك هو المطلوب.
 قال: (السادسة: انه تعالي قديم، ازلي: باق، ابدي، لانه واجب الوجود، فيستحيل العدم السابق واللاحق عليه).
 اقول: هذه الصفات الاربع لازمة لوجوب وجوده.
 فالقديم والازلي: هو المصاحب لمجموع الازمنة المحققة والمقدرة 
 بالنسبة الي جانب الماضي.
 والباقي: هو المستمر الوجود المصاحب لجميع الازمنة.
 والابدي: هو المصاحب لجميع الازمنة محققة كانت او مقدرة بالنسبة الي الجانب المستقبل، والسرمدي يعم الجميع.
 والدليل علي ذلك هو انه قد ثبت انه واجب الوجود فيستحيل عليه العدم مطلقا، سواء كان سابقا علي تقدير ان لا يكون قديما ازليا او لاحقا علي تقدير ان لا يكون باقيا ابديا واذا استحال العدم المطلق عليه ثبت قدمه وازليته وبقاءه وابديته وهو المطلوب.
 قال: (السابعة: انه تعالي متكلم بالاجماع، والمراد بالكلام الحروف والاصوات المسموعة المنظمة، ومعني انه تعالي متكلم انه يوجد الكلام في جسم من الاجسام، وتفسير الاشاعرة غير معقول).
 اقول: من جملة صفاته تعالي كونه متكلما، وقد اجمع المسلمون علي ذلك واختلفوا بعد ذلك في مقامات اربع:
 الاول: في الطريق الي ثبوت هذه الصفة، فقالت الاشاعرة هو العقل، وقالت المعتزلة هو السمع، وهو قوله تعالي: (وكلم الله موسي تكليما) ()، وهو الحق لعدم الدليل العقلي، وما ذكروه دليلا فليس بتام، وقد اجمع الانبياء علي ذلك، وثبوت نبوتهم غير موقوف عليه لامكان الاستدلال علي النبوة بغير القران من المعجزات او بالقران لا من حيث انه كلام بل من حيث انه معجز، ولا شك في تغاير المعجزين فيجب اثباته.
 الثاني: في ماهية كلامه فزعم الاشاعرة انه معني قديم قاءم بذاته يعبر عنه بالعبارات المختلفة [المتغيرة] مغاير للعلم والقدرة وليس بحرف ولا صوت
 
 ولا امر ولا نهي ولا خبر ولا استخبار وغير ذلك من اساليب الكلام، وقالت المعتزلة والكرامية والحنابلة هو الحروف والاصوات المركبة تركيبا مفهما والحق الاخير لوجهين:
 الوجه الاول: ان المتبادر لافهام العقلاء هو ما ذكرناه، ولذلك لا يصفون بالكلام من لم يتصف بذلك كالساكت والاخرس.
 الوجه الثاني: ان ما ذكروه غير متصور فان المتصور اما القدرة الذاتية التي تصدر عنها الحروف والاصوات، وقد قالوا هو غيرها، او العلم وقد قالوا هو غيره، وباقي الصفات ليست صالحة لمصدرية ما قالوه، واذا لم يكن متصورا لم يصح اثباته اذ التصديق مسبوق بالتصور.
 الثالث: فيما تقوم به تلك الصفة، اما الاشاعرة فلقولهم بالمعني قالوا: انها قاءم بذاته تعالي، واما القاءلون بالحروف والصوت فقد اختلفوا، فقالت الحنابلة والكرامية: انه قاءم بذاته تعالي فعندهم هو المتكلم بالحرف والصوت، وقالت المعتزلة والامامية وهو الحق: انه قاءم بغيره لا بذاته كما اوجد الكلام في الشجرة فسمعه موسي (عليه السلام).
 ومعني انه متكلم انه فعل الكلام لاقام به الكلام، والدليل علي ذلك انه امر ممكن والله تعالي قادر علي كل الممكنات، واما ما ذكروه فممنوع وسند المنع من وجهين.
 الوجه الاول: انه لو كان المتكلم من قام به الكلام لكان الهواء الذي تقوم به الحرف والصوت متكلما وهو باطل، لان اهل اللغة لا يسمعون المتكلم الا من فعل الكلام، لا من قام به الكلام، ولهذا كان الصدي غير متكلم، وقالوا: تكلم الجني علي لسان المصروع، لاعتقادهم ان الكلام المسموع من المصروع فاعله الجني.
 الوجه الثاني: ان الكلام اما المعني وقد بان بطلانه، او الحروف 
 والصوت ولا يجوز قيامهما بذاته، والا لكان ذا حاسة لتوقف وجودهما علي وجود التيهما ضرورة، فيكون الباري تعالي ذا حاسة وهو باطل.
 الرابع: في قدمه وحدوثه، فقالت الاشاعرة بقدم المعني، والحنابلة بقدم الحروف، وقالت المعتزلة بالحدوث ()، وهو الحق لوجوه:
 الاول: انه لو كان قديما لزم تعدد القدماء، وهو باطل، لان القول بقدم غير الله كفر بالاجماع، ولهذا كفرت النصاري لاثباتهم قدم الاقنوم.
 الثاني: انه مركب من الاصوات والحروف التي يعدم السابق منها بوجود لاحقه، والقديم لا يجوز عليه العدم.
 الثالث: انه لو كان قديما لزم الكذب عليه، واللازم باطل فالملزوم مثله، بيان الملازمة انه اخبر بارسال نوح (عليه السلام) في الازل بقوله: (انا
 
 ارسلنا نوحا الي قومه) ()، ولم يرسله اذ لا سابق علي الازل فيكون كذبا.
 الرابع: انه يلزم منه العبث في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> ()، اذ لا مكلف في الازل، والعبث قبيح، فيمتنع عليه تعالي.
 الخامس: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه﴾</a> ()، والذكر هو القران لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف ">﴿وانه لذكر لك ولقومك﴾</a> ()، وصفه بالحدوث فلا يكون قديما، فقول المصنف وتفسير الاشاعرة غير معقول اشارة الي ما ذكرناه في هذه المقامات.
 قال: (الثامنة: انه تعالي صادق، لان الكذب قبيح بالضرورة والله تعالي منزه عن القبيح، لاستحالة النقص عليه).
 اقول: من صفاته الثبوتية كونه صادقا، والصدق هو الاخبار المطابق والكذب هو الاخبار غير المطابق، لانه لو لم يكن صادقا لكان كاذبا، وهو باطل، لان الكذب قبيح ضرورة، فيلزم اتصاف الباري تعالي بالقبيح، وهو باطل لما ياتي، وايضا الكذب نقص والباري تعالي منزه عن النقص.
 
 الفصل الثالث في صفاته السلبية وهي سبع:
 قال: الاولي: انه تعالي ليس بمركب، والا لكان مفتقرا الي اجزاءه، والمفتقر ممكن) ().
 اقول: لما فرغ من الثبوتية، شرح في السلبية، وتسمي الاولي صفات الاكرام، والثانية صفات الجلال، وان شءت كان مجموع صفاته، صفات جلال، فان اثبات قدرته، باعتبار سلب العجز عنه، واثبات العلم باعتبار سلب الجهل عنه، وكذا باقي الصفات، وفي الحقيقة المعقول لنا من صفاته ليس الا السلوب والاضافات.
 واما كنه ذاته وصفاته فمحجوب عن نظر العقول ولا يعلم ما هو الا هو.
 وقد ذكر المصنف هنا سبعا.
 الاولي: انه ليس بمركب، والمركب هو ما له جز ، ونقيضه البسيط، وهو ما لا جز له ثم التركيب قد يكون خارجيا كتركيب الاجسام من
 
 الجواهر () الافراد، وقد يكون ذهنيا: كتركيب الماهيات والحدود من الاجناس والفصول.
 والمركب بكلا المعنيين: مفتقر الي جزءه، لامتناع تحققه وتشخصه خارجا وذهنا بدون جزءه، وجزءه غيره لانه يسلب عنه فيقال: الجزء ليس بكل، وما يسلب عنه الشء فهو مغاير له، فيكون [المركب] (*) مفتقرا الي الغير فيكون ممكنا، فلو كان الباري جلت عظمته مركبا، لكان ممكنا وهو محال.
 قال: (الثانية: انه تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر () والا لافتقر الي المكان، ولامتنع انفكاكه من الحوادث فيكون حادثا وهو محال).
 اقول: الباري تعالي ليس بجسم خلافا للمجسمة ()، والجسم هو ما له طول وعرض وعمق، والعرض هو الحال في الجسم ولا وجود له بدونه، والدليل علي كونه ليس بجسم ولا عرض وجهان:
 
 الاول: انه لو كان احدهما لكان ممكنا، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة انا نعلم بالضرورة ان كل جسم فهو مفتقر الي المكان، وكل عرض فهو مفتقر الي المحل والمكان، والمحل غيرهما فيفتقران الي غيرهما، والمفتقر الي غيره ممكن، فلو كان الباري تعالي جسما او عرضا لكان ممكنا.
 الثاني: انه لو كان جسما لكان حادثا وهو محال.
 بيان الملازمة ان كل جسم فهو لا يخلو من الحوادث، وكل ما يخلو من الحوادث فهو حادث وقد تقدم بيانه، فلو كان جسما لكان حادثا لكنه قديم فيجتمع النقيضان.
 قال: (ولا يجوز ان يكون في محل والا لافتقر اليه، ولا في جهة والا لافتقر اليها).
 اقول: هذان وصفان سلبيان:
 الاول: انه ليس في محل خلافا للنصاري وجمع من المتصوفة، والمعقول من الحلول وهو قيام موجود بموجود علي سبيل التبعية، فان ارادوا هذا المعني فهو باطل، والالزم افتقار الواجب وهو محال، وان ارادوا غيره فلا بد من تصوره اولا ثم الحكم عليه بالنفي والاثبات.
 الثاني: انه تعالي ليس في جهة، والجهة مقصد المتحرك ومتعلق الاشارة الحسية، وزعمت الكرامية () انه تعالي في الجهة الفوقية لما تصوروه
 
 من الظواهر النقلية، وهو باطل، لانه لو كان في الجهة لكان، اما مع استغناءه عنهما فلا يحصل فيها، او مع افتقاره اليها فيكون ممكنا، والظواهر النقلية لها تاويلات ومحامل مذكورة في مواضعها ().
 لانه لما دلت الدلاءل العقلية علي اقناع الجسمية ولواحقها عليه، وجب تاويل غيرها لاستحالة العمل بهما، والا لاجتمع النقيضان او الترك لهما، والا لارتفع النقيضان، او العمل بالنقل واطراح العقل، والا لزم اطراح النقل ايضا لاطراح اصله، فيبقي الامر الرابع وهو العمل بالعقل وتاويل النقل.
 قال: (ولا يصح عليه اللذة والالم () لامتناع المزاج عليه تعالي).
 اقول: الالم واللذة امران وجدانيان فلا يفتقران الي تعريف، وقد يقال فيهما: اللذة ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم، والالم ادراك المنافي من حيث هو مناف، وهما قد يكونان حسيين، وقد يكونان عقليين، فان الادراك ان كان حسيا فهما حسيان والا فعقليان.
 اذا تقرر هذا فنقول: اما الالم فهو مستحيل عليه اجماعا من العقلاء اذ لا منافي له تعالي، واما اللذة فان كانت حسية فكذلك لانها من توابع المزاج، والمزاج يستحيل عليه تعالي والا لكان جسما.
 وان كانت عقلية فقد اثبتها الحكماء له تعالي وصاحب الياقوت منا،
 
 لان الباري تعالي متصف بكماله اللاءق به لاستحالة النقص عليه، ومع ذلك فهو مدرك لذاته وكماله، فيكون اجل مدرك لاعظم مدرك باتم ادراك ولا نعني باللذة الا ذلك.
 واما المتكلمون فقد اطلقوا القول بنفي اللذة، اما لاعتقادهم نفي اللذات العقلية، او لعدم ورود ذلك في الشرع الشريف، فان صفاته تعالي واسماءه توقيفية، لا يجوز لغيره التهجم بها الا باذن منه لانه وان كان جاءزا في نظر العقل لكنه ليس من الادب لجواز ان يكون غير جاءز من جهة لا نعلمها.
 قال: (ولا يتحد بغيره لامتناع الاتحاد مطلقا).
 اقول: الاتحاد يقال علي معنيين: مجازي وحقيقي.
 اما المجازي: فهو صيرورة الشء شيءا اخر بالكون، والفساد، اما من غير اضافة شء اخر كقولهم: [كما يقال]، صار الماء هواء وصار الهواء ماء، او مع اضافة شء اخر كما يقال: صار التراب طينا بانضياف الماء اليه.
 واما الحقيقي: فهو صيرورة الشيءين الموجودين شيءا واحدا موجودا.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان الاول مستحيل عليه تعالي قطعا، لاستحالة الكون والفساد عليه.
 واما الثاني فقد قال بعض النصاري: انه اتحد بالمسيح فانهم، قالوا:
 اتحدت لاهوتية الباري مع ناسوتية عيسي (عليه السلام)، وقالت النصيرية: انه اتحد بعلي (عليه السلام) وقال المتصوفة (): انه اتحد بالعارفين.
 
 فان عنوا غير ما ذكرناه فلا بد من تصوره اولا ثم يحكم عليه، وان عنوا ما ذكرناه فهو باطل قطعا، لان الاتحاد مستحيل في نفسه فيستحيل اثباته لغيره.
 اما استحالته فهو ان المتحدين بعد اتحادهما ان بقيا موجودين فلا اتحاد لانهما اثنان لا واحد، وان عدما معا فلا اتحاد ايضا، بل وجد ثالث، وان عدم احدهما وبقي الاخر فلا اتحاد ايضا لان المعدوم لا يتحد بالموجود.
 قال: (الثالثة: انه تعالي ليس محلا للحوادث لامتناع انفعاله عن غيره وامتناع النقص عليه).
 اقول: اعلم ان صفاته تعالي لها اعتباران.
 احدهما: بالنظر الي نفس القدرة الذاتية، والعلم الذاتي الي غير ذلك من الصفات.
 وثانيهما: بالنظر الي تعلق تلك الصفات بمقتضياتها كتعلق القدرة 
 بالمقدور والعلم بالمعلوم، فهي بهذا المعني لا نزاع في كونها امورا اعتبارية اضافية متغيرة بحسب تغير المتعلقات وتغايرها.
 واما بالاعتبار الاول فزعمت الكرامية () انها حادثة متجددة بحسب تجدد المتعلقات، قالوا: انه لم يكن قادرا في الازل ثم صار قادرا، ولم يكن عالما ثم صار قادرا، ولم يكن عالما ثم صار عالما، والحق خلافه فان المتجدد فيما ذكروه هو التعلق الاعتباري، فان عنوا ذلك فمسلم والا فباطل لجهتين:
 (الاولي): انه لو كانت صفاته حادثة متجددة لزم انفعاله وتغيره، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان اللزوم من وجهين:
 الاول: ان صفاته ذاتية فتجددها مستلزم لتغير الذات وانفعالها.
 الثاني: ان حدوث الصفة يستلزم حدوث قابليته في المحل لها، وهو مستلزم لانفعال المحل وتغيره، لكن تغير ماهيته تعالي وانفعالها محال، فلا يكون صفاته حادثة وهو المطلوب.
 (الثانية): ان صفاته تعالي صفات كمال لاستحالة النقص عليه، فلو كانت حادثة متجددة لزم خلوه من الكمال، والخلو من الكمال نقص، تعالي الله عنه.
 قال: (الرابعة: انه يستحيل عليه الرءية البصرية لان كل مرءي فهو ذو
 
 جهة لانه اما مقابل او في حكم المقابل بالضرورة فيكون جسما وهو محال، ولقوله تعالي (لن تراني) ()، ولن النافية للتابيد).
 اقول: ذهب الحكماء والمعتزلة الي استحالة رءيته بالبصر لتجرده، وذهب المجسمة والكرامية الي جواز رءيته بالبصر مع المواجهة، واما الاشاعرة فاعتقدوا تجرده، وقالوا بصحة رءيته، وخالفوا جميع العقلاء، وتحذلق بعضهم وقال ليس مرادنا بالرءية الانطباع او خروج الشعاع، بل الحالة التي تحصل من رءية الشء بعد حصول العلم به.
 وقال بعضهم: معني الرءية هو ان ينكشف لعباده المءمنين في الاخرة انكشاف البدر المرءي.
 والحق انهم ان عنوا بذلك الكشف التام فهو مسلم فان المعارف تصير يوم القيامة ضرورية، والا فلا يتصور منه الا الرءية، وهو باطل عقلا وسمعا ().
 
 اما عقلا: فلانه لو كان مرءيا لكان في جهة فيكون جسما، وهو باطل، لما تقدم، بيان الاول ان كل مرءي فهو اما مقابل او في حكم المقابل كالصورة في المراة وذلك ضروري، وكل مقابل او في حكمه فهو في جهة، فلو كان الباري تعالي مرءيا لكان في جهة.
 واما سمعا فلوجوه.
 الاول: ان موسي (عليه السلام) لما سال الرءية اجيب: ب‍ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿لن تراني﴾</a> ()، ولن لنفي التابيد نقلا عن اهل اللغة، واذا لم يره موسي (عليه السلام) لم يره غيره بطريق اولي.
 الثاني: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿لا تدركه الابصار﴾</a> ()، تمدح بنفي ادراك الابصار له فيكون اثباته له نقصا.
 الثالث: انه تعالي استعظم طلب رءيته ورتب الذم عليه والوعيد فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان ">﴿وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا﴾</a> ().
 
 قال: (الخامسة: في نفي الشريك عنه للسمع () وللتمانع فيفسد نظام الوجود، ولاستلزامه التركيب لاشتراك الواجبين في كونهما واجبي الوجود فلا بد من ماءز).
 اقول: اتفق المتكلمون والحكماء علي سلب الشريك عنه تعالي لوجوه:
 الاول: الدلاءل السمعية الدالة عليه، واجماع الانبياء (عليهم السلام) وهو حجة هنا لعدم توقف صدقهم علي ثبوت الوحدانية.
 الثاني: دليل المتكلمين، ويسمي دليل التمانع هو ماخوذ من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا﴾</a> ().
 وتقريره انه لو كان معه شريك لزم فساد نظام الوجود، وهو باطل.
 بيان ذلك: انه لو تعلقت ارادة احدهما بايجاد جسم متحرك فلا يخلو اما ان يكون للاخر ارادة سكونه () اولا، فان امكن، فلا يخلو اما ان يقع مرادهما فيلزم اجتماع المتنافيين، او لا يقع مرادهما فيلزم خلو الجسم عن الحركة والسكون، او يقع مراد احدهما ففيه فسادان:
 احدهما: الترجيح بلا مرجح.
 
 وثانيهما: عجز الاخر.
 وان لم يمكن للاخر ارادة سكونه فيلزم عجزه، اذ لا مانع الا تعلق ارادة ذلك الغير لكن عجز الاله باطل، والترجيح بلا مرجح محال، فيلزم فساد النظام وهو محال ايضا.
 الثالث: دليل الحكماء، وتقريره انه لو كان في الوجود واجب الوجود لزم امكانهما.
 وبيان ذلك: انهما حينءذ يشتركان في وجوب الوجود، فلا يخلو اما ان يتميزا او لا، فان لم يتميزا لم تحصل الاثنينية ()، وان تميزا لزم تركب كل واحد منهما مما به المشاركة ومما به الممايزة، وكل مركب ممكن فيكونان ممكنين، هذا خلف.
 قال: (السادسة: في نفي المعاني والاحوال عنه تعالي لانه لو كان قادرا بقدرة، وعالما بعلم، وغير ذلك لافتقر في صفاته الي ذلك المعني فيكون ممكنا، هذا خلف.
 اقول: ذهبت الاشاعرة الي انه تعالي قادر بقدرة، وعالم بعلم، وحي بحياة، الي غير ذلك من الصفات، وهي معان قديمة زاءدة علي ذاته قاءمة بها.
 وقالت البهشمية () انه تعالي مساو لغيره من الذوات، وممتاز بحالة
 
 تسمي الالوهية وتلك الحالة توجب له احوالا اربعة.
 وهي القادرية، والعالمية، والحيية، والموجودية:
 والحال عندهم صفة لموجود، ولا توصف بالوجود ولا بالعدم، والباري قادر باعتبار تلك القادرية، وعالم باعتبار تلك العالمية، الي غير ذلك، وبطلان تلك الدعوي ضروري، لان الشء اما موجود او معدوم اذ لا واسطة بينهما.
 وقالت الحكماء والمحققون من المتكلمين: انه تعالي قادر لذاته، وعالم لذاته الي غير ذلك من الصفات، وما يتصور من الزيادة من قولنا:
 ذات عالمة وقادرة فتلك الامور اعتبارية زاءدة في الذهن () لا في الخارج، وهو الحق.
 [قلنا] انه لو كان قادرا بقدرة، او قادرية او عالما بعلم او عالمية الي غير ذلك من الصفات لزم افتقار الواجب في صفاته الي غيره، لان تلك المعاني والاحوال مغايرة لذاته قطعا، وكل مفتقر الي غيره ممكن، فلو كانت صفاته زاءدة علي ذاته لكان ممكنا، هذا خلف.
 
 قال: (السابعة: انه تعالي غني ليس بمحتاج، لان وجوب وجوده دون غيره يقتضي استغناءه عنه وافتقار غيره اليه).
 اقول: من صفاته السلبية كونه ليس بمحتاج الي غيره مطلقا لا في ذاته ولا في صفاته، وذلك لان وجوب الوجود الثابت له يقتضي استغناءه مطلقا عن مجموع ما عداه.
 فلو كان محتاجا لزم افتقاره فيكون ممكنا تعالي الله عنه، بل الباري جلت عظمته مستغن عن مجموع ما عداه، والكل رشحة من رشحات وجوده، وذرة من ذرات فيض جوده.
 قال: 
 الفصل الرابع في العدل ().
 وفيه مباحث:
 الاول: العقل قاض بالضرورة ان من الافعال ما هو حسن كرد الوديعة والاحسان والصدق النافع، وبعضها ما هو قبيح كالظلم والكذب الضار ().
 ولهذا حكم بهما من نفي الشراءع كالملاحدة ()، وحكماء الهند ولانهما لو
 
 انتفيا عقلا لانتفيا سمعا لانتفاء قبح الكذب حينءذ من الشارع).
 اقول: لما فرغ من مباحث التوحيد شرع في مباحث العدل، والمراد بالعدل هو تنزيه الباري تعالي عن فعل القبيح، الاخلال بالواجب ولما توقف ذلك علي معرفة الحسن والقبح العقليين قدم البحث عنه.
 واعلم ان الفعل ضروري التصور، وهو اما ان يكون له وصف زاءد علي حدوثه اولا، والثاني كحركة الساهي والناءم، والاول اما ان ينفر العقل من ذلك الزاءد او لا، والاول هو القبيح، والثاني وهو الذي لا ينفر العقل منه ، اما ان يتساوي فعله وتركه وهو المباح، او لا يتساوي فان ترجح تركه فهو اما مع المنع من النقيض فهو الحرام والا فهو المكروه وان ترجح فعله فاما مع المنع من تركه وهو الواجب او مع جواز تركه فهو المندوب.
 اذا تقرر هذا فاعلم ان الحسن والقبح يقالان علي ثلاثة معان:
 الاول: كون الشء صفة كمال كقولنا: العلم حسن، او صفة نقص كقولنا: الجهل قبيح.
 الثاني: كون الشء ملاءما للطبع كالمستلذات، او منافيا له كالالام.
 الثالث: كون الحسن ما يستحق علي فعله المدح، عاجلا والثواب اجلا، والقبيح ما يستحق علي فعله الذم عاجلا والعقاب اجلا.
 ولا خلاف في كونهما عقليين بالاعتبارين الاولين.
 واما بالاعتبار الثالث فاختلف المتكلمون فيه فقالت الاشاعرة: ليس في العقل ما يدل علي الحسن والقبح بهذا المعني، بل الشرع فما حسنه فهو الحسن، وما قبحه فهو القبيح.
 وقالت المعتزلة والامامية: في العقل ما يدل علي ذلك فالحسن حسن في نفسه، والقبيح قبيح في نفسه، سواء حكم الشارع بذلك او لا، ونبهوا 
 علي ذلك بوجوه:
 الاول: انا نعلم ضرورة حسن بعض الافعال كالصدق النافع، والاتصاف، والاحسان ورد الوديعة، وانقاذ الهلكي، وامثال ذلك، وقبح بعض كالكذب الضار، والظلم، والاساءة غير المستحقة، وامثال ذلك من غير مخالجة شك فيه.
 ولذلك كان هذا الحكم مركوزا في جبلة الانسان فانا اذا قلنا لشخص:
 ان صدقت فلك دينار، وان كذبت فلك دينار، واستوي الامران بالنسبة اليه، فانه بمجرد عقله يميل الي الصدق.
 الثاني: انه لو كان مدرك الحسن والقبح هو الشرع لا غير، لزم ان لا يتحققا بدونه، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 اما بيان اللزوم: فلامتناع تحقق المشروط بدون شرطه ضرورة.
 واما بيان بطلان اللازم فلان من لا يعتقد الشرع ولا يحكم به كالملاحدة، وحكماء الهند يعتقدون حسن بعض الافعال، وقبح بعض من غير توقف في ذلك فلو كان مما يعلم بالشرع لما حكم به هءلاء.
 الثالث: انه لو انتفي الحسن والقبح العقليان انتفي الحسن القبح الشرعيان، واللازم باطل اتفاقا فكذا الملزوم.
 وبيان الملازمة: بانتفاء قبح الكذب حينءذ من الشارع اذ العقل لم يحكم بقبحه، وهو لم يحكم بقبح كذب نفسه، واذا انتفي قبح الكذب منه انتفي الوثوق بحسن ما يخبرنا بحسنه، وقبح ما يخبرنا بقبحه.
 قال: (الثاني: في انا فاعلون بالاختيار والضرورة قاضية بذلك، للفرق الضروري بين سقوط الانسان من سطح ونزوله منه علي الدرج، والا 
 لامتنع تكليفنا بشء فلا عصيان، ولقبح ان يخلق الفعل فينا ثم يعذبنا عليه وللسمع ().
 
 اقول: ذهب ابو الحسن الاشعري ومن تابعه الي ان الافعال كلها واقعة بقدرة الله تعالي وانه لا فعل للعبد اصلا، وقال بعض الاشعرية ان ذات الفعل من الله والعبد له الكسب، وفسروا بانه كون الفعل طاعة او معصية، وقال بعضهم معناه ان العبد اذا صمم العزم علي الشء خلق الله تعالي الفعل عقيبه.
 وقالت المعتزلة والزيدية والامامية: ان الافعال الصادرة من العبد وصفاتها، والكسب الذي ذكروه، كلها واقعة بقدرة العبد واختياره وانه ليس بمجبور علي فعله بل له ان يفعل وله ان لا يفعل وهو الحق لوجوه.
 الاول: انا نجد تفرقة ضرورية بين صدور الفعل منا تابعا للقصد والداعي، كالنزول من السطح علي الدرج، وبين صدور الفعل لا كذلك، كالسقوط منه اما مع القاهر او مع الغفلة.
 فان نقدر علي الترك في الاول دون الثاني ولو كانت الافعال ليست منا لكانت علي وتيرة واحدة من غير فرق، لكن الفرق حاصل، فيكون منا، وهو المطلوب.
 الثاني: لو لم يكن العبد موجدا لافعاله لامتنع تكليفه والا لزم التكليف بما لا يطاق، وانما قلنا ذلك لانه حينءذ غير قادر علي ما كلف به، فلو كلف لكان تكليفا بما لا يطاق، وهو باطل بالاجماع، واذا لم يكن مكلفا لم يكن 
 عاصيا بالمخالفة لكنه عاص بالاجماع.
 الثالث: انه لو لم يكن العبد قادرا موجدا لفعله لكان الله اظلم الظالمين.
 وبيان ذلك: ان الفعل القبيح اذا كان صادرا منه تعالي استحالت معاقبة العبد عليه لانه لم يفعله، لكنه تعالي يعاقبه اتفاقا فيكون ظالما، تعالي الله عنه.
 الرابع: الكتاب العزيز الذي هو فرقان بين الحق والباطل مشحون باضافة الفعل الي العبد، وانه واقع بمشيءته كقوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ()، ان يتبعون الا الظن ()، حتي يغيروا ما بانفسهم ()، من يعمل سوءا يجز به ()، كل امرء بما كسب رهين ()، جزاء بما كانوا يعملون ()، الي غير ذلك، وكذلك ايات الوعد والوعيد والذم والمدح وهي اكثر من ان تحصي.
 قال: (الثالث: في استحالة القبح عليه تعالي، لان له صارفا عنه وهو العلم بالقبح، ولا داعي له اليه، لانه اما داعي الحاجة الممتنعة عليه، او الحكمة وهو منتف هنا، ولانه لو جاز صدوره عنه لامتنع اثبات النبوات).
 اقول: يستحيل ان يكون الباري تعالي فاعلا للقبيح، وهو مذهب المعتزلة، وعند الاشاعرة هو فاعل الكل حسنا كان او قبيحا، والدليل علي ما قلناه وجهان:
 
 الاول: ان الصارف عنه موجود، والداعي اليه معدوم، وكلما كان كذلك امتنع الفعل ضرورة، اما وجود الصارف فهو القبح والله تعالي عالم به، واما عدم الداعي فلانه اما داعي الحاجة اليه وهو عليه محال لانه غير محتاج، واما داعي الحكمة الموجودة فيه وهو محال لان القبيح لا حكمة فيه.
 الثاني: انه لو جاز عليه القبيح لامتنع اثبات النبوات، واللازم باطل اجماعا فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة انه حينءذ لا يقبح منه تصديق الكاذب ومع ذلك لا يمكن الجزم بصحة النبوة وهو ظاهر.
 قال: وحينءذ يستحيل عليه ارادة القبيح لانها قبيحة.
 اقول: ذهبت الاشاعرة الي انه تعالي مريد لمجموع الكاءنات حسنة كانت او قبيحة، شرا كانت او خيرا، ايمانا كان او كفرا، لانه موجد للكل فهو مريد له ().
 وذهبت المعتزلة الي استحالة ارادته للقبيح والكفر وهو الحق، لان ارادة القبيح ايضا قبيحة، لانا نعلم ضرورة ان العقلاء كما يذمون فاعل القبيح فكذا مريده والامر به.
 فقول المصنف فحينءذ اتي بفاء النتيجة اي يلزم من امتناع فعل القبيح امتناع ارادته ().
 
 قال: (الرابع: في انه تعالي يفعل لغرض لدلالة القران عليه، ولاستلزام نفيه العبث وهو قبيح).
 اقول: [ذهبت الاشاعرة الي انه لا يفعل لغرض (*)] والا لكان ناقصا مستكملا بذلك الغرض، وقالت المعتزلة ان افعال الله معللة بالاغراض والا لكان عابثا تعالي الله عنه، وهو مذهب اصحابنا الامامية وهو الحق لوجهين:
 نقلي، وعقلي:
 اما النقلي: فدلالة القران عليه ظاهرة كقوله تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()، وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()، وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا ().
 واما العقلي: فهو انه لولا ذلك لزم ان يكون عابثا، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 
 اما بيان اللزوم فظاهر، واما بطلان اللازم فلان العبث قبيح والقبيح لا يتعاطاه الحكيم، واما قولهم: لو كان فاعلا لغرض لكان مستكملا بذلك، فانما يلزم الاستكمال ان لو كان الغرض عاءدا اليه لكنه ليس كذلك، بل هو عاءد اما الي منفعة العبد او لاقتضاء نظام الوجود وذلك لا يلزم منه الاستكمال.
 قال: (وليس الغرض الاضرار لقبحه بل النفع).
 اقول: لما ثبت ان فعله تعالي معلل بالغرض، وان الغرض عاءد الي غيره، فليس الغرض حينءذ اضرار ذلك الغير، لان ذلك قبيح عند العقلاء كمن قدم الي غيره طعاما مسموما يريد به قتله، فاذا لم يكن الغرض الاضرار تعين ان يكون النفع وهو المطلوب.
 قال: (فلا بد من التكليف () وهو بعث من يجب طاعته علي ما فيه مشقة علي جهة الابتداء بشرط الاعلام).
 اقول: لما ثبت ان الغرض من فعله تعالي نفع العبد، ولا نفع حقيقي الا الثواب لان ما عداه اما دفع ضرر او جلب نفع غير مستمر، فلا يحسن ان يكون ذلك غرضا لخلق العبد ثم الثواب يقبح الابتداء به كما ياتي.
 فاقتضت الحكمة توسط التكليف، والتكليف لغة ماخوذ من الكلفة وهي المشقة واصطلاحا ما ذكره المصنف، فالبعث علي الشء هو الحمل عليه، ومن تجب طاعته هو الله تعالي، فلذلك قال علي جهة الابتداء لان وجوب طاعة غير الله كالنبي (صلي الله عليه واله) والامام علي (عليه السلام) والوالد
 
 والسيد والمنعم تابع ومتفرع علي طاعة الله ().
 وقوله علي ما فيه مشقة، احتراز عما لا مشقة فيه ، كالبعث علي النكاح المستلذ واكل المستلذات من الاطعمة والاشربة.
 وقوله بشرط الاعلام اي بشرط اعلام المكلف. بما كلف به وهو من شراءط حسن التكليف وشراءط حسنه ثلاثة:
 (الاول): عاءد الي التكليف نفسه وهو اربعة:
 الاول: انتفاء المفسدة فيه لانه قبيح.
 الثاني: تقدمه علي وقت الفعل.
 الثالث: امكان وقوعه لانه يقبح التكليف بالمستحيل.
 الرابع: ثبوت صفة زاءدة علي حسنه اذ لا تكليف بالمباح.
 (الثاني): عاءد الي المكلف وهو فاعل التكليف وهو اربعة:
 الاول: علمه بصفات الفعل من كونه حسنا او قبيحا.
 الثاني: علمه بقدر ما يستحقه كل واحد من المكلفين من ثواب وعقاب.
 الثالث: قدرته علي ايصال المستحق حقه.
 الرابع: كونه غير فاعل للقبيح.
 (الثالث): عاءد الي المكلف وهو محل التكليف وهو ثلاثة:
 
 الاول: قدرته علي الفعل لاستحالة تكليف ما لا يطاق كتكليف الاعمي بنقط المصحف والزمن () بالطيران.
 الثاني: علمه بما كلف به او امكان علمه به، فالجاهل المتمكن من العلم غير معذور.
 الثالث: امكان الة الفعل ثم متعلق التكليف اما علم، او ظن، او عمل، اما العلم فاما عقلي، كالعلم بالله وصفاته وعدله والنبوة والامامة، او سمعي كالشرعيات، واما الظن فكما في جهة القبلة، واما العمل فكالعبادات.
 قال: (والا لكان مغريا بالقبيح حيث خلق الشهوات والميل الي القبيح والنفور عن الحسن فلا بد من زاجر وهو التكليف).
 اقول: هذا اشارة الي وجوب التكليف في الحكمة () وهو مذهب المعتزلة وهو الحق خلافا للاشعرية فانهم لم يوجبوا علي الله تعالي شيءا لا تكليفا ولا غيره.
 والدليل علي ما قلناه انه لولا ذلك لكان الله فاعلا للقبيح.
 وبيان ذلك: انه خلق في العبد الشهوة والميل الي القباءح والنفرة والتابي عن الحسن فلو لم يقرر () عبده عقله ولم يكلفه بوجوب الواجب وقبح القبيح ويعده ويتوعده لكان الله تعالي مغريا له بالقبيح، والاغراء بالقبيح قبيح.
 
 قبيح.
 قال: (والعلم غير كاف لاستسهال الذم في قضاء الوطر).
 اقول: هذا جواب عن سءال مقدر، تقدير السءال انه لم لا يكون العلم باستحقاق الذم علي القبيح زاجرا عنه، والعلم باستحقاق المدح علي الحسن داعيا اليه وحينءذ لا حاجة الي التكليف لحصول الغرض بدونه.
 اجاب المصنف بان العلم غير كاف لانه كثيرا ما يستسهل الذم علي القبيح مع قضاء الوطر منه، خاصة مع حصول الدواعي الحسية التي هي في الاكثر تكون قاهرة للدواعي العقلية ().
 قال: (وجهة حسنه التعريض للثواب اعني النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال الذي يستحيل الابتداء به).
 اقول: هذا ايضا جواب عن سءال مقدر، تقدير السءال ان جهة حسن التكليف، اما حصول العقاب وهو باطل قطعا، او حصول الثواب، وهو ايضا باطل لوجهين:
 الاول: ان الكافر الذي يموت علي كفره مكلف مع عدم حصول الثواب له.
 الثاني: ان الثواب مقدور لله تعالي ابتدا فلا فاءدة في توسط التكليف.
 
 اجاب عنه، بان جهة حسنه هو التعريض للثواب لا حصول الثواب، والتعريض عام بالنسبة الي المءمن والكافر، وكون الثواب مقدورا لله ابتداء مسلم، لكن يستحيل الابتداء به من غير توسط التكليف، لانه مشتمل علي التعظيم، وتعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح عقلا.
 وقول المصنف في تعريف الثواب، انه النفع المستحق المقارن للتعظيم، فالنفع يشتمل الثواب والتفضل والعوض، فبقيد المستحق خرج التفضل، وبقيد المقارن للتعظيم خرج العوض ().
 قال: (الخامس: في انه تعالي يجب عليه اللطف وهو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية، ولاحظ له في التمكين ولا يبلغ الالجاء، لتوقف غرض المكلف عليه فان المريد لفعل من غير اذا علم انه لا يفعله الا بفعل يفعله المريد من غير مشقة، لو لم يفعله لكان ناقضا لغرضه وهو قبيح عقلا) ().
 اقول: ما يتوقف عليه ابقاء الطاعة وارتفاع المعصية تارة يكون التوقف عليه لازما وبدونه لا يقع الفعل، وذلك القدرة والالة، وتارة لا يكون كذلك بل يكون المكلف باعتبار الطاعة المتوقف عليه ادني واقرب الي فعل الطاعة وارتفاع المعصية وذلك هو اللطف.
 
 فقوله: ولاحظ له في التمكين () اشارة الي القسم الاول كالقدرة فانها ليست لطفا في الفعل بل شرطا في امكانه.
 وقوله: ولا يبلغ الالجاء، لانه لو بلغ الالجاء لكان منافيا للتكليف، اذا تقرر هذا فاعلم ان اللطف تارة يكون من فعل الله، فيجب عليه، وتارة يكون من فعل المكلف فيجب عليه تعالي اشعاره به، وايجابه عليه، وتارة يكون من فعل غيرهما فيشترط في التكليف العلم به، وايجاب الله ذلك الفعل علي ذلك الغير واثباته عليه.
 وانما قلنا بوجوب ذلك كله علي الله، لانه لولا ذلك لكان ناقضا لغرضه ونقض الغرض قبيح عقلا.
 وبيان ذلك: ان المريد من غيره فعلا من الافعال، ويعلم المريد ان المراد منه لا يفعل المطلوب الا مع فعل يفعله المريد مع المراد منه، من نوع ملاطفة او مكاتبة، او ارسال اليه، او السعي اليه، وامثال ذلك من غير مشقة عليه في ذلك، لو لم يفعل ذلك مع تصميم ارادته لعده العقلاء ناقضا لغرضه، وذموه علي ذلك.
 وكذا القول في حق الباري تعالي مع ارادة ايقاع الطاعة، وارتفاع المعصية، لو لم يفعل ما يتوقفان عليه لكان ناقضا لغرضه، ونقض الغرض قبيح تعالي الله عن ذلك.
 قال: (السادس: في انه تعالي يجب عليه فعل عوض الالام الصادرة
 
 عنه ومعني العوض هو النفع () المستحق الخالي من التعظيم والاجلال، والا لكان ظالما تعالي الله عن ذلك ويجب زيادته علي الالم والا لكان عبثا).
 اقول: الالم الحاصل للحيوان اما ان يعلم فيه وجه من وجوه القبح، فذلك يصدر عنا خاصة، او لا يعلم فيه ذلك فيكون حسنا، وقد ذكر لحسن الالم وجوه.
 الاول: كونه مستحقا.
 الثاني: كونه مشتملا علي النفع الزاءد العاءد الي المتالم.
 الثالث: كونه مشتملا علي دفع الضرر الزاءد عنه.
 الرابع: كونه بما جرت به العادة.
 الخامس: كونه مشتملا علي وجه الدفع وذلك الحسن.
 قد يكون صادرا عنه تعالي، وقد يكون صادرا عنا، فاما ما كان صادرا عنه تعالي علي وجه النفع فيجب فيه امران:
 احدهما: العوض عنه، والا لكان ظالما تعالي الله عنه، ويجب ان يكون زاءدا علي الالم الي حد الرضا عند كل عاقل، لانه يقبح في الشاهد ايلام شخص لتعويضه عوض المه من غير زيادة لاشتماله علي العبثية.
 وثانيهما: اشتماله علي اللطف، اما للمتالم او لغيره ليخرج من
 
 العبث، واما ما كان صادرا عنا مما فيه وجه من وجوه القبح، فيجب علي الله الانتصاف للمتالم من المءلم لعدله، ولدلالة السمع عليه، ويكون العوض هنا مساويا للالم والا لكان ظالما.
 وهنا فواءد:
 الاولي: العوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم واجلال فبقيد المستحق خرج التفضل، وبقيد الخلو عن التعظيم خرج الثواب.
 الثانية: لا يجب دوام العوض لانه لا يحسن في الشاهد ركوب الاهوال الخطيرة ومكابدة المشاق العظيمة لنفع منقطع قليل.
 الثالثة: العوض لا يجب حصوله في الدنيا، لجواز ان يعلم الله المصلحة في تاخيره بل قد يكون حاصلا في الدنيا وقد لا يكون.
 الرابعة: الذي يصل اليه عوض المه في الاخرة، اما ان يكون من اهل الثواب، او من اهل العقاب، فان كان من اهل الثواب فيكفيه ايصاله اعواضه اليه بان يفرقها الله تعالي علي الاوقات، او يتفضل عليه بمثلها، وان كان من اهل العقاب اسقط لها جز من عقابه بحيث لا يظهر له التخفيف بان يفرق القدر علي الاوقات.
 الخامسة: الالم الصادر عنا، اما بامره تعالي او اباحته، والصادر عن غير العاقل كالعجماوات وكذا ما يصدر عنه من تفويت المنفعة لمصلحة الغير
 
 وانزال العموم الحاصلة من غير فعل العبد يجب عوض كله علي الله تعالي لعدله وكرمه ().
 قال:
 
 الفصل الخامس في النبوة النبي (صلي الله عليه واله) هو الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر).
 اقول: لما فرغ من مباحث العدل اردف ذلك مباحث النبوة، لتفرعها عليه.
 وعرف النبي (): بانه الانسان المخبر عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر، فبقيد الانسان () يخرج الملك، وبقيد المخبر عن الله يخرج
 
 المخبر عن غيره، وبقيد عدم واسطة بشر يخرج الامام والعالم، فانهما مخبران عن الله تعالي بواسطة النبي (صلي الله عليه واله).
 اذا تقرر هذا، فاعلم ان النبوة مع حسنها () خلافا للبراهمة () واجبة في الحكمة خلافا للاشاعرة ().
 والدليل علي ذلك، هو انه لما كان المقصود من ايجاد الخلق هو المصلحة العاءدة اليهم، كان اسعافهم بما فيه مصالحهم وردعهم عما فيه مفاسدهم واجبا في الحكمة، وذلك اما في احوال معاشهم او احوال معادهم.
 اما في احوال معاشهم: فهو انه لما كانت الضرورة داعية في حفظ النوع الانساني الي الاجتماع الذي يحصل معه مقاومة كل واحد لصاحبه فيما يحتاج اليه، استلزم ذلك الاجتماع تجاذبا وتنازعا يحصلان من محبة كل واحد لنفسه وارادة المنفعة لها دون غيرها، بحيث يفضي ذلك الي فساد النوع واضمحلاله.
 فاقتضت الحكمة وجود عدل يفرض شرعا يجري بين النوع، بحيث
 
 ينقاد كل واحد الي امره وينتهي عند زجره.
 ثم لو فرض ذلك الشرع اليهم لحصل ما كان اولا، اذ لكل واحد راي يقتضيه عقله، وميل يوجبه طبعه، فلا بد حينءذ من شارع متميز بايات ودلالات تدل علي صدقه كي يشرع ذلك الشرع مبلغا له عن ربه، يعد فيه المطيع ويتوعد العاصي ليكون ذلك ادعي الي انقيادهم لامره ونهيه.
 واما في معادهم: فهو انه لما كانت السعادة الاخروية لا تحصل الا بكمال النفس بالمعارف الحقة والاعمال الصالحة، وكان التعلق بالامور الدنيوية وانغمار العقل في الملابس البدنية مانعا من ادراك ذلك علي الوجه الاتم والنهج الاصوب، او يحصل ادراكه لكن مع مخالجة الشك ومعارضة الوهم.
 فلا بد حينءذ من وجود شخص لم يحصل له ذلك التعلق المانع، بحيث يقرر لهم الدلاءل ويوضحها لهم ويزيل الشبهات ويدفعها، ويعضد ما اهتدت اليه عقولهم ويبين لهم ما لم يهتدوا اليه، ويذكرهم خالقهم ومعبودهم، ويقرر لهم العبادات والاعمال الصالحة ما هي وكيف هي، علي وجه يوجب لهم الزلفي عند ربهم ويكررها عليهم ليستحفظوا التذكير بالتكرير، كي لا يستولي عليهم السهو والنسيان اللذان هما كالطبيعة الثانية للانسان.
 وذلك الشخص المفتقر اليه في احوال المعاش والمعاد وهو النبي (صلي الله عليه واله) والنبي واجب في الحكمة وهو المطلوب.
 قال: (وفيه مباحث:
 الاول: في نبوة نبينا محمد (صلي الله عليه واله (بن عبد الله بن عبد المطلب رسول الله (صلي الله عليه واله ) لانه اظهر المعجزة علي يده 
 اذا تقرر هذا فاعلم: ان الناس اختلفوا في عصمة الانبياء (عليهم السلام) فجوزت الخوارج عليهم الذنوب، وعندهم كل ذنب كفر، والحشوية جوزوا الاقدام علي الكباءر ومنهم من منعها عمدا لا سهوا وجوزوا تعمد الصغاءر والاشاعرة منعوا الكباءر مطلقا وجوزوا الصغاءر سهوا، والامامية اوجبوا العصمة مطلقا عن كل معصية عمدا وسهوا () وهو الحق لوجهين:
 الاول: ما اشار اليه المصنف وتقريره انه لو لم يكن الانبياء معصومين لانتفت فاءدة البعثة واللازم باطل فالملزوم مثله () بيان الملازمة انه اذا جازت المعصية عليهم لم يحصل الوثوق بصحة قولهم لجواز الكذب حينءذ عليهم واذا لم يحصل الوثوق لم يحصل الانقياد لامرهم ونهيهم فتنتفي فاءدة بعثهم وهو محال.
 الثاني: لو صدر عنهم الذنب لوجب اتباعهم لدلالة النقل علي وجوب اتباعهم لكن الامر حينءذ باتباعهم محال، لانه قبيح، فيكون صدور الذنب عنهم محالا وهو المطلوب.
 قال: (الثالث: في انه معصوم من اول عمره الي اخره، لعدم انقياد القلوب الي طاعة من عهد منه في سالف عمره انواع المعاصي الكباءر والصغاءر وما تنفر النفس منه).
 
 اقول: ذهب القاءلون بعصمتهم فيما نقلناه عنهم الي اختصاص ذلك بما يعد الوحي، واما قبله فمنعوا عنهم الكفر والاصرار علي الذنب وقال اصحابنا بوجوب العصمة مطلقا قبل الوحي وبعده الي اخر العمر والدليل عليه ما ذكره المصنف وهو ظاهر.
 واما ما ورد في الكتاب العزيز والاخبار مما يوهم صدور الذنب عنهم فمحمول علي ترك الاولي، جمعا بين ما دل العقل عليه وبين صحة النقل مع ان جميع ذلك قد ذكر له وجوه ومحامل في مواضعه.
 وعليك في ذلك بمطالعة كتاب تنزيه الانبياء الذي رتبه السيد المرتضي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿ره﴾</a> () علم الهدي الموسوي وغيره من الكتب ولولا خوف الاطالة لذكرنا نبذة من ذلك.
 قال: (الرابع: يجب ان يكون افضل اهل زمانه لقبح تقديم المفضول علي الفاضل عقلا وسمعا قال الله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ()).
 اقول: يجب اتصاف النبي (صلي الله عليه واله) بجميع الكمالات والفضاءل ويجب ان يكون في ذلك افضل واكمل من كل واحد من اهل زمانه لانه يقبح من الحكيم الخبير ان يقدم المفضول المحتاج الي التكميل علي الفاضل المكمل عقلا وسمعا.
 اما عقلا: فظاهر اذ يقبح في الشاهد ان يجعل مبتدءا في الفقه مقدما علي ابن عباس وغيره من الفقهاء، ويجعل مبتدءا في المنطق مقدما علي ارسطو او مبتدءا في النحو مقدما علي سيبويه والخليل، وكذا في كل فن من الفنون.
 
 كالقران () وانشقاق القمر ()، ونبوع الماء () من بين اصابعه واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل، وتسبيح الحصي في كفه وهي اكثر من ان تحصي، وادعي النبوة، فيكون صادقا، والا لزم اغراء المكلفين بالقبيح، فيكون محالا.
 اقول: لما كانت المصالح تختلف بحسب اختلاف الازمان والاشخاص، كالمريض الذي تختلف احواله في كيفية المعالجة واستعمال الادوية بحسب اختلاف مزاجه في تنزلاته في المرض، بحيث يعالج في وقت بما يستحيل معالجته به في وقت اخر، كانت النبوة والشريعة مختلفتين
 
 بحسب اختلاف مصالح الخلق في ازمانهم واشخاصهم، وذلك هو السر في نسخ الشراءع بعضها لبعض الي ان انتهت النبوة والشريعة الي نبينا محمد (صلي الله عليه واله) الذي اقتضت الحكمة كون نبوته وشريعته ناسختين لما تقدمهما باقيتين ببقاء التكليف، والدليل علي صحة نبوته هو انه ادعي النبوة واظهر المعجزة علي يده، وكل من كان كذلك كان نبيا حقا، فيحتاج الي بيان امور ثلاثة:
 الاول: انه ادعي النبوة.
 الثاني: انه ظهر المعجزة علي يده.
 الثالث: انه كل من كان كذلك فهو نبي حق.
 اما الاول: فهو ثابت اجماعا من الناس بحيث لم ينكره احد.
 واما الثاني: فلان المعجز هو الامر الخارق للعادة المطابق للدعوي المقرون بالتحدي المتعذر علي الخلق الاتيان بمثله، اما اعتبار خرق العادة اذ لولاه لما كان معجزا كطلوع الشمس من مشرقها، واما مطابقة الدعوي فلدلالته علي صدق ما ادعاه، اذ لو خالف ذلك كما في قضية مسيلمة الكذاب لما دل علي الصدق، واما التعذر علي الخلق فلانه لو كان كثير الوقوع لما دل ايضا علي النبوة.
 ولا شك ايضا في ظهور المعجزات علي يد نبينا وذلك معلوم بالتواتر الذي يفيد العلم ضرورة، فمن ذلك القران الكريم الذي تحدي به الخلق وطلب منهم الاتيان بمثله فلم يقدروا علي ذلك، وعجزت عنه مصاقع الخطباء من العرب العرباء حتي دعاهم الي محاربته ومسايفته الذي حصل به ذهاب نفوسهم واموالهم وسبي ذراريهم ونساءهم، مع انهم كانوا اقدر علي دفع ذلك لتمكنهم من مفردات الالفاظ وتركيبها، مع انهم كانوا من اهل الفصاحة والبلاغة والكلام والخطب والمحاورات والاجوبة فعدولهم عن 
 ذلك الي المحاربة دليل علي عجزهم اذ العاقل لا يختار الاصعب مع انجاع الاسهل الا لعجزه عنه.
 ومن ذلك انشقاق القمر ونبوع الماء من بين اصابعه واشباع الخلق الكثير () من الطعام القليل، وتسبيح الحصي في كفه، وكلام الذراع المسموم، وحنين الجذع، وكلام الحيوانات الصامتة، والاخبار بالغاءبات، واستجابة دعاءه وغير ذلك مما لا يحصي كثرة ().
 
 وذلك معلوم في كتب المعجزات والتواريخ، حتي حفظ عنه ما ينيف علي الالف اعظمها واشرفها الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، لا تمله الطباع ولا تمجه الاسماع، ولا يخلق بكثرة رد اليه ولا تنجلي الظلمات الا به.
 واما الثالث: فلانه لو لم يكن صادقا في دعوي النبوة لكان كاذبا وهو باطل، اذ يلزم منه اغراء المكلفين باتباع الكاذب وذلك قبيح لا يفعله الحكيم.
 قال: (الثاني: في وجوب عصمته.
 العصمة () لطف خفي يفعل الله تعالي بالمكلف، بحيث لا يكون له داع الي ترك الطاعة وارتكاب المعصية مع قدرته علي ذلك، لانه لولا ذلك لم يحصل الوثوق بقوله: فانتفت فاءدة البعثة، وهو محال).
 اقول: اعلم ان المعصوم (عليه السلام) يشارك غيره في الالطاف المقربة ويحصل له زاءدا علي ذلك لاجل ملكة نفسانية لطيفة بفعله الله بحيث لا يختار معه ترك طاعة ولا فعل معصية مع قدرته علي ذلك، وذهب بعضهم الي ان المعصوم لا يمكنه الاتيان بالمعاصي وهو باطل والا لما استحق مدحا.
 
 واما سمعا: فما اشار اليه في الاية المذكورة وغيرها.
 قال: (الخامس: يجب ان يكون منزها عن دناءة الاباء وعهر الامهات () وعن الرذاءل الخلقية، والعيوب الخلقية، لما في ذلك من النقص فيسقط محله من القلوب والمطلوب خلافه).
 اقول: لما كان المطلوب من الخلق هو الانقياد التام للنبي (صلي الله عليه واله) واقبال القلوب عليه، وجب ان يكون متصفا باوصاف المحامد من كمال العقل والذكاء والفطنة، وعدم السهو، وقوة الراي، والشهامة والنجدة والعفو والشجاعة، والكرم والسخاوة والجود والايثار، والغيرة والرافة والرحمة والتواضع واللين وغير ذلك، وان يكون منزها عن كل ما يوجب التنفير عنه وذلك:
 اما بالنسبة الي الخارج عنه فكما في دناءة الاباء وعهر الامهات.
 واما بالنسبة اليه، فاما في احواله فكما في الاكل علي الطريق ومجالسة الاراذل وان يكون حاءكا او حجاما او زبالا او غير ذلك من الصناءع.
 واما في اخلاقه فكالحقد والجهل والحسد والفضاضة والغلظة والبخل
 
 والجبن والمجون، والحرض علي الدنيا والاقبال عليها، ومراعاة اهلها ومعاضاتهم () في اوامر الله، وغير ذلك من الرذاءل.
 واما في طباعه كالبرص والجذام والجنون والبكم والبله والابنة () لما في ذلك كله من النقص الموجب لسقوط محله من القلوب.
 قال:
 
 الفصل السادس في الامامة وفيه مباحث:
 الاول: الامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص من الاشخاص نيابة عن النبي (صلي الله عليه واله) وهي واجبة عقلا، لان الامامة لطف () فانا نعلم قطعا ان الناس اذا كان لهم رءيس مرشد مطاع ينتصف للمظلوم من الظالم، ويردع الظالم عن ظلمه، وكانوا الي الصلاح اقرب، ومن الفساد ابعد، وقد تقدم ان اللطف واجب ()).
 
 اقول: هذا البحث، وهو بحث الامامة من توابع النبوة وفروعها، والامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص انساني، فالرءاسة جنس قريب، والجنس البعيد هو النسبة، وكونها عامة فصل يفصلها عن ولاية القضاة، والنواب، وفي امور الدنيا بيان لمتعلقها، فانها كما تكون في الدين فكذا في الدنيا وكونها لشخص انساني فيه اشارة الي امرين:
 احدهما: ان مستحقها يكون شخصا معينا معهودا من الله تعالي ورسوله لا اي شخص اتفق.
 وثانيهما: انه لا يجوز ان يكون مستحقها اكثر من واحد في عصر واحد وزاد بعض الفضلاء في التعريف بحق الاصالة وقال في تعريفها، الامامة رءاسة عامة في امور الدين والدنيا لشخص انساني بحق الاصالة، واحترز بهذا عن ناءب يفوض اليه الامام عموم الولاية فان رءاسته عامة لكن ليست بالاصالة.
 والحق ان ذلك يخرج بقيد العموم، فان الناءب المذكور لا رءاسة له علي امامه فلا تكون رءاسته عامة، ومع ذلك كله فالتعريف ينطبق علي النبوة فيحنءذ يزاد فيه بحق النيابة عن النبي (صلي الله عليه واله) او بواسطة بشر.
 اذا عرفت هذا فاعلم: ان الناس اختلفوا في الامامة هل هي واجبة ام لا، فقالت الخوارج ليست بواجبة مطلقا، وقالت الاشاعرة والمعتزلة بوجوبها علي الخلق ثم اختلفوا، فقالت الاشاعرة ذلك معلوم سمعا، وقالت المعتزلة عقلا، وقال اصحابنا الامامية هي واجبة عقلا علي الله تعالي وهو الحق،
 
 والدليل علي حقيته هو ان الامامة لطف، وكل لطف واجب علي الله فالامامة واجب علي الله تعالي.
 اما الكبري: فقد تقدم بيانها.
 واما الصغري: فهو ان اللطف كما عرفت هو ما يقرب العبد الي الطاعة ويبعده عن المعصية وهذا المعني حاصل في الامامة ().
 وبيان ذلك: ان من عرف عواءد الدهماء، وجرب قواعد السياسة، علم ضرورة ان الناس اذا كان لهم رءيس مطاع مرشد فيما بينهم يردع الظالم عن ظلمه والباغي عن بغيه، وينتصف للمظلوم عن ظالمه، ومع ذلك يحملهم علي القواعد العقلية والوظاءف الدينية، ويردعهم علي المفاسد الموجبة لاختلال النظام في امور معاشهم، وعن القباءح الموجبة للوبال في معادهم، بحيث يخاف كل مءاخذته علي ذلك، كانوا مع ذلك الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد ولا نعني باللطف الا ذلك فتكون الامامة لطفا، وهو المطلوب.
 واعلم: ان كل ما دل علي وجوب النبوة فهو دال علي وجوب الامامة، اذ الامامة خلافة عن النبوة قاءمة مقامها، الا في تلقي الوحي الالهي بلا واسطة، وكما ان تلك واجبة علي الله تعالي في الحكمة هكذا هذه، واما
 
 الذين قالوا بوجوبها علي الخلق فقالوا يجب عليهم نصب الرءيس لدفع الضرر من انفسهم ودفع الضرر واجب.
 قلنا: لا نزاع في كونها دافعة للضرر وكونها واجبة، وانما النزاع في تفويض ذلك الي الخلق لما في ذلك من الاختلاف الواقع في تعيين الاءمة، فيءدي الي الضرر المطلوب زواله، وايضا اشتراط العصمة ووجوب النص يدفع ذلك كله.
 قال: (الثاني: يجب ان يكون الامام معصوما والا تسلسل، لان الحاجة الداعية الي الامام هي ردع الظالم عن ظلمه والانتصاف للمظلوم منه، فلو جاز ان يكون غير معصوم لافتقر الي امام اخر ويتسلسل وهو محال، ولانه لو فعل المعصية فان وجب الانكار عليه سقط محله من القلوب، وانتفت فاءدة نصبه، وان لم يجب سقط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو محال، ولانه حافظ للشرع فلا بد من عصمته ليءمن من الزيادة والنقصان، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> ().
 اقول: لما اثبت وجوب الامامة شرع في تبيين الصفات التي هي شرط في صحة الامامة، فمنها العصمة وقد عرفت معناها، واختلف في اشتراطها في الامام فاشترطها اصحابنا الاثني عشرية والاسماعيلية خلافا لباقي الفرق واستدل المصنف علي مذهب اصحابنا بوجوه:
 الاول: انه لو لم يكن الامام معصوما لزم عدم تناهي الاءمة واللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: انا قد بينا ان العلة المحوجة الي الامام هي ردع الظالم عن ظلمه، والانتصاف للمظلوم عنه، وحمل الرعية علي ما فيه مصالحهم، وردعهم عما فيه مفاسدهم، فلو كان هو غير معصوم افتقر الي اخر يردعه
 
 عن خطءه وننقل الكلام الي الاخر، ويلزم عدم تناهي الاءمة وهو باطل.
 الثاني: لو لم يكن معصوما لجازت المعصية عليه، ولنفرض وقوعها وحينءذ يلزم اما انتفاء فاءدة نصبه او سقوط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واللازم بقسميه باطل فكذا الملزوم.
 بيان اللزوم: انه اذا وقعت المعصية عنه، فاما ان يجب الانكار عليه او لا، فمن الاول يلزم سقوط محله من القلوب، وان يكون مامورا بعد ان كان امرا ومنهيا عنه بعد ان كان ناهيا، وحينءذ تنتفي الفاءدة المطلوبة من نصبه وهي تعظيم محله في القلوب والانقياد لامره ونهيه، ومن الثاني يلزم عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو باطل اجماعا.
 الثالث: انه حافظ للشرع وكل من كان كذلك وجب ان يكون معصوما.
 اما الاول: فلان الحافظ للشرع، اما الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع او البراءة الاصلية او القياس او خبر الواحد او الاستصحاب فكل واحد من هذه غير صالح للمحافظة.
 اما الكتاب والسنة: فلكونهما غير وافيين () بكل الاحكام مع ان لله تعالي في كل واقعة حكما يجب تحصيله.
 واما الاجماع فلوجهين:
 
 الاول: تعذره في اكثر الوقاءع مع ان لله فيها حكما.
 الثاني: انه علي تقدير عدم المعصوم لا يكون في الاجماع حجيته، فيكون الاجماع غير مفيد لجواز الخطا علي كل واحد منهم وكذا علي الكل ولجواز الخطا علي الكل اشار تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> ()، وقال النبي (صلي الله عليه واله) (الا لا ترجعوا بعدي كفارا)، فان هذا الخطاب لا يوجه الا الي من لا يجوز عليه الخطا قطعا، اذ لا يقال للانسان لا تطر لعدم جواز ذلك عليه قطعا ().
 واما البراءة الاصلية: فلانه يلزم منها ارتفاع اكثر الاحكام الشرعية اذ
 
 يقال الاصل براءة الذمة من وجوب او حرمة.
 واما الثلاثة الباقية: فيشترك في افادتها الظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، خصوصا والدليل قاءم في منع القياس، وذلك لان مبني شرعنا علي اختلاف المتفقات كوجوب الصوم اخر شهر رمضان وتحريمه اول شوال، واتفاق المختلفات كوجوب الوضوء من البول والغاءط، واتفاق القتل خطا والظهار في الكفارة هذا مع ان الشارع قطع يد سارق القليل دون غاصب الكثير، وجلد بقذف الزاني واوجب فيه اربع شهادات دون الكفر، وذلك كله ينافي القياس وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (تعمل هذه الامة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا واضلوا).
 فلم يبق ان يكون الحافظ للشرع الا الامام (عليه السلام) وذلك هو المطلوب، وقد اشار الباري تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم، لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> ().
 واما الثاني: فلانه اذا كان حافظا للشرع ولم يكن معصوما لما امن في الشرع من الزيادة والنقصان والتغيير والتبديل.
 الرابع: ان غير المعصوم ظالم ولا شء من الظالم بصالح للامامة فلا شء من غير المعصوم بصالح للامامة.
 اما الصغري: فلان الظالم واضع للشء في غير موضعه وغير المعصوم كذلك.
 واما الكبري: فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> ()، والمراد
 
 بالعهد عهد الامامة لدلالة الاية علي ذلك () (*).
 قال: (الثالث: الامام يجب ان يكون منصوصا عليه () لان العصمة من الامور الباطنة التي لا يعلمها الا الله تعالي فلا بد من نص من يعلم عصمته عليه او ظهور معجزة علي يده تدل علي صدقه).
 اقول: هذه اشارة الي طريق تعيين الامام، وقد حصل الاجماع علي ان التنصيص من الله ورسوله وامام سابق سبب مستقل في تعيين الامام (عليه السلام)، وانما الخلاف في انه هل يحصل تعيينه بسبب غير النص ام لا،
 
 فمنع اصحابنا الامامة من ذلك مطلقا وقالوا لا طريق الا النص، لانا قد بينا ان العصمة شرط في الامامة، والعصمة امر خفي لا اطلاع عليه لاحد الا الله () فلا يحصل حينءذ العلم بها، في اي شخص هي، الا باعلام عالم الغيب وذلك يحصل بامرين:
 احدهما: اعلامه بمعصوم كالنبي (صلي الله عليه واله) فيخبرنا بعصمة الامام (عليه السلام) وتعيينه.
 وثانيهما: اظهار المعجزة علي يده الدالة علي صدقه في ادعاءه الامامة وقال اهل السنة اذا بايعت الامة شخصا غلب عندهم استعداده لها، واستولي بشوكته علي خطط الاسلام صار اماما، وقالت الزيدية كل فاطمي عالم زاهد خرج بالسيف وادعي الامامة فهو امام والحق خلاف ذلك من وجهين:
 الاول: ان الامامة خلافة عن الله ورسوله فلا يحصل الا بقولهما.
 الثاني: ان اثبات الامامة بالبيعة والدعوي يفضي الي الفتنة، لاحتمال ان تبايع كل فرقة شخصا او يدعي كل فاطمي عالم الامامة، فيقع التحارب والتجاذب.
 
 قال: (الرابع: الامام يجب ان يكون افضل الرعية مطلقا لما تقدم في النبي.
 اقول: يجب ان يكون الامام افضل اهل زمانه لانه مقدم علي الكل، فلو كان فيهم من هو افضل منه لزم تقديم المفضول علي الفاضل وهو قبيح عقلا وسمعا، وقد تقدم بيانه في النبوة.
 قال: (الخامس: الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام للنص المتواتر من النبي (صلي الله عليه واله) ولانه افضل زمانه لقوله تعالي: (وانفسنا وانفسكم) ().
 ومساوي الافضل افضل، ولاحتياج النبي (صلي الله عليه واله) اليه في المباهلة، ولان الامام (عليه السلام) يجب ان يكون معصوما، ولا احد من غير
 
 ممن ادعي له الامامة بمعصوم اجماعا فيكون هو الامام، ولانه اعلم لرجوع الصحابة في وقاءعهم اليه ولم يرجع هو الي احد منهم، ولقوله (صلي الله عليه واله): (اقضاكم علي (عليه السلام)))، والقضاء يستدعي العلم، ولانه ازهد من غيره حتي طلق الدنيا ثلاثا.
 اقول: لما فرغ من شراءط الامامة شرع في تعيين الامام، وقد اختلف الناس في ذلك، فقال قوم ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) العباس بن عبد المطلب لمكان ارثه، وقال جمهور المسلمين هو ابو بكر بن ابي قحافة باختيار الناس له، وقالت الشيعة هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالنص المتواتر عليه من الله ورسوله (صلي الله عليه واله) وذلك هو الحق وقد استدل المصنف علي حقيقته بوجوه:
 الاول: ما نقلته الشيعة نقلا متواترا بحيث افاد العلم يقينا من قول النبي (صلي الله عليه واله) في حقه سلموا عليه بامرة المءمنين، وانت الخليفة من بعدي، وانت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي، وغير ذلك من الالفاظ الدالة علي المقصود فيكون هو الامام وذلك هو المطلوب.
 الثاني: انه (عليه السلام) افضل الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فيكون هو الامام، لقبح تقديم المفضول علي الفاضل، اما انه افضل فلوجهين :
 الاول: انه مساو للنبي (صلي الله عليه واله)، والنبي افضل فكذا مساويه، والا لم يكن مساويا، اما انه مساو له فلقوله تعالي في اية المباهلة:
 (وانفسنا وانفسكم)، والمراد بانفسنا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) لما ثبت بالنقل الصحيح، ولا شك انه ليس المراد به ان نفسه هي نفسه لبطلان الاتحاد، فيكون المراد انه مثله مساويه كما يقال زيد الاسد، اي مثله في الشجاعة، واذا كانت مساويا له كان افضل وهو المطلوب. 
 الثاني: ان النبي (صلي الله عليه واله) احتاج اليه في المباهلة في دعاءه دون غيره من الصحابة والانساب، والمحتاج اليه افضل من غيره خصوصا في هذه الواقعة العظيمة التي هي من قواعد النبوة ومءسساتها.
 الثالث: ان الامام يجب ان يكون معصوما ولا شء من غير علي (عليه السلام) ممن ادعيت له الامامة بمعصوم فلا شء من غيره بامام.
 اما الصغري: فقد تقدم بيانها.
 واما الكبري: فللاجماع علي عدم عصمة العباس وابي بكر فيكون علي (عليه السلام) هو المعصوم فيكون هو الامام، والا لزم اما خرق الاجماع لو اثبتناها لغيره او خلو الزمان من امام معصوم وكلاهما باطلان:
 الرابع: انه اعلم الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فيكون هو الامام اما الاول فلجهات ():
 الاولي (): انه كان شديد الحدس والذكاء والحرص علي التعلم، وداءم المصاحبة للرسول (صلي الله عليه واله) الذي هو الكامل المطلق بعد الله تعالي، وكان شديد المحبة له والحرص علي تعليمه واذا اتفق هذا الشخص وجب ان يكون اعلم من كل احد بعد ذلك المعلم وهو ظاهر.
 الثانية: ان اكابر العلماء من الصحابة والتابعين كانوا يرجعون اليه في الوقاءع التي تعرض لهم، وياخذون بقوله ويرجعون عن اجتهادهم، وذلك بين في كتب التواريخ والسيرة ().
 الثالثة: ان ارباب الفنون في العلوم كلها يرجعون اليه، فان اصحاب
 
 التفسير ياخذون بقول ابن عباس وهو كان احد تلامذته، حتي قال انه شرح لي في باء: (بسم الله الرحمن الرحيم) من اول الليل الي اخره وارباب الكلام يرجعون اليه، اما المعتزلة فيرجعون الي ابي علي الجباءي، وهو يرجع في العلم الي ابي هاشم، وهو يرجع الي محمد بن الحنفية وهو يرجع الي ابيه علي (عليه السلام).
 واما الاشاعرة: فانهم يرجعون الي ابي الحسن الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي.
 واما الامامية: فرجوعهم اليه ظاهر ولو لم يكن الا كلامه في نهج البلاغة، الذي قرر فيه المباحث الالهية في التوحيد والعدل، والقضاء والقدر، وكيفية السلوك ومراتب المعارف الحقية، وقواعد الخطابية وقوانين الفصاحة والبلاغة، وغير ذلك من الفنون لكان فيه غنية للمعتبرة وعبرة للمتفكر، واما ارباب الفقه فرجوع رءساء المجتهدين من الفرق الي تلامذته مشهور، وفتاويه العجيبة في الفقه مذكورة في مواضعها، لحكمه في قضية الحالف انه لا يحل قيد عبده حتي يتصدق بوزنه فضة، وحكمه في قضية صاحب الارغفة وغير ذلك ().
 الرابعة: قول النبي (صلي الله عليه واله) في حقه (عليه السلام) (اقضاكم علي) ()، ومعلوم ان القضاء يحتاج الي العلوم الكثيرة فيكون محيطا بها.
 الخامسة: قوله (عليه السلام): (لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها
 
 لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في ليل او نهار او سهل او جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت، وفي اي شء نزلت) ().
 وذلك يدل علي احاطته (عليه السلام) بمجموع العلوم الالهية واذا كان اعلم كان متعينا للامامة وهو المطلوب.
 السادسة: انه ازهد الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فيكون هو الامام، لان الازهد افضل، اما انه ازهد فناهيك في ذلك تصفح كلامه في الزهد، والمواعظ والاوامر والزواجر، والاعراض عن الدنيا، وظهرت اثار ذلك عنه حتي طلق الدنيا ثلاثا واعرض عن مستلذاتها في الماكل والمشرب والملبس، ولم يعرف له احد ورطة في فعل دنيوي حتي انه كان يختم اوعية خبزه فقيل له في ذلك، فقال اخاف ان يضع فيه احد ولدي اداما () ويكفيك بزهده انه اثر بقوته وقوت عياله، المسكين واليتيم والاسير حتي نزل في ذلك قران علي افضليته وعصمته ().
 قال: (والادلة في ذلك لا تحصي كثرة).
 اقول: الدلاءل علي امامة علي عليه الصلاة والاسلام اكثر من ان تحصي () حتي ان المصنف (ره) وضع كتابا في الامامة وسماه كتاب
 
 الالفين، وذكر فيه الفي دليل عللا امامته، وصنف في هذا الفن جماعة من العلماء مصنفات كثيرة لا يمكن حصرها، ولنذكر هنا جملة من ذلك تشرفا وتيمنا بذكر فضاءله () (عليه السلام) وهو من وجوه:
 
 الاول: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ()، وذلك يتوقف علي مقدمات.
 الاول: انما للحصر بالنقل عن اهل اللغة قال الشاعر:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما * يدافع عن احسابهم انا او مثلي فلو لم يكن للحصر لم يتم افتخاره.
 الثانية: ان المراد بالولي، اما الاولي بالتصرف، او الناصر اذ غير ذلك من معانيه غير صالح هنا قطعا، لكن الثاني باطل لعدم اختصاص النصرة بالمذكور فتعين المعني الاول.
 الثالثة: ان الخطاب للمءمنين لان قبله بلا فصل: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه..) ()، الاية ثم قال: (انما وليكم الله ورسوله)، فيكون الضمير عاءدا اليهم حقيقة.
 الرابعة: ان المراد بالذين امنوا في الاية بعض المءمنين لوجهين:
 الوجه الاول: انه لولا ذلك لكان كل واحد وليا لنفسه بالمعني المذكور
 
 وهو باطل.
 الوجه الثاني: انه وصفهم بوصف غير حاصل لكلهم، وهو ايتاء الزكاة حال الركوع اذ الجملة هنا حالية.
 الخامسة: ان المراد بذلك البعض هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) خاصة للنقل الصحيح، واتفاق اكثر المفسرين علي انه كان يصلي فساله ساءل فاعطاه خاتمه راكعا، واذا كان (عليه السلام) اولي بالتصرف فينا تعين ان يكون هو الامام لانا لا نعني بالامام الا ذلك.
 الثاني: انه نقل نقلا متواترا ان النبي (صلي الله عليه واله) لما رجع من حجة الوداع امر بالنزول بغدير خم () وقت الظهر، ووضعت له الاحمال شبه المنبر، وخطب الناس واستدعي عليا (عليه السلام) ورفع بيده وقال (صلي الله عليه واله):
 (ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه كيف ما دار) وكرر ذلك عليهم ثلاثا، والمراد بالمولي هو الاولي، لان اول الخبر يدل علي ذلك، وهو قوله (صلي الله عليه واله): (الست اولي بكم)، ولقوله تعالي في حق الكفار: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿ماواكم النار هي مولاكم﴾</a> ()، اي اولي بكم، وايضا فان غير ذلك من معانيه غير جاءز هنا كالجار، والمعتق والحليف، وابن العم، واستحالة ان يقوم النبي (صلي الله عليه واله) في ذلك الوقت الشديد الحر، ويدعو الناس
 
 ويخبرهم باشياء لا مزيد فاءدة فيها، بان يقول من كنت جاره او معتقه او ابن عمه فعلي (عليه السلام) كذلك، واذا كان علي (عليه السلام) هو الاولي بنا فيكون هو الامام.
 الثالث: ورد متواترا انه (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام):
 انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ()، اثبت له جميع مراتب هارون من موسي واستثني النبوة، ومن جملة منازل هارون من موسي انه كان خليفة له لكنه توفي قبله وعلي (عليه السلام) عاش بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتكون خلافته ثابتة اذ لا موجب لزوالها.
 الرابع: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، فالمراد باولي الامر اما من علمت عصمته او لا، والثاني باطل اتفاقا لاستحالة ان يامر الله بالطاعة المطلقة لمن يجوز عليه الخطا، فتعين الاول، فيكون هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذ لم يدع العصمة الا فيه وفي اولاده فيكونون هم المقصودين وهو المطلوب، وهذا الاستدلال بعينه جار في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) ().
 الخامس: انه (عليه السلام) ادعي الامامة وظهر المعجزة علي يده، وكل من كان كذلك فهو صادق في دعواه، اما انه ادعي الامامة، فظاهر مشهور في كتب السير والتواريخ حكاية
 
 اقواله وشكايته ومخاصمته حتي انه لما راي تخاذلهم عنه قعد في بيته واشتغل بجمع كتاب ربه، طلبوه للبيعة فامتنع، فاضرموا في بيته النار واخرجوه قهرا ويكفيك في الوقوف علي شكايته في هذا المعني خطبته الموسومة بالشقشقية في نهج البلاغة ().
 واما ظهور المعجزة فكثيرة:
 منها: قلع باب خيبر ().
 ومنها: مخاطبة الثعبان علي منبر الكوفة ().
 ومنها: رفع الصخرة العظيمة عن فم القليب لما عجز العسكر عن
 
 قلعها.
 ومنها: رد الشمس حتي عادت الي موضعها في الفلك وغير ذلك مما لا يحصي ().
 واما ان كل من كان كذلك فهو صادق فلما تقدم في النبوة.
 السادس: ان النبي (صلي الله عليه واله) اما ان يكون قد نص علي امام او لا. الثاني باطل علي جهتين:
 الاولي: ان النص علي امام واجب تكميلا للدين وتعيينا لحافظه فلو اخل به رسول الله (صلي الله عليه واله) لزم اخلاله بالواجب.
 الثانية: انه (صلي الله عليه واله) لما كان من شفقته ورافته للمكلفين ورعايته لمصالحهم بحيث علمهم مواقع الاستنجاء والجنابة وغير ذلك، مما لا نسبة له في المصلحة الي الامامة، فيستحيل في حكمته وعصمته ان لا يعين لهم من يرجعون اليه في وقاءعهم وسد عوراتهم ولم شعثهم، فتعين الاول، ولم يدع النص لغير علي (عليه السلام) وابي بكر اجماعا فبقي ان يكون المنصوص عليه اما عليا (عليه السلام) او ابا بكر والثاني باطل فتعين الاول اما بطلان الثاني فلوجوه:
 الاول: انه لو كان منصوصا عليه لكان توقيف الامر علي البيعة معصية قادحة في امامته.
 الثاني: انه لو كان منصوصا عليه لذكر ذلك وادعاه في حال بيعته او بعدها، او قبلها، اذ لا عطر بعد عرس، لكنه لم يدع ذلك فلم يكون منصوصا عليه.
 
 الثالث: انه لو كان منصوصا عليه لكانت استقالته من الخلافة في قوله:
 اقيلوني فلست بخيركم وعلي (عليه السلام) فيكم () من اعظم المعاصي.
 اذ هو رد علي الله ورسوله (صلي الله عليه واله) فيكون قادحا في امامته.
 الرابع: انه لو كان منصوصا عليه لما شك عند موته في استحقاقه الخلافة، لكنه شك حيث قال يا ليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق ام لا ().
 الخامس: انه لو كان منصوصا عليه لما امره رسول الله (صلي الله عليه
 
 واله بالخروج مع اسامة بن زيد لانه (صلي الله عليه واله) كان عليلا وقد نعيت اليه نفسه، حتي قال نعيت الي نفسي ويوشك ان اقبض لانه كان جبرءيل يعارضني بالقران كل سنة مرة وانه عارضني به السنة مرتين، فلو كان والحال هذه والامام هو ابا بكر لما امره بالتخلف () عنه، لكنه (صلي الله عليه واله) حث علي خروج الكل، ولعن المتخلف وانكر عليه لما تخلف عنهم.
 السادس: انه لا واحد من غير علي (عليه السلام) من الجماعة الذين ادعيت لهم الامامة يصلح لها فتعين هو (عليه السلام).
 اما الاول: فلانهم كانوا ظلمة لتقدم كفرهم، فلا ينالهم عهد الامامة لقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين).
 قال: (ثم من بعده ولده الحسن (عليه السلام) ثم الحسين (عليه السلام) ثم علي بن الحسين (عليه السلام) ثم محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ثم جعفر بن محمد صادق (عليه السلام) ثم موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) ثم علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ثم محمد بن علي الجواد (عليه السلام) ثم علي بن محمد الهادي (عليه السلام) ثم الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) ثم محمد بن الحسن صاحب الزمان صلوات الله عليهم، بنص كل سابق منهم علي لاحقه () والادلة السابقة.
 اقول: لما فرغ من اثبات امامة علي (عليه السلام) شرع في اثبات امامة
 
 الاءمة القاءمين بالامر بعد ه والدليل علي ذلك وجوه:
 الاول: النص من النبي (صلي الله عليه واله) فمن ذلك قوله للحسين (عليه السلام): هذا ولدي الحسين امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم افضلهم، ومن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري قال لما قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) ()، قلت: يا رسول الله عرفنا الله فاطعناه وعرفناك فاطعناك فمن اولي الامر الذي امرنا الله بطاعتهم، قال: هم خلفاءي يا جابر واولياء الامر بعدي:
 اولهم اخي علي (عليه السلام) ثم من بعده الحسن ولده، ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي، وستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقراه مني السلام، ثم جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر بن علي بن موسي الرضا ثم محمد بن علي ثم علي محمد ثم الحسن بن علي ثم محمد بن الحسن يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 ومن ذلك ما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: ان الله اختار من الايام يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، واختارني من الرسل، اختار مني عليا واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء وهم تسعة من ولده ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ().
 
 الثاني: المتواتر من كل واحد منهم علي لاحقه وذلك كثير () لا يحصي، نقلته الامامية علي اختلاف طبقاتهم.
 الثالث: ان الامام يجب ان يكون معصوما ولا شء من غيرهم بمعصوم فلا شء من غيرهم بامام.
 اما الاول: فقد مر بيانه.
 واما الثاني: فبالاجماع انه لم يدع العصمة في احد الا فيهم في زمان
 
 كل واحد منهم فيكونون هم الاءمة (عليهم السلام) وبيانه كما تقدم.
 الرابع: انهم كانوا افضل من كل واحد من اهل زمانهم، وذلك معلوم في كتب السير والتواريخ فيكونون اءمة لقبح تقديم المفضول علي الفاضل.
 الخامس: ان كل واحد منهم ادعي الامامة وظهر المعجز علي يده فيكون اماما.
 وبيان ذلك: قد تقدم ومعجزاتهم قد نقلتها الامامية في كتبهم () فعليك في ذلك بكتاب خراءج الجراءح للراوندي وغيره من الكتب () في هذا الفن.
 فاءدة الامام الثاني عشر (عليه السلام) حي موجود من حين ولادته، وهي سنة ست وخمسين ومءتين الي اخر زمان التكليف لان كل زمان لا بد فيه من امام معصوم () لعموم الادلة وغيره ليس بمعصوم فيكون هو الامام.
 
 واما الاستبعاد ببقاء مثله فباطل، لان ذلك ممكن خصوصا قد وقع في الازمنة السالفة في حق السعداء والاشقياء ما هو ازيد من عمره (عليه السلام).
 واما سبب خفاءه (عليه السلام)، فاما لمصلحة استاثره بعلمها او لكثرة العدو وقلة الناصر، لان حكمته تعالي وعصمته (عليه السلام) لا يجوز معهما منع اللطف فيكون من غير العادة وذلك هو المطلوب.
 اللهم عجل فرجه وارنا فلجه واجعلنا من اعوانه واتباعه وارزقنا طاعته ورضاه واعصمنا من مخالفته وسخطه بحق الحق والقاءل بالصدق.
 قال: 
 الفصل السابع في المعاد اتفق المسلمون كافة علي وجود المعاد البدني ولانه لولاه لقبح التكليف ولانه ممكن، والصادق قد اخبر بثبوته فيكون حقا، والايات الدالة عليه وانكار علي جاحده).
 اقول: المعاد زمان العود او مكانه، والمراد به هنا الوجود الثاني للاجسام واعادتها بعد موتها وتفرقها وهو حق واقع خلافا للحكماء، والدليل علي ذلك من وجوه:
 الاول: اجماع المسلمين علي ذلك من غير نكير بينهم فيه واجماعهم حجة ().
 الثاني: انه لو لم يكن المعاد حقا لقبح التكليف والتالي باطل والمقدم مثله.
 بيان الشرطية: ان التكليف مشقة مستلزمة للتعويض عنها، فان المشقة من غير عوض ظلم، وذلك العوض ليس بحاصل في زمان التكليف، فلا بد حينءذ من دار اخري يحصل فيها الجزاء علي الاعمال، والا لكان التكليف ظلما وهو قبيح تعالي الله عنه.
 
 الثالث: ان حشر الاجسام ممكن والصادق اخبر بوقوعه فيكون حقا.
 اما امكانه: فلان اجزاء الميت قابلة للجمع وافاضة الحياة عليها، والا لما اتصف بها من قبل، والله تعالي عالم باجزاء كل شخص لما تقدم من انه عالم بكل المعلومات وقادر علي جميعها، لان ذلك ممكن والله تعالي قادر علي كل الممكنات فثبت ان احياء الاجسام ممكن.
 واما ان الصادق اخبر بوقوع ذلك فلانه ثبت بالتواتر ان النبي كان يثبت المعاد البدني ويقول به فيكون حقا وهو المطلوب.
 الرابع: دلالة القران علي ثبوته () وانكار علي جاحده فيكون حقا.
 اما الاول: فالايات الدالة عليه كثيرة نحو قوله تعالي: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليهم) ()، وغير ذلك من الايات.
 قال: (وكل من له عوض او عليه عوض يجب بعثه عقلا وغيره يجب اعادته سمعا).
 اقول: الذي يجب اعادته علي قسمين:
 احدهما: يجب اعادته عقلا وسمعا وهو كل من له حق من الثواب او العوض ليصل حقه اليه، وكل من عليه حق من عقاب او عوض لاخذ الحق منه.
 
 وثانيهما: من ليس له حق ولا عليه حق من باقي الاشخاص انسانية كانت او غيرها من الحيوانات الانسية والوحشية وذلك يجب اعادته سمعا لدلالة القران والاخبار المتواترة عليه.
 قال: (ويجب الاقرار بكل ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) فمن ذلك الصراط والميزان (). وانطاق الجوارح وتطاير الكتب لامكانها، وقد اخبر الصادق بها فيجب الاعتراف بها).
 اقول: لما ثبت بنوة نبينا (صلي الله عليه واله) وعصمته، ثبت انه صادق في كل ما اخبر بوقوعه سواء كان سابقا علي زمانه، كاخباره عن الانبياء السالفين واممهم والقرون الماضية وغيرها، او في زمانه كاخباره بوجوب الواجبات وتحريم المحرمات وندب المندوبات والنص علي الاءمة وغير ذلك من الاخبار، او بعد زمانه.
 فاما في دار التكليف كقوله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
 ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين ().
 او بعد التكليف كاحوال الموت وما بعده، فمن ذلك عذاب القبر، والميزان والحساب، وانطاق الجوارح، وتطاير الكتب واحوال القيامة وكيفية حشر الاجسام واحوال المكلفين في البعث، ويجب الاقرار بذلك اجمع
 
 والتصديق به لان ذلك كله امر ممكن لا استحالة فيه وقد اخبر الصادق بوقوعه فيكون حقا.
 قال: (ومن ذلك الثواب والعقاب وتفاصيلهما المنقولة من جهة الشرع صلوات الله علي الصادع به).
 اقول: يريد ان من جملة ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) الثواب والعقاب () وقد اختلف في انهما معلومان عقلا ام سمعا، اما الاشاعرة فقالوا سعما، واما المعتزلة فقال بعضهم بان الثواب سمعي اذ لا يناسب الطاعات ولا يكافي ما صدر عنه من النعم العظيمة فلا يستحق عليه شء في مقابلتها وهو مذهب البلخي، وقالت معتزلة البصرة انه عقلي لاقتضاء التكليف ذلك ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿جزاء بما كانوا يعلمون﴾</a> ().
 واوجبت المعتزلة العقاب للكافر وصاحب الكبيرة حتما، وقد تقدم لك من مذهبنا ما يدل علي وجوب الثواب عقلا، واما العقاب فهو وان اشتمل علي اللطيفة لكن لا يجزم بوقوعه في غير الكافر الذي لا يموت علي كفره.
 
 وهنا فواءد:
 الاولي: يستحق الثواب والمدح بفعل الواجب والمندوب وفعل ضد القبيح او الاخلال به، بشرط ان يفعل الواجب لوجوبه او لوجه وجوبه، والمندوب كذلك وكذا فعل ضد القبيح او الاخلال به لقبحه لا لامر اخر غير ذلك، ويستحق العقاب والذم بفعل القبيح والاخلال بالواجب.
 الثانية: يجب دوام الثواب والعقاب للمستحق مطلقا كما في حق من يموت علي ايمانه، ومن يموت علي كفره لدوام المدح والذم علي ما يستحقان به، ويحصل نقيض كل واحد منهما لو لم يكن داءما اذ لا واسطة بينهما ويجب ان يكونا خالصين من مخالطة الضد، والا لم يحصل مفهومهما، ويجب اقتران الثواب بالتعظيم والعقاب بالاهانة، لان فاعل الطاعة مستحق للتعظيم مطلقا، وفاعل المعصية مستحق للاهانة مطلقا.
 الثالثة: استحقاق الثواب يجوز توقفه علي شرط، اذ لولا ذلك لكان العارف بالله تعالي مع جهله بالنبي (صلي الله عليه واله) مستحقا له وهو باطل، فاذن هو مشروط بالموافاة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك﴾</a> ()، ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿ومن يرتد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار﴾</a> ().
 الرابعة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم﴾</a> () اولءك يستحقون الثواب الداءم مطلقا، والذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك يستحقون العقاب الداءم مطلقا، والذي امن وخلط عملا صالحا واخر سيءا، فان كان السء صغيرا فذلك يقع مغفورا اجماعا، وان كان كبيرا فاما ان يوافي بالتوبة فهو من 
 
 اهل الثواب مطلقا اجماعا، وان لم يواف بها فاما ان يستحق ثواب ايمانه او لا، والثاني باطل لاستلزامه الظلم، ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزلزلة ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره﴾</a> ()، فتعين الاول، فاما ان يثاب ثم يعاق وهو باطل بالاجماع علي ان من دخل الجنة لا يخرج منها، فحينءذ يلزم بطلان العقاب او يعاقب ثم يثاب وهو المطلوب، ولقوله (عليه السلام) في حق هءلاء: يخرجون من النار وهم كالحمم او كالفحم فيراهم اهل الجنة فيقولون هءلاء جهنميون () فيءمر بهم فيغمسون في عن الحيوان فيخرجون ووجوههم كالبدر في ليلة تمامه.
 واما الايات الدالة علي عقاب العصاة والفجار وخلودهم في النار فالمراد بالخلود هو المكث الطويل، واستعماله بهذا المعني كثير، والمراد بالفجار والعصاة الكاملون في فجورهم وعصيانهم وهم الكفار، بدليل قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس ">﴿اولءك هم الكفرة الفجرة﴾</a> ()، توفيقا بينه وبين الايات الدالة علي اختصاص العقاب بالكفار نحو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين﴾</a> () وغير ذلك من الايات.
 ثم اعلم: ان صاحب الكبيرة انما يعاقب اذا لم يحصل له احد الامرين:
 الاول: عفو الله مرجو متوقع، خصوصا وقد وعد به في قوله تعالي:
 (ويعفو عن السيءات، ويعفو عن كثير ()، ان الله لا يغفر ان يشرك
 
 به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ()، ان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم ()) ()، وخلف الوعد غير مستحسن من الجواد المطلق، ولتمدحه بانه غفور رحيم وليس ذلك متوجها الي الصغاءر ولا الي الكباءر بعد التوبة للاجماع علي سقوط العقاب فيهما فلا فاءدة في العفو حينءذ فتعين ان يكون للكباءر قبل التوبة () وذلك هو المطلوب.
 
 الثاني: شفاعة نبينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فان شفاعته متوقعة، بل واقعة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد ">﴿واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات﴾</a> ().
 وصاحب الكبيرة مءمن لتصديقه بالله ورسوله (صلي الله عليه واله) واقراره بما جاء به النبي هو الايمان، اذ الايمان في اللغة هو التصديق وهو هنا كذلك، وليست الامال الصالحة جز منه لعطفها علي الفعل المقتضي لمغايرتها له، واذا امر بالاستغفار لم يتركه لعصمته، واستغفاره لامته مقبول تحصيلا لمرضاته لقوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ()، هذا مع قوله (صلي الله عليه واله): ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ().
 واعلم: ان مذهبنا ان الاءمة (عليهم السلام) لهم الشفاعة في عصاة شيعتهم كما هو لرسول الله (صلي الله عليه واله) من غير فرق لاخبارهم (عليهم السلام بذلك مع عصمتهم النافية للكذب عنهم.
 الخامسة: يجب الاقرار والتصديق باحوال القيامة واوضاعها وكيفية
 
 الحساب وخروج الناس من قبورهم عراة حفاة، وكون كل نفس معها ساءق وشهيد، واحوال الناس في الجنة وتباين طبقاتهم وكيفية نعيمها من الماكل والمشرب والمنكح وغير ذلك، ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، وكذا احوال النار وكيفية العقاب فيها وانواع الامها علي ما وردت بذلك الايات والاخبار الصحيحة، واجمع عليه المسلمون لان ذلك جميعه اخبر به الصادق مع عدم استحالته في العقل فيكون حقا وهو المطلوب.
 قال: (ووجوب التوبة).
 اقول: التوبة هي الندم علي القبيح في الماضي والترك له في الحال، والعزم علي عدم المعاودة اليه في الاستقبال، وهي واجبة لوجوب الندم اجماعا علي كل قبيح واخلال بواجب ولدلالة السمع علي وجوبها ولكونها دافعة للضرر، ودفع الضرر وان كان مظنونا واجب، فيندم علي القبيح لكونه قبيحا لا لخوف النار ولا لدفع الضرر عن نفسه والا لم تكن توبة.
 ثم اعلم: ان من الذنب اما في حقه تعالي او في حق ادمي، فان كان في حقه تعالي فاما من فعل قبيح فيكفي منه الندم والعزم علي عدم المعاودة، او من اخلال بواجب فاما ان يكون وقته باقيا فياتي به وذلك هو التوبة منه، او خرج وقته ان يسقط بخروج وقته كصلاة العيدين فيكفي الندم والعزم علي عدم المعاودة او لا يسقط فيجب فضاءه، وان كان في حق ادمي فاما ان يكون اضلالا في دين بفتوي [خطيءة] فالتوبة ارشاده واعلامه بالخطا، او ظلما لحق من الحقوق فالتوبة منه ايصاله اليه او الي وارثه او (الاتهاب)، وان تعذر عليه ذلك فيجب العزم عليه.
 قال: (والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بشرط ان يعلم الامر والناهي كون المعروف معروفا والمنكر منكرا وان يكونا مما سيقعان، فان الامر بالماضي والنهي عنه عبث، وتجويز التاثير، والامن من الضرر). 
 اقول: الامر طلب الفعل من الغير علي جهة الاستعلاء، والنهي طلب الترك علي جهة الاستعلاء ايضا، والمعروف كل فعل حسن اختص بوصف زاءد علي حسنه، والمنكر هو القبيح.
 اذا تقرر هذا فهنا بحثان:
 الاول: اتفق العلماء علي وجوب الامر بالمعروف الواجب والنهي عن المنكر واختلفوا من بعد ذلك في مقامين:
 [المقام الاول]: هل الوجوب عقلي او سمعي، فقال الشيخ الطوسي (ره) بالاول والسيد المرتضي (ره) بالثاني، واختاره المصنف واحتج الشيخ بانهما لطفان في فعل الواجب وترك القبيح فيجبان عقلا، قيل عليه ان الوجوب العقلي غير مختص باحد، فحينءذ يجب عليه تعالي وهو باطل، لانه ان فعلهما لزم ان يرتفع كل قبيح ويقع كل واجب، اذ الامر هو الحمل علي الشء والنهي هو المنع منه، لكن الواقع خلافه، وان لم يفعلهما لزم اخلاله بالواجب لكنه حكيم وفي هذا الايراد نظر، واما الدلاءل السمعية علي وجوبهما كثيرة.
 [المقام الثاني]: هل هما واجبان علي الاعيان او الكفاية، فقال الشيخ بالاول والسيد بالثاني احتج الشيخ بعموم الوجوب من غير اختصاص بقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) ().
 احتج السيد بان المقصود وقوع الواجب وارتفاع القبيح فمن قام به كفي عن الاخر في الامتثال ولقوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير
 
 ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر () ().
 [البحث] الثاني: في شراءط وجوبهما، وذكر المصنف هنا شراءط اربعة:
 الاول: علم الامر والناهي بكون المعروف معروفا والمنكر منكرا، اذ لولا ذلك لامر بما ليس بمعروف ونهي عما ليس بمنكر.
 الثاني: كونهما مما يتوقعان في المستقبل فان الامر بالماضي والنهي عنه عبث، والعبث قبيح.
 الثالث: ان يجوز الامر والناهي تاثير امره ونهيه، فانه اذا تحقق عنده او غلب علي ظنه عدم ذلك ارتفع الوجوب.
 الرابع: امن الامر والناهي من الضرر الحاصل بسبب الامر او النهي، اما اليهما او لاحد من المسلمين، فان غلب عندهما حصول ذلك ارتفع الوجوب ايضا، ويجبان بالقلب واللسان واليد ولا ينتقل الي الاصعب مع انجاع الاسهل.
 
 فهذا ما تهيا لي تتميمه (تنميقه) وكتابته، واتفق لي جمعه وترتيبه مع ضعف (ضيق) ياعي وقصر ذراعي، هذا مع حصول الاسفار وتشويش الافكار، لكن المرجو من كرمه تعالي ان ينفع به كما نفع باصله، وان يجعله خالصا لوجهه، انه سميع مجيب والله خير موفق ومعين، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين. 


ENDNOTES


() قصص ذلك في روضات الجنات ومجالس المءمنين ورحلة ابن بطوطة
() لءلءة البحرين للبحراني صاحب الحداءق رقم  (دار الاضواء).
() الممكن وهو الذي لا يتحقق وجوده ولا عدمه لذاته، اي من غير سبب خارج عنه، واستمرارية الوجود في الممكن تفتقر الي استمرارية علة الوجود وهكذا حتي نحكم بوجوب وجود واجب الوجود، وذلك بدليل بطلان التسلسل وان لا بد له من نهاية. راجع تجديد الاعتقاد للطوسي ص    واسفار صدر الدين الشيرازي.
 وفي نهج البلاغة... الدال بقدمه علي حدوث خلقه وبحدوث خلقه علي وجوده مستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته،... فصار كل ما خلق حجة له ودليلا عليه... بانت الاشياء منه بالخضوع له والرجوع اليه...
 () عجبت لمن شك في الله وهو يري خلقه... الذي اظهر من اثار سلطانه وجلال كبرياءه ما حير مقل العقول من عجاءب قدرته  نهج خ  وفي كتاب الله (افي الله شك فاطر السماوات والارض) ابراهيم:  يستدل بحاجة النظام المتسق البديع الي منظم، (محاضرات في العقيدة الاسلامية للبهادلي ص ).
 () وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه... لا تقع له الاوهام علي صفة... حد الاشياء عند خلقه لها ابانة له من تشبهها  النهج.
 () الباساء والضراء: الشدة.. مءنثتان من غير تذكير.
() اشارة لقوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا =   الاحزاب.
 () الانات: الوقت الذي انت فيه، والمعني تعاقب اللحظات يقال (ان فان).
 () وقوله تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) وقوله تعالي (وما خلقنا السماوات والارض وما بينما لاعبين) العالم [لكل] ما يعلم به في الاصل كما لخاتم لما يختم به غلب استعماله في ما سوي الصانع تعالي شانه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>.
* في الاصل " اذ ".
 () صد يصد عنه صدودا، اعترض، وصده عن الامر منعه وصرفه والخوان من المبالغة في الخيانة.
 () ركم الشء يركمه ان جمعه ان والقي بعضه علي بعض وارتكم الشء وتراكم () فاءدة: ان قلت الثناء علي الصفات الذاتية حمد واسنادها الي الذات لا يليق بالاختيار والا لزم خلوها عنها وحدوثها وزيادتها عليها والكل باطل كما تقف عليه ان شاء الله تعالي في مواضع من هذا الكتاب.
 قلت: الصفات مبدا الافعال الاختيارية والحمد عليها باعتبار تلك الافعال فالمحمود عليه فعل اختياري بحسب التحقيق والمال، او نقول الحمد هنا مجاز عن المدح كما في قوله تعالي (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) (س. ط).
* ليس في الاصل.
 () اي العلامة الحلي وهو بداية كلامه (قد)  () انما سميت شريعة الرسول (ص) دينا لاشتماله علي ترتب الجزاء علي الاعمال، كالحدود في الدنيا والثواب والعقاب في المال، اعلم ان العلم القطعي باصول الدين واجب وجوبا عينيا علي كل مكلف، اما اجمالا كما في عوام المكلفين، او تفصيلا كما في خواص المكلفين (س، ط).
 واصول الدين خمسة التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد.
 والي ذلك ذهب السيد محمد باقر الصدر (قد) في محاضراته في التفسير الموضوعي (م ح).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>.
 () قيل قيد، بقوله بعض الوجوه، يتناول الواجب الموسع والمميز، لان الموسع لا يذم تاركه الا علي بعض الوجوه وهو ما اذا تركه في جميع الوقت، وكذلك المميز لا يذم تاركه الا اذا اخل فيه بجميع <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، والطاهر انه لا يحتاج الي القيد لان الواجب في الموسع والمميز او الامر الكلي الصادق علي انواع الموسع في اول الوقت واوسطه واخره علي كل خصلة من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المتعددة في المميز والامر الكلي لا يتحقق الا بترك جميع جزءياته.
 () اي الذي يسقط وجوبه اذا قام به بعض المكلفين علي الوجه المطلوب.
 () اي الواجب العيني.
() مجمع البحرين () ط. حجري باب النون).
 () قوله اجمع العلماء كافة الخ... اثباته بالجمع المعتبر للعموم بقوله كافة، كالتصريح في انه لا خلاف لاحد [فيه] مع ان الاشاعرة باسرهم يخالفون في بعض ما ادعي عليه الاجماع فانهم لا يقولون بامتناع شء عليه تعالي وان كان قبيحا، اذ لا حسن ولا قبح عقليين عندهم فيجوزون ان يدخل الانبياء النار وخصص نعيم الجنان بالكفار ولا يعتقدون الامامة الحق.
 () الثبوتية: القدرة والاختيار والعلم والحياة والارادة والكراهة والادراك وانه متكلم قديم ازلي باق ابدي صادق ونحو ذلك.
 () السلبية: والسلب بمعني النفي  انه ليس بمركب وانه ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر وانه لا يقال به اين ولا متي ولا في اي جهة وانه لا يصح عليه اللذة ولا الالم وانه لا يتحد بغيره وانه ليس محلا للحوادث وانه لا تراه الابصار ولا تدركه وانه تعالي لا شريك له ولا ولا الخ...
 () الاجماع اذا لم يكشف علي نحو القطع عن قول المعصوم لا قيمة علمية له عند الامامية، والحجة ليست في الحقيقة للاجماع بل لقول المعصوم المنكشف به، فهي في المنكشف لا في الاجماع الكاشف، فيد خل في السنة ولا يكون دليلا مستقلا في مقابلها (اصول المظفر  /  بتصرف).
* في الاصل: اما الاول.
 * رفعه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () روي مثله في تفسير البرهان ( / ).
 () عن ابي جعفر (عليه السلام) تكلموا في خلق الله ولا تكلموا في الله، فان الكلام في الله لا يزداد صاحبه الا تحيرا.
  وعنه (ص) اذكروا عن عظمة الله ما شءتم ولا تذكروا ذاته، فانكم لا تذكرون شيءا الا وهو اعظم منه.
  عنه (ص) اياكم والتفكر في الله ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمة الله تعالي فانظروا الي عظم خلقه.
  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يا بن ادم لو اكل قلبك طاءر ما اشبعه [لم يشبعه] وبصرك لو وقع عليه خرق ابرة لغطاه، تريد ان تعرف بهما ملكوت السماوات والارض، ان كنت صادفا فهذه الشمس خلق من خلق الله فان قدرت ان تملا عينيك منها فهو كما تقول ومثل ذلك كثير  توحيد كالصدوق باب  ح  و ح  و ح  و ح  ص 
() الواجب المطلق هو الذي يجب في كل وقت عينه الشارع لاداءه وهو واجب علي كل مكلف الا لمانع وقيل ورد به النمر من غير تقييد (ح).
() قوله والتقليد او قول الغير من غير دليل، كما تسال عالما عن استحباب القنوت ووجوبه فيقول مستحب فتعتقد ذلك وفقا لاعتقاده خلافا لبعضهم فانه قد اكتفي، وادعي الفقهاء الاجماع علي عدم جواز التقليد في اصول الدين واقاموا البراهين العقلية والنقلية علي ذلك.
 فاءدة: عن ابي جعفر (عليه السلام) ليس لله علي الخلق ان يعرفوا وللخلق علي الله ان يعرفهم ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوا.
 وقوله (عليه السلام) وقد قيل له اصلحك الله [هل] جعل الله في الناس اداة ينالون بها المعروفة فقال لا فقيل له فهل كلفوا المعرفة قال لا علي الله البيان لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها  اصول الكافي ( / ) وتوحيد الصدوق باب  ح  و ح  ص  و ح ص ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a> (قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) وفي اية رقم  (بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون) فما في المتن خطا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>.
 () قال الفاضل المحقق الشيخ حسن في بعض مفرداته، حقيقة الايمان الذي يخرج المكلف بتحصيله [من] عهدة التكليف به في نفس الامر [اي] بالتصديق الجازم باصول الخمسة.
() المراد بالوجود في الخارج هو كون الشء له تحقق في نفسه مع قطع النظر عن [معقد] [معني] في الذهن، واحترز بقوله لذاته عن الواجب لغيره كوجوب وجود المعلول عند حصول علته التامة.
  قال السيد الطباطباءي: المشهور بين الحكماء ان للماهيات وراء الوجود الخارجي وهو الوجود الذي يترتب عليها فيه الاثار المطلوبة منها وجودا اخر لا يترتب عليها فيها الاثار يسمي وجودا ذهنيا، فالانسان الموجود في الخارج قاءم لا في موضوع بما انه جوهر ويصح ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة بما انه جسم وبما انه بنات وحيوان وانسان ذو نفس نباتية وحيوانية وناطقة ويظهر معه اثار هذه الاجناس والفصول وخواصها والانسان الموجود في الذهن المعلوم لنا انسان ذاتا واجد لحده غير انه لا يترتب عليه شء من تلك الاثار الخارجية (<a href="/الكتب/_بدايةالحكمة/الصفحة_?pageno=top">بداية الحكمة ص </a>).
() سال عبد الله الانصاري ابا عبد الله (عليه السلام) ما الدليل علي ان لك صانعا، قال وجدت نفسي لا تخلو من احدي جهتين، اما ان اكون صنعتها وكانت موجودة او صنعتها وكانت معدومة، فانك تعلم ان المعدوم لا يحدث شيءا فقد ثبت المعني (توحيد الصدوق ص ).
  وقال له رجل ما اقول لمن يسالني فيقول لي بم عرفت ربك؟ قال (عليه السلام) ان سال ساءل بما عرفت ربك قلت عرفت الله جل جلاله بنفسي لانها اقرب الاشياء الي و [ذلك] اني اجدها ابعاضا مجتمعة الاجزاء مءتلفة، ظاهرة التركيب (متبينة الصنعة) مبنية علي ضروب من التخطيط والتصوير مزيدة [زاءدة] من بعد نقصان ناقصة من بعد زيادة، قد انشا له حواس مختلفة وجوارح [متباينة] من بصر وشم وسمع وذاءق ولا مس مجبولة علي الضعف والنقص والمهانة لا [تدرك] واحدة منها مدرك [مدركة] صاحبتها ولا تقوي علي ذلك عاجزة عن اجتلاب المنافع اليها ودفع المضار عنها، واستحال في العقول وجود تاليف لا مءلف له وثبات صورة لا مصور لها فعلمت ان لها خالقا ومصورا صورها مخالفا لها [في] علي جميع جهاتها [من جميع جهاتها] قال الله عز وجل وفي انفسكم افلا تبصرون  الذاريات   التوحيد للصدوق باب  ح  ص .
() اختلف في علة احتياج الاثر الي المءثر فقيل هو الامكان وقيل هو الحدوث، وقيل هو بشرط الحدوث، والحق انه الامكان فقط لان ماهية الاثر الذي هو المحدث [كما] اتصفت بالعدم تارة والوجود اخري لم تكن مقتضية لشء منها [منهما] لان ما بالذات يدوم به لا بها بل كانت هي من حيث هي قابلة [بما تكون] ممكنة فلا بد من اتصافها باحد الامرين من مرجع وهو محال، فعلم انما هو من حيث الامكان نتدبر، والحكماء كلهم قاءلون بان علة الحاجة الي المءثر هو الامكان (س ط) والا لزم الترجيح من غير مرجح (ص).
 () ليس في الاصل.
 () اي فهو المطلوب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت </a>.
 () واعلم ان ما ذكره المصنف من الاستدلال علي وجود الواجب بتقسيم الوجود الي الواجب والممكن كما هو طريق الحكماء، واليه الاشارة بقوله تعالي (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد) وطريق المتكلمين هو حدوث العالم، وكل حادث لا بد له من محدث بالضرورة، فاما ان يكون الاول فيدور او غيره فيتسلسل او ينتهي الي قديم لا يحتاج الي سبب اصلا وهو المطلوب وهو الطريق الذي استدل به ابراهيم (عليه السلام).
 واختار المصنف الاول وان كان سيشير الي الثاني في مسالة كونه تعالي قادرا مختارا لكونه اقصر لتوقف الثاني علي مقدمته اي حدوث العالم، ولكون الاستدلال فيه بالنظر الي الوجود وهو اشرف وكلاهما راجعان الي ابطال الدور والتسلسل (طوعي).
() [يتحرر] الدليل بوجه لا يحتاج معه الي ذلك بان نقول، الممكن ليس له وجود من نفسه بل وجوده من غيره فاذا لم يعتبر ذلك الغير لم يكن له وجود ولم يكن لغيره [عنه] وجود لاستحالة ان يكون المعدوم موجودا، اذا تمهد هذا فنقول لو لم يكن في الوجود واجب الوجود لم يكن لشء من الممكنات وجود اللازم باطل بالضرورة فكذلك الملزوم، بيان الملازمة ان الموجودات اذا لم يكن بعضها واجبا فهي باسرها ممكنة لاستحالة كون الموجود لا واجبا ولا ممكنا واذا كانت كلها ممكنة والممكن قد قررنا ان ليس له وجود ولا لغيره عنه وجود فلا بد من وجود واجب لتحصيل وجود الممكنات وهو المطلوب (س ط).
() يمكن ارجاع الصفات الثبوتية الي السلبية، فان اثبات القدرة بمعني سلب العجز عنه، والعلم بمعني سلب الجهل وهلم جرا، وفي الحقيقة ليس المعروف منه الا السلوب والاضافات كما قال ابن ابي الحديد عرفوا اضافات وسلبا والحقيقة ليس توجد فيمكن تسميه الجميع صفات التنزيه والجلال (س ط).
() الفرق بين القصد والارادة، ان القصد اخص والارادة عام فيقال اراد الله تعالي ولا يقال قصد الله.
 () المسبوق بالغير والعدم مثلا زمان علي مذاهب المتكلمين، وكل مسبوق بالغير مسبوق بالعدم وبالعكس، واما علي مذهب الحكماء فالمسبوق بالغير اعم من ان يكون مسبوقا بالعدم ام لا فان بعض الممكنات مسبوق بالغير عندهم وليس مسبوقا بالعدم (سرح).
 () الخير والمكان عند الحكماء مترادفان واما عند المتكلمين فالحيز هو الفراغ المتوهم الذي من شانه ان يشغله الجسم والمكان او الذي يستقر عليه الجسم كالارض.
() في الاصل: حادث.
() قال الشيخ الطوسي (صانع العالم لا يخلو من ان يكون قادرا او موجبا وهو علة او سبب ولا يجوز ان يكون علة او [ولا] سببا لانهما لا يخلوان من ان يكونا قديمين او محدثين، فلو كان محدثين لاحتاجا الي علة اخري او سبب اخر وذلك يءدي الي ما لا نهاية له من العلل والاسباب، وان كانا قديمين وجب ان يكون العالم قديما لان العلة بموجب معلولها في الحال والسبب يوجب المسبب اما في المال او الثاني وكلاهما يوجبان قدم الاجسام وقد دللنا علي حدوثها فبطل بذلك ان يكون صانع العالم موجبا ولم يبق بعد ذلك الا ان يكون مختارا له صفة القادرين (م) (<a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> فيما يتعلق بالاعتقاد ص ).
 () حكي [...] عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي رضي الله عنهما انهما ممن نفي قدرة الباري تعالي قالا انه خلاف الحق وقولهما رحمهما الله بذلك عجيب (شرح ط).
() قال الشيخ الطوسي في كتابه <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> فيما يتعلق بالاعتقاد (ص  طبع دار الاضواء بيروت) فاول ذلك انه يجب ان يكون قادرا لان الفعل لا يصح ان يصدر الا من قادر (م).
 وقال في (ص ) من شان القادر علي الشء ان يكون قادرا علي جنس ضده... والقديم تعالي قادر علي الاجناس كلها (الحسن والقبيح...) ومن كل جنس علي ما لا نهاية له لانه قادر لنفسه علي ما مضي ولا اختصاص له بقدر دون قدر ولا بجنس دون جنس وايضا هو تعالي قادر علي تعذيب الكفار بلا خلاف وهو حسن، فاذا اسلم الكافر قبح عقابه ولم يخرج اسلامه اياه تعالي عن كونه قادرا فبان (والمراد بذلك) انه قادر علي القبح (م).
 وقال الشيخ المفيد (ان الله جل جلاله قادر علي خلاف العدل كما انه قادر علي العدل، الا انه لا يفعل جورا ولا ظلما ولا قبيحا وعلي هذا جماعة الامامية والمعتزلة كافة سوي النظام وجماعة من المرجءة والزيدية واصحاب الحديث والمحكمة ويخالفنا فيه المجبرة باسرها والنظام ومن وافقهم في خلاف العدل والتوحيد، واقول انه سبحانه قادر علي ما علم انه لا يكون مما لا يستحيل كاجتماع الاضداد ونحو ذلك من المحال وعلي هذا اجماع اهل التوحيد الا النظام وشذاذ من اصحاب المخلوق (م) (اوايل المقالات).
 وبعد قول الشيخ المفيد (وعلي هذا جماعة الامامية) وما رايت من قول الشيخ الطوسي فالظاهر انه قد اشتبه الامر علي من نقل القول اعلاه عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي رحمهما الله (م).
 وروي الصدوق في كتابه التوحيد بصفة احاديث فمن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: فلا يوصف بقدرة الا كان اعظم من ذلك وعن ابي عبد الله (عليه السلام) ان الله لا يوصف بعجز وعنه (عليه السلام) لا تقدر قدرته، وعن عمر بن اذينة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال قيل لامير المءمنين (عليه السلام) هل يقدر ربك ان يدخل الدنيا في بيضة من غير ان يصغر الدنيا او يكبر البيضة؟ قال ان الله تبارك وتعالي لا ينسب الي العجز والذي سالتني لا يكون، اقول العجز في المقدور والله جعله ممتنعا، فلا ينسب تعالي الي العجز اذ انه من المحال الذي لا تتعلق به القدرة ولا يلزم من ذلك قصور فيها بل هو (اي المحال) قاصر غير قابل لها كساءر الممتنعات.
 () وهم الذين قالوا ان في الوجود خيرا وشرا واثبتوا اصلين اثنين مدبرين قديمين احدهما النور والثاني الظلمة.
() النظام ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني البصري ابن اخت ابي الهذيل العلاف شيخ المعتزلة، والنظام احد رءساء المعتزلة استاذ الجاحظ واحمد بن الخالط، كان في ايام هارون الرشيد... واياه عني ابو النواس بقوله:
 فقل لمن يدعي في العلم معرفة * حفظت شيءا وغابت عنك اشياء ولقب بالنظام لنظمه الخرز وبيعها في سوق البصرة، وقالت المعتزلة بل لحسن كلامه، وقد يطلق النظام علي غيره كالعالم الفاضل الاعرج النيسابوري، الا انه هنا منصرف الي المعتزلي (<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب ج </a> بتصرف).
 () البلخي ابو القاسم من زعماء المعتزلة رءيس الفرقة الكعبية من مءلفاته عيون المساءل والجوابات ذكره المسعودي في مروج الذهب.
 () ابو علي علي بن محمد بن عبد الوهاب... بن ابان مولي عثمان بن عفان وابنه ابي هاشم عبد السلام ابن محمد ويقال لهما الجباءيان وكلاهما من رءساء المعتزلة (<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / ).
 () ايجاد المقدور لا يستلزم مباشرته للفاعل نفسه فالباري تعالي يقدر علي ايجاد الحركة بواسطة ايجاد الجسم المتحرك (ط).
 () عن الزمان والمكان والجهة وغير ذلك مما يوجب عليه الحاجة فليس شء اقرب اليه من شء حتي تكون القدرة عليه لذلك دون الاخري (س ط).
() واعلم ان دلاءل السمع كثيرة بعموم قدرته فمن الكتاب قوله تعالي: (وهو علي كل شء قدير) ومن السنة قوله (عليه السلام) ان الله لا يوصف بعجز كيف وهو وما قدروا الله حق قدره فلا يوصف بقدر الا كان اعظم من ذلك.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما صعد موسي (عليه السلام) الي الطور فناجي ربه عز وجل قال يا رب ارني خزاءنك فقال يا موسي انما اذا اردت ان اقول له كن فيكون (س ط).
 () العلم هو الكشف وهو علي قسمين انطباعي وحضوري.
 والاول ممتنع عليه تعالي فتعين الثاني.
 ودلاءل العلم اربعة الاول الاحكام الثاني التجرد، الثالث استناد الاشياء اليه، الرابع الاختيار اي اختيار الصانع في مخلوقاته دليل علي علمه تعالي بها.
 * علمه تعالي عبارة عن ظهور الاشياء عنده وانكشافها لديه لا بمعني انها لم تكن ظاهرة ثم ظهرت بل بمعني انها حاضرة لديه غير غاءبة عنه (س ط).
() وقد ذكر بعض اهل العلم انهم قد راوا في الانسان اثني عشر الف (خاصية) وقالوا ما جهلنا اكثر مما علمنا.
  ومن احب الوقوف علي تقرير شديد التدبير وبداءع صنع اللطيف الخبير فعليه برسالة (المفضل بن عمر) المنقولة عن الصادق (عليه السلام) (توحيد المفضل).
  فان قلت قد يصدر عن بعض الحيوانات العجم الافعال العجيبة كما في النحل، فانه علي ما ذكر يبني البيت المسدس المشتمل علي الحكم التي لا يهتدي (اليها) المهندسون ويعجز عن ادراك اغراضها الحاذقون، وكذلك العنكبوت واشباههما مع انها ليس من اولي العلم.
 قلت: لم لا يكون لها من العلم بقدر ما تهتدي مصالحها بان يخلقها الله تعالي عالمة بتلك الاثار والهمها حين الحاجة اليها لطفا بها وحفظا لبقاء نوعها كما في قوله تعالي (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) ( سورة النحل) (ط).
 وفي اخر كلام امير المءمنين (عليه السلام) في وصف النملة قوله: ولو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته ما دلتك الدلالة الا علي ان فاطر النملة هو فاطر النخلة لدقيق تفصيل كل شء وغامض اختلاف كل حي وما الجليل واللطيف والثقيل والخفيف والقوي والضعيف في خلقه الا سواء (نهج البلاغة خ  / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم </a>.
() في الاصل ابو الحسن البصري والصحيح ابو الحسين وهو محمد بن علي بن الطيب البصري المتكلم علي مذهب المعتزلة له تصانيف منها المعتمد في الفقه وكتاب المحصول توفي ببغداد عام .
 () هكذا في الاصل.
 () فاءدة: الذي يعلم من صريح كلام الاءمة (عليهم السلام) الوارد في الارادة، وهو ان الارادة عن الله تعالي نفس العقل والاحداث وانها من صفات الافعال لا الذات، من ذلك صحيحة صفوان بن يحيي عن ابي الحسن (عليه السلام) قال قلت لابي الحسن (عليه السلام) اخبرني عن الارادة من الله ومن الخلق [المخلوق].
 قال: فقال: الارادة عن الخلق [المخلوق] الضمير وما يبدو له بعد ذلك من الفعل، واما من الله عز وجل فارادته احداثه لا غير ذلك، لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر وهذه الصفات منفية عنه وهي من صفات الخلق، فارادة الله هي الفصل لا غير ذلك يقول له كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما انه بلا كيف [لا كيف له] انتهي (توحيد الصدوق ح  ص ) وقوله لا كيف اي لا كيف لايجاده كما لا كيف لنفسه لان كيفية الفعل من قبل كيفية الفاعل (ح ط).
  والهم بالامر حديث النفس بعقله والفرق بين الهم بالشء والقصد اليه انه قد يهم بالشء قبل ان يريده ويقصده بان يحدث نفسه وهو مع ذلك مقبل علي فعله، قوله تعالي (وهموا بما لم ينالوا) من قولهم هممت بالشء اردته وقصدته (م ن).
() ليس في الاصل.
 () الكرامية: اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، وهو يثبت الصفات الا انه ينتهي فيها الي التجسيم والتشبيه (الشهرستاني).
() ولا يخفي ما فيه من المنافاة لما سبق فعليك بامعان النظر لتحصيل التوفيق فان لم تجده فاعتصم بكلام اهل العصمة فانه عصمة من الهلكة (س ط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>.
()  النساء.
() قال الشارح في شرح [] هذه المسالة لم يدركها الحكماء، وتفرد المسلمون بالبحث عنها وهي اول مسالة بحث المتكلمون في صدر الاسلام عن تفاصيلها وبذلك سمي هذا الفن بعلم الكلام، والاشاعرة خالفوا في التفسير تارة وفي الحديث اخري فقالوا المراد من الكلام نفس المعاني وهي قديمة قاءمة بذاته وان كانت مدلولا عليها بالعبارات الجارية ومنهم من جعله حقيقة فيها مجازا في العبارات ومنهم من عكس، ومنهم من جعله مشتركا ثم انهم قالوا ان تلك المعاني وان كانت مختلفة التسمية من كونها امرا ونهيا وخبرا واستخبارا لكن المرجع في الحقيقة الي حقيقة واحدة ومعني واحد (ش ط ن).
  والحنابلة والكرامية وافقونا في تفسير الكلام وخالفونا في الحدوث فزعموا ان تلك الحروف والاصوات قديمة قاءمة بذاته تعالي حتي نقل عن بعضهم انه قال جهلا او تجاهلا حتي الجلد والغلاف قديمان فضلا عن المصحف وتشبثوا لذلك انه لو كان حادثا لكان اما قاءما بذاته او بغيره... [كان في محل] والكل باطل.
 والجواب انا قد بينا انه حادث وقاءم بالغير ولا مانع من ذلك والنقل الصحيح دل عليه فثبت (س ط).
  واعلم انه يلزم الاشاعرة وهءلاء القول بتعدد القدماء وكونه تعالي امرا وناهيا للمعدومين ومخالفة نص الكتاب [علي] كونه محدثا كقوله تعالي (وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) والمراد به <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (ش ط).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>.
() اعلم ان هذه الصفات كلها يمكن سلبها عنه بدليل واحد بان يقال الله تعالي واجب الوجود لذاته كما تقدم، والتركيب يقتضي الامكان [وهو خ] و [الجسمية] تقتضي الامكان وهو خ وهلم جرا (س ط).
() قد يطلق الجوهر في العرف العام علي الشء النفيس كالجواهر المثمنة، وقد يطلق في العرف الخاص علي حقيقة الشء وذاته، يقال الفصل هو المقول علي كثيرين متفقين بالحقاءق في جوهره اي في ذاته (شرح طريحي).
 ليس في الاصل.
 () [والجوهر] عند المتكلمين كل متحيز، لكن عند بعضهم ان قبل القسمة فهو الجسم والا فهو الجوهر الفرد، وعند بعضهم ان قبل القسمة في جهة فقط فهو الخط، وفي جهتين فهو السطح والا فهو الجسم و [ظاهر] انه لا خلاف معنوي بينهم وعند الحكماء انه ان يكون الجوهر محلا لجوهر اخر وهو الهيولي ويسمونها المادة ايضا او حالا في جوهر اخر وهو الصورة او مركبا منهما وهو الجسم، او لا يكون حالا ولا محلا ولا مركبا منهما وهو المفارق فان تعلق بالجسم تعلق تدبير فهو النفس والا فهو العقل (س. ط).
 () المجسمة: مثل الظاهرية اتباع داود الظاهري والحنابلة والكرامية ويجمعهم اسم المشتبهة حيث شبهوا الخالق بالمخلوق، قالوا ان الله جسم ثم اختلفوا فيما بينهم في كيفياته وتركيبه.
() فان الكرامية اتفقوا علي انه من جهة لكن اختلفوا في كيفيته، فالهيصمية علي انه فوق العرش في جهة لا نهاية لها وبينه وبين العرش بعد غير متناه والعابدية علي ان بينهما بعدا متناهيا، وبعض الهيصمية علي انه علي العرش بلا فصل، كما زعمه المجسمة والحق نفي الجهة عنه بكل جهة (س ط) كل هذه الفرق من المجسمة والمشبهة.
() مثل قوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) وقوله تعالي (وهو القاءم فوق عباده) وقوله تعالي (ويخافون ربهم من فوقهم) (س ط).
 () اللذة والالم من توابع المزاج وهو له ضد وامتناع المتبوع والمعروض يستلزم امتناع التابع والعارض، اما كونهما من قوابعه فلان اللذة عبارة عن ميل المزاج الي الاعتدال كما يجده الانسان حال اكل المستلذ، والالم عبارة عن ميل المزاج عن الاعتدال كما يجده حال شرب الدواء المر هكذا فسرهما بعض المتكلمين (شرح ط).
() روي الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان [اي الشيخ المفيد] باسناده الي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب انه قال قد كنت مع الهادي علي بن محمد عليهما الصلاة والسلام في مسجد النبي (ص) فاتاه جماعة من اصحابه منهم ابو هاشم الجعفري وكان رجلا بليغا وكان له منزلة عظيمة عنده (عليه السلام) ثم دخل المسجد جماعة من الصوفية وجلسوا في جانب مستدير واخذوا بالتهليل فقال (عليه السلام) لا تلتفتوا لهءلاء الخداعين فانهم خلفاء [خلفاء خ. ل] الشياطين ومخربوا قواعد الدين يتزهدون لراحة الاجسام ويتهجدون لصيد [لتصييد خ ل] الانعام، لا يهللون الا لغرور الناس ولا يقللون الغذاء الا لملا النسناس [العساس خ ل] واختلاس قلب الدفناس [الانفاس خ ل] اورادهم الرقص والتصدية واذكارهم الترنم والتغنية فلا يتبعهم الا السفهاء ولا يعتقد بهم الا الحمقاء فمن ذهب الي زيارة احدهم [فكانما ذهب الي زيارة الشيطان] ومن اعان احدا منهم فكانما اعان يزيد ومعاوية وابا سفيان، فقال رجل من اصحابه وان كان معترفا بحقوقكم قال فنظر اليه شبه المغضب وقال دع ذا عنك من اعترف بحقوقنا لم يذهب في عقوقنا اما تري انهم احسن طواءف الصوفية، والصوفية كلهم مخالفونا وطريقتهم مغايرة لطريقتنا وان هم الا نصاري ومجوس هذه الامة اولءك الذين يجهدون في اطفاء نور الله والله متم نوره ولو كره الكافرون (س ط) رواه باختلاف الشيخ القمي في سفينة البحار ( / ) مادة صوف.
() فانهم زعموا انه مريد وكاره بارادة وكراهة حادثتين في ذاته وكذلك زعموا انه لم يكن قادرا في الاول ثم صادر قادرا، ولم يكن عالما ثم صار عالما، والحق خلاف ذلك لامتناع انفعاله عن غيره فان يستلزم تغير ذاته والمتغير ممكن فبعد الواجب ممكنا.
() سورة الاعراف اية . قال تعالي (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)، وقال (عليه السلام) لا تدركه الابصار بمشاهدة العيان ولكن ادركته القلوب ب<a href="/الكتب/_حقاءقالايمان">حقاءق الايمان</a>. وخالف الاشاعرة، بان حقيقة الرءية بالبصر، [اي وجود صورة المرءي وانطباعه فيه او خروج خارج منه يتصل بسطح المرءي وكلاها ممتنع في حقه تعالي لان الصورة والسطح من عوارض الجسم وهو ممتنع عليه كما مر (س ط).
 قالت الاشاعرة ان الله موجود وكل موجود يري جوابه ان الكيفيات النفسية موجودة كالعلم والشجاعة واللذة والالم ومع ذلك لا تري عيانا واما قوله تعالي (الي ربها ناظرة) فالمراد به النظر بالعقل والبصيرة لا بالعين والبصر، وقد نفت الاشاعرة التجسيم واثبتت الرءية فوقعت في التناقض لان اثبات الرءية هو اثبات للجسم والمجسمة كفرة روي عن الرضا (عليه السلام) من قال بالتجسيم والجبر فهو كافر.
 () من الاخبار ما رواه الصدوق في كتاب التوحيد (باب  ح  ص ) عن عاصم بن حميد قال: ذاكرت ابا عبد الله (عليه السلام) فيما يروون من الرءية فقال: الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي والكرسي جز من سبعين جزءا من نور العرش والعرش جز من سبعين جزءا من نور الحجاب والحجاب جزء من سبعين جزءا من نور الستر فان كانوا صادقين فليملاوا اعينهم من الشمس ليس دونها سحاب (حجاب).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>.
() اما السمعي فالكتاب العزيز مشحون به كقوله تعالي (قل هو الله احد) وقوله تعالي (والهكم اله واحد) وقوله تعالي (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) وقوله تعالي (ولو كان معه الهة كما يقولون لابتغوا الي ذي العرش سبيلا) وقوله (ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا) (ولا تجعل مع الله الها اخر فتقعد ملوما مخذولا) وظاهر ان هذه المسالة لا يتوقف اثبات السمع عليها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>.
 () وفي الاصل سكونه وكذلك في المطبوع والمقصود ارادة سكون الجسم المتحرك.
() لاستلزام الاثنينية مزجة ما بينهما حتي يكونا اثنان فتصبر الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما، فيلزم القول بثلاثة ثم يلزمهما ما لزم في الاثنين من المفرجة فيلزم القول بخمسة ثم يتنامي في العدد الي ما لا نهاية في الكثرة وهو باطل.
 ومما يشهد بالتوحيد اجماع الانبياء الصادقين وتواتر الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليه السلام) (س ط).
 () البهشمية: اصحاب ابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم وقد اختلفوا ببعض المساءل (الملل والنحل للشهرستاني).
() مر كلام بعض الاصحاب [يظن في] زيادة الصفات في الخارج لما في الذهن، بل صرح بعضهم بذلك والاجود نفي الزيادة (س ط) لان الصفة عرضي والعرض لا يكون ذاتا فلا يكون نفس الذات فلا يعتبر [انها كذلك] صفة باعتبار اخر بعد اعتبار الذات بل الذات المقدسة اقتضت القدرة والعلم وغير ذلك من الصفات فعنوا بالمقتضيات التي اقتضتها ذاته الصفات فعبروا عنها بذلك ولعل كلام امير المءمنين (عليه السلام) يءمي الي هذا حيث قال وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه لشهادة كل صفة انها غير الموصوف وشهادة كل موصوف انه غير الصفة فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله (س ط).
 ضابطة كلما يوجد من صفاته تعالي دون النقيض فهو من صفات الذات ومعه فمن صفات الافعال (سرح ط)
() العدل لغة هو التسوية بين الشيءين وعند المتكلمين هو العلوم المتعلقة بتنزيه ذات الباري عن فعل القبيح والاخلال بالواجب (م ن).
 () الامامية والمعتزلة ذهبوا الي ان من الافعال [ما هو] منها حسن دون تجرد من حكم الشرع ومنها ما هو قبيح كذلك، لكن منها ما يدركه العقل بالضرورة كحسن الاحسان وقبح العدوان ومنها ما يدرك بالنظر كحسن فعل الشراءع وقبح تركها وكما نعلم بقبح الصدق الضار وحسن الكذب النافع ومنها ما لا يستقل بادراكه العقل لا ضرورة ولا نظرا كحسن صوم اخر يوم من شهر رمضان وقبح صوم اليوم الذي يليه، فان ذلك يكون الشرع كاشفا عنه، فالامر كاشف عن حسنه والنهي كاشف عن قبحه، وذهبت الاشاعرة الي انه لا حسن ولا قبح اصلا والمرجع في ذلك الي الشارع فما حسنه فهو حسن وما قبحه فهو قبيح وهذا المذهب في غاية السقوط (س. طريحي).
 () يريدون بالملحدة الاسماعيلية الذي لا يعملون بالشرع مع غيبة الامام، وبالهند هم [اهل] الهند كالبراهمة الذين لا يعملون بالشرع ولا يحسنون بعثة الانبياء وهذان الفريقان يحكمان بالحسن والقبح العقليين (مجمع البحرين) وقال قوله تعالي يلحدون في اسماءه اي يميلون في صفاته الي غير ما وصف به نفسه.
() وما احسن ما حكاه [المصنف] في بعض كتبه عن ابي الهذيل العلاف قال [حمار] بشر اعقل من بشر لان حمار بشر اذا اتيت به الي جدول صغير وضربته للعبور فانه [يطفره] ولو اتيت به الي جدول كبير لم يطفره لانه يفرق بين ما يقدر علي [طفره] وبين ما لا يقدر وبشر لا يفرق بين المقدور له وغيره.
 اقول في مجمع البحرين الطفرة الوثوب في ارتفاع.
 والسمع الوارد هنا في الكتاب والسنة:
 فمن الاول قوله تعالي كل امر بما كسب رهين وقوله لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ويقولون هو من عند الله الي غير ذلك مما هو صريح في اضافة الفعل الي العبد.
 ومن الثاني ما رواه الشيخ الصدوق محمد بن بابويه في كتاب التوحيد (باب رقم  ح  ص  باختلاف كبير في الالفاظ) ورواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> غلاف في الالفاظ ( / ) بسنده المتصل الي الامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) قال خرج ابو حنيفة ذات يوم من عند الصادق (عليه السلام) فاستقبل موسي بن جعفر (عليهما السلام) فقال له يا غلام ممن المعصية، قال يا شيخ لا تخلو من ثلاث اما ان تكون من الله تعالي [وليست منه] وليس من العبد شء فليس للحكيم ان ياخذ عبده بما لم يفعله واما ان يكون من العبد ومن الله والله اقوي الشريكين وليس للشريك الاكبر ان ياخذ الاصغر بذنبه، واما ان يكون من العبد وليس من الله شء فان شاء عفا وان شاء عاقب [ما في التوحيد فيه اختلاف كبير في الالفاظ] وما رواه الشيخ ابو علي في كتابه الاحتجاج ( ط. اعلمي) عن امير المءمنين (عليه السلام) وقد سءل عن القضاء والقدر فقال لا تقولوا وكلهم الله تعالي الي انفسهم فتوهنوه ولا تقولوا جبرهم فتظلموه ولكن قولوا الخير بتوفيق والشر بخلان الله وكل سابق في علم الله.
 وما روي ان الحجاج بن يوسف كتب الي الحسن البصري والي واصل بن عطا والي عامر بن القبي والي عمرو بن عبيد يسالهم عن القضاء والقدر فاجاب احدهم لا اعرف الا ما قاله امير المءمنين (عليه السلام).
 اتظن ان الذي نهاك دهاك وانما دهاك اسفلك واعلاك وربك بري من ذلك [ذاك].
 واجاب الاخر انا لا اعرف الا ما قاله امير المءمنين (عليه السلام) ان كانت المعصية حتما كانت ظلما [ان كان الرزق في الاصل محتوما فالوزار في القصاص مظلوم] واجاب الاخر ما قاله امير المءمنين (عليه السلام) ما حمدت الله عليه فهو منه وما استغفرت الله منه [عنه] فهو منك. واجاب الاخر انا لا اعرف الا ما قاله امير المءمنين (عليه السلام) انظر ان الذي فتح عليك الطريق لزم عليك المضيق [هذا] في العقل لا يليق من وسع عليك الطريق لم ياخذ عليك المضيق فلما وصلت اليه الاجوبة قال قتلهم الله اخذوه من عين صافية ليس فيها كدر ولا وعر (شرح طريحي) [رواه في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> باختلاف في الالفاظ كبير ( / )].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>.
 () والانفال .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور </a> () والواقعة .
() في الحاشية: ذهبت الاشاعرة الي انه لا يفعل القبيح.
 ان قلت ورد في النقل الصحيح من انه تعالي خالق الخير والشر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المجيد مثل قوله تعالي (قل كل من عند الله) يدل بظاهره علي خلاف ما ذكرت فكيف المخرج منه؟
 قلت: كل من الخير والشر والحسنة والسيءة يقال علي المعنيين، والخير تارة يطلق علي (ملاءم) الطبع كالمستلذ من المدركات ويقابله الشر فيكون بمعني غير الملاءم له كالحيات والعقارب وما اشبهها من المءذيات فان خلق [الله] يشتمل علي حكم [البتة] واخري علي ما يرادف الحسن والمصلحة ويقابله السيءة فيكون معني ما يرادف القبيح والمفسدة، وكونه خالق الشر هو ما كان بالمعني الاول لا الثاني، او الثاني ويكون المراد خلق تقدير لا خلق تكوين، والحسنة تارة تطلق علي ما يستطاب كالخصب وسعة الرزق ويقابلها السيءة كالجدب وضيق الرزق كما في قوله تعالي (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه) واخري علي الطاعة يقابلها السيءة كالمعصية والمنسوب اليه من السيءة هو ما كان بمعني الاول دون الثانية (س ط).
() ليس في النسخة الحجرية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة ص </a>.
() قوله فلا بد حينءذ من التكليف ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وليجزي الذي اساءا بما علموا او يجزي الذين احسنوا بالحسن (س ط).
() كبعث الوالد ولده علي الصلاة وغره فانه يقال امره بها ولا يقال كلفه بها وكذلك النبي والامام والسيد فان طاعتهم متفرعة علي طاعة الله وحملهم عليها لا يسمي تكليفا حقيقة.
() الزمانة العاهة ورجل زمن اي مبتلي، زمن الشخص فهو زمن مرض يدوم زمانا طويلا (م.
 ع).
 () ووجوب التكليف عقلا عندنا معشر الامامية وكذلك عند المعتزلة اما الاشاعرة فقد نفوا ذلك وزعموا انه يجوز [الخلق] منه فرد عليهم المصنف بقوله (والا الخ...).
 () من التمكن والاقرار والاستقرار يقال قر واستقر.
() فان كثيرا من الخلق لا يعبا بالمدح والذم، ويترجح شهوته وميله الطبيعي علي احتفال العقلاء بمدحه وذمه، وعلي ان المدح والذم لا يكونان من العقلاء الا فيما تستقل عقولهم بحسنة او قبحه، اما ما لا يستقل كما هو اكثر التكاليف فلا يتحقق الاغراء و [هو رد] ان جهة حسن التكليف ان كانت حصول العقاب فذلك اضرار وهو قبيح، وان كانت حصول الثواب فهو باطل لما تري من ان الكافر يموت علي الكفر فلا يحصل له ثواب مع انه مكلف، وايضا يمكن ايصال الثواب بلا توسط التكليف [فكان] لا لفرض (س ط).
() الثواب والجزاء ويكون في الخير والشر والاول اكثر وفي اصطلاح اهل الكلام هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال (س ط).
 () الا تري الي من اراد من غيره حضور طعام ثم [هيا له] علم لا يحضر الا مع نوع من اللطف كارسال رسول مثلا فمتي لم يفعل عده العقلاء مناقضا لغرضه مخالفا لمقتضي الحكمة (س ح ط).
() قوله ولاحظ له في التمكين لتخرج القدرة فانها ليست لطفا في العقل وان كانت تقرب الي الطاعة تبعد عن المعصية، بل اي شرط في ايجاده وان قيده بكونه حدا لا يبلغ حد [الالجاء] فانه لو كان كذلك كجذب العبد قهرا من الزني الي مجلس العلم لكان منافيا للتكليف مع ثبوته.
() فالنفع جنس يندرج تحته [المقصود] وغيره وقيد المستحق بفتح الحاء فخرج للتفضل لانه ليس بالاستحقاق، وقيد الخالي عن التعظيم والاجلال فخرج للثواب لانه مقارن بهما ومنع صدور الالام منه تعالي انزالها بالخلق كالامراض وغيرها او اباحتها للمكلف كذبح الانعام و ندبه اليها كما في الاضاحي او ايجابها كما في الكفارات والنذر او بتمكينه [ايانا] غير العاقل من الحيوان كالسباع من الوحوش والطيور والهوام (س ط).
() ذهب بعض العدلية الي ان العوض في هذا الاخير ليس علي الله بل علي الحيوان المءذي، وقال بعضهم لا عوض في جنابتها اصلا، والاول اقرب الي الصواب لانه تعالي هو الذي مكنه وجعل فيه الشهوة للايلام ولم يجعل له عقلا زاجرا عنه مع انه كان يمكن ان لا يخلقه او لا يخلق فيه تلك الشهوة او يخلق معها العقل الزاجل حتي لا يفعل، فلما لم يكن شء من ذلك كان بمنزلة الاغراء فيجب فيه العوض عليه تعالي.
() احتج من اوجب العوض علي الحيوان نفسه بقوله يوم نقيض للجماء من القرناء والقصاص يومءذ ليس الا باخذ العوض فيكون العوض عن الحيوان ثابتا واحتج من اسقط العوض بالكلية بقوله (جرح العجماء جبار) اي [] والجواب عن الحجتين اجمالا وتفصيلا:
 اما الاول فلانهما خبرا احاد فلا ينهضان حجة فيما طريقه العلم، واما الثاني [نعني] الاول باحتمال ان يراد من الجماء المظلوم ومن القرناء الظالم علي طريق الاستعارة، ووجه المشابهة مشاركة المظلوم للجماء في عدم القوة علي دفع العدو به، ومشاركة الظالم للقرناء في القوة علي ذلك، وعن الثانية بان المراد انتفاء القصاص وهو لا يوجب اسقاط العوض فان العوض غير القصاص (س ط).
() النبي في اللغة ماخوذ من [النبوة والنباوة] وهي الارتفاع سمي به لارتفاع شانه وسطوع امره، او من [النبي] وهو الطريق سمي به لكونه طريقا موصلا الي الحق ووسيلة وداعية اليه، او من الانبياء وهي الاخبار سمي به لاخباره عن الله تعالي فعلي الاولين النبوة كالابوة...
 (مجمع البحرين ومعجم مقاييس اللغة لابن فارس) قال النبي الطريق وبنو اصل صحيح يدل علي ارتفاع....
 (والشرط العقلاء ان يكون بني كل نوع منه).
 () قال قلت كيف صح الاحتراز بالانسان مع انه جنس، والجنس ما به الاشتراك، وما به الاشتراك غير ما به الامتياز.
 قلت للجنس جهتان، جهة عموم وبها يقع الاشتراك، وجهة خصوص وبها يقع الامتياز، والرسول بمعني النبي وقد يخص بمن له كتاب او شريعة، وبعثة الانبياء مع حسنها خلافا للبراهمة واجبة خلافا للاشاعرة.
() اما حسنها فلاشتمالها علي <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الجليلة والمنافع الجزيلة كمعاضدة العقول فيما دلت عليه تاكيد الحجة للافادة ما لم تدل عليه كما هو اكثر التكاليف وحفظ نوع الانسان من التلف لان الانسان مدني بالطبع لا يمكنه التعيش الذي به البقاء بدون اجتماعه مع نبي نوعه ومشاركته معهم فيما لا يتم النظام الا به كان يحطب [احدهم واخر يصنع] الة يقطع بها الحطب، [ولما يتحصل] حينءذ من النفوس المختلفة الامارة بالسوء التجاوب والتنازع والتغالب المفضي الي الفساد والمفضي الي الاضمحلال (س. ط).
 () النافين لحسنها راسا فضلا عن وجوبها، ومهما يكن فحسنها ثابت لانه لا يستهدف منها الا هداية البشر الي مصالحهم وتجنيبهم المفاسد واغناء علومهم وتعديل نظام نشاتهم وتكثير خيراتهم الخ...
 () النافين لوجوبها علي الله وان اثبتوا حسنها وهم اخطاوا لان اثبات الحسن في العقل هو اثبات لوجوب اجراءه.
() واعلم ان ما يتعلق به اما اعتقاد ديني ذهني او فعلي والاول لا يقع فيه الخطا باتفاق الناس، الا ما نقل عن [الفصيلية] قبحهم الله من تجويز الكفر علي الانبياء لان المعصية عندهم كفر وقد جوزوها عليهم، والثاني اما ان يتعلق بتبليغ الشواءع ونقل احكامها وهو لا يقع فيه الخطا ما يتعلق الا بالاتفاق او يتعلق بفعلها فكذلك غير ان الشيخ ابا جعفر بن الوليد [...] وسهو النبي (صلي الله عليه اله) [من الله] ليس كسهو غيره من الشيطان واقبح بوقوعه منه بحديث ذي الشمالين ورده المصنف بالضعف وبمخالفة الاجماع ودلاءل العقل ولعله اليق بمنصب النبوة والله اعلم.
 () من اصحاب الحديث والمثوبة وامثالهم من الشذاذ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>.
() اعلم انه لا نزاع في كونه كتابا مفصلا مشتملا علي العلوم الكثيرة من المباحث الالهية وعلوم الاختلاق وعلم السلوك الي الله وعلم احوال القرون الماضية والامم الخالية وغير ذلك من الامثال العجيبة والقصص الغريبة، ومن المعلوم من حال نبينا (صلي الله عليه واله) انه نشا في مكة يتيما وهي يومءذ خالية من العلماء والكتب والمباحث الحقيقية ولم يسافر عنها الا مرتين الي الشام بطلب التجارة في مدة يسيرة وقد علم من سفره انه لم يواظب علي القراءة والاستفادة من احد وانقضي علي هذه الصفة من عمره اربعون سنة ثم بعدها ظهر منه مثل هذا الكتاب الشريف علي لسانه فان هذا معجز ظاهر، فان ظهور مثله علي مثل هذا الانسان الخالي عن البحث والطلب والمطالعة والتعلم لا يمكن الا بالوحي من عند الله والعلم به ضروري (س ط).
 () قوله وانشقاق القمر وذلك ليلة اربع عشر من ذي الحجة، اجتمع الناس عنده وقالوا ما من نبي الا وله اية فما ايتك في هذه الليلة؟ فقال الذي تريدون، فقالوا ان يكون لك عند ربك قدر فمر القمر ان ينقطع قطعتين فهبط الامين جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد (صلي الله عليه واله) ان الله يقرءك السلام ويقول لك اني امرت كل شء بطاعتك فرفع راسه وامر القمر ان ينقطع قطعتين فصار قطعتين فسجد النبي شكرا لله تعالي، وقال عد كما كنت فعاد والناس ينظرون الي ذلك ثم اعرض اكثرهم وقالوا سحر القمر سحر القمر مع ان الاتفاق حتي من السحرة علي ان السحر لا يءثر شيءا ولا يخيل في السماويات فانزل الله عز وجل (اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) (س ط).
 () قوله ونبوع الماء الغزير من بين اصابعه الشريفة حتي اكتفي منه الف وخمسمءة رجلا قال جابر ولو كنا ماءة الف لكفانا وهذا اعظم من معجزة موسي بن عمران من انفجار الحجر له بضربه بالعصا لان الحجر معدن له في الجملة بخلاف الاصابع (س ط).
() قوله واشباع الخلق الكثير من الطعام القليل وذلك كرات منها لما نزل قوله تعالي وانذر عشيرتك الاقربين امر عليا (عليه السلام) ان اءتني بفخذ شاة وعسي من لبن واجمع لي بنو هاشم ففعل ودعاهم وكانوا اربعين رجلا فاكلوا حتي شبعوا ولم يبن النقص في الطعام الا اثر اصابعهم ولما دعاهم الي الاسلام قام ابو لهب لعنه الله وهو يقول كاد ان يسحركم محمد (صلي الله عليه واله) فقاموا باثره فقال النبي (صلي الله عليه واله) يا علي افعل [...] مثل ما فعلت ففعل وكان الامر كذلك، ثم امره الفعل ثالثا في اليوم الاخر ففعل علي (عليه السلام) [فدعاهم] النبي (صلي الله عليه اله) الي الاسلام وقال كل من امن بي فالخلافة له من بعدي فما اجابه الا علي (عليه السلام) فبايعه علي الخلافة.
  ومنها يوم ذبح له جابر بن عبد الله الانصاري عناقا يوم الخندق وخبز له صاعا ثم دعاه فقال (صلي الله عليه واله) انا واصحابي فقال نعم، ثم جاء الي امراته واخبرها بذلك فقالت وانت قلت له امض واصحابك قال لا بل هو قال انا واصحابي قلت نعم فقالت هو اعرف بما قال، فلما جاء قال ما عندكم قال جابر ما عندنا الا عناق في التنور وصاع من شعر، فقال اقصد اصحابي عشرة عشرة ففعل فاكلوا حتي شبعوا.
  ومنها يوم دعته ام سليم فصنعت له مدين من شعير طبخته وعصرت عليه من عكة كان فيها سمن، فقام النبي (صلي الله عليه واله) ومن معه وهم اربعون رجلا فدخل عليه النبي (صلي الله عليه واله) وقال ادخلوا علي عشرة عشرة وفعلوا كذلك فاكل الجميع حتي شبعوا (ش ط).
 () وكتسبيح الحصي في كفه وحنين الجذع واقبال الشجرة اليه وتكليمه الذءب والثعبان والجان والضب والظبية والطير والناقة والحمار وادرار شاة ام معبد حين مسحها بيده ولم تكن قبله بسنة درت، وتعليم غنم قوم من عبد القيس باصبعه لما سالوه ذلك فابيض ذلك الموضع وبقي الي اليوم معروفا في نسلها، والصاق يد معاد بن [غفرة] [.... ابو جهل] وعبوره مع جيشه علي الماء، وغوص قواءم ابن مالك في [الصحراء] حين تبعه قاصدا به السء والتصاق الصخرة بيد ابي جهل حين هم ان يرميه بها وشهادة الحجر والمدر برسالته [في حكاية سبحت] وتسليم الركن المغربي عليه (صلي الله عليه واله) الي غير ذلك.
() العصمة بالكسر لغة اسم من عصمه الله من المكروه ويعصمه من باب [ضرب] اي حفظه ووقاه ومنعه عنه (مجمع البحرين بتصرف).
 وفي الاصطلاح هي ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها، وقيل هي ملكة تمنع الفجور ويحصل بها العلم بمصايب المعاصي ومناقب الطاعات.
 وقال الراغب هي فيض الهي يقوي به الانسان علي تحري الخير وتجنب الشر حتي تصير كمانع له وان لم يكن منعا محسوسا (نقل من شرح دعاء عرفة في قوله وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك وهو للسيد علي خان بن الميرزا...).
() فاءدة: قيل [ان] اباء النبي (صلي الله عليه واله) من ادم الي عبد الله (صلي الله عليه واله) كانوا وا حدا وخمسين رجلا علي عدد ركعات الصلاة اليومية، سبعة عشر كانوا انبياء وسبعة عشر كانوا اوصياء وسبعة عشر كانوا ملوكا والظاهر ان هءلاء لم يكونوا اهل الفترة كما ذكره البعض بل كانوا علي المذهب الحق عالمين بشريعة الموحدين ويءيد هذا ما رواه ابو جعفر محمد بن بابويه عن النبي (صلي الله عليه واله) في حق عبد المطلب (عليه السلام) (س ط).
 قال ابو جعفر: في اباء النبي (صلي الله عليه واله) اعتقادنا فيهم انهم مسلمون قال الله تعالي (الذين يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين يريد به تنقله) وقال نبيه (صلي الله عليه واله) ما زلت اتنقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام المطهرات حتي اخرجني الله تعالي الي عالمكم هذا، فدل علي ان اباءه كلهم كانوا مءمنين اذ لو كان فيهم كافر لما استحق الوصف بالطهارة لقول الله تعالي انما المشركون نجس فحكم علي الكفار بالنجاسة (تصحيح الاعتقاد بصواب الانتقاد ) (المفيد).
() عفو: اصلان يدل احدهما علي نكر الشء والاخر علي طلبه والظاهر ارادته اعفاءهم وهو من عافاه يعافيه معافة  معجم مقاييس اللغة.
 () الابنة: العيب ولا يوبن لا يعاب  مجمع البحرين.
() قال المصنف في بعض كتبه ونعم ما قال الامامة لطف عام والنبوة لطف خاص، لامكان خلو الزمان من نبي حي بخلاف الامام، وانكار اللطف العام اشر من انكار اللطف الخاص، والي هذا اشار الصادق (عليه السلام) بقوله عن منكر الامام هو شر الثلاثة.
  ذكر ابو جمهور الاحساءي في كتابه غوالي اللالء عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 الناصبي شر من اليهود، قيل كيف ذلك يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال ان اليهودي منع لطف النبوة وهو خاص والناصبي منع لطف الامامة وهو عام.
 () ان قلت لا نسلم ان كل لطف واجب علي الله تعالي، بل الواجب عليه منه ما لم يقم غيره مقامه، اما ان امكن قيام الغير لم يتعين، وهو الوجوب بل الواجب [او] اذ، ذلك احدهما لا بعينه سلمنا لكن لا نسلم ان [الثانية] لطف [للطف] بل انما يكون لطفا، ما اذا كان الامام ظاهرا مبسوط اليد قاءما زاجرا عن القباءح قادرا علي تنفيذ الاحكام واعلاء لواء الاسلام، اما مع غيبته وكف يده فلا لانتفاء الفاءدة قلت: التجاء العقلاء اجمع، في جميع الاعصار والامصار الي نصب رءساء في حفظ نظامهم وضبط احوالهم، يدل علي انتفاء الطريق، سوي الامامية، وعدم قيام غيره مقامه والا لكانوا يلتجءون اليه ويتمسكون به، فانحصر
() اللطف فيه فتعين وجوبه، والفاءدة التي تحصل من الامام موجودة وان كان غاءبا فان نفس وجوده لطف، وان كان تصرفه لطفا اخر فان تجويز ظهوره في كل وقت يبعث علي الطاعات ويزجر عن المعاصي (س ط).
() قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (ص ) والذي يدل علي وجوب الرءاسة ما ثبت من كونها لطفا في الواجبات العقلية مضارات واجبة، كالمعرفة التي لا تعري مكلف من وجوبها عليه، الا تري ان من المعلوم ان من ليس بمعصوم من الخلق متي خلوا من رءيس مهيب يردع المعاند ويءدب الجاني وياخذ علي يد المتغلب ويمنع القوي من الضعيف... وقع الفساد وانتشر الحبل... ومتي كان لهم رءيس هذه صفته كان الامر بالعكس من ذلك من شمول الصلاح وكثرته وقلة الفساد و... والعلم بذلك ضروري لا يخفي علي العقلاء فمن دفعه لا يحسن مكالمته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
() قوله اما الكتاب والسنة لكونهما غير وافيين الخ... غير مسلم به، قال تعالي وفيه تبيان كل شء ونقل عن اهل العصمة انه ما من شء الا وفيه كتاب او سنة، وعن ابي عبد الله (عليه السلام) ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله عز وجل ولكن لا تبلغه عقول الرجال، وعن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال بل كل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، ومقصوده اثبات الحاجة الي الامام الحافظ للدين فانه لا يقدر علي استخراج جميع الاحكام من الكتاب والسنة غيره، وهو من العلل الموجبة لنصب الامام المعصوم الذي بقوله الفصل يرتفع الاختلاف وتسلم الشريعة وهو الذي يعلم تاويل المتشابه الخ...
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () [فاءدة في جملة احاديث واخبار].
  عن بكير بن اعين قال: كان ابو جعفر (عليه السلام) يقول ان الله اخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر، يوم اخذ الميثاق علي الذر بالاقرار له بالربوبية ولمحمد (صلي الله عليه واله) بالنبوة، وعرض الله عز وجل علي محمد (صلي الله عليه واله) امته في الطين وهم اظلة، وخلقهم من الطينة التي خلق منها ادم (عليه السلام)، وخلق الله ارواح شيعتنا قبل ابدانهم بالفي عام وعرضهم عليه عرفهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وعرفهم عليا (عليه السلام) ونحن نعرفهم في لحن القول  اصول الكافي ( / ).
 وبهذا الاسناد قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه: امنوا بليلة القدر انها تكون لعلي بن ابي طالب ولولده الاحد عشر من بعده  اصول الكافي ( / ) قال (من بعدي).
  وبهذا الاسناد ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لابي بكر يوما (لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) واشهد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مات شهيدا والله لياتينك فايقن اذا جاءك، فان الشيطان غير متخيل به، فاخذ علي (عليه السلام) بيد ابي بكر فاراه النبي (صلي الله عليه واله)، فقال (صلي الله عليه واله) له يا ابا بكر امن بعلي وباحد عشر من ولده وانهم مثلي الا النبوة وتب الي الله مما في يدك فانه لا حق لك فيه، قال ثم ذهب فلم يره اصول الكافي ( / ) اقول الحديث ضعيف السند بالحسن بن العباس بن الحريش (الحريش).
  عن ابي سعيد رفعه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من ولدي اثني عشر نقيبا نجيبا محدثون مفهمون اخرهم القاءم بالحق يملاها عدلا كما ملءت جورا (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ) ولا يخفي ما فيه في قوله (اثني عشر) ولعله سهو من النساخ والاصح (احد عشر).
  اقول وجدت هذه الاخبار في الهامش ونقلتها كما جاءت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
() قد اعترف الزمخشري في كشافه والقاضي في تفسيره ان هذه الاية تدل علي ان الفاسق لا يصلح للامامة، وان النبي (صلي الله عليه واله) معصوم قبل النبوة مع انهم ذكروا سبب نزول قوله تعالي (واحل لكم ليلة الصيام الرفث الخ..) وهو انه لما اوجب الله الصوم علي الناس كان وجوبه حيث لو صلوا العشاء الاخرة او رقدوا لا يحل لهم الاكل والشرب والجماع الي الليلة القابلة ثم ان عمر باشر بعد العشاء فندم واتي النبي (ص) واعتذر اليه فقام اليه رجال واعترفوا بما صنعوا بعد العشاء فنزلت الاية فهما قد اعترفا بان عمر غير صالح للامامة من حيث لا يشعران (س ط).
 () عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل لا (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال انما يعني اولي بكم اي احق بكم وباموركم من انفسكم واموالكم، الله ورسوله والذين امنوا يعني عليا واولاده الاءمة (عليهم السلام) الي يوم القيامة ثم وصفهم الله تعالي فقال الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، وكان امير المءمنين (عليه السلام) في صلاة الظهر وقد صلي ركعتين وهو راكع وعليه حلة قيمتها الف دينار وكان النبي (صلي الله عليه واله) كساه اياها وكان النجاشي اهداها له فجاء ساءل فقال السلام عليك يا ولي الله واولي بالمءمنين من انفسهم تصدق علي مسكين فطرح اليه الحلة واوما بيده اليه ان احملها فانزل الله عز وجل فيه هذه الاية، وصير نعمة اولاده بنعمته فكل من بلغ من اولاده مبلغ الامامة يكون بهذه النعمة مثله فيتصدقون وهم راكعون والساءل الذي يسال امير المءمنين من الملاءكة والذين يسالون الاءمة من اولاده يكونون من الملاءكة.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) ان في السماء سبعين صفا من الملاءكة لو اجتمع اهل الارض كلهم يحصون عدد كل صف منهم ما احصوهم وانهم ليدينون بولايتنا (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
() قوله تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) اطبق اءمة التفسير من الفريقين علي ان هذه الاية نزلت في علي (عليه السلام) حين تصدق بخاتمه علي الساءل وهو راكع ورواه المخالف والمءلف بطرق عديدة منها ما رواه الثعلبي باسناده الي ابي ذر قال سمعت النبي (صلي الله عليه واله) باذني هاتين والا فصمتا ورايته بعيني هاتين والا فعميتا يقول علي قاءد البررة علي قاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله، اما اني صليت يوما مع النبي (صلي الله عليه واله) فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد فاوما (عليه السلام) اليه وهو راكع فاخذ الخاتم من خنصره اليمني فلما فرغ النبي (صلي الله عليه واله) قال اللهم ان موسي قال رب اجعل لي وزيرا من اهلي فانزلت سنشد عضدك باخيك (الاية) فاجعل لي وزيرا من اهلي اشد به عضدي فما استتم دعاءه حتي نزل جبرءيل بهذه الاية انما وليكم الله ورسوله (الاية) (س ط).
() قال الشيخ ابو علي لما دعا النبي (صلي الله عليه واله) الي <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> يعني نصاري نجران العاقب والسيد ومن معهما قالوا حتي نرجع انتظر فلما خلا بعضهم الي بعض قالوا للعاقب وكان ذا راي لهم يا عبد المسيح ما تري قال والله لقد عرفتم ان محمدا نبي مرسل ولقد جاءكم بالفضل من امر صاحبكم والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم فان ابيتم الا الف دينكم فوادعوا الرجل وانصرفوا في بلادكم وذلك بعد ان غدي النبي (صلي الله عليه واله) اخذا بيد علي بن ابي طالب والحسن والحسين (عليهم السلام) بين يديه وفاطمة (عليهما السلام) خلفه وخرج النصاري يقدمهم اسقفهم ابو حارثة فقال الاسقف اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازال بها فلا تباهلوا فلا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، فقالوا يا ابا القاسم انا لا نباهلك ولكن نصالحك فصالحهم رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ان يءدوا اليه كل عام الفي حلة الف في رجب والف في صفر وعلي عارية ثلاثين درعا (نرسا عارية) وعارية ثلاثين قوسا وثلاثين رمحا ان وقع كبير باليمن، فقال (صلي الله عليه واله) والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي [اهل نجران ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم الوادي عليهم نارا وما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا (انتهي س ط) (الاية  سورة ال عمران).
 (الزمخشري في الكشاف) (تفسير الشوكاني <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير ج  ص </a> (ال عمران) مستند احمد و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  والبيهقي  /  في شان الاية.
() في الاصل (فلوجوه). () في الاصل (الاول). () اخرج الحاكم في المستدرك (ج  ص ) من حديث انس قال: قال (صلي الله عليه واله): يا علي انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
() سياتي ذلك في باب تعداد فضاءله (عليه السلام).
 () بعض مصادر الحديث مصابيح السنة ( / ) ط. مصر واخبار القضاة لابن وكيع ( ) ط. بيروت وعن عمر بن الخطاب في امالي الطوسي  علي اقضانا وفي صحيح البخاري كتاب المحاربين وسنن ابي داود ( / ). لولا علي لهلك عمر.
() تاريخ البلاذري وحلية الاولياء ورواه فرات بن ابراهيم في تفسيره عن زاذان ق  طبع نجف.
 () مناقب ابن شهراشوب ( / ).
 () الانسان   ويطمعون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا.
 () وعن ابي الحكم بن عيينة والاعمش و... وغيرهم بالطرق المتصلة الي جابر انه كان يدور في المدينة ويقول قال النبي (صلي الله عليه واله) علي خير البشر من ابي فقد كفر ومن رضي فقد شكر، معاشر الناس ادبوا اولادكم علي حب علي (عليه السلام) فمن ابي فانظروا في شان امه وروي هذا الخبر احمد بن حنبل وجملة الشيعة (س ط).
  ويقول النبي (صلي الله عليه واله) انا مدينة العلم وعلي بابها ومن ورد المدينة فليات الباب، رواه جابر وابن عباس واحمد والثقفي وابن جبير وكثير منهم حتي نقل بعضهم اجماع الامة جعل نفسه الشريفة تلك المدينة ومنع الوصول اليها الا بواسطة الباب، فمن دخل منه كان له عن المعصية جنة واقية وفاز فوزا عظيما [واهتدي] صراطا مستقيما.
  اقول هذا الحديث رواه الطبراني في الكبير عن ابن عباس وص  من الجامع الصغير للسيوطي والحاكم في مناقب علي  والترمذي باب  من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والطوسي في اماليه ص  وغيرهم.
()... من غيره طلق الدنيا [ثلاثا] وقال اليك عني [ابي] تعرض ام الي تشوقت لا حان حينك، هيهات غري غيري لا [حاجة] لي فيك وقد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، وقال (عليه السلام): اليك عني يا دنيا فحبلك علي غاربك قد انسللت من مخالبك وافلت من حباءلك واجتنبت الذهاب في مداحضك... واغربي عني فوالله لا اذل لك فتستذليني ولا اسلس لك فتقوديني وايم الله يمينا استثني فيها بمشيءة الله، لاروضن نفسي رياضة تهش معها الي القرص اذا قدرت عليه مطعوما وتقنع بالملح مادوما [اداما] ولادعن مقلتي كعين ماء نضب معينها [ستفرغه دموعها] نهج البلاغة ( / ) و ( / ) الشيخ محمد عبده  دار المعرفة بيروت وبمعناه في مناب ابن شهراشوب ( /  و ).
 [والمتواتر المشهور] علي انه (عليه السلام) كان [اعلم وازهد] الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي نقل المخالف والمءلف انه كان يختم علي اوعية خبزه فقيل له في ذلك فقال اخاف ان يضع فيه احد ولدي اداما، ويكفيك زهده انه اثر بقوته وبقوت عياله ثلاث ليال وباتوا علي الطوي فانزل الله فيهم ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، واما ظهور المعجزة في يده فكثير متواتر كرد الشمس عليه مرتين والقصة بكل منها مشهورة، وقلع الصخرة عن فم القليب ومحاربة الجن وتطويق خالد بالحديد ومجيء الثعبان اليه فكلمه وانصرف فقيل له في ذلك فقال (عليه السلام) هو حاكم من حكام الجن سءل في قضية اشكلت عليه، وكان قد دخل الثعبان بالباب الكبيرة من مسجد الكوفة حيث هي الان، كره بنو امية ظهور هذه الفضيلة فربطوا علي الباب فيلا وسموه باب الفيل، وتسليم الذءب عليه بامرة المءمنين وخضوع الاسد له فورا وخطابه مع الجري * عرضت علي ولايتك فلم اقبلها فمسخت وحكاية [الجلندي *] والكندي وحكاية [الجلندب *] والمخاض ومسخ الرجل كلبا بما كان فيه وكقلع باب خيبر واخباره بالمغيبات الي غير ذلك (س ط) .
* الجري والمار ما هي من انواع الحيتان  ارشاد المفيد ص .
 * هكذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>. تفسير الطبري  /  وابن كثير  /  والواحدي  والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /  انها نزلت في علي (عليه السلام) وقصة الخاتم اخرجها الخطيب في المتفق والمفترق والثعلبي و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  الخ...
 () فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم، انما...    الماءدة .
() مسند احمد ( /  و ...) والترمذي ( / ) وامالي الطوسي  و  الخ...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>.
() <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a>: البخاري ( /  و  / ) ومسلم ( /  و ...) واحمد ( / ) ومسند الطيالسي ح  و  والترمذي وابن ماجة وامالي الشيخ المفيد ص  وامالي الطوسي   .
 ()  النساء  .
 ()  التوبة  .
() نهج البلاغة لمحمد عبده ( / ) واحتجاج الطبرسي () ط بيروت قال: اما والله لقد تقمصها فلان، [ابن ابي قحافة]، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي...
 فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا... فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقرها لاخر بعد وفاته... الي ان قال (عليه السلام): لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر...
 لالقيت حبلها علي غاربها...
  ومن جملة ما يذكر في اثبات مجاهرة الامير (عليه السلام) باظهار الخلاف كلامه في نهج البلاغة (ص ) فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه،... وقوله قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وما من الناس احد اولي بهذا الامر مني (<a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ) وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) يا علي ستغرر بك الامة بعدي (البخاري في تاريخه الكبير  / ) ومستدرك الحاكم وتلخيصه ( / ) وتاريخ بغداد ( / ) وقوله (عليه السلام) حتي ما وجدت الا القتال او الكفر بالله اثناء اشارته لمسبب قتاله طلحة والزبير ومعاوية ودفعه عمن تقدم لانه لم يجد الاعوان والا لكان لزمه ذلك.
 اقول هذا ما انكرته الصحابة علي ابي بكر، وما حدث يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> الخ...
 () ارشاد المفيد () اعلام الوري ( و ).
 وحديث خيبر رواه البخاري كتاب المغازي باب  وكتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب  وباب  وفي اماكن اخري / وفي امالي المفيد  والطوسي  وتفسير الرازي ( / ) ط.
 البهية وكنز العمال ( / ).
 () ارشاد المفيد  واعلام الوري .
() حديث الراهب والصخرة: ارشاد المفيد  ورد الشمس: اعلام الوري  وامالي المفيد  واخباره ملات الكتب كمدينة المعاجز ومناقب ابن شهراشوب الخ...
() <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة ">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن ص   سر العالمين (  ) علم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (  ) وقوله اني وليت عليكم ولست بخيركم فان رايتموني علي الحق فاعينوني وان رايتموني علي الباطل فسددوني.
 وقوله ع، اما والله ما انا بخيركم ولقد كنت لمقامي هذا كارها ولوددت ان فيكم من يكفيني افتظنون اني اعمل فيكم بسنة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ اذن لا اقوم بها، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يعصم بالوحي وكان معه ملك وان لي شيطانا يعتريني فاذا غضبت فاجتنبوني... (الي قوله) وان زغت فقوموني).
 هذا في كتب العامة: مسند احمد ( / ) والرياض النضرة ( / ) وكنز العمال ( / ) وطبقات ابن سعد ( / ) والطبري ( / ) وابن هشام ( / ) والعقد الفريد ( / ) الخ... تلخيص الشاقي ( / ).
 () وليتني كنت تركت بيت فاطمة (عليه السلام) لم اكشفه وليتني في ظلة بني ساعدة ضربت علي يد احد الرجلين فكان هو الامير وكنت الوزير (الطبري  / ) ط دار <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> بمصر وقوله:
 وددت اني كنت سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن هذا الامر فيمن هو؟ فكنا لا تنازعه اهله (الطبري  / ) والعقد الفريد ( / ) ومثله في الامامة والسياسة لابن قتيبة، وقول عمر بن الخطاب في صحيح البخاري (انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها كانت كذلك ولكن الله وقي شرها) باب رجم الحبلي من الزنا ( / ) دار صعب، واحمد ( / ) وابن هشام ( / ) وكنز العمال ( / )... فكيف يوصف ما عقد الرسول وعهد فيه بانه (فلتة).
() اي اللحاق بجيش اسامة، ومن طراءف ما روي ان ابا الحسن علي بن ميثم قال لابي الهذيل العلاف قد ثبت ان ابليس يعلم الشر كله والخير كله، قال ابو الهذيل اجل، قال فاخبرني عن امامك الذي تاتم به بعد الرسول (صلي الله عليه واله) هل يعلم الخير كله والشر كله، قال لا، فقال له فابليس اعلم من امامك اذن، فانقطع ابو الهذيل (العيون والمحاسن ص ).
 () اصول الكافي واكمال الدين و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> وامالي المفيد والطوسي والارشاد الخ... تواترت الاحاديث في هذه الكتب وغيرها.
() نقله في منتخب الاثر باكثر من  طريقا وفي مسند احمد ابن حنبل: هذا ابن امام اخو امام ابو اءمة تاسعهم قاءمهم (كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) (م. الاثر الباب السابع).
 () منتخب الاثر الباب الثامن باكثر من خمسين طريقا.
 () المصدر السابق الباب السادس باكثر من ماءة واربعين طريقا.
() من ذلك ما رووه عن جابر بن سمرة بطرق عديدة بعضها في صحيح البخاري وبعضها في صحيح مسلم وبعضها في حلية الاولياء، ومن ذلك ما رواه واهب بن عبد... مسندا برجاله واحمد محمد بن عبد الله الجوهري مسندا الي عبد الله بن ابي برجا له وفي اخره فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها.
 قال علي بن محمد قال الكيدري كل من قال بهذا العدد قال بهءلاء ومن قال بغيرهم لم يقل به فالقول به دون القول بهم فرق للاجماع، وفيه اخبار كثيرة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يخرج من صلب الحسين (عليه السلام) اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم، ومن ذلك ما رواه اخطب خوارزم مسندا الي سليم بن قيس الي النبي (صلي الله عليه واله) وصاحب الكفاية وصاحب كشف الحيرة وصاحب المقتضب وصاحب مراصد العرفان باسانيدهم الي سلمان الي النبي (صلي الله عليه واله) وصاحب بصاءر الانس باسناده الي جابر واستيفاء الروايات بذلك لا يحتمله هذه المختصر (س ط) ففي صحيح البخاري (ج  في كتاب الاحكام) يكون اثنا عشر اميرا فقال كلمة لم اسمعها فقال ابي انه قال كلهم من قريش وفي صحيح الترمذي ( /  ط. دهلي مثله) وفي صحيح مسلم كتاب الامارة ( /  ط. مصر) وفي مواضع اخري، وكذلك في صحيح ابي داود كتاب المهدي ( / ) وفي مسند احمد في اربع وثلاثين طريقا وفي المستدرك علي الصحيحين في كتاب معرفة الصحابة وفي منتخب كنز العمل وتاريخ بغداد وتاريخ الخلفاء وينابيع المودة الخ... فهذه الاحاديث مما روته العامة من انه يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش الا علي مذهب الشيعة الامامية فبعضها يدل علي ان الاسلام لا ينقرض ولا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة وان وجود الاءمة (عليه السلام) ستمر الي اخر الدهر الخ...
 فسذه الخصوصيات لم توجد الا في الاءمة واين تذهب بهم المذاهب (منتخب الاثر بتصرف وزيادة ص ).
 في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> الجوهري مسندا برجاله الي ابي هريرة.
() وليست الشيعة وحدها روت معجزاتهم (عليهم السلام) بل اجمع الرواة علي نقل مثل ما روته الشيعة وبطرقهم وهاك بعض اسماء كتبهم، الفصول المهمة لابن صباغ المالكي، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي، مناقب علي (عليه السلام) للحافظ ابي عبد الله احمد بن حنبل وكتاب علي للحافظ القفال الشاستي الحنفي الكوفي، والنص الجلي، والخصاءص للنساءي، ومناقب علي (عليه السلام) للثعلبي و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> للسيوطي صاحب المستدرك الخ... وفراءد السمطين و<a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> ومودة القربي ورياض الفكر ومناقب اخطب الخطباء الخوارزمي ومحاسن الازهار وكتاب نزهة الابصار وكفة الراغب ودرر الاصداق واسعاف الراغبين وينابيع المودة ونور الابصار و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي">ذخاءر العقبي</a> ولم نذكر ذلك الا علي سبيل المثال لا علي سبيل الحصر، اما كتب الشيعة فانظر البحار ومدينة المعاجز وكتب الصدوق والمفيد والطوسي والكليني والمجلسي وغيرهما.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () قد اشتهر بين الفريقين بل نقل اجماع المسلمين ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية وامام زماننا هو القاءم المنتظر محمد بن صفي بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) الحاضر في الامصار الغاءب عن الابصار فيظهر بعد غيبة طويلة فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يفتح الله علي يديه مشارق الارض ومغاربها، بشرنا بذلك النبي (صلي الله عليه واله) وقال طوبي للصابرين في غيبته، طوبي للمقيمين علي محبته اولءك من وصفهم الله في كتابه فقال (يءمنون بالغيب) وقال (اولءك حزب الله هم المفلحون) (ش ط).
() اي الاجماع الكاشف عن قول المعصوم علي نحو القطع وقد سبق بيانه.
() [والايات فيه كثير مثل قوله] (بدلناهم جلودا غيرها) وقوله: (يوم تشقق الارض عنهم) (ذلك حشر علينا يسير) وقوله: (اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها) وقوله: (افلا يعلم اذا بعث ما في القبور وحصل ما في الصدور).
 () سورة يس اية   .
() قوله قال والوزن يومءذ الحق قال الشيخ ابو علي قبل معناه ان الوزن عبارة عن العدل في الاخرة وانه لا ظلم فيها وقيل ان الله ينصب ميزانا له لسان وكفتان يوم القيامة فيوزن به اعمال العباد من الحسنات والسيءات ثم اختلفوا في كيفية الوزن لان الاعمال اعراض لا يجوز وزنها فقيل توزن صحاءف الاعمال وقيل تظهر علامات الحسنات والسيءات في الكفتين فيراها الانسان وقيل تظهر في صورة حسنة والسيءات في صورة سيءة وقيل توزن نفس المءمن ونفس الكافر.
 وقيل المراد بالوزن ظهور مقدار المءمن في العظم ومقدار الكافر في الذلة (مجمع البحرين).
 () مناقب ابن شهراشوب ( / ).
() عن ابي جعفر (عليه السلام) قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله) خمس ان ادركتموهن فتعوذوا منهن بالله، لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلمونها الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال لا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، ولم يمنعوا الزكاة الا منعوا من المطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله (صلي الله عليه واله) الا سلط الله عليهم عدوهم واخذوا بعض ما في ايديهم، ولم يحكموا بغير ما انزل الله الا جعل الله باسهم [بينهم] (اصول الكافي.
 باب عقوبات المعاصي العاجلة ح  ( / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a> والسجد  وفي الاصل جزاء بما كنتم تعلمون وهو ليس في الكتاب بحسب المعجم المفهرس لعبد الباقي ويستدل عليه بقوله تعالي: ولا تجزون الا ما كنتم تعملون وقوله اليوم تجزون ما كنتم تعملون وغيره (  الصفات و   الجاثية).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a> (اولءك لهم الامن).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة </a>.
 () انظر تفسيرات فرات ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>.
 () الشوري (  ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>.
 () [فاءد في بعض روايات لبيان ما ورد في مطالب].
 (ا) عدة من اصحابنا عن سهل بن زيد عن علي بن اسباط عن ابن [عرفة] عن ابي الحسن (عليه السلام) قال ان لله عز وجل في كل يوم وليلة مناديا ينادي مهلا مهلا عباد الله عن معاصي الله فلولا بهاءم رتع وصبية رضع وشيوخ ركع لصب عليكم العذاب صبا ترصون به رصا.
 (ب) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال ما من عبد الا وفي قلبه نكتة بيضاء فاذا اذنب خرج في النكتة نكتة سوداء فان تاب ذهب ذلك السواد وان تمادي في الذنوب زاد ذلك السواد حتي يغطي البياض فاذا غطي البياض لم يرجع صاحبه الي خير ابدا وقول الله عز وجل (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) (اصول الكافي).
 (ج) عن ابي عبد الله قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان ارحمه حتي استوفي منه كل خطيءة عملها بالسقم في جسده واما بضيق في رزقه واما بخوف في دنياه فان بقيت عليه شددت عليه عند الموت، وعزتي وجلالي [لا] اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان اعذبه حتي اوفيه كل حسنة عملها، اما بسعة رزقه وبالصحة في جسمه واما بامن في دنياه فان بقيت عليه بقية هونت بها عليه الموت (اصول الكافي) ( / ) ج .
 (د) وحديث الكليني عن علي بن ابراهيم باسناده عن ابي عبد الله (السلام) ان الله ليرفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي ولو اجمعوا علي ترك الصلاة لصلوا... وذكر مثله في الزكاة والحج وقال: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض الاية (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
 () بعض الاحاديث في التوبة والذنوب  عن معاوية بن وهب قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول ان تاب العبد توبة نصوحا احبه الله، وستر عليه فقيل وكيف يستر عليه قال ينسي ملكيه ما كانا يكتبان عليه ويوحي الي جوارحه والي بقاع الارض ان اكتمي عليه ذنوبه فيلقي الله عز وجل حين لقاه وليس شء يشهد عليه بشء من الذنوب  اصول الكافي باب التوبة ح  ( / ) ( /  ح ).
  عن محمد بن مسلم عد احدهما (عليه السلام) في قول الله عز وجل (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف (بقرة ) قال الموعظة التوبة  (اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
  عن ابي عبيدة الحذاء قال سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان الله تعالي اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل راحلته وزاده في ليلة ظلماء فوجدها، فانه تعالي اشد فرحا بتوبة عبده من ذلك الرجال براحلته حين وجدها (اصول الكافي) ( /  ح ) ومثله ( /  / ).
  عن زرارة قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول ان العبد اذا اذنب ذنبا اجل من غدوة الي الليل فان استغفر لم يكتب عليه  اصول الكافي ( / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد </a>.
 () سورة الضحي اية رقم .
 () امالي الصدوق ( / ص ) والعيون باب ما جاء في التوحيد () ومثله في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب السبعة.
()   ال عمران.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه وليس كل من يرغب فيه يقدر عليه ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه فاذا اجتمعت الرغبة والقدرة والاذن فهناك تمت السعادة للطالب والمطلوب اليه او فيه دلالة علي عدم [الاستطاعة] للانسان كما تقدم (مجمع).
 () المعروف ما عرف من طاعة الله والمنكر ما اخرج منها (مجمع البحرين).
 () والمنكر في الحديث عند المعروف، وكل ما قبحه الشارع وحرمه فهو منكر يقال انكر الشء ينكره فهو منكر واستنكره فهو مستنكر.
 والمعروف الذي يذكر في مقابلته العقل الحسن المشتمل علي رجحان فيختص بالواجب والمندوب ويخرج المباح والمكروه وان كان داخلين في الحسن نقل في مجمع البحرين.
 والحمد لله رب العالمين