
 
  سنة الجمعة
 تاليف: احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني
  وسءل شيخ الاسلام رحمه الله عن الصلاة بعد الاذان الاول يوم الجمعة
 ، هل فعله النبي صلي الله عليه وسلم؟ او احد من الصحابة والتابعين والاءمة ام لا؟ وهل هو منصوص في مذهب من مذاهب الاءمة المتفق عليهم؟ وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " بين كل اذانين صلاة "، هل هو مخصوص بيوم الجمعة ام هو عام في جميع الاوقات؟
 
 فاجاب رضي الله عنه:
 الحمد لله رب العالمين، اما النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الاذان شيءا، ولا نقل هذا عنه احد، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يءذن علي عهده الا اذا قعد علي المنبر. ويءذن بلال، ثم يخطب النبي صلي الله عليه وسلم الخطبتين، ثم يقيم بلال فيصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس.
 
 فما كان يمكن ان يصلي بعد الاذان، لا هو ولا احد من المسلمين الذين يصلون معه صلي الله عليه وسلم. ولا نقل عنه احد انه صلي في بيته قبل الخروج يوم الجمعة، ولا وقت بقوله: صلاة مقدرة قبل الجمعة، بل الفاظه صلي الله عليه وسلم فيها الترغيب في الصلاة اذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة، من غير توقيت. كقوله: " من بكر وابتكر، ومشي ولم يركب، وصلي ما كتب له ".
 
 وهذا هو الماثور عن الصحابة، كانوا اذا اتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر، فمنهم من يصلي عشر ركعات ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة، ومنهم من يصلي ثمان ركعات، ومنهم من يصلي اقل من ذلك. ولهذا كان جماهير الاءمة متفقين علي انه ليس قبل الجمعة سنة مءقتة بوقت، مقدرة بعدد؛ لان ذلك انما يثبت بقول النبي صلي الله عليه وسلم، او فعله. وهو لم يسن في ذلك شيءا، لا بقوله ولا فعله، وهذا مذهب مالك، ومذهب الشافعي واكثر اصحابه، وهو
 
 المشهور في مذهب احمد.
 وذهب طاءفة من العلماء الي ان قبلها سنة، فمنهم من جعلها ركعتين، كما قاله طاءفة من اصحاب الشافعي، واحمد. ومنهم من جعلها اربعا، كما نقل عن
 
 اصحاب ابي حنيفة، وطاءفة من اصحاب احمد وقد نقل عن الامام احمد ما استدل به علي ذلك.
 وهءلاء منهم من يحتج بحديث ضعيف، ومنهم من يقول: هي ظهر مقصورة، وتكون سنة الظهر سنتها، وهذا خطا من وجهين:
 
 احدهما: ان الجمعة مخصوصة باحكام تفارق بها ظهر كل يوم باتفاق المسلمين، وان سميت ظهرا مقصورة. فان الجمعة يشترط لها الوقت، فلا تقضي، والظهر تقضي.
 
 والجمعة يشترط لها العدد
 
 والاستيطان. والامام،
 
 وغير ذلك. والظهر لا يشترط لها شء من ذلك. فلا يجوز ان تتلقي احكام الجمعة من احكام الظهر، مع اختصاص الجمعة باحكام تفارق بها الظهر، فانه اذا كانت الجمعة تشارك الظهر في حكم، وتفارقها في حكم، لم يمكن الحاق مورد النزاع باحدهما الا بدليل، فليس جعل السنة من موارد الاشتراك باولي من جعلها من موارد الافتراق.
 الوجه الثاني: ان يقال: هب انها ظهر مقصورة، فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة الظهر المقصورة، لا
 
 قبلها ولا بعدها، وانما كان يصليها اذا اتم الظهر فصلي اربعا، فاذا كانت سنته التي فعلها في الظهر المقصورة خلاف التامة، كان ما ذكروه حجة عليهم لا لهم، وكان السبب المقتضي لحذف بعض الفريضة اولي بحذف السنة الراتبة، كما قال بعض الصحابة: لو كنت متطوعا، لاتممت الفريضة. فانه لو استحب للمسافر ان يصلي اربعا، لكانت صلاته للظهر اربعا اولي من ان يصلي ركعتين فرضا، وركعتين سنة.
 وهذا
 
 لانه قد ثبت بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المتواترة انه كان لا يصلي في السفر الا ركعتين: الظهر، والعصر، والعشاء. وكذلك لما حج بالناس عام حجة الوداع، لم يصل بهم بمني وغيرها الا ركعتين. وكذلك ابو بكر بعده لم يصل الا ركعتين وكذلك عمر بعده لم يصل الا ركعتين.
 ومن نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الظهر او العصر او العشاء في السفر اربعا، فقد اخطا. والحديث المروي في ذلك عن عاءشة هو حديث ضعيف في الاصل، مع ما وقع فيه من التحريف. فان لفظ الحديث: انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: افطرت وصمت وقصرت واتممت فقال: " اصبت يا عاءشة " فهذا مع ضعفه وقيام
 
 الادلة علي انه باطل. روي ان عاءشة روت ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 كان يفطر ويصوم، ويقصر ويتم، فظن بعض الاءمة ان
 
 الحديث فيه: انها روت الامرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا: ان السنة للمسافر ان يصلي ركعتين، والاءمة متفقون علي ان هذا هو الافضل، الا قولا مرجوحا للشافعي. واكثر الاءمة يكرهون التربيع للمسافر، كما هو مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في انص الروايتين عنه.
 ثم من هءلاء من يقول: لا يجوز التربيع، كقول ابي حنيفة.
 
 ومنهم من يقول: يجوز مع الكراهة، كقول مالك، واحمد. فيقال: لو كان الله يحب للمسافر ان يصلي ركعتين، ثم ركعتين، لكان يستحب له ان يصلي الفرض اربعا، فان التقرب اليه ببعض الظهر افضل من التقرب اليه بالتطوع مع الظهر. ولهذا اوجب علي المقيم اربعا، فلو اراد المقيم ان يصلي ركعتين فرضا، وركعتين تطوعا، لم يجز له ذلك. والله تعالي لا يوجب عليه وينهاه عن شء الا والذي امره به خير من الذي نهاه عنه، فعلم ان صلاة الظهر اربعا خير عند الله من ان يصليها ركعتين مع ركعتين تطوعا. فلما كان سبحانه لم يستحب للمسافر التربيع بخير الامرين عنده، فلان لا يستحب التربيع بالامر المرجوح عنده اولي.
 
 فثبت بهذا الاعتبار الصحيح ان فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو اكمل الامور، وان هديه خير الهدي، وان المسافر اذا اقتصر علي ركعتي الفرض، كان افضل له من ان يقرن بهما ركعتي السنة.
 وبهذا يظهر ان الجمعة اذا كانت ظهرا مقصورة، لم يكن من السنة ان يقرن بها سنة ظهر المقيم، بل تجعل كظهر المسافر المقصورة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر ، ويصلي علي راحلته قبل اي وجه توجهت به، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة. وهذا لان
 
 الفجر لم تقصر في السفر، فبقيت سنتها علي حالها، بخلاف المقصورات في السفر، والوتر مستقل بنفسه كساءر قيام الليل، وهو افضل الصلاة بعد المكتوبة، وسنة الفجر تدخل في صلاة الليل من بعض الوجوه. فلهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليه في السفر، لاستقلاله وقيام المقتضي له.
 والصواب ان يقال: ليس قبل الجمعة سنة راتبة مقدرة، ولو كان الاذانان علي عهده؛ فانه قد ثبت عنه في الصحيح
 
 انه قال: " بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة ". ثم قال في الثالثة: " لمن شاء "؛ كراهية ان يتخذها الناس سنة. فهذا الحديث الصحيح يدل علي ان الصلاة مشروعة قبل العصر، وقبل العشاء الاخرة، وقبل المغرب، وان ذلك ليس
 
 بسنة راتبة. وكذلك قد ثبت ان اصحابه كانوا يصلون بين اذاني المغرب، وهو يراهم فلا ينهاهم، ولا يامرهم، ولا يفعل هو ذلك. فدل علي ان ذلك فعل جاءز.
 وقد احتج
 
 بعض الناس علي الصلاة قبل الجمعة بقوله: " بين كل اذانين صلاة " وعارضه غيره فقال: الاذان الذي علي المناءر لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن عثمان امر به لما كثر الناس علي عهده ولم يكن يبلغهم الاذان حين خروجه وقعوده علي المنبر. ويتوجه ان يقال: هذا الاذان لما سنه عثمان، واتفق المسلمون عليه، صار اذانا شرعيا.
 
 وحينءذ، فتكون الصلاة بينه وبين الاذان الثاني جاءزة حسنة، وليست سنة راتبة، كالصلاة قبل صلاة المغرب. وحينءذ، فمن فعل
 
 ذلك لم ينكر عليه، ومن ترك ذلك لم ينكر عليه. وهذا اعدل الاقوال، وكلام الامام احمد يدل عليه.
 وحينءذ، فقد
 
 يكون تركها افضل اذا كان الجهال يظنون ان هذه سنة راتبة، او انها واجبة، فتترك حتي يعرف الناس انها ليست سنة راتبة، ولا واجبة، لا سيما اذا داوم الناس عليها فينبغي تركها احيانا حتي لا تشبه الفرض، كما استحب اكثر العلماء الا يداوم علي قراءة السجدة يوم الجمعة، مع انه قد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها، فاذا كان يكره المداومة علي
 
 ذلك، فترك المداومة علي ما لم يسنه النبي صلي الله عليه وسلم اولي، وان صلاها الرجل بين الاذانين احيانا؛ لانها تطوع مطلق، او صلاة بين الاذانين، كما يصلي قبل العصر والعشاء، لا لانها سنة راتبة فهذا جاءز. وان كان الرجل مع قوم يصلونها، فان كان مطاعا اذا تركها وبين لهم السنة لم ينكروا عليه، بل عرفوا السنة فتركها حسن، وان لم يكن مطاعا وراي ان في صلاتها
 
 تاليفا لقلوبهم الي ما هو انفع، او دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم، وقبولهم له، ونحو ذلك، فهذا ايضا حسن.
 فالعمل الواحد يكون فعله مستحبا تارة، وتركه تارة، باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه، بحسب الادلة الشرعية. والمسلم قد يترك المستحب اذا كان في فعله فساد راجح علي مصلحته، كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم بناء البيت علي قواعد ابراهيم، وقال لعاءشة: " لولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية لنقضت الكعبة، ولالصقتها بالارض ولجعلت لها بابين، بابا يدخل الناس منه، وبابا يخرجون منه " والحديث في الصحيحين. فترك النبي صلي الله عليه وسلم هذا الامر الذي كان عنده
 
 افضل الامرين للمعارض الراجح، وهو حدثان عهد قريش بالاسلام لما في ذلك من التنفير لهم، فكانت المفسدة راجحة علي المصلحة.
 ولذلك استحب الاءمة احمد وغيره ان يدع الامام ما هو عنده افضل، اذا كان فيه تاليف المامومين، مثل ان يكون عنده فصل الوتر افضل، بان يسلم في الشفع، ثم يصلي ركعة الوتر، وهو يءم قوما لا يرون الا وصل الوتر، فاذا لم يمكنه ان يتقدم الي الافضل، كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر ارجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه، وكذلك لو كان ممن يري المخافتة بالبسملة افضل، او الجهر بها، وكان المامومون علي خلاف
 
 رايه، ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتاليف التي هي راجحة علي مصلحة تلك الفضيلة كان جاءزا حسنا.
 وكذلك لو فعل خلاف الافضل لاجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها، كان حسنا، مثل ان يجهر بالاستفتاح او التعوذ او البسملة ليعرف الناس ان فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة، كما ثبت في الصحيح ان عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح، فكان يكبر ويقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. قال الاسود بن يزيد: صليت خلف عمر اكثر من سبعين صلاة، فكان
 
 يكبر، ثم يقول ذلك. رواه مسلم في صحيحه. ولهذا شاع هذا الاستفتاح حتي عمل به اكثر الناس. وكذلك كان ابن عمر وابن عباس يجهران بالاستعاذة، وكان غير
 
 واحد من الصحابة يجهر بالبسملة وهذا عند الاءمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة كان ليعلم الناس ان قراءتها في الصلاة سنة، كما ثبت في الصحيح ان ابن عباس صلي علي جنازة فقرا بام القران جهرا، وذكر انه فعل ذلك ليعلم الناس انها سنة. وذلك ان الناس في صلاة الجنازة علي قولين:
 منهم من لا يري فيها قراءة بحال، كما قاله كثير
 
 من السلف، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 ومنهم من يري القراءة فيها سنة، كقول الشافعي، واحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره.
 ثم من هءلاء من يقول: القراءة فيها واجبة كالصلاة.
 ومنهم من يقول: بل هي مستحبة، ليست واجبة. وهذا اعدل الاقوال الثلاثة. فان السلف فعلوا هذا، وهذا،
 
 وكان كلا الفعلين مشهورا بينهم، كانوا يصلون علي الجنازة بقراءة وغير قراءة، كما كانوا يصلون تارة بالجهر بالبسملة، وتارة بغير جهر بها، وتارة باستفتاح، وتارة بغير استفتاح، وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة، وتارة بغير رفع اليدين، وتارة
 
 يسلمون تسليمتين، وتارة تسليمة واحدة. وتارة يقرءون خلف الامام بالسر، وتارة لا يقرءون. وتارة يكبرون علي
 
 الجنازة اربعا، وتارة خمسا، وتارة سبعا. كان فيهم من يفعل هذا،
 
 وفيهم من يفعل هذا. كل هذا ثابت عن الصحابة. كما ثبت
 
 عنهم ان منهم من كان يرجع في الاذان، وفيهم من لم
 
 يرجع فيه. وفيهم من كان يوتر الاقامة، وفيهم من كان
 
 يشفعها، وكلاهما ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم
 فهذه الامور وان كان احدها ارجح من الاخر، فمن فعل المرجوح فقد فعل جاءزا. وقد يكون فعل المرجوح ارجح للمصلحة الراجحة.
 
 كما يكون ترك الراجح ارجح احيانا لمصلحة راجحة. وهذا واقع في عامة الاعمال، فان العمل الذي هو في جنسه افضل، قد يكون في مواطن غيره افضل منه، كما ان جنس الصلاة افضل من جنس القراءة، وجنس القراءة افضل من جنس الذكر، وجنس الذكر افضل من جنس الدعاء. ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها، والقراءة والدعاء
 
 والذكر افضل منها في تلك الاوقات وكذلك القراءة في
 
 الركوع والسجود منهي عنها، والذكر هناك افضل
 
 منها، والدعاء في اخر الصلاة بعد التشهد، افضل من الذكر
 
 وقد يكون العمل المفضول افضل بحسب حال الشخص المعين؛ لكونه عاجزا عن الافضل، او لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول اكثر، فيكون افضل في حقه لما يقترن به من مزيد عمله وحبه وارادته وانتفاعه، كما ان المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ما لا ينتفع بما لا يشتهيه، وان كان جنس ذلك افضل.
 ومن هذا الباب، صار الذكر لبعض الناس في بعض الاوقات خيرا من القراءة، والقراءة لبعضهم في بعض الاوقات خيرا من الصلاة وامثال ذلك، لكمال انتفاعه به، لا لانه في جنسه افضل.
 
 وهذا الباب باب تفضيل بعض الاعمال علي بعض ان لم يعرف فيه التفضيل، وان ذلك قد يتنوع بتنوع الاحوال في كثير من الاعمال، والا وقع فيها اضطراب كثير. فان في الناس من اذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه، يحافظ عليه ما لا يحافظ علي الواجبات، حتي يخرج به الامر الي الهوي والتعصب والحمية الجاهلية، كما تجده فيمن يختار بعض هذه الامور فيراها شعارا لمذهبه.
 ومنهم من اذا راي ترك
 
 ذلك هو الافضل، يحافظ ايضا علي هذا الترك اعظم من محافظته علي ترك المحرمات، حتي يخرج به الامر الي اتباع الهوي والحمية الجاهلية، كما تجده فيمن يري الترك شعارا لمذهبه، وامثال ذلك، وهذا كله خطا.
 والواجب ان يعطي كل ذي حق حقه، ويوسع ما وسعه الله ورسوله، ويءلف ما الف الله بينه ورسوله، ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية، والمقاصد الشرعية، ويعلم ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وان الله بعثه رحمة للعالمين، بعثه بسعادة الدنيا والاخرة، في كل امر من الامور، وان يكون مع الانسان من التفصيل ما يحفظ به هذا الاجمال، والا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا، ويدعه عند التفصيل: اما جهلا، واما ظلما، واما ظنا
 
 واما اتباعا للهوي. فنسال الله ان يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 
 فصل
 واما السنة بعد الجمعة، فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين، كما ثبت عنه في الصحيحين: انه كان يصلي قبل الفجر ركعتين، وبعد
 
 الظهر ركعتين وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين.
 واما الظهر، ففي حديث ابن عمر: انه كان يصلي قبلها
 
 ركعتين، وفي الصحيحين عن عاءشة: انه كان يصلي قبلها اربعا.
 
 وفي الصحيح عن ام حبيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بني الله له بيتا في الجنة ". وجاء مفسرا في السنن: " اربعا قبل الظهر،
 
 وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر ".
 
 فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله. مدارها علي هذه الاحاديث الثلاثة: حديث ابن عمر، وعاءشة، وام حبيبة.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم بالليل: اما احدي عشرة ركعة، واما ثلاث
 
 عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار فرضه ونفله نحوا من اربعين ركعة.
 
 والناس في هذه السنن الرواتب علي ثلاثة اقوال:
 منهم من لا يوقت في ذلك شيءا، كقول مالك، فانه لا يري سنة الا الوتر، وركعتي الفجر. وكان يقول : انما يوقت اهل العراق.
 ومنهم من يقدر في ذلك اشياء باحاديث ضعيفة، بل باطلة، كما يوجد في مذاهب اهل العراق، وبعض من وافقهم من اصحاب الشافعي واحمد، فان هءلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والاحاديث في ذلك ما يعلم اهل المعرفة بالسنة انه مكذوب علي النبي صلي الله عليه وسلم، كمن روي عنه صلي الله عليه وسلم: انه صلي قبل العصر اربعا.
 
 او انه قضي سنة العصر.
 
 او انه صلي قبل الظهر ستا. او بعدها اربعا. او انه كان يحافظ علي الضحي. وامثال ذلك من الاحاديث المكذوبة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في [الرقاءق
 
 والفضاءل] في الصلوات الاسبوعية، والحولية: كصلاة يوم الاحد، والاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، والجمعة، والسبت، المذكورة في كتاب ابي طالب، وابي حامد، وعبد القادر، وغيرهم. وكصلاة [الالفية] التي في اول
 
 رجب، ونصف شعبان، والصلاة [الاثني عشرية] التي في اول ليلة جمعة من رجب، والصلاة التي في ليلة سبعة
 
 وعشرين من رجب، وصلوات اخر تذكر في الاشهر الثلاثة، وصلاة ليلتي العيدين وصلاة يوم عاشوراء، وامثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم، مع اتفاق اهل المعرفة بحديثه ان ذلك كذب عليه، ولكن بلغ ذلك اقواما من اهل العلم والدين، فظنوه صحيحا، فعملوا به، وهم ماجورون علي حسن قصدهم واجتهادهم، لا علي مخالفة السنة.
 واما من تبينت له السنة فظن ان غيرها خير منها، فهو ضال مبتدع، بل كافر.
 
 والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم: وقد ثبت عنه انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين. وفي صحيح مسلم عنه انه قال: " من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا ". وقد روي الست عن طاءفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا.
 والسنة ان يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة،
 
 وغيرها. كما ثبت عنه في الصحيح: انه صلي الله عليه وسلم نهي ان توصل صلاة بصلاة، حتي يفصل بينهما بقيام او كلام، فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس. يصل السلام بركعتي السنة، فان هذا ركوب لنهي النبي صلي الله عليه وسلم. وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض، كما يميز بين العبادة وغير العبادة.
 ولهذا استحب تعجيل الفطور،
 
 وتاخير السحور.
 
 والاكل يوم الفطر قبل الصلاة، ونهي عن استقبال رمضان بيوم او يومين، فهذا كله للفصل بين المامور به
 
 من الصيام، وغير المامور به، والفصل بين العبادة وغيرها. وهكذا تمييز الجمعة التي اوجبها الله من غيرها.
 وايضا، فان كثيرا من اهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر، ويظهرون انهم سلموا، وما سلموا، فيصلون ظهرا ويظن الظان انهم يصلون السنة، فاذا حصل التمييز بين الفرض والنفل، كان في هذا منع لهذه البدعة، وهذا له نظاءر كثيرة، والله سبحانه اعلم. 