
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الناشر
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذبه من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فلما كان من شان المسلم ان يتعبد الله تعالي طبق ما شرعه تعالي في كتابه وبما جاء في سنة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم الصحيحة، وما تفرع عنهما من احكام، وكان الوصول لمعرفة تلك الاحكام غير متيسر لكل انسان فقد امتن الله تعالي علي هذه الامة بعلماء اجلاء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، تفقهوا في دين الله وتعمقوا في فهم النصوص الواردة في كتاب الله وسنة رسوله، واظهروا ما فيها من احكام، حتي اوضحوا للناس معالم الطريق علي هدي وبصيرة، فرضي الله عنهم اجمعين بقدر ما اجتهدوا وبذلوا.
 ولقد كان من الطبيعي ان تختلف بعض اقوالهم، وتتعدد فتاواهم في المسالة الواحدة لاسباب بينها المءلف في هذه الرسالة، فلم يوجد ما يوجب او يبيح طعن بعضهم
 
 ببعض، وانما اخذ كل مسلم القول الذي راه مع الدليل وعمل به. ومن جهل الدليل استفتي من يثق به في علمه وتقواه، فاخذ بقوله وعمل بمقتضاه، ثم جاء من بعد ذلك من تعصب لبعض الاقوال ووالي اصحابها، ونسب لهم من صفات المدح ونعوت الكمال ماهم  بفضلهم وتقواهم وعملهم بغني عنه، ونسب لغيرهم من النقاءص ماهم  بما اكرمهم الله  منزهون عنه وقد استغل هذا الخلاف اعداء هذا الدين، فراحوا يثيرون الخلاف بغية ماربهم الخبيثة، ويضاعفون الشقة بين المسلمين لاغراضهم الدفينة فكان من نتيجة ذلك ان تفرقت الامة شيعا واحزابا، وفرقا ومذاهب، فكثر الجدال، وتنوعت الاقوال، وقل العمل، فعند ذلك طمع فينا من كان يهابنا، فنكبت البلاد الاسلامية بالصليبين زمنا، وبالتتار ومن بعدهم ثم اخيرا التحالف الشيوعي، والصليبي، والصهيوني كما هو حال المسلمين اليوم.!
 وقد تنبه الي هذه الاخطاء عدد من العلماء المفكرين، فقام كل في مكانه وزمانه يبذل الجهد في جمع الشتات، واعادة الناس الي الاصل الذي ينبغي ان يفتخر بالانتساب اليه، والاعتماد عليه كل مسلم. الا وهو كتاب الله وسنة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم فبهما تتوحد
 
 صفوفهم، وتزول خلافاتهم، وتذهب احقادهم، ولقد كان من اعظم هءلاء الذين ساهموا في تنقية الفكر الاسلامي من الفرق والاختلاف شيخ الاسلام ابن تيمية () رحمه الله. فقد فند رحمه اللهفي مءلفاته القيمة جميع المحاولات التي كان يثيرها الاعداء حول الاسلام، وكان مع هذا من ابرز القواد الذين شاركوا في تطهير ديار المسلمين من الغزاة" التتر"
 ومن ابرز اعماله في جمع الناس علي الكتاب والسنة قيامه بتاليف هذه الرسالة القيمة في بابها، العظيمة في موضوعها،! فانهرحمه الله بين فيها ما يجب علي كل مسلم. من موالاة المسلمين، وخاصة العلماء الذين هم قدوة السلف الصالح، وخلفاء الرسل. فذكر رحمه الله انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة يتعمد مخالفة الرسول 
 صلي الله عليه وسلم في شء من سنته، وانه لا يسوغ لمسلم ان يطغي في واحد منهم، او ينقص من قدره، وانهم جميعا متفقون اتفاقا يقينياعلي وجوب اتباع ما صح من النصوص وسلم من المعارضة، وانه لا يجوز تقديم قول احدهم علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد بسط الاسباب التي دعت المجتهد الي عدم الاخذ بالنص، والتمس له العذر. ثم ذكر ان عذر الامام ليس عذرا للمقلد ان تبين له الحق. كما ذكر حال العامي الجاهل الذي لايستطيع، وان مذهبه مذهب مفتيه، وان عليه التقليد ما دام جاهلا وهذا كله للجاهل الذي لا يفرق، واما من ادلرك من العلم شيءا فعليه العمل به، ولا يجوز لاحد التعصب مهما كانت دواعيه.
 وهذه الرسالة علي صغر حجمها تدل علي ورع هذا الامام، وكمال فقهه في احترام اقوال العلماء السابقين، واءمة المذاهب الاربعة. فرحم الله امرءا عرف قدر هذا الامام وغيره من اءمة الاسلام، وانزلهم في المنزلة التي يليقون بها.
 وقد سبق لهذه الرسالة ان طبعت عدة مرات، وكان اخرها الطبع البيروتية في الشام بتحقيق الشيخ زهير الشاويش، الا ان هذه الطبعة مع ما تتميز به من
 
 الزيادات كتخريج بعض الاحاديث كثرت فيها الاخطاء الاملاءية، والمطبعية، لهذا راينا اعادة طبعها من جديد، بعد ان قمنا بمراجعتها، وتصحيح الاخطاء الاملاءية، اضافة الي ترجمة المءلف.
 هذا ورءاسة ادارات البحوث العلمية وهي حاملة لواء الدعوة في هذا البلاد تامقدسة اذ تقدم هذه الرسالة القيمة في طبعتها الجديدة ليسرها ان توزعها مجانا علي طلبة العلم، مساهمة منها في نشر العلم النافع، واثار السلف الصالح، راجية من الله تعالي ان ينفع بعا المسلمين في كل مكان انه نعم المولي ونعم النصير.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الناشر
 
 الحمد لله علي الاءه, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في ارضه وسماءه, واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخاتم انبياءه. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه صلاة داءمة الي يوم لقاءه, وسلم تسليما.
 وبعد: فيجب علي المسلمين بعد موالاة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم موالاة المءمنين كما نطق به القران. خصوصا العلماء, الذين هم ورثة الانبياء الذين جعلهم الله بمنزلة النجوم, يهتدي بهم في ظلمات البر والبحر () . وقد اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم.
 اذ كل امة قبل مبعث نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فعلماءها شرارها, الا المسلمين فان علماءهم خيارهم؛ فانهم خلفاء الرسول صلي الله عليه وسلم في امته, والمحيون لما مات من سنته. بهم قام الكتاب, وبه قاموا, وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا.
 وليعلم انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من سنته؛ دقيق ولا جليل. 
 فانهم متفقون اتفاقا يقينيا علي وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم. وعلي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك, الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه, فلا بد له من عذر في تركه . وجميع الاعذار ثلاثة اصناف:
 احدها: عدم اعتقاده ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله.
 والثاني: عدم اعتقاده ارادة تلك المسالة بذلك القول.
 والثالث: اعتقاده ان ذلك الحكم منسوخ.
 وهذه الاصناف الثلاثة تتفرع الي اسباب متعددة:
 السبب الاول:
 ان لا يكون الحديث قد بلغه, ومن لم يبلغه الحديث لم يكلف ان يكون عالما بموجبه, واذا لم يكن قد بلغه وقد قال في تلك القضية بموجب ظاهر اية او حديث اخر؛ او بموجب قياس؛ او موجب استصحاب فقد يوافق ذلك الحديث تارة, ويخالفه اخري.
 وهذا السبب: هو الغالب علي اكثر ما يوجد من اقوال السلف مخالفا لبعض الاحاديث.
 فان الاحاطة بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن لاحد من الامة. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث؛ او يفتي؛ او يقضي؛ او يفعل الشء؛
 
 فيسمعه او يراه من يكون حاضرا, ويبلغه اولءك او بعضهم لمن يبلغونه, فينتهي علم ذلك الي من شاء الله تعالي من العلماء, من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. ثم في مجلس اخر: قد يحدث, او يفتي, او يقضي, او يفعل شيءا, ويشهده بعض من كان غاءبا عن ذلك المجلس, ويبلغونه لمن امكنهم. فيكون عند هءلاء من العلم ما ليس عند هءلاء, وعند هءلاء ما ليس عند هءلاء.
 وانما يتفاضل العلماء من الصحابة ومن بعدهم بكثرة العلم او جودته.
 واما احاطة واحد بجميع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم, فهذا لا يمكن ادعاءه قط.
 واعتبر ذلك بالخلفاء الراشدين رضي الله عنهم الذين هم اعلم الامة بامور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته واحواله, خصوصا الصديق رضي الله عنه الذي لم يكن يفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم حضرا ولا سفرا, بل كان يكون معه في غالب الاوقات, حتي انه يسمر عنده بالليل في امور المسلمين. وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما كان يقول: (دخلت انا وابو بكر وعمر) و (خرجت انا وابو بكر وعمر ) .
 
 ثم انه مع ذلك لما سءل ابو بكر رضي الله عنه عن ميراث الجدة قال: {مالك في كتاب الله من شء, وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء, ولكن اسال الناس} فسالهم. فقام المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة رضي الله عنهما فشهدا {ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس} () وقد بلغ هذه السنة عمران بن حصين رضي الله عنه ايضا.
 وليس هءلاء الثلاثة مثل ابي بكر وغيره من الخلفاء رضي الله عنهم ثم قد اختصوا بعلم هذه السنة التي قد اتفقت الامة علي العمل بها.
 وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن يعلم سنة الاستءذان حتي اخبره بها ابو موسي الاشعري رضي الله عنه واستشهد بالانصار () . وعمر اعلم ممن حدثه بهذه السنة.
 ولم يكن عمر رضي الله عنه ايضا يعلم ان المراة ترث من دية زوجها, بل يري: ان الدية للعاقلة, حتي 
 كتب اليه الضحاك بن سفيان رضي الله عنه وهو امير لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض البوادي يخبره {ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي رضي الله عنه من دية زوجها} () فترك رايه لذلك، وقال: {لو لم نسمع بهذا لقضينا بخلافه} . ولم يكن يعلم حكم المجوس في الجزية, حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب} () .
 ولما قدم سرغ () وبلغه ان الطاعون بالشام, استشار المهاجرين الاولين الذين معه, ثم الانصار, ثم مسلمة الفتح, فاشار كل عليه بما راي, ولم يخبره احد بسنة, حتي قدم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فاخبره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون, وانه قال: {اذا وقع بارض وانتم بها, فلا تخرجوا 
 فرارا منه, واذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه} () .
 وتذاكر هو وابن عباس رضي الله عنهم امر الذي يشك في صلاته, فلم يكن قد بلغته السنة في ذلك , حتي قال عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم: {انه يطرح الشك, ويبني علي ما استيقن} () .
 وكان مرة في السفر, فهاجت ريح فجعل يقول: {من يحدثنا عن الريح؟} قال ابو هريرة: فبلغني وانا في اخريات الناس, فحثثت راحلتي حتي ادركته, فحدثته بما امر به النبي صلي الله عليه وسلم عند هبوب الريح () .
 فهذه مواضع لم يكن يعلمها عمر رضي الله عنه حتي بلغه اياها من ليس مثله, ومواضع اخر لم يبلغه ما فيها من السنة فقضي فيها او افتي فيها بغير ذلك. 
 مثل ما قضي في دية الاصابع: انها مختلفة بحسب منافعها, وقد كان عند ابي موسي وابن عباس رضي الله عنهم وهما دونه بكثير في العلم علم بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {هذه وهذه سواء يعني الابهام والخنصر} () فبلغت هذه السنة معاوية رضي الله عنه في امارته فقضي بها, ولم يجد المسلمون بدا من اتباع ذلك, ولم يكن عيبا في حق عمر رضي الله عنه حيث لم يبلغه الحديث.
 وكذلك كان ينهي المحرم عن التطيب قبل الاحرام؛ وقبل الافاضة الي مكة بعد رمي جمرة العقبة, هو وابنه عبد الله رضي الله عنهما وغيرهما من اهل الفضل, ولم يبلغهم حديث عاءشة رضي الله عنها: {طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف} () . 
 وكان يامر لابس الخف ان يمسح عليه الي ان يخلعه من غير توقيت, واتبعه علي ذلك طاءفة من السلف, ولم تبلغهم احاديث التوقيت التي صحت عند بعض من ليس مثلهم في العلم, وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة صحيحة () .
 وكذلك عثمان رضي الله عنه لم يكن عنده علم بان المتوفي عنها زوجها تعتد في بيت الموت, حتي حدثته الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما بقضيتها لما توفي عنها زوجها, وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: {امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله} () فاخذ به عثمان. واهدي له مرة صيد كان قد صيد لاجله, فهم باكله حتي اخبره علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 رد لحما اهدي له () .
 وكذلك علي رضي الله عنه قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه, واذا حدثني غيره استحلفته, فاذا حلف لي صدقته, وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر وذكر حديث صلاة التوبة المشهور () . وافتي هو وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما بان: المتوفي عنها اذا كانت حاملا تعتد ابعد الاجلين ولم تكن قد بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيعة الاسلمية رضي الله عنها وقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة, حيث افتاها النبي صلي الله عليه وسلم بان عدتها وضع حملها () . 
 وافتي هو وزيد وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم بان المفوضة {اذا مات عنها زوجها فلا مهر لها} ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق رضي الله عنها () .
 وهذا باب واسع يبلغ المنقول منه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا كثيرا جدا.
 واما المنقول منه عن غيرهم فلا يمكن الاحاطة به؛ فانه الوف.
 فهءلاء كانوا اعلم الامة وافقهها, واتقاها وافضلها, فمن بعدهم انقص؛ فخفاء بعض السنة عليهم اولي فلا يحتاج الي بيان.
 فمن اعتقد ان كل حديث صحيح قد بلغ كل واحد من الاءمة, او اماما معينا فهو مخطء خطا فاحشا قبيحا.
 ولا يقولن قاءل: ان الاحاديث قد دونت وجمعت؛ فخفاءها والحال هذه بعيد, لان هذه الدواوين المشهورة في السنن انما جمعت بعد انقراض الاءمة المتبوعين, ومع هذا فلا يجوز ان يدعي انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في دواوين معينة.
 ثم لو فرض انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فيها, فليس كل ما في الكتب يعلمه العالم, ولا يكاد ذلك يحصل لاحد, بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة وهو لا يحيط بما فيها.
 بل الذين كانوا قبل جمع هذه الدواوين كانوا اعلم بالسنة من المتاخرين بكثير؛ لان كثيرا مما بلغهم وصح عندهم قد لا يبلغنا الا عن مجهول؛ او باسناد منقطع؛ او لا يبلغنا بالكلية, فكانت دواوينهم صدورهم التي تحوي اضعاف ما في الدواوين, وهذا امر لا يشك فيه من علم القضية.
 ولا يقولن قاءل: من لم يعرف الاحاديث كلها لم يكن مجتهدا. لانه ان اشترط في المجتهد علمه بجميع ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم وفعله فيما يتعلق بالاحكام: فليس في الامة علي هذا مجتهد, وانما غاية العالم: ان يعلم جمهور ذلك ومعظمه, بحيث لا يخفي عليه الا القليل من التفصيل, ثم انه قد يخالف ذلك القليل من التفصيل الذي يبلغه.
 السبب الثاني:
 ان يكون الحديث قد بلغه, لكنه لم يثبت عنده.
 اما لان محدثه, او محدث محدثه, او غيره من رجال الاسناد مجهول عنده او متهم او سيء الحفظ.
 
 واما لانه لم يبلغه مسندا بل منقطعا؛ او لم يضبط لفظ الحديث مع ان ذلك الحديث قد رواه الثقات لغيره باسناد متصل, بان يكون غيره يعلم من المجهول عنده الثقة, او يكون قد رواه غير اولءك المجروحين عنده؛ او قد اتصل من غير الجهة المنقطعة, وقد ضبط الفاظ الحديث بعض المحدثين الحفاظ؛ او لتلك الرواية من الشواهد والمتابعات ما يبين صحتها. وهذا ايضا كثير جدا, وهو في التابعين وتابعيهم الي الاءمة المشهورين من بعدهم اكثر من العصر الاول, او كثير من القسم الاول.
 فان الاحاديث كانت قد انتشرت واشتهرت, لكن كانت تبلغ كثيرا من العلماء من طرق ضعيفة, وقد بلغت غيرهم من طرق صحيحة غير تلك الطرق, فتكون حجة من هذا الوجه, مع انها لم تبلغ من خالفها من الوجه الاخر.
 ولهذا وجد في كلام غير واحد من الاءمة تعليق القول بموجب الحديث علي صحته, فيقول: {قولي في هذه المسالة كذا وقد روي فيها حديث بكذا؛ فان كان صحيحا فهو قولي} .
  السبب الثالث:
 اعتقاد ضعف الحديث
 باجتهاد قد خالفه فيه غيره, مع
 
 قطع النظر عن طريق اخر, سواء كان الصواب معه, او مع غيره, او معهما عند من يقول: {كل مجتهد مصيب} .
 ولذلك اسباب:
 منها: ان يكون المحدث بالحديث يعتقده احدهما ضعيفا؛ ويعتقده الاخر ثقة. ومعرفة الرجال علم واسع.
 ثم قد يكون المصيب من يعتقد ضعفه؛ لاطلاعه علي سبب جارح, وقد يكون الصواب مع الاخر لمعرفته ان ذلك السبب غير جارح؛ اما لان جنسه غير جارح؛ او لانه كان له فيه عذر يمنع الجرح. وهذا باب واسع.
 وللعلماء بالرجال واحوالهم في ذلك من الاجماع والاختلاف, مثل ما لغيرهم من ساءر اهل العلم في علومهم.
 ومنها: ان لا يعتقد ان المحدث سمع الحديث ممن حدث عنه, وغيره يعتقد انه سمعه لاسباب توجب ذلك معروفة.
 ومنها: ان يكون للمحدث حالان: حال استقامة, وحال اضطراب. مثل ان يختلط, او تحترق كتبه, فما حدث به في حال الاستقامة صحيح, وما حدث به في حال الاضطراب ضعيف, فلا يدري ذلك الحديث من
 
 اي النوعين؟ وقد علم غيره انه مما حدث به في حال الاستقامة.
 ومنها: ان يكون المحدث قد نسي ذلك الحديث فلم يذكره فيما بعد, او انكر ان يكون حدث به, معتقدا ان هذا علة توجب ترك الحديث. ويري غيره ان هذا مما يصح الاستدلال به, والمسالة معروفة.
 ومنها: ان كثيرا من الحجازيين يرون الا يحتج بحديث عراقي او شامي ان لم يكن له اصل بالحجاز, حتي قال قاءلهم: {نزلوا احاديث اهل العراق بمنزلة احاديث اهل الكتاب, لا تصدقوهم ولا تكذبوهم} .
 وقيل لاخر: سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حجة؟ قال: ان لم يكن له اصل بالحجاز فلا.
 وهذا لاعتقادهم ان اهل الحجاز ضبطوا السنة, فلم يشذ عنهم منها شء, وان احاديث العراقيين وقع فيها اضطراب اوجب التوقف فيها.
 وبعض العراقيين يري الا يحتج بحديث الشاميين, وان كان اكثر الناس علي ترك التضعيف بهذا.
 فمتي كان الاسناد جيدا كان الحديث حجة, سواء كان الحديث حجازيا, او عراقيا, او شاميا, او غير ذلك.
 
 وقد صنف ابو داود السجستاني رحمه الله كتابا في مفاريد اهل الامصار من السنن, بين ما اختص به اهل كل مصر من الامصار من السنن التي لا توجد مسندة عند غيرهم, مثل المدينة؛ ومكة؛ والطاءف؛ ودمشق, وحمص؛ والكوفة؛ والبصرة؛ وغيرها. الي اسباب اخر غير هذه.
 السبب الرابع:
 اشتراطه في خبر الواحد العدل الحافظ شروطا يخالفه فيها غيره. مثل اشتراط بعضهم عرض الحديث علي الكتاب والسنة, واشتراط بعضهم ان يكون المحدث فقيها اذا خالف قياس الاصول, واشتراط بعضهم انتشار الحديث وظهوره اذا كان فيما تعم به البلوي, الي غير ذلك مما هو معروف في مواضعه.
 السبب الخامس:
 ان يكون الحديث قد بلغه وثبت عنده لكن نسيه.
 وهذا يرد في الكتاب والسنة, مثل الحديث المشهور عن عمر رضي الله عنه انه {سءل عن الرجل يجنب في السفر فلا يجد الماء؟ فقال:
 
 لا يصلي حتي يجد الماء, فقال له عمار بن ياسر رضي الله عنه: يا امير المءمنين اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل, فاجنبنا, فاما انا فتمرغت كما تمرغ الدابة, واما انت فلم تصل, فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: {انما يكفيك هكذا} وضرب بيديه الارض, فمسح بهما وجهه وكفيه. فقال له عمر: اتق الله يا عمار, فقال: ان
 شءت لم احدث به. فقال: {بل نوليك من ذلك ما توليت} () . فهذه سنة شهدها عمر رضي الله عنه ثم نسيها، حتي افتي بخلافها وذكره عمار رضي الله عنه فلم يذكر. وهو لم يكذب عمارا, بل امره ان يحدث به.
 وابلغ من هذا انه خطب الناس فقال: {لا يزيد رجل علي صداق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبناته الا رددته} . فقالت له امراة: {يا امير المءمنين لم تحرمنا شيءا اعطانا الله اياه؟} ثم قرات: {واتيتم احداهن قنطارا} النساء:  () 
 
 فرجع عمر الي قولها, وقد كان حافظا للاية ولكن نسيها.
 وكذلك ما روي ان عليا ذكر الزبير يوم الجمل شيءا عهده اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكره حتي انصرف عن القتال () . وهذا كثير في السلف والخلف
 السبب السادس:
 عدم معرفته بدلالة الحديث.
 تارة لكون اللفظ الذي في الحديث غريبا عنده, مثل لفظ "المزابنة" () و "المخابرة" () و "المحاقلة" () 
 و "الملامسة" () و"المنابذة" () و "الغرر" () ؛ الي غير ذلك من الكلمات الغريبة التي قد يختلف العلماء في تفسيرها.
 وكالحديث المرفوع: {لا طلاق ولا عتاق في اغلاق} () فانهم قد فسروا "لاغلاق"بالاكراه, ومن يخالفه لا يعرف هذا التفسير.
 وتارة لكون معناه في لغته وعرفه, غير معناه في لغة النبي صلي الله عليه وسلم, وهو يحمله علي ما يفهمه في 
 لغته, بناء علي ان الاصل بقاء اللغة.
 كما سمع بعضهم اثارا في الرخصة في "النبيذ" فظنوه بعض انواع المسكر؛ لانه لغتهم, وانما هو ما ينبذ لتحلية الماء قبل ان يشتد؛ فانه جاء مفسرا في احاديث كثيرة صحيحة.
 وسمعوا لفظ "الخمر" في الكتاب والسنة, فاعتقدوه عصير العنب المشتد خاصة, بناء علي انه كذلك في اللغة, وان كان قد جاء من الاحاديث احاديث صحيحة تبين ان "الخمر" اسم لكل شراب مسكر () . 
 وتارة لكون اللفظ مشتركا, او مجملا؛ او مترددا بين حقيقة ومجاز؛ فيحمله علي الاقرب عنده, وان كان المراد هو الاخر.
 كما حمل جماعة من الصحابة في اول الامر "الخيط الابيض والخيط الاسود" علي الحبل () .
 وكما حمل اخرون قوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} علي اليد الي الابط () . 
 وتارة لكون الدلالة من النص خفية.
 فان جهات دلالات الاقوال متسعة جدا يتفاوت الناس في ادراكها, وفهم وجوه الكلام بحسب منح الحق سبحانه ومواهبه,
 ثم قد يعرفها الرجل من حيث العموم, ولا يتفطن لكون هذا المعني داخلا في ذلك العام.
 ثم قد يتفطن له تارة ثم ينساه بعد ذلك. وهذا باب واسع جدا لا يحيط به الا الله.
 وقد يغلط الرجل, فيفهم من الكلام ما لا تحتمله اللغة العربية التي بعث الرسول صلي الله عليه وسلم بها.
 السبب السابع:
 اعتقاده ان لا دلالة في الحديث.
 والفرق بين هذا وبين الذي قبله, ان الاول لم يعرف جهة الدلالة.
 والثاني عرف جهة الدلالة, لكن اعتقد انها ليست دلالة صحيحة, بان يكون له من الاصول ما يرد تلك الدلالة, سواء كانت في نفس الامر صوابا او خطا, مثل ان يعتقد ان العام المخصوص ليس بحجة. او ان المفهوم ليس بحجة, او ان العموم الوارد علي سبب مقصور علي سببه, او ان الامر المجرد لا يقتضي الوجوب؛ او لا يقتضي الفور, او ان المعرف باللام لا عموم له, او
 
 ان الافعال المنفية لا تنفي ذواتها ولا جميع احكامها, او ان المقتضي لا عموم له؛ فلا يدعي العموم في المضمرات والمعاني, الي غير ذلك مما يتسع القول فيه. فان شطر اصول الفقه تدخل مساءل الخلاف منه في هذا القسم, وان كانت الاصول المجردة لم تحط بجميع الدلالات المختلف فيها, وتدخل فيه افراد اجناس الدلالات: هل هي من ذلك الجنس ام لا؟ مثل ان يعتقد ان هذا اللفظ المعين مجمل, بان يكون مشتركا لا دلالة تعين احد معنييه, او غير ذلك.
 السبب الثامن:
 اعتقاده ان تلك الدلالة قد عارضها ما دل علي انها ليست مرادة. مثل معارضة العام بخاص, او المطلق بمقيد, او الامر المطلق بما ينفي الوجوب, او الحقيقة بما يدل علي المجاز. الي انواع المعارضات. وهو باب واسع ايضا؛ فان تعارض دلالات الاقوال وترجيح بعضها علي بعض بحر خضم.
 
 السبب التاسع:
 اعتقاده ان الحديث معارض بما يدل علي ضعفه؛ او نسخه؛ او تاويله ان كان قابلا للتاويل, بما يصلح ان يكون معارضا بالاتفاق مثل اية, او حديث اخر, او مثل اجماع. وهذا نوعان: احدهما: ان يعتقد ان هذا المعارض راجح في الجملة, فيتعين احد الثلاثة من غير تعيين واحد منها. وتارة يعين احدها, بان يعتقد انه منسوخ؛ او انه مءول. ثم قد يغلط في النسخ فيعتقد المتاخر متقدما, وقد يغلط في التاويل بان يحمل الحديث علي ما لا يحتمله لفظه, او هناك ما يدفعه, واذا عارضه من حيث الجملة, فقد لا يكون ذلك المعارض دالا, وقد لا يكون الحديث المعارض في قوة الاول اسنادا او متنا.
 وتجء هنا الاسباب المتقدمة وغيرها في الحديث الاول.
 والاجماع المدعي في الغالب انما هو عدم العلم بالمخالف.
 
 وقد وجدنا من اعيان العلماء من صاروا الي القول باشياء متمسكهم فيها عدم العلم بالمخالف, مع ان ظاهر الادلة عندهم يقتضي خلاف ذلك.
 لكن لا يمكن العالم ان يبتدء قولا لم يعلم به قاءلا؛ مع علمه بان الناس قد قالوا خلافه, حتي ان منهم من يعلق القول فيقول: {ان كان في المسالة اجماع فهو احق ما يتبع, والا فالقول عندي كذا وكذا} .
 وذلك مثل من يقول: {لا اعلم احدا اجاز شهادة العبد.} وقبولها محفوظ عن علي وانس وشريح وغيرهم.
 ويقول اخر: {اجمعوا علي ان المعتق بعضه لا يرث} , وتوريثه محفوظ عن علي وابن مسعودرضي الله عنهما, وفيه حديث حسن عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ويقول اخر: {لا اعلم احدا اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة} , وايجابها محفوظ عن ابي جعفر الباقر () . 
 وذلك ان غاية كثير من العلماء ان يعلم قول اهل العلم الذين ادركهم في بلاده ولا يعلم اقوال جماعات غيرهم, كما تجد كثيرا من المتقدمين لا يعلم الا قول المدنيين والكوفيين, وكثيرا من المتاخرين لا يعلم الا قول اثنين او ثلاثة من الاءمة المتبوعين وما خرج عن ذلك فانه عنده يخالف الاجماع؛ لانه لا يعلم به قاءلا, وما زال يقرع سمعه خلافه.
 فهذا لا يمكنه ان يصير الي حديث يخالف هذا؛ لخوفه ان يكون هذا خلافا للاجماع, او لاعتقاده انه مخالف للاجماع, والاجماع اعظم الحجج.
 وهذا عذر كثير من الناس في كثير مما يتركونه.
 وبعضهم معذور فيه حقيقة؛ وبعضهم معذور فيه, وليس في الحقيقة بمعذور.
 وكذلك كثير من الاسباب قبله وبعده.
 السبب العاشر:
 معارضته بما يدل علي ضعفه او نسخه او تاويله, مما لا يعتقده غيره او جنسه معارضا؛ او لا يكون في الحقيقة معارضا راجحا؛
 
 كمعارضة كثير من الكوفيين الحديث الصحيح بظاهر القران, واعتقادهم ان ظاهر القران من العموم ونحوه مقدم علي نص الحديث, ثم قد يعتقد ما ليس بظاهر ظاهرا, لما في دلالات القول من الوجوه الكثيرة.
 ولهذا ردوا حديث {الشاهد واليمين} , وان كان غيرهم يعلم ان ليس في ظاهر القران ما يمنع الحكم بشاهد ويمين, ولو كان فيه ذلك, فالسنة هي المفسرة للقران عندهم.
 وللشافعي في هذه القاعدة كلام معروف, ولاحمد فيها رسالته المشهورة في الرد علي من يزعم الاستغناء بظاهر القران عن تفسيره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولقد اورد فيها من الدلاءل ما يضيق هذا الموضع عن ذكره.
 ومن ذلك: دفع الخبر الذي فيه تخصيص لعموم الكتاب, او تقييد لمطلقه, او فيه زيادة عليه, واعتقاد من يقول ذلك ان الزيادة علي النص, كتقييد المطلق نسخ, وان تخصيص العام نسخ.
 وكمعارضة طاءفة من المدنيين الحديث الصحيح بعمل اهل المدينة, بناء علي انهم مجمعون علي مخالفة الخبر, وان اجماعهم حجة مقدمة علي الخبر.
 
 كمخالفة احاديث {خيار المجلس} بناء علي هذا الاصل, وان كان اكثر الناس قد يثبتون ان المدنيين قد اختلفوا في تلك المسالة, وانهم لو اجمعوا وخالفهم غيرهم لكانت الحجة في الخبر. وكمعارضة قوم من البلدين بعض الاحاديث بالقياس الجلي, بناء علي ان القواعد الكلية لا تنقض بمثل هذا الخبر. الي غير ذلك من انواع المعارضات سواء كان المعارض مصيبا او مخطءا.
 فهذه الاسباب العشرة ظاهرة.
 وفي كثير من الاحاديث يجوز ان يكون للعالم حجة في ترك العمل بالحديث لم نطلع نحن عليها؛ فان مدارك العلم واسعة, ولم نطلع نحن علي جميع ما في بواطن العلماء.
 والعالم قد يبدي حجته وقد لا يبديها, واذا ابداها فقد تبلغنا وقد لا تبلغنا, واذا بلغتنا فقد ندرك موضع احتجاجه, وقد لا ندركه, سواء كانت الحجة صوابا في نفس الامر, ام لا.
 لكن نحن وان جوزنا هذا فلا يجوز لنا ان نعدل عن قول ظهرت حجته بحديث صحيح وافقه طاءفة من اهل
 
 العلم؛ الي قول اخر قاله عالم يجوز ان يكون معه ما يدفع به هذه الحجة وان كان اعلم ؛ اذ تطرق الخطا الي اراء العلماء اكثر من تطرقه الي الادلة الشرعية, فان الادلة الشرعية حجة الله علي جميع عباده, بخلاف راي العالم.
 والدليل الشرعي يمتنع ان يكون خطا اذا لم يعارضه دليل اخر, وراي العالم ليس كذلك.
 ولو كان العمل بهذا التجويز جاءزا, لما بقي في ايدينا شء من الادلة التي يجوز فيها مثل هذا, لكن الغرض: انه في نفسه قد يكون معذورا في تركه له, ونحن معذورون في تركنا لهذا الترك. وقد قال سبحانه: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولا تسالون عما كانوا يعملون} () , وقال سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} () .
 وليس لاحد ان يعارض الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم بقول احد من الناس, كما قال ابن عباس 
 رضي الله عنهما لرجل ساله عن مسالة فاجابه فيها بحديث, فقال له: {قال ابو بكر وعمر} فقال ابن عباس: {يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, وتقولون قال ابو بكر وعمر؟!} .
 واذا كان الترك يكون لبعض هذه الاسباب؛ فاذا جاء حديث صحيح فيه تحليل او تحريم او حكم؛ فلا يجوز ان يعتقد ان التارك له من العلماء الذين وصفنا اسباب تركهم يعاقب؛ لكونه حلل الحرام, او حرم الحلال؛ او حكم بغير ما انزل الله. وكذلك ان كان في الحديث وعيد علي فعل: من لعنة او غضب او عذاب ونحو ذلك؛ فلا يجوز ان يقال: ان ذلك العالم الذي اباح هذا, او فعله, داخل في هذا الوعيد.
 وهذا مما لا نعلم بين الامة فيه خلافا, الا شيءا يحكي عن بعض معتزلة بغداد, مثل المريسي () واضرابه: انهم زعموا ان المخطء من المجتهدين يعاقب علي خطءه, 
 وهذا لان لحوق الوعيد لمن فعل المحرم مشروط بعلمه بالتحريم؛ او بتمكنه من العلم بالتحريم؛ فان من نشا ببادية او كان حديث عهد بالاسلام, وفعل شيءا من المحرمات غير عالم بتحريمها, لم ياثم, ولم يحد , وان لم يستند في استحلاله الي دليل شرعي.
 فمن لم يبلغه الحديث المحرم, واستند في الاباحة الي دليل شرعي, اولي ان يكون معذورا.
 ولهذا كان هذا ماجورا محمودا لاجل اجتهاده قال الله سبحانه: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} () , فاختص سليمان بالفهم؛ واثني عليهما بالحكم والعلم.
 وفي "الصحيحين" عن عمرو بن العاص رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران, واذا اجتهد فاخطا فله اجر} .
 فتبين ان المجتهد مع خطءه له اجر؛ وذلك لاجل اجتهاده, وخطءه مغفور له؛ لان درك الصواب في جميع اعيان الاحكام, اما متعذر او متعسر, وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من 
 حرج} () وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} () .
 وفي "الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه عام الخندق: {لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة} , فادركتهم صلاة العصر في الطريق, فقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة, وقال بعضهم: لم يرد منا هذا؛ فصلوا في الطريق. فلم يعب واحدة من الطاءفتين.
 فالاولون تمسكوا بعموم الخطاب, فجعلوا صورة الفوات داخلة في العموم, والاخرون كان معهم من الدليل ما يوجب خروج هذه الصورة عن العموم, فان المقصود المبادرة الي الذين حاصرهم النبي صلي الله عليه وسلم. وهي مسالة اختلف فيها الفقهاء اختلافا مشهورا
  : هل يخص العموم بالقياس؟ 
 ومع هذا فالذين صلوا في الطريق كانوا اصوب فعلا.
 وكذلك بلال رضي الله عنه لما باع الصاعين بالصاع، امره النبي صلي الله عليه وسلم برده () , ولم 
 يرتب علي ذلك حكم اكل الربا من التفسيق واللعن والتغليظ, لعدم علمه بمكانه بالتحريم.
 وكذلك عدي بن حاتم وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم لما اعتقدوا ان قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} () : معناه الحبال البيض والسود, فكان احدهم يجعل عقالين ابيض واسود, وياكل حتي يتبين له احدهما من الاخر, فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي: {ان وسادك اذا لعريض, انما هو بياض النهار وسواد الليل} () .
 فاشار الي عدم فقهه لمعني الكلام, ولم يرتب علي هذا الفعل ذم من افطر في رمضان, وان كان من اعظم الكباءر.
 بخلاف الذين افتوا المشجوج في البرد بوجوب الغسل فاغتسل فمات؛ فانه قال: {قتلوه, قتلهم الله, هلا سالوا اذا لم يعلموا؟ انما شفاء العي السءال} () . 
 فان هءلاء اخطءوا بغير اجتهاد؛ اذ لم يكونوا من اهل العلم.
 وكذلك لم يوجب علي اسامة بن زيد قودا ولا دية ولا كفارة, لما قتل الذي قال: لا اله الا الله في غزوة الحرقات () , فانه كان معتقدا جواز قتله, بناء علي ان هذا الاسلام ليس بصحيح مع ان قتله حرام.
 وعمل بذلك السلف, وجمهور الفقهاء, في ان ما استباحه اهل البغي من دماء اهل العدل بتاويل ساءغ, 
 لم يضمن بقود ولا دية ولا كفارة؛ وان كان قتلهم وقتالهم محرما.
 وهذا الشرط الذي ذكرناه في لحوق الوعيد، لا يحتاج ان يذكر في كل خطاب؛ لاستقرار العلم به في القلوب. كما ان الوعد علي العمل مشروط باخلاص العمل لله؛ وبعدم حبوط العمل بالردة.
 ثم ان هذا الشرط لا يذكر في كل حديث فيه وعد. ثم حيث قدر قيام الموجب للوعيد, فان الحكم يتخلف عنه لمانع.
 و
  موانع لحوق الوعيد 
 متعددة: منها: التوبة, ومنها: الاستغفار, ومنها: الحسنات الماحية للسيءات, ومنها: بلاء الدنيا ومصاءبها, ومنها: شفاعة شفيع مطاع، ومنها: رحمة ارحم الراحمين. فاذا عدمت هذه الاسباب كلها, ولن تعدم الا في حق من عتا وتمرد وشرد علي الله شراد البعير علي اهله, فهنالك يلحق الوعيد به؛ وذلك ان حقيقة الوعيد: بيان ان هذا العمل سبب في هذا العذاب, فيستفاد من ذلك تحريم الفعل وقبحه.
 اما ان كل شخص قام به ذلك السبب, يجب وقوع ذلك المسبب به, فهذا باطل قطعا؛ لتوقف ذلك المسبب علي وجود الشرط, وزوال جميع الموانع.
 
 وايضاح هذا: ان من ترك العمل بحديث, فلا يخلو من ثلاثة اقسام:
 اما ان يكون تركا جاءزا باتفاق المسلمين, كالترك في حق من لم يبلغه ولا قصر في الطلب, مع حاجته الي الفتيا او الحكم, كما ذكرناه عن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وغيرهم, فهذا لا يشك مسلم ان صاحبه لا يلحقه من معرة () الترك شء.
 واما ان يكون تركا غير جاءز, فهذا لا يكاد يصدر من الاءمة ان شاء الله تعالي, لكن الذي قد يخاف علي بعض العلماء, ان يكون الرجل قاصرا في درك تلك المسالة, فيقول مع عدم اسباب القول, وان كان له فيها نظر واجتهاد او يقصر في الاستدلال فيقول قبل ان يبلغ النظر نهايته، مع كونه متمسكا بحجة, او يغلب عليه عادة, او غرض يمنعه من استيفاء النظر, لينظر فيما يعارض ما عنده, وان كان لم يقل الا بالاجتهاد والاستدلال, فان الحد الذي يجب ان ينتهي اليه الاجتهاد قد لا ينضبط للمجتهد. 
 ولهذا كان العلماء يخافون مثل هذا, خشية الا يكون الاجتهاد المعتبر قد وجد في تلك المسالة المخصوصة.
 فهذه ذنوب؛ لكن لحوق عقوبة الذنب بصاحبه انما تنال لمن لم يتب, وقد يمحوها الاستغفار والاحسان والبلاء والشفاعة والرحمة,
 ولم يدخل في هذا من يغلبه الهوي ويصرعه, حتي ينصر ما يعلم انه باطل, او من يجزم بصواب قول او خطءه من غير معرفة منه بدلاءل ذلك القول نفيا واثباتا؛ فان هذين في النار, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: {القضاة ثلاثة: قاضيان في النار, وقاض في الجنة, فاما الذي في الجنة, فرجل علم الحق فقضي به, واما اللذان في النار, فرجل قضي للناس علي جهل, ورجل علم الحق وقضي بخلافه} () .
 والمفتون كذلك. لكن لحوق الوعيد للشخص المعين ايضا له موانع كما بيناه.
 فلو فرض وقوع بعض هذا من بعض الاعيان من العلماء المحمودين عند الامة مع ان هذا بعيد او غير واقع لم 
 يعدم احدهم احد هذه الاسباب؛ ولو وقع لم يقدح في امامتهم علي الاطلاق.
 فانا لا نعتقد في القوم العصمة, بل نجوز عليهم الذنوب , ونرجو لهم مع ذلك اعلي الدرجات؛ لما اختصهم الله به من الاعمال الصالحة والاحوال السنية, وانهم لم يكونوا مصرين علي ذنب, وليسوا باعلي درجة من الصحابة رضي الله عنهم.
 والقول فيهم كذلك فيما اجتهدوا فيه من الفتاوي والقضايا, والدماء التي كانت بينهم رضي الله عنهم وغير ذلك.
 ثم اننا مع العلم بان التارك الموصوف معذور, بل ماجور, لا يمنعنا ان نتبع الاحاديث الصحيحة, التي لا نعلم لها معارضا يدفعها, وان نعتقد وجوب العمل علي الامة, ووجوب تبليغها. وهذا مما لا يختلف العلماء فيه.
 ثم هذه الاحاديث منقسمة الي: اتفاق العلماء علي العلم والعمل بالاحاديث القطعية، بان يكون قطعي السند والمتن, وهو ما تيقنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله, وتيقنا انه اراد به تلك الصورة.
 والي ما دلالته ظاهرة غير قطعية. فاما الاول فيجب اعتقاد موجبه علما وعملا؛ وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء في الجملة.
 
 وانما قد يختلفون في بعض الاخبار: هل هو قطعي السند او ليس بقطعي؟ وهل هو قطعي الدلالة, او ليس بقطعيها؟
 مثل اختلافهم في خبر الواحد الذي تلقته الامة بالقبول والتصديق, او الذي اتفقت علي العمل به.
 فعند عامة الفقهاء واكثر المتكلمين انه يفيد العلم.
 وذهب طواءف من المتكلمين الي انه لا يفيده.
 وكذلك الخبر المروي من عدة جهات, يصدق بعضها بعضا من اناس مخصوصين, قد يفيد العلم اليقيني لمن كان عالما بتلك الجهات؛ وبحال اولءك المخبرين؛ وبقراءن وضماءم تحف بالخبر, وان كان العلم بذلك الخبر لا يحصل لمن لم يشاركه في ذلك.
 ولهذا كان علماء الحديث الجهابذة فيه المتبحرون في معرفته رحمهم الله قد يحصل لهم اليقين التام باخبار؛ وان كان غيرهم من العلماء قد لا يظن صدقها, فضلا عن العلم بصدقها.
 ومبني هذا علي ان الخبر المفيد للعلم يفيده من كثرة المخبرين تارة, ومن صفات المخبرين اخري, ومن نفس الاخبار به اخري, ومن نفس ادراك المخبر له اخري, ومن الامر المخبر به اخري.
 
 فرب عدد قليل افاد خبرهم العلم لما هم عليه من الديانة والحفظ الذي يءمن معه كذبهم او خطءهم, واضعاف ذلك العدد من غيرهم قد لا يفيد خبرهم العلم.
 هذا هو الحق الذي لا ريب فيه وهو قول جمهور الفقهاء والمحدثين وطواءف من المتكلمين.
 وذهب طواءف من المتكلمين وبعض الفقهاء الي ان كل عدد افاد العلم خبرهم بقضية: افاد خبر مثل هذا العدد العلم في كل قضية. وهذا باطل قطعا.
 لكن ليس هذا موضع بيان ذلك.
 فاما تاثير القراءن الخارجة عن المخبرين في العلم بالخبر فلم نذكره؛ لان تلك القراءن قد تفيد العلم لو تجردت عن الخبر.
 واذا كانت بنفسها قد تفيد العلم لم تجعل تابعة للخبر علي الاطلاق, كما لم يجعل الخبر تابعا لها. بل كل منهما طريق الي العلم تارة, والي الظن اخري, وان اتفق اجتماع ما يوجب العلم به منهما, او اجتماع موجب العلم من احدهما وموجب الظن من الاخر.
 وكل من كان بالاخبار اعلم, قد يقطع بصدق اخبار لا يقطع بصدقها من ليس مثله.
 
 وتارة يختلفون في كون الدلالة قطعية, لاختلافهم في
 ان ذلك الحديث: هل هو نص او ظاهر؟
 واذا كان ظاهرا فهل فيه ما ينفي الاحتمال المرجوح او لا؟
 وهذا ايضا باب واسع.
 فقد يقطع قوم من العلماء بدلالة احاديث لا يقطع بها غيرهم, اما لعلمهم بان الحديث لا يحتمل الا ذلك المعني, او لعلمهم بان المعني الاخر يمنع حمل الحديث عليه, او لغير ذلك من الادلة الموجبة للقطع.
 واما القسم الثاني: وهو الظاهر, فهذا يجب العمل به في الاحكام الشرعية باتفاق العلماء المعتبرين.
 فان كان قد تضمن حكما علميا مثل الوعيد ونحوه فقد اختلفوا فيه:
 فذهب طواءف من الفقهاء الي ان خبر الواحد العدل اذا تضمن وعيدا علي فعل, فانه يجب العمل به في تحريم ذلك الفعل, ولا يعمل به في الوعيد الا ان يكون قطعيا
 وكذلك لو كان المتن قطعيا لكن الدلالة ظاهرة.
 وعلي هذا حملوا قول عاءشة رضي الله عنها: {ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب} () . 
 قالوا: فعاءشة رضي الله عنها ذكرت الوعيد لانها كانت عالمة به, ونحن نعمل بخبرها في التحريم وان كنا لا نقول بهذا الوعيد, لان الحديث انما ثبت عندنا بخبر واحد.
 وحجة هءلاء ان الوعيد من الامور العلمية؛ فلا يثبت الا بما يفيد العلم. وايضا فان الفعل اذا كان مجتهدا في حكمه لم يلحق فاعله الوعيد. 
 فعلي قول هءلاء: يحتج باحاديث الوعيد في تحريم الافعال مطلقا، ولا يثبت بها الوعيد الا ان تكون الدلالة قطعية.
 ومثله احتجاج اكثر العلماء بالقراءات التي صحت عن بعض الصحابة مع كونها ليست في مصحف عثمان رضي الله عنه, فانها تضمنت عملا وعلما, وهي خبر واحد صحيح.
 فاحتجوا بها في اثبات العمل, ولم يثبتوها قرانا لانها من الامور العلمية التي لا تثبت الا بيقين.
 وذهب الاكثرون من الفقهاء وهو قول عامة السلف الي ان هذه الاحاديث حجة في جميع ما تضمنته من الوعيد؛ فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين بعدهم ما زالوا يثبتون بهذه الاحاديث الوعيد, كما يثبتون بها العمل, ويصرحون بلحوق الوعيد الذي فيها للفاعل في الجملة. وهذا منتشر عنهم في احاديثهم وفتاويهم.
 وذلك لان الوعيد من جملة الاحكام الشرعية التي ثبتت بالادلة الظاهرة تارة, وبالادلة القطعية اخري؛ فانه ليس المطلوب اليقين التام بالوعيد, بل المطلوب الاعتقاد الذي يدخل في اليقين او الظن الغالب, كما ان هذا هو المطلوب في الاحكام العملية.
 
 ولا فرق بين اعتقاد الانسان ان الله حرم هذا وتوعد فاعله بالعقوبة المجملة, واعتقاده ان الله حرمه او توعد عليه بعقوبة معينة, حيث ان كلا منهما اخبار عن الله, فكما جاز الاخبار عنه بالاول بمطلق الدليل, فكذلك يجوز الاخبار عنه بالثاني. بل لو قال قاءل: العمل بها في الوعيد اوكد؛ كان صحيحا. ولهذا كانوا يتساهلون في اسانيد احاديث الترغيب والترهيب, ما لا يتساهلون في اسانيد احاديث الاحكام؛ لان اعتقاد الوعيد يحمل النفوس علي الترك.
 فان كان ذلك الوعيد حقا, كان الانسان قد نجا, وان لم يكن الوعيد حقا بل عقوبة الفعل اخف من ذلك الوعيد لم يضر الانسان اذا ترك ذلك الفعل خطءه في اعتقاده زيادة العقوبة، لانه ان اعتقد نقص العقوبة فقد يخطء ايضا. وكذلك ان لم يعتقد في تلك الزيادة نفيا ولا اثباتا فقد يخطء.
 فهذا الخطا قد يهون الفعل عنده فيقع فيه, فيستحق العقوبة الزاءدة ان كانت ثابتة, او يقوم به سبب استحقاق ذلك.
 فاذن,
  الخطا في الاعتقاد 
 علي التقديرين تقدير اعتقاد الوعيد, وتقدير عدمه سواء, والنجاة من العذاب
 
 علي تقدير اعتقاد الوعيد اقرب, فيكون هذا التقدير اولي.
 وبهذا الدليل رجح عامة العلماء الدليل الحاظر علي الدليل المبيح.
 وسلك كثير من الفقهاء دليل الاحتياط في كثير من الاحكام بناء علي هذا.
 واما الاحتياط في الفعل, فكالمجمع علي حسنه بين العقلاء في الجملة.
 فاذا كان خوفه من الخطا بنفي اعتقاد الوعيد مقابلا لخوفه من الخطا في عدم هذا الاعتقاد, بقي الدليل الموجب لاعتقاده, والنجاة الحاصلة في اعتقاده دليلين سالمين عن المعارض.
 وليس لقاءل ان يقول: عدم الدليل القطعي علي الوعيد دليل علي عدمه, كعدم الخبر المتواتر علي القراءات الزاءدة علي ما في المصحف؛ لان عدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول عليه.
 ومن قطع بنفي شء من الامور العلمية لعدم الدليل القاطع علي وجودها, كما هو طريقة طاءفة من المتكلمين, فهو مخطء خطا بينا.
 لكن اذا علمنا ان وجود الشء مستلزم لوجود الدليل, وعلمنا عدم الدليل, وقطعنا بعدم الشء المستلزم, لان عدم اللازم دليل علي عدم الملزوم.
 
 وقد علمنا ان الدواعي متوفرة علي نقل كتاب الله ودينه, فانه لا يجوز علي الامة كتمان ما يحتاج الناس الي نقله حجة عامة. فلما لم ينقل نقلا عاما صلاة سادسة, ولا سورة اخري, علمنا يقينا عدم ذلك.
 وباب الوعيد ليس من هذا الباب؛ فانه لا يجب في كل وعيد علي فعل ان ينقل نقلا متواترا, كما لا يجب ذلك في حكم ذلك الفعل.
 فثبت ان الاحاديث المتضمنة للوعيد يجب العمل بها في مقتضاها : باعتقاد ان فاعل ذلك الفعل متوعد بذلك الوعيد, لكن لحوق الوعيد به متوقف علي شروط؛ وله موانع.
 وهذه القاعدة تظهر بامثلة:
 منها: انه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {لعن الله اكل الربا وموكله, وشاهديه وكاتبه} () , وصح عنه من غير وجه انه قال لمن باع صاعين بصاع يدا بيد {اوه, عين الربا} كما قال: {البر بالبر ربا الا هاء وهاء} () الحديث. 
 وهذا يوجب دخول نوعي الربا ربا الفضل, وربا النسا في الحديث.
 ثم ان الذين بلغهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: {انما الربا في النسيءة} () فاستحلوا بيع الصاعين بالصاع يدا بيد؛ مثل ابن عباس رضي الله عنه واصحابه: ابي الشعثاء؛ وعطاء؛ وطاوس؛ وسعيد بن جبير وعكرمة؛ وغيرهم من اعيان المكيين الذين هم صفوة الامة علما وعملا: لا يحل لمسلم ان يعتقد ان احدا منهم بعينه, او من قلده بحيث يجوز تقليده: تبلغهم لعنة اكل الربا؛ لانهم فعلوا ذلك متاولين تاويلا ساءغا في الجملة.
 وكذلك ما نقل عن طاءفة من فضلاء المدنيين من اتيان المحاش, مع ما رواه ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {من اتي امراة في دبرها فهو كافر بما انزل علي محمد!} () افيستحل مسلم ان يقول: ان فلانا وفلانا كانا كافرين بما انزل علي محمد؟
 وكذلك قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم {انه لعن في الخمر عشرة: عاصر الخمر, ومعتصرها، وشاربها,..} 
 الحديث () . وثبت عنه من وجوه انه قال: {كل شراب اسكر فهو خمر} وقال: {كل مسكر خمر} () . وخطب عمر رضي الله عنه علي منبره صلي الله عليه وسلم فقال بين المهاجرين والانصار: {الخمر ما خامر العقل} . وانزل الله تحريم الخمر. وكان سبب نزولها ما كانوا يشربونه في المدينة. ولم يكن لهم شراب الا الفضيخ, لم يكن لهم من خمر الاعناب شء.
 وقد كان رجال من افاضل الامة علما وعملا من الكوفيين يعتقدون ان لا خمر الا من العنب, وان ما سوي العنب والتمر لا يحرم من نبيذه الا مقدار ما يسكر, ويشربون ما يعتقدون حله.
 فلا يجوز ان يقال: ان هءلاء مندرجون تحت الوعيد, لما كان لهم من العذر الذي تاولوا به, او لموانع اخر.
 وكذلك لا يجوز ان يقال: ان الشراب الذي شربوه ليس من الخمر الملعون شاربها, 
 فان سبب القول العام لا بد ان يكون داخلا فيه, ولم يكن بالمدينة خمر من العنب.
 ثم {ان النبي صلي الله عليه وسلم قد لعن الباءع للخمر} () . وقد باع بعض الصحابة خمرا حتي بلغ عمر رضي الله عنه فقال: {قاتل الله فلانا, الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {لعن الله اليهود, حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها؟} () ولم يكن يعلم ان بيعها محرم, ولم يمنع عمر رضي الله عنه علمه بعدم علمه ان يبين جزاء هذا الذنب؛ ليتناهي هو وغيره عنه بعد بلوغ العلم به.
 وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم العاصر والمعتصر () ؛ وكثير من الفقهاء يجوزون للرجل ان يعصر لغيره عنبا, وان علم ان من نيته ان يتخذه خمرا.
 فهذا نص في لعن العاصر, مع العلم بان المعذور تخلف الحكم عنه لمانع. 
 وكذلك لعن الواصلة والموصولة في عدة احاديث صحاح, ثم من الفقهاء من يكرهه فقط.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم {ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم} () ومن الفقهاء من يكرهه كراهة تنزيه.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: {اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار} () يجب العمل به في تحريم اقتتال المءمنين بغير حق, ثم انا نعلم ان اهل الجمل وصفين ليسوا في النار؛ لان لهما عذرا وتاويلا في القتال وحسنات منعت المقتضي ان يعمل عمله.
 وقال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: {ثلاثة لا يكلمهم الله, ولا ينظر اليهم يوم القيامة, ولا يزكيهم, ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء يمنعه ابن السبيل, فيقول الله له: اليوم امنعك فضلي, كما منعت فضل ما لم تعمل يداك. ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا, ان اعطاه رضي وان لم يعطه سخط, ورجل حلف علي سلعة بعد العصر كاذبا: لقد اعطي بها اكثر مما اعطي} () فهذا وعيد عظيم لمن منع فضل ماءه, مع ان 
 طاءفة من العلماء يجوزون للرجل ان يمنع فضل ماءه.
 فلا يمنعنا هذا الخلاف ان نعتقد تحريم هذا محتجين بالحديث ولا يمنعنا مجء الحديث ان نعتقد ان المتاول معذور في ذلك, لا يلحقه هذا الوعيد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: {لعن الله المحلل والمحلل له} () . وهو حديث صحيح قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير وجه, وعن اصحابه رضي الله عنهم مع ان طاءفة من العلماء صححوا نكاح المحلل مطلقا.
 ومنهم من صححه اذا لم يشترط في العقد, ولهم في ذلك اعذار معروفة.
 فان قياس الاصول عند الاول: ان النكاح لا يبطل بالشروط؛ كما لا يبطل بجهالة احد العوضين.
 وقياس الاصول عند الثاني: ان العقود المجردة عن شرط مقترن لا تغير احكام العقود.
 ولم يبلغ هذا الحديث من قال هذا القول. هذا هو الظاهر؛ فان كتبهم المتقدمة لم تتضمنه.
 ولو بلغهم لذكروه اخذين به, او مجيبين عنه؛ او بلغهم وتاولوه؛ او اعتقدوا نسخه؛ او كان عندهم ما يعارضه. 
 فنحن نعلم ان مثل هءلاء لا يصيبه هذا الوعيد لو انه فعل التحليل معتقدا حله علي هذا الوجه.
 ولا يمنعنا ذلك ان نعلم ان التحليل سبب لهذا الوعيد, وان تخلف في حق بعض الاشخاص لفوات شرط او وجود مانع.
 وكذلك استلحاق معاوية رضي الله عنه زياد بن ابيه المولود علي فراش الحارث بن كلدة؛ لكون ابي سفيان كان يقول: انه من نطفته مع انه صلي الله عليه وسلم قد قال: {من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه, فالجنة عليه حرام} () وقال: {من ادعي الي غير ابيه, او تولي غير مواليه, فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا} () حديث صحيح. وقضي ان الولد للفراش, وهو من الاحكام المجمع عليها.
 فنحن نعلم ان من انتسب الي غير الاب الذي هو صاحب الفراش, فهو داخل في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم, مع انه لا يجوز ان يعين احد دون الصحابة فضلا عن الصحابة, فيقال: ان هذا الوعيد لاحق له, 
 لامكان انه لم يبلغهم قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الولد للفراش, واعتقدوا ان الولد لمن احبل امه, واعتقدوا ان ابا سفيان هو المحبل لسمية ام زياد.
 فان هذا الحكم قد يخفي علي كثير من الناس, لا سيما قبل انتشار السنة, مع ان العادة في الجاهلية كانت هكذا؛ او لغير ذلك من الموانع المانعة هذا المقتضي للوعيد ان يعمل عمله: من حسنات تمحو السيءات وغير ذلك.
 وهذا باب واسع؛ فانه يدخل فيه جميع الامور المحرمة بكتاب او سنة اذا كان بعض الامة لم يبلغهم ادلة التحريم فاستحلوها, او عارض تلك الادلة عندهم ادلة اخري راوا رجحانها عليها, مجتهدين في ذلك الترجيح بحسب عقلهم وعلمهم.
 فان التحريم له احكام: من التاثيم والذم والعقوبة والفسق, وغير ذلك, لكن لها شروط وموانع.
 فقد يكون التحريم ثابتا, وهذه الاحكام منتفية لفوات شرطها, او وجود مانعها؛ او يكون التحريم منتفيا في حق ذلك الشخص مع ثبوته في حق غيره.
 وانما رددنا الكلام, لان للناس في هذه المسالة قولين:
 احدهما وهو قول عامة السلف والفقهاء: ان حكم الله واحد وان من خالفه باجتهاد ساءغ, مخطء معذور ماجور.
 
 فعلي هذا يكون ذلك الفعل الذي فعله المتاول بعينه حراما, لكن لا يترتب اثر التحريم عليه, لعفو الله عنه فانه لا يكلف نفسا الا وسعها.
 والثاني: في حقه ليس بحرام, لعدم بلوغ دليل التحريم له؛ وان كان حراما في حق غيره فتكون نفس حركة ذلك الشخص ليست حراما.
 والخلاف متقارب, وهو شبيه بالاختلاف في العبارة.
 فهذا هو الذي يمكن ان يقال في احاديث الوعيد اذا صادفت محل خلاف, اذ العلماء مجمعون علي الاحتجاج بها في تحريم الفعل المتوعد عليه, سواء كان محل وفاق او خلاف.
 بل اكثر ما يحتاجون اليه الاستدلال بها في موارد الخلاف.
 لكن اختلفوا في الاستدلال بها علي الوعيد اذا لم تكن قطعية علي ما ذكرناه.
 فان قيل: فهلا قلتم: ان احاديث الوعيد لا تتناول محل الخلاف؛ وانما تتناول محل الوفاق, وكل فعل لعن فاعله, او توعد بغضب او عقاب, حمل علي فعل اتفق علي تحريمه, لءلا يدخل بعض المجتهدين في الوعيد اذا فعل ما اعتقد تحليله, بل المعتقد ابلغ من الفاعل؛ اذ هو الامر له
 
 بالفعل, فيكون قد الحق به وعيد اللعن او الغضب بطريق الاستلزام؟
 قلنا: الجواب من وجوه:
 احدها: ان جنس التحريم اما ان يكون ثابتا في محل خلاف, او لا يكون.
 فان لم يكن ثابتا في محل خلاف قط: لزم ان لا يكون حراما الا ما اجمع علي تحريمه, فكل ما اختلف في تحريمه يكون حلالا.
 وهذا مخالف لاجماع الامة, وهو معلوم البطلان بالاضطرار من دين الاسلام.
 وان كان ثابتا ولو في صورة, فالمستحل لذلك الفعل المحرم من المجتهدين, اما ان يلحقه ذم من حلل الحرام او فعله وعقوبته او لا؟
 فان قيل: انه يلحقه؛ او قيل: انه لا يلحقه. فكذلك التحريم الثابت في حديث الوعيد اتفاقا. والوعيد الثابت في محل الخلاف علي ما ذكرناه من التفصيل.
 بل الوعيد انما جاء علي الفاعل. وعقوبة محلل الحرام في الاصل اعظم من عقوبة فاعله من غير اعتقاد.
 فاذا جاز ان يكون التحريم ثابتا في صورة الخلاف, ولا يلحق المحلل المجتهد عقوبة ذلك الاحلال للحرام لكونه
 
 معذورا فيه؛ فلان لا يلحق الفاعل وعيد ذلك الفعل اولي واحري. وكما لم يلزم دخول المجتهد تحت حكم هذا التحريم من الذم والعقاب وغير ذلك لم يلزم دخوله تحت حكمه من الوعيد؛ اذ ليس الوعيد الا نوعا من الذم والعقاب, فان جاز دخوله تحت هذا الجنس, فما كان الجواب عن بعض انواعه, كان جوابا عن البعض الاخر.
 ولا يغني الفرق بقلة الذم وكثرته؛ او شدة العقوبة وخفتها؛ فان المحذور في قليل الذم والعقاب في هذا المقام كالمحذور في كثيره , فان المجتهد لا يلحقه قليل ذلك ولا كثيره, بل يلحقه ضد ذلك من الاجر والثواب.
 الثاني: ان كون حكم الفعل مجمعا عليه, او مختلفا فيه, امور خارجة عن الفعل وصفاته, وانما هي امور اضافية بحسب ما عرض لبعض العلماء من عدم العلم.
 واللفظ العام ان اريد به الخاص, فلا بد من نصب دليل يدل علي التخصيص, اما مقترن بالخطاب عند من لا يجوز تاخير البيان, واما موسع في تاخيره الي حين الحاجة عند الجمهور.
 ولا شك ان المخاطبين بهذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا محتاجين الي معرفة حكم الخطاب, فلو كان المراد باللفظ العام في لعنة اكل الربا والمحلل
 
 ونحوهما المجمع علي تحريمه, وذلك لا يعلم الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم, وتكلم الامة في جميع افراد ذلك العام, لكان قد اخر بيان كلامه الي ان تكلم جميع الامة في جميع افراده, وهذا لا يجوز.
 الثالث: ان هذا الكلام انما خوطبت الامة به لتعرف الحرام فتجتنبه, ويستندون في اجماعهم اليه؛ ويحتجون في نزاعهم به.
 فلو كانت الصورة المرادة هي ما اجمعوا عليه فقط, لكان العلم بالمراد موقوفا علي الاجماع, فلا يصح الاحتجاج به قبل الاجماع, فلا يكون مستندا للاجماع, لان مستند الاجماع يجب ان يكون متقدما عليه, فيمتنع تاخره عنه, فانه يفضي الي الدور الباطل, فان اهل الاجماع حينءذ لا يمكنهم الاستدلال بالحديث علي اي صورة حتي يعلموا انها مرادة, ولا يعلمون انها مرادة حتي يجتمعوا, فصار الاستدلال موقوفا علي الاجماع قبله, والاجماع موقوفا علي الاستدلال قبله, اذا كان الحديث هو مستندهم, فيكون الشء موقوفا علي نفسه, فيمتنع وجوده, ولا يكون حجة في محل الخلاف لانه لم يرد, وهذا تعطيل للحديث عن الدلالة علي الحكم في محل الوفاق والخلاف.
 وذلك مستلزم ان لا يكون شء من النصوص التي
 
 فيها تغليظ للفعل افادنا تحريم ذلك الفعل, وهذا باطل قطعا.
 الرابع: ان هذا يستلزم ان لا يحتج بشء من هذه الاحاديث الا بعد العلم, ب ان الامة اجمعت علي تلك الصورة.
 فاذن, الصدر الاول لا يجوز لهم ان يحتجوا بها. بل ولا يجوز ان يحتج بها من يسمعها من في رسول الله صلي الله عليه وسلم, ويجب علي الرجل اذا سمع مثل هذا الحديث, ووجد كثيرا من العلماء قد عملوا به, ولم يعلم له معارض: ان لا يعمل به حتي يبحث عنه هل في اقطار الارض من يخالفه؟ كما لا يجوز له ان يحتج في مسالة بالاجماع الا بعد البحث التام.
 واذا يبطل الاحتجاج بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجرد خلاف واحد من المجتهدين, فيكون قول الواحد مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم, وموافقته محققة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واذا كان ذلك الواحد قد اخطا, صار خطءه مبطلا لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا كله باطل بالضرورة.
 فانه ان قيل: لا يحتج به الا بعد العلم بالاجماع صارت
 
 دلالة النصوص موقوفة علي الاجماع, وهو خلاف الاجماع. وحينءذ فلا يبقي للنصوص دلالة؛ فان المعتبر انما هو الاجماع والنص عديم التاثير.
 وان قيل: يحتج به اذ لا يعلم وجود الخلاف, فيكون قول واحد من الامة مبطلا لدلالة النص.
 وهذا ايضا خلاف الاجماع, وبطلانه معلوم بالاضطرار من دين الاسلام.
 الخامس: انه اما ان يشترط في شمول الخطاب اعتقاد جميع الامة للتحريم, او يكتفي باعتقاد العلماء.
 فان كان الاول لم يجز ان يستدل علي التحريم باحاديث الوعيد, حتي يعلم ان جميع الامة حتي الناشءين بالبوادي البعيدة والداخلين في الاسلام من المدة القريبة قد اعتقدوا ان هذا محرم.
 وهذا لا يقوله مسلم بل ولا عاقل؛ فان العلم بهذا الشرط متعذر.
 وان قيل: يكتفي باعتقاد جميع العلماء.
 قيل له: انما اشترطت اجماع العلماء حذرا من ان يشمل الوعيد لبعض المجتهدين وان كان مخطءا. وهذا بعينه موجود فيمن لم يسمع دليل التحريم من العامة, فان محذور شمول اللعنة لهذا كمحذور شمول اللعنة لهذا.
 
 ولا ينجي من هذا الالزام ان يقال: ذلك من اكابر الامة وفضلاء الصديقين, وهذا من اطراف الامة وعامتها, فان افتراقهما من هذا الوجه, لا يمنع اشتراكهما في هذا الحكم؛ فان الله سبحانه كما غفر للمجتهد اذا اخطا, غفر للجاهل اذا اخطا ولم يمكنه التعلم, بل المفسدة التي تحصل بفعل واحد من العامة محرما لم يعلم تحريمه ولم يمكنه معرفة تحريمه؛ اقل بكثير من المفسدة التي تنشا من احلال بعض الاءمة لما قد حرمه الشارع وهو لم يعلم تحريمه, ولم يمكنه معرفة تحريمه.
 ولهذا قيل: احذروا زلة العالم, فانه اذا زل زل بزلته عالم. قال ابن عباس رضي الله عنهما:ويل للعالم من الاتباع.
 فاذا كان هذا معفوا عنه مع عظم المفسدة الناشءة من فعله فلان يعفي عن الاخر مع خفة مفسدة فعله اولي. نعم يفترقان من وجه اخر؛ وهو ان هذا اجتهد فقال باجتهاد, وله من نشر العلم واحياء السنة ما تنغمر فيه هذه المفسدة, وقد فرق الله بينهما من هذا الوجه, فاثاب المجتهد علي اجتهاده, واثاب العالم علي علمه ثوابا لم يشركه فيه ذلك الجاهل, فهما مشتركان في العفو, مفترقان في الثواب. ووقوع العقوبة علي غير المستحق ممتنع, جليلا كان او حقيرا.
 
 فلا بد من اخراج هذا الممتنع من الحديث بطريق يشمل القسمين.
 السادس: ان من احاديث الوعيد ما هو نص في صورة الخلاف, مثل: {لعنة المحلل له} فان من العلماء من يقول: ان هذا لا ياثم بحال, فانه لم يكن ركنا في العقد الاول بحال, حتي يقال: لعن لاعتقاده وجوب الوفاء بالتحليل.
 فمن اعتقد ان نكاح الاول صحيح وان بطل الشرط فانها تحل للثاني: جرد الثاني عن الاثم.
 بل وكذلك "المحلل" فانه اما ان يكون ملعونا علي التحليل, او علي اعتقاده وجوب الوفاء بالشرط المقرون بالعقد فقط, او علي مجموعهما.
 فان كان الاول او الثالث حصل الغرض.
 وان كان الثاني فهذا الاعتقاد هو الموجب للعنة سواء حصل هناك تحليل او لم يحصل.
 وحينءذ فيكون المذكور في الحديث ليس هو سبب اللعنة؛ وسبب اللعنة لم يتعرض له وهذا باطل.
 ثم هذا المعتقد وجوب الوفاء ان كان جاهلا فلا لعنة عليه. وان كان عالما بانه لا يجب, فمحال ان يعتقد الوجوب, الا ان يكون مراغما للرسول صلي الله عليه وسلم فيكون كافرا.
 
 فيعود معني الحديث الي لعنة الكفار, والكفر لا اختصاص له بانكار هذا الحكم الجزءي دون غيره, فان هذا بمنزلة من يقول: لعن الله من كذب الرسول في حكمه بان شرط الطلاق في النكاح باطل.
 ثم هذا كلام عام عموما لفظيا ومعنويا, وهو عموم مبتدا.
 ومثل هذا العموم لا يجوز حمله علي الصور النادرة؛ اذ الكلام يعود لكنة وعيا, كتاويل من يتاول قوله صلي الله عليه وسلم: {ايما امراة نكحت من غير اذن وليها فنكاحها باطل} () علي المكاتبة.
 وبيان ندرته: ان المسلم الجاهل لا يدخل في الحديث, والمسلم العالم بان هذا الشرط لا يجب الوفاء به لا يشترطه معتقدا وجوب الوفاء به الا ان يكون كافرا, والكافر لا ينكح نكاح المسلمين الا ان يكون منافقا, وصدور هذا النكاح علي مثل هذا الوجه من اندر النادر. ولو قيل: ان مثل هذه الصورة لا تكاد تخطر ببال المتكلم, لكان القاءل صادقا.
 وقد ذكرنا الدلاءل الكثيرة في غير هذا الموضع علي 
 ان هذا الحديث قصد به المحلل القاصد, وان لم يشترط () .
 وكذلك الوعيد الخاص من اللعنة والنار وغير ذلك, قد جاء منصوصا في مواضع مع وجود الخلاف فيها.
 مثل: حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج} قال الترمذي: حديث حسن () .
 وزيارة النساء رخص فيها بعضهم, وكرهها بعضهم ولم يحرمها.
 وحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن} () . 
 وحديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {الجالب مرزوق, والمحتكر ملعون} () .
 وقد تقدم حديث {الثلاثة الذين لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} , وفيهم: {من منع فضل ماءه} .
 وقد لعن باءع الخمر وقد باعها بعض المتقدمين.
 وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه قال: {من جر ازاره خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة} () .
 وقال: {ثلاثة لا يكلمهم الله, ولا ينظر اليهم يوم القيامة, ولا يزكيهم, ولهم عذاب اليم: المسبل ازاره, والمنان, والمنفق سلعته بالحلف الكاذب} () مع ان طاءفة 
 من الفقهاء يقولون: ان الجر والاسبال للخيلاء مكروه غير محرم.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم {لعن الله الواصلة والموصلة} وهو من اصح الاحاديث () .
 وفي وصل الشعر خلاف معروف.
 وكذلك قوله: {ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم} () , ومن العلماء من لم يحرم ذلك.
 السابع: ان الموجب للعموم قاءم؛ والمعارض المذكور لا يصلح ان يكون معارضا؛ لان غايته ان يقال: حمله علي صور الوفاق والخلاف يستلزم دخول بعض من لا يستحق اللعن فيه.
 فيقال: اذا كان التخصيص علي خلاف الاصل فتكثيره علي خلاف الاصل, فيستثني من هذا لعموم من كان معذورا بجهل او اجتهاد او تقليد. مع ان الحكم شامل لغير المعذورين, كما هو شامل لصور الوفاق, فان هذا التخصيص اقل؛ فيكون اولي. 
 الثامن: انا اذا حملنا اللفظ علي هذا كان قد تضمن ذكر سبب اللعن, ويبقي المستثني قد تخلف الحكم عنه لمانع. ولا شك ان من وعد او اوعد ليس عليه ان يستثني من تخلف الوعد او الوعيد في حقه لمعارض, فيكون الكلام جاريا علي منهاج الصواب.
 اما اذا جعلنا اللعن علي فعل المجمع علي تحريمه, او جعلنا سبب اللعن هو اعتقاد المخالف للاجماع: كان سبب اللعن غير مذكور في الحديث مع ان ذلك العموم لا بد فيه من التخصيص ايضا.
 فاذا كان لا بد من التخصيص علي التقديرين, فالتزامه علي الاول اولي, لموافقة وجه الكلام وخلوه عن الاضمار.
 التاسع: ان الموجب لهذا انما هو نفي تناول اللعنة للمعذور.
 وقد قدمنا فيما مضي, ان احاديث الوعيد انما المقصود بها بيان ان ذلك الفعل سبب لتلك اللعنة. فيكون التقدير هذا الفعل سبب اللعن.
 فلو قيل: هذا لم يلزم منه تحقق الحكم في حق كل شخص؛ لكن يلزم منه قيام السبب اذا لم يتبعه الحكم, ولا محذور فيه.
 
 وقد قررنا فيما مضي, ان الذم لا يلحق المجتهد, حتي انا نقول: ان محلل الحرام اعظم اثما من فاعله, ومع هذا فالمعذور معذور.
 فان قيل: فمن المعاقب؟ فان فاعل هذا الحرام اما مجتهد او مقلد له وكلاهما خارج عن العقوبة.
 قلنا: الجواب من وجوه:
 احدها: ان المقصود بيان ان هذا الفعل مقتض للعقوبة, سواء وجد من يفعله او لم يوجد.
 فاذا فرض انه لا فاعل الا وقد انتفي فيه شرط العقوبة؛ او قد قام به ما يمنعها, لم يقدح هذا في كونه محرما, بل نعلم انه محرم, ليجتنبه من يتبين له التحريم.
 ويكون من رحمة الله بمن فعله قيام عذر له. وهذا كما ان الصغاءر محرمة, وان كانت تقع مكفرة باجتناب الكباءر, وهذا شان جميع المحرمات المختلف فيها.
 فان تبين انها حرام وان كان قد يعذر من يفعلها مجتهدا او مقلدا  فان ذلك لا يمنعنا ان نعتقد تحريمها.
 الثاني: ان بيان الحكم سبب لزوال الشبهة المانعة من لحوق العقاب؛ فان العذر الحاصل بالاعتقاد ليس المقصود بقاءه, بل المطلوب زواله بحسب الامكان, ولولا هذا لما وجب بيان العلم, ولكان ترك الناس علي جهلهم خيرا
 
 لهم, ولكان ترك ادلة المساءل المشتبهة خيرا من بيانها.
 الثالث: ان بيان الحكم والوعيد سبب لثبات المجتنب علي اجتنابه, ولولا ذلك لانتشر العمل بها.
 الرابع: ان هذا العذر لا يكون عذرا الا مع العجز عن ازالته, والا فمتي امكن الانسان معرفة الحق, فقصر فيها لم يكن معذورا.
 الخامس: انه قد يكون في الناس من يفعله غير مجتهد اجتهادا يبيحه؛ ولا مقلدا تقليدا يبيحه, فهذا الضرب قد قام فيه سبب الوعيد من غير هذا المانع الخاص, فيتعرض للوعيد ويلحقه؛ الا ان يقوم فيه مانع اخر: من توبة او حسنات ماحية او غير ذلك.
 ثم هذا مضطرب؛ قد يحسب الانسان ان اجتهاده او تقليده مبيح له ان يفعل ويكون مصيبا في ذلك تارة, ومخطءا اخري, لكن متي تحري الحق, ولم يصده عنه اتباع الهوي, فلا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 العاشر () : انه ان كان ابقاء هذه الاحاديث علي مقتضياتها مستلزما لدخول بعض المجتهدين تحت الوعيد؛ فكذلك اخراجها عن مقتضياتها, مستلزم لدخول بعض المجتهدين تحت الوعيد. 
 واذا كان لازما علي التقديرين, بقي الحديث سالما عن المعارض, فيجب العمل به.
 بيان ذلك: ان كثيرا من الاءمة صرحوا بان فاعل الصورة المختلف فيها ملعون, منهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فانه سءل عمن تزوجها ليحلها, ولم تعلم بذلك المراة ولا زوجها؟ فقال: هذا سفاح, وليس بنكاح {لعن الله المحلل والمحلل له} . وهذا محفوظ عنه من غير وجه؛ وعن غيره؛ منهم الامام احمد بن حنبل؛ فانه قال: {اذا اراد الاحلال فهو محلل, وهو ملعون} وهذا منقول عن جماعات من الاءمة في صور كثيرة من صور الخلاف في الخمر والربا وغيرهما.
 فان كانت
  اللعنة الشرعية 
 وغيرها من الوعيد الذي جاء, لم يتناول الا محل الوفاق, فيكون هءلاء قد لعنوا من لا يجوز لعنه؛ فيستحقون من الوعيد الذي جاء في غير حديث. مثل قوله صلي الله عليه وسلم: {لعن المسلم كقتله} () وقوله صلي الله عليه وسلم, فيما رواه ابن مسعود رضي الله عنه: {سباب المسلم فسوق؛ وقتاله كفر} متفق عليهما.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يقول: {ان الطعانين واللعانين لا يكونون يوم القيامة شفعاء ولا شهداء} .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا} رواهما مسلم.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان, ولا الفاحش ولا البذء} رواه الترمذي وقال: حديث حسن () .
 وفي اثر اخر: {ما من رجل يلعن شيءا ليس له باهل, الا حارت اللعنة عليه} () .
 فهذا الوعيد الذي قد جاء في اللعن حتي قيل: ان من لعن من ليس باهل, كان هو الملعون وان هذا اللعن فسوق؛ وانه مخرج عن الصديقية والشفاعة والشهادة, يتناول من لعن من ليس باهل.
 فاذا لم يكن فاعل المختلف فيه داخلا في النص؛ لم يكن اهلا. فيكون لاعنه مستوجبا لهذا الوعيد, فيكون 
 اولءك المجتهدون الذين راوا دخول محل الخلاف في الحديث, مستوجبين لهذا الوعيد.
 فاذا كان المحذور ثابتا علي تقدير اخراج محل الخلاف وتقدير بقاءه علم انه ليس بمحذور, وانه لا مانع من الاستدلال بالحديث.
 وان كان المحذور ليس ثابتا علي واحد من التقديرين فلا يلزم محذور البتة.
 وذلك انه اذا ثبت التلازم؛ وعلم ان دخولهم علي تقدير الوجود مستلزم لدخولهم علي تقدير العدم, فالثابت احد الامرين: اما وجود الملزوم واللازم, وهو دخولهم جميعا, او عدم اللازم والملزوم, وهو عدم دخولهم جميعا؛ لانه اذا وجد الملزوم وجد اللازم؛ واذا عدم اللازم عدم الملزوم. وهذا القدر كاف في ابطال السءال؛ لكن الذي نعتقده: ان الواقع عدم دخولهم علي التقديرين علي ما تقرر. وذلك ان الدخول تحت الوعيد مشروط بعدم العذر في الفعل, واما المعذور عذرا شرعيا, فلا يتناوله الوعيد بحال.
 والمجتهد معذور بل ماجور فينتفي شرط الدخول في حقه, فلا يكون داخلا سواء اعتقد بقاء الحديث علي ظاهره, او ان في ذلك خلافا يعذر فيه, وهذا الزام مفحم
 
 لا محيد عنه الا الي () وجه واحد.
 وهو ان يقول الساءل: انا اسلم ان من العلماء المجتهدين من يعتقد دخول مورد الخلاف في نصوص الوعيد, ويوعد علي مورد الخلاف بناء علي هذا الاعتقاد فيلعن مثلا من فعل ذلك الفعل, لكن هو مخطء في هذا الاعتقاد خطا يعذر فيه ويءجر, فلا يدخل في وعيد من لعن بغير حق؛ لان ذلك الوعيد هو عندي محمول علي لعن محرم بالاتفاق, فمن لعن لعنا محرما بالاتفاق تعرض للوعيد المذكور علي اللعن.
 واذا كان اللعن من موارد الاختلاف لم يدخل في احاديث الوعيد كما ان الفعل المختلف في حله ولعن فاعله , لا يدخل في احاديث الوعيد.
 فكما اخرجت محل الخلاف من الوعيد الاول اخرج محل الخلاف من الوعيد الثاني. واعتقد ان احاديث الوعيد في كلا الطرفين, لم تشمل محل الخلاف لا في جواز الفعل, ولا في جواز لعنة فاعله, سواء اعتقد جواز الفعل او عدم جوازه.
 فاني علي التقديرين لا اجوز لعنة فاعله, ولا اجوز لعنة من لعن فاعله, ولا اعتقد الفاعل ولا اللاعن 
 دخلا في حديث وعيد, ولا اغلظ علي اللاعن اغلاظ من يراه متعرضا للوعيد, بل لعنه لمن فعل المختلف فيه عندي من جملة مساءل الاجتهاد, وانا اعتقد خطاه في ذلك, كما قد اعتقد خطا المبيح, فان المقالات في محل الخلاف ثلاثة:
 احدها: القول بالجواز.
 والثاني: القول بالتحريم ولحوق الوعيد.
 والثالث: القول بالتحريم الخالي من هذا الوعيد الشديد.
 وانا قد اختار هذا القول الثالث: لقيام الدليل علي تحريم الفعل, وعلي تحريم لعنة فاعل المختلف فيه' مع اعتقادي ان الحديث الوارد في وعيد الفاعل ووعيد اللاعن لم يشمل هاتين الصورتين.
 فيقال للساءل: ان جوزت ان تكون لعنة هذا الفاعل من مساءل الاجتهاد, جاز ان يستدل عليها بالظاهر المنصوص؛ فانه حينءذ لا امان من ارادة محل الخلاف من حديث الوعيد, والمقتضي لارادته قاءم فيجب العمل به.
 فان لم تجوز ان يكون من مساءل الاجتهاد, كان لعنه محرما تحريما قطعيا.
 ولا ريب ان من لعن مجتهدا لعنا محرما تحريما قطعيا, كان داخلا في الوعيد الوارد للاعن وان كان متاولا, كمن لعن بعض السلف الصالح.
 
 فثبت ان الدور لازم, سواء قطعت بتحريم لعنة فاعل المختلف فيه, او سوغت الاختلاف فيه, وذلك الاعتقاد الذي ذكرته, لا يدفع الاستدلال بنصوص الوعيد علي التقديرين, وهذا بين.
 ويقال له ايضا: ليس مقصودنا بهذا الوجه تحقيق تناول الوعيد لمحل الخلاف, وانما المقصود تحقيق الاستدلال بحديث الوعيد علي محل الخلاف. والحديث افاد حكمين: التحريم, والوعيد, وما ذكرته انما يتعرض لنفي دلالته علي الوعيد فقط.
 والمقصود هنا: انما هو بيان دلالته علي التحريم, فاذا التزمت ان الاحاديث المتوعدة للاعن لا تتناول لعنا مختلفا فيه, لم يبق في اللعن المختلف فيه دليل علي تحريمه, وما نحن فيه من اللعن المختلف فيه كما تقدم, فاذا لم يكن حراما كان جاءزا.
 او يقال: فاذا لم يقم دليل علي تحريمه, لم يجز اعتقاد تحريمه, والمقتضي لجوازه قاءم, وهي الاحاديث اللاعنة لمن فعل هذا, وقد اختلف العلماء في جواز لعنه, ولا دليل علي تحريم لعنه علي هذا التقدير, فيجب العمل بالدليل المقتضي لجواز لعنه السالم عن المعارض, وهذا يبطل السءال.
 فقد دار الامر علي الساءل من جهة اخري, وانما جاء
 
 هذا الدور الاخر, لان عامة النصوص المحرمة للعن متضمنة للوعيد.
 فان لم يجز الاستدلال بنصوص الوعيد علي محل الخلاف, لم يجز الاستدلال بها علي لعن مختلف فيه كما تقدم.
 ولو قال: انا استدل علي تحريم هذه اللعنة بالاجماع.
 قيل له: الاجماع منعقد علي تحريم لعنة معين من اهل الفضل.
 اما لعن الموصوف فقد عرفت الخلاف فيه.
 وقد تقدم ان لعن الموصوف لا تستلزم اصابة كل واحد من افراده, الا اذا وجدت الشروط, وارتفعت الموانع, وليس الامر كذلك.
 ويقال له ايضا: كل ما تقدم من الادلة الدالة علي منع حمل هذه الاحاديث علي محل الوفاق ترد هنا.
 وهي تبطل هذا السءال هنا, كما ابطلت اصل السءال.
 وليس هذا من باب جعل الدليل مقدمة من مقدمات دليل اخر, حتي يقال: هذا مع التطويل انما هو دليل واحد.
 اذ المقصود منه ان نبين ان المحذور الذي ظنوه, هو
 
 لازم علي التقديرين, فلا يكون محذورا, فيكون دليل واحد قد دل علي ارادة محل الخلاف من النصوص؛ وعلي انه لا محذور في ذلك.
 وليس بمستنكر ان يكون الدليل علي مطلوب مقدمة في دليل مطلوب اخر وان كان المطلوبان متلازمين.
 الحادي عشر: ان العلماء متفقون علي وجوب العمل باحاديث الوعيد فيما اقتضته من التحريم.
 وانما خالف بعضهم في العمل باحادها في الوعيد خاصة.
 فاما في التحريم فليس فيه خلاف معتد محتسب.
 وما زال العلماء من الصحابة والتابعين والفقهاء بعدهم رضي الله عنهم اجمعين في خطاباتهم وكتبهم, يحتجون بها في موارد الخلاف وغيره.
 بل اذا كان في الحديث وعيد, كان ذلك ابلغ في اقتضاء التحريم علي ما تعرفه القلوب.
 وقد تقدم ايضا التنبيه علي رجحان قول من يعمل بها في الحكم واعتقاد الوعيد, وانه قول الجمهور.
 وعلي هذا فلا يقبل سءال يخالف الجماعة.
 الثاني عشر: ان نصوص الوعيد من الكتاب والسنة
 
 كثيرة جدا, والقول بموجبها واجب علي وجه العموم والاطلاق من غير ان يعين شخص من الاشخاص.
 فيقال: "هذا ملعون" او "مغضوب علي"ه او "مستحق للنار". لاسيما ان كان لذلك الشخص فضاءل وحسنات.
 فان من سوي الانبياء عليهم الصلاة والسلام يجوز عليهم الصغاءر والكباءر, مع امكان ان يكون ذلك الشخص صديقا او شهيدا او صالحا؛ لما تقدم ان موجب الذنب يتخلف عنه بتوبة او استغفار او حسنات ماحية او مصاءب مكفرة او شفاعة او لمحض مشيءة الله ورحمته.
 فاذا قلنا بموجب قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} () . وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} () . وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما* ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} () الي غير ذلك من ايات الوعيد. 
 او قلنا بموجب قوله صلي الله عليه وسلم: {لعن الله من شرب الخمر} او {عق والديه او من غير منار الارض} () .
 او {لعن الله السارق} () او {لعن الله اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه} () او {لعن الله لاوي الصدقة والمعتدي فيها} () .
 او {من احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين} () . او {من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة} () او {لا يدخل 
 الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر} () . او {من غشنا فليس منا} () او {من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فالجنة عليه حرام} () او {من حلف علي يمين كاذبة ليقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان} () .
 او {من استحل مال امرء مسلم بيمين كاذبة فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة} () .
 او {لا يدخل الجنة قاطع رحم} () الي غير ذلك من احاديث الوعيد. لم يجز ان نعين شخصا ممن فعل بعض هذه الافعال ونقول: هذا المعين قد اصابه هذا الوعيد؛ لامكان التوبة وغيرها من مسقطات العقوبة. 
 ولم يجز ان نقول: هذا يستلزم لعن المسلمين؛ ولعن امة محمد صلي الله عليه وسلم, او لعن الصديقين او الصالحين؛ لانه يقال: الصديق والصالح متي صدرت منه بعض هذه الافعال, فلا بد من مانع يمنع لحوق الوعيد به, مع قيام سببه.
 ففعل هذه الامور ممن يحسب انها مباحة باجتهاد او تقليد, او نحو ذلك غايته ان يكون نوعا من انواع الصديقين الذين امتنع لحوق الوعيد بهم لمانع, كما امتنع لحوق الوعيد به لتوبة او حسنات ماحية, او غير ذلك.
 واعلم ان هذه السبيل هي التي يجب سلوكها.
 فان ما سواها طريقان خبيثان:
 احدهما: القول بلحوق الوعيد لكل فرد من الافراد بعينه. ودعوي ان هذا عمل بموجب النصوص.
 وهذا اقبح من قول الخوارج المكفرين بالذنوب, والمعتزلة وغيرهم.
 وفساده معلوم بالاضطرار من دين الاسلام, وادلته معلومة في غير هذا الموضع.
 الثاني: ترك القول والعمل بموجب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم, ظنا ان القول بموجبها مستلزم للطعن فيمن خالفها.
 
 وهذا الترك يجر الي الضلال. واللحوق باهل الكتابين {الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {لم يعبدوهم, ولكن احلوا لهم الحرام, فاتبعوهم, وحرموا عليهم الحلال, فاتبعوهم} () .
 ويفضي الي طاعة المخلوق في معصية الخالق.
 ويفضي الي قبح العاقبة وسوء التاويل المفهوم من فحوي قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () .
 ثم ان العلماء يختلفون كثيرا.
 فان كان كل خبر فيه تغليظ خالفه مخالف ترك القول بما فيه من التغليظ او ترك العمل به مطلقا, لزم من هذا من المحذور ما هو اعظم من ان يوصف: من الكفر, والمروق من الدين. 
 وان لم يكن المحذور من هذا اعظم من الذي قبله, لم يكن دونه.
 فلا بد ان نءمن بالكتاب كله, ونتبع ما انزل الينا من ربنا جميعه. ولا نءمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض. ولا وتلين قلوبنا لاتباع بعض السنة, وتنفر عن قبول بعضها بحسب العادات والاهواء, فان هذا خروج عن الصراط المستقيم, الي صراط المغضوب عليهم والضالين.
 والله يوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل في خير وعافية لنا ولجميع المسلمين.
 والحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه المنتخبين, وازواجه امهات المءمنين, والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا. 