
# PageV00P000
### | كلمات مضيءة
# قال الله تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما
# [النساء: 65] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: « ... عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار».
# حديث صحيح وقال المصنف- رحمه الله-: «الراد علي اهل البدع مجاهد، حتي كان يحيي بن يحيي يقول: الذب عن السنة افضل من الجهاد».
# وقال: «ومثل اءمة البدع من اهل المقالات المخالفة للكتاب والسنة، او العبارات المخالفة للكتاب والسنة؛ فان بيان حالهم وتحذير الامة منهم واجب باتفاق المسلمين، حتي قيل لاحمد بن حنبل: الرجل يصوم ويصلي ويعتكف احب اليك، او يتكلم في اهل البدع؟
# فقال: اذا صام وصلي واعتكف فانما هو لنفسه، واذا تكلم في اهل البدع فانما هو للمسلمين، هذا افضل».
# «مجموع الفتاوي» (28/ 231).
# PageV01P005
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المحقق
# ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون [ال عمران: 102].
# يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا [النساء: 1].
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما [الاحزاب: 70، 71].
# اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
# وبعد؛ فان من تمام حفظ كتاب الله وحفظ سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الذب والدفاع عنهما، ودفع كل ما يشوبهما.
# ولقد سار الصحابة رضوان الله عليهم علي هذا الاساس المتين، فحفظوا وصية نبيهم صلوات الله وسلامه عليه، فحموا الكتاب والسنة من تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وهذا بفضل التربية التي رباها اياهم النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم. ثم سار علي هذا المنهج القويم من بعدهم تلاميذهم من التابعين واءمة الدين. حتي ظهرت نابتة السوء، وبدات راءحة المبتدعة تفوح؛ فظهر الخوارج المبتدعة الذين كفروا عليا عليه السلام وحاربوه، ثم ظهر اتباع عبد الله بن سبا اليهودي الحاقد، الذي الب الفتن، ونشر العقاءد الفاسدة الباطلة.
# ثم توالت الفتن، وانتشرت البدع، وكثر المتكلمون في دين الله بالباطل، كالجهمية الذين عطلوا الصفات، والمتكلمين الذين حرفوا نصوص رب العالمين،
# PageV01P006
# والفلاسفة المهوسين، والمعتزلة والاشاعرة والمرجءة، وغيرهم من اصحاب المقالات المخالفة لهدي رسول رب العالمين.
# لكن مع هذا الشر المستطير؛ لم يندثر علماء اهل السنة والجماعة، علماء الطاءفة المنصورة والفرقة الناجية؛ اهل الحديث والاثر، بل انهم لكل هءلاء كانوا بالمرصاد، فقابلوا الباطل بالحق، والجهل بالعلم، والبدعة بالسنة، والكذب بالصدق، والادعاء بالحجة، وجردوا اهل الفتنة والبدعة من سلاحهم، وجاهدوهم بسلاح البيان والعلم، فناظروهم وناقشوهم، والفوا الردود علي بدعهم وباطلهم، واظهروا الحق والمحجة الواضحة.
# وكان من بين اولءك الاءمة العلماء الثقات الامناء؛ شيخ الاسلام نادرة زمانه، المجدد احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني- رحمه الله-.
# فقد «قضي جل حياته في جهاد اهل الباطل والبدع؛ ببيانه الواضح، وقلمه السيال، وامكاناته العقلية الهاءلة، وشجاعته النادرة، فانتج كل ذلك هذه الثروة العظيمة من المءلفات التي اعلي الله بها منار الحق، ودفع بها الباطل.
# وكان يركز في اكثرها علي اولءك المبتدعة- من صوفية واشعرية- والذين يصرون علي الانتساب الي اهل السنة والجماعة، ذلك الاسلوب الذي خدعوا به الامة الاسلامية، فاوقعوا اجيالا منهم في احضان البدع والخرافات المشينة ...
# لقد كانت كتابات وجهاد ومءلفات شيخ الاسلام تركز علي فكر ومناهج وعقاءد تلك الطواءف المعتزية الي السنة والجماعة- وهي بعيدة عنها-؛ فالف في هذا الميدان الكثير والكثير؛ مثل: «در تعارض العقل والنقل» و «بيان تلبيس الجهمية» وجانب كبير من فتاواه، وجانب كبير من كتابه «منهاج السنة» الذي الفه ردا علي الروافض، ومثل «الحموية» و «الواسطية» و «التدمرية» و «التوسل والوسيلة» و «الرد علي البكري» و «الرد علي الاخناءي»، وغير هذه؛ مما صبه حمما علي هذه الاصناف الخطيرة ... » «1».
# ولا شك ان الرد علي المخالفين من المبتدعة واهل الاهواء؛ فيه حماية للشريعة الغراء، وهو من اصول الاعتقاد، واتباع سير الاسلاف، وفيه قمع للمعاندين والمنافقين، وشد ازر الموحدين، واعلاء لمنهج سيد الانبياء والمرسلين «2». PageV01P007
# وهذا الكتاب الذي بين يديك ايها القارء الكريم، هو ثمرة احد هذه الجهود المباركة، التي قام بها شيخ الاسلام، فقد قام فيه بالرد علي قاضي المالكية؛ محمد بن ابي بكر الاخناءي «1»، في مسالة زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، والتفريق في ذلك بين الزيارة الشرعية والزيارة البدعية.
# وهذه المسالة من المساءل الخطيرة والحساسة التي كثر فيها الكلام، وطال حولها النقاش، فمن متبع لهدي النبيين والسلف الصالحين، ومن متبع لطرق الغاوين المبتدعين، وسبل الشياطين.
# ولا شك ان مثل هذه المساءل محلها التشريع، ونحن نءمن ونعتقد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، بين لنا الحق في هذه المسالة، لانه صلي الله عليه واله وسلم مات ولم يترك لنا خيرا الا دلنا وارشدنا عليه، وما من شر الا وحذر امته منه.
# والمصنف رحمه الله قد بين بالادلة الشرعية؛ من القران والسنة الصحيحة، واقوال العلماء الثقات؛ الهدي الصحيح، والقول الحق المبين في هذه المسالة المهمة.
# واعلم- رحمني الله واياك- ايها المسلم؛ انه قد صنف في هذه المسالة كتب ومصنفات كثيرة، منها علي سبيل المثال لا الحصر:
### | 1 - 
# «زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور» للمصنف، وهي موجودة في «مجموع الفتاوي».
### | 2 - 
# «شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور» تاليف مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، نشر بمكتبة الباز بمكة المكرمة.
### | 3 - 
# «الصارم المنكي في الرد علي السبكي» لابن عبد الهادي، نشر بمءسسة الريان ببيروت.
### | 4 - 
# «تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد» لمحدث العصر العلامة محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله.
### | 5 - 
# «تنبيه زاءر المدينة الي الممنوع والمشروع في الزيارة» للعلامة صالح بن غانم السدلان- حفظه الله تعالي- نشر بدار بلنسية بالرياض.
### | 6 - 
# «اوضح الاشارة في الرد علي من اجاز الممنوع من الزيارة» للعلامة المحدث احمد بن يحيي النجمي- حفظه الله ورعاه- نشر بمكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة النبوية. وغيرها كثير. PageV01P008
### | منهجي في تحقيق الكتاب
### | 1 - 
# تخريج الايات القرانية.
### | 2 - 
# تخريج الاحاديث النبوية وبيان درجتها.
### | 3 - 
# ضبط النص؛ بالرجوع الي المصادر قدر الامكان، مع العلم ان هذه الطبعة ضبطها من طبعة العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي- رحمه الله- ولم اتمكن من الحصول علي مخطوط للكتاب، وقد بذلت ما بقدرتي في ضبط النص، وقد اثبت تعليقات العلامة المعلمي في الهامش.
### | 4 - 
# ترجمت لبعض الاعلام الواردة، وعرفت ببعض الفرق باختصار.
### | 5 - 
# صنعت فهارس علمية للكتاب.
# ملاحظة: لم اصنع ترجمة للمصنف- رحمه الله- لسببين اثنين:
# الاول: شهرته الكبيرة بين الخاصة والعامة.
# ثانيا: كثرة من ترجم له سواء في مقدمات كتبه المحققة، او بتراجم مستقلة.
# وقد اخبرت ان الشيخ بكر ابو زيد الف في ترجمته وسيرته ترجمة موسعة علي نسق الترجمة التي كتبها لابن القيم- رحمه الله-، لكن لم اوفق للحصول عليها حتي الان، فاللهم يسر لي ذلك.
# هذا؛ واسال الله العلي العظيم ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، واساله حسن القبول، كما اساله ان يوفقني لخدمة هذا الدين، وان يثبتنا علي الحق والصراط المستقيم.
# اللهم اغفر لي ولوالدي ولجميع المسلمين، اللهم تجاوز عن سيءاتنا وتقبل اعمالنا، واهدنا يا ارحم الراحمين، واجمع كلمة المسلمين علي الحق والدين.
# اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما مزيدا.
# كتبه:
# ابو عبد الله العاملي السلفي الداني بن منير ال زهوي- كان الله له- الجية؛ منطقة جبل لبنان العاشر من رمضان المبارك لعام احدي وعشرين واربعماءة والف
# PageV01P009
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له . ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما. بعثه الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا. وانزل عليه الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب، ومهيمنا عليه. واكمل له ولامته الدين، واتم عليهم النعمة، وجعلهم خير امة اخرجت للناس. وان اعظم نعمة انعم الله بها علي رسوله صلي الله عليه وسلم كتاب الله الذي لا تفني عجاءبه، ولا يحاط بمعجزاته. وقد اوتي صلي الله عليه وسلم هذا الكتاب ومثله معه من السنة التي كان ينزل بها جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم كما كان ينزل بالقران فيعلمه اياها كما يعلمه القران «1»، فالذي بلغه للناس صلي الله عليه وسلم من ايات ربه وما ثبت عنه في الصحيح من سنته الشريفة ليس عن هوي النفس، كما انه ليس من الظن كحال الذين هم له مخالفون، بل هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما اوحي ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري [النجم: 4 - 12] ايها الجاهلون، ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد [سبا: 6] فهم له يتبعون. فلهذا كان افضل الخلق واقربهم من اتبع لرسول الله صلي الله عليه وسلم. واضلهم واشقاهم من كان ابعد عن ذلك، وهم الاخسرون. وقد يتفق من يكون فيه معرفة لبعض ما جاء به، لكن لم يتبعه فيكون مشابها لليهود، ومن كان PageV01P010
# يخالف ما جاء به جهلا وضلالا كان كالنصاري؛ الذين هم في دينهم يغلون، والله هو المسءول ان يجعلنا واخواننا من عباده الذين هم بكتاب الله يهتدون، وبرسول الله يءمنون، وبحبل الله معتصمون، ولاولياء الله يوالون، ولاعداءه يعادون، وفي سبيله يجاهدون، ولطريقي المغضوب عليهم والضالين يجتنبون، وللسابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان يتبعون.
# اما بعد: فان الله بعث محمدا بالهدي ودين الحق، وفرق به بين الحق والباطل وبين الهدي والضلال، وبين الغي والرشاد، وبين طريق الجنة وطريق النار، وبين اولياءه واعداءه، وبين المعروف والمنكر والخبيث والطيب، والحلال والحرام ودين الحق والباطل.
# فالحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله. وليس لاحد من الثقلين الانس والجن سبيل الي رضي الله وكرامته ورحمته الا بالايمان بمحمد واتباعه، فان الله ارسله برسالة عامة الي جميع الثقلين الجن والانس في جميع امور الدين الباطنة والظاهرة بشراءع الاسلام وحقاءق الايمان الي علماءهم وعبادهم وملوكهم وسوقتهم، فليس لاحد وان عظم علمه وعبادته وملكه وسلطانه ان يعدل عما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم الي ما يخالفه في شء من الامور الدينية؛ باطنها وظاهرها، وشراءعها وحقاءقها، بل علي جميع الخلق ان يتبعوه ويسلموا لحكمه. قال الله تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [النساء: 65]، وقال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [النساء: 59] الاية، وقال تعالي: وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا [يونس: 10] كما قال في سورة البقرة: فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه [البقرة: 213] الاية. وفي صحيح مسلم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يصلي يقول:
# «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» «1». وقد علق «2» سبحانه بطاعته، فقال في ذم المنافقين:
# ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم الي قوله: فاولءك هم الفاءزون الي قوله: وما علي الرسول الا البلاغ المبين [النور: 47 - 54]. PageV01P011
# وهذا الاصل متفق عليه بين كل من امن به الايمان الواجب الذي فرضه الله علي الخلق، وكل احد عليه ان يتقي الله ما استطاع، كما قال تعالي: فاتقوا الله ما استطعتم [التغابن: 16]. وهذا تبيين لقوله تعالي: اتقوا الله حق تقاته [ال عمران: 102].
# قال ابن مسعود: «حق تقاته هو ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر» «1». لكن الامر مشروط بالاستطاعة كما بينه في قوله تعالي: فاتقوا الله ما استطعتم. فقد يخفي علي الانسان بعض سنة الرسول وامره مع اجتهاده في طاعته، فلا يكلف الله نفسا الا وسعها. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر». اخرجاه في الصحيحين «2». وقد يقول الرجل ويحكم بغير علم فياثم علي ذلك كما ياثم اذا قال بخلاف ما يعلمه من الحق، وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، رجل علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار» «3». وقد ذم الله القول بغير علم ونهي عنه في غير موضع من كتابه. قال تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم [الاسراء: 36] وقال تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي [الاعراف: 33] الاية وقال تعالي عن الشيطان: انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون [البقرة: 169] وقال فيها يخاطب به اهل الكتاب: ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم [ال عمران: 66] الاية. وقال: الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه [الاعراف: 169]. وقال: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق [النساء: 171]. وجعل العامل بغير علم كاذبا والصادق هو الذي يتكلم بعلم، فقال تعالي: الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين [الانعام : 143] وقال تعالي: قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين PageV01P012
# [البقرة: 111]. لا سيما اهل الشرك فانه وصفهم بالافك مع الشرك، وقرن الكذب بالشرك كما قرن الصدق بالاخلاص، ولهذا يقرن بين المنافقين اهل الكذب وبين المشركين في مثل قوله: هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين الي قوله: واعد لهم جهنم وساءت مصيرا [الفتح: 4 - 6]. وقال تعالي: واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء [الحج: 30، 31]. وقال عن اهل الكهف:
# هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين [الكهف: 15] الاية.
# وقال عن الخليل: انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا [العنكبوت: 17]. وقال لابيه وقومه: ماذا تعبدون اافكا الهة دون الله تريدون [الصافات: 85، 86] ومثل هذا مذكور في غير موضع من القران. وكثير من الناس يقع في الشرك والافك جهلا وضلالا من المشركين واهل الكتاب واهل البدع.
### | مدار الدين علي توحيد الله تعالي
# والله سبحانه وتعالي قد ارسل جميع رسله وانزل جميع كتبه بان لا يعبد الا الله وحده لا شريك له، لا يعبد معه لا ملك ولا نبي ولا صالح، ولا تماثيلهم ولا قبورهم، ولا شمس ولا قمر ولا كوكب، ولا ما صنع من التماثيل لاجلهم ولا شء من الاشياء، وبين ان كل ما يعبد من دونه فانه لا يضر ولا ينفع، وان كان ملكا او نبيا، وان عبادته كفر، فقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا الي قوله: محذورا [الاسراء: 56، 57] بين سبحانه ان كل ما يدعي من دونه من الملاءكة والجن والانس لا يملكون كشف الضر ولا تحويله، وان هءلاء المدعوون «1» من الملاءكة والانبياء يتقربون الي الله ويرجونه ويخافونه، وكذلك كان قوم من الانس يعبدون رجالا من الجن فامنت الجن المعبودون، وبقي عابدوهم يعبدونهم، كما ذكر ذلك ابن مسعود «2». وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة الي قوله: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا: 22، 23].
# بين سبحانه ان كل ما يدعي من دونه من الملاءكة والبشر وغيرهم ليس لهم مثقال ذرة في السماوات والارض، ولا لهم نصيب فيهم، وليس لله نظير يعاونه من خلقه، وهذه الاقسام الثلاثة هي التي تحصل مع المخلوقين؛ اما ان يكون لغيره ملك دونه، او يكون شريكا له، او يكون معينا وظهيرا له. والرب تعالي ليس له من خلقه مالك ولا شريك ولا ظهير. لم يبق الا الشفاعة؛ وهو دعاء الشافع وسءاله لله في المشفوع له.
# فقال تعالي: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له. ثم انه خص بالذكر الملاءكة PageV01P013
# والانبياء في قوله: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة الي قوله: بعد اذ انتم مسلمون [ال عمران: 79، 80]. بين ان اتخاذهم اربابا كفر، وقال تعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح الي قوله: والله هو السميع العليم [الماءدة: 72 - 76]. فقد بين ان من دعا المسيح وغيره فقد دعا ما لا يملك له ضرا ولا نفعا، وقال لخاتم الرسل: قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك [الانعام: 50]. وقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون [الاعراف: 188]. وقال: قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله [يونس: 49].
# وقال: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا [الجن: 21]. وقال: ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون [ال عمران: 127، 128]. وقال: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [القصص: 56]. وقال: ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل [النحل: 37].
# PageV01P014
### | فصل [الكلام علي الكتاب المردود عليه]
# قد ارسل الي بعض اصحابنا جزءا اخبر انه صنفه بعض القضاة قد تكلم في المسالة التي انتشر الكلام فيها؛ وهي السفر الي غير المساجد الثلاثة، كالسفر الي زيارة القبور هل هو محرم او مباح او مستحب؟
# وهي المسالة التي اجبت فيها من مدة بضع عشرة سنة بالقاهرة، فاظهرها بعض الناس في هذا الوقت ظنا ان الذي فيها خلاف الاجماع، وان السفر لمجرد قبور الانبياء والصالحين هو مثل السفر المستحب بلا نزاع، وهو السفر الي مسجد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم المتضمن لما شرعه الله من السفر الي مسجده والصلاة فيه والسلام عليه، ومحبته وتعظيمه، وغير ذلك من حقوقه صلي الله عليه وسلم في مسجده المءسس علي التقوي، المجاور لقبره صلي الله عليه وسلم، وظنوا ان السفر، الي زيارة قبور جميع الانبياء والصالحين مستحب مجمع علي استحبابه مثل هذا السفر المشروع بالنص واجماع المسلمين الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، سواء سافر مع حج البيت او بدون حج البيت، فان هذا السفر المشروع الي مدينته بالنص والاجماع لا يختص بوقت الحج، فان المسلمين علي عهد خلفاءه الراشدين كانوا يحجون ويرجعون الي اوطانهم، ثم ينشء السفر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من ينشءه، لانه عبادة مستقلة بنفسها كالسفر الي بيت المقدس، والسفر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من السفر الي المسجد الاقصي بالنص والاجماع. فظن من ظن ان السفر المشروع هو لمجرد القبر لا لاجل المسجد، وان المسجد يدخل ضمنا وتبعا في السفر، وان قبور ساءر الانبياء كذلك، او ان المسافرين لمجرد القبور سفرهم مشروع كالسفر الي المساجد الثلاثة، ومن الناس من ظن انه افضل من السفر الي المساجد الثلاثة، حتي صرحوا بانه افضل من الحج، وان الدعاء عند قبور الانبياء والصالحين افضل من الدعاء في المسجد الحرام ومسجد الرسول وعرفة ومزدلفة ومني، وغير ذلك من المساجد والمشاعر التي امر الله ورسوله بالعبادة فيها، والدعاء والذكر فيها، وظن من ظن ان هذا مجمع عليه، وان من قال السفر لغير المساجد الثلاثة سواء كان لقبر نبي او غير نبي، منهي عنه او انه مباح ليس بمستحب فقد خالف الاجماع، وليس معهم بما ظنوه نقل عن احد من اءمة الدين الذين لهم في الامة لسان
# PageV01P015
# صدق، ولا حجة من كتاب الله ولا سنة رسوله، بل الكتاب والسنة واجماع السلف والاءمة المشهورون وغيرهم علي خلاف ما ظنوه، فاجماع اهل العلم الذين تحكي اقوالهم في مساءل الاجماع والنزاع هو علي خلاف ما ظنه الغالطون اجماعا وجرت في ذلك فصول.
# لكن المقصود هنا انه ارسل الي ما كتبه هذا القاضي واقسم بالله علي ان اكتب عليه شيءا ليظهر للناس جهل مثل هءلاء الذين يتكلمون في الدين بغير علم، وذلك انهم راوا في كلامه من الجهل والكذب والضلال ما لا يظن ان يقع فيه احاد العلماء الذين يعرفون ما يقولون فكيف بمن سمي: «قاضي القضاة» «1»!
### | المردود عليه عنده شء من الدين لكن مع جهل وسوء فهم
# ورايت كلامه يدل علي ان عنده نوعا من الدين، كما عند كثير من الناس نوع من الدين، لكن مع جهل وسوء فهم وقلة علم، حتي قد يجهل دين الرسول الذي هو يءمن به ويكفر من قال بقول الرسول وصدق خبره واطاع امره، وقد يجهل احدهم مذهبه الذي انتسب اليه، كما قد يجهل مذهب مالك وغيره من اءمة المسلمين الاربعة وغيرهم، فان هذه المسالة التي فيها النزاع وهي التي اجبت فيها وان كانت في كتب اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، وقد ذكروا القولين. وابو حنيفة مذهبه في ذلك ابلغ من مذهب الشافعي واحمد، فهي في كلام مالك واصحابه اكثر، وهي موجودة في كتبهم الصغار والكبار، ومالك نفسه نص علي قبر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بخصوصه انه داخل في هذا الحديث، بخلاف كثير من الفقهاء، فان كلامهم عام، لكن احتجاجهم بالحديث وغيره يبين انهم قصدوا العموم، وكذلك بيانهم لماخذ المسالة يقتضي العموم.
# فهذا المعترض وامثاله لا عرفوا ما قاله اءمتهم واصحاب اءمتهم، ولا ما قاله بقية علماء المسلمين، ولا عرفوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسنة خلفاءه الراشدين، ولا ما كان يفعله الصحابة والتابعون لهم باحسان.
# ونقل هذا المعارض عن الجواب ما ليس فيه، بل المعروف المتواتر عن المجيب في جميع كتبه وكلامه بخلافه، وليس في الجواب ما يدل عليه بل علي نقيض ما قاله. وهذا اما ان يكون عن تعمد للكذب، او عن سوء فهم مقرون بسوء الظن وما تهوي الانفس، وهذا اشبه الامرين به، فان من الناس من يكون عنده نوع من الدين؛ لكن مع جهل عظيم، فهءلاء يتكلم احدهم بلا علم؛ فيخطء، ويخبر عن الامور بخلاف ما هي عليه خبرا غير مطابق، ومن تكلم في الدين بغير الاجتهاد المسوغ له الكلام واخطا فانه كاذب اثم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في السنن عن PageV01P016
# بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة؛ رجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل عرف الحق وقضي بخلافه فهو في النار، ورجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة». فهذا الذي يجهل وان لم يتعمد خلاف الحق فهو في النار، بخلاف المجتهد الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر». فهذا جعل له اجرا مع خطءه، لانه اجتهد فاتقي الله ما استطاع، بخلاف من قضي بما ليس له به علم وتكلم بدون الاجتهاد المسوغ له الكلام؛ فان هذا كما في الحديث عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار» وفي رواية: «بغير علم» «1».
# وفي حديث جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا ومن اخطا فليتبوا مقعده من النار» «2».
# وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا؛ فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» «3» وفي رواية للبخاري : «فافتوا برايهم». وهذا بخلاف المجتهد الذي اتقي الله ما استطاع وابتغي طلب العلم بحسب الامكان، وتكلم ابتغاء وجه الله، وعلم رجحان دليل علي دليل، فقال بموجب PageV01P017
# الراجح، فهذا مطيع لله ماجور اجرين ان اصاب، وان اخطا اجرا واحدا. ومن قال:
# كل مجتهد مصيب بمعني انه مطيع لله فقد صدق، ومن قال: المصيب لا يكون الا واحدا، وان الحق لا يكون الا واحدا ومن لم يعلمه فقد اخطا، بمعني انه لم يعلم الحق في نفس الامر فقد صدق، كما بسط هذا في مواضع.
### | التحذير من الكلام في دين الله بغير علم
# والمقصود: ان من تكلم بلا علم يسوغ، وقال غير الحق فانه يسمي كاذبا، فكيف بمن ينقل عن كلام موجود خلاف ما هو فيه مما يعرف كل من تدبر الكلام ان هذا نقل باطل؟ فان مثل هذا كذب ظاهر، والاول علي صاحبه اثم الكذب ويطلق عليه الكذب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كذب ابو السنابل» «1». وكما قال لما قيل له: انهم يقولون ان عامرا بطل عمله، قتل نفسه. فقال: «كذب من قال ذلك» «2».
# وكما قال عبادة: «كذب ابو محمد» لما قال الوتر واجب «3». وقال ابن عباس: PageV01P018
# «كذب نوف» لما قال: ان موسي صاحب بني اسراءيل ليس هو موسي صاحب الخضر «1»، ومثل هذا كثير.
# فاذا كان هذا الخبر الذي ليس بمطابق يسمي كذبا فما هو كذب ظاهر اولي، ومثل هذا اذا حكم بين الناس بالجهل فهو احد القضاة الثلاثة الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة؛ قاضيان في النار وقاض في الجنة؛ رجل علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار». وان قيل فيه: قد يكون مجتهدا مخطءا مغفورا له، فحكمه الذي اخطا فيه وخالف فيه النص والاجماع باطل باتفاق العلماء، وكذلك حكم من شاركه في ذلك.
# وكلام هذا وامثاله يدل علي انهم بعيدون عن معرفة الصواب في هذا الباب، كانهم غرباء عن دين الاسلام في مثل هذه المساءل لم يتدبروا القران ولا عرفوا السنن ولا اثار الصحابة ولا التابعين ولا كلام اءمة المسلمين، وفي مثل هءلاء قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا» «2». فشريعة الاسلام في هذا الباب غريبة عند هءلاء لا يعرفونها، فان هذا وامثاله لو كان عندهم علم بنوع من انواع الادلة الشرعية في هذا الباب لوزعهم ذلك عما وقعوا فيه من الضلال والابتداع ومخالفة دين المرسلين، والخروج عما عليه جميع اءمة الدين، مع ما فيه من الافتراء علي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي علماء المسلمين وعلي المجيب.
# والاستدلال علي ما ذكروه بما لا يصلح ان يكون دليلا؛ اما حديث صحيح لا يدل علي المطلوب واما خبر معتل مكذوب، والمستدل بالحديث عليه ان يبين صحته ويبين دلالته علي مطلوبه. وهذا المعترض لم يجمع في حديث واحد بين هذا وهذا، بل ان ذكر حديثا صحيحا لم يكن دالا علي محل النزاع، وان اشار الي ما يدل؛ لم يكن ثابتا عند اهل العلم بالحديث الذين يعتد بهم في الاجماع والنزاع.
# فاما ما فيه من الافتراء والكذب علي المجيب فليس المقصود الجواب عنه وله اسوة امثاله من اهل الافك والزور، وقد قال الله تعالي: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم [النور: 11]. بل المقصود الانتصار لله ولكتابه ولرسوله ولدينه، وبيان جهل الجاهل الذي يتكلم في الدين بالباطل وبغير علم. فاذكر ما يتعلق بالمسالة وبالجواب. وليس المقصود ايضا العدوان PageV01P019
# علي احد لا المعترض ولا غيره، ولا بخس حقه، ولا تخصيصه بما لا يختص به، بما يشركه فيه غيره، بل المقصود الكلام بموجب العلم والعدل والدين، كما قال تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي [الماءدة: 8]. وليس ايضا المقصود ذم شخص معين، بل المقصود بيان ما يذم وينهي عنه ويحذر عنه من الخطا والضلال في هذا الباب، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما بال رجال يقولون او يفعلون كذا» «1». فيذم ذلك الفعل ويحذر عن ذلك النوع، وليس مقصوده ايذاء شخص معين. ولكن لما كان هذا صنف مصنفا واظهره وشهره؛ لم يكن بد من حكاية الفاظه والرد عليه وعلي من هو مثله ممن ينتسب الي علم ودين، ويتكلم في هذه المسالة بما يناقض دين المسلمين، حيث يجعل ما بعث الله به رسوله كفرا، وهذا راس هءلاء المبدلين، فالرد عليه رد عليهم. PageV01P020
### | فصل [بداية الرد علي المعترض]
# قال المعترض: «اما بعد؛ فان العبد لما وقف علي الكلام المنسوب لابن تيمية المنقول عنه من نسخة فتياه ظهر لي- من صريح ذلك القول وفحواه- مقصده السيء ومغزاه، وهو تحريم زيارة قبور الانبياء وساءر القبور والسفر اليها ودعواه ان ذلك معصية محرمة مجمع عليها».
# فيقال: هذا الكلام مع قلته فيه من الكذب الباطل، والافتراء ما يلحق صاحبه بالكذابين المردودي الشهادة، او الجهال البالغين في نقص الفهم والبلادة. وكان ينبغي له ان يحكي لفظ المجيب بعينه ويبين ما فيه من الفساد، وان ذكر معناه فيسلك طريق الهدي والسداد. فاما ان يذكر عنه ما ليس فيه ولا يذكر ما فيه فهذا خروج عن الصدق والعدل الي الكذب والظلم. وذلك ان الجواب ليس فيه تحريم زيارة القبور البتة، لا قبور الانبياء والصالحين ولا غيرهم، ولا كان السءال عن هذا، وانما فيه الجواب عن السفر الي القبور، وذكر قولي العلماء في ذلك.
# والمجيب قد عرفت كتبه، وفتاويه مشحونة باستحباب زيارة القبور، وفي جميع مناسكه، يذكر استحباب زيارة قبور اهل البقيع وشهداء احد، ويذكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل مسجده، والادب في ذلك، وما قاله العلماء، وفي نفس الجواب قد ذكر ذلك ولم يذكر قط ان زيارة القبور معصية، ولا حكاه عن احد، بل كان يعتقد حين كتب هذا الجواب؛ ان زيارة القبور مستحبة بالاجماع، ثم راي بعد ذلك فيها نزاعا وهو نزاع مرجوح، والصحيح انها مستحبة، وهو في هذا الجواب انما ذكر القولين في السفر الي القبور، وذكر احد القولين ان ذلك معصية، ولم يقل ان هذا معصية محرمة مجمع عليها، لكن قال: اذا كان السفر اليها ليس للعلماء فيه الا قولان: قول من يقول انه معصية، وقول من يقول انه ليس بمحرم؛ بل لا فضيلة فيه وليس بمستحب، فاذن من اعتقد ان السفر لزيارة قبورهم انه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الاجماع، واذا سافر لاعتقاده ان ذلك طاعة كان ذلك محرما بالاجماع. فهذا الاجماع حكاه لان علماء المسلمين الذين راينا اقوالهم اختلفوا في قوله: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام،
# PageV01P021
# ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» «1». هل هو تحريم لذلك او نفي لفضيلته علي قولين، وعامة المتقدمين علي الاول مع اتفاقهم علي ان هذا يتناول السفر الي القبور.
# فان الصحابة والتابعين والاءمة لم يعرف عنهم نزاع في ان السفر الي القبور واثار الانبياء داخل في النهي، كالسفر الي الطور الذي كلم الله عليه موسي وغيره، وان كان الله سماه الوادي المقدس وسماه البقعة المباركة ونحو ذلك، فلم يعرف عن الصحابة نزاع ان هذا وامثاله داخل في نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن السفر الي غير المساجد الثلاثة، كما لم يعرف عنهم نزاع ان ذلك منهي عنه، وان قوله: «لا تشد الرحال» نهي بصيغة الخبر، كما قد جاء في الصحيح بصيغة النهي، من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» «2». فالصحابة ومن تبعهم لم يعرف عنهم نزاع ان هذا نهي منه، فان لفظه صلي الله عليه وسلم صريح في النهي، ولم يعرف عنهم نزاع ان النهي متناول للسفر الي البقاع المعظمة غير المساجد، سواء كان النهي عنها بطريق فحوي الخطاب، وانه اذا نهي عن السفر الي مسجد غير الثلاثة؛ فالنهي عن السفر الي ما ليس بمسجد اولي، او كان بطريق شمول اللفظ، فالصحابة الذين رووا هذا الحديث بينوا عمومه لغير المساجد، كما في الموطا والمسند والسنن عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري انه قال لابي هريرة:
# من اين اقبلت؟ قال: من الطور. فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج لما خرجت.
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي مسجدي هذا، والي مسجد ايليا»، او قال: «بيت المقدس» «3». وقال ابو زيد عمر بن شبة النميري «4»، في كتاب «اخبار المدينة النبوية» «5»: حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، سمعت ابا سعيد PageV01P022
# الخدري؛ وذكر عنده الصلاة في الطول فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد تبتغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» «1». فهذا فيه انه رواه بلفظ مسجد، وبين ان النهي متناول للطور وان لم يكن مسجدا بطريق الاولي، فان الذين يقصدون الطور ومثله لا يقصدونه لانه مسجد، بل ولم يكن هناك قرية يتخذ المسلمون فيها مسجدا، وبناء المسجد حيث لا يصلي فيه بدعة، وانما يقصدونه لشرف البقعة، فعلم ان النهي عن المساجد نهي عن غيرها بطريق الاولي. وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احب البقاع الي الله المساجد» «2». فاذا كان قد حرم السفر الي احب البقاع الي الله، غير الثلاثة؛ فما دونها في الفضيلة اولي ان ينهي عنه كما قال الصحابة، ومنهم ايضا ابن عمر.
# قال ابو زيد: حدثنا ابن ابي الوزير، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طلق، عن قزعة قال: اتيت ابن عمر فقلت: اني اريد الطور. فقال: «انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الاقصي، فدع عنك الطور فلا تاته».
# لكن طاءفة من المتاخرين قالوا: ليس هذا نهيا بل هو نفي لاستحباب السفر الي غير الثلاثة ونفي لوجوب السفر بالنذر الي غير الثلاثة. وهءلاء يقولون: ان الحديث عام في السفر الي قبور الانبياء واثارهم وغير ذلك.
# وقال ابن حزم الظاهري: السفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة حرام. واما السفر الي اثار الانبياء فذلك مستحب، ولانه ظاهري لا يقول بفحوي الخطاب وهو احدي الروايتين عن داود الظاهري؛ فلا يقول ان قوله: فلا تقل لهما اف [الاسراء: 23] يدل علي النهي عن الضرب والشتم، ولا ان قوله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق [الاسراء: 31]. يدل علي تحريم القتل مع الغني واليسار، وامثال ذلك مما يخالفه فيه عامة علماء المسلمين، ويقطعون بخطا من قال مثل ذلك، فينسبونه الي عدم الفهم ونقص العقل، ومع هذا فلم اجده ذكر ذلك الا في اثار الانبياء لا في القبور.
# واما السفر الي مجرد زيارة القبور؛ فما رايت احدا من علماء المسلمين قال انه مستحب، وانما تنازعوا هل هو منهي عنه او مباح، وهذا الاجماع والنزاع لم يتناول المعني الذي اراده العلماء بقولهم: يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اطلاق القول بانه PageV01P023
# يستحب السفر لزيارة قبره كما هو موجود في كلام كثير منهم، فانهم يذكرون الحج ويقولون يستحب للحاج ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومعلوم ان هذا انما يمكن مع السفر، لم يريدوا بذلك زيارة القريب، بل ارادوا زيارة البعيد، فعلم انهم قالوا يستحب السفر الي زيارة قبره؛ لكن مرادهم بذلك هو السفر الي مسجده، اذ كان المصلون والزوار لا يصلون الا الي مسجده لا يصل احد الي قبره ولا يدخل الي حجرته.
# ولكن قد يقال: هذا في الحقيقة ليس زيارة لقبره، ولهذا كره من كره من العلماء ان يقال زرت قبره، ومنهم من لم يكرهه. والطاءفتان متفقون علي انه لا يزار قبره كما تزار القبور بل انما يدخل الي مسجده. وايضا فالنية في السفر الي مسجده وزيارة قبره مختلفة. فمن قصد السفر الي مسجده للصلاة فيه فهذا مشروع بالنص والاجماع، وان كان لم يقصد الا القبر، لم يقصد المسجد فهذا مورد النزاع، فمالك والاكثرون يحرمون هذا السفر، وكثير من الذين يحرمونه لا يجوزون قصر الصلاة فيه. واخرون يجعلونه سفرا جاءزا وان كان غير مستحب ولا واجب بالنذر.
# واما من كان قصده السفر الي مسجده وقبره معا فهذا قد قصد مستحبا مشروعا بالاجماع، وهذا لم يكن في الجواب تعرض لهذا والجواب في السءال كان عمن سافر لا يقصد الا زيارة القبور لا يقصد سفرا شرعيا كالسفر الي مكة والي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والمسجد الاقصي. ولم يكن السءال ولا الجواب عمن سافر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وان قصد مع ذلك السفر الي قبره، فان هذا لم تجمع العلماء علي انه سفر غير مستحب، بل اصحاب احمد لهم في- المسافر الي القبور هل يقصر الصلاة- اربعة اوجه: قيل: يقصر مطلقا، وقيل: لا يقصر مطلقا، وقيل: لا يقصر الا الي قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، وقيل: الي قبور الانبياء مطلقا.
# فهذان الوجهان من لم يعرفهما تخبط في هذه المساءل، فيعرف العمل الممكن المشروع والقصد في ذلك ليظهر له الفرق بين الرسول وبين غيره من جهة الفعل والقصد، فان السفر المسمي زيارة له انما هو سفر الي مسجده.
# وقد ثبت بالنص والاجماع ان المسافر ينبغي له ان يقصد السفر الي مسجده والصلاة فيه، وعلي هذا قد يقال: نهيه عن شد الرحال الا الي المساجد الثلاثة لا يتناول شدها الي قبره، فان ذلك غير ممكن، فلم يبق الا شدها الي مسجده، وذلك مشروع بخلاف غيره، فانه يمكن زيارته فيمكن شد الرحل اليه، لكن يبقي قصد المسافر ونيته ومسمي الزيارة في لغته، هل قصده مجرد القبر او المسجد او كلاهما؟
# كما قال مالك لمن ساله عمن نذر ان ياتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء:
# PageV01P024
# «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد». فهذا الساءل من عرفه ان لفظ زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم يتناول من اتي المسجد وكان قصده القبر ومن اتاه وقصده المسجد، وهذا عرف عامة الناس المتاخرين يسمون هذا كله زيارة لقبره، ولم يكن هذا لغة السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، بل تغير الاصطلاح في مسمي اللفظ والمقصود به، وهو صلي الله عليه وسلم لا يشرع للقريب من زيارته ما نهي عنه المسافر الذي يشد الرحل بخلاف غيره، فلا يقال: ان زيارته بلا شد رحل مشروعة ومع شد الرحل منهي عنها، كما يقال في ساءر المشاهد وفي قبور الشهداء وغيرهم من اموات المسلمين، اذ لم يشرع للمقيمين بالمدينة من زيارته ما ينهي عنها المسافرون، بل جميع الامة مشتركون فيما يءمرون به من حقوقه حيث كانوا، بل قد قيل: ان الامر بالعكس، وانه يستحب للمسافر من السلام عليه والوقوف علي قبره ما لا يستحب لاهل البلد، واذا كان لا يمكن الا العبادة في مسجده، فهذا مشروع لمن شد الرحل، ومن لم يشده تبقي النية كما ذكر مالك، وهذه النية التي يقصد صاحبها القبر دون المسجد قد نص مالك وغيره علي انها مكروهة لاهل المدينة قصدا وفعلا فيكره لهم كلما دخلوا المسجد او خرجوا منه ان ياتوا القبر. وقد ذكر مالك ان هذا بدعة لم يبلغه عن احد من السلف ونهي عنها، وقال: «لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها». فالذي يقصد مجرد القبر ولا يقصد المسجد خالف الحديث والاجماع، فانه قد ثبت عنه في الصحيح ان السفر الي مسجده مستحب وان الصلاة فيه بالف صلاة «1». واتفق المسلمون علي ذلك وعلي ان مسجده افضل المساجد بعد المسجد الحرام. وقال بعضهم انه افضل من المسجد الحرام، ومسجده يستحب السفر اليه، والصلاة فيه مفضلة لخصوص كونه مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم الذي بناه هو واصحابه وكان يصلي فيه هو واصحابه، فهذه الفضيلة ثابتة للمسجد في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم قبل ان يدفن في حجرة عاءشة، وكذلك هي ثابتة بعد موته، ليست فضيلة المسجد لاجل مجاورة القبر، كما ان المسجد الحرام مفضل لا لاجل قبر؛ وكذلك المسجد الاقصي مفضل لا لاجل قبر؛ فكيف لا يكون مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم مفضل لا لاجل قبر؟
# فمن ظن ان فضيلته لاجل القبر او انه انما يستحب السفر اليه لاجل القبر، فهو جاهل مفرط في الجهل مخالف لاجماع المسلمين، ولما علم من سنة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، وهذا تنقص بالرسول وبقوله ودينه، مكذب له فيما قاله، مبطل لما شرعه وان ظن انه يعظمه، كما ان النصاري يكذبون كثيرا مما اخبر به المسيح عن ربه عز وجل ودينه، ويظنون ان ذلك تعظيما له ولدينه، وانما تعظيم الرسل بتصديقهم فيما اخبروا PageV01P025
# به عن الله، وطاعتهم فيما امروا به، ومتابعتهم ومحبتهم وموالاتهم، لا التكذيب بما ارسلوا به، والاشراك بهم والغلو فيهم، بل هذا كفر بهم وطعن فيهم ومعاداة لهم.
### | من قصد السفر الي المدينة فليقصد السفر الي المسجد
# والمقصود ان كل من قصد السفر الي المدينة فعليه ان يقصد السفر الي المسجد والصلاة فيه، كما اذا سافر الي المسجد الحرام والمسجد الاقصي، واذا قصد السفر الي القبر دون المسجد وجعل المسجد لا يسافر اليه الا لاجل القبر، واعتقد ان السفر اليه تبع للقبر كما يسافر الي قبور ساءر الصالحين ويصلي في مساجد هناك، فمن جعل السفر الي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وقبره كالسفر الي قبور هءلاء المساجد التي عندهم، فقد خالف اجماع المسلمين وخرج عن شريعة سيد المرسلين، وما سنه لامته الغر الميامين، بخلاف الذي قصد المسجد. والا فمن جهة العمل لا يمكن احدا ان يفعل عند قبره لا سنة ولا بدعة، انما يفعل ذلك في المسجد، فمن فعل فيه سنة حمد عليها واجر عليها، ومن فعل فيه بدعة ذم ونهي عنها، ففي الصحيحين عنه انه قال: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» «1».
# والله سبحانه قد فرق بين قبر رسوله وقبر غيره، فانهم دفنوه بالحجرة لم يبرزوا قبره كما كانوا يبرزون قبورهم خوفا ان يتخذ مسجدا، ثم انهم منعوا الناس من زيارته كما يزورون القبور، فلم يكونوا يمكنون الناس من الدخول الي قبره لزيارته، ثم انهم سدوا باب الحجرة وبنوا عليها حاءطا اخر، فلم يبق احد متمكنا من زيارته كما تزار القبور.
# ولهذا لم يعرف عن احد من الصحابة انه تكلم بهذا الاسم في حقه، فقال:
# تستحب زيارة قبره او لا تستحب او نحو ذلك، ولا علق بهذا الاسم حكما شرعيا.
# وقد كره من كره من العلماء التكلم به، وذلك اسم لا مسمي له ولفظ لا حقيقة له، وانما تكلم به من تكلم من المتاخرين، ومع هذا فلم يريدوا به ما هو المعروف من زيارة القبور، فانه معلوم ان الذاهب الي هناك انما يصل الي مسجده، ليس هناك زيارة تفعل في غير مسجده، ولو قدر انه وقف في الطريق من جهة المشرق وفعل ما فعل لم يكن هناك سنة عند احد من العلماء، واذا كان لا بد للزاءر من المسجد فالمسجد نفسه يشرع اتيانه سواء كان القبر هناك او لم يكن، وكل ما يشرع فيه من العبادات فانه مشروع سواء كان القبر هناك او لم يكن، وسواء تعلق بالرسول كالصلاة والسلام عليه وسءال الله له الوسيلة والثناء عليه والمحبة والتعظيم والتوقير وغير ذلك من حقوقه صلي الله عليه وسلم، او لم يتعلق بالرسول كالصلاة والاعتكاف، مع انه لا بد في ذلك من ذكر PageV01P026
# الرسول بالشهادة له والسلام عليه وكذلك الصلاة عليه، وهذه العبادات وغيرها وحقوقه وغير حقوقه هي مشروعة في جميع المساجد وان لم يكن هناك قبره بل في جميع البقاع الا ما استثناه الشرع.
# واذا كان السفر الذي يسمي زيارة لقبره انما هو سفر الي مسجده لا الي غيره، وكان ما شرع فيه مشروعا في ذلك المسجد وفي غيره، وان لم يكن القبر هناك لم يكن شء من ذلك مشروعا لاجل القبر ولا مختصا بها.
# واما ما يفعله بعض الناس من البدع المختصة بالقبر فذلك ليس بمشروع بل هو منهي عنه.
# فتبين انه ليس في الشريعة عمل يسمي زيارة لقبره، وان هذا الاسم لا مسمي له، والذين اطلقوا هذا الاسم ان ارادوا به ما يشرع فالمعني صحيح، لكن عبروا عنه بلفظ لا يدل عليه، ولهذا كره من كره ان يقال لمن سلم عليه هناك زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وان ارادوا ما لا يشرع فذاك المعني خطا مفهوم ومع هذا فليس هو زيارة، فلو قدر ان بعض الناس اشرك في مسجده به، واتخذه الها، وسجد للقبر وطاف به سبعا واستلمه وقبله، لم يكن شء من ذلك زيارة لقبره، وان كان محرما فهذا لفظ لا حقيقة له. بل يقال لمن اطلقه: ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان [النجم: 23].
# وهذا بخلاف قبر غيره فانه ليس علي الناس من حقوقه في ساءر البقاع ما عليهم من حق النبي صلي الله عليه وسلم ولا امروا ان يصلوا عليهم ويسلموا عليهم حيث كانوا كما امروا بذلك في حق الرسول صلي الله عليه وسلم مع انهم حيث صلوا وسلموا عليه بلغه صلاتهم وسلامهم، لا يختص بيته بذلك، كما جاءت بذلك الاحاديث. وغيره يستحب ان يزار فيوصل الي قبره فيدعي له. والصلاة علي القبر مشروعة لمن لم يصل علي الميت عند اكثر العلماء كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة، وهم متنازعون: الي كم يصلي علي القبر، واحد القولين في مذهب الشافعي واحمد انه يصلي عليه ابدا.
# واتفقوا علي ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي عليه كما لم يصل عليه احد من المسلمين بعد ان دفن، فهذا لعلو قدره لا لخفضه عن غيره، فانه قد شرع في حقه من الصلاة والسلام عليه في كل مكان ما هو اعظم من الصلاة عليه عند القبر، والصلاة عليه عند القبر يخاف فيها ان يتخذ قبره وثنا وعيدا. والرسول صلي الله عليه وسلم ينبغي ان تكون محبة المءمن له وتعظيمه له وصلاته وسلامه عليه وساءر حقوقه موجودا معه في جميع البقاع لا يختص القبر بشء من حقوقه، فمن خص القبر بشء من حقوقه وقصر فيه عند غير القبر فهو مقصر في حق الرسول صلي الله عليه وسلم مريد لما نهي عنه من اتخاذ قبره عيدا، وذلك يفضي الي ان يقصر الناس في حقوقه في ساءر البقاع، وكذلك ما يفعل عند قبر
# PageV01P027
# غيره من الزيارة، وعند قبره ليس بمامور ولا مقدور لعلو قدره واختصاصه بما ميزه الله علي غيره صلي الله عليه وسلم كما خص بان دفن في الحجرة ولم يبرزوا قبره.
# فتبين ان ما في الجواب من قول المجيب السفر لمجرد زيارة قبور الانبياء، هل هو محرم ام مباح؟ ونحو ذلك لا يتناول قبر النبي صلي الله عليه وسلم الا بالنية فقط كما قال مالك، والا فذلك امر ليس بمقدور. وما ليس بمقدور فهو بالضرورة ليس بمشروع ولا مامور به.
# واما السفر المشروع الي هناك فهذا لا يدخل في هذا اللفظ قطعا فانه ليس سفرا لمجرد زيارة قبره لا من جهة الفعل ولا من جهة القصد. ومما يبين هذا ان جميع من يسافر لزيارة قبره انما يصل الي مسجده ويصلي فيه، لكن من الذين يسافرون الي هناك من لا يعلم ان الدخول هو الي المسجد وان القبر محجوب، ومنهم من قد عرف ذلك لكن قد يظن ان المسجد بني لاجل القبر كما يبني علي بعض القبور مساجد لاجلها فياتي الزاءر فيصلي فيها اولا تحية المسجد او غيرها، والمقصود هو القبر، وهءلاء منهم من لا يعرف ان مسجده محترم معظم يقصد لنفسه لا لاجل القبر، ومنهم من لا يعرف ان الصلاة فيه بالف صلاة، ولا ان السفر مشروع اليه كما يشرع الي المسجد الحرام والمسجد الاقصي، بل يظن كثير منهم ان السفر انما هو لاجل القبر، ولا يعلم ان السفر الي مسجده مشروع مستحب مرغب فيه، وانه افضل المساجد بعد المسجد الحرام او مطلقا وان الصلاة فيه بالف صلاة سواء كان عنده القبر او لم يكن، كما كانت هذه الفضيلة ثابتة له في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، بل كان الذين يصلون فيه اذ ذاك افضل من غيرهم، وكانت الهجرة واجبة له في حياة الرسول قبل فتح مكة علي المسلمين ان يهاجروا الي المدينة دار الهجرة ودار السنة ودار النصرة.
# ومن كان بها كان عليه ان يصلي في المسجد النبوي ولو لم يكن الا الجمعة، فان الجمعة فرض علي الاعيان باتفاق الامة، ولم يكن علي عهده بالمدينة مسجد يصلي فيه الجمعة الا مسجده، وهو اول مسجد اسس علي التقوي، واول مسجد اذن فيه واقيم فيه الصلاة. فمن علم فضيلته وفضيلة الصلاة فيه وفضيلة السفر اليه وهو يريد السفر الي القبر ويعلم انه انما يصل الي مسجده فهذا لا بد ان كان مءمنا بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ان يقصد السفر الي مسجده وان قصد مع ذلك القبر لا يتصور من المءمن به العالم بشريعته العالم ان المسافر الي هناك يصل الي مسجده لا يتصور مع هذا العلم والمعرفة والايمان ان لا يقصد السفر الي مسجده بل لا يقصد الا مجرد القبر، بل الذي يسافر ولا يقصد الا مجرد القبر اما ان يكون جاهلا بشريعته وفضيلة السفر اليه او جاهلا بالحال لا يعلم انه انما يصل الي مسجده، او لا يعلم ان مسجده مءسس علي التقوي مقصود معظم قبل حصول القبر، فانه لم يبن لاجل القبر ولا حرمته وفضيلته وعظمته لاجله، فلا يتصور ان يقصد مجرد القبر الا من يكون جاهلا
# PageV01P028
# بهذا او بهذا او بهذا، وان كان عالما بذلك كله، مع هذا ليس قصده الا السفر الي القبر كما يسافر الي قبر من يعظمه من الصالحين وغيرهم، والسفر الي المسجد ليس له عنده حرمة ولا يعتقد فضيلته ولا يقصد السفر اليه مع علمه ان الرسول صلي الله عليه وسلم رغب في ذلك وبين فضل مسجده. فهذا لا يكون الا كافرا بالرسول، ومثل هذا يقع من المشركين الذين يرون قصد القبور المعظمة اولي من قصد المساجد، والحج اليها افضل من الحج الي مكة، ودعاء الخلق افضل من دعاء الخالق، والدعاء عندها افضل من الدعاء في المساجد والمشاعر. ومنهم من يجعل استقبالها في الصلاة اولي من استقبال الكعبة ويقول: هذه القبلة الخاصة والكعبة قبلة العامة.
# ومعلوم ان هذا من الكفر بالرسول وبما جاء به الرسول، ومن الشرك برب العالمين، لا يفعل هذا من يعلم ان الرسول جاء بخلافه وان الرسول جاء بالحق الذي لا يسوغ خلافه، بل انما يفعل هذا من كان جاهلا بسنة الرسول، او من يجعل له طريقا الي الله غير متابعة الرسول، مثل من يجعل الرسول مبعوثا الي العامة وانه او شيخه من الخاصة الذين لا يحتاجون الي متابعة الرسول، او ان لهم طريقا افضل من طريقة الرسول ونحو ذلك! وهءلاء كلهم كفار، وان عظموا قبر الرسول كما يعظمون قبور شيوخهم، ومنهم من يجعل قبر شيخه اعظم من قبر الرسول، ومنهم من يجعل قبر الرسول اعظم ولكن يعظم اصحاب القبور من جهة انه يعبدهم ليقربوه الي الله زلفي، لا يعظم الرسول من جهة انه رسول الله الذي اوجب علي جميع الخلق اتباعه وطاعته وسلوك سبيله واتباع ما جاء به، وهذا نعت المءمن به، والمءمنون به لا يعرضون عن قصد السفر الي مسجده مع علمهم انهم يصلون الي مسجده الا بجهلهم بسنته. فاذا عرفوها دعاهم الايمان به الي متابعته صلي الله عليه وسلم تسليما. والمجيب انما ذكر النزاع في السفر لمجرد زيارة القبور، فلم يدخل في هذا السفر الي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وهو المراد بالسفر لزيارة قبره، فهل يمكن هذا المعترض ان يحكي عن امام من اءمة المسلمين انه قال: يستحب السفر لمجرد زيارة القبور، او انه يستحب السفر الي زيارة قبره بدون الصلاة في مسجده، او بدون دخوله، هل قال هذا احد؟
# او انه يستحب السفر الي القبر دون قصد المسجد؟ مع انه انما يصل الي المسجد، والسفر اليه مستحب بالنص والاجماع والصلاة فيه مفضلة، فهل قال مسلم ان هذا المستحب بالنص والاجماع مع فعل الانسان له اذا لم يقصده البتة، وانما قصد مجرد القبر يكون هذا السفر مستحبا بنص او اجماع، او هل قال ذلك امام من اءمة المسلمين المشهورين بالامامة في الدين؟ وان لم يكن هنا نص ولا اجماع.
# وهل يترك قصد السفر الي مسجده للصلاة فيه مع كونه يعلم انه انما يصل الي مسجده الا من هو جاهل بدينه او كافر بما جاء به؟ فان هذا ليس عليه في النية كلفة
# PageV01P029
# اصلا، فانه اذا كان لا بد له من الوصول الي المسجد ومن ثم الصلاة فيه لم يبق الا انه يقصد ذلك في ابتداء السفر. فاذا لم يقصده فانه يكون جاهلا بان ذلك مستحب مشروع كما يوجد عليه كثير من الجهال يظنون ان المشروع انما هو السفر الي القبر والسفر الي المسجد تبع للقبر، فاذا عرف الجاهل بسنته المعلومة عند جميع علماء امته ثم من بعد ذلك يشاق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين؛ فان الله يوليه وما تولي ويصليه جهنم وساءت مصيرا. فاذا لم يعرف ان اماما من اهل الاجتهاد قال: انه يستحب السفر الي مجرد القبر دون المسجد وان كان المسافر يعلم انه انما يصل الي المسجد وان سفره مشروع، ثم لا يقصد ذلك فيكون سفره مشروعا مستحبا، هذا مما يقطع بانه لا يقوله عالم. فاذا لم يثبت ذلك سلم الاجماع المذكور، وان قدر ان هذا قول ثالث كان ذلك قولا خفيا قاله بعض المتاخرين لم يبلغ المجيب، والمجيب ذكر اجماع العلماء الذين عرفت اقوالهم في هذا الحديث وفي هذه المسالة، وهذا مبسوط في مكان اخر.
# والمقصود هنا ان ما حكاه عن المجيب انه يحرم زيارة قبور الانبياء وزيارة القبور كذب بين علي المجيب ليس في الجواب، وانما فيه السفر خاصة. وكلام المجيب فيما لا يحصيه الا الله يبين كذب النقل وانه يستحب زيارة قبور المءمنين عموما فضلا عن الصالحين والانبياء، بل نفس السفر الذي ذكر فيه القولين، لم يذكر انه يختار احد القولين بل ذكر حجة هءلاء وهءلاء، فكيف يجوز ان يحكي عنه انه حرم زيارة قبور الانبياء والصالحين وساءر القبور، وانه ادعي ان ذلك معصية محرمة مجمع عليها؟ من المعلوم لكل من قرا شيءا من العلم ما في كتب العلماء من اباحة زيارة القبور للرجال او استحباب ذلك، وذكر النزاع في زيارتها للنساء.
# هذا موجود في الكتب الصغار والكبار، وقد قراه المجيب وقرء عليه مرات لا يحصيها الا الله، وليس هذا مما يخفي علي احاد الطلبة الذين يحضرون عنده. فكيف يحكي اجماع المسلمين علي ان زيارة قبور الانبياء وساءر القبور معصية محرمة؟
# ولو كان لهذا القاضي نوع عقل وحكي له ذلك عن احاد الطلبة لم يصدقه وقال:
# هل في الاسلام من ينتسب الي ادني علم يقول: ان زيارة القبور معصية محرمة مجمع عليها؟ فهل في الاسلام شخص يحكي الاجماع علي تحريم زيارة القبور مطلقا؟ واذا كان هذا ما يعلم انتفاءه عن جميع المسلمين كان انتفاءه عن المجيب اولي؛ فكان الواجب عليه ان يكذب ناقل ذلك فضلا عن ان يكون هو الناقل عن جواب قد راه الناس وعلموا انه ليس فيه ذلك، وانما فيه ذكر الخلاف في السفر اليها، والسفر اليها مسالة وزيارتها بلا سفر مسالة.
# واما قبر النبي صلي الله عليه وسلم فالسفر الي زيارته هو السفر الي مسجده، والسفر الي مسجده
# PageV01P030
# مستحب بالاجماع ليس من مساءل النزاع، وكل من علم انه انما يصل الي مسجده وعلم انه مسجده الذي يصلي فيه هو واصحابه وانه افضل المساجد بعد المسجد الحرام او مطلقا وانه صلي الله عليه وسلم جعل الصلاة فيه بالف صلاة وانه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» ونحو ذلك، وهو مءمن بالرسول صلي الله عليه وسلم، فلا بد ان يقصد اذا سافر الي هناك السفر الي مسجده لا يمكن مع علمه بذلك وايمانه بالرسول صلي الله عليه وسلم ان لا يقصد السفر الي مسجده، فلا يقصد السفر الي القبر دون المسجد الا جاهل او كافر، لكن كثير من الناس قد عرفوا فضيلة مسجده والسفر اليه فهم يقصدون ذلك ويقصدون السفر الي القبر ايضا، ثم منهم من يستوي عنده القصدان ومنهم من يكون قصد المسجد اقوي عنده، ومنهم من يكون قصد القبر اقوي عنده. وهءلاء يظنون ان قصد السفر الي قبره من المحبة له والتعظيم، وان ذلك اعظم من قصد السفر الي مسجده، وهم غالطون في ذلك، فان السفر الي المسجد الحرام الذي بناه ابراهيم والتاسي بابراهيم فيما كان يفعله هناك من الحج افضل من زيارة قبر ابراهيم بالكتاب والسنة والاجماع، بل الحج كما حج ابراهيم قد فرضه الله علي عباده والسفر الي غير المساجد الثلاثة قد نهي عنه، وكذلك السفر الي بيت المقدس هو افضل من السفر الي قبر سليمان الذي بناه بعد ابراهيم، وكذلك السفر الي مسجد نبينا صلي الله عليه وسلم والتاسي به فيما كان يفعله فيه من العبادات وفعل ما رغب في فعله في المسجد هو الذي يصدر عن الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم ومحبته وتعظيمه دون السفر الي مجرد قبره، ولو قدر ان شخصا سافر الي قبر ابراهيم ولم يسافر الي مسجده- المسجد الحرام- وهو الحج واعتقد انهما سواء وان السفر الي قبره افضل كان كافرا. وكذلك بيت المقدس من اعتقد ان السفر الي قبر سليمان افضل من السفر اليه او هما سواء كان كافرا، كذلك السفر الي النبي صلي الله عليه وسلم من اعتقد ان السفر الي مجرد القبر افضل من السفر الي المسجد او مثله فهو اما جاهل بشريعة الرسول صلي الله عليه وسلم واما كافر به. وهءلاء نظير الذي يعتقد ان السفر الي قبور الانبياء والصالحين مثل الحج او افضل من الحج. وهذا لا يعتقده الا جاهل مفرط في الجهل بدين الاسلام او كافر مشاق للرسول صلي الله عليه وسلم من بعد ما تبين له الهدي متبع غير سبيل المءمنين. فمن لم يفرق بين السفر المشروع الي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وزيارة قبره السفر الشرعي والزيارة الشرعية المجمع علي استحبابها وبين السفر الي قبر غيره فهو اما جاهل بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم واما كافر بالرسول صلي الله عليه وسلم.
# فان قيل: كيف يزور قبره مع كونه كافرا به؟
# قيل: كثير من الناس يعظمون الرسول صلي الله عليه وسلم ويعتقدون انه من افضل الناس، ولكن يقولون انهم ما يجب عليهم اتباعه وطاعته بل لهم طريق الي الله تغنيهم عنه، وقد يقولون: ان طريقهم افضل من طريقه، كما يعتقد كثير من اليهود والنصاري انه
# PageV01P031
# كان مبعوثا الي الاميين لا اليهم، فهم يعظمونه ظاهرا وباطنا، لكن يقولون لا يجب علينا اتباعه؛ وهءلاء كفار باجماع المسلمين.
# وكذلك كثير ممن يظهر الاسلام يثبتون نبوته علي راي الفلاسفة، وانه كان صاحب قوة قدسية، وقد يفضلونه علي جميع الخلق، ومع هذا لا يقرون بما جاء به ولا يوجبون علي انفسهم اتباعه ظاهرا وباطنا، ويقولون هو رسول الي العامة او الي الجميع في الشراءع الظاهرة دون الحقاءق الباطنة والحقاءق العقلية، كما يقول مثل هذا كثير ممن يظهر الاسلام، وهءلاء من اشد الناس تعظيما للقبور والسفر اليها ودعاء اصحابها، ولهم في ذلك كلام ذكرناه في غير هذا الموضع، وهءلاء وامثالهم قد يقولون ان زيارة قبره وقبر من هو دونه افضل من الحج الي البيت الحرام ومن صلاة الجمعة والجماعة في مسجده وغير مسجده.
### | [الفرق بين زيارة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وبين زيارة قبره]
# والمقصود ان هذا المعترض وامثاله لم يفرقوا بين السفر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيارته المجمع علي استحبابها وبين السفر الي زيارة قبر غيره، وان كان عنده مسجد فان ذلك مجمع علي عدم استحبابه بل سووا بين المستحب بالنص والاجماع، وبين ما ليس بمستحب بالنص والاجماع، وظنوا ان المجيب سوي بينهما في نفي الاستحباب فقابلوه بان سووا بينهما في الاستحباب فوقعوا في انواع من الباطل المخالف للكتاب والسنة والاجماع.
# ولو قال قاءل: ان اتيان المساجد لا يستحب ولا يشرع كان كافرا حلال الدم، ولو قال لا يسافر الي مسجد الا الي ثلاثة مساجد لكان قد قال ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم وقاله علماء المسلمين، فمن لم يفرق بين هذا وهذا كان اجهل الناس.
# وكذلك لو قال: لا يستحب السفر الي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وزيارته المشروعة في المسجد كالصلاة والسلام كان مخالفا للاجماع. لكن من العلماء من لا يسمي هذا زيارة لقبره ويكره هذه التسمية وهذا القول اشبه بالمعقول والمنقول. ولو قال يستحب السفر الي جميع القبور والصلاة في المساجد المبنية عليها لكان مخالفا للنص والاجماع.
# وهب ان المعارض سوي بينهما في نظره، وجوابه كيف يحل له ان يكذب علي غيره ويحكي عنه التسوية بينهما في التحريم ويقول انه حكي اجماع المسلمين علي تحريم الزيارة مطلقا بسفر وغير سفر؟ ونحن نحكي لفظ الجواب الذي اعترض عليه لينظر ما نقله عنه وابطله منه هل هو صدق وعدل، ام لا؟
# ولفظ السءال: ما تقول السادة العلماء في رجل نوي زيارة قبور الانبياء والصالحين مثل قبر نبينا صلي الله عليه وسلم وغيره، فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة؟ وهل
# PageV01P032
# هذه الزيارة شرعية ام لا؟ وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حج ولم يزرني فقد جفاني» «1» «ومن زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي» «2». وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا».
# ولفظ الجواب: الحمد لله «3»، اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين. PageV01P033
# احدهما: وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية، ويقولون ان هذا سفر معصية؛ كابي عبد الله بن بطة «1»، وابي الوفاء بن عقيل «2»، وطواءف كثيرين «3» من العلماء المتقدمين؛ انه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر، لانه سفر منهي عنه. ومذهب الشافعي ومالك واحمد ان السفر المنهي عنه لا تقصر فيه الصلاة.
# والقول الثاني: انه يقصر فيه الصلاة وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كابي حنيفة، ويقوله بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين، كابي حامد الغزالي، وابي محمد المقدسي، وابي الحسن بن عبدوس الحراني، وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم لعموم قوله: «فزوروا «4» القبور» «5». وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالاحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم كقوله: «من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي» رواه الدارقطني. واما ما يذكره بعض الناس من قوله صلي الله عليه وسلم: «من حج ولم يزرني فقد جفاني». فهذا لا يرويه احد من العلماء، وهذا مثل قوله: «من زارني وزار ابي [ابراهيم] في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة» «6». فان هذا ايضا باطل باتفاق العلماء لم يروه احد، ولم يحتج به احد، وانما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني. وقد زاد فيها المجيب حاشية بعد ذلك، ولكن هذا وان كان لم يروه احد من العلماء في كتب الفقه والحديث لا محتجا به ولا معتضدا به، ولكن ذكره ابو احمد بن عدي في كتاب «الضعفاء» ليبين به ضعف راويه، فذكره من حديث النعمان بن شبل الباهلي المصري PageV01P034
# عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حج ولم يزرني فقد جفاني».
# قال ابن عدي: لم يروه عن مالك غير هذا، يعني وقد علم انه ليس من حديث مالك، فعلم ان الافة من جهته. قال موسي بن هارون: كان النعمان هذا متهما. وقال ابو حاتم ابن حبان: ياتي عن الثقات بالطامات. وقال الدارقطني: الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد لا من النعمان.
# واما الحديث الاخر: «من زارني وزار ابي [ابراهيم] في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة»؛ فهذا ليس في شء من الكتب لا باسناد موضوع ولا غير موضوع، وقد قيل:
# ان هذا لم يسمع في الاسلام حتي فتح المسلمون بيت المقدس في زمن صلاح الدين، فلهذا لم يذكر احد من العلماء لا هذا ولا هذا لا علي سبيل الاعتقاد ولا علي سبيل الاعتماد، بخلاف الحديث الذي تقدم فانه قد ذكره جماعة ورووه، وهو معروف من حديث حفص بن سليمان الغاضري القاري صاحب عاصم، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي» «1». وقد اتفق اهل العلم بالحديث علي الطعن في حديث حفص هذا دون قراءته. قال البيهقي في: «شعب الايمان» «2»: وقد روي حفص بن ابي داود وهو ضعيف، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي». قال يحيي بن معين في حفص هذا: ليس بثقة. وهو اصح قراءة من ابي بكر بن عياش وابو بكر اوثق منه.
# وفي رواية عنه: كان حفص اقرا من ابي بكر وكان ابو بكر صدوقا وكان حفص كذابا.
# وقال البخاري: تركوه. وقال مسلم بن الحجاج: متروك. وقال علي بن المديني:
# ضعيف الحديث تركته علي عمد. وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال مرة: متروك. وقال صالح بن محمد البغدادي: لا يكتب حديثه واحاديثه كلها مناكير.
# وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: لا يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث لا يصدق متروك الحديث. وقال عبد الرحمن بن خراش: هو كذاب متروك، يضع الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي:
# عامة احاديثه عمن روي عنه غير محفوظة. PageV01P035
# وفي الباب حديث اخر رواه البزار والدارقطني وغيرهما من حديث موسي بن هلال: حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» «1».
# قال البيهقي- وقد روي هذا الحديث- ثم قال: «وقد قيل عن موسي عن عبيد الله، قال: وسواء قال عبد الله او عبيد الله فهو منكر عن نافع عن ابن عمر، لم يات به غيره». وقال العقيلي في موسي بن هلال هذا: لا يتابع علي حديثه. وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول. وقال ابو زكريا النووي في «شرح المهذب» «2» لما ذكر قول ابي اسحاق: ويستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» قال النووي: اما حديث ابن عمر فرواه ابو بكر البزار والدارقطني والبيهقي باسنادين ضعيفين جدا. هذا اخر الحاشية.
# قال المجيب في تمام الجواب: وقد احتج ابو محمد المقدسي علي جواز السفر لزيارة القبور والمساجد بانه كان يزور قباء ويزور القبور واجاب عن حديث «لا تشد الرحال»؛ بان ذلك محمول علي نفي الاستحباب.
# واما الاولون فانهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» وهذا الحديث اتفق الاءمة علي صحته والعمل به. فلو نذر الرجل ان يصلي بمسجد او مشهد او يعتكف فيه ويسافر اليه غير المساجد الثلاثة؛ لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة. ولو نذر ان يسافر الي المسجد الحرام بحج او عمرة وجب عليه ذلك باتفاق PageV01P036
# العلماء، ولو نذر ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم او المسجد الاقصي لصلاة او اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في احد قوليه واحمد، ولم يجب عليه عند ابي حنيفة لانه لا يجب عنده بالنذر الا ما كان من جنسه واجب بالشرع.
# واما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة لما ثبت في صحيح البخاري عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» «1». والسفر الي المسجدين طاعة فلهذا وجب الوفاء به.
# واما السفر الي بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب احد من العلماء السفر اليها اذا نذره، حتي نص العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء لانه ليس من الثلاثة، مع ان مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان بالمدينة، لان ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح: «من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان كعمرة» «2». وهذا الحديث رواه اهل السنن كالنساءي وابن ماجه والترمذي «3» وحسنه، وقالوا: لان السفر الي قبور الانبياء والصالحين بدعة لم يفعلها احد من الصحابة ولا التابعين ولا امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولاجماع الاءمة، وهذا مما ذكره ابو عبد الله بن بطة في «الابانة الصغري» من البدع المخالفة للسنة.
# وبهذا يظهر ضعف حجة ابي محمد المقدسي لان زيارة النبي صلي الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل، والسفر اليه لا يجب بالنذر.
# وقوله في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال»، محمول علي نفي الاستحباب عنه؛ جوابان: احدهما: ان هذا تسليم منه ان هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا هو من الحسنات. فاذن من اعتقد السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين انه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الاجماع واذا سافر لاعتقاده انها طاعة كان ذلك محرما باجماع PageV01P037
# المسلمين، فصار التحريم من هذه الجهة. ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك.
# واما اذا قدر ان الرجل سافر اليها لغرض مباح فهذا جاءز وليس من هذا الباب.
# الوجه الثاني: ان هذا الحديث يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم.
# وما ذكره الساءل من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة لم يخرج احد من اهل السنن المعتمدة شيءا منها، ولم يحتج احد من الاءمة بشء منها، بل مالك امام اهل المدينة النبوية الذين هم اعلم الناس بحكم هذه المسالة كره ان يقول الرجل زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم. ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم او مشروعا او ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة.
# والامام احمد اعلم الناس في زمانه بالسنة لما سءل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الاحاديث الا حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» «1». وعلي هذا اعتمد ابو داود في سننه.
# وكذلك مالك في الموطا روي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا دخل المسجد قال:
# «السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت» ثم ينصرف «2».
# وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني» «3». وفي «سنن سعيد بن منصور» ان الحسن بن PageV01P038
# الحسن بن علي بن ابي طالب راي رجلا يختلف الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني» ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء.
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرض موته: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: «ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا» «1». وهم دفنوه في حجرة عاءشة خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء لءلا يصلي احد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا.
# وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمن الوليد بن عبد الملك؛ لا يدخل احد الي عنده لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ولا دعاء هناك، بل هذا جميعه انما يفعلونه في المسجد. وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وارادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة لم يستقبلوا القبر.
# واما وقوف المسلم عليه، فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ايضا لا يستقبل القبر.
# وقال اكثر الاءمة: بل يستقبل القبر عند السلام عليه خاصة. ولم يقل احد من الاءمة انه يستقبل القبر عند الدعاء، اي الدعاء الذي يقصده لنفسه، الا في حكاية مكذوبة تروي عن مالك، ومذهبه بخلافها.
# واتفق الاءمة علي انه لا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا يقبله وهذا كله محافظة علي التوحيد «2». فان من اصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في PageV01P039
# قوله تعالي: وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا [نوح: 23] قالوا:
# هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الامد فعبدوهم. وقد ذكر بعض هذا المعني البخاري في صحيحه لما ذكر قول ابن عباس: ان هذه الاوثان صارت الي العرب، وذكره ابن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف «1». وذكره وثيمة وغيره في قصص الانبياء من عدة طرق. وقد بسطت الكلام علي هذه المساءل في غير هذا الموضع.
### | اول من وضع احاديث زيارة المشاهد
# واول من وضع هذه الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي علي القبور اهل البدع من الروافض ونحوهم الذين يعطلون المساجد ويعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها في دين الله ما لم ينزل الله به سلطانا، فان الكتاب والسنة انما فيهما ذكر المساجد دون المشاهد كما قال تعالي: قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين [الاعراف: 29] وقال:
# وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا [الجن: 18] وقال: انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر [التوبة: 18] وقال: ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد [البقرة: 187] وقال تعالي: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه [البقرة: 114].
# وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» «2». والله تعالي اعلم.
# فهذه الفاظ المجيب، فليتدبر الانسان ما تضمنته، وما عارض به هءلاء المعارضون مما نقلوه عن الجواب، وما ادعوا انه باطل؛ هل هم صادقون مصيبون في هذا او هذا، او هم بالعكس؟
# والمجيب اجاب بهذا من بضع عشرة سنة بحسب حال الساءل واسترشاده، ولم يبسط القول فيها ولا سمي كل من قال بهذا القول، ومن قال بهذا القول بحسب ما تيسر في هذا الوقت، والا فهذان القولان موجودان في كثير من الكتب المصنفة في مذهب مالك والشافعي واحمد وفي شروح الحديث وغير ذلك. والقول بتحريم السفر الي غير المساجد الثلاثة وان كان قبر نبينا صلي الله عليه وسلم وهو قول مالك وجمهور اصحابه، وكذلك اكثر اصحاب احمد؛ الحديث عندهم معناه: تحريم السفر الي غير الثلاثة، لكن منهم من يقول: قبر نبينا صلي الله عليه وسلم لم يدخل في العموم. PageV01P040
# ثم لهذا القول ماخذان: احدهما: ان السفر اليه سفر الي مسجده، وهذا الماخذ هو الصحيح وهو موافق لقول مالك وجمهور اصحابه.
# والماخذ الثاني: ان نبينا لا يشبه بغيره من النبيين، كما قال طاءفة من اصحاب احمد: انه يحلف به، وان كان الحلف بالمخلوقات منهيا عنه، وهو رواية عن احمد.
# ومن اصحابه من قال في المسالتين: حكم ساءر الانبياء كحكمه، قاله بعضهم في الحلف بهم، وقاله بعضهم: في زيارة قبورهم، وكذلك ابو محمد الجويني ومن وافقه من اصحاب الشافعي علي ان الحديث يقتضي تحريم السفر الي غير الثلاثة.
# واخرون من اصحاب الشافعي ومالك واحمد قالوا: المراد بالحديث نفي الفضيلة والاستحباب، ونفي الوجوب بالنذر لا نفي الجواز، وهذا قول الشيخ ابي حامد وابي علي وابي المعالي والغزالي وغيرهم، وهو قول ابن عبد البر وابي محمد المقدسي ومن وافقهما من اصحاب مالك واحمد.
# فهذان القولان الموجودان في كتب المسلمين ذكرهما المجيب، ولم يعرف احدا معروفا من العلماء المسمين في الكتب انه يستحب السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين. ولو علم ان في المسالة قولا ثالثا لحكاه، لكنه لم يعرف ذلك، والي الان لم يعرف ان احدا قال ذلك، ولكن اطلق كثير منهم القول باستحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وحكي بعضهم الاجماع علي ذلك. وهذا مما لم يذكر فيه المجيب نزاعا في الجواب، فانه من المعلوم ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يستحب السفر اليه بالنص والاجماع، فالمسافر الي قبره لا بد ان كان عالما بالشريعة ان يقصد السفر الي مسجده، ولا يدخل ذلك في جواب المسالة، فان الجواب انما كان عمن سافر لمجرد زيارة قبورهم، والعالم بالشريعة لا يقع في هذا؛ فانه يعلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد استحب السفر الي مسجده والصلاة فيه، وهو يسافر الي مسجده، فكيف لا يقصد السفر اليه؟
# وكل من علم ما يفعله باختياره فلا بد ان يقصده. وانما ينتفي القصد مع الجهل؛ اما مع الجهل بان السفر الي مسجده مستحب لكونه مسجده، لا لاجل القبر، واما مع الجهل بان المسافر انما يصل الي مسجده. فاما مع العلم بالامرين فلا بد ان يقصد السفر الي مسجده، ولهذا كان لزيارة قبره حكم ليس لساءر القبور، من وجوه متعددة كما قد بسط في مواضع.
# واهل الجهل والضلال يجعلون السفر الي زيارته كما هو معتاد لهم من السفر الي زيارة قبر من يعظمونه؛ يسافرون اليه ليدعوه ويدعوا عنده، ويدخلون الي قبره ويقعدون عنده، ويكون عليه او عنده مسجد بني لاجل القبر، فيصلون في ذلك المسجد تعظيما لصاحب القبر.
# PageV01P041
# وهذا مما لعن النبي صلي الله عليه وسلم اهل الكتاب علي فعله ونهي امته عن فعله، فقال في مرض موته: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا». وهو في الصحيحين من غير وجه. وقال قبل ان يموت بخمس: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» رواه مسلم.
# فمن لم يفرق بين ما هو مشروع في زيارة القبور، وما هو منهي عنه لم يعرف دين الاسلام في هذا الباب.
# PageV01P042
### | فصل [خلط المردود عليه بين زيارة القبور والسفر اليها]
# قال: «فعند ذلك شرح الله صدري للجواب عما نقل فيه من مقالته، وسارعت لاطفاء بدعته وضلالته. فاقول وبالله التوفيق، وان يوصلنا اليه من اسهل طريق: لقد ضل صاحب هذه المقالة واضل، وركب طريق الجهالة واستقل، وحاد في دعواه عن الحق وما جاد، وجاهر بعداوة الانبياء واظهر لهم العناد، فحرم السفر لزيارة قبره وساءر القبور، وخالف في ذلك الخبر الصحيح الماثور، وهو ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال: «زوروا القبور» «1». وورد عنه انه قال: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا» «2». فرفع صلي الله عليه وسلم الحرج عن المكلف بعد ما كان حظر. والمشهور ان الامر بعد الحظر يقتضي الوجوب. واقل درجاته ان يلحق بالمباح او المندوب».
# والجواب عن هذا من وجوه:
# الاول: ان في هذا من الجراءة علي الله ورسوله وعلماء المسلمين اولهم واخرهم ما يقتضي ان يعرف من قال هذه المقالة ما فيها من مخالفة دين الاسلام وتكذيب الله ورسوله ويستتاب منها؛ فان تاب والا ضرب عنقه. وذلك انه ادعي انه من حرم السفر الي غير المساجد الثلاثة، او حرم السفر لمجرد زيارة القبور فقد جاهر الانبياء بالعداوة، واظهر لهم العناد، فحرم السفر لزيارة قبره وساءر القبور. ذكر ذلك بحرف الفاء وليس في كلام المجيب الا حكاية القولين في السفر لمجرد زيارة القبور.
# فاذا قيل: انه جاهر بالعداوة واظهر العناد لاجل تحريم هذا السفر؛ كان كل من حرمه مجاهرا للانبياء بالعداوة مظهرا لهم العناد، ومعلوم ان مجاهرة الانبياء بالعداوة PageV01P043
# واظهار العناد لهم غاية في الكفر، فيكون كل من نهي عن هذا السفر كافرا. وقد نهي عن ذلك عامة اءمة المسلمين، وامامه مالك صرح بالنهي عن السفر لمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، مع ان النذر يوجب فعل الطاعة عنده فلم يجعله مع النذر مباحا بل جعله محرما منهيا عنه لما سءل عمن نذر ان ياتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# فقال : ان كان اراد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد».
# ومذهبه المعروف في جميع كتب اصحابه الكبار والصغار، كالمدونة لابن القاسم، والتفريع لابن الجلاب؛ انه من نذر اتيان المدينة النبوية ان كان اراد الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفي بنذره، وان كان اراد غير ذلك لم يوف بنذره.
# فالسفر الي المدينة ليس عنده مستحبا الا للصلاة في المسجد، فاما من سافر اليها لغير ذلك؛ كزيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم، او زيارة قبور شهداء احد، او اهل البقيع، او مسجد قباء، فان هذا السفر عنده منهي عنه فلا يوف بنذره، فهذا مذهبه في كل منذور من السفر الي المدينة سوي الصلاة في مسجده.
# ومسالة اتيان القبر بخصوصه داخلة في ذلك، وقد ذكرها بخصوصها عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق محتجا بذلك علي ما ذكره فدل علي ثبوت ذلك عنده عن مالك. قال في كتابه «المبسوط» لما ذكر قول محمد بن مسلمة: من نذر ان ياتي مسجد قباء فعليه ان ياتيه، قال القاضي اسماعيل: انما هذا فيمن كان من اهل المدينة وقربها ممن لا يعمل المطي الي مسجد قباء، لان اعمال المطي اسم للسفر، ولا يسافر الا الي المساجد الثلاثة علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، في نذر ولا غيره. وقد روي عن مالك انه سءل عمن نذر ان ياتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كان اراد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد». وهذا يوافق ما في المدونة وغيرها من الكتب، ففي «المدونة» «1» وهي الام في مذهب مالك: «ومن قال: لله علي ان اتي المدينة او بيت المقدس، او علي المشي الي المدينة او الي بيت المقدس؛ فلا ياتهما حتي ينوي الصلاة في مسجديهما او يسميهما فيقول: الي مسجد الرسول او مسجد ايليا، وان لم ينو الصلاة فيهما فلياتهما راكبا ولا هدي عليه، وكانه لما سماهما قال لله علي ان اصلي فيهما، ولو نذر الصلاة في غيرهما من مساجد الامصار صلي في موضعه ولم ياته».
# وهذه المساءل في الكتب الصغار والكبار، وقد صرح فيها ان من نذر المشي او الاتيان الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم او بيت المقدس فلا ياتهما الا ان يريد الصلاة في المسجدين. PageV01P044
# فتبين بهذا ان السفر الي المدينة او بيت المقدس في غير الصلاة في المسجدين ليس طاعة ولا مستحبا ولا قربة، بل هو منهي عنه وان نذره، لقوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» «1» رواه البخاري وغيره، وهو من حديث مالك في الموطا. فمن سافر لبيت المقدس لغير العبادة المشروعة في المسجد مثل زيارة ما هنالك من مقابر الانبياء والصالحين واثارهم كان عاصيا عنده، ولو نذر ذلك لم يجز له الوفاء بنذره، وكذلك من سافر الي قبر الخليل او غيره، وكذلك من سافر الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لمجرد القبر لا للعبادة المشروعة في المسجد كان عاصيا، وان نذر ذلك لم يوف بنذره؛ سواء سافر لاجل قبره او لاجل ما هنالك من المقابر والاثار او مسجد قباء، او غير ذلك.
# وقال القاضي عبد الوهاب في «الفروق»: «يلزم المشي الي بيت الله الحرام ولا يلزم ذلك الي المدينة ولا بيت المقدس، والكل مواضع يتقرب باتيانها الي الله.
# والفرق بينهما: ان المشي الي بيت الله طاعة فيلزمه، والمدينة وبيت المقدس الطاعة في الصلاة في مسجديهما فقط، فلم يلزم نذر المشي لانه لا طاعة فيه، الا تري ان من نذر الصلاة في مسجديهما لزمه ذلك، ولو نذر ان ياتي المسجد لغير صلاة لم يلزمه».
# فاذا كان امامه ينهي عن السفر الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم دون اتيان مسجده، ونهي الناذر لذلك ان يوفي بنذره، والمالكية- بل الاءمة الاربعة- وغيرهم متفقون علي ان ذلك لا يوفي بنذره، بل مالك والجمهور نهوا عن الوفاء بنذره لكونه عندهم معصية، فيلزم هذا المفتري ان يكون مالك واصحابه مجاهرين بالعداوة للانبياء مظهرين لهم العناد، وكذلك ساءر الاءمة والجمهور؛ الذين حرموا السفر لغير المساجد الثلاثة، وان كان المسافر قصده الصلاة في مسجد اخر.
# ومعلوم ان المساجد احب البقاع الي الله، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احب البقاع الي الله المساجد، وابغضها الي الله الاسواق» «2».
# والاءمة الاربعة متفقون علي ان السفر الي مسجد غير الثلاثة لا يلزم بالنذر، ولا يسن، وليس مستحبا، ولا طاعة ولا برا ولا قربة، وجمهورهم يقولون: انه حرام، مع ان قصد المساجد للصلاة فيها والدعاء افضل بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واتفاق علماء امته من قصد قبور الانبياء والصالحين والدعاء عندها، بل هذا محرم نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P045
# ولعن اهل الكتاب علي فعله تحذيرا لامته؛ ففي الصحيح انه قال قبل ان يموت بخمس: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك». وفي الصحاح من غير وجه انه قال في مرض موته: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد- يحذر ما فعلوا» قالت عاءشة: «ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا». فمقابر الانبياء والصالحين لا يجوز اتخاذها مساجد بالسنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واتفاق اءمة المسلمين علي ذلك، من كره الصلاة في المقبرة ومن لم يكره؛ فان الذين لم يكرهوها قالوا: سبب الكراهة هو نجاسة التراب، فاذا كان طاهرا لم يكره.
# واما اتخاذ القبور مساجد بسبب تعظيم صاحب القبر حتي يتخذ قبره وثنا. وهذه علة اخري علل بها طواءف من المسلمين من فقهاء المدينة والكوفة وفقهاء الحديث من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم، كما ذكرت اقوالهم في غير هذا الموضع. بل صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم الذي حرم هذا السفر يلزم هذا المفتري الجاهل ان يكون مجاهرا للانبياء بالعداوة والعناد، بل المساجد غير الثلاثة نهي عن السفر اليها. واما اتيانها بلا سفر للصلاة والدعاء فمن اعظم العبادات، والعبادات والقربات تكون واجبا تارة ومستحبا اخري. واما قبور الانبياء والصالحين فلا يستحب اتيانها للصلاة عندها، والدعاء عند احد من اءمة الدين، بل ذلك منهي عنه في الاحاديث الصحيحة كما ذكر ذلك غير واحد من العلماء، ولكن يجوز ان تزار القبور للدعاء لها كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور اهل البقيع. واما قبره خصوصا فحجب الناس عنه ومنعوا من الدخول اليه، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري- وفي رواية بيتي- عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني» «1» وكذلك قال في السلام عليه. والله امر بالصلاة والسلام عليه مطلقا، وذلك مامور به في جميع البقاع لا يختص قبره باستحباب ذلك، بل هو مستحب مشروع في جميع البقاع، وتخصيص القبر بذلك منهي عنه. فالذين نهوا عن هذا السفر انما نهوا عنه طاعة لله ورسوله فهم قاصدون بذلك طاعة الله واتباع رسوله، ولو كانوا مخطءين لم يكن القاصد لطاعة الانبياء معاديا لهم لا سرا ولا جهرا، ولا معاندا لهم، بل موجبا لطاعتهم والايمان بهم، ومواليا لهم ومسلما لحكمهم، ولو كان مخطءا فان هذا كان قصده، فكيف يجعل معاديا لهم لا سيما مع انه مصيب موافق لهم باطنا وظاهرا؟
# ولو قدر ان المجيب حرم زيارة القبور مطلقا سفرا وغير سفر فهذا قول طاءفة من السلف مثل الشعبي والنخعي وابن سيرين، كما ذكر ذلك عنهم غير واحد، منهم ابن بطال في «شرح البخاري». وهءلاء من اجل علماء المسلمين في زمن التابعين باتفاق المسلمين، ويحكي قولا في مذهب مالك. ومن قال ذلك لم يكن معاديا للانبياء لا PageV01P046
# سرا ولا جهرا، ولا معاندا لهم لا باطنا ولا ظاهرا. ومن قال عن علماء المسلمين الذين اتفق المسلمون علي امامتهم انهم كانوا معاندين للانبياء؛ فانه يستحق عقوبة مثله. ولا خلاف بين المسلمين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد نهي عن زيارة القبور اولا، فكان ذلك محرما في اول الاسلام، وقد اعترف هذا المعترض بذلك. فهل يقال: ان الرسول صلي الله عليه وسلم لما حرم زيارة القبور كان مجاهرا للانبياء بالعداوة مظهرا لهم العناد؟!
# وكذلك ساءر الشرع المنسوخ؛ ليس فيه معاداة للانبياء ولا معاندة لهم، لا سرا ولا جهرا، فان الله لم يشرع معاداة انبياءه ولا معاندتهم قط، بل الايمان بجميع الانبياء كالتوحيد لا بد منه في كل شرعة، ودين الانبياء واحد، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انا معاشر الانبياء ديننا واحد» «1». وقال تعالي: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا الاية الي قوله: وان هذه امتكم امة واحدة [المءمنون: 51، 52]. قال عامة المفسرين: علي ملة واحدة وعلي دين واحد «2». وقد قال تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة الي قوله: ولتنصرنه [ال عمران: 81]. فامر متقدمهم ان يءمن بمتاخرهم كما امر متاخرهم ان يءمن بمتقدمهم. فكل ما شرع في وقت لا يكون مقصوده معاداة للانبياء، كما لا يكون مقصوده شركا، فان الله لم يشرع الشرك قط، ولا شرع معاداة الانبياء قط، لكن من تمسك بالمنسوخ مع علمه بانه منسوخ يكون مكذبا، ثم معاداة الانبياء ومعاندتهم هي كفر بهم وتكذيب لهم.
### | لا يوجد في الكتاب ولا في السنة دليل علي استحباب زيارة قبور الانبياء
# فاين في كتاب الله وسنة رسوله انه يستحب السفر لمجرد زيارة قبورهم او قبور غيرهم، حتي يكون مخالف ذلك مخالفا لذلك النص؟ ولو قدر انه خالف نصا لم يبلغه، او رجح غيره عليه؛ لم يكن ذلك معاداة لهم ولا معاندة، ولكن الجهال واهل الضلال يظنون ان السفر الي قبورهم من حقوقهم التي تجب علي الخلق، وانها من الايمان بهم. او يظنون ان زيارة قبورهم من باب التعظيم لهم، وتعظيم اقدارهم وجاههم عند الله، وان الزاءر اذا دعاهم وتضرع لهم وسالهم حصل مطلوبه؛ اما بشفاعتهم له، واما لمجرد عظم قدرهم عند الله، يعطي سءله اذا دعاهم، واما ان PageV01P047
# يقول: يفيض علي الداعي من جهتهم ما يطلب من غير علم منهم ولا قصد، كشعاع الشمس الذي يظهر في الماء، وبواسطة الماء يظهر في الحاءط، وان كانت الشمس لا تدري بذلك. وهذا قول طاءفة من المتفلسفة المنتسبين الي الملل. وقد ذكره صاحب «الكتب المضنون بها علي غير اهلها» «1» وغيره، كما بسط الكلام علي ذلك في موضع اخر. ومعلوم ان زيارة القبور بهذا القصد وعلي هذا الوجه ليست من شريعة الاسلام، بل من دين المشركين والمعطلين. والرسول لم يشرع مثل هذا لامته، ولا فعله اصحابه ولا التابعون لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، بل النصوص المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم تنهي عما قد يفضي الي هذا، فكيف الي هذا؟ فانه صلي الله عليه وسلم لعن الذين يتخذون قبور الانبياء مساجد يحذر ما فعلوا. وقال: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» وخص بيته بان قال: «لا تتخذوا قبري عيدا» وفي رواية: «بيتي عيدا». وقال:
# «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».
# فاذا كان قد حرم ان تتخذ مسجدا يعبد الله فيها لءلا يفضي الي دعاءه، فكيف اذا كان المقصود بالزيارة هو دعاء صاحب القبر؟ وذلك هو المقصود بالسفر الي قبره.
# وقد قال تعالي: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون [ال عمران: 80]. والمشرك يقصد فيما يشرك به ان يشفع له او يتقرب بعبادته الي الله او يكون قد احبه كما يحب الله. والمشركون بالقبور توجد فيهم الانواع الثلاثة؛ قال الله تعالي: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله [يونس:
# 18] الاية. وقال تعالي: والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي [الزمر: 3]. وقال تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله [البقرة: 165]. وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا الي قوله: محذورا [الاسراء: 56، 57]. وقوله تعالي: PageV01P048
# قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير الي قوله: وهو العلي الكبير [سبا: 22، 23]. حتي ان الملاءكة اذا قضي الامر صعقوا، ولا يعلمون ما قضاه حتي يفزع عن قلوبهم؛ اي يزول عنها الفزع، حينءذ يعلمون ما قضاه وما قاله، فكيف يشفعون عنده ابتداء قال تعالي: ولا يشفعون الا لمن ارتضي [الانبياء: 28] الاية. وقال: وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا [النجم: 26] الاية.
# وكذلك من ظن ان السفر الي قبورهم من حقوقهم التي تجب علي الخلق؛ فهذا الظن ليس هو دين احد من المسلمين، ولم يقل احد ان السفر الي المسجد النبوي او المسجد الاقصي واجب، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم قد شرع السفر اليهما، وقال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا». فكيف بما دون ذلك من القبور والاثار؟ لم يقل احد من علماء المسلمين ان السفر الي ذلك واجب، بل ولا عرف عنهم القول بالاستحباب. بل السلف والقدماء علي تحريم ذلك، والمتاخرون متنازعون، فاحد القولين ان ذلك جاءز لا فضيلة فيه. والاخر انه ينهي عنه. وعلي هذا القول دلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوال الصحابة وسلف الامة، فانه ثبت عنه انه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». وهذه صيغة خبر معناه النهي. ولكن من قال ليست نهيا بل نفيا للفضيلة، وهذا الاحتمال وان كان باطلا فانما يقدح في رواية ابي هريرة. والحديث في الصحيحين من رواية ابي هريرة ومن رواية ابي سعيد الخدري. ولفظ حديث ابي سعيد: عن قزعة عن ابي سعيد قال: سمعت منه حديثا فاعجبني، فقلت له: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فاقول عليه ما لم اسمع؟ سمعته يقول: «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد، مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي». وسمعته يقول: «لا تسافر المراة يوما من الدهر الا ومعها زوجها او ذو محرم منها». ولفظ ابي سعيد هو الثابت في الصحاح؛ صريح في النهي، وهو صريح في ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السفر الي غير الثلاثة. وتبين بذلك ان من قال السفر الي غيرها جاءز او غير مكروه فهو مخطء، والله اعلم.
# واذا كان ذلك ليس بواجب ولا مستحب؛ بل هو منهي عنه، لم يكن من حقوقهم التي اوجبها الله ولا دعا عباده اليها، فاي معاداة واي معاندة لمن نهي عن شء ليس من حقوقهم ولا مما اوجبوه ولا دعوا اليه؟ بل هو ناه عما نهوا عنه امر بما امروا به، مطيع لهم متبع لهم، قصده متابعتهم، فكيف يكون مع متابعتهم قصدا وقولا وعملا معاديا ومعاندا؟ لو قدر انه متاول مخطء؛ فكيف اذا كان قد ذكر قولي علماء المسلمين الذين نهوا والذين اباحوا وحجة كل قول؟ والسلف علي النهي، وكلام علماء المسلمين مالك وغيره موجود في كتب كثيرة، فكفي بقاض مالكي جهلا
# PageV01P049
# وضلالا ان يقول بكفر من قال بقول امامه واصحابه، بل كفي بمن قال ذلك جهلا وضلالا سواء كان مالكيا او غير مالكي مع عظم قدر مالك باجماع اهل الاسلام الخاص منهم والعام، بل لم يكن في وقته مثله. وقد روي الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون اعلم من عالم المدينة» «1». قال غير واحد: كانوا يرونه مالك بن انس، فلو كان ما قاله هو واصحابه مما خالفهم فيه بقية الاءمة لم يكن ذلك من مساءل التكفير، ولا من معاداة الانبياء ومعاندتهم. فكيف والذي قاله مالك بن انس هو قول ساءر الاءمة كما يدل عليه كلامهم واصحابهم ومساءلهم؟ والذين خالفوه غايتهم ان قالوا: ان السفر جاءز . ولو قدر ان بعضهم قالوا: هو مستحب؛ فليس فيهم من يجعل اصحاب ذلك القول ممن تنقص الانبياء او عاداهم او عاندهم، بل قاءل هذا من اجهل الناس. وهو في هذه المقالة بالنصاري اشبه منه بالمسلمين.
# وقد ذكر اسماعيل بن اسحاق- وهو من اجل علماء المسلمين ومن اجل من قلد قضاء القضاة، حتي كان المتولي لذلك وحده في جميع بلاد بني العباس في خلافة المعتضد- ذكر في كتابه «المبسوط» ما تقدم ذكره في باب اتيان مسجد قباء والصلاة PageV01P050
# فيه، لما ذكر محمد بن مسلمة: ان من نذر ان ياتي مسجد قباء فعليه ان ياتيه. قال:
# انما هذا فيمن كان من اهل المدينة وقربها ممن لا يعمل المطي الي مسجد قباء، لان اعمال المطي اسم للسفر؛ ولا يسافر الا الي المساجد الثلاثة علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في نذر ولا غيره.
# قال: وقد روي عن مالك انه سءل عمن نذر ان ياتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# ان كان اراد المسجد فلياته وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد» الحديث. وذكر فيه عن مالك انه قال فيمن نذر ان يمشي الي مسجد من المساجد ليصلي فيه قال: فاني اكره له ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، والمسجد الاقصي ومسجدي هذا». وتقدم ان في «المدونة» وساءر الكتب ما يوافق ذلك.
# قال في «المدونة» «1»: ومن قال: «لله علي ان اتي المدينة او بيت المقدس، او المشي الي المدينة او بيت المقدس، فلا ياتيهما اصلا، الا ان ينوي الصلاة في مسجديهما او يسميهما فيقول: الي مسجد الرسول، او مسجد ايليا، وان لم ينو الصلاة فلياتهما راكبا ولا هدي عليه» وكانه لما سماهما قال: لله علي ان اصلي فيهما. ولو نذر الصلاة في غيرهما من مساجد الامصار صلي في موضعه ولم ياته، فقد تبين انه ان نوي الصلاة في المسجدين وفي بنذره، وكذلك ان سمي المسجدين فان المسجد انما يءتي للصلاة، واما اذا نذر اتيان نفس البلد فليس عليه ان ياتيه، وهذا يتناول اتيانه لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبور الشهداء واهل البقيع، واتيان مسجد قباء، كما يتناول النهي عن السفر الي بيت المقدس لزيارة القبور والاثار التي هناك من اثار الانبياء، واتيان المسجد لغير الصلاة كالتمسح بالصخرة وتقبيلها، او اتيانه للوقوف عشية عرفة، والطواف بالصخرة، او لغير ذلك مما يظنه بعض الناس عبادة وليس بعبادة، ومما هو عبادة للقريب ولا يسافر لاجله؛ كزيارة قبور المسلمين للدعاء لهم والاستغفار، فان هذا مستحب لمن خرج الي المقبرة من البلد ولمن اجتاز به، ولا يشرع السفر لذلك.
# فمالك وغيره نهوا عن السفر الي المدينة او الي بيت المقدس لغير العبادة المشروعة في المسجدين سواء كان المسافر يسافر لامر غير مشروع بحال، او لما هو مشروع للقريب ولا يشرع السفر لاجله، وكذلك مذهب مالك انه لا يسافر الي المدينة لشء من ذلك بل هذا السفر منهي عنه والسفر المنهي عنه عنده لا تقصر فيه الصلاة لكن بعض اصحابه وهو محمد بن مسلمة استثني مسجد قباء، وابن عبد البر جعل السفر مباحا الي غير الثلاثة المساجد ولا يلزم بالنذر لانه ليس بقربة كما يقوله بعض اصحاب الشافعي واحمد. PageV01P051
# واما جمهور اصحاب مالك فعلي قوله في ان السفر لغير المساجد الثلاثة محرم لا يجوز ان يفعل ولو نذره فلا يستحب عند احد منهم.
# وقال القاضي عياض: لا يباح السفر لغير المساجد الثلاثة لا لناذر ولا لمتطوع.
# وقال ابو الوليد الباجي «1» قبله في السفر الي مسجد قباء: انه منهي عنه. قال القاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي «2» في «الفروق»: فرق بين مسالتين يلزم نذر المشي الي البيت الحرام ولا يلزم ذلك الي المدينة ولا بيت المقدس، والكل مواضع يتقرب باتيانها الي الله. قال: والفرق بينهما: ان المشي الي بيت الله طاعة تلزمه، والمدينة وبيت المقدس الصلاة في مسجديهما فقط، فلم يلزم نذر المشي لانه لا طاعة فيه.
# الا تري ان من نذر الصلاة في مسجديهما لزمه ذلك، ولو نذر ان ياتي المسجد لغير صلاة لم يلزمه ان ياتي، فقد صرح بان المدينة وبيت المقدس لا طاعة في المشي اليهما انما الطاعة الصلاة في مسجديهما فقط، وانه لو نذر ان ياتي المسجد لغير صلاة لم يلزمه ذلك بناء علي انه ليس بطاعة.
### | [اتيان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لاجل القبر ليس بطاعة]
# فتبين ان من اتي مسجد الرسول لغير الصلاة؛ انه ليس بطاعة ولا يلزم بالنذر.
# وتبين ان السفر اليه واتيانه لاجل القبر ليس بطاعة كما ذكر ذلك مالك وساءر اصحابه. PageV01P052
# ولا يرد علي هذا الاعتكاف؛ فان المعتكف عنده لا بد ان يصلي، وكذلك من دخله لتعلم العلم او تعليمه فانه يصلي فيه اولا.
# والمقصود ان هذه المسالة مذكورة في المختصرات؛ ذكرها ابو القاسم بن الجلاب في «التفريع» قال: ومن قال علي المشي الي المدينة او بيت المقدس فان اراد الصلاة في مسجديهما لزمه اتيانهما راكبا والصلاة فيهما، وان لم ينو ذلك فلا شء عليه. ولو قال: لله علي المشي الي مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس لزمه اتيانهما راكبا والصلاة فيهما. وان نذر السفر الي مسجد سوي المسجد الحرام او مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس فان كان قريبا لا يحتاج الي راحلة مضي اليه وصلي فيه، وان كان بعيدا لا ينال الا براحلة صلي في مكانه ولا شء عليه.
# وهذا الفرق الذي ذكره ابن الجلاب في ساءر المساجد من القريب والبعيد ذكره قبله محمد بن المواز في الموازية وغيره قال: اما السفر الي المدينتين؛ مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وبيت المقدس لغير الصلاة في المسجدين فانه لا يستحب عند احد منهم، بل جمهورهم نهوا عنه وحرموه موافقة لمالك، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، وقد ذكر ذلك ابن بشير في تنبيهه والقيرواني في تقريبه، وغيرهما من اصحاب مالك.
# فهذا نص مالك الامام واصحابه علي ان من نذر اتيان المدينة لغير الصلاة في مسجدها ولو انه لزيارة اهل البقيع وشهداء احد وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فانه لا ياتيها ولا يوف بنذره، بل السفر لذلك منهي عنه لقوله: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد».
# بل السفر الي ما يظن انه زيارة لقبر النبي صلي الله عليه وسلم وليس بزيارة لقبره اولي بالنهي عن السفر لزيارة قبور اهل البقيع وشهداء احد ومسجد قباء. وهذه الاماكن يستحب لاهل المدينة اتيانها وان لم يقدموا من سفر، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث كان يخرج الي القبور يدعو لهم، وكان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا «1».
### | التفريق بين الغرباء والمقيمين في المدينة في السلام عليه خارج الحجرة
# واما ما يظن انه زيارة لقبره مثل الوقوف خارج الحجرة للسلام والدعاء؛ فهذا لا يستحب لاهل المدينة بل ينهون عنه، لان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان- الخلفاء الراشدين وغيرهم- كانوا يدخلون الي مسجده للصلوات الخمس وغير ذلك، والقبر عند جدار المسجد ولم يكونوا يذهبون اليه ولا يقفون عنده، فاذا كان السفر لما شرع لاهل المدينة في غير المساجد منهيا عنه، PageV01P053
# فالنهي عن السفر لما ليس بمشروع مما يسمي زيارة لقبره وليس زيارة اولي واحري.
# وقد ذكر هذا مالك وغيره من العلماء؛ ذكروا انه لا يستحب بل يكره للمقيمين بالمدينة الوقوف عند القبر للسلام او غيره، لان السلف من الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك اذا دخلوا المسجد للصلوات الخمس وغيرها علي عهد الخلفاء الراشدين؛ ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، فانهم كانوا يصلون بالناس في المسجد؛ ابو بكر وعمر فصليا بالناس الي حين ماتا، وعثمان الي ان حصر، وعلي صلي فيه مدة مقامه بالمدينة الي ان خرج الي العراق. وكان الناس يقدمون عليهم من الامصار يصلون معهم. ومعلوم انه لو كان مستحبا لهم ان يقفوا حذاء القبر ويسلموا او يدعوا او يفعلوا غير ذلك لفعلوا ذلك. ولو فعلوه لكثر وظهر واشتهر، لكن مالك وغيره خصوا سن ذلك عند السفر لما نقل عن ابن عمر.
# قال القاضي عياض: قال مالك في «المبسوط»: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف للقبر. وانما ذلك للغرباء. وقال فيه ايضا: ولا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر. قيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة او المرتين او اكثر من ذلك عند القبر، يسلمون ويدعون ساعة. فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك. ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده، وانما اشتهر هذا عن ابن عمر انه كان اذا قدم من سفر اتي القبر فقال:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت. وممن رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ كان اذا قدم من سفر اتي المسجد ثم اتي القبر فقال: «السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه» «1».
# فان قيل: مالك وغيره استحبوا للغرباء كلما دخلوا المسجد ان ياتوا القبر، وهذا يناقض ما ذكر عنهم من النهي عن السفر لاجل القبر، فانهم خصوا الغرباء المسافرين بقصد القبر، فيكون لهم في المسالة روايتان.
# قيل: ليس الامر كذلك؛ بل هم استحبوا للغرباء الذين قدموا لاجل الصلاة في المسجد ان يقفوا بالقبر ويسلموا، كما استحبوا لهم ان ياتوا مسجد قباء، وان يزوروا PageV01P054
# اهل البقيع وشهداء احد، وهم لو قصدوا السفر لاجل اهل البقيع والشهداء او لموضع غير مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم كان ذلك منهيا عنه عندهم، لكن اذا سافروا لاجل المسجد والصلاة فيه اتوا القبر وزاروا قبور الشهداء واهل البقيع ومسجد قباء ضمنا وتبعا، كما ان الرجل ينهي ان يسافر الي غير المساجد الثلاثة، فلو سافر الي بلد لتجارة او طلب علم او نحو ذلك كان ياتي مسجده ويزور قبره، وان كان لم يسافر لاجل ذلك، وانما الرخصة في هذا للغرباء دون اهل المدينة، فاهل المدينة يفعلون ذلك عند السفر فيحصل مقصودهم، والغرباء انما يقيمون بالمدينة اياما. وصار هذا مثل صلاة التطوع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي المسجد الحرام، فانهم يستحبون للغرباء ان يتطوعوا فيه. واما اهل البلد فتطوعهم في البيوت افضل. قال مالك: التنفل فيه للغرباء احب الي من التنفل في البيوت.
# وحجتهم في ذلك ان الصلاة فيه بالف صلاة في غيره من المساجد، واهل البلد يصلون فيه داءما الفرض، فيحصل مقصودهم بذلك، وتطوعهم في البيوت افضل لما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايها الناس؛ افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» «1». وقال صلي الله عليه وسلم في النساء: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وبيوتهن خير لهن» «2».
# واما الغرباء فلا يمكنهم ان يصلوا الفرض فيه داءما، لان الفراءض لها اوقات محدودة، فيستكثروا من التنفل فيه، وكذلك المسجد الحرام. ولهذا استحبوا في المسجد الحرام الطواف للغرباء وفضلوه علي الصلاة. قال ابن القاسم: «الطواف بالبيت للغرباء احب الي من الصلاة» «3». وذلك لان الغرباء لا يمكنهم الطواف كل وقت، بخلاف اهل البلد فانه يمكنهم ذلك في جميع الاوقات. واذا خرجوا من البلد ثم رجعوا اعتمروا. ولهذا قال ابن عباس: يا اهل مكة؛ لا عمرة عليكم، انما عمرتكم الطواف بالبيت.
# وقد نص احمد علي مثل ما قال ابن عباس مع قوله بوجوب العمرة علي غيرهم في المشهور عنه. ومن اصحابه من جعل الفرق رواية ثالثة، ومنهم من تاولها، ولكن المنصوص عنه الفرق كقول ابن عباس . ولكن الاثر المنقول عن ابن عمر ليس فيه انه كان يفعل ذلك الا اذا قدم من سفر ليس فيه انه كان يفعل ذلك عند ارادة السفر. PageV01P055
# وقد يستحب للقادم من السفر ما لا يستحب لغيره، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين. ولم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يودعه. وكذلك طواف القدوم الذي يطوفه القادم الي مكة يستحب فيه الرمل اولا لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فعلوا ذلك في عمرتهم، وفي حجة الوداع، ولا يستحب ذلك لاهل مكة لانه لا قدوم عليهم. وكذلك الاضطباع يستحب فيه عند الجمهور؛ ابي حنيفة والشافعي واحمد. وقال مالك: ليس بسنة.
# فما نقل عن ابن عمر من تخصيصه الوقوف عند القبر والسلام بما اذا قدم من سفر هو- والله اعلم- لكون ذلك تحية مجيءه اذا قدم من السفر، كما ان طواف القدوم يسمي طواف التحية وفيه الرمل والاضطباع، وليس ذلك مشروعا لاهل مكة، وكذلك طواف الوداع لا يشرع لاهل مكة، اذ لا وداع في حقهم.
# فتفريقهم بين الغرباء وبين المقيمين له نظير في الشرع، لكن اصل استحبابهم ما استحبوه من فعل ابن عمر. وقد احتج احمد وغيره مع ذلك بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» رواه ابو داود وغيره، وهو علي شرط مسلم، وفي رواته ابو صخر حميد بن زياد وهو مختلف فيه، ضعفه ابن معين، ووافقه النساءي، ومرة وثقه، ووافقه احمد «1».
# فمالك واحمد وغيرهما احتجوا بفعل ابن عمر. وقد احتج احمد وابو داود وابن حبيب وغيرهم بحديث ابي هريرة هذا. وفي هذا نزاع مذكور في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا بيان قول مالك وغيره من اهل العلم، وانهم لم يتناقضوا حيث منعوا من السفر الي غير المساجد الثلاثة، وانه لا يسافر الي المدينة الي غير المسجد، لا للقبر وغيره. وان السفر الي غير الثلاثة منهي عنه ، وان كان قد نذره، فان قوله:
# «لا تشد الرحال الا الي المساجد الثلاثة» اذا كان متناولا بالاجماع السفر الي ساءر المساجد، مع انها احب البقاع الي الله، فالسفر الي المقابر اولي بالنهي او بعدم الفضيلة. وقد اتفق الاءمة علي انه لو نذر ان ياتي المدينة لزيارة قبور اهل البقيع او الشهداء او غيرهم لم يوف بنذره. وقال مالك والاكثرون؛ قالوا: لا يجوز ان يوفي بنذره فانه معصية. ولو نذر السفر الي نفس المسجد للصلاة فيه لم يحرم عليه الوفاء بالاجماع، بل يستحب الوفاء «2». وقيل: يجب علي قولين للشافعي، والوجوب مذهب مالك واحمد، ونفي الوجوب مذهب ابي حنيفة. PageV01P056
# فظهر ان اقوال اءمة المسلمين موافقة لما دلت عليه السنة من الفرق بين السفر الي المدينة لاجل مسجد الرسول والصلاة فيه، والسفر اليها لغير مسجده؛ كالسفر لاجل مسجد قباء، او لزيارة القبور التي فيها؛ قبر الرسول صلي الله عليه وسلم وقبور من فيها من السابقين الاولين وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# وظهر انه اذا نهي عن السفر الي ما يستحب لاهل المدينة اتيانه بلا سفر كزيارة مسجد قباء وشهداء احد والبقيع؛ فالنهي عما يكره لاهل المدينة اتيانه اولي واحري.
# والله سبحانه خص رسوله بما خصه به تفضيلا له وتكريما لما يجب من حقه علي كل مسلم في كل موضع، فان الله اوجب الايمان به ومحبته وموالاته ونصره وطاعته واتباعه علي كل احد في كل مكان، وامر من الصلاة عليه والسلام عليه في كل مكان، ومن سءال الوسيلة له عند كل اذان، ومن ذكر فضاءله ومناقبه وما يعرف به قدر نعمة الله به علي اهل الارض، وان الله لم ينعم علي اهل الارض نعمة اعظم من ارسال محمد صلي الله عليه وسلم اليهم، وانه هو اولي بالمءمنين من انفسهم، وانه لا يءمن العبد حتي يكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين «1»، بل حتي يكون احب اليه من نفسه «2». الي غير ذلك من حقوقه المبسوطة في غير هذا الموضع «3».
# وكل هذه مشروعة في جميع البقاع ليس منها شء يختص بالقبر ولا بما هو قريب من القبر. ولا شرع للناس ان يكون قيامهم بهذه الحقوق عند القبر افضل من قيامهم بها في بلادهم، بل المشروع ان يقوموا بها في كل مكان. ومن قام بها عند القبر وفتر عن القيام بها في بلده، كما يوجد في بعض الناس يوجد من محبته وتعظيمه وثناءه ودعاءه للرسول عند قبره اعظم مما يوجد في بلده وطريقه. وهذه حالة منقوصة غير محمودة، وصاحبها منحوس الحظ، ناقص النصيب، وهو ناقص الدين والايمان؛ اما بترك واجب ياثم بتركه، واما بترك مستحب تنقص درجته بتركه، بخلاف من من الله عليه فجعل محبته وثناءه وتعظيمه ودعاءه للرسول في بلده مثل ما اذا كان بالمدينة عند قبره او اعظم. فهذه هي الحالة المحمودة المشروعة وهي حال الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم القيامة، ولا يعرف عن احد منهم انه كان يزيد حبه وتعظيمه PageV01P057
# ودعاءه وثناءه عند القبر. ولهذا لم يكونوا ياتونه، لان قيامهم بما يجب من حقوق الرسول في جميع الامكنة سواء.
# وقد نهي عن تخصيص القبر بذلك وان يتخذوه عيدا ومسجدا لانه مظنة ان يتخذ وثنا ويفضي الي الشرك، ومظنة ان ينقص قيامهم بحقه في ساءر البقاع اذا خصوا تلك البقعة بمزيد القيام، كما ان المشاعر لما خصت بالعبادات؛ فالمءمن تجد ايمانه فيها اعظم من ايمانه في غيرها، والرسول صلي الله عليه وسلم حقه في جميع البقاع سواء، ولكن تتنوع حقوقه بحسب الاحوال، ولهذا اذا اعتبرت احوال الناس كان من يعظم الميت عند قبره مقصرا في حقوقه التي امر بها في ساءر البقاع بحسب ما زاد عند القبر. وهذا امر مطرد معروف من جميع احوال الناس.
# ولما كان السابقون الاولون اقوم بحقوقه في جميع المواضع؛ كانوا ابعد الناس عن تخصيص القبر بشء، والخلفاء الراشدون ونحوهم لما كانوا اقوم بحقوقه من غيرهم لم يفعلوا ما فعله ابن عمر ونحوه، فابوه عمر كان اقوم بحقه صلي الله عليه وسلم منه وكان ينهي ان يقصد الصلاة في موضع صلي فيه، خلاف ما فعله ابنه عبد الله مع فضله ودينه رضي الله عنهم اجمعين. وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا ان قول القاءل: «من حرم السفر الي زيارة قبره وساءر القبور فقد جاهر الانبياء بالعداوة، واظهر لهم العناد». يستلزم ان يكون كذلك امامه مالك؛ بل وامام غيره من المسلمين، فانه من اجل اءمة المسلمين وهو احد اءمتنا الكبار، فان جميع اءمة المسلمين المشهورين بالامامة اءمة لنا رضي الله عنهم اجمعين. فانه قد صرح في هذا الباب بما يبطل قول هذا الجاهل اكثر من تصريح غيره.
### | [قبر الرسول صلي الله عليه وسلم اجل واعظم ان يزار كساءر القبور]
# الوجه الثاني: من الجواب: ان قول القاءل: ان الناهي عن السفر لزيارة القبور؛ قبور الانبياء وغيرهم، قد جاهر الانبياء بالعداوة واظهر لهم العناد، انما يتوجه اذا كانت زيارة القبور التي جاءت بها الشريعة؛ هي من باب خضوع الزاءر للمزور وذله وتواضعه له واستسلامه وانقياده لعظمة قدر المزور، وجاهه عند الله وقربه اليه.
# فاذا كان المقصود بالزيارة مثل هذا كان النهي عن ذلك تنقيصا لهم وغضا من اقدارهم، كالذي يزور معظما في الدين او الدنيا، زيارة خاضع له متواضع له متبرك به. فاذا قيل له: هذا لا ينبغي زيارته، امكن ان يقال: هذا تنقص لقدره وخفض من منزلته. والزيارة التي جاءت بها الشريعة وذكرها الاءمة من قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله ليست من هذا النوع، بل مقصودها الدعاء للميت، كالصلاة علي جنازته. وقد يكون الزاءر فيها اعظم قدرا من المزور، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم اعظم قدرا من كل من زار قبره؛ كاهل
# PageV01P058
# البقيع، وشهداء احد وامه. وقد يكون الزاءر دون المزور كما في «صحيح مسلم» عن بريدة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» «1». وفي حديث عاءشة في الصحيح: «ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين» «2». وفي حديث اخر: «اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم» «3».
# فالدعاء الذي امر به بعد السلام من جنس الدعاء في صلاة الجنازة، وفي صلاة الجنازة قد يكون المصلي افضل من الميت كما كان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الذين صلي عليهم. وكذلك السابقون من اصحابه افضل ممن صلوا عليهم من غيرهم. وقد يكون المصلي عليه افضل؛ كالنبي صلي الله عليه وسلم لما مات وصلي عليه المسلمون افذاذا، وهو افضل من كل من صلي عليه. وكذلك ابو بكر وعمر صلي عليهما المسلمون وهما افضل ممن صلي عليهما.
# واما الرسول صلي الله عليه وسلم فقبره اجل واعظم من ان يزار كما تزار قبور ساءر المءمنين، فان اولءك اذا حصل الزاءر عند قبورهم وشاهد القبر فانه يحصل له من الرغبة في الدعاء للميت والترحم عليه، والمحبة والمودة، ما قد يكون اعظم مما لو كان غاءبا.
# ولهذا شرعت الصلاة علي قبره.
# واختلف العلماء هل تشرع علي القبر مطلقا؟ علي قولين في مذهب الشافعي واحمد، مع اتفاقهم علي انه لا يصلي علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وذلك لعظم قدره وحقه، لا لنقص ذلك، فان الناس مامورون ان يحبوه ويعظموه، ويذكروه ويذكروا ما من الله به عليه، وما من به عليهم بسببه، ويصلوا عليه ويسلموا عليه في كل مكان، وان لا يفعلوا ذلك عند قبره اعظم مما يفعلونه في ساءر البقاع، فانه يفضي الي نقص ذلك في ساءر البقاع اذا خص قبره بما لا يوجد عند غيره.
# ومعلوم انه لا يمكن ان يكون احد عند قبره في كل وقت، لو كان مما يوصل اليه، فكيف اذا كان محجوبا؟
# فتخصيص قبره بصلاة عليه او سلام او دعاء او ثناء، يقتضي هضم ذلك ونقصه في ساءر البقاع، فينقص ايمانهم به وتوسلهم بالايمان به، ويفوتهم حظ عظيم من كرامة الله لهم بقيامهم بحقه، مع ان ذلك ذريعة الي الشرك. فكان في تخصيص قبره بما يخص به قبر غيره مفسدة وفوات مصلحة. PageV01P059
# ولهذا جاءت سنته بان لا يزار قبره كما تزار القبور؛ لعظم قدره وحقه كما بينا.
# واما من زار قبره او قبر غيره ليشرك به ويدعوه من دون الله فهذا حرام كله، وهو مع كونه شركا بالله فهو ترك لما يجب من حقه صلي الله عليه وسلم وطلب منه ما ليس اليه بل الي الله، واين من يطيعه ويعينه علي ما امر الله به ويقوم بما يجب عليه من حقه ممن يقصر في حقه وطاعته واعانته، ويقصر في عبادة الله وتوحيده ودعاءه، ويكلف المخلوق بما لا يقدر عليه الا الخالق سبحانه وتعالي، فيءذيه بذلك ويءذي الله بالشرك به؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله، يجعلون له ندا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم» «1». وقد قال تعالي: يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الاحزاب: 56] فهذا حقه صلي الله عليه وسلم. وقال تعالي: ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة [الاحزاب: 57] الاية.
### | المقصود الشرعي من زيارة القبور
# واهل البدع والجهل يفعلون ما هو من جنس الاذي لله ورسوله، ويدعون ما امر الله به من حقوقه وهم يظنون انهم يعظمونه؛ كما تفعل النصاري بالمسيح، فيضلهم الشيطان كما اضل النصاري، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. والذين يزورون قبور الانبياء والصالحين ويحجون اليها ليدعوهم ويسالوهم، او ليعبدوهم ويدعوهم من دون الله؛ هم مشركون. وهم اذا قالوا نحن نحبهم، فهم ان كانوا صادقين هم يحبونهم مع الله، لا يحبونهم لله كمحبة اهل الشرك للانداد، قال تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله [البقرة: 165]. والحب لله؛ ان يكون الله هو المحبوب لذاته ويحب انبياءه لانه يحبهم، وعلامة محبتهم متابعتهم، كما قال تعالي: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله [ال عمران: 31] فمن اتبع الرسول فهو الذي يحبه الله، واما من قال انه يحبه وان غلا فيه واشرك به، اذا لم يتبعه فان الله لا يحبه، بل اذا خالفه ابغضه بحسب ذلك، ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون [الاحقاف: 19]. وما ربك بظلام للعبيد [فصلت: 46].
# فالزيارة للقبور التي شرعها الرسول هي من جنس الصلاة علي الجناءز، سواء كان الداعي فاضلا او مفضولا.
# فليس المقصود بها الخضوع للميت والتواضع له كما يقصد بتصديق الانبياء وطاعتهم، ولا شرعت لكون المزور ذا جاه عند الله ومنزلة، بل هي مشروعة في حق كل مءمن. PageV01P060
# وجاءز ايضا زيارة قبر الكافر لتذكر الموت. ولكن شاع لفظ الزيارة في المعني الاول عند كثير من المتاخرين، ولم يكن هذا معروفا في السلف، وما صاروا يفهمون من اطلاق اللفظ بزيارة قبور الانبياء والصالحين، الا انها زيارة لقبورهم لعظم قدرهم وجاههم، وعلو منزلتهم عند الله، كما تزور النصاري قبور من يعظمونه، وكما يتوجهون الي صورته المصورة ويتشفعون به.
# ومن هءلاء من يظن ان القبر اذا كان في مدينة او قرية فانهم ببركته يرزقون وينصرون، وانه يندفع عنهم الاعداء والبلاء بسببه. ويقولون عمن يعظمونه: انه خفير البلد الفلاني، كما يقولون: السيدة نفيسة «1» خفيرة مصر القاهرة، وفلان وفلان خفراء دمشق او غيرها، وفلان خفير حران او غيرها، وفلان وفلان خفراء بغداد او غيرها. PageV01P061
# ويظنون ان البلاء يندفع عن هذه المداءن والقري بمن عندهم من قبور الصالحين او الانبياء. ثم قد يكون في البلد من قبور الصحابة والتابعين من هو افضل من ذلك الذي جعلوه خفيرا، كما ان فيهم من الصحابة والتابعين وغيرهم من هو افضل من نفيسة بكثير.
# وبدمشق من الصحابة والتابعين من هو افضل من بعض من يجعلونه خفيرا، او يقصدون الدعاء عند قبره، كرابعة في باب الصغير، وكرسلان التركماني وغيرهم. وقد نزل عدو كافر بالبلد فتمثل له الشيطان بصورة ذلك الخفير، وانه يضربه بعكازه او غيره، ويقول: ارحل من عندي، فيرحل ذلك الملك الكافر لما راه، فيظن اولءك ان نفس الشيخ الميت او سره اتاه فدفع عنه.
# وفي المدفونين بالبلد من هو افضل من ذلك بكثير. وهذا مما لم يكن معروفا علي عهد الصحابة والتابعين، ولكن حدث بعدهم.
# ومن اقدم ما روي في ذلك ما ذكره ابو عبد الرحمن السلمي «1» قال: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت عبد الله بن موسي الطلحي يقول: سمعت احمد بن العباس يقول: خرجت من بغداد هاربا منها، فاستقبلني رجل عليه اثر العبادة فقال لي: من اين خرجت؟ فقلت: من بغداد، وهربت منها لما رايت فيها من الفساد، خفت ان يخسف باهلها. فقال: ارجع ولا تخف، فان فيها قبور اربعة من اولياء الله، هم حصن لها من جميع البلايا. قلت: من هم؟ قال: الامام احمد بن حنبل، ومعروف الكرخي، وبشر بن الحارث الحافي، ومنصور بن عمار الواعظ. فرجعت ولم اخرج.
# وهذا الشخص الذي قال هذا هو مجهول لا يعرف؛ وقد يكون جنيا وقد يكون انسيا. فان الجن كثيرا ما يتصورون في صورة الانس. ويقول احدهم: لن ينفرد به في البرية انا النبي فلان، او الشيخ فلان، او الخضر. ومثل هذا كثير معروف تطول حكاية احاده فانها لا تحصي لكثرتها.
# وهءلاء قد يظنون ان وجود النبي صلي الله عليه وسلم مقبورا بينهم مثل وجوده في حياته، والله تعالي يقول: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون [الانفال: 33]. وهذا غلط عظيم؛ فقد روي الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، PageV01P062
# حدثنا ابن نمير، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عباد بن يوسف، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل الله علي امانين لامتي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فاذا مضيت تركت فيكم الاستغفار» «1».
# فقد بين صلي الله عليه وسلم ان الامان بوجوده هو في حياته، وانه بعد موته لم يبق الا الاستغفار، ليس في وجود القبور امان.
# وكذلك في صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي ، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون» «2».
# ومما يوضح الامر في ذلك انه من المعلوم ان بيت المقدس وما حوله من قبور الانبياء ما هو اكثر من غيره، فانه قد قيل: ان بني اسراءيل بعث فيهم الف نبي، ومع هذا فقد قال الله تعالي: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين الي قوله تعالي: عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا [الاسراء: 4 - 8]. فقد بين الله انهم اذا علوا وافسدوا عاقبهم الله بذنوبهم، وسلط عليهم العدو الذي جاس خلال الديار ودخل المسجد، وقتل فيهم من لا يحصي عدده الا الله، ولم يخفرهم احد من قبور الانبياء التي كانت هناك، وانما الناس يجزون باعمالهم، والله تعالي هو الذي يرزقهم وينصرهم، لا رازق غيره ولا ناصر الا هو. قال تعالي: امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن [الملك: 20] الايتين. فليس للعباد من دون الله لا رازق ولا ناصر. وقد قال الله تعالي: وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة [الاسراء: 58] الاية.
# فاخبر انه لا بد لكل قرية من هلاك او عذاب شديد بدون الهلاك، وذلك بذنوبهم بعد ارسال الرسل لهم. قال الله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون ذكري وما كنا ظالمين [الشعراء: 208، 209].
# وكان اهل المدينة النبوية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد خلفاءه الراشدين ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم احسن اهل المداءن حالا، ونعمة الله عليهم اعظم النعم لكونهم كانوا مطيعين لله ورسوله، وكانت الخلفاء تسوسهم سياسة نبوية، فلما تغيروا وقتل بينهم عثمان رضي الله عنه تغير الامر وحصل لهم من الخوف والذل، ثم اصابهم من السيف ما اصابهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم مدفون بالحجرة، وهو قد بلغهم الرسالة وادي الامانة، PageV01P063
# ولم يضمن لهم انه لوجود قبره او قبر غيره من الانبياء والصالحين يندفع البلاء، وانما يندفع البلاء بطاعة الرسل لا بقبورهم، فمن اطاعهم كان سعيدا في الدنيا والاخرة، ومن عصاهم استحق ما يستحقه امثاله، وان كان عنده ما شاء الله من قبورهم.
# وكانت حفصة ام المءمنين تتاول فيهم قوله: وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان [النحل: 112] الاية كما رواه ابن ابي حاتم وغيره من حديث ابن وهب، حدثنا ابن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث، سمعه يحدث عن مشرح بن هاعان، عن سليم بن عتر قال: صحبت حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خارجة من مكة الي المدينة، فاخبرت ان عثمان قد قتل. فرجعت حفصة فقالت:
# ارجعوا بي عن المدينة؛ فو الذي نفسي بيده انها للقرية التي قال الله: وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة [النحل: 112] الاية «1». ولم ترد حفصة رضي الله عنها ان الاية خصت المدينة بالذكر، بل هذا مثل ضربه الله لمن كان كذلك.
# وكان اهل مكة لما كانوا كفارا كذلك فاصابهم ما اصابهم، فلما قتل عثمان علمت حفصة انه سيصيب اهل المدينة من البلاء ما يناسب حالهم بعد ما كانوا فيه من الامن والطمانينة، واتيان رزقهم رغدا من كل مكان، فذكرت ذلك علي سبيل التمثيل بالمدينة، لا علي سبيل الحصر فيها.
# واهل بغداد اصابهم ما اصابهم من السيف العام وعندهم قبور الوف من اولياء الله، زيادة علي قبور الاربعة، فلم تغن عنهم من الله شيءا.
### | اعتقاد النفع بالقبور هو كاتخاذها اوثانا
# وهءلاء الذين يعتقدون ان القبور تنفعهم وتدفع البلاء عنهم؛ قد اتخذوها PageV01P064
# اوثانا من دون الله، وصاروا يظنون فيها ما يظنه اهل الاوثان في اوثانهم، فانهم كانوا يرجونها ويخافونها ويظنون انها تنفع وتضر. ولهذا قالوا لهود عليه السلام:
# ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء [هود: 54] فقال هود: اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون الي قوله: فكيدوني جميعا [هود: 54، 55] الي قوله: ان ربي علي صراط مستقيم [هود: 56]. وقد قال الله تعالي في قصة الخليل: وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان الي قوله: مهتدون [الانعام: 80 - 82]. وقال الله تعالي لخاتم الرسل صلي الله عليه وسلم بعد ان خاطب المشركين فقال: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين الي قوله: فلا تنظرون [الاعراف: 194، 195].
# وقال: اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه الي قوله: حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون [الزمر: 36 - 38].
# واول ما ظهر الشرك بمكة من عمرو بن لحي سيد خزاعة، وكانت خزاعة ولاة البيت بعد جرهم، وقيل: قريش، فجاء الي البلقاء فراهم يعبدون الاصنام، وزعموا انها تنفعهم فجلب اصناما الي مكة ونصبها حول الكعبة «1». قال النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن لحي وهو يجر قصبه في النار- اي امعاءه- وهو اول من غير دين ابراهيم عليه السلام» «2».
# واذا كان كذلك؛ فمعلوم انه لو نهي عن زيارة القبور مطلقا كما نهي عن ذلك في اول الاسلام، وكما هو احد قولي العلماء؛ لم يكن في ذلك معاداة لاهل القبور ولا معاندة، فكيف اذا كان النهي انما هو عن السفر لزيارة القبور؟ وهو نهي عام لا تختص به الانبياء والصالحون، بل كما نهي عن السفر الي مسجد غير الثلاثة، فهل يقول عاقل ان هذا من باب الاستهانة بالمساجد والاستخفاف بها، كالذي يمنع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه؟
# بل النهي عن السفر اليها مع اتيانها وعمارتها بالعبادات من افضل الطاعات، فليس في ذلك نقص لقدرها، وكذلك اذا نهي عن السفر مع جواز زيارتها بلا سفر، واستحباب ذلك، فانه لا يكون تنقصا باهل القبور بطريق الاولي، اذا كان جنس النهي عن زيارتها ليس تنقصا بهم، بخلاف النهي عن عمارة المساجد واتيانها للصلاة والذكر PageV01P065
# والدعاء كان من اظلم الناس، فان من نهي عن ذلك كان كافرا. كما قال تعالي: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه [البقرة: 114] الاية. ولو نهي عن السفر اليها كما نهي النبي صلي الله عليه وسلم واءمة المسلمين وقال: من نذر السفر اليها لا يوف بنذره؛ لم يكن تنقصا بالقبور، التي لو نهي عن زيارتها لم يكن متنقصا بها ، فاذا نهي عن السفر اليها لم يكن متنقصا بها بطريق الاولي والاحري، وهذا بين لمن تدبر.
### | شد الرحال لزيارة قبور الصالحين هو من جنس عمل المشركين
# الوجه الثالث: ان يقال: لا ريب ان اهل البدع يحجون الي قبور الانبياء والصالحين، ويزورونها غير الزيارة الشرعية لا يقصدون الدعاء لهم كالصلاة علي جناءزهم، بل الزيارة عندهم والسفر لذلك من باب تعظيمهم لعظم جاههم وقدرهم عند الله، ومقصودهم دعاءهم او الدعاء بهم او عندهم، وطلب الحواءج منهم، وغير ذلك مما يقصد بعبادة الله تعالي، ولهذا يقولون: ان من نهي عن ذلك فقد تنقص بهم، فهذا القول مبني علي ذلك الاعتقاد والقصد والظن. والنصاري يحجون الي الكناءس لاجل ما فيها من التماثيل، ولاجل من بنيت لاجله، كما يحجون الي موضع قبر المسيح عندهم الكنيسة، التي يقال: انها بنيت علي قبره موضع الصلب بزعمهم. وهم يبنون الكناءس علي من يعظمونه مثل جرجس وغيره، فيتخذون المعابد علي القبور، وهم ممن لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك تحذيرا لامته وقال لامته: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» رواه مسلم. والكنيسة التي بنيت موضع ولادته المسماة ببيت لحم، وكناءس اخر التي يسمونها القيامة.
# وكان صاحب الفيل قد بني كنيسة باليمن واراد ان يصرف حج العرب عن الكعبة اليها، فدخلها بعض العرب واحدث فيها، فغضب وجمع الجنود وسار بالفيل ليهدم الكعبة حتي فعل الله به ما فعل. وكذلك كان بالطاءف اللات وكانوا يحجون اليها. وفي حديث ابي سفيان عن امية بن ابي الصلت لما اخبر عن العالم الراهب انه قد اظل زمان نبي يبعث من العرب، وطمع امية بن ابي الصلت ان يكون اياه، وقال له ذلك العالم: انه من اهل بيت يحجه العرب، فقال: انا معشر ثقيف فينا بيت يحجه العرب، قال: انه ليس منكم، انه من اخوانكم من قريش. وذلك البيت هو بيت اللات المذكور في قوله تعالي:
# افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري [النجم: 19، 20]. والطاءف ومكة هما القريتان اللتان قالوا فيهما: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم [الزخرف: 31]. واخر غزوات النبي صلي الله عليه وسلم من غزوات القتال هي غزوة الطاءف ولم يفتحها، ثم ان اهلها
# PageV01P066
# اسلموا وطلبوا من النبي صلي الله عليه وسلم ان يمتعهم باللات حولا، فامتنع من ذلك وهدمها، وامر ببناء المسجد موضعها، واستعمل عليهم عثمان بن ابي العاص الثقفي، وهذا معروف عند اهل العلم.
# والمقصود انهم كانوا يسمون السفر الي مثل ذلك حجا، ويقولون: ان بيت اللات يحج كما تحج الكعبة، وكانوا يحجون الي العزي وكانت عند عرفات، ويحجون الي مناة الثالثة الاخري، وهي حذو قديد، فكان لكل مدينة من مداءن الحجاز وثن يحجون اليه، فاللات بالطاءف، والعزي عند مكة، ومناة لاهل المدينة، كانوا يهلون لها، وهءلاء الذين يحجون الي القبور يقصدون ما يقصده المشركون، الذين يقصدون بعبادة المخلوق ما يقصد العابدون لله. منهم من قصده قضاء حاجته واجابة سءاله. يقول: هءلاء اقرب الي الله مني؛ فانا اتوسل بهم، فهم يتوسطون لي في قضاء حاجتي، كما يتوسط خواص الملك لمن يكون بعيدا عنهم، وقد ينذر لهم، او ياتي بقربان بلا نذر، ويتقربون اليهم بما ينذرونه ويهدونه الي قبورهم، كما يتقرب المسلمون بما يتقربون به الي الله من الصدقات والضحايا، وكما يهدون الي مكة انواع الهدي. ومنهم من يجعل لصاحب القبر نصيبا من ماله او بعض ماله، او يجعل ولده له كما كان المشركون يفعلون بالهتهم. ومنهم من يسيب لهم السواءب، فلا يذبح ولا يركب ما يسيب لهم من بقر وغيرها، كما كان المشركون يسيبون لطواغيتهم، فهذا صنف.
# وصنف ثان يحجون الي قبورهم لما عندهم من المحبة للميت والشوق اليه، او التعظيم والخضوع له، فيجعلون السفر الي قبره او الي صورته الممثلة تقوم مقام السفر الي نفسه لو كان حيا، ويجدون بذلك انسا في قلوبهم وطمانينة وراحة، كما يحصل لكثير من المحبين اذا راي قبر محبوبه، وكما يحصل للقريب والصديق اذا راي قبر قريبه وصديقه، لكن ذاك حب وتعظيم ديني، فهو اعظم تاثيرا في النفوس، ولهذا يجد كل قوم عند قبر من يحبونه ويعظمونه ما لا يجدونه عند قبر غيره، وان كان افضل. وكثير من اتباع المشايخ والاءمة يجدون عند قبر شيخه وامامه ما لا يجده عند قبور الانبياء؛ لا نبينا ولا غيره. وذلك لان الوجد الذي يجدونه ليس سببه نفس فضيلة المزور، بل سببه ما قام بنفوسهم من حبه وتعظيمه، وان كان هو لا يستحق ذلك، بل قد يكون المزور كافرا مشركا، او كتابيا، والمحبون له المعظمون يجدون مثل ذلك. وهذا كما ان عباد الاوثان الذين جعلوهم اندادا لله يحبونهم كحب الله؛ يجدون عند الاوثان مثل ذلك. وكذلك عباد العجل؛ قال الله تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم [البقرة: 93] اي: حب العجل، هذا قول الاكثرين. وموسي حرقه ثم نسفه، فانه كان قد صار
# PageV01P067
# فحما. وقيل: بل اشربوا برادته التي كانت في الماء، وان موسي برده لكونه كان ذهبا. والاول عليه الجمهور وهو اصح «1».
# وقد سءل سفيان بن عيينة عن اهل البدع والاهواء ان عندهم حبا لذلك؟
# فاجاب الساءل: بان ذلك كقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله [البقرة: 165]. وقوله: واشربوا في قلوبهم العجل [البقرة: 93]. والله تعالي قد ذكر حب المشركين الهتهم في كتابه، وبين ان من الناس من يتخذ الهه هواه، اي يجعل ما يالهه ويعبده هو ما يهواه، فالذي يهواه ويحبه هو الذي يعبده، ولهذا ينتقل من اله الي اله، كالذي ينتقل من محبوب الي محبوب، اذ كان لم يحب بعلم وهدي ما يستحق ان يحب، ولا عبد من يستحق ان يعبد، بل عبد واحب ما احبه من غير علم ولا هدي ولا كتاب منزل، قال تعالي:
# ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا الي قوله: سبيلا [الفرقان: 43، 44]. وقال: افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم [الجاثية: 23]. قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: ذاك الكافر اتخذ دينه بغير هدي من الله ولا برهان «2». وقال سعيد بن جبير: كان احدهم يعبد الحجر فاذا راي ما هو احسن منه رماه وعبد الاخر «3». وقال الحسن البصري: ذاك المنافق نصب هواه، فما هوي من شء ركبه. وقال قتادة: اي والله كلما هوي شيءا ركبه، وكلما اشتهي شيءا اتاه لا يحجزه عن ذلك ورع ولا تقوي.
# رواهن ابن ابي حاتم وغيره.
# وقد قال تعالي: وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم PageV01P068
# [الانعام: 119] الاية. وقال تعالي: فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين الي قوله: بغير هدي من الله [القصص: 49، 50]. وقال تعالي عن المشركين: افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين الي قوله تعالي: فهم عن ذكرهم معرضون [المءمنون: 68 - 71]. وقال تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا الي قوله تعالي: يسءلون [الانبياء: 22، 23].
# فالذين يحجون الي القبور هم من جنس الذين يحجون الي الاوثان. والمشركون يدعون مع الله الها اخر؛ يدعونه كما يدعون الله. واهل التوحيد لا يدعون الا الله، لا يدعون مع الله الها اخر، لا دعاء سءال وطلب، ولا دعاء عبادة وتاله. والمشركون يقصدون هذا وهذا، وكذلك الحجاج الي القبور يقصدون هذا وهذا، ومنهم من يصور مثال الميت ويجعل دعاءه ومحبته والانس به قاءما مقام صاحب الصورة، سواء كان نبيا او رجلا صالحا او غير صالح، وقد يصور المثال له ايضا- كما يفعل النصاري- وكثيرا ما يظنون في قبر انه قبر نبي او رجل صالح، ولا يكون ذلك قبره بل قبر غيره «1»، او لا يكون قبرا وربما كان قبر كافر، وقد يحسنون الظن بمن يظنونه رجلا صالحا وليا ويكون كافرا او فاجرا، كما يوجد عند المشركين واهل الكتاب وبعض الضلال من اهل القبلة.
# وهذا الجنس من الزيارة ليس مما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم لا اباحة ولا ندبا، ولا استحبه احد من اءمة الدين، بل هم متفقون علي النهي، عن هذا الجنس كله.
# وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث المستفيضة الصحيحة ما هو اقرب من هءلاء، وهم الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا، واخبر ان من كان قبلنا كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد. وقال: «الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك». فاذا كان قد نهي ولعن من يتخذها مسجدا يعبد الله فيه ويدعو، لان ذلك ذريعة ومظنة الي دعاء المخلوق صاحب القبر وعبادته، فكيف بنفس الشرك الذي سد ذريعته ونهي عن اتخاذها مساجد لءلا يفضي ذلك اليه؟
# فمعلوم ان صاحبه احق باللعنة والنهي، وهذا كما انه نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، وقال: «فانها تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار» «2».
# ونهي عن تحري الصلاة في هذا الوقت لما فيه من مشابهة الكفار في الصورة، وان كان المصلي يقصد السجود لله لا للشمس، لكن نهي عن المشابهة في الصورة لءلا يفضي الي المشاركة في القصد «3». فاذا قصد الانسان السجود للشمس وقت طلوع PageV01P069
# الشمس ووقت غروبها؛ كان احق بالنهي والذم والعقاب ولهذا يكون هذا كافرا.
# كذلك من دعا غير الله وحج الي غير الله؛ هو ايضا مشرك، والذي فعله كفر، لكن قد يكون عالما بان هذا شرك محرم، كما ان كثيرا من الناس دخلوا في الاسلام من التتار وغيرهم، وعندهم اصنام لهم صغار من لبد وغيره، وهم يتقربون اليها ويعظمونها، ولا يعلمون ان ذلك محرم في دين الاسلام، ويتقربون الي النار ايضا، ولا يعلمون ان ذلك محرم؛ فكثير من انواع الشرك قد يخفي علي بعض من دخل في الاسلام ولا يعلم انه شرك، فهذا ضال وعمله الذي اشرك فيه باطل، لكن لا يستحق العقوبة حتي تقوم عليه الحجة. قال تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون [البقرة: 22].
# وفي صحيح ابن ابي حاتم وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل» فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! كيف ننجو منه؟
# قال: «قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم» «1». PageV01P070
# وكذلك كثير من الداخلين في الاسلام يعتقدون ان الحج الي قبر بعض الاءمة والشيوخ افضل من الحج او مثله، ولا يعلمون ان ذلك محرم، ولا بلغهم احد ان هذا شرك محرم لا يجوز، وقد بسطنا الكلام في هذا في مواضع.
# والمقصود هنا ان هءلاء المشركين الذين يجعلون اصحاب القبور وساءط يشركون بهم كما يشرك اصحاب الاوثان باوثانهم، يدعونهم ويستشفعون بهم ويرجونهم ويخافونهم، وقد جعلوهم اندادا يحبونهم كحب الله؛ هم الذين يقولون لمن نهي عن هذا الشرك وامر بعبادة الله وحده؛ انه تنقصهم وعاداهم وعاندهم، كما يزعم النصاري ان من جعل المسيح عبدا لله، ولا يملك ضرا ولا نفعا؛ انه قد تنقص المسيح وعاداه وسبه وعانده! PageV01P071
# واما من عرف ان الانبياء نهوا عن هذا الشرك، فاطاعهم واتبع سبيلهم وعبد الله وحده؛ فهذا يمتنع ان يقول: هذا تنقص ومعاداة، فهذا الفرقان هو الذي يفصل بين عباد الرحمن وعباد الشيطان.
### | [واجب المءمن تجاه النبي صلي الله عليه وسلم]
# والانبياء تجب محبتهم وموالاتهم وتعزيرهم وتوقيرهم، لا سيما خاتم الرسل صلوات الله عليهم اجمعين. وقد ثبت في الصحيحين عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» «1».
# وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم» الحديث «2». وفي البخاري عن عبد الله بن هشام رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له عمر: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا، والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك». فقال له عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الان يا عمر» «3».
# وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان؛ من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار» «4». وفي بعض طرق البخاري: «لا يجد احد حلاوة الايمان حتي يحب المرء لا يحبه الا لله» وذكر الحديث.
# وتصديق هذه الاحاديث في كتاب الله تعالي؛ قال تعالي: قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم [التوبة: 24] الاية. ومحبة الرسول هي من محبة الله، فهي حب لله وفي الله، ليست محبة محبوب مع الله، كالذين قال الله فيهم: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله. والحب في الله والبغض في الله من اوثق عري الايمان كما جاء في الحديث «5». وحب ند مع الله؛ شرك لا يغفره الله، فاين هذا من هذا؟
# والمحبة التي اوجبها الله لرسوله وللمءمنين لا تختص ببقعة ولا تختص بقبورهم ولا غيرها، وكذلك ساءر حقوقهم من الايمان بهم وما يدخل في ذلك، فان ذلك PageV01P072
# واجب في كل موضع، وكذلك الصلاة والسلام علي الرسول وغير ذلك. فمن يجد قلبه عند قبر الرسول اكثر محبة له وتعظيما، ولسانه اكثر صلاة عليه وتسليما مما يجده في ساءر المواضع؛ كان ذلك دليلا علي انه ناقص الحظ منحوس النصيب من كمال المحبة والتعظيم، وكان فيه من نقص الايمان وانخفاض الدرجة بحسب هذا التفاوت، بل المامور به ان تكون محبته وتعظيمه وصلاته وتسليمه عند غير القبر اعظم، فان القبر قد حيل بين الناس وبينه، وقد نهي ان يتخذ عيدا، ودعا الله ان لا يجعل قبره وثنا، فان لم يجد ايمانه به ومحبته له وتعظيمه له وصلاته عليه وتسليمه عليه اذا كان في بلده اعظم مما يكون لو كان في نفس الحجرة من داخل؛ لكان ناقص الحظ من الدين وكمال الايمان واليقين، فكيف اذا لم يكن من داخل بل من خارج؟ فهذا هذا، والله اعلم.
### | عداوة الانبياء بمخالفتهم لا بموافقتهم
# الوجه الرابع: ان يقال: عداوة الانبياء وعنادهم هو بمخالفتهم لا بموافقتهم كمن نهي عما امروا به من عبادة الله وحده، وامر بما نهوا عنه من الشرك بالمخلوقات كلها بالملاءكة والانبياء والشمس والقمر والتماثيل المصورة لهءلاء، وغير ذلك.
# ومن كذبهم فيما اخبروا به من ارسال الله لهم وما اخبروا به عن الله من اسماءه وصفاته وتوحيده وملاءكته وعرشه، وما اخبروا به من الجنة والنار والوعد والوعيد، فلا ريب ان من كذب ما اخبروا به ونهي عما امروا به، وامر بما نهوا عنه؛ فقد عاداهم وعاندهم. واما من صدقهم فيما اخبروا به واطاعهم فيما امروا به، فهذا هو المءمن ولي الله الذي والاهم واتبعهم.
# واذا كان كذلك؛ فننظر فيما جاء عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء، ان كانوا امروا بالسفر الي القبور كما يسافر المسافرون لزيارتها يدعون ويستغيثون بها، ويطلبون منها الحواءج، ويتضرعون لها- اي لاصحابها- ويرون السفر اليها من جنس الحج او فوقه او قريبا منه، فمن نهي عما امر به الرسول ورغب فيه يكون مخالفا له، وقد يكون بعد ظهور قوله له: واصراره علي مخالفته معاديا ومعاندا، كما قال تعالي:
# ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي [النساء: 115] الاية.
# وان كان الرسول لم يامر بشء من ذلك، ولكن شرع السفر الي المساجد الثلاثة، وقال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي». ونهي عن اتخاذ القبور مساجد ولعن من فعل ذلك، وهو اهون من الحج اليها ومن دعاء اصحابها من دون الله، فان هذا هو الذي جاءت به الانبياء دون ذاك.
# فالمخالف للرسول الامر بما نهي عنه من شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة، الامر بالسفر الي زيارة القبور؛ قبور الانبياء والصالحين، وهذا السفر قد علم انه من
# PageV01P073
# جنس الحج، وعلم ان اصحابه يقصدون به الشرك اعظم مما يقصدون الذين يتخذون القبور مساجد، الذي لا ينهي عما نهي عنه الرسول من اتخاذ القبور مساجد، واتخاذها عيدا واوثانا، المعادي لمن وافق الرسول، فامر بما امر، ونهي عما نهي، المكفر لمن وافق الرسول، المستحل دمه؛ هو احق بان يكون معاديا للرسول، معاندا له مجاهرا بعداوة اولياء الرسول وحزبه، ومن كان كذلك كان هو المستحق لجهاده وعقوبته بعد اقامة الحجة عليه، وبيان ما جاء به الرسول، دون الموافق للرسول الناصر لسنته وشريعته وما بعثه الله به من الاسلام والقران.
# ولكن هذا من جنس اهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويعادون من خالفها، وينسبونها الي الرسول افتراء وجهلا؛ كالرافضة «1» الذين يقولون: ان المهاجرين والانصار عادوا الرسول وارتدوا عن دينه، وانهم هم اولياء الله، والخوارج «2» المارقين الذين يدعون ان عثمان وعليا ومن والاهما كفار بالقران الذي جاء به الرسول، ويستحلون دماء المسلمين بهذا الضلال. ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم واخبر بما سيكون منهم، وقال فيهم: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله» «3». وقال: «لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد» «4». والاحاديث فيهم كثيرة، وعظم ذنبهم بتكفير المسلمين PageV01P074
# واستحلال دماءهم واموالهم «1»، والا فلو لم يفعلوا ذلك لكان لهم اسوة بامثالهم من اهل الخطا والضلال. ومعلوم ان الشرك بالله وعبادة ما سواه اعظم الذنوب، والدعاء اليه والامر به من اعظم الخطايا، ومعاداة من ينهي عنه ويامر بالتوحيد وطاعة الرسول اعظم من معاداة من هو دونه. ولولا بعد عهد الناس باول الاسلام وحال المهاجرين والانصار، ونقص العلم وظهور الجهل، واشتباه الامر علي كثير من الناس؛ لكان هءلاء المشركون والامرون بالشرك مما يظهر كفرهم وضلالهم للخاصة والعامة، اعظم مما يظهر من ضلال الخوارج والرافضة، فان اولءك تشبثوا باشياء من الكتاب والسنة، وخفي عليهم بعض السنة، اللهم الا من كان منافقا زنديقا في الباطن مثل بعض الرافضة، ويقال: ان اول من ابتدعه كان منافقا زنديقا، فان هءلاء من جنس امثالهم من الزنادقة والمنافقين، بخلاف الخوارج فانهم لم يكونوا زنادقة منافقين، بل كان قصدهم اتباع القران، لكن لم يكونوا يفهمونه، كما قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: «يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم». فالمبتدع العابد الجاهل يشبههم من هذا الوجه. واما الحجاج الي القبور والمتخذون لها اوثانا ومساجد واعيادا؛ فهءلاء لم يكن علي عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم منهم طاءفة تعرف، ولا كان في الاسلام قبر ولا مشهد يحج اليه، بل هذا انما ظهر بعد القرون الثلاثة.
# والبدعة كلما كانت اظهر مخالفة للرسول يتاخر ظهورها، وانما يحدث اولا ما كان اخفي مخالفة للكتاب والسنة كبدعة الخوارج، ومع هذا فقد جاءت الاحاديث الصحيحة فيها بذمهم وعقابهم، واجمع الصحابة علي ذلك. قال الامام احمد: صح فيهم الحديث من عشرة اوجه. وقد رواها صاحبه مسلم كلها في صحيحه، وروي البخاري قطعة منها. واما بدع اهل الشرك وعباد القبور والحجاج اليها فهذا ما كان يظهر في القرون الثلاثة لكل احد مخالفته للرسول، فلم يتجرا احد ان يظهر ذلك في القرون الثلاثة.
# وبسط هذا له موضع اخر، ولكن نبهنا علي ما به يعرف ما وقع فيه مثل هذا المعترض وامثاله من الضلال والجهل ومعاداة سنة الرسول ومتبعيها، وموالاة اعداء الرسول وغير ذلك مما يبعدهم عن الله ورسوله.
# ثم من قامت عليه الحجة استحق العقوبة، والا كانت اعماله البدعية المنهي عنها باطلة لا ثواب فيها، وكانت منقصة له خافضة له بحسب بعده عن السنة، فان هذا حكم اهل الضلال، وهو البعد عن الصراط المستقيم، وما يستحقه اهله من الكرامة. PageV01P075
# ثم من قامت عليه الحجة استحق العقوبة، والا كان بعده ونقصه وانخفاض درجته وما يلحق في الدنيا والاخرة من انخفاض منزلته وسقوط حرمته وانحطاط درجته هو جزاءه، والله حكم عدل لا يظلم مثقال ذرة وهو عليم حكيم لطيف لما يشاء، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وله الحمد في الاولي والاخرة، وله الحكم واليه ترجعون.
### | [الكلام في الاحكام الشرعية لا يستدل عليه الا بالادلة الشرعية]
# الوجه الخامس: ان الكلام في الاحكام الشرعية مثل كون الفعل واجبا او مستحبا او محرما او مباحا لا يستدل عليه الا بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار.
# والادلة الشرعية كلها ماخوذة عن الرسول صلي الله عليه وسلم فالمتكلمون فيها سواء اتفقوا او اختلفوا كلهم متفقون علي الايمان بالرسول وبما جاء به ووجوب اتباعه وان الحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، فالكلام فيها يستلزم الايمان بالانبياء وموالاتهم، ووجوب تصديقهم واتباعهم فيما اوجبوه وحرموه، والقاءل منهم عن فعل انه حرام او مباح او واجب؛ انما يقول: ان الرسول حرمه او اباحه او اوجبه، ولو اضاف الايجاب والتحريم والاباحة الي غير الرسول لم يلتفت اليه، ولم يكن من علماء المسلمين.
# واهل الاسلام متفقون علي هذا الاصل سنيهم وبدعيهم؛ كلهم متفقون علي وجوب اتباع ما بلغه الرسول عن الله، وعلي الاستدلال بالقران والسنة المعلومة المفسرة لمجمل القران.
# واما المخالفة لظاهر القران فمن الخوارج من نازع فيها، وهو فاسد من وجوه كثيرة. ومن رد نصا انما يرده؛ اما لكونه لم يثبت عنده عن الرسول، او لكونه غير دال عنده علي محل النزاع، او لاعتقاده انه منسوخ، ونحو ذلك. كما قد بسطت الكلام فيه علي ما كتبته في (رفع الملام عن الاءمة الاعلام) وبينت اعذارهم في هذا الباب، وان كان الواجب هو اتباع ما علم من الصواب مطلقا.
# والكلام في ذلك سواء تعلق بحقوق الرب او حقوق رسوله او غير ذلك، لا يدخل شء من ذلك في مساءل سب الانبياء وتنقصهم ومعاداتهم، وان كان المتكلم من هءلاء مخطءا، فان مصيبهم ومخطءهم انما مقصوده اتباع الرسول، وتحريم ما حرمه، وايجاب ما اوجبه، وتحليل ما حلله، وهذا مستلزم لايمانه بالرسول وموالاته وتعظيمه، فكيف يتصور مع ذلك ان يكون قاصدا لمعاداته او سبه او التنقص به، او غير ذلك؟ هذا ممتنع.
# ولهذا لم يكن في المسلمين من جعل احدا من هءلاء سبابا للانبياء معاديا لهم، وان قدر انهم اخطءوا، وهذا امر واضح يعرفه احاد الطلبة.
# PageV01P076
### | [الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة، واختلاف العلماء في وجوبها]
# فاذا تكلم العلماء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ هل هي واجبة في الصلاة، او غير واجبة في الصلاة- كقول الجمهور- لم يقل احد: ان من لم يوجبها فقد تنقص الرسول او سبه او عاداه، والذين لم يوجبوها في الصلاة؛ منهم من اوجبها خارج الصلاة، ومنهم من لم يوجبها بحال، وجعل الامر في الاية امر ندب، وحكي الاجماع علي ذلك. وقد بالغ القاضي عياض في تضعيف قول الشافعي بايجابها في الصلاة وقال: حكي الامام ابو جعفر الطبري والطحاوي وغيرهما اجماع جميع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة. قال: وشذ الشافعي في ذلك، فقال: من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد الاخير وقبل السلام فصلاته فاسدة، وان صلي عليه قبل ذلك لم يجزه. قال: ولا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها، قال: وقد بالغ في انكار هذه المسالة عليه بمخالفته فيها من تقدمه جماعة، وشنعوا عليه الخلاف الحاصل فيها، منهم الطبري والقشيري وغير واحد، قال: وقال ابو بكر بن المنذر: يستحب ان لا يصلي احد صلاة الا صلي فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان ترك تارك ذلك؛ فصلاته مجزية في مذهب مالك واهل المدينة والثوري واهل الكوفة من اهل الراي وغيرهم، وهو قول جملة اهل العلم، وحكي عن مالك وسفيان انها في التشهد الاخير مستحبة، وان تاركها في التشهد مسء. قال: وشذ الشافعي فاوجب علي تاركها في الصلاة الاعادة، واوجب اسحاق الاعادة مع تعمد تركها دون النسيان.
# قلت: واحمد عنه في المسالة ثلاث روايات كالاقوال الثلاثة، اختار كل رواية طاءفة من اصحابه. وذكر محمد بن المواز قولا له كقول الشافعي، قال: وقال الخطابي: ليست بواجبة في الصلاة، وهو قول جماعة الفقهاء الا الشافعي، قال: ولا اعلم له فيها قدوة. وحكي الوجوب عن ابي جعفر الباقر ، وانه قال: لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته لرايت انها لم تتم. وقال القاضي عياض: اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي الجملة مرغب فيه غير محدود بوقت، لامر الله تعالي بالصلاة عليه، وحمل الاءمة والعلماء له علي الوجوب واجمعوا عليه. قال:
# وحكي ابو جعفر الطبري ان محمل الاية عنده علي الندب وادعي فيه الاجماع «1». PageV01P077
# فهذا بعض كلام العلماء في مثل هذه، وحكايات اجماعهم متناقضة، ومع هذا فلم يقل احد: ان من لم يوجب الصلاة عليه فقد تنقصه او سبه او عاداه او نحو ذلك، فانهم كلهم قصدهم متابعته، كل بحسب اجتهاده رضي الله عنهم اجمعين.
# وكذلك تنازعوا؛ هل تكره الصلاة عليه عند الذبح؟ فكره ذلك مالك واحمد وغيرهما. قال القاضي عياض: وكره ابن حبيب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح، وكره سحنون الصلاة عليه عند التعجب. قال: ولا يصلي عليه الا علي طريق الاستحباب PageV01P078
# وطلب الثواب. وقال اصبغ عن ابن القاسم: موطنان لا يذكر فيهما الا الله؛ الذبح والعطاس فلا يقال فيهما بعد ذكر الله: محمد رسول الله، ولو قال بعد ذكر الله: محمد رسول الله، لم يكره تسميته له مع الله. وقال اشهب: لا ينبغي ان تجعل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم استنانا.
# قلت: والشافعي لم يكره ذلك، بل قال: هو من الايمان، وهو قول طاءفة من اصحاب احمد كابي اسحاق وابن شاقلا.
### | الحلف بالملاءكة والانبياء
# وكذلك تكلموا في الحلف بالملاءكة والانبياء؛ اما الملاءكة فاتفق المسلمون علي انه لا يحلف باحد منهم، ولا تنعقد اليمين اذا حلف به، وهذا ايضا قول الجمهور في الانبياء كلهم؛ نبينا وغيره، وهو مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد في احدي الروايتين، وعنه انها تنعقد بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، اختارها طاءفة من اصحاب احمد كالقاضي ابي يعلي وغيره، وخصوا ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم، وابن عقيل عدي ذلك الي ساءر الانبياء.
# والصواب: قول الجمهور ؛ وانه لا تنعقد اليمين بمخلوق لا بنبي ولا غيره، بل ينهي عن الحلف به.
# فاذا قيل: لا يحلف به، او لا يحلف بالانبياء ولا بالملاءكة؛ لم يكن هذا معاداة لهم ولا سبا، ولا تنقصا بهم عند احد من المسلمين، وكذلك ساءر خصاءص الرب اذا نفيت عنهم فقيل: لا تعبد الملاءكة ولا الانبياء، ولا يسجد لهم، ولا يصلي لهم، ولا يدعون من دون الله، ونحو ذلك؛ كان هذا توحيدا وايمانا ولم يكن هذا تنقيصا بهم، ولا سبا لهم، ولا معاداة، كما قال تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة الي قوله: بعد اذ انتم مسلمون [ال عمران 79، 80].
# فاذا قيل: لا يجوز لاحد ان يتخذ الملاءكة والنبيين اربابا، كما ذكر الله ذلك في القران، ولم يقل مسلم هذا معاداة لهم ولا منقصة ولا سب.
# وكذلك اذا قيل: انهم عباد الله، وان المسيح وغيره عباد لله؛ كان هذا توحيدا وايمانا، لم يكن ذلك تنقصا ولا سبا ولا معاداة، قال تعالي: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق الي قوله: ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا [النساء: 171 - 173]. وقد ذكر اهل التفسير ان اهل نجران قالوا: يا محمد انك تعيب صاحبنا فتقول: انه عبد الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انه ليس بعار بعيسي ان يكون عبدا لله» فنزل: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله [النساء: 172]. اي: لن يانف ويتعظم عن ذلك.
# PageV01P079
# فمن جعل تحقيق التوحيد تنقصا بالانبياء، او سبا او معاداة؛ فهو من جنس هءلاء النصاري.
# والنهي عن اتخاذ قبورهم مساجد والسفر اليها واتخاذها اوثانا وعيدا فهو من هذا الباب؛ من باب تحقيق التوحيد.
# وفي مثل هذا المقام يقال: ان كل ما يدعي من دون الله من الملاءكة والانبياء وغيرهم لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض الي قوله: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا: 22، 23]. فلا تنفع شفاعة ملك ولا نبي الا باذن الله، كما قال: من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه [البقرة: 255]. وقال:* وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي [النجم: 26]. ولم يكن هذا القول ونحوه تنقصا بالملاءكة ولا سبا لهم ولا معاداة لهم، بل الملاءكة والانبياء يعادون من اشرك بهم، ويوالون اهل التوحيد الذين ينزلونهم منازلهم، وهم براء ممن يغلو فيهم ويشرك بهم، قال تعالي: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك [سبا: 40، 41] الاية. وقال تعالي: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء الي قوله: نذقه عذابا كبيرا [الفرقان: 17 - 19] وقال تعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم الي قوله: نفعا والله هو السميع العليم [الماءدة: 72 - 76].
# وهذا بيان ان المسيح وغيره من المخلوقين لا يملكون للناس ضرا ولا نفعا. ولا يجوز ان يقال هذا معاداة له او سب او تنقص.
# وقد امر الله سبحانه خاتم الرسل بان يقول ما ذكره عنه من قوله: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير [الاعراف: 188].
# الاية. وقال تعالي: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا [الجن: 21]. وقال تعالي: قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك [الانعام: 50]. ومثل هذا في القران كثير يعم ويخص، فالاول كقول صاحب يس: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ااتخذ من دونه الهة [يس: 22، 23] الاية. وقوله: اليس الله بكاف عبده الي قوله: قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون [الزمر: 36 - 38] وقال تعالي: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك الي قوله: فلا كاشف له الا هو [يونس: 106، 107].
# وهذا باب واسع.
# والمقصود: ان ادني من يعد من طلبة العلم يعلم ان افعال العباد اذا تكلم فيها بالامر والنهي والايجاب والتحريم، وهل هذا السفر جاءز او مستحب او محرم او
# PageV01P080
# مكروه، سواء كان الي مسجد او الي قبر نبي او غير ذلك؛ لم يدخل شء من هذا في مساءل تنقيص الانبياء وسبهم، بل ابلغ من هذا انه اذا تكلم في مساءل العصمة، وهل يجوز علي الانبياء الذنوب او لا يجوز «1»، واختار مختار احد القولين لم يقل احد من المسلمين ان هذا تنقص وسب ومعاداة، وكذلك السءال بالانبياء في الدعاء، مثل ان يقول الداعي: اسالك بحق الانبياء عليك، نهي ابو حنيفة عنه، وطاءفة ترخص في هذا. ولم يقل احد ان كل من نهي عن ذلك قد تنقص بالانبياء وعاداهم.
# والقاضي عياض رحمه الله مع انه ابلغ الناس في مساءل العصمة وفي مساءل السب، قد ذكر هذا لءلا يقع فيه هءلاء الجهال الذين يجعلون الكلام العلمي والاستدلال بالادلة الشرعية، والاجتهاد في متابعة الرسول والانبياء، من باب المعاداة والسب والتنقص، ولا ريب ان هذا الباب ان كان فيه معاداة وتنقص لهم؛ فمن خالفهم وامر بما نهوا عنه ونهي عما امروا به، وقال عنهم الكذب، ونسب اليهم ما نزههم الله منه، مثل هءلاء الجهال المفترين، كان هو اولي بالمعاداة والسب والتنقص، كما قد بسط في مواضع اخر.
# اذ المقصود هنا ما ذكره القاضي عياض رحمه الله قال: لما ذكر قسم الكلام في PageV01P081
# مساءل السب وما يشتبه ممال ليس بسب قال: الوجه السابع: ان يذكر ما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم او يختلف في جوازه عليه، وما يطرا من الامور البشرية به ويمكن اضافتها اليه، او يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله علي شدته، من مقاساة اعداءه واذاهم له، ومعرفة ابتداء حاله وسيرته، وما لقيه من بءس زمنه، ومر عليه من معاناة عيشته، كل هذا علي طريق الرواية ومذاكرة العلم، ومعرفة ما صحت منه العصمة للانبياء وما يجوز عليهم، فهذا فن خارج عن هذه الفنون الستة، اذ ليس فيه غمص ولا نقص ولا ازراء ولا استخفاف، لا في ظاهر اللفظ ولا في مقصد اللافظ. قال: لكن يجب ان يكون الكلام فيه مع اهل العلم وفهماء طلبة الدين ممن يفهم مقاصده، ويحققون فواءده، ويجنب ذلك من عساه لا يفقه، او يخشي به فتنة، فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف لما انطوت عليه من تلك القصص، لضعف معرفتهن ونقص عقولهن وادراكهن. فقد قال صلي الله عليه وسلم مخبرا عن نفسه باستءجاره لرعاية الغنم في ابتداء حاله وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي الا وقد رعي الغنم» «1». واخبرنا الله بذلك عن موسي. فهذا لا غضاضة فيه جملة واحدة لمن ذكره علي وجهه، بخلاف من قصد الغضاضة والتحقير، بل كانت عادة جميع العرب. نعم في ذلك للانبياء حكمة بالغة وتدريج من الله تعالي لهم الي كرامته، وتدريب برعايتها لسياسة اممهم من خلقه بما سبق لهم من الكرامة في الازل ومتقدم العلم بذلك، وكذلك قد ذكر الله يتمه وعيلته علي طريق المنة عليه والتعريف بكرامته له، فذكر الذاكر لها علي وجه تعريف حاله والخبر عن مبتدءه، والتعجب من منح الله قبله؛ وعظيم منن الله عنده، ليس فيه غضاضة، بل فيه دلالة علي نبوته صلي الله عليه وسلم وصحة دعوته، اذ اظهره الله تعالي بعد هذا علي صناديد العرب ومن ناواه من اشرافهم شيءا فشيءا، ونمي امره صلي الله عليه وسلم حتي قهرهم وتمكن من ملك مقاليدهم، واستباحة ممالك كثيرة من الامم غيرهم، باظهار الله له وتاييده بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم، وامداده بالملاءكة المسومين. ولو كان ابن ملك او ذا اشياع متقدمين لحسب كثير من الجهال ان ذلك موجب ظهوره ومقتضي علوه، ولهذا قال هرقل- حين سال ابا سفيان بن حرب عنه صلي الله عليه وسلم- هل من اباءه ملك؟ فقال: لا، ثم قال: وقلت لو كان من اباءه من ملك لقلت رجل يطلب ملك ابيه «2».
# واذا اليتم من صفته، واحدي علاماته في الكتب المتقدمة واخبار الامم السالفة. وكذا وقع ذكره في كتاب ارميا، وبهذا وصفه ابن ذي يزن لعبد المطلب، وبحيرا لابي طالب. PageV01P082
# وكذلك اذا وصف صلي الله عليه وسلم بانه امي كما وصفه الله بذلك؛ فهي مدحة له وفضيلة ثابتة فيه، وقاعدة معجزته، اذ معجزته العظيمة من القران العظيم انما هي متعلقة بطريق المعارف والعلوم، مع ما منح صلي الله عليه وسلم وفضل به من ذلك، كما قدمناه في القسم الاول.
# ووجود مثل ذلك من رجل لم يقرا ولم يكتب ولم يدارس ولا لقن بمقتضي العجب، ومنتهي العبر، ومعجزة البشر. وليس ذلك نقيصة، اذ المطلوب من الكتابة والقراءة؛ المعرفة، وانما هي الة لها وواسطة موصلة اليها مرادة في نفسها، فاذا حصلت الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة والسبب؛ والامية في غيره نقيصة لانها سبب الجهالة وعنوان الغباوة. فسبحان من باين امره من امر غيره، وجعل شرفه فيما فيه محطة سواه، وحياته فيما فيه هلاك من عداه.
# وهكذا شق قلبه واخراج حشوته، كان تمام حياته وغاية قوة نفسه وثبات روعه، وهو فيمن سواه منتهي هلاكه وحتم موته وفناءه، وهلم جرا، الي ساءر ما روي من اخباره صلي الله عليه وسلم وسيره، وتقلله من الدنيا، ومن الملبس والمطعم والمركب، وتواضعه، ومهنته نفسه في اموره، وخدمة بيته، زهدا ورغبة عن الدنيا وتسوية بين حقيرها وخطيرها، لسرعة فناء امورها وتقلب احوالها، كل هذا من فضاءله صلي الله عليه وسلم وماثره وشرفه، كما ذكرناه.
# فمن اورد شيءا من ذلك موارده وقصد به مقصده كان حسنا. ومن اورد ذلك علي غير وجهه وعلم منه بذلك سوء قصده لحق بالفصول التي قدمناها.
# هذا كلام القاضي عياض رحمه الله تعالي يفرق فيما يظن ان فيه غضاضة ونقصا وعيبا وليس هو في نفس الامر كذلك، وبين من يذكره علي وجهه لبيان العلم والدين ومعرفة حقاءق الامور، وبين من يقصد به العيب والازراء وان كان لا عيب في ذلك، بل هو من الفضاءل والمناقب وهكذا ساءر ما فيه هذا.
### | افضل الناس مع انبياءهم هم الصحابة
# وحينءذ فاعظم احوال الناس مع الانبياء وافضلها واكملها هو حال الصحابة مع الرسول صلي الله عليه وسلم لا سيما ابو بكر وعمر، وهو تصديقه في كل ما يخبر به من الغيب، وطاعته وامتثال امره في كل ما يوجبه ويامر به، وان يكون احب الي المءمن من نفسه واهله وماله، وان يكون الله ورسوله صلي الله عليه وسلم احب اليه مما سواهما، وان يتحري متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فيعبد الله بما شرعه وسنه من واجب ومستحب، لا يعبده بعبادة نهي عنها، وببدعة ما انزل الله بها من سلطان، وان ظن ان في ذلك تعظيما للرسول صلي الله عليه وسلم وتعظيما لقدره، كما ظنه النصاري في المسيح، وكما ظنوه في اتخاذهم احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وكما ظن الذين اتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا، فان الامر بالعكس؛ بل كل عبد صالح من الملاءكة والانبياء فانما يحب ما احبه الله من
# PageV01P083
# عبادته وحده، واخلاص الدين له، ويوالي من كان كذلك، ويعادي من اشرك، ولو كان المشرك معظما له غاليا فيه فان هذا يضره ولا ينفعه، لا عند الله ولا عند الذي غلا فيه واشرك به واتخذه ندا لله يحبه كحب الله، واتخذه شفيعا يظن انه اذا استشفع به يشفع له بغير اذن، او اتخذه قربانا يظن انه اذا عبده قربه الي الله، فهذه كلها ظنون المشركين. قال تعالي: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض [يونس: 18]. وقال تعالي:
# والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي [الزمر: 3]. وقال تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله [البقرة: 165] وقال تعالي: ولقد اهلكنا ما حولكم من القري الي قوله: يفترون [الاحقاف: 27، 28]. وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال:
# قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله عليه وانذر عشيرتك الاقربين [الشعراء: 214] فقال:
# «يا معشر قريش؛ اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف؛ لا اغني عنكم من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله؛ لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد؛ لا اغني عنك من الله شيءا، سليني من مالي ما شءت» «1».
# وفي الصحيحين انه قال: «لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، او رقاع تخفق، يقول: يا رسول الله؛ اغثني اغثني، فاقول:
# لا املك لك من الله شيءا، قد ابلغتك» «2». وهذا باب واسع.
# الوجه السادس: ان هذا المعترض سوي بين السفر الي زيارة قبره صلي الله عليه وسلم وساءر القبور، وذكر ان المجيب حرم السفر لزيارة قبره وساءر القبور، وهذا يقتضي ان المجيب حرم السفر الي مسجده، وهذا كذب علي المجيب، فان الذين قالوا من علماء المسلمين انه يستحب زيارة قبره، او حكوا علي ذلك الاجماع؛ لو قدر انهم صرحوا باستحباب السفر اليه فمرادهم السفر الي مسجده. فان هذا هو المقدور وهو المشروع، فان كل مسافر وزاءر يذهب الي هناك انما يصل الي مسجده، ويشرع له الصلاة في مسجده بالاتفاق، وكل من ذكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم ذكروا انه يبدا بالصلاة في مسجده، ثم بعد ذلك يسلم عليه، وهذا هو المنصوص عن الاءمة؛ كمالك واحمد وغيرهما.
# ففي «العتبية» عن مالك قال: يبدا بالركوع قبل السلام في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال: واحب مواضع التنفل فيه مصلي النبي صلي الله عليه وسلم حيث العمود المخلق. قال: واما الفريضة فالتقدم الي الصفوف. والتنفل فيه للغرباء احب الي من التنفل في البيوت. PageV01P084
# وقد روي عن مالك رواية اخري انه لم يحدد للتنفل موضعا من المسجد، بل سوي بين الجميع. وكذلك قال احمد وابن حبيب وساءر العلماء؛ انه يبدا بالركوع في المسجد. وهذا مذهب السلف والخلف- اهل المذاهب الاربعة وغيرهم- لكن منهم من يختار الصلاة في الروضة، كما ذكر ذلك احمد وابن حبيب وغيرهما.
# وما علمت نزاعا في انه يصلي في المسجد اولا الا ما رايته في المناسك لابي القاسم بن حباب السعدي في اداب الاحرام والمجاورة والزيارة، قال فيه: فاذا دخل الداخل المسجد فهل يبدا بحقوق المسجد او بحقوق المصطفي وهو التادب باداب الزيارة؟ اختلف العلماء في ذلك؛ فمن قاءل يقول: يبدا بحقوق المسجد اولا لانه اول البقعة يلاقيها قبل لقاء المصطفي، فيقيم اداب المسجد بصلاة ركعتين قبل الزيارة، قالوا: ولا يزيد بزيارته ميتا علي زيارته حيا، وقد كانت صحابته اذا دخلوا للقاءه في المسجد يبدءون بتحية المسجد قبل لقاءه، بامر منه واقتداء منهم.
# وقال اخرون: دخول المسجد انما كان لزيارة المصطفي، فالقسم الاول زيارته، والثاني حقوق المسجد، فيبدا بحقوقه قبل حقوق المسجد. والصحيح الاول.
# قلت: هذا القول لم يقله عالم معروف يحكي قوله، انما قاله: بعض من لا يعرف شريعة الاسلام، ولهذا علله بقوله: دخول المسجد انما كان لزيارة المصطفي، فان هذا التعليل يدل علي جهله بسنته صلي الله عليه وسلم المتواترة التي اجمع المسلمون عليها، وهو ان المسجد شرع دخوله للصلاة فيه، وان لم يكن هناك قبره كما كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد خلفاءه، والرحال تشد اليه كما قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا». وهذا متفق عليه بين المسلمين.
# والسفر لقبره لو كان مشروعا لكان يسافر لهذا ولهذا.
# فالذي يقول: ان السفر للقبر دون المسجد هو المشروع، فمن قال: هذا؛ فانه لا يعرف دين الاسلام، فان اصر علي مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين تعين قتله. فكيف اذا كان المشروع هو السفر الي مسجده وقد نهي عن السفر الي غير المساجد الثلاثة كما قد ذكره السلف والاءمة، وهذا مبسوط في موضع اخر.
# والمقصود هنا؛ ان الزاءر انما يصل الي مسجده ويشرع له الصلاة في مسجده بالاتفاق، والصلاة والسلام عليه والثناء وتعزيره وتوقيره وذكر ما من الله عليه به، ومن علي الناس به. فاما الوصول الي قبره او الدخول الي حجرته؛ فهذا غير ممكن ولا مقدور، ولا هو من المشروع المامور، بخلاف ساءر القبور.
# واذا كان المراد بزيارة قبره والسفر اليه هو السفر الي مسجده وفعل ما يشرع هناك؛ فالمجيب قد ذكر ان هذا مستحب بالنص والاجماع، وما حكاه عن المجيب
# PageV01P085
# يقتضي انه حرم مثل هذا السفر، ويقتضي ان السفر اليه والسفر الي قبر غيره سواء، وهذا غلط عظيم علي شرع الرسول وعلي المجيب وغيره.
# الوجه السابع: انه اذا كان المراد بالسفر اليه وزيارته هو السفر الي مسجده؛ وهذا سفر مستحب بالنص والاجماع، والسفر لزيارة ساءر القبور ليس مستحبا بالنص والاجماع، وهذا المعترض قد سوي بينهما، فقد خالف النص والاجماع.
# الوجه الثامن: ان يقال: المراد بزيارته المستحبة وبالسفر اليها هو السفر الي مسجده باتفاق المسلمين، ثم جميع ما يشرع هناك من الصلاة والسلام عليه والدعاء له والثناء عليه، هو مشروع في مسجده وساءر المساجد، وساءر البقاع باتفاق المسلمين، فلم يبق لنفس القبر اختصاص بعبادة من العبادات، بخلاف قبر غيره؛ فانه اذا استحب زيارة قبور احد المءمنين للدعاء له والاستغفار؛ استحب ان يصلي الي قبره ويدعو له هناك، كما يصلي علي قبره، فان قبره بارز يمكن الوصول اليه، والرسول حجب قبره ولم يبرزوه، فلا يشرع ولا يقدر احد علي زيارته كما يشرع ويقدر علي زيارة قبر غيره، بل زيارته التي يشرع لها السفر انما هي السفر الي مسجده، ولهذا كان اهل مدينته يكره لهم كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه ان ياتوا الي قبره، بخلاف مسجده؛ فانه مشروع لهم اتيانه والصلاة فيه، كما يشرع في ساءر المساجد، والصلاة فيه افضل. والغرباء يستحب لهم صلاة التطوع في مسجده بخلاف اهل البلد، فانه قد ثبت عنه انه قال لاهل المدينة: «افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» «1».
# فعلم ان الذي ذكروه من استحباب زيارة قبره انما هو السفر الي مسجده، ليس هو زيارة قبره كما تزار القبور، فان ذلك غير مشروع ولا مقدور، والمجيب قد ذكر هذا الفرق وذكر استحباب السفر الي مسجده بالنص والاجماع وما استحبه العلماء من زيارة قبره، وهذا المعترض سوي بينهما، وذكر عن المجيب انه حرم السفر لزيارة قبره وساءر القبور، ولم يذكر عنه انه استحب السفر الي مسجده وزيارته الزيارة الشرعية، فتبين بطلان ما نقله عنه.
# مع ان نفس زيارة القبور مختلف في جوازها؛ قال ابن بطال في «شرح البخاري»: كره قوم زيارة القبور لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث في النهي عنها.
# وقال الشعبي: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابني. قال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون زيارة القبور، وعن ابن سيرين مثله، قال: وفي PageV01P086
# المجموعة قال علي بن زياد: سءل مالك عن زيارة القبور، فقال: كان قد نهي عنه عليه السلام ثم اذن فيه، فلو فعل انسان ولم يقل الا خيرا لم ار بذلك باسا، وليس من عمل الناس. وروي عنه انه كان يضعف زيارتها.
# فهذا قول طاءفة من السلف، ومالك في القول الذي رخص فيها يقول: ليس من عمل الناس، وفي الاخر ضعفها. فلم يستحبها لا في هذا ولا في هذا. وهذا هو القول الذي حكاه المعترض عن المجيب؛ من انه حرم زيارة قبور الانبياء وساءر القبور مطلقا. والمجيب لم يذكره ولم يحكه، ولكن حكاه وقاله غيره ممن هم من اكابر علماء المسلمين، فهل يقول عاقل: ان هءلاء كانوا مجاهرين للانبياء بالعداوة معاندين لهم؟
# PageV01P087
### | فصل [الاحاديث التي احتج بها المعترض علي جواز شد الرحال للقبور، والرد علي ذلك]
# واما ما احتج به من الاحاديث الواردة في زيارة القبور فعنها اجوبة:
# احدها: ان يقال: ليس فيما ذكرته ما يدل علي استحباب زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم ولا غيره من القبور.
# واما قوله: «فزوروا القبور». فالامر بمطلق الزيارة او استحبابها او اباحتها لا يستلزم السفر الي ذلك، لا استحبابا به ولا اباحته، كما ان ذلك لا يتناول زيارتها لمن ينوح عندها ويقول الهجر، ولا زيارتها لمن يشرك عندها ويدعوها، ويفعل عندها من البدع ما نهي عنه، كما ان قوله تعالي: فصيام ثلاثة ايام [البقرة: 196] لا يتناول ايام الحيض، ولا يومي العيدين، وقوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الرجل في مسجده تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة» «1». لا يقتضي ان يسافر الي المسجد ليصلي، بل يقتضي اتيانه من بيته ومكان قريب بلا سفر. وقوله: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله» «2».
# وقوله: «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها» «3». لا يقتضي انها تسافر من غير زوج ولا ذي محرم، ولا علي ان علي زوجها ان ياذن لها اذا ارادت السفر الي احد المساجد، ولو كان مع زوج او ذي محرم. انما عليه الاذن في الفرض وهو الحج، مع قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد» فلا يقال: انه عام في السفر وغيره.
# فان قيل: هذه المواضع قد عرف انه اراد الاتيان الي المسجد من البيت لم يرد السفر، لان هذا هو المعروف بينهم.
# قيل: وكذلك زيارة القبور لم يكونوا يعرفونها الا من المدينة الي مقابرها، واذا جازوا بها، لم يعرف قط ان احدا من الصحابة والتابعين وتابعيهم سافروا لزيارة قبر. PageV01P088
# الجواب الثاني: وهو انه خاطبهم بما كانوا يعرفونه من الزيارة، وهم لم يكونوا يعرفون زيارة القبور الا كما يعرفون اتباع الجناءز، يتبعون الجنازة من البيت الي المقبرة، وكذلك يخرج احدهم لزيارة القبور من البيت الي المقبرة، او يمر بالقبر مرورا، فهذا هو الذي كانوا يعرفونه ويفهمونه من قوله.
# قال احمد بن القاسم: سءل احمد بن حنبل رضي الله عنه عن الرجل يزور قبر اخيه الصالح ويتعمد اتيانه؟
# قال: وما باس بذلك؟ قد زار الناس القبور. قال: وقد ذهبنا نحن الي قبر عبد الله بن المبارك، وقال حنبل: سءل ابو عبد الله عن زيارة القبور، فقال: قد رخص فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن فيها بعد، فلا باس ان ياتي الرجل قبر ابيه او امه او ذي قرابته؛ فيدعو له ويستغفر له فينصرف.
# قال علي بن سعد: سالت احمد؛ قلت: زيارة القبور تركها افضل عندك ام زيارتها؟ قال : زيارتها.
# ولهذا انما زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه لما سافر لفتح مكة، فزارها في الطريق، لم يسافر لذلك، ولا كان احد علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ولا عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم يسافر لزيارة قبر، لا قبر نبي ولا صالح ولا غيرهما، لا قبر نبينا صلي الله عليه وسلم ولا ابراهيم عليه السلام، ولا غيره، بل هذا انما حدث بعد ذلك، ولا كان في الاسلام مشهد علي قبر او اثر نبي او رجل صالح يسافر اليه، بل ولا يزار للصلاة والدعاء عنده، بل هذا كله محدث. بل ولا كانوا يزورون القبور للتبرك بالميت ودعاءه والدعاء به، وانما كانوا يزورونه ان كان مءمنا للدعاء له والاستغفار، كما يصلون علي جنازته، وان كان غير مسلم زاروه رقة عليه، كما زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال في الحديث الصحيح: الذي رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه: «استاذنت ربي في ان ازور قبر امي، فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم ياذن لي» «1».
# ومن هنا يظهر الجواب الثالث: وهو ان الزيارة التي اذن فيها الرسول او ندب اليها او فعلها مقصودها نفع الميت والاحسان اليه بالدعاء له والاستغفار، ومقصودها تذكر الموت او الرقة علي الميت، لم يكن مقصودها ان تعود بركة الميت المزور علي الحي الزاءر، ولا ان يدعوه ويساله ويستشفع به، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما زار قبور اهل البقيع وقبور الشهداء لم يكن هذا مقصوده. ومن قال هذا؛ فقد اعظم الفرية علي الرسول صلي الله عليه وسلم وجعله مستشفعا باصحابه الموتي داعيا مستغيثا مستجيرا بهم، وهذا لا PageV01P089
# يقوله مسلم، بل جعله مستغيثا مستجيرا بامه التي منع من الاستغفار لها بخلاف المءمن، فلم يكن في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم التي شرعها لامته بقوله وفعله طلب حاجة من الميت، ولا القصد بها تعظيمه وعبادته او التوسل به او دعاءه، بل المقصود بها نفعه ؛ كالصلاة علي جنازته والصلاة علي قبره حيث شرع ذلك.
# وكذلك ما علمه لاصحابه ان يقولوه اذا زاروا القبور؛ انما فيه السلام عليهم والدعاء لهم والاستغفار، كما في الصلاة علي جناءزهم. ففي صحيح مسلم وغيره عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: «السلام علي اهل الديار (وفي لفظ) السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» «1». وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» «2». وفيه ايضا عن عاءشة رضي الله عنها في حديث طويل، قال: «ان جبريل اتاني فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم». قال: قلت: يا رسول الله؛ كيف اقول؟ قال: قولي: «السلام عليكم اهل الديار من المسلمين والمءمنين، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» «3».
# وفي «سنن ابن ماجه» في هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدته صلي الله عليه وسلم فاذا هو بالبقيع، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين انتم لنا فرط ونحن بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم» «4».
# وفي المسند والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه، فقال: «السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلف لنا ونحن بالاثر» «5». قال الترمذي: حديث حسن غريب.
# فزيارة القبور المشروعة من جنس الصلاة علي الميت، اما الصلاة عليه اذا كان ظاهرا او علي قبره، لكن الصلاة عليه هي صلاة ذات تحليل وتحريم واصطفاف وتكبيرات، والزيارة المطلقة دعاء لهم.
# وفي الصحيحين: انه صلي علي شهداء احد بعد ثماني سنين، كصلاته علي الميت «6». PageV01P090
# قال ابو بكر بن المنذر: ولا باس بزيارة القبور، ويستغفر للميت، ويرق قلب الزاءر، ويذكر الاخرة، فهذا الذي سنه الرسول لامته بقوله وفعله في موتي المسلمين، واما هو نفسه فلقبره حكم اخر، فان قبور المءمنين ظاهرة بارزة وهو دفن في حجرته، ومنع الناس من الوصول الي قبره، وقال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني». وكذلك قال في السلام. وقال: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام». وقال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».
# ولهذا لم يصل احد علي قبره ولا شرع الصلاة علي قبره عند احد من العلماء، بل احد القولين في مذهب الشافعي واحمد انه يصلي علي قبور المءمنين داءما، واما هو فلا يصلي علي قبره بالاجماع؛ لان المقصود بالصلاة علي القبور وزيارتها هو الدعاء، والرسول قد امرنا بالصلاة والسلام عليه وطلب الوسيلة له، وغير ذلك في جميع المواضع، وهذا اعظم مما يفعل عند قبر غيره، وامر الناس ان تكون محبته وتعظيمه وما يقوم بقلوبهم معهم اينما كانوا، فلا ينقص ما يستحقه من المحبة والتعظيم والصلاة والتسليم اذا كانوا في ساءر المواضع، عما يفعل في بيته وعند قبره من ذلك، ولهذا نهي عن اتخاذ بيته عيدا، وفي لفظ: قبره. فلا يخص بيته وقبره بشء من ذلك، فيكون في ساءر البقاع ناقصا عما يكون عند القبر، فان ذلك يتضمن نقص حقه وبخسه اياه، وهذا من تنقيص حقه المنهي عنه. والجهال يظنون ان النهي عنه تنقيص لحقه، ولا يعلمون ان هذا اعظم لقدره ولحقه من وجوه متعددة.
# وايضا فهذا فيه مفسدة اتخاذ قبره عيدا ووثنا ومسجدا، فنهي صلي الله عليه وسلم عنه لما فيه من المفسدة وعدم المصلحة، فهو صلي الله عليه وسلم له خاصة في علو قدره وحقه لا يشركه فيها غيره؛ الزيارة التي شرعها لعموم المءمنين، وهو انما خاف ان يتخذ قبره وثنا وعيدا؛ بخلاف قبور عموم المءمنين، لكن ما عظم من القبور حتي صار وثنا وعيدا فانه ينهي عن ذلك ويزال ما حصل به، حتي انه يحرم ان يبني عليه مسجد «1».
### | الفرق بين الزيارة الشرعية وبين الزيارة البدعية
# والمقصود: ان ما سنه لامته نوع غير النوع الذي يقصده اهل البدع؛ من السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين، فانهم لا يسافرون لاجل ما شرع من الدعاء لهم والاستغفار، بل لاجل دعاءهم والدعاء بهم، والاستشفاع بهم، فيتخذون قبورهم مساجد واوثانا وعيدا يجتمعون فيه. PageV01P091
# وهذا كله مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة، فكيف يشبه ما نهي عنه وحرمه بما سنه وفعله؟
# وهذا الموضع يغلط فيه هذا المعترض وامثاله، ليس الغلط فيه من خصاءصه، ونحن نعدل فيه ونقصد قول الحق والعدل فيه، كما امر الله تعالي؛ فانه امر بالقسط علي اعداءنا الكفار، فقال سبحانه وتعالي: كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا [الماءدة: 8]. فكيف باخواننا المسلمين، والمسلمون اخوة، والله يغفر له ويسدده ويوفقه وساءر اخواننا المسلمين.
# الجواب الرابع: انه لو قدر ان هذا اللفظ عام؛ فاحاديث النهي عن السفر الي غير المساجد الثلاثة تخصص هذا، كما تخصص اتيان المساجد، ومعلوم ان اتيان المساجد افضل من اتيان المقابر ونحوها، والسفر اليها افضل. فاذا كان قد نهي عن السفر الي غير المساجد الثلاثة؛ فالنهي عما يكون اتيانه والسفر اليه دون اتيان المساجد اولي، ولهذا لم يقل احد من المسلمين انه يسافر الي القبور دون المساجد بخلاف العكس، فانه يحكي عن الليث بن سعد.
# الجواب الخامس: ان يقال: ليس فيما ذكرته ما يقتضي ان السفر اليها مستحب بل ولا زيارتها من قوله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها». وفي لفظ: «ولا تقولوا هجرا، وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فانتبذوا، ولا تشربوا مسكرا، وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فادخروا ما بدا لكم». رواه مسلم في صحيحه عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فامسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن الانتباذ الا في سقاء فاشربوا في الاوعية كلها ولا تشربوا مسكرا» «1». وقد اتفق المسلمون علي ان الانتباذ في الاوعية والادخار اراد به اباحة ذلك بعد حظره، لم يرد به الندب الي ذلك، فكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» قد يقال: لم يرد به الندب، ولا يلزم من اباحتها ولا من الندب اليها اباحة السفر، كاتيان المساجد.
# وقوله- اعني المعترض-: المشهور ان الامر بعد الحظر يقتضي الوجوب.
# يقال له: الجواب من وجهين:
# احدهما: ان المعروف عن السلف والاءمة ان صيغة «افعل» بعد الحظر ترفع الحظر المتقدم، وتعيد الفعل الي ما كان عليه «2»، بهذا جاء الكتاب والسنة؛ كقوله PageV01P092
# تعالي: واذا حللتم فاصطادوا [الماءدة: 2] وقوله تعالي: ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله [البقرة: 222] وقوله تعالي: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة: 10] وقوله تعالي: علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم الي قوله: من الفجر [البقرة: 187]. فان هذا لما جاء بعد حظر الجماع والاكل بعد النوم ليلة الصيام افاد الاباحة، وهذا بخلاف قوله تعالي: ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث [الاحزاب: 53] فان الانتشار هنا قبل ذلك لم يكن واجبا فانه اذن لهم في الدخول، لم يوجبه عليهم. واما قوله: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين [التوبة: 5]. فانه ايضا لرفع الحظر واعادة الامر الي ما كان قبل الاشهر، وهو انه كان مامورا به.
# وقد ورد الامر المطلق؛ لكن في زيارة قبر امه كما روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال:
# «استاذنت ربي ان استغفر لها فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازورها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت». ومعلوم ان استءذانه ربه طلب اباحة الزيارة لا طلب استحبابها، فلما اذن له كانت زيارته لامه مباحة، فقوله: «فزوروها» ورد علي هذا السبب، فلا بد ان يتناوله، فيدخل في ذلك زيارة القريب الكافر من غير دعاء له ولا استغفار، ومعلوم ان هذه الزيارة ليست مثل ما كان يفعله باهل البقيع وشهداء احد، ونحو ذلك من زيارة قبور المءمنين التي تتضمن الدعاء لهم، ولا يلزم اذا كانت تلك مستحبة لما فيها من نفع المءمنين؛ كالصلاة علي جناءزهم، ان تكون هذه مستحبة.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «فانها تذكر الموت»؛ هو بيان لجهة المصلحة المعارضة للمفسدة التي اوجبت النهي فانها تذكر الموت، وان كانت قد تورث جزعا، ففيهما من PageV01P093
# المصلحة ما عارض المفسدة، وحينءذ فان كانت مباحة حصل المقصود، واستحباب مثل هذه الزيارة يفتقر الي دليل اخر، فالفرق بين زيارة المءمنين والكفار فرق معلوم، فان الدعاء للمءمنين حق لهم؛ كعيادة مرضاهم وتشييع جناءزهم، ونحن ان جوزنا ان يعاد المريض الذمي فليس ذلك حقا له كالمسلم، واما جنازته فان السنة ان يركب ويمشي امامها فانه لا يكون تابعا لها، كما نقل مثل ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ودل عليه حديث المغيرة بن شعبة؛ الراكب خلف الجنازة وعن يمينها ويسارها، وقريبا منها، رواه الترمذي. وفي الحديث الاخر الذي في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم: ليس منها من تقدمها، فاذا ركب وتقدمها لم يكن تابعا لها. ولو قدر ان الامر بعد الحظر يقتضي عند الاطلاق الوجوب؛ ففي هذا الحديث قد اتفق المسلمون علي انه ليس للوجوب، لا سيما وسببه زيارة قبر امه. ولا يجب علي المسلمين زيارة اقاربهم الكفار باتفاق المسلمين.
# واما النزاع بين المسلمين؛ هل زيارة القبور مستحبة او مباحة او منهي عنها؟
# لم يقل احد بوجوبها. فتبين ان ما ذكره ليس فيه ما يدل علي محل النزاع؛ وهو استحباب السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين لدعاءهم والرغبة اليهم، اذ هذا مقصود المسافرين، ليس مقصودهم الدعاء لهم والاستغفار لهم، بل قد ينهون عن ذلك، ويستعظمون ان مثل هءلاء يحتاجون الي دعاء الاحياء، ومنهم من اذا قيل له:
# سلم علي فلان. ينهي عن ذلك، ويقول : السلام علينا من فلان، فيتخذونهم اربابا.
# فانه لا يجيب الدعوات، ويفرج الكربات، وينزل الرزق، ويهدي القلوب، ويغفر الذنوب، الا الله وحده لا شريك له. كما قال تعالي: ومن يغفر الذنوب الا الله [ال عمران: 135]. وقال تعالي: قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار الي قوله: فاني تصرفون. وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم. الي قوله: محذورا [الاسراء: 56، 57].
# وهذه تتناول كل من يدعي من دون الله ممن هو مءمن من الملاءكة والانس والجن، وقد فسرها السلف بهذا كله. وقال ابن مسعود: «كان اناس من الانس يعبدون قوما من الجن، فاسلم الجن وتمسك الاخرون بعبادتهم، فنزلت هذه الاية» «1».
# وقال السدي ايضا: عن ابي صالح عن ابن عباس: هو عيسي وامه وعزير.
# وقال السدي ايضا: ذكروا انهم اتخذوا الالهة، وهو حين عبدوا الملاءكة والمسيح عليه السلام وعزير. فقال الله تعالي: اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة [الاسراء: 57]. وقد قال تعالي: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد PageV01P094
# اذ انتم مسلمون [ال عمران: 80]. وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا: 22، 23] فتبين ان من دعي في زعمهم من دون الله فانه لا يملك شيءا ولا له شرك مع الله، ولا هو معين ولا ظهير، ولم يبق الا الشفاعة. فقال:
# ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له. كما قال تعالي: من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه [البقرة: 255]. ولهذا كان اوجه الشفعاء واول شافع واول مشفع صلي الله عليه وسلم اذا جاء الخلق يوم القيامة الي ادم ثم نوح ثم ابراهيم ثم الي موسي ثم عيسي ليشفعوا لهم، فكل منهم يرده الي الاخر ويعتذرون، فاذا اتوا المسيح قال: اذهبوا الي محمد عبد غفر له من ذنبه ما تقدم وما تاخر، قال صلي الله عليه وسلم: «فاذهب الي ربي، فاذا رايته خررت له ساجدا فاحمده بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال: اي محمد؛ ارفع راسك، قل يسمع لك، وسل تعطه واشفع تشفع. قال: فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة».
# والحديث في الصحيحين «1». بين انه اذا راي ربه لا يبتدء بالشفاعة بل يسجد ويحمد، حتي يءذن له، ثم يءذن له في حد محدود طبقة بعد طبقة، كما في الحديث. وذلك مبسوط في مواضع. PageV01P095
### | فصل [المصنف لا يحرم زيارة القبور الزيارة الشرعية]
# ثم قال المعترض: وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج الي زيارة قتلي احد والي بقيع الغرقد. وهذا الامر لا ينكره من اءمة النقل احد. وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم استاذن ربه في زيارة قبر امه فاذن له، واجيب في ذلك لما ساله. فعلام يحمل هذا القاءل زيارته لقبر امه ومشيه الذي منه صدر؟ فان حمله علي التحريم فقد ضل وكفر، وان حمله علي الجواز والندب فقد لزمته الحجة والتقم الحجر.
# يقال: هذا الكلام مبني علي افتراءه المتقدم، وهو ان المجيب يحرم زيارة القبور مطلقا، وقد تقدم ان هذا افتراء عليه، بل هو يجوز زيارة قبور المءمنين للدعاء لهم والاستغفار، ويجوز زيارة قبر الكافر للرقة والاعتبار؛ كزيارة النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه.
# ثم يقال له: اولا: النبي صلي الله عليه وسلم لم يسافر لزيارتها بل ذلك في طريقه لما فتح مكة.
# ويقال له: من اين لك انه مشي الي قبر امه؟ وان كان المشي جاءزا فانه انما زارها في طريقه في السفر، وكان راكبا وقبرها كان بارزا، فعله لما نزل عنده، وقبرها كان بالابواء، بل نزل عنده لم يحتج الي المشي اليه، ولكن هذا لا خبرة له بالنصوص كيف قيلت، ولا بتفصيل افعال النبي صلي الله عليه وسلم.
# ويقال له: هذه الزيارة ليست من جنس زيارة قبور الانبياء والصالحين التي يقصد بها التبرك بهم، ودعاءهم والاستشفاع بهم، فان هذا لا يجوز ان يقصده النبي صلي الله عليه وسلم بزيارة اهل البقيع وقتلي احد، فكيف بقبر امه؟
# بل هذه الزيارة للرقة والاعتبار، وهذه جاءزة ما زال المجيب يجوز هذه وامثالها، وهذا مذكور في عامة كتبه وفتاويه، معروف عنه عند كل من يعرف ما يقول في هذا الباب. وليس في جواب الفتيا المتنازع فيها نهي عن هذا، ولا حكاية النهي فيها عن احد.
# والحديث قد رواه مسلم في صحيحه من وجهين عن ابي هريرة، قال في احدهما: «استاذنت ربي في ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي». وقال في الاخر: زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله فقال صلي الله عليه وسلم:
# «استاذنت ربي في ان استغفر لها، فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها؛ فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الموت». وهذه الزيارة كانت عام الفتح في سفره.
# PageV01P096
### | فصل [هل وردت احاديث صحيحة في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم؟]
# قال المعترض: وورد في زيارة قبره احاديث صحيحة وغيرها مما لم يبلغ درجة الصحيح، لكنها يجوز الاستدلال بها علي الاحكام الشرعية ويحصل بها الترجيح.
# والجواب: من وجوه:
# احدها: ان يقال: لو ورد من ذلك ما هو صحيح لكان انما يدل علي مطلق الزيارة، وليس في جواب الاستفتاء نهي عن مطلق الزيارة، ولا حكي نزاع في ذلك الجواب، وانما فيها ذكر النزاع فيمن لم يكن سفره الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، وحينءذ فلو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يتناول محل النزاع، ولا فيه رد علي ما ذكره المجيب من النزاع والاجماع.
# الثاني: انه لو قدر انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة؛ لكان المراد بها هو المراد بقول من قال من العلماء: انه يستحب زيارة قبره، ومرادهم بذلك السفر الي مسجده، وفي مسجده يسلم عليه ويصلي عليه، ويدعي له ويثني عليه، ليس المراد انه يدخل الي قبره ويوصل اليه، وحينءذ فهذا المراد قد استحبه المجيب، وذكر انه مستحب بالنص والاجماع، فمن حكي عن المجيب انه لا يستحب ما استحبه علماء المسلمين من زيارة قبره علي الوجه المشروع؛ فقد استحق ما يستحقه الكاذب المفتري. واذا كان يستحب هذا وهو المراد بزيارة قبره، فزيارة قبره بهذا المعني من مواقع الاجماع، لا من موارد النزاع.
# الثالث: ان نقول: قول القاءل: انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة؛ قول لم يذكر عليه دليلا، فاذا قيل له: لا نسلم انه ورد في ذلك حديث صحيح احتاج الي الجواب، وهو لم يذكر شيءا من تلك الاحاديث، كما ذكر قوله: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها». وكما ذكر زيارته لاهل البقيع واحد، فان هذا صحيح، وهنا لم يذكر شيءا من الحديث الصحيح، فبقي ما ذكره دعوي مجردة تقابل بالمنع.
# الوجه الرابع: ان نقول: هذا قول باطل لم يقله احد من علماء المسلمين العارفين بالصحيح، وليس في الاحاديث التي رويت بلفظ زيارة قبره حديث صحيح عند اهل المعرفة، ولم يخرج ارباب الصحيح شيءا من ذلك، ولا ارباب السنن
# PageV01P097
# المعتمدة؛ كسنن ابي داود والنساءي والترمذي ونحوهم، ولا اهل المساند التي من هذا الجنس؛ كمسند احمد وغيره. ولا في موطا مالك، ولا مسند الشافعي ونحو ذلك، شء من ذلك، ولا احتج امام من اءمة المسلمين كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وغيره بحديث فيه ذكر زيارة قبره، فكيف تكون في ذلك احاديث صحيحة ولم يعرفها احد من اءمة الدين ولا علماء الحديث؟ ومن اين لهذا وامثاله ان تلك الاحاديث صحيحة، وهو لا يعرف هذا الشان؟
# الوجه الخامس: قوله: وغيرها مما لم تبلغ درجة الصحيح، لكنها يجوز الاستدلال بها علي الاحكام الشرعية، ويحصل بها الترجيح.
# فيقال له: اصطلاح الترمذي ومن بعده؛ ان الحديث ثلاثة اقسام: صحيح، وحسن، وضعيف. والضعيف قد يكون موضوعا يعلم انه كذب، وقد لا يكون كذلك، فما ليس بصحيح وكان حسنا علي هذا الاصطلاح احتج به. وهو لم يذكر حديثا، وبين انه حسن يجوز الاستدلال به. فنقول له: لا نسلم انه ورد من ذلك ما يجوز الاستدلال به، وهو لم يذكر الا دعوي مجردة، فيقابل بالمنع.
# الوجه السادس: ان يقال: ليس في هذا الباب ما يجوز الاستدلال به، بل كلها ضعيفة؛ بل موضوعة، كما قد بسط في مواضع، وذكرت هذه الاحاديث وذكرت كلام الاءمة عليها حديثا حديثا، بل ولا اعرف عن احد من الصحابة انه تكلم بلفظ زيارة قبره البتة، فلم يكن هذا اللفظ معروفا عندهم. ولهذا كره مالك التكلم به، بخلاف لفظ زيارة القبور مطلقا. فان هذا اللفظ معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وفي القران: الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر [التكاثر: 1، 2]. لكن معناه عند الاكثرين الموت، وعند طاءفة هي زيارتها للتفاخر بالموتي والتكاثر.
# واما لفظ قبر النبي صلي الله عليه وسلم علي الخصوص فلا يعرف لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه، وكل ما روي فيه فهو ضعيف، بل هو كذب موضوع، عند اهل العلم بالحديث، كما قد بسط هذا في مواضع.
# الوجه السابع: ان يقال: الذين اثبتوا استحباب السلام عليه عند الحجرة كمالك وابن حبيب واحمد بن حنبل وابي داود؛ احتجوا اما بفعل ابن عمر كما احتج به مالك واحمد وغيرهم، واما بالحديث الذي رواه ابو داود وغيره باسناد جيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». فهذا عمدة احمد وابي داود وابن حبيب وامثالهم، وليس في لفظ الحديث المعروف في السنن والمسند (عند قبري) لكن عرفوا ان هذا هو المراد، وانه لم يرد علي كل مسلم عليه في كل صلاة في شرق الارض وغربها، مع ان هذا المعني ان كان هو المراد بطل الاستدلال بالحديث من كل وجه علي اختصاص تلك البقعة بالسلام،
# PageV01P098
# وان كان المراد هو السلام عليه عند قبره كما فهمه عامة العلماء، فهل يدخل فيه من سلم من خارج الحجرة؟
# فهذا مما تنازع فيه الناس، وقد توزعوا في دلالته، فمن الناس من يقول: هذا انما يتناول من سلم عليه عند قبره ، كما كانوا يدخلون الحجرة علي زمن عاءشة فيسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يرد عليهم، فاولءك سلموا عليه عند قبره وكان يرد عليهم. وهذا قد جاء عموما في حق المءمنين؛ «ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام» «1».
# قالوا: فاما من كان في المسجد فهءلاء لم يسلموا عليه عند قبره، بل سلامهم عليه كالسلام عليه في الصلاة، وكالسلام عليه اذا دخل المسلم المسجد وخرج منه، وهذا هو السلام الذي امر الله به في حقه، بقوله: صلوا عليه وسلموا تسليما وهذا السلام قد ورد: انه «من سلم عليه مرة سلم الله عليه عشرا» كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا. فاما اثر: «من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا» فهذا ثابت من وجوه؛ بعضها في الصحيح، كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله بها عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي» «2». وهذا مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، كما في حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» «3».
# واما السلام؛ فقد جاء ايضا في احاديث، من اشهرها حديث عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه جاء ذات يوم والبشري تري في وجهه فقال: «انه جاءني جبراءيل فقال: اما يرضيك يا محمد، انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا؟ او لا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا» «4». PageV01P099
# وقد روي في عدة احاديث: ان الله يصلي علي كل من صلي عليه، ويسلم علي من يسلم عليه. ولم يذكر عددا، لكن الحسنة بعشر امثالها، فالمقيد يفسر المطلق.
# قال القاضي عياض: من رواية عبد الرحمن بن عوف عنه عليه السلام قال:
# «لقيت جبريل فقال لي: ابشرك ان الله يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه». قال: ونحوه من رواية ابي هريرة ومالك بن اوس بن الحدثان وعبيد الله بن ابي طلحة «1».
# قلت: وبسط الكلام علي هذه الاحاديث له موضع اخر. والمقصود هنا؛ ان ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه هو كما امر به صلي الله عليه وسلم من الدعاء له بالوسيلة، وهذا امر اختص هو به، فان الله امر بذلك في حقه بعينه مخصوصا بذلك، وان كان السلام علي جميع عباد الله الصالحين مشروعا علي وجه العموم، وقد قيل: ان الصلاة تكره علي غير الانبياء، وغلا بعضهم فقال: تكره علي غيره، وكذلك قال بعض المتاخرين:
# في السلام. ولكن الصواب الذي عليه عامة العلماء؛ انه يسلم علي غيره، واما الصلاة فقد جوزها احمد وغيره، والنزاع فيها معروف.
# وفي تفسير شيبان عن قتادة قال: حدث انس بن مالك عن ابي طلحة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين، فانما انا رسول من المرسلين» «2». وقد قال الله في كتابه: قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي [النمل: 59] وقال: وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين [الصافات: 181، 182]. وقال: لما ذكر نوحا وابراهيم وموسي وهارون والياسين: وتركنا عليه في الاخرين سلام علي نوح في العالمين [الصافات: 78، 79]. وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم [الصافات: 108، 109]. وتركنا عليهما في الاخرين سلام علي موسي وهارون PageV01P100
# [الصافات: 119، 120]. وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ال ياسين [الصافات: 129، 130].
# والمقصود هنا؛ ان هذا السلام المامور به خصوصا هو المشروع في الصلاة وغيرها عموما علي كل عبد صالح، كقول المصلي: «السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين». فان هذا ثابت في التشهدات المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم كلها، مثل حديث ابن مسعود الذي في الصحيحين، وحديث ابي موسي، وابن عباس، اللذين رواهما مسلم، وحديث ابن عمر، وعاءشة، وجابر، وغيرهم، التي في المساند والسنن «1».
# وهذا السلام لا يقتضي ردا من المسلم عليه، بل هو بمنزلة دعاء المءمن للمءمنين واستغفاره لهم، فيه الاجر والثواب من الله، وليس علي المدعو لهم مثل ذلك الدعاء، بخلاف سلام التحية؛ فانه مشروع بالنص والاجماع في حق كل مسلم، وعلي المسلم عليه ان يرد السلام ولو كان المسلم عليه كافرا، فان هذا من العدل الواجب، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد علي اليهود اذا سلموا عليه بقوله:
# «وعليكم» «2». واذا سلم علي معين تعين الرد «3»، واذا سلم علي الجماعة؛ فهل ردهم فرض علي الاعيان او علي الكفاية؟ علي قولين مشهورين لاهل العلم «4».
# والابتداء به عند اللقاء سنة مءكدة، وهل هي واجبة؟ علي قولين معروفين وهما قولان في مذهب احمد وغيره «5».
# وسلام الزاءر للقبر علي الميت المءمن هو من هذا الباب، ولهذا روي ان الميت PageV01P101
# يرد السلام مطلقا «1». فالصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم في مسجده وساءر المساجد وساءر البقاع؛ مشروع بالكتاب والسنة والاجماع، واما السلام عليه عند قبره من داخل الحجرة فهذا كان مشروعا لما كان ممكنا بدخول من يدخل علي عاءشة، واما تخصيص هذا السلام او الصلاة بالمكان القريب من الحجرة؛ فهذا محل النزاع.
# وللعلماء في ذلك ثلاثة اقوال: منهم من ذكر استحباب السلام او الصلاة والسلام عليه اذا دخل المسجد، ثم بعد ان يصلي في المسجد استحب ايضا ان ياتي الي الحجرة ويصلي ويسلم كما ذكر ذلك طاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد، ومنهم من لم يذكر الا الثاني فقط. وكثير من السلف لم يذكروا الا النوع الاول فقط.
# فاما النوع الاول فهو المشروع لاهل البلد وللغرباء في هذا المسجد وغير هذا المسجد.
# واما النوع الثاني فهو الذي فرق من استحبه بين اهل البلد والغرباء، سواء فعله مع الاول او مجردا عنه، كما ذكر ابن حبيب وغيره، اذا دخل مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم قال: بسم الله وسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، السلام علينا من ربنا، وصلي الله وملاءكته علي محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، وجنبني من الشيطان الرجيم. ثم اقصد الي الروضة، وهي ما بين القبر والمنبر، فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر، تحمد الله فيهما، وتسال تمام ما خرجت اليه، وتسال العون عليه، وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتاك، وفي الروضة افضل. وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ما بين قبري ومنبري علي ترعة من ترع الجنة» «2». ثم تقف بالقبر متواضعا وتصلي عليه PageV01P102
# وتثني بما يحضر، وتسلم علي ابي بكر وعمر وتدعو لهما، واكثر من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار، ولا تدع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء.
# قلت: وهذا الذي ذكره من استحباب الصلاة في الروضة قول طاءفة، وهو المنقول عن الامام احمد في مناسك المروذي، واما مالك فنقل عنه انه يستحب التطوع في موضع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: لا يتعين لذلك موضع من المسجد، واما الفرض فيصليه في الصف الاول مع الامام بلا ريب.
# والذي ثبت في الصحيح عن سلمة بن الاكوع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتحري الصلاة عند الاسطوانة «1».
# واما قصد تخصيصه بالصلاة فيه فالصلاة افضل، واما مقامه فانما كان يقوم فيه اذا كان اماما يصلي بهم الفرض، والسنة ان يقف الامام وسط المسجد امام القوم، فلما زيد في المسجد صار موقف الامام في الزيادة.
# والمقصود؛ معرفة ما ورد عن السلف من الصلاة والسلام عليه عند دخول المسجد وعند القبر. ففي مسند ابي يعلي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، اخبرنا زيد بن الحباب، اخبرنا جعفر بن ابراهيم؛ من ولد ذي الجناحين حدثنا علي بن عمر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها، فنهاه، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» «2».
# وهذا الحديث مما خرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي PageV01P103
# فيما اختاره من الاحاديث الجياد المختارة الزاءدة علي ما في الصحيحين، وهو اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وهو قريب من تصحيح الترمذي وابي حاتم البستي ونحوهما، فان الغلط في هذا قليل، ليس هو مثل تصحيح الحاكم، فان فيه احاديث كثيرة يظهر انها كذب موضوعة، فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره.
# فهذا علي بن الحسين زين العابدين «1» وهو من اجل التابعين علما ودينا، حتي قال الزهري: ما رايت هاشميا مثله، وهو يذكر هذا الحديث باسناده ولفظه:
# «لا تتخذوا بيتي عيدا فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم». وهذا يقتضي انه لا مزية للسلام عليه عند بيته، كما لا مزية للصلاة عليه عند بيته، بل قد نهي عن تخصيص بيته بهذا وهذا.
# وحديث الصلاة مشهور في سنن ابي داود وغيره من حديث عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» «2». PageV01P104
# وهذا حديث حسن ورواته ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ؛ فيه لين لا يمنع الاحتجاج به، قال يحيي بن معين: هو موثقه، وحسبك بابن معين موثقا. وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ هو لين تعرف وتنكر «1».
# قلت: ومثل هذا يخاف ان يغلط احيانا، فاذا كان لحديثه شواهد علم انه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة قد بسطت في غير هذا الموضع.
# كما رواه سعيد بن منصور في سننه حدثنا حبان بن علي حدثني محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني» «2».
# وقال سعيد ايضا: حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر، فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي، فقال: هلم الي العشاء. فقلت: لا اريده. فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» ما انتم ومن بالاندلس الا سواء «3».
# ورواه القاضي، اسماعيل بن اسحاق في كتاب «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» ولم يذكر هذه الزيادة وهي قوله: «ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء». لان مذهبه ان القادم من سفر والمريد للسفر سلامه هناك افضل، وان الغرباء يسلمون اذا دخلوا وخرجوا، ولهذه مزية علي من بالاندلس. والحسن بن الحسن وغيره لا يفرقون بين اهل المدينة والغرباء ولا بين المسافر وغيره، فرواه القاضي اسماعيل عن ابراهيم بن حمزة حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي سهيل قال: جءت اسلم علي PageV01P105
# النبي صلي الله عليه وسلم، وحسن بن حسن يتعشي في بيت عند بيت النبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني فجءته فقال:
# ادن فتعش، قال: قلت: لا اريده، قال لي: ما لي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه؛ ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «صلوا في بيوتكم ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم». ولم يذكر قول الحسن؛ فهذا فيه انه امره ان يسلم عند دخول المسجد، وهو السلام المشروع الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجماعة من السلف؛ كانوا يسلمون عليه اذا دخلوا المسجد، وهذا مشروع في كل مسجد. وهذا الحسن بن الحسن هو الحسن المثني وهو من التابعين وهو نظير علي بن الحسين؛ هذا ابن الحسين وهذا ابن الحسن.
# وقد ذكر القاضي عياض رحمه الله هذا عن الحسن بن علي نفسه رضي الله عنهم اجمعين فقال: وعن الحسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني» «1».
# قال: وعن الحسن بن علي قال: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم».
# قلت: والصلاة والسلام عليه عند دخول المسجد ماثور عنه صلي الله عليه وسلم وعن غير واحد من الصحابة والتابعين، مثل الحديث الذي في المسند والترمذي وابن ماجه عن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم وقال: «رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك» واذا خرج صلي علي محمد وسلم، وقال: «رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك» «2». هذا لفظ الترمذي، وفي غيره انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك.
# وفي سنن ابي داود عن ابي اسيد- او ابي حميد- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل» - وذكر الحديث «3». PageV01P106
# قال القاضي عياض: ومن مواطن الصلاة والسلام عليه دخول المسجد. قال ابو اسحاق بن شعبان: وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي- علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله، ويترحم عليه صلي الله عليه وسلم وعلي اله، ويبارك عليه صلي الله عليه وسلم وعلي اله ويسلم عليه تسليما ويقول:
# «اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك وفضلك». قال: وقال عمرو بن دينار في قوله: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم [النور: 61] فقال: ان لم يكن في البيت احد فقل: «السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته».
# قال: وقال ابن عباس: المراد بالبيوت هنا المساجد «1».
# وقال النخعي: اذا لم يكن في المسجد احد فقل: السلام علي رسول الله، واذا لم يكن في البيت احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# قال: وعن علقمة قال: اذا دخلت المسجد اقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، صلي الله وملاءكته علي محمد صلي الله عليه وسلم. قال: ونحوه عن كعب؛ اذا دخل واذا خرج، ولم يذكر الصلاة.
# قال: واحتج ابن شعبان لما ذكره بحديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله اذا دخل المسجد، قال: ومثله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وذكر السلام والرحمة.
# قال: وروي ابن وهب عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك- وفي رواية اخري- فليسلم وليصل ويقول اذا خرج: اللهم اني اسالك من فضلك- وفي اخري- اللهم احفظني من الشيطان».
# وعن محمد بن سيرين: «كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد: صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، بسم الله دخلنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا» وكانوا يقولون: اذا خرجوا مثل ذلك.
# قلت: هذا فيه حديث مرفوع في سنن ابي داود وغيره انه يقال عند دخول المسجد: «اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلي الله توكلنا» «2». PageV01P107
# قال القاضي عياض: وعن ابي هريرة: «اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ... » «1». PageV01P108
# قلت: وروي ابن ابي حاتم من حديث سفيان الثوري، عن صفوان بن مرة، عن مجاهد في هذه الاية: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة [النور: 61] قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. واذا دخلت المسجد فقل: السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: واذا دخلت علي اهلك فقل: السلام عليكم.
# قلت: والاثار مبسوطة في مواضع.
# والمقصود هنا ان يعرف ما كان عليه السلف من الفرق بين ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه، وبين سلام التحية الموجب للرد الذي يشترك فيه كل مءمن حي وميت، ويرد فيه علي الكافر، ولهذا كان الصحابة بالمدينة علي عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم اذا دخلوا المسجد لصلاة، واعتكاف، او تعليم، او تعلم، او ذكر لله ودعاء له، ونحو ذلك مما شرع في المساجد لم يكونوا يذهبون الي ناحية القبر فيزورونه هناك، ولا يقفون خارج الحجرة كما لم يكونوا يدخلون الحجرة ايضا لزيارة PageV01P109
# قبره، فلم تكن الصحابة بالمدينة يزورون قبره صلي الله عليه وسلم لا من المسجد خارج الحجرة ولا داخل الحجرة، ولا كانوا ايضا ياتون من بيوتهم لمجرد زيارة قبره صلي الله عليه وسلم، بل هذا من البدع التي انكرها الاءمة والعلماء، وان كان الزاءر منهم ليس مقصوده الا الصلاة والسلام عليه وبينوا ان السلف لم يفعلوها كما ذكره مالك في المبسوط، وقد ذكره اصحابه كابي الوليد الباجي والقاضي عياض وغيرهما، قيل لمالك: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك- اي يقفون علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلون عليه، ويدعون له- ولابي بكر وعمر- يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او الايام المرة او المرتين، او اكثر عند القبر، يسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني هذا عن اول هذه الامة وصدرها؛ انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده. فقد كره مالك رحمه الله هذا وبين انه لم يبلغه هذا عن اهل العلم بالمدينة، ولا عن صدر هذه الامة واولها، وهم الصحابة، وان ذلك يكره لاهل المدينة الا عند السفر، ومعلوم ان اهل المدينة لا يكره لهم زيارة قبور اهل البقيع وشهداء احد وغيرهم، بل هم في ذلك ليسوا بدون ساءر الامصار، فاذا لم يكن لاولءك الامتناع عن زيارة القبور، بل يستحب عند جمهور العلماء، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، فاهل المدينة اولي ان لا يكره؛ بل يستحب لهم زيارة القبور، كما يستحب لغيرهم، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن قبر النبي صلي الله عليه وسلم خص بالمنع شرعا وحسا. كما دفن في الحجرة ومنع الناس من زيارة قبره من الحجرة، كما تزار ساءر القبور فيصل الزاءر الي عند القبر، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم ليس كذلك، فلا تستحب هذه الزيارة في حقه، ولا تمكن، وهذا لعلو قدره وشرفه، لا لكون ان غيره افضل منه، فان هذا لا يقوله احد من المسلمين، فضلا عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين بالمدينة وغيرها.
# ومن هنا غلط طاءفة من الناس يقولون اذا كانت زيارة قبر احاد الناس مستحبة فكيف بقبر سيد الاولين والاخرين.
### | زيارة القبور ليست من باب الاكرام والتعظيم
# وهءلاء ظنوا ان زيارة قبر الميت مطلقا هو من باب الاكرام والتعظيم له، والرسول احق بالاكرام والتعظيم من كل احد، وظنوا ان ترك الزيارة له فيه تنقص لكرامته، فغلطوا وخالفوا السنة واجماع الاءمة، سلفها وخلفها، فقولهم نظير قول من يقول: اذا كانت زيارة القبور يصل الزاءر فيها الي قبر المزور؛ فان ذلك ابلغ في الدعاء له. وان كان مقصوده دعاءه كما يقصده اهل البدع فهو ابلغ في دعاءه، فالرسول اولي ان نصل الي قبره اذا زرناه.
# PageV01P110
# وقد ثبت بالتواتر واجماع الامة ان الرسول لا يشرع الوصول الي قبره لا للدعاء، ولا لدعاءه ولا لغير ذلك ، بل غيره يصلي علي قبره عند اكثر السلف كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، والصلاة علي القبر كالصلاة علي الجنازة؛ تشرع مع القرب والمشاهدة، وهو بالاجماع لا يصلي علي قبره، سواء كان للصلاة حد محدود، او كان يصلي علي القبر مطلقا، ولم يعرف ان احدا من الصحابة الغاءبين لما قدم صلي علي قبره صلي الله عليه وسلم.
# وزيارة القبور المشروعة هي مشروعة مع الوصول الي القبر بمشاهدته، وهذه الزيارة غير مشروعة في حقه بالنص والاجماع ولا هي ايضا ممكنة.
# فتبين غلط هءلاء الذين قاسوه علي عموم المءمنين، وهذا من باب القياس الفاسد، ومن قاس قياس الاولي ولم يعلم ما اختص به كل واحد من المقيس والمقيس به؛ كان قياسه من جنس قياس المشركين الذين كانوا يقيسون الميتة علي المذكي، ويقولون للمسلمين: اتاكلون ما قتلتم، ولا تاكلون ما قتل الله؟ فانزل الله تعالي: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون [الانعام: 121].
# وكذلك لما اخبر الله ان الاصنام التي تعبد هي وعابدوها حصب جهنم، قاس ابن الزبعري قبل ان يسلم هو وغيره من المشركين عيسي بها، وقالوا: فيجب ان يعذب عيسي. قال تعالي:* ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون [الزخرف: 57، 58] ثم قال: ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل [الزخرف: 59]. وبين تعالي الفرق بقوله تعالي: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون [الانبياء: 101] بين ان من كان صالحا؛ نبيا او غير نبي، لم يعذب لاجل من اشرك به وعبده، وهو برء من اشراكهم به.
# واما الاصنام فهي حجارة تجعل حصبا للنار، وقد قيل: انها من الحجارة التي قال الله: وقودها الناس والحجارة [البقرة: 24] وقال تعالي: واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا [الجن: 15] وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا؛ ان يعرف ان ما مضت به سنته وكان عليه خلفاءه واصحابه واهل العلم والدين بالمدينة؛ تركهم لزيارة قبره اكمل في القيام بحق الله وحق رسوله، فهو اكمل وافضل واحسن مما يفعل مع غيره، وهو ايضا في حق الله وتوحيده اكمل واتم وابلغ.
# اما كونه اتم في حق الله؛ فلان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا
# PageV01P111
# به شيءا، كما ثبت ذلك في الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم «1».
# ويدخل في العبادة جميع خصاءص الرب، فلا يتقي غيره ولا يخاف غيره، ولا يتوكل علي غيره، ولا يدعي غيره، ولا يصلي لغيره، ولا يصام لغيره، ولا يتصدق الا له، ولا يحج الا الي بيته. قال الله تعالي: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون [النور: 52]. فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده، وقال تعالي: ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون [التوبة: 59] فجعل الايتاء لله والرسول، كما قال تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: 7] وجعل التوكل والرغبة الي الله وحده. وقال تعالي: فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب [الشرح: 7، 8] وقال تعالي:* وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون وله ما في السماوات والارض [النحل: 51، 52] الاية. وقال تعالي: فلا تخشوا الناس واخشون [الماءدة: 44] وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا [الاسراء: 56] وقال تعالي: قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات [الاحقاف: 4] الاية. وقال تعالي: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض [سبا: 22] الي قوله: لمن اذن له [سبا: 23] وهذا باب واسع.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله» «2».
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، قال: «هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون » «3». PageV01P112
# فهم لا يطلبون من غيرهم ان يرقيهم؛ والرقية دعاء، فكيف بما هو ابلغ من ذلك؟
# ومعلوم انه لو اتخذ قبره عيدا ومسجدا ووثنا وصار الناس يدعونه ويتضرعون اليه، ويسالونه ويتوكلون عليه، ويستغيثون ويستجيرون به، وربما سجدوا له وطافوا به، وصاروا يحجون اليه؛ وهذه كلها من حقوق الله وحده لا يشركه فيها مخلوق، فكان من حكمة الله دفنه في حجرته، ومنع الناس من مشاهدة قبره والعكوف عليه، والزيارة له، ونحو ذلك، لتحقيق توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، واخلاص الدين لله.
# واما قبور اهل البقيع ونحوهم من المءمنين فلا يجعل ذلك عندها، واذا قدر ان ذلك فعل عندها؛ منع من يفعل ذلك، وهدم ما يتخذ عليها من المساجد. وان لم تزل الفتنة الا بتعفية قبره وتعميته فعل ذلك، كما فعله الصحابة بامر عمر بن الخطاب في قبر دانيال «1».
# واما كون ذلك اعظم لقدره واعلي لدرجته؛ فلان المقصود المشروع بزيارة قبور المءمنين كاهل البقيع وشهداء احد، هو الدعاء لهم، كما كان هو يفعل ذلك اذا زارهم، وكما سنه لامته، فلو سن للامة ان يزوروا قبره للصلاة عليه والسلام عليه والدعاء له، كما كان بعض اهل المدينة يفعل ذلك احيانا- وبين مالك انه بدعة لم يبلغه عن صدر هذه الامة، ولا عن اهل العلم بالمدينة، وانها مكروهة، فانه لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها- لكان بعض الناس يزوره، ثم لتعظيمه في القلوب، وعلم الخلق بانه افضل الرسل واعظمهم جاها، وانه اوجه الشفعاء الي ربه؛ يدعو النفس الي ان تطلب منه حاجاتها واغراضها وتعرض عن حقه الذي هو له من الصلاة والسلام عليه والدعاء له، فان الناس مع ربهم كذلك، الا من انعم الله عليه بحقيقة الايمان، انما يعظمون الله عند ضرورتهم اليه، كما قال تعالي: واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه [يونس: 12] الاية. وقال تعالي: واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه [الاسراء: 67] الاية.
# وقال تعالي: واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه [الزمر: 8] الاية.
# ونظاءر هذا في القران متعددة.
# فاذا كانوا الا من شاء الله؛ انما يعظمون ربهم ويوحدونه ويذكرونه عند ضرورتهم لاغراضهم، ولا يعرفون حقه اذا خلصهم فلا يحبونه ويعبدونه، ولا يشكرونه ولا يقومون بطاعته، فكيف يكونون مع المخلوق؟ PageV01P113
# فهم يطلبون من الانبياء والصالحين اغراضهم، وذلك مقدم عندهم علي حقوق الانبياء والصالحين، فاذا ايقنوا ان في زيارة قبر نبي او صالح تحصيل اغراضهم بسءاله ودعاءه وجاهه وشفاعته؛ اعرضوا عن حقه واشتغلوا باغراضهم، كما هو الموجود في عامة الذين يحجون الي القبور المعظمة ويقصدونها لطلب الحواءج، فلو اذن الرسول لهم في زيارة قبره ومكنهم من ذلك؛ لاعرضوا عن حق الله الذي يستحقه من عبادته وحده، وعن حق الرسول الذي يستحقه من الصلاة والسلام عليه والدعاء له، بل ومن جعله واسطة بينهم وبين الله في تبليغ امره ونهيه وخبره. فكانوا يهضمون حق الله وحق الرسول، كما فعلت النصاري، فانهم بغلوهم في المسيح تركوا حق الله من عبادته وحده، وتركوا حق المسيح، فهم لا يدعون له؛ بل هو عندهم رب يدعي، ولا يقومون بحق رسالته؛ فينظرون ما امر به وما اخبر به، بل اشتغلوا بالشرك به وبغيره، وطلب حواءجهم ممن يستشفعون به من الملاءكة والانبياء، وصالحيهم، عما يجب من حقوقهم.
# وايضا فلو جعلت الصلاة والسلام عليه والدعاء له عند قبره افضل منها في غير تلك البقعة، كما قد يكون الدعاء للميت عند قبره افضل؛ لكانوا يخصون تلك البقعة بزيادة الدعاء له، واذا غابوا عنها تنقص صلاتهم وسلامهم ودعاءهم له، فان الانسان لا يجتهد في الدعاء في المكان المفضول، كما يجتهد فيه في المكان الفاضل، وهم قد امروا ان يقوموا بحق الرسول في كل مكان، وان لا يكون البعيد عن قبره انقص ايمانا وقياما بحقه، من المجاور لقبره، وقال لهم صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيث كنتم، فان صلاتكم تبلغني».
# وقد شرع لهم ان يصلوا عليه ويسالوا له الوسيلة اذا سمعوا المءذن حيث كانوا، وان يسلموا عليه في كل صلاة، ويصلوا عليه في الصلاة، ويسلموا عليه اذا دخلوا المسجد واذا خرجوا منه، فهذا الذي امروا به عام في كل مكان، وهو يوجب من القيام بحقه، ورفع درجته، واعلاء منزلته، ما لا يحصل لو جعل ذلك عند قبره افضل، ولا اذا سوي بين قبره وقبر غيره، بل انما يحصل كمال حقه مع حق ربه بفعل ما شرعه وسنه لامته، من واجب ومستحب، وهو ان يقوموا بحق الله ثم بحق رسوله حيث كانوا؛ من المحبة والموالاة والطاعة، وغير ذلك من الصلاة والسلام والدعاء، وغيره ذلك. ولا يقصدون تخصيص القبر لما يفضي اليه ذلك من ترك حق الله وحق رسوله.
# فهذا وغيره مما يبين ان ما نهي عنه الناس ومنعوا منه، وكان السلف لا يفعلونه من زيارة قبره، وان كانت زيارة قبره غير مستحبة؛ فهو اعظم لقدره، وارفع لدرجته، واعلي في منزلته، وان ذلك اقوم بحق الله، واتم واكمل في عبادته وحده لا شريك له، واخلاص الدين له، ففي ذلك تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. وان اهل البدع الذين فعلوا ما لم يشرعه، بل ما نهي عنه، وخالفوا الصحابة
# PageV01P114
# والتابعين لهم باحسان فاستحبوا ما كان اولءك يكرهونه ويمنعون منه؛ هم مضاهون للنصاري، وانهم نقصوا من تحقيق الايمان بالله وبرسوله والقيام بحق الله وحق رسوله بقدر ما دخلوا فيه من البدعة، التي ضاهوا بها النصاري، فهذا هذا، والله اعلم.
# وايضا فانه اذا اطيع امره، واتبعت سنته؛ كان له من الاجر بقدر اجر من اطاعه واتبع سنته، لقوله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي؛ كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شء» «1».
# وقوله: «من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة» «2».
# واما البدع التي لم يشرعها بل نهي عنها، وان كانت متضمنة للغلو فيه، والشرك به ، والاطراء له، كما فعلت النصاري؛ فانه لا يحصل بها اجر لمن عمل بها، فلا يكون للرسول فيها منفعة، بل صاحبها ان عذر كان ضالا لا اجر له فيها، وان قامت عليه الحجة استحق العذاب. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله» «3».
# فان قال هءلاء الذين قاسوا زيارة قبره علي زيارة ساءر القبور: ان الناس منعوا من الوصول اليه تعظيما لقدره، وجعل سلامهم وخطابهم له من الحجرة لان ذلك ابلغ في الادب والتعظيم.
# قيل: فهذا يوجب الفرق؛ فان الزيارة المشروعة ان كان مقصودها الدعاء له؛ فكون ذلك قريبا من الحجرة افضل منه في ساءر المساجد والبقاع، فالذي يدعو له داخل الحجرة اقرب، وان كان القرب مستحبا، فكلما كان اقرب كان افضل، كساءر القبور.
# وان كان مقصودها ما يقوله اهل الشرك والضلال من دعاءه؛ ودعاءه من القرب اولي، فينبغي ان يكون من داخل الحجرة اولي، ولما ثبت بالنص والاجماع ان هذا القرب من القبر ممنوع منه وهو ايضا غير مقدور عليه، علم ان القرب من ذلك ليس بمستحب، بخلاف زيارة قبر غيره والصلاة علي قبره، فان القرب منه مستحب اذا لم يفض الي مفسدة من شرك او بدعة او نياحة، فان افضي الي ذلك منع من ذلك.
# ومما يوضح هذا؛ ان الشخص الذي يقصد اتباعه زيارة قبره؛ يجعلون قبره بحيث يمكن زيارته، فيكون له باب يدخل منه الي القبر، ويجعل عند القبر مكان للزاءر اذا دخل، بحيث يتمكن من القعود فيه، بل يوسع المكان ليسع الزاءرين، ومن PageV01P115
# اتخذه مسجدا جعل عنده صورة محراب او قريبا منه، واذا كان الباب مغلقا جعل له شباكا علي الطريق ليراه الناس فيه، فيدعونه.
# وقبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف هذا كله، لم يجعل للزوار طريق اليه بوجه من الوجوه، ولا قبر في مكان كبير يسع الزوار، ولا جعل للمكان شباك يري منه القبر، بل منع الناس من الوصول اليه والمشاهدة.
# ومن اعظم ما من الله به علي رسوله وعلي امته واستجاب فيه دعاءه؛ ان دفن في بيته بجانب مسجده، فلا يقدر احد ان يصلي الا الي المسجد.
# والعبادة المشروعة في المسجد معروفة، بخلاف ما لو كان قبره منفردا عن المسجد. والمسافر اليه انما يسافر الي المسجد، واذا سمي هذا زيارة لقبره فهو اسم لا مسمي له، انما هو اتيان الي مسجده، ولهذا لم يطلق السلف هذا اللفظ.
# ولا عند قبره قناديل معلقة، ولا ستور مسبلة، بل انما تعلق القناديل في المسجد المءسس علي التقوي، ولا يقدر احد ان يخلق نفس قبره بزعفران او غيره من الخلوق، ولا ينذر له زيتا ولا شمعا ولا سترا، ولا غير ذلك مما ينذر لغير قبره، وان كان فعل شء من ذلك في ظاهر الحجرة، او كان في بعض الاحوال قد ستر بعض الناس الحجرة، او خلقها بعضهم بزعفران؛ فهذا انما هو للحاءط الذي يلي المسجد، لا من باطن الحجرة والقبر، كما يفعل بقبر غيره.
# فعلم ان الله سبحانه استجاب دعاءه حيث قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» وان كان كثير من الناس يريدون ان يجعلوه وثنا، ويعتقدون ان ذلك تعظيم له، كما يريدون ذلك ويعتقدونه في قبر غيره، فهم لا يتمكنون من ذلك، بل هذا القصد والاعتقاد خيال في انفسهم لا حقيقة له في الخارج، بخلاف القبر الذي جعله وثنا.
### | الانبياء والاولياء الذين عبدوا من دون الله لا اثم عليهم، انما الاثم علي من عبدهم
# وان كان الميت وليا لله لا اثم عليه من فعل من اشرك به، كما لا اثم علي المسيح من فعل من اشرك به، كما قال تعالي: واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته الي قوله: عليهم وانت علي كل شء شهيد [الماءدة: 116، 117]. وقال تعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار [الماءدة: 72] وقال تعالي: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل الي قوله: نذقه عذابا كبيرا [الفرقان: 17 - 19].
# PageV01P116
# فالمعبودون من دون الله سواء كانوا اولياء كالملاءكة والانبياء والصالحين، او كانوا اوثانا؛ قد تبرءوا ممن عبدهم وبينوا انه ليس لهم ان يوالوا من عبدهم ولا ان يواليهم من عبدهم، فالمسيح وغيره كانوا براء من المشرك بهم ومن اثمه، لكن المقصود بيان ما فضل الله به محمدا وامته وانعم به عليهم من اقامته التوحيد لله؛ والدعوة الي عبادته وحده، واعلاء كلمته ودينه، واظهار ما بعثه الله به من الهدي ودين الحق، وما صانه الله به وصان قبره من ان يتخذ مسجدا.
# فان هذا من اقوي اسباب ضلال اهل الكتاب، ولهذا لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك تحذيرا لامته، وبين ان هءلاء شرار الخلق عند الله يوم القيامة.
# ولما كان اصحابه اعلم الناس بدينه واطوعهم له؛ لم يظهر فيهم من البدع ما ظهر فيمن بعدهم، لا في امر القبور ولا غيرها، فلا يعرف من الصحابة من كان يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان فيهم من له ذنوب، لكن هذا الباب مما عصمهم الله فيه من تعمد الكذب علي نبيهم، وكذلك البدع الظاهرة المشهورة؛ مثل بدعة الخوارج، والروافض، والقدرية «1»، والمرجءة «2»، لم يعرف PageV01P117
# عن احد من الصحابة شء من ذلك، بل النقول الثابتة عنهم تدل علي موافقتهم للكتاب والسنة.
# وكذلك اجتماع رجال الغيب بهم او الخضر او غيره، وكذلك مجء الانبياء اليهم في اليقظة، وحمل من يحمل منهم الي عرفات، ونحو ذلك مما وقع فيه كثير من العباد، وظنوا انه كرامة من الله، وكان من اضلال الشياطين لهم ما لم تطمع الشياطين ان توقع الصحابة في مثل هذا، فانهم كانوا يعلمون ان هذا كله من الشيطان، ورجال الغيب هم الجن، قال تعالي: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا [الجن: 6].
# وكذلك الشرك باهل القبور، لم يطمع الشيطان ان يوقعهم فيه، فلم يكن علي عهدهم في الاسلام قبر يسافر اليه ولا يقصد للدعاء عنده، او لطلب بركة شفاعته، وغير ذلك، بل افضل الخلق محمد خاتم الرسل صلي الله عليه وسلم وقبره عندهم محجوب- لا يقصده احد منهم لشء من ذلك، وكذلك التابعون لهم باحسان ومن بعدهم من اءمة المسلمين.
# وانما تكلم العلماء والسلف في الدعاء للرسول عند قبره؛ منهم من نهي عن الوقوف للدعاء له دون السلام عليه، ومنهم من رخص في هذا وهذا. واما دعاءه هو وطلب استغفاره وشفاعته بعد موته؛ فهذا لم ينقل عن احد من اءمة المسلمين الاربعة ولا غيرهم. بل الادعية التي ذكروها خالية من ذلك.
# اما مالك رضي الله عنه فقد قال القاضي عياض: وقال مالك في «المبسوط»: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، لكن يسلم ويمضي.
# وهذا الذي نقله القاضي عياض ذكره اسماعيل بن اسحاق في «المبسوط» قال:
# وقال مالك: لا اري ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم يمضي. وقال مالك رضي الله عنه ذلك لان هذا هو المنقول عن ابن عمر انه كان يقول: «السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت- او يا ابتاه-». ثم ينصرف، ولا يقف يدعو.
# فراي مالك ذلك من البدع. قال: وقال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر، لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده.
# فقوله في هذه الرواية: «اذا سلم ودعا» قد يريد بالدعاء السلام؛ فانه قال: «يدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده» ويءيد ذلك انه قال في رواية ابن وهب: يقول السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وقد يريد؛ انه يدعو له بلفظ الصلاة، كما ذكر في الموطا من رواية عبد الله بن دينار عن ابن عمر؛ انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي
# PageV01P118
# ابي بكر وعمر. وفي رواية يحيي بن يحيي «1». وقد غلطه ابن عبد البر وغيره، وقالوا: انما لفظ الرواية ما ذكره ابن القاسم والقعنبي وغيرهما: يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر.
# قال ابو الوليد الباجي: وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة، ولابي بكر وعمر، لما في حديث ابن عمر من الخلاف.
# قال القاضي عياض: وقال في «المبسوط»: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر. فان كان اراد بالدعاء السلام او الصلاة فهو موافق لتلك الرواية، وان كان اراد دعاء زاءدا؛ فهي رواية اخري، وبكل حال فانما اراد الدعاء اليسير.
# واما ابن حبيب فقال: ثم يقف بالقبر متواضعا موقرا فيصلي عليه ويثني بما يحضر، ويسلم علي ابي بكر وعمر. فلم يذكر الا الثناء عليه مع الصلاة.
# والامام احمد ذكر مع الثناء عليه بلفظ الشهادة له بذلك مع الدعاء له بغير الصلاة مع دعاء الداعي لنفسه ايضا، ولم يذكر ان يطلب منه شيءا ولا يقرا عند القبر قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما [النساء: 64] ولم يذكر ذلك مالك والمتقدمون من اصحابه، ولا جمهورهم، بل قال في منسك المروذي: «ثم اءت الروضة، وهي بين القبر والمنبر، فصل فيها وادع بما شءت، ثم اءت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقل: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله، واشهد انك بلغت رسالة ربك ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته، ورفع درجتك العليا، وتقبل شفاعتك الكبري، واعطاك سءلك في الاخرة والاولي كما تقبل من ابراهيم، اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه مشربا رويا لا نظما بعدها ابدا».
# وما من دعاء او شهادة وثناء يذكر عند القبر الا قد وردت السنة بذلك او ما هو احق منه في ساءر البقاع، لا يمكن احد ان ياتي بذكر يشرع عند القبر دون غيره، وهذا تحقيق لنهيه صلي الله عليه وسلم ان يتخذ قبره او بيته عيدا، فلا يقصد تخصيصه بشء من الدعاء للرسول فضلا عن الدعاء لغيره، بل يدعي بذلك للرسول حيث كان الداعي، فان ذلك PageV01P119
# يصل اليه صلي الله عليه وسلم تسليما، وهذا بخلاف ما شرع عند قبر غيره، لقوله: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين». فان هذا لا يشرع الا عند القبور، لا يشرع عند غيرها، وهذا مما يظهر الفرق بينه وبين غيره، وان ما شرعه وفعله اصحابه من المنع من زيارة قبره كما تزار القبور هو من فضاءله، وهو رحمة لامته، ومن تمام نعمة الله عليها، فالسلف كلهم متفقون علي ان الزاءر لا يساله شيءا ولا يطلب منه ما يطلب منه في حياته، ويطلب منه يوم القيامة؛ لا شفاعة ولا استغفارا ولا غير ذلك، وانما كان نزاعهم في الوقوف للدعاء له والسلام عليه عند الحجرة، فبعضهم راي هذا من السلام الداخل في قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» واستحبه لذلك، وبعضهم لم يستحبه؛ اما لعدم دخوله، واما لان السلام المامور به في القران مع الصلاة، وهو الصلاة والسلام الذي لا يوجب الرد افضل من السلام الموجب للرد، فان هذا مما دل عليه الكتاب والسنة واتفق عليه السلف، فان السلام المامور به في القران كالصلاة المامور بها في القران، كلاهما لا يوجب الرد، بل الله تعالي يصلي علي من صلي عليه، ويسلم علي من سلم عليه، ولان السلام الذي يوجب الرد هو حق المسلم، كما قال تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها [النساء: 86]. ولهذا يرد السلام علي من سلم وان كان كافرا، فكان اليهود اذا سلموا عليه يقول: «وعليكم، او عليكم». وامر امته بذلك، وانما قال صلي الله عليه وسلم: «عليكم» لانهم قد يقولون: السام عليك. والسام: الموت. فيقال: عليكم، قال صلي الله عليه وسلم: «يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا» ولما قالت عاءشة رضي الله عنها:
# وعليكم السام واللعنة؛ قال: «مهلا يا عاءشة؛ فان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله، او لم تسمعي ما قلت لهم- يعني رددت عليهم- فقلت: عليكم» «1». فاذا قالوا: السام، قال: عليكم. واما اذا علم انهم قالوا السلام فلا يخصون بالرد فيقال: عليكم، فيصير المعني السلام عليكم لا علينا، بل يقال: وعليكم. واذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم وامته لهم:
# «وعليكم» فانما هو جزاء دعاءهم وهو دعاء بالسلامة، والسلام امان فقد يكون المستجاب هو سلامتهم منا اي من ظلمنا وعدواننا.
# وكذلك كل من رد السلام علي غيره فانما دعا له بسلام، وهذا مجمل، ومن الممتنع ان يكون كل من رد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام من الخلق دعا له بالسلامة من عذاب الدنيا والاخرة، فقد كان المنافقون يسلمون عليه ويرد عليهم، ويرد علي المسلمين اصحاب الذنوب وغيرهم، ولكن السلام فيه امان. فلهذا لا يبتدا الكافر PageV01P120
# الحربي بالسلام «1»، بل لما كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر قال فيه: «من محمد رسول الله الي قيصر عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي» كما قال موسي لفرعون. والحديث في الصحيحين من رواية ابن عباس عن ابي سفيان بن حرب في قصته المشهورة لما قرا قيصر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وساله عن احواله «2».
# وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ابتداء اليهود بالسلام، فمن العلماء من حمل ذلك علي العموم، ومنهم من رخص اذا كانت للمسلم اليه حاجة ان يبتدءه بالسلام، بخلاف اللقاء، والكفار كاليهودي والنصراني يسلمون عليه وعلي امته سلام التحية الموجب للرد، واما السلام المطلق فهو كالصلاة عليه انما يصلي عليه ويسلم عليه امته، فاليهود والنصاري لا يصلون ويسلمون عليه، وكانوا اذا راوه يسلمون عليه، فذاك الذي يختص به المءمنون ابتداء وجوابا افضل من هذا الذي يفعله الكفار معه ومع امته ابتداء وجوابا، ولا يجوز ان يقال: ان الكفار اذا سلموا عليه سلام التحية فان الله يسلم عليهم عشرا، فانه يجيبهم علي ذلك فيوفيهم، كما لو كان له دين فقضاه.
# واما ما يختص بالمءمنين فاذا صلوا عليه صلي الله علي من صلي عليه عشرا واذا سلم عليه سلم الله عليه عشرا، وهذه الصلاة والسلام هو المشروع في كل مكان بالكتاب والسنة والاجماع، بل هو مامور به من الله سبحانه وتعالي، لا فرق في هذا بين الغرباء واهل المدينة عند القبر، واما السلام عند القبر فقد عرف ان الصحابة والتابعين المقيمين بالمدينة لم يكونوا يفعلونه اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه، ولو كان هذا كالسلام عليه لو كان حيا لكانوا يفعلونه كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه، كما لو دخلوا المسجد في حياته وهو فيه، فانه مشروع لهم كلما راوه ان يسلموا عليه، بل السنة لمن جاء الي قوم ان يسلم عليهم اذا قدم واذا قام كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال: «ليست الاولي باحق من الاخرة» «3».
# فهو حين كان حيا كان احدهم اذا اتي يسلم واذا قام يسلم، ومثل هذا لا يشرع عند القبر باتفاق المسلمين، وهو معلوم بالاضطرار من عادة الصحابة. ولو كان سلام التحية خارج الحجرة مستحبا؛ لكان مستحبا لكل احد، ولهذا كان اكثر السلف لا يفرقون بين الغرباء واهل المدينة، ولا بين حال السفر وغيره، فان استحباب هذا PageV01P121
# لهءلاء وكراهته لهءلاء حكم شرعي يفتقر الي دليل شرعي، ولا يمكن احدا ان ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرع لاهل المدينة الاتيان عند الوداع للقبر، وشرع لهم ولغيرهم ذلك عند القدوم من سفر، وشرع للغرباء تكرير ذلك كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه، ولم يشرع ذلك لاهل المدينة.
# فمثل هذه الشريعة ليس منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه، ولا هو معروف من عمل الصحابة، وانما نقل عن ابن عمر السلام عند القدوم من السفر، وليس هذا من عمل الخلفاء واكابر الصحابة، كما كان ابن عمر يتحري الصلاة والنزول والمرور حيث حل ونزل وعبر في السفر، وجمهور الصحابة لم يكونوا يصنعون ذلك، بل ابوه عمر كان ينهي عن مثل ذلك.
# روي سعيد بن منصور في سننه حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن عمر قال: خرجنا معه في حجة حجها فقرا بنا في صلاة الفجر: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل [الفيل: 1]. ولايلاف قريش [قريش: 1] في الثانية. فلما رجع من حجه راي الناس ابتدروا المسجد فقال: ما هذا؟ فقالوا:
# مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «هذا ملة اهل الكتاب قبلكم، اتخذوا اثار انبياءهم بيعا، من عرضت له منكم فيه الصلاة فليصل ومن لم تعرض له فليمض» «1».
# وما اتفق عليه الصحابة ابن عمر وغيره من انه لا يستحب لاهل المدينة الوقوف عند القبر للسلام اذا دخلوا المسجد وخرجوا، بل يكره ذلك، فتبين ضعف حجة من احتج بقوله: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». فان هذا لو دل علي استحباب السلام عليه من المسجد لما اتفق الصحابة علي ترك ذلك، ولم يفرق في ذلك بين القادم من السفر وغيره، فلما اتفقوا علي ترك ذلك مع تيسره علم انه غير مستحب، بل لو كان جاءزا لفعله بعضهم، فدل علي انه كان عندهم من المنهي عنه، كما دلت عليه ساءر الاحاديث.
# وعلي هذا فالجواب عن الحديث؛ اما بتضعيفه علي قول من يضعفه، واما بان ذلك يوجب فضيلة الرسول بالرد لا فضيلة المسلم بالرد عليه، اذ كان هذا من باب المكافاة والجزاء، حتي انه يشرع للبر والفاجر، واما بان يقال: هذا انما هو فيمن سلم عليه من قريب، والقريب ان يكون في بيته، فانه ان لم يحد بذلك لم يبق له حد محدود من جهة الشرع، كما تقدم ذكر هذا.
# واما الوجه الثاني: فتوجيهه؛ ان الحديث ليس فيه ثناء علي المسلم ولا مدح PageV01P122
# له، ولا ترغيب له في ذلك، ولا ذكر اجر له، كما جاء في الصلاة والسلام المامور بهما، فانه قد وعد ان من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، وكذلك من سلم عليه، وايضا فهما مامور بهما، وكل مامور به ففعله محمود مشكور ماجور.
# واما قوله: «ما من رجل يمر بقبر الرجل فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام، وما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». فانما فيه مدح المسلم عليه، والاخبار بسماعه السلام، وانه يرد السلام، فيكافء المسلم عليه لا يبقي للمسلم عليه فضل فانه بالرد تحصل المكافاة، كما قال تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها [النساء: 86] ولهذا كان الرد من باب العدل المامور به الواجب لكل مسلم اذا كان سلامه مشروعا، وهذا كقوله: «من سالنا اعطيناه ومن لم يسالنا احب الينا» «1». هو اخبار باعطاءه الساءل، ليس هذا امرا بالسءال، وان كان السلام ليس مثل السءال، لكن هذا اللفظ انما يدل علي مدح الراد، واما المسلم فيقف الامر فيه علي الدليل. واذا كان المشروع لاهل مدينته ان لا يقفوا عند الحجرة ويسلموا عليه، علم قطعا ان الحديث لم يرغب في ذلك. PageV01P123
# ومما يبين ذلك ان مسجده كساءر المساجد لم يختص بجنس من العبادات لا يشرع في غيره، وكذلك المسجد الاقصي، ولكن خصا بان العبادة فيهما افضل، بخلاف المسجد الحرام، فانه مخصوص بالطواف واستلام الركن وتقبيل الحجر وغير ذلك، واما المسجدان الاخران فما يشرع فيهما من صلاة وذكر واعتكاف، وتعلم وتعليم، وثناء علي الرسول ، وصلاة عليه، وتسليم عليه، وغير ذلك من العبادات، فهو مشروع في ساءر المساجد، والعمل الذي يسمي زيارة لقبره لا يكون الا في مسجده، لا خارجا عن المسجد. فعلم ان المشروع من ذلك العمل مشروع في ساءر المساجد لا اختصاص لقبره بجنس من اجناس العبادات، ولكن العبادة في مسجده افضل منها في غيره، لاجل المسجد لا لاجل القبر.
# ومما يوضح هذا؛ انه لم يعرف عن احد من الصحابة انه تكلم باسم زيارة قبره؛ لا ترغيبا في ذلك، ولا غير ترغيب، فعلم ان مسمي هذا الاسم لم يكن له حقيقة عندهم، ولهذا كره من كره من العلماء اطلاق هذا الاسم، والذين اطلقوا هذا الاسم من العلماء انما ارادوا به اتيان مسجده والصلاة فيه والسلام عليه فيه، اما قريبا من الحجرة، واما بعيدا عنها، اما مستقبلا للقبلة واما مستقبلا للحجرة.
# وليس في اءمة المسلمين لا الاربعة ولا غيرهم من احتج علي ذلك بلفظ روي في زيارة قبره، بل انما يحتجون بفعل ابن عمر مثلا، وهو انه كان يسلم، او بما روي عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام».
# وذلك احتجاج بلفظ السلام لا بلفظ الزيارة.
# وليس في شء من مصنفات المسلمين التي يعتمدون عليها في الحديث والفقه اصل عن الرسول ولا عن اصحابه في زيارة قبره.
# اما اكثر مصنفات جمهور العلماء فليس فيها استحباب شء من ذلك، بل يذكرون المدينة وفضاءلها وانها حرم، ويذكرون مسجده وفضله وفضل الصلاة فيه والسفر اليه والي المسجد الحرام، ونذر ذلك ونحو ذلك من المساءل، ولا يذكرون استحباب زيارة قبره لا بهذا اللفظ ولا بغيره. فليس في الصحيحين وامثالهما شء من ذلك، ولا في عامة السنن مثل: النساءي والترمذي وغيرهما، ولا في مسند الشافعي واحمد واسحاق وامثالهم من الاءمة.
# وطاءفة اخري ذكروا ما يتعلق بالقبر لكن بغير لفظ زيارة قبره، كما روي مالك في الموطا عن ابن عمر انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر. وكما قال ابو داود في «سننه»: باب ما جاء في زيارة القبر وذكر قوله: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام».
# PageV01P124
# ولهذا اكثر كتب الفقه المختصرة التي تحفظ ليس فيها استحباب زيارة قبره، مع ما يذكرونه من احكام المدينة، وانما يذكر ذلك قليل منهم، والذين يذكرون ذلك يفسرونه باتيان المسجد كما تقدم.
# ومعلوم انه لو كان هذا من سنته المعروفة عند امته المعمول بها من زمن الصحابة والتابعين لكان ذكر ذلك مشهورا عند علماء الاسلام في كل زمان، كما اشتهر ذكر الصلاة عليه والسلام عليه، كما اشتهر عندهم ذكر مسجده وفضل الصلاة فيه، فلا يكاد يعرف مصنف للمسلمين في الحديث والفقه الا وفيه ذكر الصلاة والسلام عليه، وذكر فضل مدينته والصلاة في مسجده.
# ولهذا لما احتاج المنازعون في هذه المسالة الي ذكر سنة الرسول عليه الصلاة والسلام وسنة خلفاءه وما كان عليه اصحابه؛ لم يقدر احد منهم علي ان يستدل في ذلك بحديث منقول عنه الا وهو حديث ضعيف؛ بل موضوع مكتوب. وليس معهم بذلك نقل عن الصحابة ولا عن اءمة المسلمين، فلا يقدر احد ان ينقل عن امام من اءمة المسلمين انه قال يستحب السفر الي مجرد زيارة القبور، ولا السفر الي مجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، ولا السفر لمجرد زيارة قبره بدون الصلاة في مسجده، بل كثير من المصنفات ليس فيها الا ذكر المسجد والصلاة فيه، وهي الامهات؛ كالصحيحين ومسانيد الاءمة، وغيرهما.
# وفيها ما فيه ذكر السلام عند الحجرة، كما جاء عن ابن عمر، وكما فهموه من قوله، ومنها ما يذكر فيه لفظ زيارة قبره والصلاة في مسجده، وفيها ما يطلق فيه زيارة قبره ويفسر ذلك باتيان مسجده والصلاة فيه والسلام عليه فيه.
# واما التصريح باستحباب السفر لمجرد زيارة قبره دون مسجده فهذا لم اره عن احد من اءمة المسلمين، ولا رايت احدا من علماءهم صرح به، وانما غاية الذي يدعي ذلك انه ياخذه من لفظ مجمل قاله بعض المتاخرين. مع ان صاحب ذلك اللفظ قد يكون صرح بانه لا يسافر الا الي المساجد الثلاثة، او ان السفر الي غيرها منهي عنه، فاذا جمع كلامه علم ان الذي استحبه ليس هو السفر لمجرد القبر بل للمسجد. ولكن قد يقال: ان كلام بعضهم ظاهر في استحباب السفر لمجرد الزيارة.
# فيقال: هذا الظهور انما كان لما فهم المستمع من زيارة قبره ما يفهم من زيارة ساءر القبور. فمن قال: انه يستحب زيارة قبره كما يستحب زيارة ساءر القبور، واطلق هذا؛ كان ذلك متضمنا لاستحباب السفر لمجرد القبر، فان الحجاج وغيرهم لا يمكنهم زيارة قبره الا بالسفر اليه، لكن قد علم ان الزيارة المعهودة من القبور ممتنعة في قبره فليست من العمل المقدور ولا المامور به، فامتنع ان يكون احد من العلماء
# PageV01P125
# يقصد بزيارة قبره هذه الزيارة، وانما ارادوا السفر الي مسجده والصلاة والسلام عليه والثناء عليه هناك، لكن سموا هذا زيارة لقبره كما اعتادوه.
# ولو سلكوا مسلك التحقيق الذي سلكه الصحابة ومن تبعهم لم يسموا هذا زيارة لقبره، وانما هو زيارة لمسجده وصلاة وسلام عليه، ودعاء له وثناء عليه في مسجده، سواء كان القبر هناك او لم يكن. ثم كثير من المتاخرين لما رويت احاديث في زيارة قبره ظن انها او بعضها صحيح، فتركب من اجمال اللفظ ورواية هذه الاحاديث الموضوعة غلط من غلط في استحباب السفر لمجرد زيارة القبر، والا فليس هذا قولا منقولا عن امام من اءمة المسلمين. وان قدر انه قاله بعض العلماء كان هذا قولا ثالثا في هذه المسالة.
# فان الناس في السفر لمجرد زيارة القبور لهم قولان: النهي والاباحة. فاذا كان قول من عالم مجتهد ممن يعتد به في الاجماع ان ذلك مستحب صارت الاقوال ثلاثة، ثم ترجع الي الكتاب والسنة، كما قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا [النساء: 59].
# والمقصود؛ ان هذا كله يبين ضعف حجة المفرق بين الصادر من المدينة والوارد عليها، والوارد علي مسجده من الغرباء، والصادر عنه، وذلك انه يمتنع ان يقال: انه يرد علي هءلاء ولا يرد علي احد من اهل المدينة المقيمين فيها، فان اولءك هم افضل منه وخواصها؛ وهم الذين خاطبهم بهذا، فيمتنع ان يكون المعني: من سلم منكم يا اهل المدينة لم ارد عليه ما دمتم مقيمين بها! فان المقام بها هو غالب اوقاتهم، وليس في الحديث تخصيص، ولا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك.
# يبين هذا؛ ان الحجرة لما كانت مفتوحة وكانوا يدخلون علي عاءشة لبعض الامور ويسلمون عليه، انما كان يرد عليهم اذا سلموا.
# ان قيل: انه لم يكن يرد عليهم فهذا تعطيل للحديث. وان قيل: كان يرد عليهم من هناك ولا يرد اذا سلموا من خارج؛ فقد ظهر الفرق.
# وان قيل: بل هو يرد علي الجميع؛ فحينءذ ان كان رده لا يقتضي استحباب هذا السلام بطل الاستدلال به، وان كان رده يقتضي الاستحباب وهو من سلم من خارج؛ لزم ان يستحب لاهل المدينة السلام كلما دخلوا المسجد وخرجوا، وهو خلاف ما اجمع عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان؛ وخلاف قول المفرقين.
# ومن اهل المدينة من قد لا يسافر منها او لا يسافر الا للحج، والقادم قد يقيم بالمدينة العشر والشهر، فهذا يرد عليه في اليوم والليلة عشر مرات واكثر، كلما دخل
# PageV01P126
# وكلما خرج، وذاك المدني المقيم لا يرد عليه قط، او لا يرد عليه في عمره الا مرة.
# وايضا فاستحباب هذا للوارد والصادر؛ تشبيه له بالطواف الذي يشرع للحاج عند الورود الي مكة، وهو الذي يسمي طواف القدوم وطواف التحية وطواف الورود، وعند الصدور وهو الذي يسمي طواف الوداع. وهذا تشبيه لبيت المخلوق ببيت الخالق، ولهذا لا يجوز الطواف بالحجرة بالاجماع، بل ولا الصلاة اليها؛ لما ثبت عنه في صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي انه قال صلي الله عليه وسلم: «لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها» «1».
# وايضا فالطواف بالبيت يشرع لاهل مكة وغيرهم كلما دخلوا المسجد، والوقوف عند القبر كلما دخل المدني لا يشرع بالاتفاق، فلم يبق الفرق بين المدني وغير المدني له اصل في السنة، ولا نظير في الشريعة، ولا هو مما سنه الخلفاء الراشدون، وعمل به عامة الصحابة؛ فلا يجوز ان يجعل هذا من شريعته وسنته، واذا فعله من الصحابة الواحد والاثنان والثلاثة واكثر دون غيرهم؛ كان غايته ان يثبت به التسويغ، بحيث يكون هذا مانعا من دعوي الاجماع علي خلافه، بل يكون كساءر المساءل التي ساغ فيها الاجتهاد لبعض العلماء، اما ان يجعل من سنة الرسول وشريعته وحكمه ما لم تدل عليه سنته، لكون بعض السلف فعل ذلك؛ فهذا لا يجوز.
# ونظير هذا مسحه للقبر. قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله- يعني احمد بن حنبل-: قبر النبي صلي الله عليه وسلم يلمس ويتمسح به؟
# فقال: ما اعرف هذا.
# قلت له: فالمنبر؟ قال: اما المنبر فنعم؛ قد جاء فيه. قال ابو عبد الله: شء يروونه عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن عمر انه مسح علي المنبر.
# قال: فيروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة.
# قلت: ويروي عن يحيي بن سعيد- يعني الانصاري- شيخ مالك وغيره انه حيث اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا، فرايته استحسن ذلك، ثم قال: لعله عند الضرورة والمشي.
# قلت لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر. وقلت له: ورايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه، ويقومون ناحية فيسلمون.
# فقال ابو عبد الله: نعم؛ وهكذا كان ابن عمر يفعل. ثم قال ابو عبد الله: بابي وامي صلي الله عليه وسلم. PageV01P127
# وقد ذكر احمد بن حنبل ايضا في منسك المروذي نظير ما نقل عن ابن عمر وابن المسيب ويحيي بن سعيد، وهذا كله يدل علي التسويغ، وان هذا مما فعله بعض الصحابة، فلا يقال: الفقد اجماعهم علي تركه؛ بحيث يكون فعل من فعل ذلك اقتداء ببعض السلف لم يبتدع هو شيءا من عنده، واما ان يقال: ان الرسول ندب الي ذلك ورغب فيه، وجعله عبادة وطاعة يشرع فعلها؛ فهذا يحتاج الي دليل شرعي، لا يكفي في ذلك فعل بعض السلف.
# ولا يجوز ان يقال: ان الله ورسوله يحب ذلك او يكرهه، وانه سن ذلك وشرعه، او نهي عن ذلك وكرهه، ونحو ذلك الا بدليل يدل علي ذلك، لا سيما اذا عرف ان جمهور اصحابه لم يكونوا يفعلون ذلك؛ فيقال: لو كان هو ندبهم الي ذلك واحبه لهم لفعلوه، فانهم كانوا احرص الناس علي الخير. ونظاءر هذا متعددة، والله اعلم.
# والمءمن قد يتحري الصلاة او الدعاء في مكان دون مكان لاجتماع قلبه فيه وحصول خشوعه فيه، لا لانه يري ان الشارع فضل ذلك المكان؛ كصلاة الذي يكون في بيته ونحو ذلك. فمثل هذا اذا لم يكن منهيا عنه لا باس به، ويكون ذلك مستحبا في حق ذلك الشخص لكون عبادته فيه افضل، كما اذا صلي القوم خلف امام يحبونه كانت صلاتهم افضل من ان يصلوا خلف من هم له كارهون، وقد يكون العمل المفضول في حق بعض الناس افضل، لكونه انفع له وكونه ارغب فيه، وهو احب اليه من عمل افضل منه لكونه يعجز عنه او لم يتيسر له، فهذا يختلف بحسب اختلاف الاشخاص، وهو غير ما ثبت فضل جنسه بالشرع؛ كما ثبت ان الصلاة افضل، ثم القراءة، ثم الذكر بالادلة الشرعية، مع ان العمل المفضول في مكانه هو افضل من الفاضل في غير مكانه، كفضيلة الذكر والدعاء والقراءة بعد الفجر والعصر، علي الصلاة المنهي عنها في هذا الوقت، وكفضيلة التسبيح في الركوع والسجود علي القراءة لانه نهي ان يقرا القران راكعا او ساجدا، وكفضيلة الدعاء في اخر الصلاة علي القراءة هناك لانه موطن الدعاء، ونظاءره متعددة، وبسط هذا له موضع اخر.
# ولكن المقصود هنا ان يعلم ان ما قيل انه مستحب للامة قد ندبهم اليه الرسول ورغبهم فيه، فلا بد له من دليل يدل علي ذلك، ولا يضاف الي الرسول الا ما صدر عنه، والرسول هو الذي فرض الله علي جميع الخلق الايمان به، وطاعته، واتباعه، وايجاب ما اوجبه، وتحريم ما حرمه، وشرع ما شرعه، وبه فرق الله بين الهدي والضلال، والرشاد والغي، والحق والباطل، والمعروف والمنكر، وهو الذي شهد الله له بانه يدعو اليه باذنه ويهدي الي صراط مستقيم، وانه علي صراط مستقيم. وهو الذي جعل الرب طاعته طاعة له، في مثل قوله تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله [النساء: 80] وقوله تعالي: وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله [النساء: 64]
# PageV01P128
# وهو الذي لا سبيل لاحد الي النجاة الا بطاعته، ولا يسال الناس يوم القيامة الا عن الايمان به واتباعه وطاعته، وبه يمتحنون في القبور، قال تعالي: فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين [الاعراف: 6] وهو الذي اخذ الله له الميثاق علي النبيين وامرهم ان ياخذوا علي اممهم الميثاق، انه اذا جاءهم ان يءمنوا به ويصدقوه وينصروه، وهو الذي فرق الله به بين اهل الجنة واهل النار؛ فمن امن به واطاعه كان من اهل الجنة، ومن كذبه وعصاه كان من اهل النار، قال تعالي: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله [النساء: 13، 14] الاية. والوعد بسعادة الدنيا والاخرة والوعيد بشقاء الدنيا والاخرة معلق بطاعته، فطاعته هي الصراط المستقيم وهي حبل الله المتين، وهي العروة الوثقي، واصحابها هم اولياء الله المتقون وحزبه المفلحون وجنده الغالبون، والمخالفون له هم اعداء الله حزب ابليس اللعين، قال تعالي: ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا [الفرقان: 27] الي قوله:
# خذولا [الفرقان: 29]. وقال تعالي: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا [الاحزاب: 66، 67] الي قوله: لعنا كبيرا [الاحزاب: 68]. وقال تعالي: قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين [ال عمران: 32]. وقال تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [النساء: 65]. وقال تعالي: فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم [النور: 63].
# وقال تعالي: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين [النساء: 69] وجميع الرسل اخبروا ان الله امر بطاعتهم، كما قال تعالي:
# وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله [النساء: 64]، يامرون بعبادة الله وحده، وخشيته وحده، وتقواه وحده، ويامرون بطاعتهم، كما قال تعالي: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون [النور: 52] وقال نوح عليه السلام: اعبدوا الله واتقوه واطيعون [نوح: 3] وقال في سورة الشعراء: فاتقوا الله واطيعون [الشعراء: 126] وكذلك قال هود وصالح وشعيب ولوط.
# والناس محتاجون الي الايمان بالرسول وطاعته في كل مكان وزمان، ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، سرا وعلانية، جماعة وفرادي، وهم احوج الي ذلك من الطعام والشراب بل من النفس، فانهم متي فقدوا ذلك فالنار جزاء من كذب بالرسول، وتولي عن طاعته، كما قال تعالي: فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي [الليل: 14 - 16] اي: كذب به وتولي عن طاعته، كما قال في موضع اخر: فلا
# PageV01P129
# صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي [القيامة: 31 - 32] وقال تعالي: انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا [المزمل: 15 - 16]. وقال تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [النساء: 41].
# وقال تعالي: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض [النساء: 42] والله تعالي قد سماه سراجا منيرا، وسمي الشمس سراجا وهاجا، والناس الي هذا السراج المنير احوج منهم الي السراج الوهاج، فانهم محتاجون اليه سرا وعلانية، ليلا ونهارا، بخلاف الوهاج، وهو انفع لهم فانه منير ليس فيه اذي؛ بخلاف الوهاج فانه ينفع تارة ويضر اخري.
# ولما كانت حاجة الناس الي الرسول والايمان به، وطاعته ومحبته، وموالاته وتعظيمه، وتعزيره وتوقيره، عامة في كل زمان ومكان؛ كان ما يءمر به من حقوق عاما لا يختص بغيره، فمن خص قبره بشء من الحقوق كان جاهلا بقدر الرسول صلي الله عليه وسلم وقدر ما امر الله به من حقوقه.
# وكل من اشتغل بما امر الله به من طاعته شغله ذلك عما نهي عنه من البدع المتعلقة بقبره وقبر غيره، ومن اشتغل بالبدع المنهي عنها ترك ما امر به الرسول من حقه، فطاعته هي مناط السعادة والنجاة.
# والذين يحجون الي القبور ويدعون الموتي من الانبياء وغيرهم عصوا الرسول واشركوا بالرب، ففاتهم ما امروا به من تحقيق التوحيد والايمان بالرسول، وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وجميع الخلق ياتون يوم القيامة فيسالون عن هذين الاصلين: «ماذا كنتم تعبدون، وبماذا اجبتم المرسلين؟» كما بسط هذا في موضعه.
# والمقصود؛ ان الصحابة كانوا في زمن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين يدخلون المسجد ويصلون فيه الصلوات الخمس، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلمون عليه عند دخول المسجد، ولم يكونوا يذهبون يقفون الي جانب الحجرة ويسلمون هناك، وكانت علي عهد الخلفاء الراشدين والصحابة حجرته خارجة عن المسجد ولم يكن بينهم وبينه الا الجدار.
# ثم انه انما ادخلت الحجرة في المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك بعد موت عامة الصحابة الذين كانوا بالمدينة، وكان من اخرهم موتا جابر بن عبد الله وهو توفي في خلافة عبد الملك قبل خلافة الوليد، فانه توفي سنة بضع وسبعين، والوليد تولي سنة بضع وثمانين، وتوفي سنة بضع وتسعين. فكان بناء المسجد وادخال الحجرة فيه فيما بين ذلك «1». PageV01P130
# وقد ذكر ابو زيد عمر بن شبة النميري في كتاب «اخبار المدينة» مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم من اشياخه وعمن حدثوا عنه ان عمر بن عبد العزيز لما كان ناءبا للوليد علي المدينة في سنة احدي وتسعين هجرية هدم المسجد وبناه بالحجارة المنقوشة المطابقة، وقصه وعمله بالفسيفساء «1» وبالمرمر، وعمل سقفه بالساج «2» وماء الذهب، وهدم حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فادخلها في المسجد، وادخل القبر فيه، ونقل لبن المسجد ولبن الحجرات فبني به داره في الحرة، فهو فيها اليوم بياض علي اللبن.
# وقال: حدثنا محمد بن يحيي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن هارون بن كثير قال: بني عمر من حجارة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم مدماكين في اعلي مسجد بني حرام الذي في الشعب. والمدماك الساف «3».
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، حدثني عبد العزيز بن عمران، عن جعفر بن وردان، عن ابيه قال: لما استعمل الوليد عمر بن عبد العزيز امره بالزيادة في المسجد وبنيانه، فاشتري ما حواليه من الشرق والغرب والشام، فلما خلص الي القبلة قال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: لسنا نبيعه هو من حق حفصة، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكنها. فقال عمر بن عبد العزيز: ما انا بتارككم او ادخلها في المسجد. فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر: اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الرقيق مكان هذه الطريق وما بقي من الدار فهو لكم، فقبلوا، فاخرج بابهم من المسجد، وهي الخوخة التي في المسجد تخرج من دار حفصة بنت عمر، واعطاهم دار الرقيق وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد من الشرق ما بين الاسطوانة المربعة الي جدار المسجد اليوم، وهو عشرة اساطين من مربعة القبر الي الرحبة الي الشام ومده من الغرب اسطوانتين، وادخل فيه حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف الثلاث التي يقال لهن القراءن، قال: فلما قدم الوليد حاجا جعل يطوف في المسجد وينظر اليه ويقول: هاهنا، ومعه ابان بن عثمان فلما استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان بن عثمان فقال: اين بناءنا من بناءكم. فقال ابان: انا بنيناه بناء المساجد، وبنيتموه بناء الكناءس، قال: ومكث عمر في بناءه ثلاث سنين. قال ابو زيد: قال ابو غسان:
# وسمعناه يحدث ان الوليد قال لعمر: ما منعك ان تجعل جدار المسجد علي بناء جدار PageV01P131
# القبلة وان تجعل سقفه علي عمد السقيفة التي علي المنبر؟ فقال: وهل تدري كم انفقت علي جدار القبلة وهاتين السقيفتين؟ قال: كم انفقت؟ قال: خمسة واربعين الف درهم، وقال بعضهم: اربعة الاف دينار، فقال: والله لكانك انفقتها من مالك، قال ابو غسان:
# وقد جاءنا ان القبلة علي بناء عثمان، ولم يزد فيها احد. وجاء هذا الحديث، فالله اعلم اي ذلك الحق. غير ان الاقوي عندنا انها علي بناء عثمان، قال: وقد سمعنا ان الذي كلم به عمر بن عبد العزيز ال عمر منزل حفصة من الحجرات، وانما اعطاهم عمر الخوخة لما اعطوه من ذلك المنزل. وسمعنا من يقول انما اعطوه مربدا «1» كان لحفصة فادخله في المسجد، وان ذلك المربد كان وراء منزلها من الحجرات في الزاوية التي عند القبر من ناحية المنارة، فاعطوه ذلك المربد وفتح لهم الخوخة.
# قلت: قول من قال ان القبلة علي بناء عثمان لم يزد فيها احد صحيح، وما ذكر من فعل عمر بن عبد العزيز صحيح ايضا، فان عمر انما بني جدار القبلة علي موضع جدار عثمان، لكنه زاد من المشرق الزيادة التي قدام حجرة عاءشة وهو منزل حفصة، فكانت زيادته لما زاد من الشرق ايضا في الجدار القبلي بقدر تلك الزيادة، والجدار القبلي بالغ في تزويقه اكثر من الجدر الثلاثة. فقال له الوليد: الا جعلت الجدر كلها مثله وجعلت سقفه مثل السقيفة التي علي القبر، فذكر عمر ان ذلك كان يذهب فيه مال كثير.
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عمار، عن جده قال: لما صار عمر الي جدار القبلة دعا مشيخة من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم، لا تقولوا عمر غير قبلتنا، فجعل لا ينزع حجرا الا وضع مكانه حجرا، فكانت زيادة الوليد من المشرق الي المغرب ست اساطين وزاد الي الشام من الاسطوانة المربعة التي في القبر اربع عشرة اسطوانة منها عشر في الرحبة واربع في السقايف الاول التي كانت قبل، وزاد من الاسطوانة التي دون المربعة الي الشرق اربع اساطين، فدخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد. فهذا قد بين ان الجدار الذي بناه عمر هو موضع الجدار الذي بناه عثمان وهو الجدار اليوم، وان الزيادة من الشرق اربع اساطين، فدخلت حجرة عاءشة وما قدامها وهو حجرة حفصة، وهناك زاد الجدار القبلي ايضا.
# قال ابو زيد قال ابو غسان: وحدثني عدة من مشايخ البلد ان عمر لما جاءه كتاب الوليد بهدم المسجد ارسل الي عدة من ال عمر فقال: ان امير المءمنين قد كتب الي ان ابتاع بيت حفصة، وكان عن يمين الخوخة قريبا من منزل عاءشة الذي فيه PageV01P132
# القبر، وكانتا يتهاديان الكلام وهما في منزليهما من قرب ما بينهما، فلما دعاهم الي ذلك قالوا: ما نبيعه شيءا، قال: اذن ادخله في المسجد، قالوا: انت وذاك فاما طريقها فلا تقطعها، فهدم البيت واعطاهم الطريق ووسعها لهم حتي انتهي بها الي الاسطوانة، وكانت قبل ذلك ضيقة بقدر ما يمر الرجل منحرفا. قال ابو غسان: ثم سام عمر بني عبد الرحمن بن عوف بدارهم فابوا، فهدمها عليهم وادخلها في المسجد. وقال عبد الرحمن بن حميد: فذهب لنا متاع كثير من هدمهم. قال: وادخل حجرات النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الشرق ومن الشام. وقال ابو غسان: اخبرني عبد العزيز بن عمران عن عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري عن شيخ من مواليهم ادرك عثمان بن حنيف قال: لما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر وزاد في مسجده البنية الثانية ضرب الحجرات ما بين القبلة الي الشام، ولم يضربها غربيه وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من الغرب، وكانت لها ابواب في المسجد.
# قال ابو زيد: حدثنا القعنبي وابو غسان، عن مالك قال: كان الناس يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يصلون فيها يوم الجمعة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان المسجد يضيق باهله، ولم تكن في المسجد، وكانت ابوابها في المسجد، قال ابو غسان:
# اخبرني مخبر من ال عمران؛ ان حجرة حفصة كانت ما بين الخوخة التي يقال لها اليوم خوخة ال عمر، الي بيت عاءشة وهو القبر، وان موضع سرير النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يضطجع عليه في بيت حفصة ما بين الاسطوانة الثانية من الاسطوانات التي تلي الخوخة الشرقية الي الاسطوانة التي تليها، وان ساءر الحجرات كانت تواليه بعد بيت عاءشة، فاتموا بها الي القبلة واخرها قباله وكانت من جريد عليها شعر، وكانت البيوت من مدر «1». قال ابو غسان: اخبرني ابن ابي فديك سالت محمد بن هلال عن باب بيت عاءشة اين كان؟ قال: مما يلي الشام، قلت: اكان مصراعين ام فردا؟ قال: كان فردا. قلت: مم كان؟ قال: كان من عرعر او ساج «2». قلت: ساءر الروايات فيها ان ابوابها مستورة بالمسوح.
# قال ابو زيد: حدثني هارون بن معروف حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان، عن عطاء، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب قال: وددت لو تركوا لنا مسجد نبينا علي حاله وبيوت ازواجه رضي الله عنهن ومنبره ليقدم القادم فيعتبر. قال ابن عطاء: عن ابيه وكانت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الرجل فيمس سقف البيت والحجرات سقف عليها المسوح. PageV01P133
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، عن الواقدي، عن عبد الله بن زيد الهذلي، قال: رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت باللبن ولها حجر من جريد مطرود بالطين، عددت تسعة ابيات بحجراتها وهي ما بين بيت عاءشة الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم الي منزل اسماء بنت الحسن اليوم.
# ورايت بيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة دومة الجندل، بنت حجرتها بلبن، فلما نظر الي اللبن فدخل عليها اول نساءه فقال: «ما هذا البناء؟» فقالت: اردت ان اكف ابصار الناس، فقال:
# «يا ام سلمة ؛ ان شر ما ذهبت فيه اموال الناس البناء». قال الواقدي: فحدثت بهذا الحديث معاذ بن محمد الانصاري فقال: سمعت عطاء الخراساني في مجلس فيه عمران بن ابي انس، يقول وهو بين القبر والمنبر: ادركت حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد يقرا، فامر بادخالها في المسجد، فما رايت يوما كان اكثر من ذلك اليوم باكيا. فسمعت سعيد بن المسيب يقول: «والله لوددت انهم تركوها علي حالها ينشا ناس من المدينة ويقدم قادم من الافق فيري ما اكرم به النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والتفاخر». قال: فلما فرغ عطاء الخراساني من حديثه قال عمران بن ابي انس: كان فيها اربعة ابيات بلبن له حجر من جريد، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها علي ابوابها مسوح الشعر ذرعت الستر، فوجدته ثلاث اذرع في ذراع وعظم الذراع. فاما ما ذكرت من كثرة البكاء فلقد رايتني وانا في المسجد فيه نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو امامة بن سهل بن حنيف، وخارجة بن زيد، وانهم يبكون حتي اخضل الدمع لحاهم، وقال يومءذ ابو امامة:
# «ليتها تركت حتي يقصر الناس عن البناء ويري الناس ما رضي الله لنبيه وخزاءن الدنيا بيده».
# قلت: قوله في هذه الرواية: ان فيهم نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان هذا محفوظا فمراده من كان صغيرا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مثل ابي امامة بن سهل بن حنيف، ومثل محمود بن الربيع، ومثل الساءب بن يزيد، وعبد الله بن ابي طلحة، فاما من كان مميزا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكن بقي منهم احد، لكن في سهل بن سعد خلاف قيل توفي سنة ثمان وثمانين فيكون قد مات قبل ذلك او سنة احدي وتسعين. ولفظ الحجرة في هذه الاثار لا يراد به جملة المبيت، كما في قوله تعالي:
# ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون [الحجرات: 4] بل يراد ما يتخذ حجرة للبيت عند بابه، مثل الحرم للبيت، وكانت هذه من جريد النخل بخلاف الحجر التي هي المساكن فانها كانت من اللبن؛ وام سلمة جعلت حجرتها من لبن كما يروي ان بعضهن كانت له حجرة وبعضهن لم يكن له حجرة والابواب مستورة بستور الشعر،
# PageV01P134
# وكان بيت علي الذي يسكن فيه هو وفاطمة خلف حجرة عاءشة رضي الله عنها، لم يزل حتي ادخله الوليد في المسجد.
# ومما يوضح مسمي الحجرة التي قدام البيت ما في سنن ابي داود وغيره عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها» «1». فبين انه كلما كان المكان استر لها فصلاتها فيه افضل، فالخدع استر من البيت الذي يقعد فيه، والبيت استر من الحجرة التي هي اقرب الي الباب والطريق.
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي حدثني عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن ابي عاءشة، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابيه قال: زاد عثمان بن عفان في المسجد قبل ان يقتل باربع سنين، فزاد قبة من ناحية القبلة موضع جداره علي جدار المقصورة اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانة بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا ولم يزد فيه من الشرق شيءا.
# قال ابو غسان: واخبرني غير واحد من ثقات اهل البلد ان عثمان زاد في القبلة الي موضع القبلة اليوم ثم لم يغير ذلك الي اليوم.
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، عن عبد الرحمن بن سعد، عن اشياخه ان عثمان ادخل فيه دار العباس بن عبد المطلب مما يلي القبلة والشام والغرب، وادخل بعض بيوت حفصة بنت عمر مما يلي القبلة، فاقام المسجد علي تلك الحال حتي زاد فيه الوليد بن عبد الملك.
# وحدثنا محمد بن يحيي، عن رجل، عن ابن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد قال: قدم عثمان المسجد وزاد في قبليه ولم يزد في شرقيه وزاد في غربيه قدر اسطوانة وبناه بالحجارة المنقوشة والقصة «2» وبيضه بالقصة، وقدر زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل وجعل فيه طيقانا مما يلي الشرق والغرب، وذلك قبل ان يقتل عثمان باربع سنين، فزاد فيه الي الشام خمسين ذراعا.
# قلت: حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم يبنهن كلهن مع بناء المسجد اولا، فانه لم يكن حينءذ متزوجا بتسع بل بني بعاءشة وكان قد تزوجها بمكة، وكذلك سودة ثم بحفصة، فلهذا كانت حجرهن لاصقة بالمسجد، واخر من تزوجها صفية بنت حيي لما فتح خيبر سنة تسع من الهجرة وحينءذ اتخذ لها بيتا، وكان بيتها ابعد من المسجد من PageV01P135
# غيره، كما في الصحيحين عن علي بن الحسين عن صفية بنت حيي ام المءمنين قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا، فحدثته ثم قمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني «1» - وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد-، فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي رسلكما؛ انها صفية بنت حيي» فقالا:
# سبحان الله يا رسول الله. فقال: «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا، او شيءا» «2».
# ففي هذا الحديث ان مسكنها كان في دار اسامة بن زيد وان النبي صلي الله عليه وسلم قام معها ليقلبها الي مسكنها، وانه مر به رجلان من الانصار، ولو كان منزلها متصلا بالمسجد لم يحتج الي شء من ذلك، فان المسجد لم يكن فيه ما يخافه، ولكن خرج معها من المسجد ليوصلها الي مسكنها، والرجلان مرا به في الطريق لم يكن مرورهما في المسجد، فان المسجد لم يكن طريقا بالليل، ولو راياه في المسجد لم يحتج ان يقول ما قال، بل راياه ومعه امراة خارجا من المسجد، فقال ما قال لءلا يقذف الشيطان في قلوبهما شيءا من الظن السيء فيهلكا بذلك.
# واما ما ذكروه من ان عثمان زاد في المسجد من جهة الشام مع انه لم ياخذ شيءا من جهة الحجر فعلم ان من الحجر ما لم يكن ملتصقا بالمسجد، فان الناس بنوا دورهم متصلة بالمسجد قبل ان يتزوج جويرية وصفية وغيرهما، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم ليزاحم احدا في داره، فكان يتخذ الحجرة شامي المسجد وان لم تكن متصلة به، ولهذا ذكروا ان عثمان زاد من جهة الشام خمسين ذراعا ولم ياخذ شيءا من الحجر، بل الوليد زاد علي ذلك باخذ الحجر، فكانت الحجر كما ذكروا من ناحية الشرق مع الاتصال، وحجرة حفصة شرقية وقبلية، فان حجرة عاءشة هي التي كانت مسامتة لم تتقدم المسجد، واما حجرة حفصة فكانت فاضلة عن المسجد من مقدمه، ولهذا زادوها مع الزيادة في المسجد، وكذلك الحجر التي كانت في الشام كانت شرقية وشامية، لكن الشامي لم يكن ملتصقا بالمسجد فلهذا قال من قال؛ كانت الحجرة من قبليه وشرقيه ولم يذكر الشام، وذكر اخرون ان منها ما كان من الشام ولا منافاة بين القولين، فان صاحب القول الاول اراد ما يتصل بالمسجد، وما كان شام المسجد بقليل كان شرقية ايضا فكانت هذه شرقية شامية، ومن قال شامية فمعناه انها من جهة شام الشرق وان لم تكن متصلة بالمسجد، فكثير من الروايات من هذا الباب قد ظن بها تناقضا فان كانت متناقضة فما ناقض الصحيح فهو باطل، وان كان المعني متفقا فلا تناقض، وقد جاءت الاثار بان حكم الزيادة في مسجده حكم المزيد تضعف فيه PageV01P136
# الصلاة بالف صلاة كما ان المسجد الحرام حكم الزيادة فيه حكم المزيد فيجوز الطواف فيه، والطواف لا يكون الا في المسجد لا خارجا منه، ولهذا اتفق الصحابة علي انهم يصلون في الصف الاول من الزيادة التي زادها عمر ثم عثمان، وعلي ذلك عمل المسلمين كلهم، فلولا ان حكمه حكم مسجده لكانت تلك صلاة في غير مسجده، والصحابة وساءر المسلمين بعدهم لا يحافظون علي العدول عن مسجده الي غير مسجده ويامرون بذلك.
# قال ابو زيد: حدثني محمد بن يحيي حدثني من اثق به ان عمر زاد في المسجد من القبلة الي موضع المقصورة التي هي به اليوم، قال: فاما الذي لا يشك فيه اهل بلدنا ان عثمان رضي الله عنه هو الذي وضع القبلة في موضعها اليوم، ثم لم تغير بعد ذلك.
# قال ابو زيد: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن عثمان، عن مصعب بن ثابت، عن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه: «لو زدنا في مسجدنا» واشار بيده نحو القبلة، فلما ولي عمر قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو زدنا في مسجدنا» واشار بيده نحو القبلة فادخلوا رجلا مصلي النبي صلي الله عليه وسلم واجلسوه، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها حتي اذا راوا ذلك نحو ما راوا ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده، ثم مدوا مقاطا «1» فوضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوا فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ذلك شبيها بما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزيادة فقدم عمر القبلة، فكان موضع جدار عمر في موضع عيدان المقصورة «2».
# وقال: حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذءب قال:
# قال عمر لو مد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه.
# حدثنا محمد بن يحيي، عن سعد بن سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي» فكان ابو هريرة يقول: «والله لو مد هذا المسجد الي باب داري ما عدوت ان اصلي فيه» «3».
# حدثنا محمد حدثني عبد العزيز، عن عمران، عن فليح بن سليمان، عن ابن ابي عمرة قال: زاد عمر في المسجد في شامية، ثم قال: «لو زدنا فيه حتي بلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه الله بعامر».
# وهذا الذي جاءت به الاثار، وهو الذي يدل عليه كلام الاءمة المتقدمين وعملهم فانهم قالوا: ان صلاة الفرض خلف الامام افضل. PageV01P137
# وهذا الذي قالوه هو الذي جاءت به السنة، وكذلك كان الامر علي عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما، فان كلاهما زاد من قبلي المسجد، فكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة، وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل ما يقام فيه بالسنة والاجماع، واذا كان كذلك فيمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غير مسجده، وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا. لكن رايت بعض المتاخرين قد ذكر ان الزيادة ليست من مسجده، وما علمت لمن ذكر ذلك سلفا من العلماء. وقد ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم زاد فيه لما قدم من خيبر، قال ابو غسان: حدثني غير واحد ولا اثنين ممن يوثق به من اهل العلم من اهل البلد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك المسجد من القبلة في تلك البنية علي حده الاول فاخذت الاساطين من الشرق الي الاسطوانة التي دون المربعة التي عند القبر التي لها نجاف طالع «1»، واثبت من الشام لم يزد فيه شء ومن الغرب الي الاسطوانة التي دون المربعة الغربية. ومن بيان ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في موضع مجلس ال عبد الرحمن بن هشام، وان عاءشة رضي الله عنها كانت ترجل راسه وهو في بيتها وهو معتكف في المسجد. وهذه الامور نبهنا عليها هاهنا، فانه يحتاج الي معرفتها، واكثر الناس لا يعرفون الامر كيف كان ولا حكم الله ورسوله في كثير من ذلك، وكان من المقصود ان المسجد لما زاد فيه الوليد وادخلت فيه الحجرة كان قد مات عامة الصحابة ولم يبق الا من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يبلغ سن التمييز الذي يءمر فيه بالطهارة والصلاة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مروهم بالصلاة لسبع ، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» «2».
# ومن المعلوم بالتواتر ان ذلك كان في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان بعد بضع وثمانين. وقد ذكروا ان ذلك كان سنة احدي وتسعين وان عمر بن عبد العزيز مكث في بناءه ثلاث سنين. وسنة ثلاث وتسعين مات فيها خلق كثير من التابعين مثل سعيد بن المسيب وغيره من الفقهاء السبعة «3»، ويقال لها سنة الفقهاء. وجابر بن PageV01P138
# عبد الله كان من السابقين الاولين ممن بايع بالعقبة وتحت الشجرة، ولم يكن بقي من هءلاء غيره لما مات وذلك قبل تغيير المسجد بسنتين، ولم يبق بعده ممن كان بالغا حين موت النبي صلي الله عليه وسلم الا سهل بن سعد الساعدي فانه توفي سنة ثمان وثمانين، وقيل سنة احدي وتسعين. ولهذا قيل فيه انه اخر من مات بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كما قاله ابو حاتم البستي وغيره. واما من مات بعد ذلك فكانوا صغارا، مثل الساءب بن يزيد الكندي ابن اخت عمر، فانه مات بالمدينة سنة احدي وتسعين، وقيل: انه مات بعده عبد الله بن ابي طلحة الذي حنكه النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك محمود بن الربيع الذي عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من بءر كان في دارهم وله خمس سنين، مات سنة تسع وستين. ومحمود بن الربيع مات سنة ثلاث وتسعين. وابو امامة بن سهل بن حنيف سماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد باسم اسعد بن زرارة مات سنة ماءة، لكن هءلاء لم يكن لهم في حياته صلي الله عليه وسلم من التمييز ما ينقلون عنه اقواله وافعاله التي ينقلها الصحابة؛ مثل ما ينقلها جابر وسهل بن سعد وغيرهما. واما ابن عمر فكان قد مات قبل ذلك عام قتل ابن الزبير بمكة سنة ثنتين وسبعين، وابن عباس مات قبل ذلك بالطاءف سنة بضع وستين، فهءلاء وامثالهم من الصحابة لم يدرك احد منهم تغيير المسجد وادخال الحجر فيه، وانس بن مالك كان بالبصرة لم يكن بالمدينة، وقد قيل: انه اخر من مات بها من الصحابة، وكانت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم شرقي المسجد وقبليه، وقيل وشامية فاشتريت من ملاكها ورثة ازواجه صلي الله عليه وسلم، وزيدت في المسجد فدخلت حجرة عاءشة. وكان الذي تولي ذلك عمر بن عبد العزيز ناءب الوليد علي المدينة، فسد باب الحجرة وبني حاءطا اخر عليها غير الحاءط القديم، فصار المسلم عليه من وراء جدار ابعد من المسلم عليه لما كان جدارا واحدا.
# قال هءلاء: ولو كان سلام التحية الذي يرده علي صاحبه مشروعا في المسجد كان له حد ذراع او ذراعين او ثلاثة، فلا يعرف الفرق بين المكان الذي يستحب فيه هذا السلام، والمكان الذي لا يستحب.
# فان قيل: من سلم عليه عند الحاءط الغربي رد عليه. قيل: وكذلك من كان خارج المسجد، والا فما الفرق؟ وحينءذ فيلزم ان يرد علي جميع اهل الارض، وعلي كل مصل في كل صلاة كما ظنه بعض الغالطين، ومعلوم بطلان ذلك.
# وان قيل: يختص بقدر بين المسلم وبين الحجرة.
# قيل: فما حد ذلك؟ وهم لهم قولان: منهم من يستحب القرب من الحجرة، PageV01P139
# كما استحب ذلك مالك وغيره، ولكن يقال فما حد ذلك القرب؟ واذا جعل له حد فهل يكون من خرج عن الحد فعل المستحب؟ واخرون من المتاخرين يستحبون التباعد عن الحجرة، كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهم، فهل هو بذراع او باع او اكثر؟ وقدره من قدره من اصحاب ابي حنيفة باربع اذرع، فانهم قالوا: يكون حين يسلم عليه يستقبل القبلة، ويجعل الحجرة عن يساره ولا يدنو اكثر من ذلك. وهذا والله اعلم قاله المتقدمون لان المقصود به السلام المامور به في القران كالصلاة عليه ليس المقصود سلام التحية الذي يرد جوابه المسلم عليه، فان هذا لا يشرع فيه هذا البعد، ولا يستقبل به القبلة، ولا يسمع اذا كان بالصوت المعتاد، وبالجملة فمن قال انه يسلم سلام التحية الذي يقصد به الرد فلا بد له من ان يحد مكان ذلك، يقال: الي اين يسمع ويرد السلام؟ فان حد في ذلك ذراعا او ذراعين او عشر اذرع او قال: ان ذلك في المسجد كله او خارج المسجد فلا بد له من دليل، والاحاديث الثابتة منه فيها: «ان الملاءكة يبلغونه صلاة من يصلي عليه، وسلام من يسلم عليه» ليس في شء منها انه يسمع بنفسه صلي الله عليه وسلم ذلك، فمن زعم انه يسمع ويرد من خارج الحجرة من مكان دون مكان فلا بد له من حد. ومعلوم انه ليس في ذلك حد شرعي ولا احد يحد في ذلك حدا الا عورض بمن يزيده او ينقصه ولا فرق.
# وايضا فذلك يختلف بارتفاع الاصوات وانخفاضها، والسنة في السلام عليه خفض الصوت، ورفع الصوت في مسجده منهي عنه بالسلام والصلاة وغير ذلك، بخلاف المسلم من الحجرة فانه فرق ظاهر بينه وبين المسلم عليه من المسجد ثم السنة لمن دخل مسجده ان يخفض صوته، فان المسلم عليه ان رفع الصوت اساء الادب برفع الصوت في المسجد، وان لم يرفع لم يصل الصوت الي داخل الحجرة، وهذا بخلاف السلام الذي امر الله به ورسوله الذي يسلم الله علي صاحبه كما يصلي علي من يصلي عليه، فان هذا مشروع في كل مكان لا يختص بالقبر.
# وبالجملة فهذا الموضع فيه نزاع قديم بين العلماء، وعلي كل تقدير فلم يكن عند احد من العلماء الذين استحبوا سلام التحية في المسجد حديث في استحباب زيارة قبره يحتجون به، فعلم ان هذه الاحاديث ليست مما يعرفه اهل العلم. ولهذا لما تتبعت وجدت رواتها اما كذاب واما ضعيف سيء الحفظ ونحو ذلك، كما قد بين في غير هذا الموضع، وهذا الحديث الذي فيه: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» قد احتج به احمد وغيره من العلماء، وقيل: هو علي شرط مسلم، ليس علي شرط البخاري، وهو معروف من حديث حياة بن شريح المصري؛ الرجل الصالح الثقة عن ابي صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة. وقد اخرج مسلم حديثا بهذا الاسناد وابو صخر هذا متوسط. ولهذا
# PageV01P140
# اختلف فيه عن يحيي بن معين، فمرة قال: هو ضعيف، ووافقه النساءي، ومرة قال:
# لا باس به، ووافقه احمد.
# فلو قدر ان هذا الحديث مخالف لما هو اصح منه وجب تقديم ذاك عليه، ولكن السلام علي الميت ورده السلام علي من سلم عليه قد جاء في غير هذا الحديث.
# ولو اريد اثبات سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث لكان هذا مختلفا فيه، فالنزاع في اسناده وفي دلالة متنه.
# ومسلم روي بهذا الاسناد قوله صلي الله عليه وسلم: «من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم اتبعها حتي تدفن كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد» «1». وهذا الحديث قد رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهما من غير هذا الطريق. ومسلم قد يروي عن الرجل في المتابعات ما لا يرويه فيما انفرد به، وهذا معروف منه في عدة رجال، يفرق بين من يروي عنه ما هو معروف من رواية غيره، وبين من يعتمد عليه فيما ينفرد به، ولهذا كان كثير من اهل العلم يمتنعون ان يقولوا في مثل ذلك هو علي شرط مسلم او البخاري كما بسط هذا في موضعه.
# الوجه الثامن: انه لو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يخف علي الصحابة والتابعين بالمدينة ولو كان ذلك معروفا عندهم لم يكره اهل العلم بالمدينة- مالك وغيره- ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كرهوا هذا القول دل علي انه ليس عندهم فيه اثر، لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة رضي الله عنهم.
# الوجه التاسع: ان الذين كرهوا هذا القول والذين لم يكرهوه من العلماء متفقون علي ان السفر الي زيارة قبره صلي الله عليه وسلم انما هو سفر الي مسجده، ولو لم يقصد الا السفر للقبر لم يمكنه ان يسافر الا الي المسجد، لكن قد يختلف الحكم بنيته كما تقدم.
# واما زيارة قبره كما هو معروف في زيارة القبور فهذا ممتنع غير مقدور ولا مشروع، وبهذا يظهر ان قول الذين كرهوا ان يسمي هذا زيارة لقبره صلي الله عليه وسلم قولهم اولي بالصواب، فان هذا ليس زيارة لقبره ولا فيه ما يختص بالقبر، بل كل ما يفعل فانما هو عبادة تفعل في المساجد كلها، وفي غير المساجد ايضا. ومعلوم ان زيارة القبر لها اختصاص بالقبر، ولما كانت زيارة قبره المشروعة انما هي سفر الي مسجده، وعبادة في مسجده، ليس فيها ما يختص بالقبر؛ كان قول من كره ان يسمي هذا زيارة لقبره اولي بالشرع والعقل واللغة، ولم يبق الا السفر الي مسجده، وهذا مشروع بالنص PageV01P141
# والاجماع. والذين قالوا: تستحب زيارة قبره انما ارادوا هذا. فليس بين العلماء خلاف بالمعني بل في التسمية والاطلاق، والمجيب لم يحك نزاعا في استحباب هذه الزيارة الشرعية التي تكون في مسجده، وبعضهم يسميها زيارة لقبره، وبعضهم يكره ان تسمي زيارة لقبره، واذا كان المجيب يستحب ما يستحب بالنص والاجماع وقد ذكر ما فيه النزاع، كان الحاكي عنه خلاف ذلك كاذبا مفتريا يستحق ما يستحقه امثاله من المفترين.
# PageV01P142
### | فصل [حديث «من صلي علي عند قبري سمعته»]
# قال المعترض: «وتضافرت النقول عن الصحابة والتابعين وعن السادة العلماء المجتهدين، بالحض الي ذلك والندب اليه، والغبطة لمن سارع لذلك وداوم عليه، حتي نحا بعضهم في ذلك الي الوجوب، ورفعه عن درجة المباح والمندوب، ولم يزل الناس مطبقين علي ذلك عملا وقولا، لا يشكون في ندبه ولا يبغون عنه حولا، وفي مسند ابن ابي شيبة: «من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا سمعته».
# هكذا في النسخة التي احضرت الي مكتوبة عن المعترض، وقد صحح علي قوله: سمعته، وهو غلط فان لفظ الحديث: «من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا بلغته». هكذا ذكره الناس وهكذا ذكره القاضي عياض عن ابن ابي شيبة، وهذا المعترض عمدته في مثل هذا الكتاب القاضي عياض. وهذا الحديث قد رواه البيهقي وغيره من حديث العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته» «1». قال البيهقي: ابو عبد الرحمن هذا هو محمد بن مروان السدي فيما اري، وفيه نظر وقد مضي ما يءكده. قلت: هو تبليغ صلاة امته وسلامهم عليه كما في الاحاديث المعروفة مثل الحديث الذي في سنن ابي داود وغيره عن حسين الجعفي.
# حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن [ابي] اوس الثقفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل ايامكم يوم الجمعة فيه PageV01P143
# خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي». قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت، يقولون بليت؟ فقال:
# «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «1».
# وهذا الحديث رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه ورواه ابو حاتم، قال البيهقي: وله شواهد، وروي حديثين عن ابن مسعود وابي امامة، وله شواهد اجود مما ذكرها البيهقي.
# منها ما رواه ابن ماجه: حدثنا عمرو بن سواد البصري حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي الكندي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لم يصل علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها». قال: قلت: وبعد الموت؟ وقال: «وبعد الموت؛ ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «2». ورواه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تهذيب الاثار من حديث سعيد بن ابي هلال كما تقدم.
# ومنها ما رواه ابو داود وغيره عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» «3». وهذا له شواهد مراسيل من وجوه مختلفة يصدق بعضها بعضا؛ منها ما رواه سعيد بن منصور في «سننه»: حدثنا حباب بن علي حدثنا محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني» «4».
# وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال:
# راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر؛ فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: «هلم الي العشاء» فقلت: لا اريده. فقال: «ما لي رايتك عند القبر؟» PageV01P144
# فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: «اذا دخلت المسجد فسلم عليه». ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم». ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء «1».
# ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» ولفظه قال: ما لي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، وذكر الحديث، ولم يذكر قول الحسن.
# وقال اسماعيل: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، عن وهيب، عن ايوب السختياني قال: بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه «2».
# واما السلام؛ ففي النساءي وغيره من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» «3».
# وفي الحديث الذي تقدم من رواية ابي يعلي الموصلي، وقد تقدم اسناده عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها، فنهاه وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم».
# فهذه الاحاديث المعروفة عند اهل العلم التي جاءت من وجوه حسان، يصدق بعضها بعضا وهي متفقة علي انه من صلي عليه وسلم عليه من امته فان ذلك يبلغه ويعرض عليه، وليس في شء منها انه يسمع صوت المصلي والمسلم بنفسه، انما فيها ان ذلك يعرض عليه ويبلغه صلي الله عليه وسلم في مدينته ومسجده او مكان اخر.
# فعلم ان ما امر الله به من ذلك فانه يبلغه، واما من سلم عليه عند قبره فانه يرد عليه ذلك كالسلام علي ساءر المءمنين؛ ليس هو من خصاءصه، ولا هو السلام المامور به الذي يسلم الله علي صاحبه عشرا، كما يصلي علي من صلي عليه عشرا، فان هذا هو الذي امر الله به في القران، وهو لا يختص بمكان دون مكان. PageV01P145
# وقد تقدم حديث ابي هريرة انه يرد السلام علي من سلم عليه، والمراد عند قبره، لكن النزاع في معني كونه عند القبر، هل المراد به في بيته، كما يراد مثل ذلك في ساءر ما اخبر به من سماع الموتي انما هو لمن كان عند قبورهم قريبا منها، او يراد به من كان في المسجد ايضا قريبا من الحجرة، كما قاله طاءفة من السلف والخلف، وهل يستحب ذلك عند الحجرة لمن قدم من سفر او لمن اراده من اهل المدينة او لا يستحب بحال؟ وليس الاعتماد في سماعه ما يبلغه من صلاة امته وسلامهم الا علي هذه الاحاديث الثابتة.
# فاما ذاك الحديث وان كان معناه صحيحا فاسناده لا يحتج به، وانما يثبت معناه باحاديث اخر، فانه لا يعرف الا من حديث محمد بن مروان السدي الصغير، عن الاعمش كما ظنه البيهقي ، وما ظنه في هذا هو متفق عليه عند اهل المعرفة بالحديث، وهو عندهم موضوع علي الاعمش، قال عباس الدوري عن يحيي بن معين: محمد بن مروان ليس بثقة. وقال البخاري: سكتوا عنه، لا يكتب حديثه البتة «1». وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث «2». وقال النساءي:
# متروك الحديث «3». وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث [و] قال ابو حاتم الرازي والازدي: متروك الحديث «4». وقال الدارقطني: ضعيف «5». وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه لا اعتبارا ولا للاحتجاج به بحال «6». وقال ابن عدي:
# عامة ما يرويه غير محفوظ، والضعف علي روايته بين.
# فهذا الكلام علي ما ذكره من الحديث مع انا قد بينا صحة معناه باحاديث اخر، وهو لو كان صحيحا فانما فيه انه يبلغ صلاة من صلي عليه ناءيا ليس فيه انه يسمع ذلك، كما وجدته منقولا عن هذا المعترض، فان هذا لم يقله احد من اهل العلم ولا يعرف في شء من الحديث، وانما يقوله بعض المتاخرين الجهال، يقولون: انه ليلة الجمعة ويوم الجمعة يسمع باذنيه صلاة من يصلي عليه. فالقول انه يسمع ذلك من نفس المصلي باطل، وانما في الاحاديث المعروفة انه يبلغ ذلك ويعرض عليه، وكذلك السلام تبلغه اياه الملاءكة. وقول القاءل: انه يسمع الصلاة من البعيد ممتنع، فانه ان اراد وصول صوت المصلي اليه فهذه مكابرة، وان اراد انه هو يكون بحيث PageV01P146
# يسمع اصوات الخلاءق من بعيد، فليس هذا الا لله رب العالمين الذي يسمع اصوات العباد كلهم. قال تعالي: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف: 80] وقال: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم [المجادلة: 7] الاية. وليس احد من البشر بل ولا من الخلق يسمع اصوات العباد كلهم، ومن قال هذا في بشر فقوله من جنس قول النصاري الذين يقولون ان المسيح هو الله، وانه يعلم ما يفعله العباد ويسمع اصواتهم ويجيب دعاءهم، قال تعالي: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم [الماءدة: 72] الي قوله: والله هو السميع العليم [الماءدة: 76]. فلا المسيح ولا غيره من البشر ولا احد من الخلق يملك لاحد من الخلق لا ضرا ولا نفعا، بل ولا لنفسه؛ وان كان افضل الخلاءق، قال تعالي: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا [الجن: 21] وقال: قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك [الانعام: 50] الاية. وقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء [الاعراف: 188] الاية. وقوله: الا ما شاء الله فيه قولان، قيل: هو استثناء متصل وانه يملك من ذلك ما ملكه الله، وقيل هو منقطع، والمخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بحال. فقوله: الا ما شاء الله استثناء منقطع، اي لكن يكون من ذلك ما شاء الله، كقول الخليل عليه السلام: ولا اخاف ما تشركون به [الانعام: 80] ثم قال: الا ان يشاء ربي شيءا [الانعام: 80] اي: لا اخاف ان تفعلوا شيءا، لكن ان شاء ربي شيءا كان والا لم يكن، والا فهم لا يفعلون شيءا. وكذلك قوله: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة ثم قال: الا من شهد بالحق [الزخرف: 86] فيه قولان؛ اصحهما انه استثناء منقطع؛ اي: لكن من شهد بالحق تنفعه الشفاعة وتنفع شفاعته، كقوله: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا: 23] وقال: قل لله الشفاعة جميعا [الزمر: 44]. وبسط هذا له موضع اخر.
# PageV01P147
### | فصل [مذهب السلف في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم]
# واما ما ذكره من تضافر النقول عن السلف بالحض علي ذلك واطباق الناس عليه قولا وعملا.
# فيقال: الذي اتفق عليه السلف والخلف وجاءت به الاحاديث الصحيحة هو السفر الي مسجده والصلاة والسلام عليه في مسجده وطلب الوسيلة له وغير ذلك مما امر الله به ورسوله، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين سلفهم وخلفهم وهذا هو مراد العلماء الذين قالوا انه يستحب السفر الي زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، فان مرادهم بالسفر الي زيارته هو السفر الي مسجده، وذكروا في مناسك الحج انه يستحب زيارة قبره، وهذا هو مراد من ذكر الاجماع علي ذلك، كما ذكر القاضي عياض قال: «وزيارة قبره سنة بين المسلمين مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها».
# فمرادهم الزيارة التي بينوها وشرحوها كما ذكر القاضي عياض في هذا الفصل؛ فصل زيارة قبره، وقال اسحاق بن ابراهيم الفقيه: ومما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة والقصد الي الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والتبرك برءية روضته، ومنبره، وقبره، ومجلسه، وملامس يديه، ومواطء قدميه، والعمود الذي كان يستند اليه وينزل جبريل بالوحي فيه عليه، وبمن عمره وقصده من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، والاعتبار بذلك كله.
# قلت: وذلك ان لفظ زيارة قبره ليس المراد بها نظير المراد بزيارة قبر غيره، فان قبر غيره يوصل اليه ويجلس عنده ويتمكن الزاءر مما يفعله الزاءرون للقبور عندها من سنة وبدعة، واما هو صلي الله عليه وسلم فلا سبيل لاحد يصل الي مسجده ان يدخل بيته ولا يصل الي قبره، بل دفنوه في بيته بخلاف غيره، فانهم دفنوا في الصحراء. كما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره. ولكن خشي ان يتخذ مسجدا، فدفن في بيته لءلا يتخذ قبره مسجدا ولا عيدا ولا وثنا. فان في سنن ابي داود من حديث احمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P148
# «لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم». وفي الموطا وغيره عنه انه قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». وفي صحيح مسلم عنه انه قال قبل ان يموت بخمس: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك».
# فلما لعن من يتخذ القبور مساجد تحذيرا لامته من ذلك ونهاهم عن ذلك، ونهاهم ان يتخذوا قبره عيدا ودفن في حجرته، لءلا يتمكن احد من ذلك، وكانت عاءشة ساكنة فيها، فلم يكن في حياتها يدخل احد لذلك، انما يدخلون اليها هي، ولما توفيت لم يبق بها احد. ثم لما ادخلت في المسجد سدت وبني الجدار البراني عليها فما بقي احد يتمكن من زيارة قبره كالزيارة المعروفة عند قبر غيره، سواء كانت سنية او بدعية، بل انما يصل الناس الي مسجده، ولم يكن السلف يطلقون علي هذا زيارة لقبره ولا يعرف عن احد من الصحابة لفظ زيارة قبره البتة ولم يتكلموا بذلك، وكذلك عامة التابعين لا يعرف هذا من كلامهم، فان هذا المعني ممتنع عندهم فلا يعبر عن وجوده وهو قد نهي عن اتخاذ بيته وقبره عيدا. وسال الله ان لا يجعل قبره وثنا ونهي عن اتخاذ القبور مساجد فقال: «اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». ولهذا كره مالك وغيره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
# ولو كان السلف ينطقون بهذا لم يكرهه مالك، وقد باشر التابعين بالمدينة وهو اعلم الناس بمثل ذلك، ولو كان في هذا حديث معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم لعرفه هءلاء ولم يكره مالك وامثاله من علماء المدينة، الاخبار بلفظ تكلم به الرسول صلي الله عليه وسلم، فقد كان رضي الله عنه يتحري الفاظ الرسول في الحديث، فكيف يكره النطق بلفظه؟
# ولكن طاءفة من العلماء سموا هذا زيارة لقبره وهم لا يخالفون مالكا ومن معه في المعني، بل الذي يستحبه اولءك من الصلاة والسلام وطلب الوسيلة له صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك في مسجده يستحبه هءلاء، لكن هءلاء سموا هذا زيارة لقبره واولءك كرهوا ان يسمي هذا زيارة لقبره.
# وقد حدث من بعض المتاخرين في ذلك بدع لم يستحبها احد من الاءمة الاربعة كسءاله الاستغفار. وزاد بعض جهال العامة ما هو محرم او كفر باجماع المسلمين كالسجود للحجرة والطواف بها، وامثال ذلك مما ليس هذا موضعه. ومبدا ذلك من الذين ظنوا ان هذا زيارة لقبره فظن هءلاء ان الانبياء والصالحين تزار قبورهم لدعاءهم والطلب منهم واتخاذ قبورهم اوثانا حتي يفضلون تلك البقعة علي المساجد، وان بني عليها مسجد فضلوه علي المساجد التي بنيت لله، وحتي قد يفضلون الحج الي قبر من يعظمونه علي الحج الي البيت العتيق، الي غير ذلك مما هو كفر وردة عن الاسلام باتفاق المسلمين.
# PageV01P149
# فالذي تضافرت به النقول عن السلف قاطبة واطبقت عليه الامة قولا وعملا هو السفر الي مسجده المجاور لقبره والقيام بما امر الله به من حقوقه في مسجده، كما يقام بذلك في غير مسجده، لكن مسجده افضل المساجد بعد المسجد الحرام عند الجمهور، وقيل: انه افضل مطلقا؛ كما نقل عن مالك وغيره.
# ولم يتطابق السلف والخلف علي اطلاق زيارة قبره، ولا ورد بذلك حديث صحيح، ولا نقل معروف عن احد من الصحابة، ولا كان الصحابة المقيمون بالمدينة من المهاجرين والانصار اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه يجيءون الي القبر ويقفون عنده ويزورونه، فهذا لم يعرف عن احد من الصحابة. وقد ذكر مالك وغيره ان هذا من البدع التي لم تنقل عن السلف، وان هذا منهي عنه وهذا الذي قاله مالك مما يعرفه اهل العلم الذين لهم عناية بهذا الشان، يعرفون ان اصحابه لم يكونوا يزورون قبره لعلمهم بانه قد نهي عن ذلك، ولو كان قبره يزار كما تزار القبور قبور اهل البقيع والشهداء شهداء احد؛ لكان الصحابة يفعلون ذلك، اما بالدخول الي حجرته، واما بالوقوف عند قبره اذا دخلوا المسجد وهم لم يكونوا يفعلون لا هذا ولا هذا، بل هذا من البدع كما بين ذلك اءمة العلم، وهذا مما ذكره القاضي عياض وهو الذي قال:
# «زيارة قبره سنة مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها». وهو في هذا الفصل ذكر عن مالك انه كره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر فيه ايضا: «قال مالك في «المبسوط»: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر وانما ذلك للغرباء.
# وقال مالك في المبسوط ايضا: ولا باس لمن قدم من سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو له ولابي بكر وعمر. قيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او الايام المرة او المرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة؟ فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده». فقد بين مالك انه لم يبلغه عن السلف من الصحابة المقيمين بالمدينة انهم كانوا يقفون بالقبر عند دخول المسجد الا لمن قدم من سفر، مع ان الذي يقصد السفر فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع.
# وقد ذكر القاضي عياض عن ابي الوليد الباجي انه احتج لما كره مالك فقال:
# اهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم وقال صلي الله عليه وسلم: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». وقال: «لا تجعلوا قبري عيدا».
# قلت: فهذا يبين ان وقوف اهل المدينة بالقبر وهو الذي يسمي زيارة لقبره من
# PageV01P150
# البدع التي لم يفعلها الصحابة، وان ذلك منهي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا».
# واذا كانت هذه الزيارة مما نهي عنها في الاحاديث فالصحابة اعلم بنهيه واطوع له، فلهذا لم يكن بالمدينة منهم من يزور قبره باتفاق العلماء، وهذا الوقوف الذي يسميه غير مالك زيارة لقبره الذي بين مالك وغيره انه بدعة لم يفعلها الصحابة؛ هي زيارة مقصود صاحبها الصلاة والسلام، كما بين ذلك في السءال لمالك، لكن لما قال صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني».
# وروي مثل ذلك في السلام عليه؛ علم انه كره تخصيص تلك البقعة بالصلاة والسلام، بل يصلي عليه ويسلم في جميع المواضع وذلك واصل اليه. فاذا كان مثل هذه الزيارة للقبر بدعة منهيا عنها فكيف من يقصد ما يقصده من قبور الانبياء والصالحين ليدعوهم ويستغيث بهم ليس قصده الدعاء لهم. ومعلوم ان هذا اعظم في كونه بدعة وضلالا، فالسلف والخلف انما تطابقوا علي زيارة قبره بالمعني المجمع عليه من قصد مسجده والصلاة فيه كما تقدم، وهذا فرق بينه وبين ساءر قبور الانبياء الصالحين، فانه يشرع السفر الي عند قبره لمسجده الذي اسس علي التقوي، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين والصلاة مقصورة فيه باتفاق المسلمين. ومن قال: ان هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة؛ فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، وليس ذلك سفرا لمجرد القبر، بل لا بد ان يقصد اتيان المسجد والصلاة فيه، وان لم يقصد الا القبر فهذا يندرج في كلام المجيب، حيث قال: اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين فهو ذكر القولين فيمن سافر لمجرد قصد زيارة القبور، واما من سافر لقصد الصلاة في مسجده عند حجرته التي فيها قبره فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين، وقد تقدم قول مالك للساءل الذي ساله عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد». فالساءل ساله عن من نذر ان ياتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ففصل مالك في الجواب بين ان يريد القبر او المسجد، مع ان اللفظ انما هو نذر ان ياتي القبر، فعلم ان لفظ اتيان القبر وزيارة القبر والسفر الي القبر ونحو ذلك يتناول من يقصد المسجد، وهذا مشروع يتناول من لم يقصد الا القبر، وهذا منهي عنه كما دلت عليه النصوص وبينه العلماء مالك وغيره.
# فمن نقل عن السلف انهم استحبوا السفر لمجرد القبر دون المسجد بحيث لا يقصد المسافر المسجد ولا الصلاة فيه، بل انما يقصد القبر كالصورة التي نهي عنها
# PageV01P151
# مالك، فهذا لا يوجد في كلام احد من علماء السلف استحباب ذلك فضلا عن اجماعهم عليه، وهذا الموضع يجب علي المسلمين عامة وعلماءهم تحقيقه ومعرفة ما هو المشروع والمامور به الذي هو عبادة الله وحده وطاعة له ولرسوله وبر وتقوي وقيام بحق الرسول، وما هو شرك وبدعة وضلالة منهي عنها لءلا يلتبس هذا بهذا، فان السفر الي مسجد المدينة مشروع باتفاق المسلمين، لكن انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، وقد تقدم عن مالك وغيره انه اذا نذر اتيان المدينة ان كان قصده الصلاة في المسجد يوف بنذره والا لم يوف بنذره، واما اذا نذر اتيان المسجد لزمه لانه انما يقصد الصلاة، فلم يجعل الي المدينة سفرا مامورا به الا سفر من قصد الصلاة في المسجد، وهو الذي يءمر به الناذر بخلاف غيره، لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي».
# وجعل من سافر الي المدينة او الي بيت المقدس لغير العبادة الشرعية في المسجدين سفرا منهيا عنه لا يجوز ان يفعله وان نذره، وهذا قول جمهور العلماء، فمن سافر الي مدينة الرسول او بيت المقدس لقصد زيارة ما هناك من القبور او من اثار الانبياء والصالحين؛ كان سفره محرما عند مالك والاكثرين، وقيل: انه سفر مباح ليس بقربة، كما قاله طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد، وهو قول ابن عبد البر، وما علمنا احدا من علماء المسلمين المجتهدين الذين تذكر اقوالهم في مساءل الاجماع والنزاع ذكر ان ذلك مستحب، فدعوي من ادعي ان السفر الي مجرد القبور مستحب عند جميع علماء المسلمين كذب ظاهر. وكذلك ان ادعي ان هذا قول الاءمة الاربعة او جمهور اصحابهم، او جمهور علماء المسلمين فهو كذب بلا ريب، وكذلك ان ادعي ان هذا قول عالم معروف من الاءمة المجتهدين، وان قال: ان هذا قول بعض المتاخرين امكن ان يصدق في ذلك، وهو بعد ان يعرف صحة نقله؛ نقل قولا شاذا مخالفا لاجماع السلف مخالفا لنصوص الرسول، فكفي بقول فسادا ان يكون قولا مبتدعا في الاسلام مخالفا للسنة والجماعة لما سنه الرسول ولما اجتمع عليه سلف الامة واءمتها، والنقل عن علماء السلف يوافق ما قاله مالك، فمن نقل عنهم ضد ذلك فقد كذب، واقل ما في الباب انه يجعل ممن طولب بصحة نقله والالفاظ المجملة التي يقولها طاءفة قد عرف مرادهم. وعياض نفسه الذي ذكر ان زيارته سنة مجمع عليها قد بين الزيارة المشروعة في ذلك، وقد ذكر عياض في قوله: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» ما هو ظاهر مذهب مالك ان السفر الي غيرها محرم، كما قاله مالك فهو ايضا يقول ان السفر لمجرد زيارة القبور محرم، كما قاله مالك وساءر اصحابه مع ما ذكره من استحباب الزيارة الشرعية ومع ما ذكره من كراهة مالك ان يقول القاءل:
# زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P152
### | فصل [خلط المعترض بين زيارة الاحياء وبين زيارة القبور]
# قال المعارض المناقض: وروي مسلم في صحيحه في الذي سافر لزيارة اخ له في الله ولفظ الحديث: «ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله علي مدرجته ملكا فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في تلك القرية. قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال:
# لا؛ الا اني احببته في الله. فقال: اني رسول الله اليك فان الله احبك كما احببته فيه» «1».
# وفي موطا مالك عن معاذ بن جبل في حديث ذكر فيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اي عن الله «وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتزاورين في والمتباذلين في» «2».
# قال: «فقد علمت ايها الاخ بهذا فضيلة زيارة الاخوان وما اعد الله بها للزاءرين من الفضل والاحسان، فكيف بزيارة من هو حي الدارين وامام الثقلين الذي جعل الله حرمته في حال مماته كحرمته في حال حياته؟ ومن شرفه الحق بما اعطاه من جميل صفاته، ومن هدانا ببركته الي الصراط المستقيم، وعصمنا به من الشيطان الرجيم، ومن هو اخذ بحجزنا ان نقتحم في نار الجحيم، ومن هو بالمءمنين رءوف رحيم؟».
# والجواب: اما زيارة الاخ الحي في الله كما في الحديث فهذا نظير زيارته في حياته يكون الانسان بذلك من اصحابه وهم خير القرون، واما جعل زيارة القبر كزيارته حيا كما قاسه هذا المعترض فهذا قياس ما علمت احدا من علماء المسلمين قاسه، ولا علمت احدا منهم احتج في زيارة قبره صلي الله عليه وسلم بالقياس علي زيارة الحي المحبوب في الله. وهذا من افسد القياس. فانه من المعلوم انه من زار الحي حصل له بمشاهدته وسماع كلامه ومخاطبته وسءاله وجوابه وغير ذلك ما لا يحصل لمن لم يشاهده ولم يسمع كلامه، وليس رءية قبره او رءية ظاهر الجدار الذي بني علي بيته PageV01P153
# بمنزلة رءيته ومشاهدته ومجالسته وسماع كلامه، ولو كان هذا مثل هذا كان كل من زار قبره مثل واحد من اصحابه، ومعلوم ان هذا من ابطل الباطل.
# وايضا فالسفر اليه في حياته؛ اما ان يكون لما كانت الهجرة اليه واجبة كالسفر قبل الفتح، فيكون المسافر اليه مسافرا للمقام عنده بالمدينة مهاجرا من المهاجرين اليه، وهذا السفر انقطع بفتح مكة قال صلي الله عليه وسلم: «لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية» «1».
# ولهذا لما جاء صفوان بن امية مهاجرا امره ان يرجع الي مكة، وكذلك ساءر الطلقاء كانوا بمكة لم يهاجروا. واما ان يكون المسافر اليه وافدا اليه ليسلم عليه ويتعلم منه ما يبلغه قومه؛ كالوفود الذين كانوا يفدون اليه- لا سيما سنة عشر- سنة الوفود. وقد اوصي في مرضه قبل ان يموت بثلاث فقال: «اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب، واجيزوا الوفود بنحو مما كنت اجيزهم» «2». ومن الوفود وفد عبد القيس لما قدموا عليه ورجعوا الي قومهم بالبحرين، لكن هءلاء اسلموا قديما قبل فتح مكة، وقالوا: لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام لان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وهم اهل نجد كاسد وغطفان وتميم وغيرهم، فانهم لم يكونوا قد اسلموا بعد. وكان السفر اليه في حياته لتعلم الاسلام والدين ولمشاهدته وسماع كلامه، وكان خيرا محضا، لم يكن احد من الانبياء والصالحين عبده في حياته بحضرته، فانه كان ينهي من يفعل ما هو دون ذلك من المعاصي فكيف بالشرك؟ كما نهي الذين سجدوا له، والذين صلوا خلفه قياما، وقال: «ان كدتم ان تفعلوا فعل فارس والروم، فلا تفعلوا» رواه مسلم «3».
# وفي المسند باسناد صحيح عن انس قال: «لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك» «4».
# وفي الصحيح ان جارية قالت عنده:
# وفينا نبي يعلم ما في غد فقال: «دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين» «5». PageV01P154
# ومثل هذا كثير من نهيه عن المنكر بحضرته، فكل من راه في حياته لم يتمكن ان يفعل بحضرته منكرا يقر عليه.
# واما الذين يزورون القبور فيفعلون عندها من انواع المنكرات ما لا يضبط، كما يفعل المشركون والنصاري واهل البدع عند قبر من يعظمونه من انواع الشرك والغلو، وبحسبك انه صلي الله عليه وسلم لعن اليهود والنصاري لاجل اتخاذ قبور انبياءهم مساجد، فاذا اتخذ القبر مسجدا فقد لعن صاحبه.
# ومعلوم انه لو كان حيا في المسجد لكان قصده في المسجد من افضل العبادات، وقصد القبر الذي اتخذ مسجدا مما نهي عنه ولعن اهل الكتاب علي فعله، وايضا فليس عند قبره مصلحة من مصالح الدين وقربة الي رب العالمين الا وهي مشروعة في جميع البقاع، فلا ينبغي ان يكون صاحبها غير معظم للرسول التعظيم التام والمحبة التامة الا عند قبره ، بل هو مامور بهذا في كل مكان. فكانت زيارته في حياته مصلحة راجحة لا مفسدة فيها، والسفر الي القبر لمجرده بالعكس مفسدة راجحة لا مصلحة فيها، بخلاف السفر الي مسجده فانه مصلحة راجحة وهناك يفعل من حقوقه ما يشرع كما في ساءر المساجد. وهذا مما يبين به كذب الحديث الذي فيه: «من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي» «1». وهذا الحديث معروف من رواية حفص بن سليمان الغاضري، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي». وقد رواه عنه غير واحد، وهو عندهم معروف من طريقه، وهو عندهم ضعيف في الحديث الي الغاية حجة في القراءة.
# قال يحيي بن معين: حفص ليس بثقة. وقال الجوزجاني: قد فرغ منه منذ دهر «2». وقال البخاري: تركوه. وقال مسلم بن الحجاج: متروك. وقال علي بن المديني: ضعيف الحديث، وتركته علي عمد. وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. وقال مرة: متروك. وقال صالح بن محمد: لا يكتب حديثه، واحاديثه كلها مناكير. وقال زكريا الساجي: يحدث عن سماك وغيره، احاديثه بواطيل. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه، هو ضعيف لا يصدق متروك الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال الدارقطني ضعيف.
# وقال ابن عدي: وعامة احاديثه عمن يروي عنه غير محفوظة.
# وقد رواه الطبراني في «المعجم» من حديث الليث بن بنت ليث بن ابي سليم، PageV01P155
# عن زوجة جده عاءشة، عن ليث. وهذا الليث وزوجة جده مجهولان لان ليثا غير معروف بضبط ولا عدالة مع غرابتهما، ونفس المتن باطل.
# فان الاعمال التي فرضها الله ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة. بل في الصحيحين عنه انه قال: «لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» «1». فالجهاد والحج ونحوهما افضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين، ولا يكون الرجل بهما كمن سافر اليه في حياته وراه، كيف وذاك اما ان يكون مهاجرا اليه كما كانت الهجرة قبل الفتح، او من الوفود الذين كانوا يفدون اليه يتعلمون الاسلام ويبلغونه عنه الي قومهم، وهذا عمل لا يمكن احدا بعدهم ان يفعل مثله.
# ومن شبه من زار قبر شخص بمن كان يزوره في حياته فهو مصاب في عقله ودينه.
# والزيارة الشرعية لقبر الميت مقصودها الدعاء له والاستغفار كالصلاة علي جنازته، والدعاء المشروع المامور به في حق نبينا- كالصلاة عليه والسلام عليه وطلب الوسيلة له- مشروع في جميع الامكنة لا يختص بقبره، فليس عند قبره عمل صالح تمتاز به تلك البقعة، بل كل عمل صالح يمكن فعله هناك يمكن فعله في ساءر البقاع، لكن مسجده افضل من غيره. فللعبادة فيه فضيلة بكونها في مسجده، كما قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» «2».
# والعبادات المشروعة فيه بعد دفنه مشروعة فيه قبل ان يدفن النبي صلي الله عليه وسلم في حجرته، وقبل ان تدخل حجرته في المسجد، ولم يتجدد بعد ذلك فيه عبادة غير العبادات التي كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وغير ما شرعه هو لامته ورغبهم فيه ودعاهم اليه، وما يشرع للزاءر من صلاة وسلام ودعاء له وثناء عليه كل ذلك مشروع في مسجده في حياته، وهي مشروعة في ساءر المساجد، بل وفي ساءر البقاع التي تجوز فيها الصلاة، وهو صلي الله عليه وسلم قد جعلت له ولامته الارض مسجدا وطهورا، فحيثما ادركت احدا الصلاة فليصل فانه مسجد، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم «3».
# ومن ظن زيارة القبر تختص بجنس من العبادة لم تكن مشروعة في المسجد، وانما شرعت لاجل القبر فقد اخطا، لم يقل هذا احد من الصحابة والتابعين، وانما غلط في بعض هذا بعض المتاخرين، وغاية ما نقل عن بعض الصحابة- كابن عمر- انه كان اذا قدم من سفر يقف عند القبر ويسلم، وجنس السلام عليه مشروع في PageV01P156
# المسجد وغير المسجد قبل السفر وبعده، واما كونه عند القبر فهذا كان يفعله ابن عمر اذا قدم من سفر.
# وكذلك الذين استحبوه من العلماء استحبوه للصادر والوارد من المدينة واليها من اهلها، او الوارد والصادر من المسجد من الغرباء، مع ان اكثر الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك، ولا فرق اكثر السلف بين الصادر والوارد، بل كلهم ينهون عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قال ابو الوليد الباجي: انما فرق بين اهل المدينة وغيرها لان الغرباء قصدوا لذلك واهل المدينة يقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم.
# وقال: قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». وقال: «لا تجعلوا قبري عيدا»، وهذا الذي ذكره من اوله سواء في النهي. فان قوله: «لا تجعلوا- او: لا تتخذوا- بيتي عيدا» نهي لكل امته؛ اهل المدينة والقادمين اليها، وكذلك نهيه عن اتخاذ القبور مساجد وخبره بان غضب الله اشتد علي من فعل ذلك هو متناول للجميع، وكذلك دعاءه بان لا يتخذ قبره وثنا عام. وما ذكره من ان الغرباء قصدوا لذلك تعليقا علي العلة ضد مقتضاها، فان القصد لذلك منهي عنه، كما صرح به مالك وجمهور اصحابه، وكما نهي عنه وليس بقربة واذا كان منهيا عنه لم يشرع الاعانة عليه، وكذلك اذا لم يكن قربة.
# وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يسافر الي المدينة لاجل القبر بل المدينة وطنه، وكان يخرج عنها لبعض الامور ثم يرجع الي وطنه، فياتي المسجد فيصلي فيه ويسلم، فاما السفر لاجل القبور فلم يعرف عن احد من الصحابة؛ بل ابن عمر كان يقدم الي بيت المقدس فلا يزور قبر الخليل. وكذلك ابوه عمر ومن معه من المهاجرين والانصار قدموا الي بيت المقدس ولم يذهبوا الي قبر الخليل، وساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس لم يعرف عن احد منهم انه سافر الي قبر الخليل ولا غيره، كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر كما تقدم.
# وما كان قربة للغرباء فهو قربة لاهل المدينة كاتيان قبور الشهداء واهل البقيع، وما لم يكن قربة لاهل المدينة لم يكن لغيرهم؛ كاتخاذ بيته عيدا واتخاذ قبره وقبر غيره مسجدا، وكالصلاة الي الحجرة والتمسح بها والصاق البطن بها والطواف بها، وغير ذلك مما يفعله جهال القادمين فان هذا باجماع المسلمين ينهي عنه الغرباء كما نهي عنه اهل المدينة، ينهون عنه صادرين وواردين باتفاق المسلمين، وبالجملة فجنس الصلاة والسلام عليه والثناء عليه ونحو ذلك مما استحبه بعض العلماء عند القبر الواردين او الصادرين هو مشروع في مسجده وساءر المساجد.
# واما ما كان سءالا له فهذا لم يستحبه احد من السلف لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم. ثم بعض من يستحب هذا من المتاخرين يدعونه مع الغيب، فلا يختص هذا
# PageV01P157
# عندهم بالقبر، واما نفس داخل بيته عند قبره فلا يمكن احدا الوصول الي هناك، ولم يشرع هناك عمل يكون هناك افضل منه في غيره، ولو شرع لفتح باب الحجرة للامة، بل قد قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم». وقد تقدم ما رواه سعيد بن منصور في سننه عن عبد العزيز الدراوردي، عن سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فناداني فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اذا دخل المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني». ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء.
# وكذلك ساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس وغيرها من الشام؛ مثل معاذ بن جبل، وابي عبيدة بن الجراح، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء. وغيرهم لم يعرف عن احد منهم انه سافر لقبر من القبور التي بالشام لا قبر الخليل ولا غيره، كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر، وكذلك الصحابة الذين كانوا بالحجاز والعراق وساءر البلاد كما قد بسط في غير هذا الموضع. وروي سعيد بن منصور في سننه ان رجلا كان ينتاب قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب: يا هذا؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني». فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء.
# فان قيل: الزاءر في الحياة انما احبه الله لكونه يحبه في الله، والمءمنون يحبون الرسول اعظم، وكذلك يحبون ساءر الانبياء والصالحين، فاذا زاروهم اثيبوا علي هذه المحبة.
# قيل: حب الرسول من اعظم واجبات الدين. وفي الصحيحين عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان؛ من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار» «1».
# وفي الحديث الصحيح، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» «2». وفي البخاري عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر فقال: يا رسول الله؛ لانت احب الي من كل شء الا من نفسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا والذي نفسي بيده؛ حتي اكون احب اليك من نفسك». فقال له عمر: انه الان والله لانت الي احب من نفسي. قال: «الان يا عمر» «3». وتصديق هذا في القران في قوله: النبي اولي بالمءمنين PageV01P158
# من انفسهم [الاحزاب: 6] وفي قوله: قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم [التوبة: 24] الاية. وقال: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله [المجادلة: 22] الي قوله: بروح منه [المجادلة: 22].
# وفي صحيح البخاري وغيره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [الاحزاب: 6] واما من مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه» «1». وفي حديث اخر: «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» «2».
# لكن حبه وطاعته وتعزيره وتوقيره، وساءر ما امر الله به من حقوقه؛ مامور به في كل مكان، لا يختص بمكان دون مكان، وليس من كان في المسجد عند القبر باولي بهذه الحقوق ووجوبها عليه ممن كان في موضع اخر.
# ومعلوم ان زيارة قبره كالزيارة المعروفة للقبور غير مشروعة ولا ممكنة. ولو كان في زيارة قبره عبادة زاءدة للامة لفتح باب الحجرة ومكنوا من فعل تلك العبادة عند قبره، وهم لم يمكنوا الا من الدخول الي مسجده. والذي يشرع في مسجده PageV01P159
# يشرع في ساءر المساجد، لكن مسجده افضل من ساءرها غير المسجد الحرام علي نزاع في ذلك، وما يجده المسلم في قلبه من محبته والشوق اليه، والانس بذكره، وذكر احواله، فهو مشروع له في كل مكان، وليس في مجرد زيارة ظاهر الحجرة ما يوجب عبادة لا تفعل بدون ذلك، بل نهي عن ان يتخذ ذلك المكان عيدا وان يصلي عليه حيث كان العبد، ويسلم عليه، فلا يخص بيته وقبره لا بصلاة عليه ولا بسلام عليه، فكيف بما ليس كذلك؟ واذا خص قبره بذلك صار ذلك في ساءر الامكنة دون ما هو عند قبره ينقص حبه وتعظيمه وتعزيره وموالاته والثناء عليه عند غير قبره، كما يفعل عند قبره كما يجده الناس في قلوبهم اذا راوا من يحبونه ويعظمونه يجدون في قلوبهم عند قبره مودة له ورحمة ومحبة اعظم مما يكونون بخلاف ذلك.
# والرسول هو الواسطة بينهم وبين الله في كل مكان وزمان، فلا يءمرون بما يوجب نقص محبتهم وايمانهم في عامة البقاع والازمنة، مع ان ذلك لو شرع لهم لاشغلوا بحقوقهم عن حقه، واشتغلوا بطلب الحواءج منه كما هو الواقع، فيدخلون في الشرك بالخالق وفي ترك حق المخلوق. فينقض تحقيق الشهادتين؛ شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# واما ما شرعه لهم من الصلاة والسلام عليه في كل مكان، وان لا يتخذوا بيته عيدا ولا مسجدا، ومنعهم من ان يدخلوا اليه ويزوروه كما تزار القبور؛ فهذا يوجب كمال توحيدهم للرب، وكمال ايمانهم بالرسول ومحبته وتعظيمه، حيث كانوا واهتمامهم بما امروا به من طاعته، فان طاعته هي مدار السعادة وهي الفارقة بين اولياء الله واعداءه، واهل الجنة واهل النار، فاهل طاعته هم اولياء الله المتقون وجنده المفلحون وحزبه الغالبون، واهل مخالفته ومعصيته بخلاف ذلك «1». والذين يقصدون الحج الي قبره وقبر غيره ويدعونهم ويتخذونهم اندادا؛ هم من اهل معصيته ومخالفته، لا من اهل طاعته وموافقته، فهم في هذا الفعل من جنس اعداءه لا من جنس اولياءه. وان ظنوا ان هذا من موالاته ومحبته، كما يظن النصاري ان ما هم عليه من الغلو في المسيح والشرك به من جنس محبته وموالاته.
# وكذلك دعاءهم للانبياء والموتي؛ كابراهيم وموسي وغيرهما، ويظنون ان هذا من محبتهم وموالاتهم، وانما هو من جنس معاداتهم. ولهذا يتبرءون منهم يوم القيامة، وكذلك الرسول يتبرا ممن عصاه، وان كان قصده تعظيمه والغلو فيه. قال تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين [الشعراء: 214] الي قوله: تعملون [الشعراء: 216]. PageV01P160
# فقد امر الله المءمنين ان يتبرءوا من كل معبود غير الله ومن كل من عبده، قال تعالي: قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده [الممتحنة: 4].
# وكذلك ساءر الموتي ليس في مجرد رءية قبورهم ما يوجب لهم زيادة المحبة الا لمن عرف احوالهم بدون ذلك فيتذكر احوالهم فيحبهم، والرسول يذكر المسلمون احواله ومحاسنه وفضاءله وما من الله به عليه ومن به علي امته، فبذلك يزداد حبهم له وتعظيمهم له لا بنفس رءية القبر، ولهذا تجد العاكفين علي قبور الانبياء والصالحين من ابعد الناس عن سيرتهم ومتابعتهم. وانما قصد جمهورهم التاكل والترءس بهم، فيذكرون فضاءلهم ليحصل لهم بذلك رءاسة او ماكلة، لا ليزدادوا لهم حبا وخيرا. وفي مسند الامام احمد وصحيح ابي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» «1».
# وما ذكره هذا من فضاءله فبعض ما يستحقه صلي الله عليه وسلم، والامر فوق ما ذكره اضعافا مضاعفة، لكن هذا يوجب ايماننا به، وطاعتنا له، واتباع سنته، والتاسي به والاقتداء، PageV01P161
# ومحبتنا له، وتعظيمنا له، وموالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه، ومتابعة سنته، فاذا هذا هو طريق النجاة والسعادة، وهو سبيل الخلق ووسيلتهم الي الله تعالي. ليس في هذا ما يوجب معصيته ومخالفة امره، والشرك بالله، واتباع غير سبيل المءمنين السابقين الاولين والتابعين لهم باحسان. وهو قد قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد».
# وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد»، يحذر ما فعلوا. وقال:
# «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني». وقال: «خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» رواه مسلم «1». وقال: «انه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة» «2» رواه اهل السنن، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. الي غير ذلك من الادلة التي تبين ان الحجاج الي قبورهم من المخالفين للرسول صلي الله عليه وسلم الخارجين عن شريعته وسنته، لا من الموافقين له المطيعين له، كما بسط في غير هذا الموضع. PageV01P162
### | فصل [تعدي المعترض علي المصنف، وجواب المصنف عليه]
# ثم قال المعترض: «وقد ذكر هذا القاءل ان السفر الي زيارة النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم معصية يحرم فيه القصر، فارتكب بذلك امرا عظيما، وخالف فيه السادة العلماء واءمة العصر، فمقتضي ذلك ان يسوي بينه وبين السفر لقتل النفوس، والحامل له علي ذلك سوء معتقده وذهنه المعكوس، فهو كمن اضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة، فقلبه لا يقبل الحق لما نازله من الظلمة والغشاوة».
# والجواب ان يقال: ما في هذا الكلام من السب والشتم ليس هو علما يستحق الجواب عليه، ويمكن الانسان ان يقابله باضعاف ذلك ويكون صادقا لا يكون كاذبا مثله، ويتبين انه من اجهل الناس واسوءهم فهما واقلهم علما، وانه الي التفهيم والتعليم احوج منه الي خروجه عن الصراط المستقيم، وهو الي التعزير والتاديب والتقويم احوج منه الي ان يقفو ما ليس له به علم، ويقول علي الله ما لا يعلم، وقد قال تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن [الاعراف: 33] الاية، وهءلاء الذين يستحبون الحج الي القبور ودعاء اهلها من دون الله يشركون بالله ما لم ينزل به سلطانا، ويقولون علي الله ما لا يعلمون، ويجعلون ذلك من جنس حج بيت الله ويقرنونه به، وهو لما ذكر الحج، قال: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين [الحج: 26] الي قوله: عميق [الحج: 27].
# ولما ذكر تعظيم حرماته وشعاءره في الحج قال: ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه [الحج: 30] الي قوله: ومما رزقناهم ينفقون [الحج: 35].
# فهو قد ذكر التوحيد هاهنا وامر باجتناب الشرك واجتناب قول الزور فقرن بينهما، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» «1». وهءلاء الضلال PageV01P163
# لهم نصيب من الشرك بالله، ونصيب من قول الزور: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير [الحج: 71].
# وهذا المعترض لم يفهم ما قاله المجيب، بل كذب عليه كذبا يعلم جميع الناس انه كذب، ولم يعرف ما قاله العلماء لا مالك ولا غيره، ونفس الذي انكره علي المجيب صرح به مالك تصريحا لم يصرح مثله المجيب، فان المجيب لم يذكر ان السفر الي مسجده وزيارته علي الوجه المشروع معصية، ولا ذكر ان ما يريده العلماء بالسفر الي قبره وهو السفر الي مسجده معصية. بل قد صرح بانه سفر طاعة مستحب، وكذلك ذكر ما ذكره العلماء من استحباب زيارته والدعاء وما يتعلق بذلك. وذكر لفظا عاما فيمن سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، وحكي قولين معروفين عند اهل العلم؛ وهما قولان معروفان عند اصحاب الشافعي واحمد. ومالك واصحابه رضي الله عنهم اظهر قولا بتحريم السفر الي زيارة القبور، وقد صرح مالك بان قبر PageV01P164
# النبي صلي الله عليه وسلم هو مما نهي عن شد الرحال اليه، وان من نذر ذلك لا يجوز ان يوفي بنذره، بل مذهبه المعروف عنه في عامة كتب اصحابه اولهم واخرهم، في الكتب الصغار والكبار؛ ان السفر الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم والي بيت المقدس لغير الصلاة في المسجدين منهي عنه، وان نذره ناذر لم يكن له ان يفعله لانه منهي عنه، فلا يجوز عنده السفر الي هاتين المدينتين الا لاجل الصلاة في المسجدين، لا لاجل زيارة قبر ولا مسجد اخر، ولا اثر من الاثار، ولا غير ذلك مما يقصد به فضل مكان معين.
# واما من سافر لتجارة او طلب علم او غير ذلك فليس هذا من هذا الباب. فان هذا ليس قصده متعلقا بعين المكان. واما السفر الي ساءر الامصار لاجل مساجدها او قبر فيها فلا يجوز عنده بحال، ثم ان مذهبه ان السفر المحرم لا تقصر فيه الصلاة.
# واما المجيب فلم يجزم بان الصلاة لا تقصر فيه كما ذكره هذا المفتري، بل ذكر قول هءلاء وقول هءلاء، ولم يرجح قول من منع القصر، ولكن ذكر حجة من نهي عن السفر الي غير الثلاثة فلما ذكرها تبين انها الراجحة، وانه ليس مع اولءك ما يعارضها.
# واما قوله: انه خالف في ذلك السادة العلماء واءمة العصر.
# فيقال: هذا باطل؛ فانه لم يخالف في ذلك احدا من علماء المسلمين، واءمة الدين المعروفين عند المسلمين بانهم اءمة الدين. واما من تكلم بلا علم او تكلم بالهوي والجهل، فهذا ليس من اءمة الدين، ولا يذكر المسلمون قول مثل هذا في كتبهم علي ان يتبع ويقتدي به، بل قال تعالي للخليل لما قال: قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين [البقرة: 124]. فبين ان عهده بالامامة لا ينال ظالما، فلا يكون الظالم اماما للمتقين، بل قال تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون [السجدة: 24] فالاءمة الذين يهدون بامر الله هم اهل الصبر واليقين، والله تعالي اخبر انه جعل ابراهيم واسحاق ويعقوب اءمة يهدون بامره، وابراهيم امام الحنفاء والداعي الي توحيد الله وعبادته وحده، والتبرء من عبادة ما سوي الله ومن العابدين لغيره وقد اخبر الله انه لا يرغب عن ملته الا من كان سفيها جاهلا، وقال تعالي: ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين [النحل: 120] والامة هو: القدوة الذي يءتم به. وكان ابن مسعود يقول: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا، فيقولون: ان ابراهيم. فيقول: ان معاذا. فيعلمون انه لم يرد التلاوة، وانما اراد ان يعرفهم ان معاذا كان اماما. وكل من جعله الله اماما فانه يدعو الي عبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن دعاء ما سواه، لا دعاء عبادة ولا دعاء مسالة، ينهون عن دعاء الملاءكة والانبياء فضلا عمن سواهم. وبهذا بعث الله جميع الرسل وانزل جميع الكتب، وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، قال تعالي:
# PageV01P165
# وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون [الزخرف: 45]. وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون [الانبياء: 25].
# وقال تعالي: ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت [النحل: 36]. وقال تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله [ال عمران: 79] الي قوله: مسلمون [ال عمران: 80].
# والحج الي قبورهم ودعاءهم من دون الله من الشرك بهم واتخاذهم اربابا، قال الله تعالي: قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما [الانعام: 161] الي قوله: وانا اول المسلمين [الانعام: 163].
# فمن امر الناس ان يحجوا الي قبر مخلوق او يدعوه؛ فقد امرهم ان يجعلوا صلاتهم ونسكهم لغير الله، وهذا من الاءمة الذين يدعون الي النار، لا من اءمة الهدي والتقي. فالقولان اللذان ذكرهما هما القولان المعروفان عن علماء المسلمين واءمة الدين، وما عرف لهم قول ثالث. فمن قال قولا ثالثا فحسبه ان يحكي قوله ويبين خطءه، لا يجعل قوله مقدما علي اقوال السلف الماضين واءمة الدين وعلماء المسلمين. ولم يخالفهم احد بحجة في الدين، ولا نقل قوله عن احد من اءمة المسلمين، ولكن حججهم من جنس هذا وامثاله. وقد صنف من هو افضل منه، مصنفا اكبر من مصنفه، وحججهم كلها يشبه بعضها بعضا، ليست من حجج علماء المسلمين ولا ينقلونها، ولا موجبها عن احد من اءمة الدين، بل هي من جنس حجج النصاري والمشركين، اما نقل عن الانبياء هو كذب عليهم، كالاحاديث التي يحتجون بها في انه رغب في زيارة قبره، وكلها كذب، كما يحتج النصاري واهل البدع بما يفعلونه من الكذب علي الانبياء. واما الفاظ متشابهة يحرفون فيها الكلم عن مواضعه، ويضعونها علي غير مواضعها، ويدعون المحكم المنصوص كما تفعل النصاري واهل البدع؛ يتبعون المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، ويدعون المحكم المبين الذي هو ام الكتاب. واما احتجاجهم بقول من ليس قوله حجة ولا يجب اتباعه. واما احوال شيطانية؛ وهذه حجج النصاري وامثالهم، واهل الضلال المخالفين للانبياء واءمة الهدي، كما قال تعالي: قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل [الماءدة: 77] فلا نقل مصدق ولا بحث محقق، بل هذيان مزوق، يروج علي هذا وامثاله من الجهال الذين لا يعرفون دين المسلمين في هذه المسالة وامثالها، ولا يفرقون بين عبادة الرحمن وعبادة الشيطان، ولا بين الانبياء والمرسلين اهل التوحيد والايمان، وبين اهل البدع المضاهين لعباد الصلبان.
# واما قوله: «فمقتضي ذلك ان يسوي بينه وبين السفر لقتل النفوس الخ».
# PageV01P166
# فعنه اجوبة، احدها: ان هذا يلزم مثله فيمن سافر الي المساجد للصلاة كمن سافر من مصر الي الشام ليصلي في جامع دمشق، او سافر من الشام ليصلي في جامع مصر، فهذا السفر منهي عنه او غير مستحب عند الاءمة، وهو سفر معصية عند مالك وجمهور اصحابه، والاكثرين لا تقصر فيه الصلاة بمقتضي هذا الحديث، فقد سوي بينه وبين السفر لقتل النفوس.
# الثاني: ان المحرمات اذا اشتركت في جنس التحريم كان الشرك محرما والنظرة محرمة، ولم يلزم من ذلك ان يسوي بين الكفر بالمعاصي ولا الكباءر بالصغاءر.
# الثالث: ان يقال: بل قد يكون الحج الي القبور اعظم من قتل النفوس، وقد يكون شركا ينقل عن الملة، فان كثيرا من هءلاء يعتقد ان السفر الي قبر الشيخ او الامام او النبي افضل من الحج، ويسمونه الحج الاكبر، وينادي مناديهم من اراد الحج الاكبر اي السفر لزيارة بعض القبور المنسوبة الي بعض اهل البيت، ومنهم من يقول له صاحبه: تبيعني زيارتك للشيخ بكذا وكذا حجة، فلا يفعل. ويصنف علماءهم كتبا في مناسك حج المشاهد، كما صنف المفيد بن النعمان. ومن الناس من يحج الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع من هناك لا يحج الي البيت العتيق، ويقول: هذا هو المقصود. ومنهم من يحلف فيقول:
# وحق النبي الذي تحج المطايا اليه، ومنهم من يصلي الي قبر شيخه ويستقبله في الصلاة، ويقول: هذه قبلة الخاصة، والكعبة قبلة العامة! وانا اعرف من فعل هذا وهذا وهذا، وهم قوم لهم عبدة وزهد ودين، لكن فيهم جهل وضلال، كما ان رهبان النصاري وغيرهم هم من ازهد الناس واعظمهم اجتهادا في العبادة، لكن بجهل وضلال، والله تعالي قد امرنا ان نقول في صلاتنا: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين [الفاتحة: 6، 7]. وقد روي الامام احمد والترمذي وغيرهما عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون» «1».
# قال الترمذي: حديث حسن. وهكذا قال السلف. قال ابن ابي حاتم في تفسيره: لا اعلم خلافا في هذا الحرف بين المفسرين «2».
### | من اعتقد ان السفر الي قبر شيخ او امام افضل من الحج فهو كافر
# ومعلوم ان من اعتقد ان السفر الي قبر شيخ او امام او نبي افضل من الحج؛ PageV01P167
# فهو كافر، ولو قتل نفسا مع اعتقاده ان ذلك محرم وانه مذنب لكان ذنبه اخف من ذنب من جعل الحج الي الاوثان افضل من الحج الي بيت الرحمن. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» دليل علي ان القبور قد تجعل اوثانا، وهو صلي الله عليه وسلم خاف من ذلك فدعا الله ان لا يفعله بقبره، واستجاب الله دعاءه رغم انف المشركين الضالين الذين يشبهون قبر غيره بقبره، ويريدون ان يجعلوه وثنا يحج اليه ويدعي من دون الله. والله قد ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا، فلا يقدر احد من البشر ان يصل الا الي مسجده الذي هو بيت الله تعالي الذي بني لعبادة الله وحده، لا يصل الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم البتة، ولو كان قصده بيت المخلوق دون بيت الخالق فالله تعالي لا يوصله الا الي بيت الخالق رحمة من الله بهذه الامة، واجابة لدعاء نبيه صلي الله عليه وسلم تسليما.
# فاذا فعل في بيت الله من الشرك والبدع ما لا يجوز فهذا يختص به، كما كان المشركون يشركون عند البيت، ليس هذا الضلال متعلقا بقبره، ولا يمكن ان يفعل في نفس قبر الرسول وبيته ما يمكن اهل الشرك والضلال ان يفعلوه عند القبور، والحمد لله رب العالمين.
# ولكن عند قبر غيره قد يفعلون ما هو من جنس فعل النصاري، بل حتي قد يفضل هذا الشرك علي التوحيد، فما كفاهم جعل الشرك كالتوحيد بل جعلوا الشرك افضل من التوحيد، وقد قال سفيان الثوري: «البدعة احب الي ابليس من المعصية، لان المعصية قد يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها» «1». وقد كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم رجل يشرب الخمر، يقال له عبد الله [وكان يلقب] حمارا، فلعنه رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله» رواه البخاري «2». ولما اتي ذو الخويصرة- وهو رجل ناتء الجبين، غاءر العينين، كث اللحية- وقال: يا محمد! اعدل فانك لم تعدل! فاراد بعض الصحابة قتله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه؛ فانه يخرج من ضءضء «3» هذا قوم يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران PageV01P168
# لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية» وهذا الحديث في الصحيحين وغيرهما «1».
# فهذا العابد الظاهر العبادة هو ومن اتبعه لما خالفوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واستحلوا دماء من لم يوافقهم علي بدعتهم؛ امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم. وذاك الشارب الخمر لما كان محبا للرسول صلي الله عليه وسلم ولسنته، لكنه قد ثبت نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لعنته، وقال: «لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله». PageV01P169
### | فصل [المردود عليه واسجاعه الفارغة]
# قال: «واعلم ان الزيارة لا يتصور ان تكون منفكة عن الحرمة من مكان الي مكان، ولو حصل ذلك بطي الارض او الطيران فان حصولها بغير ذلك امر لا تقبله الاذهان، واعتقاده ضرب من الهذيان. لان الزاءر لا يطلق عليه زاءر الا بعد حركته وانتقاله وخروجه عن محله وارتحاله وكيف تكون الرحلة الي القربة معصية محرمة، والقصد المطلوب طاعة معظمة؟
# فالسفر الي القبر من باب الوساءل الي الطاعات، كنقل الخطا الي المساجد والجماعات، فلو علم هذا القاءل ما في كلامه من الخطا والزلل، وما اشتمل عليه قوله من المناقضة والخلل، لما ابدي لهم عواره، ولستر عنهم شناره».
# يقال: هذا المعترض كثير الالفاظ والاسجاع، قليل الفاءدة التي يحصل بها الانتفاع. اسجاع كاسجاع الكهان، ليس فيها برهان ولا بيان. لا استدلال بالادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع، ولا نقل لقول اءمة الدين اهل الاجماع والنزاع. بل يطول الكلام فيما يفهمه الاغنام، ويجعل عدته انتهاك اعراض اءمة الاسلام، والطعن علي شريعة خير الانام، بقلة علم وسوء فهم واعراض عن التفقه والتعلم والتفهم والاعلام.
# وهذه المسالة المتنازع فيها وفيما يناسبها عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث صحيحة محكمة، وفيها لاءمة الدين اقوال صريحة مفهمة. لم يذكر شيءا من ذلك، بل عمدته اتباع ما تشابه من القول، يبتغي الفتنة ويبتغي تاويله، وليس من الراسخين في العلم الذين يعرفون تاويله؛ الذي هو تفسيره ومعناه، وان كان له تاويل اخر استاثر به الله، وكلا القولين في الوقف والابتداء منقولان عن السلف الاتقياء، وكل من القولين قاله طاءفة من السلف العلماء. واهل الضلال كالنصاري، واهل البدع كالخوارج والرافضة والجهمية والقدرية؛ يتبعون ما تشابه عليهم معناه، ويدعون المحكم المنصوص الذي بينه الله، ويقولون لمن اتبع المسيح وامن بما قاله من انه عبد الله ورسوله- كما صرح به في غير موضع من انجيله- انه قد شتم المسيح وتنقصه وعابه وعاداه، وهم قد شتموا الله واشركوا به وكذبوا المسيح وعصوه، فكفروا بالله ورسوله. وهكذا الغلاة في علي؛ يقولون لمن اتبع عليا فيما اخبر به عن نفسه، واتبع الرسول فيما قاله عن
# PageV01P170
# علي وغيره؛ انه شتم عليا واذاه، وهم الذين كذبوا عليا وخالفوه، بل خالفوا الرسول الذي به امن علي، وعمدتهم التمسك باحاديث بعضها ضعيف او مكذوب، وبعضها متشابه لا يدل علي المطلوب. كالنصاري تارة ينقلون عن المسيح وغيره من الانبياء اقوالا باطلة، وتارة يتمسكون بالفاظ متشابهة، لا تدل علي ما ابتدعوه.
# وهكذا اهل البدع الذين يدعون اهل القبور ويحجون اليها ويجعلون اصحابها اندادا لله، حتي يقول بعضهم: ان الحج اليها افضل من الحج الي بيت الله.
# واهل البدع في القبور انواع متعددة قد بسطت في غير هذا الموضع، لكن عمدتهم اما احاديث مكذوبة، واما الفاظ مجملة متشابهة؛ كلفظ زيارة القبور ونحوه مما يراد به انواع من الامور، وحصل فيها اشتباه ونزاع بين العلماء والجمهور، ويدعون الصحيح المنصوص المحكم الثابت من الاحاديث عن خاتم الانبياء صلوات الله وسلامه عليه التي ليس في سندها ولا فيما يستدل به من معناها نزاع بين العلماء، كما في الصحيحين عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي». ولفظ ابي سعيد الذي في صحيح مسلم وغيره: «لا تشدوا الرحال» بصيغة النهي. وهو ايضا مروي عنه من وجوه اخر، كما رواه مالك واهل السنن والمسانيد عن بصرة بن ابي بصرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه انه قال: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد» «1».
# فان هذا الحديث قد اتفق علماء المسلمين علي صحة اسناده، واتفقوا علي وجوب العمل بمعناه. واتفقوا علي تناوله لمحل النزاع وهو السفر الي القبور، ثم تنازعوا هل مراده النهي، او مراده نفي الاستحباب والفضيلة؟ وما اتفقوا عليه كاف في الاحتجاج في مسالة النزاع.
# واما السلف من الصحابة والتابعين والاءمة فلم يعرف بينهم نزاع انه نهي عن السفر الي غير الثلاثة. والحديث قد جاء في الصحيح بصيغة النهي الصريح، فقال:
# «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد» وابو سعيد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، هكذا في الصحيح انه سمعه منه لم يسمعه من غيره، بخلاف رواية ابي هريرة فانها مطلقة، وابو هريرة كان يروي الحديث، ثم يقول حدثني فلان، كما في حديث صوم الجنب، فقال: حدثنيه الفضل بن عباس.
# ومثل ما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: «لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» قالت PageV01P171
# عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما قالا: لما نزل برسول الله «1» صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة «2» له علي وجهه فاذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما صنعوا.
# فاذا كان قد لعن من يتخذ قبور الانبياء مساجد يحذر امته ان يفعلوا ذلك، مع ان المساجد انما تكون لعبادة الله، لكن اذا اتخذت القبور مساجد للعبادة؛ صار ذلك ذريعة الي قصد القبر ودعاء صاحبه واتخاذه وثنا، فاذا كان قد لعن من يفعل الوسيلة الي الشرك، فكيف بمن اتي بالشرك الصريح؟ واذا كان هذا حال من دعا اهل القبور من غير حج اليه، فكيف بمن حج اليه او جعل الحج اليهم افضل من الحج الي بيت الله؟ بل الحج الي اثارهم مثل مكان نزلوا به، ويلبي ويحرم اذا حج الي اثارهم، كما كان بعض الشيوخ بمصر يحرم اذا حج الي مسجد يوسف، وكما حج مرة الي قبر الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم رجع ولم يحج الي مكة، وقال: حصل المقصود بهذا.
# وهو صلي الله عليه وسلم في مرضه يكرر تحذير امته فينهاهم علانية في المسجد، ثم لعن من يفعل ذلك. وهو منزول به في السياق حرصا علي هذه الامة، وتحذيرا لامته من مظان الشرك واسبابه، اذ كان جماع الدين هو عبادة الله وحده، واعظم الذنوب الشرك، والقران مملوء من تعظيم التوحيد بالدعاء اليه والترغيب فيه، وبيان سعادة اهله، وتعظيم الشرك بالنهي عنه والتحذير منه وبيان شقاوة اهله. ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: «اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» «3».
# فهذا نهيه قبل ان يموت بخمس ولعنه في مرضه من يفعل ذلك، كما في الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». وفي لفظ مسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها بارض الحبشة، ذكرتا من حسنها وتصاوير فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اولءك كانوا اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات؛ بنوا علي قبره PageV01P172
# مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» «1». ذمهم علي هذا وهذا، ولهذا نهي امته عن هذا وهذا. وفي صحيح مسلم عن ابي الهياج الاسدي «2» قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ امرني ان لا ادع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته» «3».
# فامره طمس التماثيل، وتسوية القبور العالية المشرفة. اذ كان الضالون اهل الكتاب اشركوا بهذا وبهذا؛ بتماثيل الانبياء والصالحين وبقبورهم. وفي المسند وصحيح ابن ابي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» «4».
# وفي صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تضلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها» «5». وبسط هذا له موضع اخر. ولكن نبهنا هنا علي مثل هذا لان هذا المعترض لم يات في كلامه بعلم ولا حجة ولا دليل، بل حجته من جنس ما ذكره هنا، ان الزيارة لا بد فيها من الحركة والانتقال، وهذا معلوم لكل احد، فقوله والزيارة نفسها قربة، والوسيلة الي القربة قربة؛ هذا مضمون كلامه.
# ونسب المجيب الي التناقض حيث اباح الزيارة، ومنع من الوسيلة اليها وهو السفر، ولهذا قال: «فلو علم هذا القاءل ما في كلامه من الخطا والزلل، وما اشتمل عليه كلامه من المناقضة والخلل، لما ابدي لهم عواره، ولستر عنهم شناره».
# وجواب هذا من وجوه:
# احدها: ان يقال: انت المتناقض فيما حكيته عنه، فانك في اول كلامك قلت انه ظهر لك من صريح كلامه وفحواه؛ مقصده السيء ومغزاه، وهو تحريم زيارة قبور الانبياء وساءر القبور والسفر اليها، ودعوي ان ذلك معصية محرمة مجمع عليها. وقد علم كل من وقف علي الجواب انه لم يحرم الزيارة مطلقا، ولا حكي ذلك عن احد فضلا عن ان يحكيه اجماعا، لكن هذا قول طاءفة من السلف حرموا زيارة القبور مطلقا، كما نقل عن الشعبي والنخعي وابن سيرين، لكن المجيب لم يذكر هذا القول، فانه قول مرجوح، ولو قدر انه حكاه لم يحك الاجماع علي التحريم. فان بطلان هذا لا يخفي علي احاد طلبة العلم، اذ كانت كتب العلماء مشحونة بذكر جواز زيارة القبور للرجال او استحباب ذلك. ثم هناك جعلت المجيب يجوز الزيارة وينهي عن الوسيلة PageV01P173
# اليها وهو السفر، فجعلته متناقضا. وكذلك قلت بعدها: «لانه نقل الجواز عن الاءمة المرجوع اليهم في علوم الدين والفتوي المشتهرين بالزهادة والتقوي، الذين لا يعتد بخلاف من سواهم، ولا يرجع في ذلك لمن عداهم، ونقل عدم الجواز- ان صح نقله- عمن لا يعتمد عليه ولا يعتد بخلافه ولا يعرج عليه».
# فاذا كان قد نقل الجواز عن هءلاء؛ وهو جواز السفر للزيارة، فكيف يحكي عنه انه جعل كل زيارة القبور معصية محرمة مجمعا عليها؟ هذا هو التناقض. ثم نسبته الي التناقض وانت المتناقض، فقلت: «ثم قال في اخر كلامه: ان ما ادعاه مجمع علي انه حرام. وهذه مناقضة لما تقدم منه في الكلام، فليت شعري حين قال هذا اكان به جنة ام ادركته من الله محنة»؟
# فيقال لك: المستحق للطعن في عقله ودينه من جعل المستقيم اعوج، وزاغ عن سواء المنهج، وتناقض فيما يقول، وجعل غيره هو المتناقض، كما قيل في المثل الساءر: «رمتني بداءها وانسلت». ولكن اهل البدع المخالفين لما جاءت به الرسل يضاهءون اعداء الرسل الذين نسبوهم الي الجنون، قال تعالي: كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون [الذاريات: 52]، وقال تعالي عن قوم نوح: وقالوا مجنون وازدجر [القمر : 54]، وقال فرعون: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون [الشعراء: 27]، وقال تعالي: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون [الذاريات: 6].
# فيقال: لفظ الجواب: اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين.
# وقوله: من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء؛ احترازا عن السفر المشروع، كالسفر الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، اذا سافر السفر المشروع فسافر الي مسجده وصلي فيه، وصلي عليه، وسلم عليه، ودعا واثني كما يحبه الله ورسوله؛ فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين، وليس فيه نزاع، فان هذا لم يسافر لمجرد زيارة القبور بل للصلاة في المسجد، فان المسلمين متفقون علي ان السفر الذي يسمي زيارة لا بد فيه من ان يقصد المسجد ويصلي فيه، لقوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه». ولقوله: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا». والسءال والجواب لم يكن المقصود فيه خصوص السفر الي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم، فان هذا السفر علي هذا الوجه مشروع مستحب باتفاق المسلمين، ولم يقل احد من المسلمين ان السفر الي زيارة قبره، محرم مطلقا، بل من سافر الي مسجده وصلي فيه، وفعل ما يءمر به من حقوق الرسول صلي الله عليه وسلم؛ كان هذا مستحبا مشروعا باتفاق المسلمين، لم يكن هذا مكروها عند احد منهم. لكن السلف لم يكونوا يسمون هذا زيارة لقبره، وقد كره من كره من اءمة العلماء ان يقال: زرت
# PageV01P174
# قبر النبي صلي الله عليه وسلم. واخرون يسمون هذا زيارة لقبره صلي الله عليه وسلم، لكنهم يعلمون ويقولون انه انما يصل الي مسجده. وعلي اصطلاح هءلاء؛ من سافر الي مسجده وصلي فيه وزار قبره صلي الله عليه وسلم الزيارة الشرعية، لم يكن هذا محرما عند احد من المسلمين، بخلاف السفر الي زيارة قبر غيره من الانبياء والصالحين، فانه ليس عنده مسجد يسافر اليه.
# فالسءال والجواب كان من جنس السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين، كما يفعل اهل البدع، ويجعلون ذلك حجا او افضل من الحج او قريبا من الحج، حتي يروي بعضهم حديثا ذكره بعض المصنفين في زماننا في فضل من زار الخليل قال فيه:
# وقال وهب بن منبه: اذا كان اخر الزمان حيل بين الناس وبين الحج، فمن لم يحج ولحق ذلك ولحق بقبر ابراهيم، فان زيارته تعدل حجة. وهذا كذب علي وهب بن منبه. كما ان قوله: «من زارني وزار ابي في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة» «1». كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ذكر بعض اهل العلم ان هذا الحديث انما افتراه الكاذبون لما فتح بيت المقدس، واستنقذ من ايدي النصاري علي يد صلاح الدين سنة بضع وثمانين وخمسماءة، فان النصاري نقبوا قبر الخليل وصار الناس يتمكنون من الدخول الي الحظيرة.
# واما علي عهد الصحابة والتابعين- وهب بن منبه وغيره- فلم يكن هذا ممكنا ولا عرف عن احد من الصحابة والتابعين انه سافر الي قبر الخليل عليه السلام، بل ولا قبر غيره من الانبياء، ولا من اهل البيت، ولا من المشايخ ولا غيرهم، ووهب بن منبه «2» كان باليمن لم يكن بالشام، ولكن كان من المحدثين عن بني اسراءيل والانبياء المتقدمين مثل كعب الاحبار ومحمد بن اسحاق ونحوهما.
# وقد ذكر العلماء ما ذكره وهب في قصة الخليل وليس فيه شء من هذا. ولكن اهل الضلال افتروا اثارا مكذوبة علي الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي الصحابة والتابعين توافق بدعهم، وقد رووا عن اهل البيت وغيرهم من الاكاذيب ما لا يتسع هذا الموضع لذكره، وغرض اولءك الحج الي قبر علي او الحسين رضي الله عنهما، او الي قبور PageV01P175
# الاءمة كموسي «1» والجواد «2» وموسي بن جعفر «3» وغيرهم من الاءمة الاحد عشر، فان الثاني عشر دخل السرداب وهو عندهم حي الي الان ينتظر «4»، ليس له غرض في الحج الي قبر الخليل. PageV01P176
# وهءلاء من جنس المشركين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا. فلكل قوم هدي يخالف هدي الاخرين ، قال تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها [الروم: 30] الي قوله: فرحون [الروم: 32]. وهءلاء تارة يجعلون الحج الي قبورهم افضل من الحج، وتارة نظير الحج، وتارة بدلا عن الحج. فالجواب كان عن مثل هءلاء، ولكن ذكر قبر نبينا صلي الله عليه وسلم لشمول الادلة الشرعية: فانه اذا احتج بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» كان مقتضي هذا انه لا يسافر الا الي المسجد، لا الي مجرد القبر، كما قال مالك رضي الله عنه للساءل الذي ساله عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد».
# وهذا كما لو نهي الناس ان يحلفوا بالمخلوقات، وذكر لهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» «1». وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا الا بالله» «2» ونحو ذلك. PageV01P177
# وقيل: انه لا يجوز الحلف بالملاءكة ولا الكعبة ولا الانبياء ولا غيرهم. فاذا قيل: ولا بالنبي صلي الله عليه وسلم لزم طرد الدليل. فقيل: ولا يحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم كما قاله جمهور العلماء، وهو مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين. ومن الناس من يستثني نبينا كما استثناه طاءفة من الخلف، فجوزوا الحالف به، وهو احدي الروايتين عن احمد، اختارها طاءفة من اصحابه؛ كالقاضي ابي يعلي واتباعه، وخصوه بذلك. وبعضهم طرد ذلك في الانبياء، وهو قول ابن عقيل في كتابه المفردات، لكن قول الجمهور اصح «1». لان النهي هو الحلف بالمخلوقات كاءنا من كان، كما وقع النهي عن عبادة المخلوق، وعن تقواه وخشيته والتوكل عليه، وجعله ندا لله، وهذا متناول لكل مخلوق؛ نبينا وساءر الانبياء، والملاءكة وغيرهم.
# فكذلك الحلف بهم، والنذر لهم اعظم من الحلف بهم، والحج الي قبورهم اعظم من الحلف بهم والنذر لهم. وكذلك السفر الي زيارة القبور وقصر الصلاة فيه.
# ولاصحاب احمد فيه اربعة اقوال؛ قيل: يقصر الصلاة مطلقا في كل سفر لزيارة القبور. وقيل: لا يقصر مطلقا في شء من ذلك. وقيل: يقصر في السفر لزيارة قبر نبينا خاصة. وقيل: بل لزيارة قبره صلي الله عليه وسلم وقبور ساءر الانبياء.
# فالذين استثنوا نبينا قد يعللون ذلك بان السفر هو الي مسجده، وذلك مشروع مستحب بالاتفاق، فتقصر فيه الصلاة، بخلاف السفر الي قبر غيره فانه سفر لمجرد القبر. وقد يستثنونه من العموم كما استثناه من استثناه منهم في الحلف، ثم ظن بعضهم ان العلة هي النبوة فطرد ذلك في الانبياء. والصواب ان السفر الي قبره انما يستثني لانه سفر الي مسجده صلي الله عليه وسلم. ثم ان الناس اقسام؛ منهم من يقصد السفر الشرعي الي مسجده، ثم اذا صار في مسجده فعل في مسجده المجاور لبيته الذي فيه قبره ما هو مشروع، فهذا سفر مجمع علي استحبابه وقصر الصلاة فيه. ومنهم من لا يقصد الا مجرد القبر، ولا يقصد الصلاة في المسجد او لا يصلي فيه، فهذا لا ريب انه ليس بمشروع. ومنهم من يقصد هذا وهذا، فهذا لم يذكر في الجواب، انما ذكر في الجواب من لم يسافر الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين.
# ومن الناس من لا يقصد الا القبر؛ لكن اذا اتي المسجد صلي فيه، فهذا ايضا يثاب علي ما فعله من المشروع كالصلاة في المسجد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام عليه، ونحو ذلك من الدعاء والثناء عليه، ومحبته وموالاته، والشهادة له بالرسالة PageV01P178
# والبلاغ، وسءال الله الوسيلة له، ونحو ذلك مما هو من حقوقه المشروعة في مسجده- بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم-.
# ومن الناس من لا يتصور ما هو الممكن المشروع من الزيارة حتي يري المسجد والحجرة بل يسمع لفظ زيارة قبره، فيظن ذلك؛ كما هو المعروف المعهود من زيارة القبور انه يصل الي القبر ويجلس عنده، ويفعل ما يفعله من زيارة شرعية او بدعية، فاذا راي المسجد والحجرة تبين له انه لا سبيل لاحد ان يزور قبره كالزيارة المعهودة عند قبر غيره، وانما يمكن الوصول الي مسجده والصلاة فيه وفعل ما يشرع للزاءر في المسجد لا في الحجرة عند القبر، بخلاف قبر غيره. فاذا عرف معني اول الجواب؛ فالمجيب لما ذكر القولين وحجة كل منهما وذكر انه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال» علي نفي الاستحباب، وان اصحاب القول الاخر يجيبون عنه بوجهين:
# احدهما: ان هذا تسليم لكون هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات، فاذا من اعتقد ان السفر لقبور الانبياء والصالحين قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الاجماع، واذا سافر لاعتقاده ان ذلك طاعة كان ذلك محرما باجماع المسلمين، فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة، ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك. واما اذا قدر ان الرجل يسافر اليها لغرض مباح فهذا جاءز وليس من ذاك.
# الوجه الثاني: ان النفي يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم، فهذا الاجماع المحكي هنا هو فيمن اعتقد ان ذلك طاعة وقربة وسافر لاعتقاده ان ذلك طاعة، فان الذين قالوا بالجواز، قالوا: ان قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الخ» يقتضي ان السفر اليها ليس بمستحب، وليس هو واجب بالاتفاق، فلا يكون قربة وطاعة، فان القربة والطاعة اما واجب واما مستحب، وما ليس بواجب ولا مستحب فليس قربة ولا طاعة بالاجماع. فمن اعتقد ان ذلك قربة وطاعة، او قال: انه قربة وطاعة، او فعله لانه قربة وطاعة؛ فقد خالف هذا الاجماع. ولكن من علم ان الفعل ليس بطاعة ولا قربة امتنع ان يعتقده قربة وطاعة، فان ذلك جمع بين اعتقادين متناقضين وامتنع من ان يفعله لذلك. وانما يعتقده قربة ويفعله علي وجه التقرب من لا يعلم انه ليس بقربة، ويكون مخطءا في هذا الاعتقاد؛ وان كان خطءه مغفورا له، وهذا لا يعاقب علي هذا الفعل، لانه لم يعلم تحريمه كساءر المتقربين بما نهي عنه قبل العلم بالنهي، كمن كان يصلي الي بيت المقدس قبل العلم بالنهي، وكمن صلي في اوقات النهي ولم يعلم بالنهي، فان الله عز وجل يقول: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا [الاسراء: 15].
# لكن الافعال التي ليست واجبة ولا مستحبة لا ثواب فيها؛ فهءلاء لا يثابون ولا يعاقبون. وهذا الاجماع المذكور فيمن سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، لم يدخل فيه السفر لزيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم علي الوجه المشروع، فان هذا السفر مستحب
# PageV01P179
# باجماع المسلمين. فمن ظن ان هذا يقتضي انه لا يستحب سفر احد الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ولا مسجده ولا قبره؛ فقد غلط، فان هذا لم يقله احد، والقولان حكيا في جواز القصر لمن سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فانهما قولان معروفان في مذهب مالك والشافعي واحمد، ومالك وجمهور اصحابه يقولون: ان السفر لغير المساجد الثلاثة كقبور الانبياء وغيرها محرم حتي قبر نبينا، كما صرح به مالك، ونهي الناذر عن الوفاء به. وابن عبد البر ومن وافقه جعلوا ذلك جاءزا لا يجب بالنذر، لكن لو فعله جاز، واستدلوا باتيان مسجد قباء. وكذلك طاءفة من اصحاب احمد؛ كابي محمد المقدسي، وطاءفة من اصحاب الشافعي كابي المعالي والغزالي والرافعي، حملوا هذا الحديث علي نفي الاستحباب والفضيلة. وكذلك ابو حامد الاسفراييني وابو علي بن ابي هريرة ومن اتبعهما.
# قال ابو المعالي: كان شيخي- يعني ابا محمد الجويني- يفتي بالمنع من شد الرحال الي غير هذه المساجد الثلاثة. وربما كان يقول: يحرم، قال: والظاهر انه ليس فيه تحريم ولا كراهة، وبه قال الشيخ ابو علي. ومقصود الحديث تخصيص القربة بالمساجد الثلاثة. وقال الشيخ ابو حامد في توجيه احد قولي الشافعي: انه لا يجب بالنذر؛ قال: يحتمل ان يريد به لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد واجبا، ويحتمل ان يريد به لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مواضع مستحبا، فيحمل الحديث علي نفي الوجوب مع النذر، او نفي الاستحباب.
# واما قدماء اصحاب احمد فقولهم كقول مالك، وعليه يدل كلام احمد. وكذلك ابو محمد الجويني وغيره من اصحاب الشافعي، وابو محمد الجويني من اصحاب الوجوه. والوجهان في مذهب الشافعي ذكرهما ابو المعالي والرافعي وغيرهما، كما ذكر القولين ابو زكريا النووي في شرح مسلم فقال: «واختلف العلماء في شد الرحال واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة؛ كالذهاب الي قبور الصالحين، والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك، فقال الشيخ ابو محمد الجويني من اصحابنا: هو حرام، وهو الذي اشار القاضي عياض الي اختياره. قال: والصحيح عند اصحابنا وهو الذي اختاره امام الحرمين، والمحققون؛ انه لا يحرم ولا يكره» «1».
# قلت: والقاضي عياض مع مالك وجمهور اصحابه يقولون: ان السفر الي غير المساجد الثلاثة محرم كقبور الانبياء. فقول القاضي عياض: ان زيارة قبره سنة مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها؛ اراد به الزيارة الشرعية، كما ذكره مالك واصحابه من انه يسافر الي مسجده ثم يصلي عليه ويسلم عليه، كما ذكروه في كتبهم. وقد قال القاضي PageV01P180
# عياض في هذا الفصل- فصل الزيارة- قال بعضهم: رايت انس بن مالك اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقف فرفع يديه حتي ظننت انه افتتح الصلاة، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم انصرف. قال: وقال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف بوجهه الي القبر، لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده. وقال في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي.
# فهذا مالك لم يستحب الا السلام خاصة، كما كان ابن عمر يفعل. قال نافع:
# رايت ابن عمر يسلم علي القبر، رايته ماءة مرة واكثر يجء الي القبر فيقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف. قال مالك في رواية ابن وهب يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. قال القاضي عياض: وعن ابن قسط والقعنبي: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخلوا المسجد مسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم ثم استقبلوا القبلة يدعون.
# فهذا المنقول عن الصحابة انهم كانوا يدعون في الروضة من ناحية المنبر، لا من ناحية الحجرة، ويمسكون بميامنهم رمانة المنبر، وقد ذكرنا في مواضع اختلاف العلماء عند السلام عليه هل يستقبل الحجرة ويستدبر القبلة كما قال مالك، او يستقبل القبلة كما قال ابو حنيفة؟ وفي مذهب احمد نزاع. والمشهور عند اصحابه كما قال مالك، وفي منسك المروزي الذي نقله عن احمد انه قال في السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم:
# ولا تستقبل الحاءط، خذ مما يلي صحن المسجد فسلم علي ابي بكر وعمر. وقال:
# فاذا اردت الخروج فاءت المسجد وصل ركعتين، وودع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل سلامك الاول، وسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وحول وجهك الي القبلة، وسل الله حاجتك متوسلا اليه بنبيه صلي الله عليه وسلم تقض من الله عز وجل. فقد نهاه عن استقبال حاءط القبر، وامره اذا سلم علي الشيخين ان ياخذ مما يلي صحن المسجد، وهذا يقتضي ان يسلم عليهم مستقبل الحجرة، بحيث يكون مستقبلا للمغرب مستدبرا للمشرق، والقبلة عن يمينه، ويسلم عليه عند راسه. فاذا اراد السلام علي الشيخين اخذ مما يلي صحن المسجد لا يستقبل حاءط المسجد من جهة القبلة، بل ينصرف عن يساره الي راسيهما فيسلم عليهما هناك. وهذا السلام واستقبال القبلة هو الذي يفهم من سلام ابن عمر، فانه كان يسلم قبل ان تدخل الحجرة في المسجد، ولم يكن حينءذ يمكن احد ان يستقبل الحجرة ويستدبر القبلة، فان قبلي الحجرة لم يكن من المسجد، ولا كان منفصلا طريقا، بل كان متصلا بحجرة حفصة وغيرها. فعلم ان ابن عمر وغيره من الصحابة لم يكن يمكنهم السلام من جهة القبلة جهة الوجه، بل كانوا يكونون اما مستقبلا احدهم للقبلة والحجرة النبوية عن يساره، كما قال ابو حنيفة، او يستقبل الحجرة ويستدبر المغرب كما قال احمد. وهذا يوافق سلام ابن عمر وغيره من
# PageV01P181
# الصحابة، فانهم لم يكونوا يسلمون عند وجهه . وما ذكره القاضي عياض عن انس بن مالك لا يدل علي هذا القول، بل يدل علي قول ابي حنيفة؛ فانه ذكر عن بعضهم قال: رايت انس بن مالك اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقف فرفع يديه حتي ظننت انه افتتح الصلاة فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم انصرف.
# فقول الراوي: انه رفع يديه حق ظننت انه افتتح الصلاة؛ دليل علي انه كان مستقبل القبلة، فان المصلي لا بد ان يستقبلها، ولو كان يستقبل الحاءط من ناحية القبلة او من الغرب لم يظن انه يصلي، فان احدا لا يصلي الي الشمال، ولا الي الشرق، لكن روي القاضي اسماعيل بن اسحاق في المصنف الذي له في «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» قال: حدثني اسحاق بن محمد الفروي حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا نافع: ان ابن عمر كان اذا قدم من سفر صلي السجدتين في المسجد، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فيضع يده اليمني علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ويستدبر القبلة، ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسلم علي ابي بكر وعمر «1». فهذه الرواية فيها نظر، فان فيها خلاف ما قد جاء عن مالك واحمد من فعل ابن عمر انه كان يدنو الي القبر ولا يمسه.
# وحديث ابن عمر هذا رواه مالك عن نافع وعن عبد الله بن دينار، ورواه عن نافع ايوب السختياني وغيره، وعن ايوب حماد بن زيد ومعمر.
# وقد ذكر ذلك مالك وغيره انه لا يمس القبر، وكذلك كان ساءر علماء المدينة.
# وكذلك قال احمد ان ابن عمر فعل ذلك. قال ابو بكر الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل:
# قبر النبي صلي الله عليه وسلم يمس ويتمسح به؟ فقال: ما اعرف هذا. قلت له: فالمنبر؟ قال: اما المنبر فنعم قد جاء فيه- قال ابو عبد الله- شء يروونه عن ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن عمر انه كان يمسح علي المنبر، وقال: ويروونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة. قلت: ويروونه عن يحيي بن سعيد انه حيث اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا فرايته استحسنه، ثم قال: لعله عند الضرورة والشء. قيل لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر. وقلت له: رايت اهل العلم من اهل المدينة لا يرونه، ويقومون ناحية فيسلمون عليه. فقال ابو عبد الله:
# نعم؛ وهكذا كان ابن عمر يفعل، ثم قال ابو عبد الله: بابي وامي صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما. PageV01P182
# وقد يقال: هذه الرواية لا تخالف ما عليه الاءمة من انه لا يتمسح بالقبر، فان ابن عمر لم يكن يتمسح بالقبر، بل كان يريد ان يسلم من جهة الوجه فلا يمكنه ان يستقبل الوجه، فكان يحاذي ما يكون مستقبل الوجه ليكون اقرب الي الاستقبال، ويضع يده علي الحاءط ليعتمد عليها ويكون ابلغ في القرب الي القبر، لكن هذه الرواية تخالف ما قيل انه كان يقف ناحية. الا ان يقال: كان يتقدم الي القبر فيكون ناحية بهذا الاعتبار. وبسط هذا له موضع اخر.
# والصواب ان هذه الزيادة انفرد بها اسحاق بن محمد الفروي، عن عبيد الله بن عمر، غلط فيها وخالف فيها من هو اوثق منه عن ابن عمر، فان ايوبا رواه عن عبيد الله، عن عبد الله بن عمر خلاف ما رواه اسحاق، مع ان رواية ايوب عن نافع رواها حماد بن زيد ومعمر وغيرهما. ورواية مالك عن نافع مشهورة، وكذلك روايته عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ليس في شء منها ما ذكره اسحاق بن محمد الفروي. ولا يقال انه ثقة انفرد بزيادة، لوجهين:
# احدهما: انه خالف من هو اوثق منه، كما رواه يحيي بن معين قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر انه كان يكره مس قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وممن ذكر هذا الشيخ الصالح الزاهد شيخ العراق في زمنه عند العامة والخاصة ابو الحسن علي بن عمر القزويني في «اماليه » قال: قرات علي عبيد الله الزهري حدثك ابوك قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابي داود الطيالسي، عن يحيي بن معين، فذكره.
# وهذا ابو اسامة يروي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يكره مس قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا موافق لما ذكره الاءمة احمد وغيره عن ابن عمر، كما دلت عليه ساءر الروايات. فلو لم يكن الا معارضة هذه لرواية اسحاق الفروي وكلاهما عن عبيد الله، لوجب التوقف فيها، كيف وابو اسامة اوثق من الفروي؟ وقد روي ما وافقته العلماء عليه ولم يزد شيءا انفرد به كما في رواية الفروي.
# الثاني: ان الفروي وان كان في نفسه صدوقا وكتبه صحيحة، فانه اضر في اخر عمره فكان ربما حدث من حفظه فيغلط، وربما لقن فيلقن. ولهذا كانوا ينكرون عليه روايته للحديث علي خلاف ما يرويه الناس، مثل ما روي حديث الافك علي خلاف ما رواه الناس، وكذلك حديث ابن عمر هذا رواه علي خلاف ما رواه الناس. وقد روي عنه البخاري في صحيحه. وقال ابو حاتم الرازي: «كان صدوقا وذهب بصره وربما لقن وكتبه صحيحة» وقال مرة: «مضطرب» «1» وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه فوهاه جدا. وقال النساءي: ليس بثقة. وذكره PageV01P183
# ابو حاتم بن حبان في كتاب «الثقات» «1». وقال الدارقطني: لا يترك ومما انكر عليه حديث الافك، فانه رواه غير ما رواه الناس.
# فهذا كلام الاءمة يبين ما ذكرناه فيه من التفصيل. وبذلك يعرف ضعف ما ذكره من حديث ابن عمر، يبين ذلك اتفاق العلماء علي كراهة مس قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف يكون ابن عمر قد مسه ولا يعرفون ذلك كما عرفوا مسه لمنبره؟ وقد ثبت عن ابن عمر انه كره مسه. وروي ابو الحسن علي بن عمر القزويني ايضا في «اماليه» قال: قرات علي عبيد الله الزهري قلت له: حدثك ابوك قال: حدثني عبد الله بن احمد قال:
# حدثني ابي قال: سمعت ابا زيد حماد بن دليل قال لسفيان- يعني ابن عيينة- قال:
# اكان احد يتمسح بالقبر؟ قال: لا؛ ولا يلتزم القبر ولكن يدنو. قال ابي: يعني الا عظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وحماد بن دليل هذا الذي سمعه احمد يسال ابن عيينة هو معروف من اهل العلم، روي عنه ابو داود وكان قاضي المداءن.
# وروي ايضا ابو الحسن القزويني عن الزهري عن نوح بن يزيد قال: اخبرنا ابو اسحاق، يعني ابراهيم بن سعد، قال: ما رايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يكره اتيانه. ونوح بن يزيد بن سيار المءدب هذا الراوي عن ابراهيم بن سعد هو ثقة معروف بصحبة ابراهيم وله اختصاص به، روي عنه احمد بن حنبل وابو داود وغيرهما. قال ابو بكر الاثرم: ذكر لي ابو عبد الله نوح بن يزيد المءدب فقال: هذا شيخ كبير، اخرج الي كتاب ابراهيم بن سعد فرايت فيه الفاظا. وقال محمد بن المثني: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: اكتب عنه فانه ثقة حج مع ابراهيم بن سعد وكان يءدب ولده. وذكره ابن حبان في «الثقات» «2».
# واما ابراهيم بن سعد فهو من اكابر علماء المدينة واكثرهم علما واوثقهم، وكان قد خرج الي بغداد. روي عنه الناس؛ احمد بن حنبل وطبقته، ومن سعة علمه روي عنه الليث بن سعد، وهو اقدم واجل منه.
# واما ابوه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري الذي ذكر عنه ابنه ابراهيم انه قال: ما رايت ابي قط اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكره اتيانه. وهو من افضل اهل المدينة في زمن التابعين ومن اصلحهم واعبدهم، وكان قاضي المدينة في زمن التابعين في زمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وامثاله، وهو ادرك بناء الوليد بن عبد الملك المسجد وادخال الحجرة فيه، وادرك ما كان عليه السلف قبل PageV01P184
# ذلك من الصحابة والتابعين. قال ابو حاتم الرازي «1»: وهو من جلة اهل المدينة وقدماء شيوخهم، كان علي القضاء. وقد ذكروا انه راي عبد الله بن عمر، وروي عن عبد الله بن جعفر، وفي سماعه منه نظر، ومات قديما بعد القاسم بن محمد بقليل، فان القاسم توفي سنة احدي وعشرين وماءة وهذا توفي سنة ست وعشرين وماءة، وقد خرج من المدينة غير مرة تارة الي الحج، وتارة كان قد استعمل علي الصدقات، ومرة خرج الي العراق والي واسط، فروي عنه سفيان الثوري وشعبة والعراقيون، وهو الذي روي حديث: «من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد» «2» عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد ادرك بالمدينة جابر بن عبد الله وسهل بن سعد الساعدي وغيرهما من الصحابة، وراي اكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب وساءر الفقهاء السبعة، ومعلوم انه لم يكن ليخالفهم فيما اتفقوا عليه، بل قد يخالف ابن عمر فانه ما نقله عنه ابنه يقتضي انه كان لا ياتيه لا عند السفر ولا غيره، بل يكره اتيانه مطلقا، كما كان جمهور الصحابة علي ذلك لما فهموا من نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك وانه امر بالصلاة والسلام عليه في كل زمان ومكان، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا». وقال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد». كما قد بين هذا في مواضع. مع ان سعد بن ابراهيم هذا في دينه وعبادته وصيامه وتلاوته للقران بحيث كان يختم باليوم والليلة كثيرا. وابو الحسن علي بن عمر القزويني وغيره من اهل العلم والدين ذكروا هذه الاثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم ليبينوا للناس كيف كان السلف يفعلون في مثل ذلك، وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود ان ما حكي القاضي عياض الاجماع فيه لم ينه عنه في الجواب، بل السفر الي مسجده وزيارته التي يسميها بعضهم زيارة وبعضهم يكره ان تسمي زيارة علي الوجه المشروع سنة مجمع عليها، كما ذكره القاضي عياض، ولا يدخل في ذلك السفر الي غير المساجد الثلاثة؛ كالسفر الي قبور الانبياء والصالحين، ولا من سافر لمجرد قبره فلم يزر زيارة شرعية بل بدعية، فهذا لا يقول احد انه مجمع علي انه سنة، ولكن هذا الموضع مما يشكل علي كثير من الناس. فينبغي لمن اراد ان يعرف دين الاسلام ان يتامل النصوص النبوية، ويعرف ما كان يفعله الصحابة والتابعون، وما قاله اءمة المسلمين، ليعرف المجمع عليه من المتنازع فيه، فان في الزيارة مساءل متعددة تنازعوا فيها، لكن لم يتنازعوا في استحباب السفر الي مسجده واستحباب الصلاة والسلام عليه، ونحو ذلك مما شرعه الله في مسجده. ولم يتنازع الاءمة الاربعة والجمهور في ان السفر الي غير الثلاثة ليس بمستحب، لا لقبور الانبياء والصالحين ولا لغير ذلك. PageV01P185
# فان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال» حديث متفق علي صحته وعلي العمل به عند الاءمة المشهورين، وعلي ان السفر الي زيارة القبور داخل فيه، فاما ان يكون نهيا واما ان يكون نفيا للاستحباب. وقد جاء في الصحيح بصيغة النهي صريحا، فتعين انه نهي، فهذان طريقان لا اعلم فيهما نزاعا بين الاءمة الاربعة. والجمهور والاءمة الاربعة، وساءر العلماء؛ لا يوجبون الوفاء بالنذر علي من نذر ان يسافر الي اثر نبي من الانبياء قبورهم او غير قبورهم، وما علمت احدا اوجبه الا ابن حزم فانه اوجب الوفاء علي من نذر مشيا او ركوبا او نهوضا الي مكة او الي المدينة او بيت المقدس قال: وكذلك الي اثر من اثار الانبياء. قال: فان نذر مشيا او نهوضا او ركوبا الي مسجد من المساجد غير الثلاثة لم يلزمه.
# وهذا عكس قول الليث بن سعد فانه قال: من نذر المشي الي مسجد من المساجد مشي الي ذلك المسجد. وابن حزم فهم من قوله: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» اي لا تشد الي مسجد. وهو لا يقول بفحوي الخطاب وشبهه، فلا يجعل هذا نهيا عما هو دون المساجد في الفضيلة بطريق الاولي، بل يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه» «1» انه لو بال ثم صب البول فيه لم يكن منهيا عن الاغتسال فيه «2».
# وداود الظاهري عنه في فحوي الخطاب روايتان وهذه احداهما.
# وابن حزم ومن قال باحدي روايتي داود يقولون ان قوله: فلا تقل لهما اف [الاسراء: 23] لا يدل علي تحريم الشتم والضرب. وهذا قول ضعيف جدا في غاية الفساد عند عامة العلماء، فانهم يقولون: اذا كان الباءل الذي يحتاج الي البول قد نهي ان يبول فيه ثم يغتسل فيه فالذي بال في اناء ثم صبه فيه اولي بالنهي. كما انه لما نهي عن الاستجمار بطعام الجن وطعام دوابهم العظام والروث كان ذلك تنبيها علي النهي عن الاستجمار بطعام الانس بطريق الاولي، وكل ما نهي عن الاستجمار به فتلطيخه بالعذرة اولي بالنهي، فانه لا حاجة الي ذلك.
# فلهذا فهم الصحابة من نهيه ان يسافر الي غير المساجد الثلاثة ان السفر الي طور سيناء داخل في النهي، وان لم يكن مسجدا، كما جاء عن بصرة بن ابي بصرة وابي سعيد وابن عمر وغيرهم.
# والصحابة الذين سمعوا هذا الحديث من الرسول صلي الله عليه وسلم وغيرهم ادخلوا غير المساجد الثلاثة في النهي، ونهوا ان تشد الرحال الي الطور الذي كلم الله عليه موسي PageV01P186
# مع ان الله لم يعظم في القران جبلا اعظم منه، وسماه الوادي المقدس والبقعة المباركة. فاذا كان مثل هذا الجبل لا تشد الرحال اليه فانه لا تشد الرحال الي ما يعظم من الغيران «1»، والجبال؛ مثل جبل لبنان وقاسيون ونحوهما بالشام، وجبل الفتح ونحوه بصعيد مصر؛ بطريق الاولي. بل اذا كان الصحابة لم يكونوا يسافرون الي الطور ونحوه، بل ولا يزورون اذا قدموا مكة لا جبل حراء الذي نزل فيه الوحي ابتداء، ولا غار ثور المذكور في القران الذي كان فيه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه والله ثالثهما.
# وفيه قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: لا تحزن ان الله معنا [التوبة: 40]. والنبي صلي الله عليه وسلم بعد نزول الوحي عليه لم يقرب ذلك الغار ولا غيره مما بمكة الا المسجد الحرام والمشاعر. وكذلك لما حج انما ذهب الي المسجد الحرام والمشاعر. وقد ثبت في الصحيح انها احب البقاع الي الله تعالي، فاغني ذلك عن غيرها، ولهذا لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد باتفاق الاءمة، ولو نذره في غير مسجد لم يوف بنذره فانه غير جاءز.
# وقد تقدم عن الصحابة؛ ابي سعيد وابن عمر وبصرة بن ابي بصرة انهم نهوا عن السفر الي الطور لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». ولفظ ابي سعيد الخدري في صحيح مسلم وغيره: «لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد» بصيغة النهي الصريحة، ورواه احمد في «المسند» من حديث ابي هريرة من طريقين.
# والاماكن التي ينهي عن الصلاة فيها كاعطان الابل والحمام هي ماوي الشياطين، وكذلك ما يسافر اليه بعض الناس من المغارات ونحوه من الجبال، قاصدين لتعظيم تلك البقعة بالشام ومصر والجزيرة وخراسان وغيرها، وكل موضع تعظمه الناس غير المساجد ومشاعر الحج فانه ماوي الشياطين، ويتصورون بصورة بني ادم احيانا حتي يظن كثير من الناس انهم من الانس وانهم رجال الغيب، ويقولون: الاربعون الابدال بجبل لبنان او غيره من الجبال، وهي ماوي الجن وهم رجال الغيب، كما قال تعالي: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا [الجن: 6] سماهم الله رجالا، وسموا جنا لانهم يجتنون عن الابصار؛ اي:
# يستترون، كما تسمي الانس انسا؛ لانهم يءنسون اي: يبصرون، كما قال موسي عليه السلام: اني انست نارا [طه: 10] اي: ابصرت نارا.
# والحكايات عنهم في هذا الباب كثيرة معروفة، لكن كثير من الناس يعتقد انهم من الانس، وانهم صالحون يغيبون عن ابصار الخلاءق، ولا ريب ان بعض الانس قد يحجبه الله احيانا عن ابصار بعض الناس اما اكراما له، او منعا له من ظلمهم ان كان PageV01P187
# وليا، واما احتجاب انسي طول عمره عن جميع الانس؛ فهذا لم يقع، بل هذا نعت الجن الذين قال الله فيهم: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم [الاعراف: 27].
# والمسافرون الي هذه الجبال انما يسافرون الي ماوي الشياطين، وما يرونه من الخوارق هناك هو من اضلال الشياطين لهم، كما تفعله الشياطين عند الاصنام؛ فانهم يضلون عابديها بانواع حتي قد يظن ان الصنم كلمه، وقد يظهرون للسدنة احيانا كما كانوا في الجاهلية. وكذلك يوجد عند النصاري من هذا كثير، وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا؛ ان الصحابة كابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وبصرة بن ابي بصرة؛ فهموا من الحديث شموله لغير المساجد كالطور، وحديث بصرة معروف في السنن والموطا، قال لابي هريرة وقد اقبل من الطور: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه لما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي». واما ابن عمر فروي ابو زيد عمر بن شبه النميري في كتاب «اخبار المدينة». حدثنا ابن ابي الوزير حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طلق، عن قزعة قال: اتيت ابن عمر فقلت: اني اريد الطور؟ فقال: «لا؛ انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي، فدع عنك الطور لا تاته» «1» رواه احمد بن حنبل في «مسنده».
# وهذا النهي من بصرة وابن عمر، ثم موافقة ابي هريرة؛ يدل علي انهم فهموا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم النهي، فلذلك نهوا عنه، لم يحملوه علي مجرد نفي الفضيلة.
# وكذلك ابو سعيد الخدري وهو راوية ايضا وحديثه في الصحيحين، فروي ابو زيد حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا عبد الحميد بن بهرام حدثنا شهر بن حوشب، سمعت ابا سعيد وذكر عنده الصلاة في الطور فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد يبتغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» «2».
# فابو سعيد جعل الطور مما نهي عن شد الرحال اليه، مع ان اللفظ الذي ذكره انما فيه النهي عن شدها الي المساجد، فدل علي انه علم ان غير المساجد اولي PageV01P188
# بالنهي، والطور انما يسافر من يسافر اليه لفضيلة البقعة، وان الله سماه الوادي المقدس، والبقعة المباركة، وكلم الله موسي هناك. وما علمت المسلمين بنوا هناك مسجدا، فانه ليس هناك قرية للمسلمين وان كان هناك مسجد. فاذا نهي الصحابة عن السفر الي تلك البقعة وفيها مسجد، فاذا لم يكن فيها مسجد كان النهي عنها اقوي، وهذا ظاهر لا يخفي علي احد. فالصحابة الذين سمعوا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم فهموا منه النهي، وفهموا منه تناوله لغير المساجد، وهم اعلم بما سمعوه، وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا، ذكر ما تنازع فيه الاءمة المشهورون او غيرهم وما لم يتنازعوا فيه، فان بين الطرفين اللذين لم تتنازع فيهما الاءمة مساءل متعددة فيها نزاع، ولكن طاءفة من المتاخرين يستحبون السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين، ويفعلون ذلك، ويعظمونه، لكن هل في هءلاء احد من المجتهدين الذين تحكي اقوالهم وتجعل خلافا علي من قبلهم من اءمة المسلمين؟ هذا مما يجب النظر فيه. وايضا فالذين قالوا: السفر اليها جاءز ليس بمحرم ولا مكروه؛ قد يفهم منه انه مستحب، لان الذين يفعلون ذلك انما يفعلونه لانه قربة، فاذا قيل في ذلك انه جاءز، قد تقولون: نحن قلنا هو جاءز مباح، لم نقل انه مستحب، ولا قلنا ان التقرب به جاءز، فمن جعله قربة فقد خالف قولنا الصريح، فقد يفهم منه ان التقرب بذلك جاءز، لكن قولهم مع ذلك انه ليس بمستحب ولا فضيلة فيه لاجل الحديث ينفي ذلك، فلا بد لهم من اتباع الحديث، فصار في قولهم تناقض. وهذا مما احتج به عليهم اهل القول بالتحريم. فهذا الجواب علي ما ادعاه من التناقض في نقل الخلاف والاجماع.
# PageV01P189
### | فصل [كلام المصنف علي حديث النهي عن شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة]
# واما قوله: «ان الزيارة اذا كانت جاءزة فالوسيلة اليها جاءزة فيجوز السفر».
# فيقال له: هذا باطل؛ فليس كل ما كان جاءزا او مستحبا او واجبا جاز التوسل اليه بكل طريق، بل العموم يدعي في النهي، فما كان منهيا عنه كان التوسل اليه محرما، ومن هذا سد الذراءع. واما ما كان مامورا به فلا بد ان يكون له طريق، لكن لا يجب ان يجوز التوسل اليه بكل طريق، بل لو توسل الانسان الي الطاعة بما حرمه الله؛ مثل الفواحش، والبغي، والشرك به، والقول عليه بغير علم؛ لم يجز ذلك. فلو اراد ان يفعل فاحشة وزعم انها تفضي الي طاعة؛ لم يكن له ذلك. وكذلك لو اراد ان يشرك بالله ببطانه ويقول عليه ما لم يعلم، نعم يجوز ان يقول بلسانه ما لا يعتقده عند الاكراه، وان يستعمل المعاريض عند الحاجة.
# واتيان المساجد للجمعة والجماعة من افضل القربات واعظم الطاعات، وهو اما واجب او سنة مءكدة. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة» «1». ولو اراد مع هذا ان يسافر الي غير المساجد الثلاثة ليصلي هناك جمعة او جماعة؛ لم يكن هذا مشروعا، بل كان محرما عند الاءمة والجمهور، ولو نذر ذلك لم يوف بنذره عند احد من الاءمة الاربعة وعامة علماء المسلمين، وليس فيه الا ما حكي عن الليث بن سعد، مع ان لفظه مجمل. بل ولا يجوز ان يوفي بنذره عند الاكثرين، كما قاله مالك وغيره، لقوله: «لا تشد الرحال» وقوله في الحديث الصحيح: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» «2». وقد اتفق العلماء علي ان نذر المعصية لا يجوز الوفاء به، وان كان صاحبه يعتقد انه نذر طاعة، كما لو نذر ذبح نفسه او ولده، لكن تنازعوا فيما اذا نذر ذبح ولده؛ هل عليه ذبح كبش او كفارة يمين او لا شء عليه؟ علي ثلاثة اقوال مشهورة، PageV01P190
# وهي ثلاث روايات عن احمد، لكن ظاهر مذهبه كالاول وهو قول ابي حنيفة، ومذهب الشافعي لا شء عليه. وكذلك ساءر المعاصي قيل فيها كفارة يمين وهو ظاهر مذهب احمد. وقيل: لا شء فيها، وهو المنقول عن الشافعي ومالك، وقيل:
# ان قصد بها اليمين لزمته كفارة يمين، وهو مذهب ابي حنيفة والخراسانيين من اصحاب الشافعي.
# فالجمهور لما اعتقدوا ان قوله: «لا تشد الرحال» مراده النهي، قالوا: هو سفر معصية، فلا يجوز الوفاء به وان اعتقده الناذر قربة كما قاله مالك والاكثرون، ولهذا قالوا: لا يجوز السفر لمن قصد القبر سواء كان قبر النبي صلي الله عليه وسلم او غيره وان نذره، ومن قال السفر الي غير المساجد الثلاثة ليس بمنهي عنه ولا هو طاعة ولا قربة، قال: لا يجب الوفاء به لكنه جاءز. ومن هنا يعرف مذهب الشافعي وابي حنيفة وغيرهما، فان قالوا: ان من نذر السفر الي غير الثلاثة يجوز له السفر، وان لم يجب عليه كان قولهم بجواز السفر، وان الحديث لنفي الفضيلة، كما قاله من قاله من المتاخرين.
# وان قالوا: ان هذا النذر لا يوفي به بحال لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسافر الي غير الثلاثة، كما قاله مالك وغيره؛ دل علي تحريم السفر الي غير الثلاثة، وهو لو نذر السفر للصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم او المسجد الاقصي جاز له السفر باتفاقهم، وانما تنازعوا في الوجوب؛ فمذهب مالك واحمد انه يجب، ومذهب ابي حنيفة لا يجب، وللشافعي قولان.
# وقوله: «كيف تكون الرحلة الي القربة معصية محرمة»؟
# يقال له: هذا كثير في الشريعة؛ كالرحلة للصلاة والاعتكاف والقراءة والذكر في غير المساجد الثلاثة، فان هذا معصية عند مالك والاكثرين، وكما لو رحلت المراة الي امر غير واجب بدون اذن الزوج؛ كحج التطوع فانها رحلة الي قربة وهي معصية محرمة بالاتفاق. وكذلك العبد لو رحل الي الحج بدون اذن سيده كان رحيله الي قربة وكان معصية محرمة بالاجماع. وكذلك المراة اذا رحلت بغير زوج ولا ذي محرم لزيارة غير واجبة، ومثل هذا كثير. ولو كان الطريق يحصل فيه ضرر في دينه لم يكن له ان يسافر لا للحج ولا لاتيان المسجد وان كان ذلك قربة، والمراة بلا سفر لها ان تشهد العيد والجمعة بل والجماعة بلا سفر، وليس لها ان تسافر الا مع زوج او ذي محرم. ومن طولب بقضاء دين لزمه قضاءه ولم يكن له ان يسافر بالمال الذي يجب صرفه في قضاء دينه، وان كان قصده ان يتوسل بذلك السفر الي الحج وغيره.
# ففي مواضع كثيرة يكون العمل طاعة اذا امكن بلا سفر، ومع السفر لا يجوز.
# وصاحب الشرع قد قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، ومسجدي
# PageV01P191
# هذا، والمسجد الاقصي». ومعلوم ان ساءر المساجد يستحب اتيانها بلا سفر، فهذا الفرق ثابت بنص الرسول صلي الله عليه وسلم.
# فان قيل: ما رحل اليه هءلاء المنهيون عن السفر ليس بقربة في حقهم.
# قيل له: ومن رحل لزيارة القبور لم يكن ما رحل اليه قربة في حقه. فزيارة القبور بالرحلة كالصلاة في غير المساجد الثلاثة، فالرحلة ليست بقربة ولا طاعة، بل معصية محرمة عند الاءمة الذين صرحوا بذلك ومن وافقهم. واما نقل الخطا الي المساجد، فهو اتيان اليها بغير سفر، وهذا مشروع، فهو نظير نقل النبي صلي الله عليه وسلم خطاه الي زيارة اهل البقيع فان ذلك عمل صالح، وكذلك الزيارة المستحبة من البلد نقل الخطا فيها عمل صالح.
# فقد تبين انه لا مناقضة في ذلك، ولو قدر ان هذا تناقض كان تناقضا ممن قال ذلك؛ مثل مالك وجمهور اصحابه، ومثل من قاله من اصحاب الشافعي واحمد، فان المجيب ذكر القولين. فان كان هنا عوار وشنار في القول بالتحريم كان هذا لازما لمالك الامام ومن وافقه، وحاشي لله ان يلزم مالكا ومن وافقه تناقض فيها. في هذا وهم متبعون لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. لكن هذا المعترض الجاهل تارة يجعل قول المتبعين للسنة كمالك وغيره تناقضا، وتارة يجعله مجاهرة للانبياء بالعداوة واظهارا لعنادهم، وهو يضيف ذلك الي المجيب، والمجيب لم يقل الا ما قاله هءلاء، بل حكي قولهم وقول غيرهم وذكر حجة القولين بخلاف مالك واتباعه فانهم جزموا بالتحريم ولم يلتفتوا الي قول من حمل الحديث علي نفي الاستحباب؛ لظهور فساد هذا القول وتناقضه.
# وايضا فهذا الذي ذكره انما يتصور في زيارة غير قبر النبي صلي الله عليه وسلم كاهل البقيع وشهداء احد وساءر المءمنين المدفونين في بلادهم. ومع هذا ما علمنا احدا انه قال يستحب السفر لمجرد هذه الزيارة، بل اما ان يكون محرما واما ان يكون مباحا، وان كانت الزيارة من البلد مستحبة، واما نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فله شان اخر؛ فضله الله علي غيره، فان الله امرنا بالصلاة والسلام مطلقا وان تطلب له الوسيلة. ومحبته وتعظيمه فرض علي كل احد بل فرض علي كل احد ان يكون الرسول احب اليه من ولده ووالده، وهو اولي بكل مءمن من نفسه، فحقوقه وشريعته ايجابا واستحبابا لا يختص ببقعة، بل هي مشروعة في جميع البقاع، لا فرق في ذلك بين اهل المدينة وغيرهم.
# وقد نهي ان يتخذ قبره عيدا، وقال: «صلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني». وقال في السلام مثل ذلك، واخبر ان «لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام». وهو قد حيل بين قبره وبين الناس ومنعوا من الوصول اليه، اذ لم يكن داخل الحجرة عبادة مستحبة هناك دون المسجد، بل كل ما يفعل هناك ففعله في المسجد افضل من صلاة
# PageV01P192
# وتسليم عليه وغير ذلك، ولهذا لم تكن الصحابة والتابعون بالمدينة اذا دخلوا المسجد وخرجوا يقفون عند قبره لا لصلاة ولا دعاء ولا سلام ولا غير ذلك.
# وقد ذكر اهل العلم مالك وغيره ان هذا يكره، ولم يكن السلف يفعلونه، وانه لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. ومعلوم انه لو كان الاتيان الي عند القبر مستحبا لاهل المدينة لكان الصحابة والتابعون اعلم بذلك واتبع له من غيرهم. ومالك وامثاله ممن ادرك التابعين من اعلم الناس بمثل هذا، وقد ذكر انه لم يبلغه عن احد من صدر هذه الامة من اهل المدينة انه كان يقف عند القبر لا لسلام ولا لغيره. وذكر مالك ان ذلك يكره الا عند السفر، لما نقل عن ابن عمر، وقد كره مالك وغيره ان يسمي هذا زيارة لقبره.
# وحينءذ فيقال: اهل المدينة يكره لهم ما تسميه انت زيارة لقبره، فلم يبق هذا مشروعا بلا سفر حتي يقال: ان السفر اليه وسيلة الي المستحب، وانما استحبه مالك واحمد وغيرهما لمن سافر لاجل المسجد، فاذا صار في المسجد فيفعل ذلك، بل المستحب لاهل المدينة لا يستحب السفر له بل اذا سافر اليها فعله، فاذا صار بالمدينة زار اهل البقيع وشهداء احد وزار مسجد قباء، وان كان لم يسافر لاجل ذلك، فما لا يستحب لاهل المدينة اولي ان لا يستحب السفر اليه. وابن عمر انما كان يقف عند القبر ويسلم اذا قدم من سفر وقدومه لم يكن لاجل الزيارة بل كانت المدينة وطنه، فيدخل المسجد فيصلي فيه ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P193
### | فصل [الرد علي المعترض فيما افتراه علي اءمة المسلمين في انهم يجوزون السفر الي زيارة القبور]
# واما قول المعترض: «انه نقل الجواز عن الاءمة المرجوع اليهم في علوم الدين والفتوي، المشتهرين بالزهادة والتقوي، الذين لا يعتد بخلاف من سواهم، ولا يرجع في ذلك لمن عداهم، ونقل عدم الجواز- ان صح نقله- عن من لا يعتمد عليه، ولا يعتد بخلافه، ولا يعرج عليه، بل هو ملحق بصاحب هذه المقالة في الخطا والطغيان والجراءة علي مرتبة النبيين الموجبة للخسران».
# فيقال: اولا: قاءل هذا هو الي التعزير والتاديب والامر بتعلم العلم وان يقال له:
# تعلم ثم تكلم؛ احوج منه الي ان يناظر ويرد عليه، فانه لا يعرف قدر العلماء ولا يعرف ما قاله مالك وهو امام الامة في زمنه، ولا يعرف ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم. وكلامه يقتضي ان مالكا وامثاله ممن لا يعتمد عليه ولا يعتد بخلافه، وانه من اهل الخطا والطغيان، واهل الجراءة علي النبيين الموجبة للخسران، ومعلوم ان من قال هذا في علماء المسلمين كمالك ونحوه استحق العقوبة البليغة. فان هذا قول يلزم منه ان مالكا وامثاله من الاءمة هم من الذين جاهروا بالعداوة للانبياء واظهروا لهم العناد، وان فيهم جراءة علي مرتبة النبيين توجب الخسران؟ ومعلوم ان هذا من اعظم الافتراء عليهم والاجتراء.
# ثم انه قال ذلك فيما اتبعوا فيه الرسول صلي الله عليه وسلم واطاعوا فيه امره ونهيه، ونهوا عما نهي وامروا بما امر، فصار حقيقته انه من اطاع الله ورسوله ونهي عما نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم؛ كالسفر الي غير المساجد الثلاثة هو كافر معاند للانبياء. ومعلوم ان من قال مثل هذا فانه يستتاب فانه تاب والا قتل، واذا لم يعرف ان قوله يتضمن هذا ويستلزمه عرف ذلك ويبين له، فان اصر استحق العقوبة، ولو عرف ان هذا يلزم قوله لكان كافرا مرتدا، لكنه جاهل لم يعرف ان هذا يلزم قوله، فانه لم يعرف مذهب مالك ولا غيره من الاءمة في مسالة النزاع، ولا عرف ما فيها من الادلة الشرعية، ولا تدبر ما ذكره المجيب؛ بل تكلم بظنه وهواه، واعرض عن سبيل الهدي الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي [النجم: 23].
# PageV01P194
# ثم يقال ثانيا: هب ان الذين نقل عنهم الجواز افضل اهل الارض فالمجيب؛ ذكر القولين وذكر حجة كل واحد من نصر الجواز سوغ له المجيب ذلك، فانه قد قاله جماعة من العلماء لكن هءلاء المعارضون خرقوا اجماع الطاءفتين وقالوا: انه يستحب السفر لمجرد زيارة القبور، فقالوا: انه يستحب السفر الي غير المساجد الثلاثة، وعلي ذلك فيجب بالنذر علي قول الجمهور الذين يوجبون الوفاء بنذر الطاعة كمن نذر السفر الي المدينة وبيت المقدس، وهو قول مالك واحمد والشافعي في احد قوليه. فهءلاء خرقوا اجماع الطاءفتين وما كفاهم ذلك حتي ادعوا ان هذا الخرق للاجماع اجماع، وحتي سعوا في عقوبة من قال يقول احدي الطاءفتين، اما الجواز واما التحريم، بل استحلوا تكفيره والسعي في قتله، فهءلاء من اعظم اهل البدع والضلال كالخوارج والروافض، وامثالهم من الجهال الذين يخالفون السنة واجماع السلف، ويعادون من قال بالسنة واجماع السلف لشبه باطلة كاحاديث مفتراة والفاظ مجملة لم يفهموها.
# ويقال ثالثا: المجيب سمي من المجوزين ثلاثة: ابو حامد الغزالي من اصحاب الشافعي، وابو الحسن بن عبدوس وابو محمد المقدسي من اصحاب احمد، وسمي من المانعين؛ ابا عبد الله بن بطة وابا الوفاء بن عقيل ولكن ليس هذا قولهما فقط بل هو قول مالك. صرح بذلك في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وغيره، وهءلاء ذكروا ذلك علي وجه التعميم. قال ابو الوفاء بن عقيل في كتابه المشهور المسمي بالفصول وبكفاية المفتي:
# فصل: فان سافر الي زيارة المقابر كهذه المشاهد المحدثة كمشهد الكوفة وسامراء وطوس والمداءن واوانا «1»، كقبر مصعب بن عمير وطلحة والزبير بالبصرة، بينه وبينها مسافة القصر، لم يستبح رخصة السفر لان شد الرحال نحوها منهي عنه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا». والنهي يمنع ان يكون هذا سفرا شرعيا، والترخص بما نهي عنه لا يجوز.
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد» والميزة معتبرة بالشرع، قال:
# «فان سافر احد الي احد هذه المواضع في تجارة او زيارة نظرت، فان كان قصده التجارة والزيارة تابعة جاز القصر، وان كان اكثر قصده الزيارة وكان قصده لهما متساويا فلا يستبيح ذلك لانه سفر منهي عنه اشبه سفر المعصية».
# فابن عقيل ذكر المنع من السفر الي القبور عموما، لكن احتج بحجة مالك: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». وكذلك ابو محمد الجويني وغيره من اصحاب الشافعي صرحوا بتحريم السفر الي غير الثلاثة عموما، لاجل الحديث، وهو قوله PageV01P195
# صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». فقولهم كقول مالك يوجب التحريم الي ما سوي الثلاثة من زيارة القبور وغيرها. واما ابن بطة فانه ذكر ذلك في الابانة الصغري التي يذكر فيها جل اقوال اهل السنة وما خالفها من البدع «البناء علي القبور وتجصيصها وشد الرحال الي زيارتها» فذكر ذلك ايضا عموما، وقوله: وشد الرحال الي زيارتها يبين ان هذا الشد داخل عنده في قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» كما ان تجصيصها داخل في نهيه صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور. وليس هءلاء القاءلون بالتحريم بدون اولءك، بل هم اجل قدرا واحق بمنصب الاجتهاد من اولءك، فان مالكا امام عظيم. ثم قوله: هذا قد وافقه عليه اصحابه مع كثرتهم وكثرة علماءهم، وقوله الذي صرح فيه بالنهي عن الوفاء بالنذر لمن نذر اتيان قبر النبي صلي الله عليه وسلم ذكره القاضي اسماعيل بن اسحاق مقررا له، وهو اولي بمنصب الاجتهاد من اولءك وهو اعلم بالكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين ممن خالفه من اصحاب الشافعي واحمد، فان المخالفين فيها مثل ابي المعالي والغزالي ونحوهما، وهءلاء ليس فيهم عند اصحاب الشافعي من له وجه في مذهب الشافعي فضلا عن ان يكون مجتهدا بخلاف ابي محمد الجويني والد ابي المعالي فانه صاحب وجه في مذهب الشافعي. وكان يقال: لو جاز ان يبعث الله نبيا في زمنه لبعثه في علمه ودينه وحسن طريقته، وابنه ابو المعالي انما تخرج به وهو معظم لوالده غاية التعظيم؛ ولكن قول ابي المعالي ماثور عن الشيخ ابي حامد وابي علي بن ابي هريرة وهما من اصحاب الوجوه، ولهذا كان في المسالة وجهان، وقد وافق فيها ابن عبد البر وطاءفة، ولكن مالك وجمهور اصحابه مع من وافقهم من السلف والاءمة اجل قدرا من المخالفين لهم.
# وقد تقدم ان مالكا واصحابه ينهون عن الوفاء بنذر ذلك وانه من نذر اتيان المدينة او بيت المقدس لغير الصلاة في المسجد؛ لم يجز له الوفاء بنذره، لان السفر لغير المسجد منهي عنه، سواء سافر لزيارة ما هناك من قبور الصالحين او غير ذلك.
# وابن بطة العكبري من اعلم الناس بالسنة والاثار واتبعهم لها، ومن ازهد الناس، وهو معروف بان دعاءه مستجاب. وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه الحسين بن علي الجوهري اخو ابي محمد الجوهري الحسن فقال: يا رسول الله قد اشتبهت علينا المذاهب. فقال: عليك بهذا الشيخ يعني ابن بطة، فانحدر الي عكبرا فلما راه ابو عبد الله تبسم، وقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم «1». وعلمه بالسنة وزهده ودينه غاية. وابو الوفاء بن عقيل مبرز في زمانه تعظمه الطواءف كلها لبراعته وفطنته وفهمه، وهو اعلم بالفقه والكلام والحديث ومعاني القران من ابي حامد، وهو في الدين من احسن PageV01P196
# الناس دينا. ولكن ابا حامد دخل في اشياء من الفلسفة هي عند ابن عقيل زندقة، وقد رد عليه بعض ما دخل فيه من تاويلات الفلاسفة. وابن عقيل يزن كلام الصوفية بالادلة الشرعية اكثر مما يزنه ابو حامد «1». ففي الجملة من عرف اقدار العلماء تبين له ان القاءلين بالتحريم للسفر الي غير المساجد الثلاثة؛ القبور وغيرها، هم اجل قدرا عند الامة من القاءلين بالجواز.
# والذين سماهم المجيب سمي من حضره قوله وقت الجواب من هءلاء وهءلاء، ولم يتعرض لتفضيل احد الصنفين، بل ذكر حجة هءلاء وهءلاء علي عادة العلماء، فان الاحكام الشرعية تقوم عليها ادلة شرعية فيمكن معرفة الحق فيها بالعلم والعدل.
# واما تفضيل الاشخاص بعضهم علي بعض ففي كثير من المواضع لا يسلم صاحبه عن قول بلا علم واتباع لهواه، فللشيطان فيه مجال رحب. والمجيب لم يتعرض لذلك، ولو قدر ان المنازع واحد فالاعتبار في موارد النزاع بالحجة، كما قال تعالي: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر [النساء: 59].
# وقول هذا المعترض:- انه نقل الجواز عن الاءمة المرجوع اليهم في علوم الدين والفتوي، المشتهرين بالزهادة والتقوي، الذين لا يعتد بخلاف من سواهم ولا يرجع في ذلك لمن عداهم-.
# كلام باطل، صدر عن متكلم بلا علم، توغل في الجهل فليس في الامة من هو بهذه الصفة بل هذا من خصاءص الرسول، فهو الذي لا يعتد بخلاف من سواه، وكل من سوي الرسول يءخذ من قوله ويترك، كما نقل ذلك عن مالك قال: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا صاحب هذا القبر.
# ولو قيل مثل هذا في الاءمة المجتهدين كالاربعة كان منكرا من القول وزورا.
# فلو قال قاءل: الاءمة الاربعة لا يعتد بخلاف من سواهم، فاذا خالفهم الثوري والاوزاعي والليث بن سعد واسحاق بن راهويه وابو ثور وابو عبيد ونحوهم، او خالفهم سعيد بن المسيب والحسن البصري وابراهيم النخعي وعطاء بن ابي رباح، او خالفهم ابن عمر او ابن عباس او ابو هريرة وعاءشة ونحوهم لم يعتد بخلافهم لكان هذا منكرا من القول وزورا. فكيف يقال لبعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد، وهم قد خالفوا شيوخهم؛ ان هءلاء لا يعتد بخلاف من سواهم ولا يرجع في ذلك لمن عداهم؟ PageV01P197
### | فصل [زعم المعترض ان المءلف خرق الاجماع]
# قال المعترض: «ثم يلزم من دعواه ان ذلك مجمع علي تحريمه؛ ان تكون السادة الصحابة مع التابعين ومن بعدهم من العلماء المجتهدين، للاجماع خارقين، مصرين علي تقرير الحرام، مرتكبين بانفسهم وفتاويهم ما لا يجوز، مجمعين علي الضلالة، سالكين طريق العماية والجهالة».
# فيقال: هذا من نمط ما قبله، وفيه من القول المنكر والزور ما لا يحيط بتفصيله الا رب العالمين. وذلك ان الجواب ليس فيه الا الاجماع علي ان السفر الي غير المساجد الثلاثة كزيارة القبور ليس مستحبا ولا قربة ولا طاعة، ولم ينقل خلاف هذا عن احد من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين، ان السفر لمجرد زيارة القبور مستحب، هذا لا يمكن احد ان ينقله عن احد من السلف والاءمة الاربعة ولا غيرهم، بل ولا كان علي عهد الصحابة رضي الله عنهم في ديار الاسلام قبر ولا مشهد ولا اثر يسافر اليه، ولم يكن احد علي عهد الصحابة والتابعين يسافر الي قبر الخليل ولا كان ظاهرا، بل كان في المغارة التي بني عليها البناء الذي يمنعه. وقيل: ان سليمان عليه السلام بناه كما بنيت الحجرة علي قبر نبينا صلي الله عليه وسلم وكان الصحابة والتابعون يسافرون الي بيت المقدس ولم يكونوا يسافرون الي قبر الخليل، وقبر يوسف نفسه انما ظهر في خلافة المقتدر اظهره بعض العجاءز المتصلة بدار الخلافة ولا كان لتلك البنية باب حتي استولي الكفار الفرنج علي البلاد، فهم نقبوا نقبا ودخلوا فيه وصار ذلك مثل الباب، ثم لما فتح المسلمون البلاد لم يسد ذلك النقب.
# فالسنة ان يسد ولا يدخل احد الي هناك لا لصلاة ولا غيرها، كما كان عليه الامر علي عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم من الصحابة والتابعين، فمتي اقر الصحابة والتابعون احدا علي شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة، القبور او غيرها؟!
# وبصرة لما راي ابا هريرة قادما من الطور الذي كلم الله عليه موسي قال: لو ادركتك قبل ان تذهب اليه لم تذهب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد» ووافقه ابو هريرة علي ذلك. هكذا رواه اهل السنن والموطا وفي الصحيحين ان ابا هريرة رضي الله عنه روي هذا وذلك الحديث، فاما ان يكون ابو
# PageV01P198
# هريرة قد نسي الحديث، او يقال لم يكن سمعه وهو ضعيف، او يكون ما في الصحيحين هو الصواب دون قصة بصرة بن ابي بصرة.
# نعم الذي اقر عليه الصحابة والتابعون واءمة المسلمين هو السفر الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وهذا مستحب مشروع بالنص والاجماع. والانسان اذا اتي مسجده فصلي في مسجده ما يشرع له من الصلاة والصلاة علي الرسول والتسليم والثناء عليه ونشر فضاءله ومناقبه وسننه وما يوجب محبته وتعظيمه والايمان به وطاعته، فهذا كله مشروع مستحب في مسجده، هذا هو المقصود من الزيارة الشرعية. والسفر الي مسجده للصلاة فيه وما يتبع ذلك مستحب بالنص والاجماع.
# ولكن كلام المعترض يشعر بان المجيب ينهي عن السفر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيارته الزيارة الشرعية، وانه حكي في ذلك قولين، وبهذا يشنع بعض الناس ممن له غرض فاسد، او جهل بما يقال، او جمع الامرين وهذا باطل، وكلام المجيب في اجوبته الكثيرة ومصنفاته كلها بين ان السفر الي مسجده وزيارته الشرعية مستحب باتفاق المسلمين لم ينه عنه احد. وهذا الذي اتفق عليه المسلمون وان تنازعوا في بعض تفاصيل الزيارة الشرعية، فثم امور يستحبها بعضهم وينهي عنها بعضهم، قد ذكرت في مواضع.
# فمواضع النزاع لا يصح فيها دعوي الاجماع ومحل النزاع لم يذكر في الجواب فيه نزاع، فان كان هذا المعترض ظن انه حكي الاجماع علي تحريم السفر الي مسجده وزيارته الشرعية؛ فهذا خطا منه، ليس في الجواب شء من هذا، بل فيه تقرير السفر الي مسجده والزيارة الشرعية، فانه جعل عمدة المتنازعين قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا». وقد ذكر المجيب ان هذا الحديث مما اتفق الاءمة علي صحته والعمل به. فلو نذر الرجل ان يصلي بمسجد او مشهد او يعتكف فيه ويسافر اليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة الاربعة، ولو نذر ان يسافر وياتي الي المسجد الحرام بحج او عمرة وجب ذلك باتفاق العلماء، ولو نذر ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والمسجد الاقصي لصلاة او اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في احد قوليه واحمد، ولم يجب عليه عند ابي حنيفة لانه لا يجب عنده الوفاء بالنذر الا فيما كان من جنسه واجب بالشرع. واما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة، كما ثبت في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه». والسفر الي المسجدين طاعة، فلهذا وجب الوفاء به.
# واما السفر الي غير المساجد الثلاثة؛ فلم يوجبه احد من العلماء، هكذا في الجواب، والشافعي رحمه الله في القول الذي لا يوجب فيه السفر الي المسجدين
# PageV01P199
# يستحبه بخلاف ما سوي المساجد الثلاثة؛ فانه لا يوجبه ولا يستحبه، وهذا معروف من كلامه وكلام اصحابه الذين شرحوا كلامه، مثل تعليقة الشيخ ابي حامد وغيرها، وقد نقل عن الليث كلام قد بسط الكلام عليه في مواضع اخري.
# فهذا في نفس الجواب ان السفر الي المساجد الثلاثة باتفاق العلماء ، كما دل عليه الحديث الصحيح الذي اتفقوا علي صحته، ولكن تنازعوا في وجوب ذلك بالنذر، مع ان الذين قالوا لا يجب السفر الي المسجدين قالوا: انه يستحب بخلاف ما سوي المساجد الثلاثة؛ فلا يجب ولا يستحب عند احد منهم، بل صرح بالتحريم من صرح منه كمالك وغيره، وهو احد الوجهين في مذهب الشافعي واحمد. قال الشافعي في مختصر المزني: «ولو قال لله علي ان امشي لم يكن عليه شء حتي يكون برا، فان لم يكن برا فلا شء عليه لانه ليس في المشي الي غير المواضع الثلاثة بر، وذلك مثل المسجد الحرام، قال: واحب لو نذر الي مسجد المدينة، او الي بيت المقدس او يمشي» «1».
# قال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني: اذا نذر مشيا فلا يخلو اما ان يعين الموضع الذي يمشي اليه او لا يعين؛ فان لم يعين الموضع فان هذا النذر لا ينعقد لان المشي في نفسه ليس بقربة، وانما يلزمه اذا نذر المشي الي قربة؛ كالحج والعمرة والجهاد، وان عين الموضع الذي يمشي اليه فلا يخلو اما ان يقول: لله علي ان امشي الي بيت الله الحرام، او الي مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، او المسجد الاقصي، او الي احد المساجد، قال الشافعي: كمسجد مصر او افريقية، فاذا نذر المشي الي بيت الله الحرام انعقد نذره. وان نذر المشي الي مسجد الرسول او الي المسجد الاقصي فالذي في «الام» انه لا يلزمه لانه قال: واحب لو نذر المشي الي مسجد المدينة. وقال في البويطي:
# يلزمه المشي اليه وهو قول مالك.
# وعلل ابو حامد القولين وقال في توجيه منع اللزوم: فيحمل علي انه اراد لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد واجبا، ويحتمل لا تشد مستحبا لكنه وجوبا او استحبابا، فتبين انه لا يستحب السفر الي غير المواضع الثلاثة، قال: اما اذا نذر ان يمشي الي مسجد من المساجد سوي الثلاثة مثل مسجد مصر وافريقية، فان هذا لا يلزمه وان نذر ان يصلي في مسجد منها معين لزمه الصلاة ولا يتعين الموضع، وله ان يصلي في اي مسجد شاء، لان المشي في نفسه ليس بقربة. وانما يلزمه اذا نذر المشي الي ما هو قربة، ومعلوم انه ليس لغير هذه الثلاثة مزية بعضها علي بعض في القربة، فلم يتعين المشي اليه او الصلاة فيه بالنذر.
# فاذا كان هذا في الفتيا فكيف يجوز ان يظن ان فيها النهي عن ما فعله الصحابة PageV01P200
# والتابعون واءمة المسلمين من السفر الي مسجده؟ وقد صرح فيها بان ذلك طاعة مشروعة بالنص والاجماع. واما زيارته ففي نفس الجواب.
# وما ذكره الساءل من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة لم يرو احد من اهل السنن المعتمدة شيءا منها، ولم يحتج احد من الاءمة بشء منها، بل مالك امام اهل المدينة النبوية الذين هم اعلم الناس بحكم هذه المسالة كره ان يقول الرجل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان هذا اللفظ مشروعا عندهم او معروفا او ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة.
# والامام احمد اعلم الناس في زمانه بالسنة لما سءل عن ذلك؛ اي عن زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الاحاديث الا حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». وعلي هذا اعتمد ابو داود في «سننه»، وكذلك مالك في «الموطا» روي عن عبد الله بن عمر انه كان اذا دخل المسجد قال: «السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت» ثم ينصرف.
# فهذا قد ذكر في الجواب؛ ان الاحاديث المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة، لم تعتمد الاءمة علي شء منها، بل مالك كره ان يقال: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن احمد وغيره كابي داود وعبد الملك بن حبيب اعتمدوا في زيارة قبره علي قوله صلي الله عليه وسلم:
# «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». ومالك واحمد وغيرهما احتجوا بحديث ابن عمر انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فكان عند الاءمة كمالك واحمد من الماثور في ذلك السلام عليه، وهذا هو الذي يسمي زيارة قبره، فاحمد وابو داود وغيرهما يسمون السلام عليه زيارة لقبره صلي الله عليه وسلم، وكذلك ترجم ابو داود عليه: باب ما جاء في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم. واما مالك فانه يستحب هذا السلام ولا يسميه زيارة لقبره، ومالك قد تقدم كلامه وانه في مواضع لم يستحب سوي السلام كما جاء عن ابن عمر، وقد ذكر في الجواب.
# وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه وارادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة ولم يستقبلوا القبر.
# واما وقوف المسلم عليه، فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ايضا ولا يستقبل القبر. وقال اكثر الاءمة: بل يستقبل القبر عند السلام عليه خاصة، ولم يقل احد من الاءمة انه يستقبل القبر عند الدعاء يعني لنفسه، كما يفعله المستغيثون بالميت، ولم يقل احد من الاءمة انه يستقبل القبر في هذه الحال الا في حكاية مكذوبة تروي عن
# PageV01P201
# مالك ومذهبه بخلافها «1». واتفق الاءمة علي انه لا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم بيده ولا يقبله.
# فقد ذكر ما ذكره العلماء في زيارته والسلام عليه، واين يسلم عليه واين يدعو، وهذا كله انما يكون في المسجد. وقد تقدم ان السفر الي المسجد مستحب مشروع بالنص والاجماع، فهذا الذي اجمع عليه المسلمون ذكر في الجواب انه مستحب، فهذا الذي يزعم ان في الجواب ما يقتضي اجماع الصحابة والاءمة علي تقرير الحرام قول باطل ظاهر البطلان، بل في الجواب ذكر ما اجمع عليه وما نوزع فيه، والمجمع عليه من الزيارة والسفر ذكره، وذكر انه ثابت بالنص والاجماع. PageV01P202
### | فصل [افتراء المعترض علي المصنف]
# قال المعترض: «لكن كم لصاحب هذه المقالة من مساءل خرق فيها الاجماع، وفتاوي اباح فيها ما حرم الله من الابضاع، وتعرض لتنقيص الانبياء، وحط من مقادير الصحابة والاولياء، فلقد تجرا بما ادعاه وقاله، علي تنقيص الانبياء لا محالة، فتعين مجاهدته والقيام عليه، والقصد بسيف الشريعة المحمدية اليه، واقامة ما يجب بسبب مقالته نصرة للانبياء والمرسلين، ليكون عبرة للمعتبرين. وليرتدع به امثاله من المتمردين. والحمد لله رب العالمين». اخر كلامه.
# والكلام علي هذا من وجوه:
# احدها: ان هذا ليس كلاما في المسالة العلمية التي وقع فيها النزاع، ولا عينت مسالة اخري حتي يتكلم فيها بما قاله العلماء ودل عليه الكتاب والسنة، وانما هو دعاوي مجردة علي شخص معين. ومعلوم ان مثل هذا غير مقبول بالاجماع، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» «1».
# الوجه الثاني: ان يقال: ثم من المعلوم انه ما من اهل ضلالة الا وهم يدعون علي اهل الحق من جنس هذه الدعوي، فاليهود يدعون ان الرسول صلي الله عليه وسلم وامته اباحوا ما حرمه الله كالعمل في السبت، ومثل اكل كل ذي ظفر كالابل والبط والاوز، وكشحم التراءب والكليتين وغير ذلك، والنصاري تقول: انهم تنقصوا المسيح والحواريين، فان الحواريين عندهم رسل الله، وقد يفضلونهم علي ابراهيم وموسي، ويقولون عن المسيح: انه الله، ويقولون: هو ابن الله، ومن قال انه عبد الله فقد سبه وتنقصه عندهم، والطاءفتان يحرمون التسري، والنصاري يحرمون الطلاق، واليهود اذا تزوجت المطلقة حرمت علي المطلق ابدا، والنصاري قد يحرمون التزوج ببنات العم والعمة والخال والخالة، ويحرمون ان يتزوج الرجل اكثر من واحدة.
# فمحمد صلي الله عليه وسلم وامته عند الطاءفتين قد اباحوا ما حرمه الله من الابضاع علي PageV01P203
# زعمهم. فاذا كان مثل هذا الكلام قد يقوله اهل الباطل من الكفار لاهل الايمان كما قد يقوله اهل الحق بمجرد دعواه لا يقبل، بل علي المدعي ان يبين ان ما ادعاه مما يقوله اهل الحق في اهل الباطل دون العكس.
# الوجه الثالث: ان المتنازعين من الاءمة قد يقول اهل البدع منهم والاهواء مثل هذا في اءمة السنة والجماعة، كما يقول الرافضة: ان الصحابة خالفوا نص الرسول صلي الله عليه وسلم بالخلافة علي علي وبدلوه وكتموه، وذلك اعظم من مخالفة الاجماع، ويقولون: ان جمهور المسلمين اباحوا نكاح الكتابيات عندهم مما حرمه الله من الابضاع. ويقولون: ان الصحابة وجمهور الامة حطوا من مقادير اولياء الله علي واءمة اهل بيته، وهم الخلفاء الراشدون وهم عندهم معصومون، وهم غلاة في عصمتهم، وقالوا: انه لا يجوز عليهم السهو والغلط بحال، وغلوا في عصمة الانبياء ليكون ذلك تمهيدا لما يدعونه من عصمة الاءمة اولياء الله، اذ هم عند طاءفة منهم افضل من الانبياء «1»، وجمهورهم يقولون الناس احوج اليهم منهم الي الانبياء، وانهم قد يستغنون عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يستغنون عن الامام المعصوم، وذلك واجب عندهم في كل زمان، وقالوا: انه من حين صغره يكون معصوما، حتي قالوا لاجل ذلك ان النبي يجب ايضا ان يكون قبل النبوة معصوما من الغلط والسهو في كل شء، وزعم بعضهم انه لا بد ان يكون النبي والامام عارفا بلغة كل من بعث اليهم علي اختلاف لغاتهم وكثرتها، ولا بد ايضا ان يكون عالما بالصناءع والمتاجر وساءر الحرف، ليكون مستغنيا بعلمه عن الرجوع الي احد من رعيته في دين او دنيا، وذلك يوجب رجوع المعصوم الي غير المعصوم والي من يجوز عليه الخطا او الغلط، ولان رجوعه اليهم يقتضي نقصه عندهم وحاجته.
# وعندهم ان من نفي هذا عن الاءمة والانبياء فقد تعرض لتنقيص الانبياء وحط من مقادير الاءمة والاولياء. وعندهم ان من قال ذلك فقد تجرا بما ادعاه وقاله علي تنقيص الانبياء لا محالة، فتعين عندهم مجاهدته والقيام عليه والقصد بسيف الشريعة المحمدية اليه، واقامة ما يجب بسبب مقالته نصرة للانبياء والمرسلين ولاولياء الله اءمة الدين. وبهذا ونحوه استحل اهل البدع تكفير جمهور المسلمين وقتالهم، واستحلوا دماءهم واموالهم وسبي عيالهم، واستعانوا عليهم بالكفار من النصاري والمشركين PageV01P204
# الترك التتار «1» حتي فعلوا بديار الاسلام ما فعلوه بالعراق وخراسان والجزيرة والشام، وغير ذلك. وكذلك فعلوا بمصر والمغرب في دولة العبيديين.
# واذا كان مثل هذا القول يقوله اهل البدع والضلال بل اهل الردة والنفاق، كما يقوله الكفار في اهل الايمان، وقد يقوله المحق فيمن يستحقه، واكثر من عرف ان يقوله في اهل العلم هم اهل البدع والنفاق والكفار. ولا ريب ان قول هذا المبتدع الجاهل هو بهم اشبه اذ هو من اهل البدع الجهال، ليس هو ممن يعرف النظر والاستدلال.
# الوجه الرابع: ان يقال: علماء المسلمين واءمة الدين ما زالوا يتنازعون في بعض المساءل فيبيح هذا من الفروج ما يحرمه هذا، كما يبيح كثير نكاح ام المزني بها وابنتها، ولا يرون الزنا ينشر حرمة المصاهرة، وهو قول الشافعي وغيره. واخرون يحرمون ذلك وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، وتنازعوا في الخلية والبرية والباءن والبتة ونحو ذلك من كنايات الطلاق الظاهرة، فقوم يقولون هي واحدة رجعية كما قاله عمر بن الخطاب وغيره، وهو قول الشافعي وغيره. وقوم يقولون هي ثلاث؛ كما نقل عن علي، وهو مذهب مالك وغيره. وقوم يقولون واحدة باءنة كما نقل عن ابن مسعود، وهو مذهب احمد. واحمد كان يتوقف في ذلك وترجح عنده الثلاث ويكره ان يفتي به، وان نوي واحدة فهي رجعية عنده، ولو نوي باءنة لم تكن الا رجعية كقول الشافعي، وروي عنه انها تكون باءنة، كقول ابي حنيفة.
# وكما تنازعوا فيما اذا خلعها بعد طلقتين فاباحها ابن عباس وطاوس وعكرمة وغيرهم، وقالوا: الخلع ليس بطلاق، واستدلوا بالكتاب والسنة وهو احد قولي الشافعي، وظاهر مذهب احمد واسحاق وابي ثور وابن المنذر وابن خزيمة وغيرهم من فقهاء الحديث، وقيل: بل هي طلقة واحدة كما نقل عن عثمان وغيره من الصحابة، لكن ضعف احمد وابن خزيمة وغيرهما كل ما نقل عن الصحابة الا قول ابن عباس، وهو قول كثير من التابعين، وهو مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي في القول الاخر.
# وتنازعوا فيما سوي ذلك، وهم كلهم مجتهدون مصيبون بمعني انهم مطيعون لله، واما بمعني العلم بحكمه في نفس الامر فالمصيب واحد وله اجران والاخر له PageV01P205
# اجر، وخطاه مغفور له، لا يطلق القول علي احدهم انه احل ما حرم الله وحرم الله وحرم ما احل الله بمعني الاستحلال والتعمد. واذا اريد ان ذلك وقع علي وجه التاويل فعامة العلماء وقعوا في مثل هذا، والله ياجرهم ولا يءاخذهم علي خطءهم.
# الوجه الخامس: ان يقال: قول القاءل فيما يتكلم فيه العلماء بالادلة الشرعية، مثل ما اذا قيل: انه لا يجوز الحلف بالانبياء ولا النذر لهم، ولا السجود لقبورهم، ولا الحج اليها، ولا اتخاذ قبورهم مساجد ونحو ذلك، او قيل: انه لا تجب الصلاة علي النبي في الصلاة، كما قاله مالك واكثر العلماء. او قيل: انه يكره الصلاة عليه عند الذبح او لا يستحب، كما هو قول مالك واحمد. وقيل: يستحب؛ وهو قول الشافعي. فاذا قال قاءل في مثل هذه المساءل: ان هذا تنقيص للانبياء؛ فان اراد بذلك ان قاءل هذا القول قصد التنقيص لهم، والعيب لهم، والطعن عليهم، والشتم؛ فقد كذب وافتري كذبا ظاهرا. وان قال: انه نقصهم عما يستحقونه عند الله فهذا محل النزاع، فصاحب القول الاخر يقول بل اخطا فيما يستحقونه ولم يقل ما ينقص درجتهم التي يستحقونها، وان قدر انه اخطا في اجتهاده فلا اثم عليه في ذلك، فكيف اذا كان هو المصيب للصواب المتبع للكتاب والسنة، ولما كان عليه التابعون مع الاصحاب.
# الوجه السادس: انه انما يقبل قول من يدعي ان غيره يخالف الاجماع اذا كان ممن يعرف الاجماع والنزاع، وهذا يحتاج الي علم عظيم يظهر به ذلك، لا يكون مثل هذا المعترض الذي لا يعرف نفس المذهب الذي انتسب اليه، ولا ما قال اصحابه في مثل هذه المسالة التي قد افتري فيها وصنف فيها، فكيف يعرف مثل هذا اجماع علماء المسلمين مع قصوره وتقصيره في النقل والاستدلال؟
# الوجه السابع: ان لفظ «كم» يقتضي التكثير وهذا يوجب كثرة المساءل التي خرق المجيب فيها الاجماع، والذين هم اعلم من هذا المعترض واكثر اطلاعا اجتهدوا في ذلك غاية الاجتهاد، فلم يظفروا بمسالة واحدة خرق فيها الاجماع، بل غايتهم ان يظنوا في المسالة انه خرق فيها الاجماع كما ظنه بعضهم في مسالة الحلف بالطلاق، وكان فيها من النزاع نقلا ومن الاستدلال فقها وحديثا ما لم يطلع عليه.
# الوجه الثامن: ان المجيب ولله الحمد لم يقل قط في مسالة الا بقول قد سبقه اليه العلماء، فان كان قد يخطر له ويتوجه له فلا يقوله وينصره الا اذا عرف انه قد قال بعض العلماء، كما قال الامام احمد: «اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام» فمن كان يسلك هذا المسلك كيف يقول قولا يخرق به اجماع المسلمين، وهو لا يقول الا ما سبقه اليه علماء المسلمين؟ فهل يتصور ان يكون الاجماع واقعا في موارد النزاع؟ ولكن من لم يعرف اقوال العلماء قد يظن الاجماع من عدم
# PageV01P206
# علمه النزاع وهو مخطء في هذا الظن لا مصيب. ومن علم حجة علي من لم يعلم، والمثبت مقدم علي النافي.
# الوجه التاسع: ان دعوي الاجماع من علم الخاصة الذي لا يمكن الجزم فيه باقوال العلماء، انما معناها عدم العلم بالمنازع، ليس معناها الجزم بنفي المنازع، فان ذلك قول بلا علم، ولهذا رد الاءمة كالشافعي واحمد وغيرهما علي من ادعاها بهذا المعني، وبسط الشافعي في ذلك القول، واحمد كان يقول هذا كثيرا، ويقول: من ادعي الاجماع فقد كذب، وما يدريه ان الناس لم يختلفوا؟ ولكن يقول: لا اعلم مخالفا. وابو ثور قال: ان الذي يذكر من الاجماع معناه انا لا نعلم منازعا، ثم ما يعرف من ادعي الاجماع في هذه الامور الا وقد وجد في بعض ما نذكره من الاجماعات نزاعا لم يطلع عليه، كما قد بسط الكلام علي هذا في مواضع. فاذا كان هذا في ادعاء العلماء الاكابر فكيف بما يدعيه هذا المعترض من الاجماع، وهو من حين ادعاءه الاجماع في هذه المسالة المتنازع فيها- وهو السفر الي غير المساجد الثلاثة- فجعل السفر لمجرد زيارة القبور امرا مجمعا عليه وان من قال بخلاف ذلك فقد تنقص الانبياء وجاهرهم بالعداوة؟
# والاجماع من علماء المسلمين انما هو علي خلاف ما ظنه هو وامثاله ممن يتحكمون في الدين بلا علم، فانهم مجمعون علي ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» متناول لشد الرحال لزيارة القبور، ثم تنازعوا هل موجب الحديث النهي والتحريم او موجبه نفي الفضيلة والاستحباب؟ فمن قال انه يستحب شد الرحال الي غير الثلاثة كزيارة القبور؛ فهذا هو الذي خالف الاجماع بلا ريب، مع مخالفته للرسول صلي الله عليه وسلم، فهو ممن خالف الرسول والمءمنين واتبع غير سبيلهم، لكن اذا لم يكن قد تبين له الهدي عرف ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم والمءمنون لم يكفر، فان الله انما الحق الوعيد بمن شاق الرسول من بعد ما تبين له الهدي واتبع غير سبيل المءمنين، فقد توعده بانه يوليه ما تولي ويصليه جهنم وساءت مصيرا.
# ومن قال: ان السفر الي غير الثلاثة كزيارة القبور مستحب، فقد خالف الرسول صلي الله عليه وسلم وخالف علماء امته. واما السفر الي مسجده صلي الله عليه وسلم فهو سفر الي احد المساجد الثلاثة ليس مما نهي عنه، واذا فعل في مسجده ما شرع من الزيارة الشرعية وصلي عليه وسلم كما امر الله وعلم فهو محسن في هذه الزيارة، كما كان محسنا في شد الرحل الي مسجده، وهذا هو الذي اجمع عليه المسلمون ايضا، كما اجمعوا انه لا تشد الرحال لمجرد زيارة القبور، فذاك الاجماع علي شدها الي مسجده وزيارته الشرعية حق، وهذا الاجماع علي انه لا يستحب شد الرحال الي غير الثلاثة حق، وكلا الاجماعين معه نص عن الرسول صلي الله عليه وسلم. والعالم من اتبع هذا وهذا، ليس هو من
# PageV01P207
# ترك النص والاجماع من احد الجانبين وتمسك في الجانب الاخر بالفاظ مجملة يظن الاجماع علي ما فهمه منها، ولم تجمع الامة علي ما فهمه، بل ما فهمه قد تكون مجمعة علي تحريمه كمن يفهم من الزيارة لقبورهم الحج اليهم ودعاءهم من دون الله، فهذا مجمع علي تحريمه، فمن يفهم من الزيارة الحج اليهم ودعاءهم من دون الله فهذا مجمع علي تحريمه، والله اعلم.
# الوجه العاشر: ان النهي عن شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة كزيارة القبور؛ انما يكون تنقصا بالنبي لو كانت زيارة القبور المشروعة هي من باب تعظيم الزاءر للمزور، والخضوع له، وانه انما شرع زيارة قبره لعظم قدره وجاهه عند الله، وعلو مرتبته عنده. فان قيل: انه لا يزار قبره او لا يسافر الي زيارة قبره، كان ذلك غضا ونقصا لمنزلته المذكورة. وليس الامر في دين الاسلام كذلك، بل زيارة القبور التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم اذنا فيها وفعلا لها او ترغيبا فيها؛ انما المقصود بها نفع الزاءر للمزور، واحسانه اليه بدعاءه له واستغفاره له ان كان مءمنا، وان كان كافرا.
# فالمقصود بها تذكرة الموت، ليس المقصود بما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من زيارة القبور خضوع الزاءر للمزور لعلو جاهه وقدره. وبهذا يظهر الفرقان بين الزيارة الشرعية والمباحة والمستحبة، وبين الزيارة البدعية المكروهة المنهي عنها. واذا كان كذلك؛ فمعلوم ان الانبياء والصالحين اذا كانت زيارة قبورهم انما هي الدعاء لهم، كما يصلي علي جناءزهم، كزيارة ساءر قبور المءمنين ليست خضوعا من الزاءر لهم لعلو جاههم وعظم قدرهم؛ لم يكن في ترك هذه الزيارة تنقص بهم، ولا غض من قدرهم، فترك الانسان زيارته لكثير من قبور المسلمين لا يكون تنقصا لهم، ولو كان ترك زيارتهم تنقصا لكان فعلها واجبا. وكذلك اذا نهي عن السفر اليها كما نهي عن السفر لزيارة ساءر القبور، فلا يخطر ببال احد ان ذلك تنقص بهم، فان لا يكون ذلك تنقصا بالانبياء اولي واحري، وانما ظن النهي او الترك تنقصا من ظن ان الزيارة خضوع لهم لجاههم وعظم قدرهم، كالايمان بهم وطاعتهم وتصديقهم فيما اخبروا به عن الله.
# ولا ريب ان من قال لا يجب الايمان بهم او لا تجب طاعتهم وتصديقهم او طعن في شء مما اخبروا به عن الله او امروا به فقد تنقصهم وهو كافر مرتد ان اظهر ذلك، ومنافق زنديق ان ابطنه. وهذا الموضع منشا الاشتباه علي كثير من الناس، فلفظ زيارة القبور في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم وما فعله هو من الزيارة لم يكن شء منها خضوعا للميت، ولا تعظيما له لجاهه وقدره، بل كان ذلك دعاء له كما يدعي له اذا صلي علي جنازته، واذا كان الذي يصلي علي جنازته ويزار قبره اعظم قدرا كان الدعاء له اعظم، لكن فرق بين ان يقصد دعاء الله له ليرحمه ويزيده من فضله، وبين ان يقصد دعاءه وسءاله والاستشفاع به لجاهه وقدره عند الله. فالزيارة المشروعة من الجنس الاول من جنس
# PageV01P208
# الاول من جنس الصلاة علي الجنازة لا من جنس الثاني، كرغبة الخلق يوم القيامة الي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يشفع لهم، وكرغبة اصحابه اليه في حياته ان يدعو لهم ويستسقي لهم، فهذا الطلب منه كان لعلو جاهه وعظم منزلته عند الله، ولهذا ياتون يوم القيامة الي اولي العزم فيردهم هذا الي هذا، حتي يردهم المسيح اليه. وفي حياته كانوا يطلبون منه الدعاء ويتوجهون به الي الله، ويتوسلون اليه بدعاءه وشفاعته لجاهه عند الله، ولما مات استسقوا بالعباس عمه وقال عمر: «اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا؛ فيسقون» رواه البخاري في صحيحه «1».
# ومعني قوله: كنا نتوسل اليك بنبينا؛ اي: بدعاءه وشفاعته، ولهذا توسلوا بعد موته بدعاء العباس وشفاعته لما تعذر عليهم التوسل به بعد موته، كما كانوا يتوسلون به في حياته، ولم يرد عمر بقوله: «كنا نتوسل اليك بنبينا»: ان نسالك بحرمته، او نقسم عليك به من غير ان يكون هو داعيا شافعا لنا، كما يفعله بعض الناس بعد موته، فان هذا لم يكونوا يفعلونه في حياته، انما كانوا يتوسلون بدعاءه، ولو كانوا يفعلونه في حياته لكان ذلك ممكنا بعد موته كما كان في حياته، ولم يكونوا يحتاجون ان يتوسلوا بالعباس. وكثير من الناس يغلط في معني قول عمر واذا تدبره عرف الفرق «2».
# ولو كان التوسل به بعد موته ممكنا كالتوسل به في حياته لما عدلوا عن الرسول صلي الله عليه وسلم الي العباس. وكذلك معاوية لما استسقي توسل بدعاء يزيد بن الاسود الجرشي «3». وكذلك نقل عن الضحاك بن قيس «4». فمن فهم مراد الرسول صلي الله عليه وسلم بزيارة القبور وفرق بين الشرعية والبدعية، تبين له الحق من الباطل.
# ونبينا صلي الله عليه وسلم امر الله بالصلاة والسلام عليه، وامر عند سماع الاذان ان تطلب الوسيلة له، فهذا حق له علي الامة، وهو مشروع مامور به في كل مكان، لا يختص به في مكان عند قبره، فلم يبق في زيارة قبره امر يختص به ذلك المكان بخلاف غيره.
# وايضا فنهي عن اتخاذ بيته عيدا وقال: «لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني». وكذلك السلام، قال: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن PageV01P209
# امتي السلام». فصلاة الامة وسلامها يصل اليه من جميع الامكنة، وقد نهي عن اتخاذ بيته عيدا لءلا يتخذ قبره وحدثنا ومسجدا، بخلاف قبور ساءر المءمنين، فانه اذا دعي لاحدهم عند قبره لم يفض ذلك الي ان يتخذ وحدثنا ومسجدا الا اذا اتخذ مسجدا.
# فلهذا نهي عن اتخاذ القبور قبور الانبياء والصالحين مساجد.
# فتبين ان الذي يجعل ما امر الله به ورسوله تنقيصا انما هو لجهله وشركه وضلاله ونقص علمه وايمانه بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو المنقص للرسول الطاعن عليه، الذام لما جاء به الامر بما نهي عنه، الناهي عما امر به، المبدل لشريعته، وهو احق بالكفر والقتل، فانه ان كان المخطء المخالف للرسول صلي الله عليه وسلم في هذه المسالة كافرا يجب قتله؛ فلا ريب انه المخالف، فيكون كافرا مباح الدم. وان كان المخطء معذورا لانه لم يقصد مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم وانما خفيت عليه سنته، واشتبه عليه الحق؛ لم يكفر ولم يقتل واحد منهما، لكن المخالف له اقرب الي الكفر وحل الدم، فاما ان يكون الموافق له المتبع لسنته الامر بما امر به الناهي عما نهي عنه كافرا مباح الدم، والمخالف له المبدل لدينه الطاعن في شريعته المعادي لسنته المعادي لاولياءه المبلغين لسنته معصوم الدم؛ فهذا تبديل الدين وقلب لحقاءق الايمان، وهو فعل اهل الجهل والطغيان؛ كالنصاري وعباد الاوثان.
# الوجه الحادي عشر: ان يقال: الذين يامرون بالحج الي القبور ودعاء الموتي والاستغاثة بهم والتضرع لهم، ويجعلون السفر الي قبورهم كالسفر الي المساجد الثلاثة او افضل منه؛ هم مشركون من جنس عباد الاوثان، قد جعلوا القبور اوثانا.
# وهذا هو الذي دعا الرسول ربه فيه فقال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». فقبره لا يمكن احد ان يصل اليه حتي يتخذه وحدثنا، وانما يصل الي مسجده، لكن يقصد المسافر اليه ان يتخذه وحدثنا كقبر غيره، او يظن ذلك ولكن لا يمكنه ذلك، بخلاف قبور غيره فان فيها ما اتخذ اوثانا، وقد ثبت بل استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن الذين يتخذون قبور الانبياء مساجد، ونهي امته عن ذلك، فاذا كان من اتخذها مسجدا يصلي فيه لله تعالي ويدعو الله ملعونا؛ فالذي يقصدها ليدعو فيها غير الله ويتضرع فيها لغير الله ويخضع ويخشع فيها لغير الله احق باللعنة، وانما لعن الاول لان فعله ذريعة الي هذا الشرك الصريح. ومعلوم ان المسافرين لقبور الانبياء والصالحين يفعلون هذا وامثاله ويسافرون لذلك. فمن امر بذلك واستحبه كان امرا بالشرك بالله واتخاذ انداد من دونه، امرا بما حرم الله ورسوله ولعن فاعله.
# والشرك اعظم الذنوب، كما في الصحيحين عن ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ قال: «ان تجعل لله ندا وهو خلقك». قلت: ثم اي؟ قال: «ان
# PageV01P210
# تقتل ولدك خشية ان يطعم معك». قلت: ثم اي؟ قال: «ان تزاني بحليلة جارك» «1».
# وانزل الله تصديق ذلك: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون [الفرقان: 68] الاية وقال تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء [النساء: 48]. ومعلوم ان الانبياء انما وجب تعظيمهم لانهم صفوة عباد الله، ولانهم امروا بتوحيده وعبادته، وبلغوا امره ونهيه، قال تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون [الانبياء: 25] وقال تعالي: ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت [النحل: 36] وقال تعالي:
# وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون [الزخرف: 45].
# فالغلاة في المخلوقين كالنصاري ونحوهم من اهل البدع صاروا بغلوهم مشركين، قال تعالي: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون [التوبة: 31] وقال تعالي:
# يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله [النساء: 171] الي قوله:
# فسيحشرهم اليه جميعا [النساء: 172].
# ومعلوم انه اذا فرض ذنبان احدهما: الشرك والغلو في المخلوق. والثاني:
# نقص رسول من بعض حقه، كمن يعتقد في المسيح انه صلب مع انه رسول الله، ومعلوم ان نجاته ورفعه الي السماء اعظم قدرا من ان يسلط العدو عليه حتي يصلب، فلو نقصه رجل ذلك واعتقد انه صلب، ولم يعلم ان القران نفي صلبه؛ كان هذا الخطا دون خطا من غلا فيه واشرك به. ولو قال قاءل: انه لا تشرع زيارة القبور بحال لا بسفر ولا غير سفر، وقال اخر: بل يشرع السفر اليهم لدعاءهم والتضرع لهم كما يفعله المشركون واهل البدع؛ لكان هذا الشرك اعظم خطا وضلالا من ذلك النقص.
# فالشرك عند الله اعظم اثما، وصاحبه اعظم عقوبة، وابعد من المغفرة من المتنقص لهم عن كمال رتبتهم، فانه اذا كان كلاهما كافرا، فكفر المشركين اعظم. وكل شرك بالله فهو تكذيب للرسل وتنقص بهم، وليس كل من كذب بعض ما جاءوا به يكون مشركا كافرا، مثل كثير من اهل الكتاب، فالشرك اعظم الذنوب. وهءلاء الجهال المضاهون للنصاري غلوا في التخلص من النقص حتي وقعوا في الشرك والغلو وتكذيب الرسول الذي هو اعظم اثما، كما اصاب النصاري، فكانوا كالمستجيرين من الرمضاء بالنار، وكان ما فروا اليه من الشرك والغلو وتكذيب الرسل وتنقصهم، اعظم PageV01P211
# اثما وعقابا مما فروا منه مما ظنوه تنقصا، ولو فروا مما هو نقص لبعض اقدارهم فوقعوا في الشرك كان ما فروا اليه شرا مما فروا منه. والدين الحق دين الاسلام؛ عبادة الله وحده لا شريك له، وتصديق رسله كما يدل عليه قولنا: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. والله سبحانه جمع بين هذين الاصلين في غير موضع، كقوله تعالي: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا [البقرة: 21، 22] الاية. فبدا بالتوحيد ثم قال: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا [البقرة: 23] الاية. وفي اول ال عمران قال: الله لا اله الا هو الحي القيوم [ال عمران: 2] ثم قال: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان [ال عمران: 3، 4] فذكر التوحيد اولا ثم ذكر النبوات المتضمنة انزال الكتاب. وفي سورة القصص قال: ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول [القصص: 62، 63] الي قوله: ماذا اجبتم المرسلين [القصص: 65] فذكر مناداتهم لتحقيق التوحيد اولا، ثم مناداتهم ماذا اجابوا المرسلين، وذكر تبري المعبودين من العابدين، ثم قال: ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون الي قوله: ما كانوا يفترون [القصص: 75] فذكر هناك اعتراف المشركين بالتوحيد، وهنا اعتراف المعبودين، وذكر في سورة يونس نظير ما في البقرة، فقرر التوحيد اولا ثم النبوة، فقال بعد قوله: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم [يونس: 28] الي قوله: فاني تصرفون [يونس: 32] وذكر انه ليس معهم الا الظن الذي لا يغني من الحق شيءا. ثم قال: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله [يونس: 37] الي قوله: ان كنتم صادقين [يونس: 38] فقرر النبوة ثم تحداهم بالمعارضة، ليبين عجزهم وعجز جميع الانس والجن عن ان ياتوا بمثله، وانه انما انزله الله. وكذلك سورة هود افتتحها بقوله: كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير [هود: 1] الي قوله: ثم توبوا اليه [هود: 3] وافتتحها بذكر الكتاب، فانه الداعي الي التوحيد، فان هذه نزلت بمكة ولم يكونوا مقرين بالتوحيد بخلاف ال عمران فانها من اواخر ما نزل؛ نزلت لما قدم وفد نجران سنة تسع او عشر، والخطاب مع النصاري، وكانوا مقرين بالتوحيد، لكن ابتدعوا شركا وغلوا واتبعوا المتشابه، من جنس الذين يحجون الي القبور ويتخذونها اوثانا، ولهذا لما ذكر اية التحدي في هءلاء قال: ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات [هود: 13] الي قوله: مسلمون [هود: 14] واظهر عجزهم وان القران منزل من الله بالايمان بالكتاب والرسول وبالتوحيد قال: فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو [هود: 14] وقوله بعلمه اي نزل متضمنا لعلمه اخبر فيه بعلمه كما قال: لكن الله يشهد بما انزل
# PageV01P212
# اليك انزله بعلمه [النساء: 166] فتبين ان الذي تضمنه هو علم الله، لا علم غيره، ولو كان كلام غيره لكان مضمونه علم ذلك المتكلم. ومن قال: انزله وهو يعلمه؛ فقوله ضعيف، فانه يعلم كل شء وليس كلامه في اثبات علمه، ومثل هذا في القران مذكور في مواضع. وقد قال تعالي: فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون [الحجر: 92، 93] قال ابو العالية- وهو من قدماء التابعين-: خلتان يسال عنهما الاولون والاخرون؛ ماذا كنتم تعبدون، وماذا اجبتم المرسلين. وقال تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط [البقرة: 136] الاية فجمع في هذه الاية بين الايمان بما انزله علي انبياءه وبين عبادته وحده لا شريك له.
# وفي الصحيح: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر بهذه الاية، وباية من ال عمران قوله: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم [ال عمران: 64] الاية «1».
# وهذه الاية هي التي كتبها النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر ملك النصاري في كتابه اليه واية البقرة قد قال قبلها: وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم [البقرة: 135] الاية.
# وهذا هو التوحيد ثم ذكر في هذه الاية الايمان بما انزل علي انبياءه، ثم قال: قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم [البقرة: 139] الاية. فافصح في اخر الايات الثلاث باخلاص الدين كله لله، مع ان الربوبية شاملة، والاعمال مختصة لكل عامل عمله، والاخلاص يتناول الاخلاص في عبادته والاخلاص في التوكل عليه.
# وفي الماثور عن ابي الدرداء رواها ابو نعيم في الحلية وغيره انه كان يقول:
# «ذروة الايمان الصبر للحكم، والرضا بالقدر، والاخلاص للتوكل، والاستسلام للرب» «2». وهذان الاصلان؛ توحيد الرب والايمان برسله، لا بد منهما، ولهذا لا يدخل احد في الاسلام حتي يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وهذا يتضمن الاسلام والايمان، وهو الدين الذي بعث الله به جميع النبيين، فكلهم كانوا مسلمين مءمنين قاءمين بهذين الاصلين. وقد بسط الكلام علي مسمي الايمان والاسلام في مواضع، مثل شرح النصوص الواردة في الاسلام والايمان في الكتاب والسنة وغير ذلك «3». PageV01P213
### | [واجب الموحد تجاه الملاءكة والانبياء]
# والمقصود هنا، ان الله امرنا ان نءمن بالملاءكة والانبياء، وامر ان لا نتخذهم اربابا ولا نشرك بهم، ولا نغلو فيهم، ولا نعبد الا الله وحده، قال تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق [البقرة: 136] الاية. فامرنا ان نءمن بما اوتي جميع الانبياء، ولهذا كان الايمان بجميع ما جاءوا به واجبا، ومن كفر بنبي معلوم النبوة فهو كافر مرتد، ومن سب نبيا كان مرتدا مباح الدم باتفاق الاءمة، وانما تنازعوا في قبول توبته. وقد بين كفر من يءمن ببعض ويكفر ببعض، فقال تعالي:
# ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض [النساء: 150] الي قوله: اولءك هم الكافرون حقا [النساء: 151] الاية. وقال تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون [البقرة: 285] الاية. وقال تعالي:
# ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين [البقرة: 177]. وقال تعالي:
# والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون [البقرة: 4، 5] ودين الانبياء واحد وملتهم واحدة، وهي الامة، وانما تنوعت شراءعهم ومناهجهم، كما قال تعالي: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا [الماءدة: 48].
# وقد افترق اليهود والنصاري، فاليهود جفوا عنهم فكذبوهم وقتلوهم كما اخبر الله عنهم بقوله: افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون [البقرة: 87] والنصاري غلوا فيهم؛ فاشركوا بهم حتي كفروا بالله، قال تعالي:
# يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله [النساء: 171] الي قوله: فسيحشرهم اليه جميعا [النساء: 172] الاية. فبالايمان بهم وتصديقهم وطاعتهم يخرج المسلم عن مشابهة اليهود، وبعبادة الله وحده والاعتراف بانهم عباد الله، لا يجوز اتخاذهم اربابا ولا الشرك بهم والغلو فيهم، يخرج عن مشابهة النصاري. فان اتخاذهم اربابا كفر، قال الله تعالي: ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون [ال عمران: 80]. والنصاري يشركون بمن دون المسيح من الاحبار والرهبان، قال تعالي: اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله [التوبة: 31] الاية. فمن غلا فيهم واتخذهم اربابا فهو كافر، ومن كذب شيءا مما جاءوا به او سبهم او عابهم، او عاداهم، فهو كافر. فلا بد من رعاية هذا الاصل.
# وهذا المعترض وامثاله التفتوا الي جانب التعظيم لهم، دون جانب التوحيد لله
# PageV01P214
# والنهي عن الشرك، فوقعوا في الغلو والشرك، فبقوا مشابهين للنصاري. وهذا مخالف لدين الاسلام، كما ان من لم يءمن بهم وبما جاءوا به ومن لم يجعل الطريق الي الله هو اتباعهم وموالاتهم، ومعاداة من خالفهم، فهو مخالف لدين الاسلام.
# الوجه الثاني عشر:
# ان يقال : لا ريب ان الجهاد والقيام علي من خالف الرسل والقصد بسيف الشرع اليهم واقامة ما يجب بسبب اقوالهم نصرة للانبياء والمرسلين، وليكون عبرة للمعتبرين ليرتدع بذلك امثاله من المتمردين، من افضل الاعمال التي امرنا الله ان نتقرب بها اليه، وذلك قد يكون فرضا علي الكفاية وقد يتعين علي من علم ان غيره لا يقوم به.
# والكتاب والسنة مملوءان بالامر بالجهاد وذكر فضيلته، لكن يجب ان يعرف الجهاد الشرعي الذي امر الله به ورسوله من الجهاد البدعي بجهاد اهل الضلال الذين يجاهدون في طاعة الشيطان وهم يظنون انهم مجاهدون في طاعة الرحمن، كجهاد اهل البدع والاهواء، كالخوارج ونحوهم الذين يجاهدون في اهل الاسلام «1»، وفيمن هو اولي بالله ورسوله منهم من السابقين الاولين والذين اتبعوهم باحسان الي يوم الدين، كما جاهدوا عليا ومن معه، وهم لمعاوية ومن معه اشد جهادا، ولهذا قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه ابو سعيد قال: «تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق» «2» فقتلهم علي ومن معه، اذ كانوا اولي بالحق من معاوية ومن معه، وهم كانوا يدعون انهم يجاهدون في سبيل الله لاعداء الله. وكذلك من خرج من اهل الاهواء علي اهل السنة واستعان بالكفار من اهل الكتاب والمشركين والتتر وغيرهم، هم عند انفسهم مجاهدون في سبيل الله. بل وكذلك النصاري هم عند انفسهم مجاهدون. PageV01P215
# وانما المجاهد في سبيل الله من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا، ويكون الدين كله لله، كما في الصحيحين عن ابي موسي قال: قيل: يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء؛ فاي ذلك في سبيل الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» «1». وقد قال الله تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله [الانفال: 39] والجهاد باللسان هو لما جاء به الرسول كما قال تعالي في السورة المكية الفرقان: ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين [الفرقان: 51، 52] الاية. واذا كان كذلك، فالجهاد اصله ليكون الدين كله لله، بحيث تكون عبادته وحده هو الدين الظاهر، وتكون عبادة ما سواه مقهورا مكتوما او باطلا معدوما، كما قال في المنافقين واهل الذمة، اذا كان لا يمكن الجهاد حتي تصلح جميع القلوب فان هدي القلوب انما هو بيد الله، وانما يمكن حتي يكون الدين ظاهرا دين الله، كما قال تعالي: هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله [التوبة: 33].
# ومعلوم ان اعظم الاضداد لدين الله هو الشرك، فجهاد المشركين من اعظم الجهاد، كما كان جهاد السابقين الاولين، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله».
# وكلمة الله؛ اما ان يراد بها كلمة معينة؛ وهي التوحيد لا اله الا الله، فيكون هذا من نمط الاية. واما ان يراد بها الجنس ان يكون ما يقوله الله ورسوله فهو الاعلي علي كل قول، وذلك هو الكتاب ثم السنة، فمن كان يقول بما قاله الرسول ويامر بما امر به وينهي عما نهي عنه، فهو القاءم بكلمة الله، ومن قال ما يخالف ذلك من الاقوال التي تخالف قول الرسول؛ فهو الذي يستحق الجهاد.
# وهذا المعترض وامثاله قد خالفوا قول الله ورسوله وساءر اءمة المسلمين، فانهم متفقون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» وان شد الرحال لزيارة القبور داخل في ذلك، اما بطريق العموم اللفظي، كدخول المساجد، واما بطريق الفحوي وتنبيه الخطاب. فانه اذا كان السفر الي المساجد التي هي احب البقاع الي الله غير مشروع، فما دونها اولي ان لا يكون مشروعا، ومعلوم ان الصلوات الخمس جماعة وفرادي وقراءة القران والاعتكاف والذكر والدعاء هو مشروع في المساجد، وهو في المساجد افضل منه في القبور، فاذا كان لا يسافر لذلك الي المساجد فلا يسافر لذلك الي القبور بطريق الاولي، واذا لم يسافر لهذه العبادات التي يحبها الله ورسوله، وهي اما واجبة مستحبة، اذا لم يسافر لها لا الي المساجد ولا الي PageV01P216
# القبور، فلا يسافر الي القبور. ولما لم يامر الله به من الشرك والبدع بطريق الاولي، فهذا امر معلوم بالاضطرار من دين الرسول، لكن لمن عرف دينه المتفق عليه بين علماء امته، فمن جعل هذا السفر مستحبا او مشروعا او استحل عداوة من نهي عنه وعقوبته، فهذا محاد لله ولرسوله، وهو المستحق للجهاد دون الامر بما امر الله به الناهي عما نهي الله عنه، فانه يجب نصره وموالاته، كما يجب جهاد المخالف له ومعاداة ما اتاه من الباطل. وما استحبه علماء المسلمين واجمعوا عليه من السفر الي مسجد الرسول وزيارته علي الوجه الشرعي فهذا مستحب بالاجماع لا ينازع فيه احد، فان كانوا يجاهدون من نهي عن هذا فهذا لا وجود له.
# وان جاهدوا اهل النزاع من المسلمين، فمساءل النزاع اما ان لا يكون فيها جهاد بل جدال وبيان وحجة وبرهان، وهذا جهاد باللسان، واما ان يكون فيها جهاد، فيكون لمن خالف السنة والرسول، لا من اتبع الكتاب والسنة، وما كان عليه سلف الامة.
# وحينءذ فعلي كل تقدير قد تبين ان المعترض وامثاله من اهل البدع والضلال والكذب والجهل وتبديل الدين وتغيير شريعة الرسل هم اولي بان يجاهدوا باليد واللسان بحسب الامكان، وانهم فيما استحلوه من جهاد اهل العلم والسنة من جنس الخوارج المارقين، بل هم شر من اولءك، فان اولءك لم يكونوا يدعون الي الشرك ومعصية الرسول، وظنهم انهم ينصرونهم ظن باطل لا ينفعهم، كظن النصاري انهم ينصرون المسيح ورسل الله، وقد اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون [التوبة:
# 31]. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم لما قال له ما عبدوهم قال: «انهم احلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم فكانت تلك عبادتهم اياهم» «1». رواه الامام احمد والترمذي وغيرهما وصححه. PageV01P217
# فقد اخبر الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي ان رءوسهم لما احلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، كانت تلك الطاعة عبادة لهم وشركا بالله، وهذا يتناول ما اذا احلوا او حرموا، معتمدين للمخالفة او متاولين مخطءين، لا سيما وعلماء النصاري هم عند انفسهم لم يفعلوا الا ما يسوغ لهم فعله، كالرءساء اذا قدر انهم اجتهدوا واخطءوا يغفر لهم، فان من اتبعهم مع علمه بانهم اخطءوا وخالفوا الرسول صلي الله عليه وسلم فقد عبد غير الله واشرك به.
# ومثل هذا المعترض يريد ممن يبين له سنة الرسول صلي الله عليه وسلم وشرعه وتحليله وتحريمه ان يدع ذلك ويتبع غيره، وهذا حرام باجماع المسلمين، فقد اجمعوا علي ان من تبين له ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم لم يجز له ان يقلد احدا في خلافه «1». واما العاجز عن الاجتهاد فيجوز له التقليد عند الاكثرين، وقيل: لا يجوز بحال، واما القادر علي الاجتهاد فمذهب الشافعي واحمد وغيرهما انه لا يجوز له التقليد، وذهب طاءفة الي جوازه، وقيل: يجوز تقليد الاعلم، ويروي هذا عن محمد بن الحسن وغيره. فمن عاب من اتبع ما تبين له من سنة الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يستحل ان يخالفه ويتبع غيره فهو مخطء مذموم علي عيبه له باجماع المسلمين، فكيف اذا كان يدعو الي ما يفضي الي الشرك العظيم، من دعاء غير الله، واتخاذهم اوثانا، والحج الي غير بيت الله، لا سيما مع تفصيل الحج اليها علي حج بيت الله، او تسويته به، او جعله قريبا منه، فهءلاء المشركون والمفترون مثل هذا المعترض وامثاله المستحقين للجهاد، وبيان ما دعوا اليه من الضلال والفساد، وما نهوا عنه من الهدي والرشاد، ولتكون كلمة الله هي العليا، ويكون الدين كله لله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV01P218
### | [الفرقان بين الحق والباطل]
# ونختم الكلام بخاتمة في بيان الفرقان بين الحق والباطل يظهر بها طريق الهدي من الضلال، وذلك ان الله سبحانه كما تقدم التنبيه عليه امرنا ان نءمن بالانبياء وما جاءوا به، وفرض علينا طاعة الرسول الذي بعث الينا ومحبته وتعزيره وتوقيره والتسليم لحكمه، وامرنا ايضا ان لا نعبد الا الله وحده ولا نشرك به شيءا، ولا نتخذ الملاءكة والنبيين اربابا، وفرق بين حقه الذي يختص به الذي لا يشركه فيه لا ملك ولا نبي، وبين الحق الذي اوجبه علينا لملاءكته وانبياءه عموما، ولمحمد خاتم الرسل وخير مرسل الذي جاءه بالوحي خصوصا، فان الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، فاصطفي من الملاءكة جبريل لرسالته، واصطفي من البشر محمدا صلي الله عليه وسلم، واخبر ان هذا القران الذي نزل به هذا الرسول الي هذا الرسول مبلغا له عن الله، قال تعالي: من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله [البقرة: 97] وقال: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين [الشعراء: 192 - 195] كما قال في الاية الاخري: واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل [النحل: 101] الي قوله: عربي مبين [النحل: 103] وقوله: واذا بدلنا اية مكان اية الي قوله: قل نزله روح القدس من ربك [النحل: 102] يبين ان روح القدس نزل بايات القران من ربه، وبعض الكفار لما زعم انه يتعلم من بشر، قال الله تعالي: لسان الذي يلحدون اليه [النحل: 103]- اي: يضيفون اليه التعليم-: اعجمي وهذا لسان عربي مبين فدل علي ان هذا اللسان العربي المبين تعلمه من الملاءكة، ولم يتعلمه من بشر، ولا من تلقاء نفسه، بل جاءه به روح القدس، وروح القدس هو جبريل، وهو الروح الامين، فانه اخبر ان جبريل نزله علي قلبه، واخبر ان الروح الامين نزل به عليه، فعلم ان جبريل وهو الروح الامين. وقال هاهنا: نزله روح القدس من ربك فعلم انه روح القدس وقال في سورة التكوير: انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين [التكوير: 19 - 21] ثم قال: وما صاحبكم بمجنون ولقد راه بالافق المبين [التكوير: 22، 23]. كما ذكر ذلك في سورة النجم. وقال في سورة الحاقة: فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون [الحاقة: 38، 39] الي قوله: تنزيل من رب العالمين [الحاقة: 43] الي قوله: حاجزين [الحاقة: 47].
# فهذا محمد كما يدل عليه الكلام كله، وهذا قول عامة العلماء، وقد غلط بعض من شذ فزعم ان جبريل غلط كما غلط من هو اعظم غلطا منه فزعم ان التي في التكوير في محمد صلي الله عليه وسلم وهو سبحانه وتعالي انما اضافه الي هذا تارة والي هذا تارة بلفظ الرسول صلي الله عليه وسلم ليبين انه قول رسول بلغه عن مرسله لم يحدث منه شيءا من تلقاء نفسه.
# ولا منافاة بين ان يكون ذلك الرسول بلغه الي هذا وهذا بلغه الي الانس والجن، فهو
# PageV01P219
# قول هذا وقول هذا، وقد غلط بعض الناس فظن انه اضافه الي الرسول لانه احدث القران العربي وعبر به عن المعني الذي فهمه، وهذا باطل من وجوه. اذ لو كان هذا حقا تناقض الخبران، فان كون هذا احدث القران العربي يناقض كون الاخر احدثه، فانه اذا احدثه احدهما امتنع كون الاخر هو الذي احدثه، بخلاف ما اذا بلغه فانه يبلغه هذا الي هذا، وهذا الي الناس، والناس يبلغونه بعضهم الي بعض، كما قال تعالي:
# لانذركم به ومن بلغ [الانعام: 19] وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» «1». وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا؛ ان الله اوجب علينا الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم خصوصا وبالملك الذي جاءه بالقران، فان ساءر الانبياء علينا ان نءمن بهم مجملا، واما محمد صلي الله عليه وسلم فعلينا ان نطيعه في كل ما اوجبه وامر به، وان نصدقه في كل ما اخبر به، وغيره من الانبياء عليهم السلام علينا ان نءمن بان كل ما اخبروا به عن الله فهو حق، وان طاعتهم فرض علي من ارسلوا اليهم، ومحمد صلي الله عليه وسلم امرنا بما امرتنا به الرسل من الدين العام؛ مثل عبادة الله وحده لا شريك له، والايمان بالملاءكة والنبيين وحمل الشراءع، بعد ما ذكره في سورة الانعام وسبحان «2»، بل وعامة السور المكية، فان ذلك مما اتفق عليه الرسل، ولكن بعض الامور التي يقع في مثلها النسخ؛ مثل يوم السبت، وحل بعض الاطعمة وحرمتها، واتخاذ منسك هم ناسكوه، وهو مما تنوعت فيه الشراءع وخص الله محمدا صلي الله عليه وسلم بافضل الشراءع والمناهج، وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا، ان الله تعالي امرنا بالايمان بالانبياء كلهم، وبجميع ما اوتوا، كما قال تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي [البقرة: 136] الاية. وقال تعالي: ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين [البقرة: 177] وقال تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله [البقرة: 285] وقال تعالي: يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل [النساء: 136] الي قوله: وكان الله غفورا رحيما [النساء: 152].
# فالانبياء وساءط بين الله عز وجل وبين عباده في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيده، وما اخبر به عن نفسه وملاءكته، وغير ذلك مما كان وسيكون. واما محمد صلي الله عليه وسلم فهو الذي ارسل الينا والي جميع الخلق، وقد ختم الله به الانبياء، واتاه من PageV01P220
# الفضاءل ما فضله به علي غيره، وجعله سيد ولد ادم، وخصاءصه وفضاءله كثيرة وعظيمة، لا يسعها هذا الموضع.
# وهو سبحانه مع هذا قد نهانا عن الشرك بهم والغلو فيهم، وميز بين حقه تعالي وحقهم، فقال تعالي: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله [ال عمران: 79] الي قوله: مسلمون [ال عمران: 80] فهذا بيان ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، مع وجوب الايمان بهم ما لم يحصل بعبادة الاوثان، فان الاوثان تستحق الاهانة وان تكسر كما كسر ابراهيم الاصنام، وكما حرق موسي العجل ونسفه، وكما كان نبينا صلي الله عليه وسلم يكسر الاصنام ويهدم بيوتها، وقد قال تعالي: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون [الانبياء: 98] فاهانتها من تمام التوحيد والايمان.
# والملاءكة والانبياء بل الصالحون يستحقون المحبة والموالاة والتكريم والثناء مع انه يحرم الغلو فيهم والشرك بهم، فلهذا صار بعض الناس يزيد في التعظيم علي ما يستحقونه فيصير شركا، وبعضهم يقصر عما يجب لهم من الحق فيصير فيه نوع من الكفر.
# والصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهو القيام بما امر الله به ورسله في هذا وهذا. والله تعالي يميز حقه من حق غيره ففي الصحيحين عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري يا معاذ ما حقهم عليه اذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: ان لا يعذبهم» «1». وقد قال تعالي: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا [الكهف: 26] ونزعنا من كل امة شهيدا [القصص: 75] الاية. فالرسل كلهم، نوح وهود وصالح وشعيب وغيرهم يبينون ان العبادة التقوي حق لله وحده، وحق الرسل طاعتهم؛ قال نوح عليه السلام: يا قوم اني لكم نذير مبين ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون [نوح: 2، 3] وكذلك قال هود وصالح وشعيب وغيرهم: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره وقال تعالي: كذبت قوم نوح المرسلين اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون اني لكم رسول امين فاتقوا الله واطيعون [الشعراء: 105 - 108]. وكذلك قال ساءر الرسل هود وصالح وشعيب، كل يقول: «فاتقوا الله واطيعون» وكذلك في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي:
# ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون [النور: 52] فجعل الطاعة لله PageV01P221
# والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده. وقال : وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد [النحل: 51] الي قوله: افلا تتقون [الاعراف: 65] فانكر سبحانه ان يتقي غيره كما امر الا يرهب الا اياه.
# وقال تعالي: لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم [البقرة: 150] الاية. وقال تعالي: انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر [التوبة: 18]. فقد امر الله تعالي في غير موضع بان يخشي ويخاف ولا يخشي ويخاف غيره، وقال:
# ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله [التوبة: 59] الاية. ففي الايتاء قال: ما اتاهم الله ورسوله. كما قال: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: 7] لان الحلال ما حلله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، فما اعطاه الرسول للناس فهو حقهم بالقول والعمل؛ كالفراءض التي قسمها الله واعطي كل ذي حق حقه، وكذلك من الفء والصدقات ما اعطي فهو حقه، وما اباحه له فهو المباح، وما نهاه عنه فهو حرام عليه، فلهذا قال تعالي: ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله [التوبة: 59] ولم يقل هنا ورسوله لان الله تعالي وحده حسب عبده، اي: كافيه، لا يحتاج الرب فيه كفايته الي احد لا رسول ولا نبي، ولهذا لا تجء هذه الكلمة الا لله وحده، كقوله: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم [ال عمران: 173] الاية. وقال تعالي: فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم [التوبة: 129] وقال تعالي: وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره الي قوله: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين [الانفال: 62 - 64]. اي: حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين، كما قاله جمهور اهل العلم. ومن قال: ان الله ومن اتبعك حسبك، فقد غلط ولم يجعل الله وحده حسبه، بل جعله وبعض المخلوقين حسبه، وهذا مخالف لساءر ايات القران. وقال:
# اليس الله بكاف عبده [الزمر: 36] فهو وحده كاف عبده. وقال تعالي: يتوكل علي الله فهو حسبه [الطلاق: 3] فلهذا قال تعالي: وقالوا حسبنا الله ولم يقل ورسوله، ثم قال: انا الي الله راغبون [التوبة: 59] ولم يقل: ورسوله، بل جعل الرغبة اليه وحده، كما قال: فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب [الشرح: 7، 8] فالرغبة تتضمن التوكل، وقد امر ان لا يتوكل الا عليه، كقوله: وعلي الله فتوكلوا [الماءدة: 23] وقوله: انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون [النحل: 99] فالتوكل علي الله وحده، والرغبة اليه وحده، والرهبة منه وحده ليس لمخلوق لا للملاءكة ولا الانبياء في هذا حق، كما ليس لهم حق في العبادة.
# ولا يجوز ان نعبد الا الله وحده ولا نخشي ولا نتقي الا الله وحده، كما قال
# PageV01P222
# تعالي: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون [الانفال: 2].
# فاذا قال القاءل: لا يجوز التوكل الا علي الله وحده، ولا العبادة الا لله وحده، ولا يتقي ويخشي الا الله وحده؛ لا الملاءكة ولا الانبياء ولا غيرهم، كان هذا تحقيقا للتوحيد ولم يكن هذا سبا لهم ولا تنقصا بهم ولا عيبا لهم، وان كان فيه بيان نقص درجتهم عن درجة الربوبية، فنقص المخلوق عن الخالق من لوازم كل مخلوق، ويمتنع ان يكون المخلوق مثل الخالق والملاءكة والانبياء كلهم عباد لله يعبدونه، كما قال تعالي: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون [النساء: 172] وقال تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون الي قوله: كذلك نجزي الظالمين [الانبياء: 26 - 29] فاذا نفي عن مخلوق ملك او نبي او غيرهما ما كان من خصاءص الربوبية، وبين انه عبد لله، كان هذا حقا واجب القبول، وكان اثباته اطراء للمخلوق، فان دفعه عن ذلك كان عاصيا بل مشركا، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في الصحيحين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله» «1». والله تعالي قد وصفه بالعبودية حين ارسله وحين تحدي وحين اسري به، فقال تعالي:
# وانه لما قام عبد الله [الجن: 19] وقال: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا [البقرة:
# 23] وقال: سبحان الذي اسري بعبده [الاسراء: 1]. واهل الباطل يقولون لمن وصفهم بالعبودية انه عابهم وسبهم ونحو ذلك، كما ذكر طاءفة من المفسرين ان وفد نجران قالوا: يا محمد؛ انك تعيب صاحبنا وتقول انه عبد فقال النبي عليه السلام:
# ليس بعيب لعيسي ان يكون عبد الله، فنزل: لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون [النساء: 172] اي لم يانف المسيح من ذلك، ولم يتعظم من جعله عبدا لله. فعند النصاري الغلاة انه سبه وعابه. ولهذا لما سال النجاشي جعفر بن ابي طالب: ما تقول في المسيح عيسي؟ فقال: هو عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، رفع النجاشي عودا، وقال: ما زاد المسيح علي ما قلت هذا العود، فنخرت بطارقته، فقال: وان نخرتم «2». فهم يجعلون قول الحق في المخلوق سبا له، PageV01P223
# وهم يسبون الله ويصفونه بالنقاءص والعيوب، كما في الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله: شتمني ابن ادم، وما ينبغي له ذلك، وكذبني وما ينبغي له ذلك. فاما شتمه اياي فقوله: اني اتخذت ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. واما تكذيبه اياي فقوله: انه لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته» «1». رواه البخاري من حديث ابن عباس «2» فقد اخبر سبحانه ان هءلاء يسبونه، وقد كان معاذ بن جبل يقول عن النصاري: «لا ترحموهم فقد سبوا الله سبة ما سبه اياها احد من البشر». وهذا نظير ما ذكره الله تعالي عن المشركين بقوله:
# واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم [الانبياء: 36] اي يعيبها وهم بذكر الرحمن هم كافرون [الانبياء: 36]. فكانوا ينكرون علي محمد عليه السلام ان يذكر الهتهم بما تستحقه، وهم يكفرون بذكر الرحمن ولا ينكرون ذلك، كما قال تعالي: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم [الانعام: 108].
# وهكذا من فيه شبه من اليهود والنصاري والمشركين تجده يغلو في بعض المخلوقين من المشايخ والاءمة والانبياء وغيرهم، اذا ذكروا بما يستحقونه انكر ذلك ونفر منه وعادي من فعل ذلك، وهو واصحابه يستخفون بعبادة الله وحده وبحقه وبحرماته وشعاءره، ولا ينكر ذلك. ويحلف احدهم بالله ويكذب، ويحلف بمن يعظمه ويصدق، ولا يستجيز الكذب اذا حلف به، وهءلاء من جنس النصاري والمشركين. وكذلك قد يعيبون من نهي عن شركهم؛ كالحج الي القبور التي يحجون اليها عادة، وهم يستخفون بحرمة الحج الي بيت الله ويجعلون الحج الي القبور افضل منه. وقد ينهون عن الحج اعتياضا الي القبور، ويقولون: هذا الحج الاكبر، وهءلاء من جنس المشركين وعباد الاوثان. وكذلك هذا المعترض وامثاله يرون النهي عن الحج الي قبور الانبياء والصالحين اخلالا بحقهم، ومعاداة لهم، ونحو ذلك. وهم لا يرون الشرك بالله ودعاء غيره واتخاذ عباده من دونه اولياء؛ اخلالا بحقه ومعاداة له.
# ومعلوم ان المشركين من اعظم اعداء الله عز وجل، قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة [الممتحنة: 1] الي قوله: حتي تءمنوا بالله وحده [الممتحنة: 4] فامر بالتاسي بابراهيم ومن معه لما تبرءوا من المشركين وما يعبده المشركون، واظهروا لهم العداوة والبغضاء حتي يءمنوا بالله وحده. فالمشرك PageV01P224
# والامر بالشرك والراضي به، معاد لله، ومن عادي الله فقد عادي انبياءه واولياءه.
# واما من امر بما جاءت به الرسل، فلم يعادهم ولم يعاندهم. قال الله تعالي:
# قل يا ايها الكافرون [الكافرون: 1] الي اخر السورة.
# وهنا موضع يشكل وذلك انه قال عليه السلام في الحديث الصحيح: «اصدق كلمة قد قالها شاعر كلمة لبيد:
# الا كل شء ما خلا الله باطل» «1» وذلك مثل قوله: ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل [الحج: 62]. فالمراد بالباطل؛ ما لا ينفع، وكل ما سوي الله لا تنفع عبادته، كما في الاثر: «اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم» فان هذا يدخل فيه كل ما عبد من دون الله من الملاءكة والانبياء، وهءلاء قد سبقت لهم من الله الحسني، فكيف يدخلون في الباطل؟ وكذلك قوله: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال [يونس: 32]؟ فيقال: ان المراد عبادتهم والعمل لهم باطل، وقد يقال عن الشء انه لا شء لانتفاء المقصود منه ليس بشء، وكما قال عليه السلام عن الكهان لما سءل عنهم، فقال: «ليسوا بشء». فقالوا: انهم يحدثون بالشء فيكون حقا، فذكر:
# «ان ذلك من الجن تخطف الكلمة من الحق ويزيدون فيها من الكذب ماءة كذبة» «2». فهم ليسوا بشء؛ اي: لا ينتفع بهم فيما يقصد منهم، وهو الاستخبار عن الامور الغاءبة، لانهم يكذبون كثيرا، فلا يدري ما قالوه اهو صدق ام كذب، وهم مع ذلك موجودون يضلون ويضلون. فقوله: «ليس بشء» مثل قوله: الا كل شء ما خلا الله باطل، وقوله: ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل [الحج: 62] فهو من جهة كونه معبودا باطل لا ينتفع به، ولا يحصل لعابده مقصود العبادة، وان كان من جهة اخري هو شمس وقمر ينتفع بضياءه ونوره، وهو يسجد لله ويسبحه. وكذلك الملاءكة والانبياء اذا نفي عنهم كونهم الهة معبودين تبين ان عبادتهم عمل باطل لا ينتفع به لم ينف ذلك ما يستحقونه من الاجلال والاكرام، وعلو قدرهم عند الله تعالي، والتبري من عبادتهم، وكونهم معبودين، لا من موالاتهم والايمان بهم، وقولهم: انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله [الممتحنة: 4] اي: ومن عبادتهم ومن كونهم معبودين، كما قال الخليل عليه السلام: يا قوم اني برء مما تشركون [الانعام: 78] فهو برء من كل شريك لله من جهة كونه جعل شريكا وندا لله، ولم يبرا منه من PageV01P225
# جهات اخري فابراهيم لم يبرا من الشمس والقمر والكواكب من جهة كونها مسخرة لمنافع العباد، وكونها تسجد لله وتسبحه، وكونها من اياته العظيمة، بل من جهة كونها شركا لله ، وقوله: اني برء مما تشركون وان كان يقال: ما يعبدونه، ان من شرككم فقد صرح في قوله: انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله اي برء من المعبودين من دون الله، وكذلك قوله: افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين [الشعراء: 75 - 77].
# اما الاوثان ونحوها فتعادي مطلقا، والشمس والقمر والملاءكة والكواكب تعادي عبادتها وكونها الهة معبودة، فتبغض من هذه الجهات وتعادي مع وجوب الايمان بالملاءكة، واذا قيل للنصاري نحن براء من شرككم ومما تعبدون من دون الله، وقد قال تعالي: قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم [الماءدة: 76] هذا بعد قوله تعالي: ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام [الماءدة: 75] فقد عبد المسيح وغيره، فالبراءة من كل معبود سوي الله؛ كالبراءة من كل اله سوي الله، وذلك براءة من الشرك ومن كون ما سوي الله معبودا، وليس هو براءة من المسيح من جهة كونه رسولا كريما وجيها عند الله، بل براءة مما قيل فيه من الباطل لا من الحق، والمسيح والملاءكة وغيرهم يتبرءون ممن عبدوهم، ويعادونهم ولا يوالونهم، قال الله تعالي: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون الي قوله تعالي: اكثرهم بهم مءمنون [سبا: 40، 41] وقال تعالي: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله [الفرقان: 17] الاية. وقال تعالي: ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون [القصص: 62] الاية. وقال تعالي: افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء [الكهف: 102] وقال تعالي: ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي [الشوري: 9] وقال تعالي: قل اغير الله اتخذ وليا [الانعام: 14] الاية. وهو سبحانه لم ينه عن موالاتهم دونه، فمن احبهم ووالاهم لله فهو موحد، ومن جعلهم اندادا احبهم كما يحب الله فهو مشرك، فالحب لله توحيد وايمان، والحب كما يحب الله شرك وكفر. وكذلك الشفاعة، قال تعالي:
# ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع [السجدة: 4] وقال تعالي: ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع [الانعام: 70] وقال عز وجل: ما من شفيع الا من بعد اذنه [يونس: 3] وقال تعالي: من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه [البقرة: 255] وقال تعالي: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له [سبا: 23] فتبين انه لا تنفع شفاعة الملاءكة والانبياء ولا غيرهم الا لمن اذن له، حتي اذا قضي بالامر ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله تعالي كانه سلسلة علي صفوان، وصعقوا فلا يعلمون ما قال: حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال
# PageV01P226
# ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير [سبا: 23] فحينءذ يعلمون ما قضي به «1». فكيف يشفعون بدون اذنه.
# قال الله تعالي: بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون [الانبياء: 26، 27] وقال: ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا [الزمر: 43] الاية. واوجه الشفعاء واول شافع يوم القيامة محمد صلي الله عليه وسلم، وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة احاديث الشفاعة ان الناس يوم القيامة اذا ذهبوا الي ادم ليشفع لهم يردهم الي نوح، ونوح الي ابراهيم، وابراهيم الي موسي، وموسي الي المسيح، والمسيح الي محمد صلي الله عليهم اجمعين، فيقول: اذهبوا الي محمد فانه عبد غفر له الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال صلي الله عليه وسلم: «فياتوني فاذهب الي ربي فاذا رايت ربي خررت ساجدا، واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، وحينءذ فيقول تعالي: اي محمد ارفع راسك وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فاقول: اي رب امتي فيحد لي حدا فادخلهم الجنة» «2». وكذلك ذكر في الثانية والثالثة وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قلت: «يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه» «3». فقد بين اوجه الشفعاء انه اذا اتي يبدا بالسجود لله والحمد لله، لا يبدا بالشفاعة حتي يءذن له، فاذا اذن له فحينءذ يشفع، فاذا شفع حد له حدا فيدخلهم الجنة.
# وبين ان اولي الناس بشفاعته من كان اعظم اخلاصا وتوحيدا لا من كان ساءلا وطالبا منه او من غيره، فالامر كله لله وحده لا شريك له، هو الذي ياذن في الشفاعة وهو الذي يقبل شفاعة الشفيع فيمن يختار، فربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة، سبحان الله وتعالي عما يشركون. فالذين يخالفون شريعة الانبياء ويغلون فيهم ويقولون انهم يحبونهم ويوالونهم ويعظمونهم بذلك؛ فالانبياء يتبرءون منهم، ومحمد صلي الله عليه وسلم برء من عمل من يخالف امره وسنته، قال الله تعالي: فان عصوك فقل اني برء مما تعملون [الشعراء: 216] ولا ينفع من عصي الرسول ان يقول: قصدي تعظيمهم، فانه انما امر بطاعتهم، ولم يءمر ان يعبد الله بالظن وما تهوي الانفس، قال الله تعالي:
# واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الي قوله: شهيد [الماءدة: 116، 117]. فقد اخبر انه لم يقل لهم الا ما امره الله به؛ ان يعبدوا الله وحده، وكذلك ساءر الانبياء، قال الله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه PageV01P227
# انه لا اله الا انا فاعبدون [الانبياء: 25]. وهو سبحانه انما يعبد بما شرع من الدين، لا يعبد بما شرع من الدين بغير اذنه فان ذلك شرك، قال الله تعالي: ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله [الشوري: 21] وقال تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا الي قوله: ما تدعوهم اليه [الشوري: 13] والدين الذي شرعه اما واجب، واما مستحب، فكل من عبد عبادة ليست واجبة في شرع الرسول ولا مستحبة؛ كانت من الشرك والبدع. والحج الي القبور ليس من شرعه، لا واجبا ولا مستحبا، فانه لا يقدر احد ان ينقل عنه حديثا صحيحا في استحباب ذلك، ولا عن اصحابه، ولا علماء امته، وانما ينقل في ذلك احاديث مكذوبة، فهي من الافك والشرك. وانما السفر الي المساجد الثلاثة لانه سفر الي بيوت الله التي بنتها الانبياء لعبادته، واحدها يجب الحج اليه، والاخر ان يستحب السفر اليهما.
# والحج الواجب كما يختص بذلك المكان فهو يختص باعمال لا تشرع في غيره، كالطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة، والوقوف بعرفة ومزدلفة ومني، ورمي الجمار، وسوق الهدي الي هناك، وغير ذلك.
# واما المسجدان الاخران فلا يشرع فيهما الا من جنس ما يشرع لساءر المساجد؛ كالصلاة والذكر والدعاء والاعتكاف، لكن للعبادة فيهما فضيلة علي العبادة في ساءر المساجد اوجبت تلك الفضيلة ان يشرع السفر اليهما.
# وقبر النبي صلي الله عليه وسلم مجاور مسجده فاذا اتي مسجده فعل فيه ما يشرع له من حق الرسول من الصلاة والسلام وغير ذلك، وكل ما يفعله من ذلك في مسجده فهو مشروع في ساءر المساجد والامكنة، لكن مسجده افضل، فالصلاة فيه بالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام. وهذا الفعل المشروع في حقه، كالصلاة والسلام هل يسمي زيارة لقبره، ويطلق ذلك عليه؟ علي قولين معروفين. فانه لا يوصل الي قبره ويزار الزيارة المعروفة في حق غيره، بل قد منع الناس من ذلك، فما بقي المشروع هناك كالمشروع من الزيارة لساءر القبور، اذا كان الله قد خص نبيه بالامر بالصلاة والسلام عليه في كل مكان وزمان، وخص بالدفن في حجرته، فلا يصل احد اليه لءلا يتخذ قبره مسجدا ووثنا وعيدا. وكلما تدبر الانسان ما امر به وشرعه تبين له انه جمع في شرعه بين كمال توحيد الرب واخلاص الدين له، وبين كمال طاعة الرسل وتعزيرهم ومحبتهم وموالاتهم ومتابعتهم، فاسعد الناس في الدنيا والاخرة اتبعهم للرسول باطنا وظاهرا، صلي الله عليه وسلم تسليما، والحمد لله وصلواته وسلامه علي محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P228
# وجد في اخر الاصل ما نصه: «اخر كتاب الرد علي الاخناءي قاضي المالكية، واستحباب زيارة خير البرية الزيارة الشرعية لا البدعية». لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية. انهاه بقلمه راجي عفو ربه وكرمه الفقير الي رحمة ربه الولي حسين بن حسن بن حسين بن علي غفر الله له ولوالديه ولكافة المسلمين. جعله الله نافعا من قراه ومن نظر فيه ومن سال لوالدي المغفرة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. غرة جمادي الاخرة سنة 1303 ه» «1». PageV01P229
### | الفهارس العامة
### | فهرس الايات القرانية
# - فهرس الاحاديث
# - فهرس المصادر والمراجع
# PageV01P231
### | فهرس الايات القرانية
# الاية/ رقمها/ الصفحة سورة البقرة فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون / 22/ 70
# واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم / 93/ 67، 68
# قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين / 111/ 12
# ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه / 114/ 40، 66
# ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا/ 165/ 48، 60، 68
# انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا/ 169/ 12
# ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد/ 187/ 40
# فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين / 213/ 11
# من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه / 255/ 80
# سورة ال عمران قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني / 31/ 60
# ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم / 66/ 12
# ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم / 79/ 14، 79
# ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا/ 80/ 48
# واذ اخذ الله ميثاق النبيين / 81/ 47
# اتقوا الله حق تقاته / 102/ 12
# ليقطع طرفا من الذين كفروا/ 127/ 14
# PageV01P233
# الاية/ رقمها/ الصفحة سورة النساء يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم / 59/ 11
# ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك / 64/ 119
# فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم / 65/ 11
# ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي / 115/ 73
# لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله / 172/ 79
# سورة الماءدة يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط/ 8/ 20، 92
# وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم / 72/ 14، 80، 116
# سورة الانعام قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله / 50/ 14
# وحاجه قومه / 80/ 65
# وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد/ 119/ 68
# وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم / 121/ 111
# قل الذكرين حرم ام الانثيين / 143/ 12
# سورة الاعراف فلنسءلن الذين ارسل اليهم / 6/ 129
# قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن / 33/ 12
# الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا/ 169/ 12
# قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا/ 188/ 14، 80
# ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم / 194/ 65
# سورة الانفال وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم / 33/ 62
# سورة التوبة ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله / 59/ 112
# PageV01P234
# الاية/ رقمها/ الصفحة سورة يونس وما كان الناس الا امة واحدة/ 19/ 11
# سورة النحل وضرب الله مثلا قرية كانت امنة/ 112/ 64
# سورة الاسراء فلا تقل لهما اف / 23/ 23
# ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق / 31/ 23
# ولا تقف ما ليس لك به علم / 36/ 12
# قل ادعوا الذين زعمتم من دونه / 56/ 13، 48
# واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه / 67/ 113
# سورة الانبياء ان الذين سبقت لهم منا الحسني / 101/ 111
# سورة النور ويقولون امنا بالله وبالرسول / 47/ 11
# ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه / 52/ 112
# فاذا دخلتم بيوتا فسلموا/ 61/ 109
# سورة الفرقان ارايت من اتخذ الهه هواه / 43/ 68
# سورة الزخرف ولما ضرب ابن مريم مثلا/ 57/ 111
# سورة الجاثية افرايت من اتخذ الهه هواه / 23/ 68
# سورة الحشر وما اتاكم الرسول فخذوه / 7/ 112
# PageV01P235
### | فهرس الاحاديث
# الحديث الصفحة حرف الالف احب البقاع الي الله المساجد 23، 45
# اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب 154
# اذا اجتهد الحاكم فاصاب 12، 17
# اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد 88
# اذا دخل احدكم المسجد فليسلم 106
# اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم 108
# اذا سالت فاسال الله 112
# اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين 100
# اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول 99
# اذا ولج احدكم منزله 107
# استاذنت ربي ان ازور قبر امي 89، 93
# افضل الصلاة صلاة المرء في بيته 86
# افضل ايامكم يوم الجمعة 143
# اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة 144
# اللهم اني اسالك خير المولج 107
# اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل 11
# ان تجعل لله ندا وهو خلقك 210
# انا معشر الانبياء ديننا واحد 47
# ان اولءك كانوا اذا كان فيهم الرجل الصالح 172
# ان الله لا يقبض العلم انتزاعا 17
# ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم 136
# PageV01P236
# الحديث الصفحة ان جبريل قال لي 99
# ان رجلا زار اخا له 153
# ان من شرار الناس من تدركهم الساعة 161
# ان لله ملاءكة سياحين 145
# ان كدتم ان تفعلوا فعل فارس والروم 154
# ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد 40، 41
# انه جاءني في جبريل فقال: اما يرضيك 99
# انهم احلوا لهم الحرام 217
# اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل 172
# انزل الله علي امانين 63
# حرف الباء بدا الاسلام غريبا 19
# بلغوا عني ولو اية 220
# البدعة احب الي ابليس من المعصية 168
# حرف التاء تمرق مارقة علي حين فرقة 215
# حرف الثاء ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان 72
# حرف الحاء حق تقاته هو ان يطاع فلا يعصي 12
# حيثما كنتم فصلوا علي 106
# حرف الدال دعه فانه يخرج من ضءضء هذا 168
# دعي هذا وقولي الذي كنت تقولين 154
# حرف الذال ذروة الايمان الصبر 213
# PageV01P237
# الحديث الصفحة حرف الراء رايت عمرو بن لحي وهو يجر قصبه 65
# حرف الزاي زوروا القبور 43
# حرف السين السلام عليك يا رسول الله 38، 54
# السلام عليكم اهل الديار من المءمنين 59، 90
# السلام علي اهل القبور 90
# حرف الشين الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل 70
# حرف الصاد صلوا في بيوتكم 106
# صلاة الرجل في مسجده تفضل علي صلاته 88
# صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها 135
# صلاة في مسجدي 156
# حرف العين عدلت شهادة الزور الاشراك بالله 163
# علي رسلكما انها صفية 136
# حرف القاف قاتل الله اليهود 17، 19
# القضاة ثلاثة 12
# حرف الكاف كان جبريل ينزل علي رسول الله بالسنة كما ينزل 10
# كذب ابو السنابل 18
# كذب ابو محمد 18
# كذب من قال ذلك (الوتر واجب) 18
# PageV01P238
# الحديث الصفحة كذب نوف 19
# كنت نهيتكم عن زيارة القبور 43
# حرف اللام لعن الله اليهود والنصاري 39، 42
# لو بني هذا المسجد الي صنعاء 137
# لو زدنا في مسجدنا 137
# حرف الميم ما بال رجال يقولون كذا 20
# ما بين قبري ومنبري روضة 102
# ما من رجل يمر بقبر اخيه 99
# ما من رجل يسلم علي 38، 56، 140
# ما من مءمن الا وانا اولي به 159
# ما من نبي الا وقد رعي الغنم 82
# مروهم بالصلاة لسبع 138
# من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء 37
# من حج ولم يزرني فقد جفاني 33
# من خرج مع جنازة من بيتها 141
# من دعا الي هدي كان له من الاجر 115
# من زار قبري وجبت له شفاعتي 36
# من زارني بعد موتي فكانما زارني 155
# من زارني وزار ابي ابراهيم 175
# من سالنا اعطيناه 123
# من سن في الاسلام سنة حسنة 115
# من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها 99
# من صلي علي عند قبري سمعته 143
# من قال في القران برايه فليتبوا 17
# من قال في القران برايه فاصاب 17
# من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا 216
# PageV01P239
# الحديث الصفحة من كان حالفا فليحلف بالله 177
# حرف النون نهيتكم عن زيارة القبور 92
# النجوم امنة للسماء 63
# حرف الهاء هذا ملة اهل الكتاب قبلكم 122
# هم الذين لا يسترقون 112
# حرف اللام الف لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبة بعير 84
# لا تتخذوا بيتي عيدا 103، 144، 158
# لا تتخذوا قبري عيدا 29، 38، 46
# لا تجعلوا بيوتكم قبورا 104، 105، 144
# لا تجلسوا علي القبور 127
# لا تحلفوا باباءكم 177
# لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد 21، 22، 49
# لا تصلوا الي القبور 173
# لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم 115
# لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد 22
# لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله 168
# لا تمنعوا اماء الله مساجد الله 55
# لا هجرة بعد الفتح 154
# لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليه 57، 72، 158
# لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من 57، 72، 158
# لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما 159
# لا يبولن احدكم في الماء الداءم 186
# لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها 23
# حرف الياء يا ابا هريرة: ظننت ان لا يسالني 227
# PageV01P240
# الحديث الصفحة يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله 84
# يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم 74
# يقول الله: شتمني ابن ادم 224
# يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل 50
# اليهود مغضوب عليهم 167
# PageV01P241
### | فهرس المصادر والمراجع
# حرف الالف
### | 1 - 
# اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة- احمد بن ابي بكر البوصيري- ت: دار المشكاة للبحث العلمي- باشراف: ابو تميم ياسر بن ابراهيم- دار الوطن- الرياض- ط 1 - سنة 1420.
### | 2 - 
# احكام الجناءز وبدعها- محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة المعارف- الرياض- الطبعة الاولي للطبعة الجديدة- سنة 1412.
### | 3 - 
# احوال الرجال- لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني- تحقيق: السيد صبحي البدري السامراءي- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 1 - سنة 1405.
### | 4 - 
# احاديث معلة ظاهرها الصحة- مقبل بن هادي الوادعي- دار الاثار- اليمن- ط 2 - سنة 1421.
### | 5 - 
# ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل- محمد ناصر الدين الالباني - المكتب الاسلامي- بيروت- ط 2 - سنة 1405.
### | 6 - 
# اسد الغابة في معرفة الصحابة- لعز الدين بن الاثير الجزري- تحقيق وتعليق: محمد ابراهيم البنا، محمد احمد عاشور، محمود عبد الوهاب فاءد- دار احياء التراث العربي- بيروت.
### | 7 - 
# اصول السرخسي- ابو بكر محمد بن احمد السرخسي- حقق اصوله: ابو الوفاء الافغاني- دار المعرفة- بيروت- مصورة عن طبعة المعارف الهندية.
### | 8 - 
# اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم- لشيخ الاسلام ابن تيمية- تحقيق: د. ناصر عبد الكريم العقل- مكتبة الرشد- الرياض- ط 5 - سنة 1417.
### | 9 - 
# الام- للامام محمد بن ادريس الشافعي- دار المعرفة- بيروت.
### | 10 - 
# الابانة عن شريعة الفرقة الناجية- ابن بطة العكبري الحنبلي- دار الراية- الرياض- ط 2 - سنة 1415.
# PageV01P242
### | 11 - 
# الاسماء والصفات- ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي- تحقيق: عبد الله بن محمد الحاشدي- مكتبة السوادي- جدة- ط 1 - سنة 1413.
### | 12 - 
# الاشراف علي نكت مساءل الخلاف- القاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي- تحقيق: الحبيب بن طاهر- دار ابن حزم- ط 1 - سنة 1420.
### | 13 - 
# الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين- خير الدين الزركلي- دار العلم للملايين- بيروت- ط 12 - سنة 1997.
### | 14 - 
# الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع- الحافظ جلال الدين السيوطي- تحقيق: مشهور بن حسن ال سلمان- دار ابن القيم- الدمام- ط 2 - سنة 1416.
### | 15 - 
# الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء- الحافظ ابن عبد البر- اعتني به: عبد الفتاح ابو غدة- مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب- ط 1 - سنة 1417.
### | 16 - 
# الانساب- عبد الكريم بن محمد السمعاني- تقديم وتعليق: عبد الله عمر بارودي- دار الفكر- بيروت- ط 1 - سنة 1419.
### | 17 - 
# الانوار النعمانية! - لنعمة الله الجزاءري!! - مءسسة الاعلمي- بيروت.
### | 18 - 
# الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف- ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر- تحقيق: ابو حماد صغير احمد بن محمد حنيف- دار طيبة- الرياض- ط 2 - سنة 1414.
# حرف الباء
### | 19 - 
# البداية والنهاية- الحافظ ابن كثير الدمشقي- مكتبة المعارف- بيروت- سنة 1414.
# حرف التاء
### | 20 - 
# التاريخ الكبير- الامام محمد بن اسماعيل البخاري- تصحيح وتعليق: عبد الرحمن المعلمي اليماني- دار الكتب العلمية- بيروت- مصورة عن طبعة داءرة المعارف بالهند.
### | 21 - 
# تاريخ بغداد- الخطيب البغدادي- دار الكتب العلمية- مصورة عن الطبعة الهندية.
### | 22 - 
# تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 4 - سنة 1403.
# PageV01P243
### | 23 - 
# تحرير تقريب التهذيب- تاليف: بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 1 - سنة 1417.
### | 24 - 
# التحصيل من المحصول- سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي- تحقيق: عبد الحميد علي ابو زنيد- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 1 - سنة 1408.
### | 25 - 
# تذكرة الحفاظ- شمس الدين الذهبي- دار الكتب العلمية- مصورة طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند.
### | 26 - 
# ترتيب المدارك- عياض بن موسي اليحصبي- ت: احمد بكير محمود- مكتبة الحياة- بيروت.
### | 27 - 
# التعليقات الرضية علي الروضة الندية- العلامة المحدث محمد ناصر الدين الالباني- تحقيق: علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد الحلبي الاثري- دار ابن عفان- القاهرة- ط 1 - سنة 1420.
### | 28 - 
# التحقيقات في شرح الورقات- الحسين بن احمد بن محمد الكيلاني الشافعي المعروف بابن قاوان- تحقيق: الشريف سعد بن عبد الله حسين- دار النفاءس- عمان- الاردن- ط 1 - سنة 1419.
### | 29 - 
# تفسير القران العظيم- للحافظ ابن كثير الدمشقي- مءسسة الريان- بيروت- ط 5 - سنة 1420.
### | 30 - 
# تفسير القران العظيم- الحافظ ابن ابي حاتم- تحقيق: اسعد محمد الطيب- مكتبة الباز- مكة المكرمة- ط 2 - سنة 1419.
### | 31 - 
# تقريب التهذيب- للحافظ احمد بن حجر العسقلاني- تحقيق: ابو الاشبال صفير احمد الباكستاني- دار العاصمة- الرياض- ط 1 - سنة 1416.
### | 32 - 
# تلبيس ابليس- الحافظ جمال الدين بن ابي الفرج بن الجوزي- خرج احاديثه: عبد الرزاق المهدي- دار الخير- بيروت، دمشق- ط 2 - سنة 1421.
### | 33 - 
# التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد- الحافظ ابن عبد البر الاندلسي- تحقيق: سعيد احمد اعراب- الطبعة المغربية.
### | 34 - 
# التمهيد في اصول الفقه- ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني- تحقيق: مفيد محمد ابو عمشة- مءسسة الريان- المكتبة المكية- ط 2 - سنة 1421.
### | 35 - 
# تهذيب التهذيب- الحافظ ابن حجر العسقلاني- مءسسة الرسالة- بيروت.
# PageV01P244
### | 36 - 
# تهذيب الكمال- الحافظ المزي- تحقيق: بشار عواد معروف- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 5 - سنة 1415.
### | 37 - 
# التوسل انواعه واحكامه- الف بينها ونسقها: محمد عبد عباسي- بحوث كتبها والقاها محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 5 - سنة 1406.
### | 38 - 
# تيسير العلام شرح عمدة الاحكام- عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح ال بسام- ط 2 - نشر جمعية احياء التراث الاسلامي بالكويت .
# حرف الثاء
### | 39 - 
# الثقات- الحافظ محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم البستي- ط. داءرة المعارف العثمانية- حيدراباد- الهند- ط 1 - سنة 1393.
# حرف الجيم
### | 40 - 
# الجامع الصحيح المعروف ب «سنن الترمذي» - الحافظ ابو عيسي الترمذي- تحقيق: احمد محمد شاكر- دار الكتب العلمية.
### | 41 - 
# الجامع لاحكام القران- «تفسير القرطبي» - ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي- دار احياء التراث العربي- بيروت- ط 1 - سنة 1416.
### | 42 - 
# جامع العلوم والحكم- الحافظ ابن رجب الحنبلي- تحقيق: شعيب الارناءوط وابراهيم باجس- مءسسة الرسالة- ط 5 - سنة 1414.
# طبعة اخري: بتحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد- دار ابن الجوزي- الدمام- ط 2 - سنة 1420.
### | 43 - 
# جامع بيان العلم وفضله- الحافظ ابن عبد البر الاندلسي- تحقيق: سمير الزهيري- دار ابن الجوزي- الدمام- ط 2 - سنة 1417.
### | 44 - 
# الجرح والتعديل- لابن ابي حاتم الرازي- مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند.
### | 45 - 
# جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام- الامام ابن القيم- تحقيق: مشهور بن حسن ال سلمان- دار ابن الجوزي- الدمام- ط 1 - سنة 1417.
# حرف الحاء
### | 46 - 
# الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة- الحافظ ابو القاسم
# PageV01P245
# اسماعيل بن محمد التيمي الاصبهاني- تحقيق: محمد بن ربيع بن هادي عمير المدخلي- دار الراية- الرياض- ط 1 - سنة 1411.
# حرف الخاء
### | 47 - 
# خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب- للامام الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي- تحقيق: ابي عبد الله العاملي السلفي الداني بن منير ال زهوي- المكتبة العصرية- بيروت- ط 1 - سنة 1421.
# حرف الدال
### | 48 - 
# كتاب الدعاء- الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني- تحقيق: محمد سعيد البخاري- دار البشاءر الاسلامية- بيروت- ط 1 - سنة 1407.
### | 49 - 
# دلاءل النبوة- للبيهقي- تحقيق: عبد المعطي قلعجي- دار الكتب العلمية- ط 1 - سنة 1405.
# حرف الذال
### | 50 - 
# الذرية الطاهرة- للدولابي- تحقيق: سعد المبارك الحسن- الدار السلفية- الكويت- ط 1.
### | 51 - 
# ذم الكلام واهله- ابو اسماعيل الهروي- تحقيق: ابي جابر عبد الله بن محمد الانصاري- مكتبة الغرباء الاثرية- المدينة النبوية- ط 1 - سنة 1419.
### | 52 - 
# الرسالة- للامام محمد بن ادريس الشافعي- تحقيق: احمد محمد شاكر.
### | 53 - 
# الرضا عن الله بقضاءه- لابن ابي الدنيا- تحقيق: ضياء الحسن السلفي- الدار السلفية - بومباي- الهند- ط 1 - سنة 1410.
### | 54 - 
# دفع المنارة لتخريج احاديث التوسل والزيارة! - محمود سعيد ممدوح!! - دار الامام النووي- عمان- الاردن- ط 1 - سنة 1416.
### | 55 - 
# روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه- موفق الدين ابن قدامة المقدسي- تحقيق: د. شعبان محمد اسماعيل- مءسسة الريان- المكتبة التدمرية- المكتبة المكية- ط 1 - سنة 1419.
### | 56 - 
# الروضة الندية شرح الدرر البهية- محمد صديق حسن خان القنوجي- تحقيق: محمد صبحي حسن حلاق- مكتبة الكوثر- الرياض- ط 5 - سنة 1418.
# حرف الزاي
### | 57 - 
# زاد المعاد في هدي خير العباد- لابن قيم الجوزية- تحقيق: شعيب الارناءوط
# PageV01P246
# وعبد القادر الارناءوط- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 26 - سنة 1412.
# طبعة اخري: مءسسة الريان- بيروت- ط 1 - سنة 1418.
# حرف السين
### | 58 - 
# سبل السلام الموصلة الي بلوغ المرام- محمد بن اسماعيل الصنعاني- تحقيق: محمد صبحي حسن حلاق- دار ابن الجوزي- الدمام- ط 1 - سنة 1418.
### | 59 - 
# سلسلة الاحاديث الصحيحة- محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة المعارف- الرياض- ط 1 - سنة 1415.
# طبعة اخري: طبعة المكتب الاسلامي- بيروت- المجلد الاول- ط 4 - سنة 1405.
### | 60 - 
# سلسلة الاحاديث الضعيفة- محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة المعارف- الرياض.
### | 61 - 
# سنن ابن ماجه- بترقيم محمد فءاد عبد الباقي- دار الكتب العلمية.
### | 62 - 
# سنن ابي داود- تحقيق: عزت الدعاس- دار ابن حزم- بيروت- ط 1 - سنة 1418.
### | 63 - 
# سنن الدارمي- عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي- تحقيق: فواز زمرلي وخالد السبع العلمي- ط 2 - دار الكتاب العربي بيروت- سنة 1417.
### | 64 - 
# السنن الكبري- للبيهقي- مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية.
### | 65 - 
# السنن الكبري- الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي- تحقيق: عبد الغفار البنداري وسيد كسروي حسن- دار الكتب العلمية- بيروت- ط 1 - سنة 1411.
### | 66 - 
# السنة- لابن ابي عاصم- تحقيق: باسم فيصل الجوابرة- دار الصميعي- الرياض- ط 1 - سنة 1419.
### | 67 - 
# السنة- محمد بن نصر المروزي- تحقيق: سالم بن احمد السلفي- مءسسة الكتب الثقافية- ط 1 - سنة 1408.
### | 68 - 
# سير اعلام النبلاء- شمس الدين الذهبي- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 3 - سنة 1406.
### | 69 - 
# السيرة النبوية- عبد الملك بن هشام- تحقيق: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي- دار احياء التراث العربي- ط 1 - سنة 1415.
# PageV01P247
# حرف الشين
### | 70 - 
# شذرات الذهب في اخبار من ذهب- ابن العماد الحنبلي- دار احياء التراث العربي- بيروت- مصورة عن الطبعة المصرية.
# طبعة اخري: دار ابن كثير- بيروت، دمشق- تحقيق: عبد القادر الارناءوط ومحمود الارناءوط- ط 1 - سنة 1411.
### | 71 - 
# شرح اصول اعتقاد اهل السنة- هبة الله اللالكاءي- تحقيق: احمد سعد حمدان- دار طيبة- الرياض- ط 4 - سنة 1416.
### | 72 - 
# شرح السنة- للحافظ البغوي- تحقيق: شعيب الارناءوط- المكتب الاسلامي- بيروت.
### | 73 - 
# الشرح الممتع علي زاد المستنقع- شرح فضيلة العلامة محمد بن صالح العثيمين- مءسسة اسام- الرياض- ط 4 - سنة 1416.
### | 74 - 
# الشريعة- ابو بكر محمد بن الحسين الاجري- تحقيق: الوليد سيف النصر- مءسسة قرطبة- المكتبة المكية- ط 1 - سنة 1417.
### | 75 - 
# شعب الايمان- ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي- تحقيق: ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول- دار الكتب العلمية- ط 1 - سنة 1410.
### | 76 - 
# الشفاعة- تاليف: ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي- نشر دار الاثار- صنعاء- توزيع مءسسة الريان- بيروت- ط 3 - سنة 1420.
# حرف الصاد
### | 77 - 
# صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان- تحقيق: شعيب الارناءوط- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 3 - سنة 1418.
### | 78 - 
# صحيح البخاري- مع فتح الباري.
### | 79 - 
# صحيح مسلم بن الحجاج- بترقيم محمد فءاد عبد الباقي- دار ابن حزم ومءسسة الريان.
### | 80 - 
# صحيح الجامع الصغير- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 3 - سنة 1408.
### | 81 - 
# صحيح الترغيب والترهيب- محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة المعارف- الرياض- ط 3 - سنة 1409.
# PageV01P248
### | 82 - 
# صحيح سنن الترمذي- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت.
### | 83 - 
# صراط النجاة! - السيد الخوءي!! - تعليق الشيخ جواد التبريزي- دار المحجة البيضاء- بيروت.
### | 84 - 
# صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم من التكبير الي التسليم كانك تراها- محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة المعارف- الرياض- الطبعة الثانية للطبعة الجديدة- سنة 1417.
# حرف الضاد
### | 85 - 
# ضعيف الجامع الصغير- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 3 - سنة 1410.
### | 86 - 
# ضعيف سنن ابي داود- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 1 - سنة 1412.
### | 87 - 
# ضعيف سنن الترمذي- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 1 - سنة 1411.
# حرف الطاء
### | 88 - 
# طبقات المحدثين باصبهان- عبد الله بن محمد بن جعفر، المعروف بابي الشيخ- تحقيق: عبد الغفور البلوشي- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 1 - سنة 1412.
# حرف العين
### | 89 - 
# العلل المتناهية في الاحاديث الواهية- الحافظ عبد الرحمن بن الجوزي- تحقيق : ارشاد الحق الاثري- ط 1 - سنة 1399 - لاهور- باكستان.
### | 90 - 
# عمل اليوم والليلة- ابو بكر احمد بن محمد الدينوري، المعروف بابن السني- تحقيق: سالم احمد السلفي- مءسسة الكتب الثقافية- بيروت- ط 1 - سنة 1408.
# حرف الغين
### | 91 - 
# غاية المرام في تخريج الاحاديث الحلال والحرام- محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 4 - سنة 1414.
# حرف الفاء
### | 92 - 
# فتح الباري شرح صحيح البخاري- الحافظ احمد بن حجر العسقلاني- دار الريان- القاهرة- مصر- ط 2 - سنة 1407.
# PageV01P249
### | 93 - 
# فتح السلام في احكام السلام- مساعد بن قاسم الفالح- مكتبة العبيكان- الرياض- ط 1 - سنة 1416.
### | 94 - 
# فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية في علم التفسير- محمد بن علي الشوكاني- تحقيق: عبد الرحمن عميرة- دار الوفاء- المنصورة- مصر- ط 2 - سنة 1418.
### | 95 - 
# الفرق بين الفرق- عبد القاهر البغدادي الاسفراييني- دار الكتب العلمية- بيروت.
### | 96 - 
# فرق معاصرة تنتسب الي الاسلام- د. غالب بن علي العواجي- دار لينة- دمنهور- مصر- ط 3 - سنة 1418.
### | 97 - 
# فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم- القاضي اسماعيل بن اسحاق الجهضمي- تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 3 - سنة 1397.
### | 98 - 
# الفقيه والمتفقه- الخطيب البغدادي- تحقيق: عادل بن يوسف العزاري- دار ابن الجوزي- الدمام- ط 1 - سنة 1417.
### | 99 - 
# الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة- محمد بن علي الشوكاني- تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني- المكتب الاسلامي- بيروت.
# حرف القاف
### | 100 - 
# القواعد والفواءد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية- الامام ابو الحسن علاء الدين بن محمد البعلي الحنبلي المعروف بابن اللحام- تحقيق: عبد الكريم الفضيلي- المكتبة العصرية- بيروت- ط 1 - سنة 1418.
# حرف الكاف
### | 101 - 
# كتب حذر منها العلماء- مشهور بن حسن ال سلمان- دار الصميعي- الرياض- ودار ابن حزم- بيروت- ط 1 - سنة 1415.
### | 102 - 
# كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة- نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي- تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي- مءسسة الرسالة- ط 1 - سنة 1404.
### | 103 - 
# الكلم الطيب- لشيخ الاسلام احمد بن تيمية- تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 5 - سنة 1405.
# PageV01P250
# حرف الميم
### | 104 - 
# المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين- الحافظ محمد بن حبان ابو حاتم البستي- تحقيق: محمود ابراهيم زاءد- دار الباز- مكة المكرمة.
### | 105 - 
# مجمع الزواءد ومنبع الفواءد- نور الدين الهيثمي- دار الكتاب العربي- بيروت.
### | 106 - 
# مجموعة الفتاوي- شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني- تحقيق: عامر الجزار وانور الباز- دار الوفاء- المنصورة- مكتبة العبيكان- الرياض- ط 2 - سنة 1419.
### | 107 - 
# المجموع شرح المهذب- شرف الدين النووي- حققه وعلق عليه واكمله بعد نقصانه: محمد نجيب المطيعي- دار احياء التراث العربي- بيروت- مصورة عن الطبعة المصرية- سنة 1415.
### | 108 - 
# المجموع المفيد في نقض القبورية ونصرة التوحيد- محمد بن عبد الرحمن الخميس- دار اطلس- ط 1 - سنة 1418.
### | 109 - 
# مجموع فتاوي ورساءل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين- جمع وترتيب: فهد بن ناصر بن ابراهيم السليمان- دار الثريا للنشر- الرياض- ط 2 - سنة 1414.
### | 110 - 
# المحصول في علم اصول الفقه- فخر الدين الرازي- تحقيق: طه جابر فياض العلواني- مءسسة الرسالة- بيروت- ط 3 - سنة 1418.
### | 111 - 
# المحلي- لابن حزم- تحقيق: احمد محمد شاكر- دار احياء التراث العربي- بيروت- ط 1 - سنة 1418.
### | 112 - 
# المدخل الي السنن الكبري- للحافظ ابي بكر البيهقي- تحقيق: محمد ضياء الرحمن الاعظمي- دار الخلفاء للكتاب الاسلامي- الكويت.
### | 113 - 
# المراسيل- الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني- تحقيق: شعيب الارناءوط- مءسسة الرسالة بيروت- ط 2 - سنة 1418.
### | 114 - 
# المستصفي من علم الاصول- ابو حامد الغزالي- دار احياء التراث العربي- بيروت- ط 1 - سنة 1418.
### | 115 - 
# مساءل علمية في الدعوة والسياسية الشرعية- كتبه: علي بن حسن بن علي بن عبد الحميد الحلبي الاثري- راجعه: العلامة محمد ناصر الدين الالباني- مكتبة ابن القيم- الكويت- دار ابن خزيمة- الرياض- ط 1 - سنة 1421.
# PageV01P251
### | 116 - 
# المستدرك علي الصحيحين- للحاكم- داءرة المعارف العثمانية- ومعه التلخيص للذهبي.
### | 117 - 
# المسند- الامام احمد بن حنبل- ط. المكتب الاسلامي- مصورة عن الطبعة المنيرية.
# طبعة اخري: دار المعارف بمصر- تعليق وشرح: احمد محمد شاكر.
# وثالثة: مءسسة قرطبة- القاهرة- توزيع: مكتبة الخراز- جدة- اعتناء: ابي عاصم حسن بن عباس بن قطب- وهي تكملة لعمل الشيخ احمد شاكر. ط 1 - سنة 1418.
### | 118 - 
# المسند- الحافظ عبد الله بن الزبير الاسدي الحميدي- تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي- عالم الكتب- بيروت- مصورة عن طبعة المجلس العلمي بالهند- سنة 1382.
### | 119 - 
# مسند ابي يعلي الموصلي- الحافظ احمد بن علي بن المثني التميمي- تحقيق: حسين سليم اسد- دار المامون للتراث- دمشق- ط 1 - سنة 1405.
### | 120 - 
# مسند ابي بكر الصديق- احمد بن علي المروزي- تحقيق: شعيب الارناءوط- المكتب الاسلامي- بيروت- ط 2 - سنة 1399.
### | 121 - 
# مشكاة المصابيح- محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي- تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني- المكتب الاسلامي- ط 3 - سنة 1405.
### | 122 - 
# المصنف- عبد الرزاق الصنعاني- بتحقيق: عبد الرحمن الاعظمي- المكتب الاسلامي- بيروت.
### | 123 - 
# المصنف- ابن ابي شيبة- المجمع العلمي بالهند- وطبعة دار الفكر- بيروت.
### | 124 - 
# المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية- الحافظ احمد بن حجر العسقلاني- مءسسة قرطبة والمكتبة- ط 1 - سنة 1418.
# طبعة اخري: دار العاصمة- الرياض- بتنسيق: د. سعد بن ناصر الشتري- ط 1 - سنة 1419.
### | 125 - 
# المعجم الكبير- الحافظ الطبراني- تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي- دار احياء التراث العربي- بيروت- مصورة عن مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
### | 126 - 
# معجم الصحابة- عبد الباقي بن قانع- تحقيق: خليل ابراهيم قوتلاي وحمدي الدمرداش محمد- مكتبة نزار مصطفي الباز- مكة المكرمة- ط 1 - سنة 1418.
# PageV01P252
### | 127 - 
# المعرفة والتاريخ- للفسوي- تحقيق: اكرم ضياء العمري- مطبعة الارشاد ببغداد- سنة 1394.
### | 128 - 
# مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، الامام ابو الحسن الاشعري- تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد- المكتبة العصرية- بيروت- سنة 1416.
### | 129 - 
# الملل والنحل- للشهرستاني- دار المعرفة- بيروت- ط 6 - سنة 1417.
### | 130 - 
# موسوعة الاجماع لشيخ الاسلام ابن تيمية- جمع وترتيب: عبد الله بن مبارك البوصي- مكتبة دار البيان الحديثة- الطاءف- السعودية- ط 1 - سنة 1420.
### | 131 - 
# الموطا- للامام مالك بن انس- رواية يحيي الليثي- مءسسة الريان- بيروت.
### | 132 - 
# موضح اوهام الجمع والتفريق- الخطيب البغدادي- تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني- داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد- الهند- سنة 1378.
### | 133 - 
# الموضوعات- لابن الجوزي- تحقيق: نور الدين بن شكري بن علي بويا جيلار- اضواء السلف ومكتبة التدمرية- ط 1 - سنة 1418.
### | 134 - 
# ميزان الاعتدال في نقد الرجال- الحافظ شمس الدين الذهبي- تحقيق: علي البجاوي- دار المعرفة- بيروت.
# حرف النون
### | 135 - 
# نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار- الحافظ ابن حجر العسقلاني- تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي- دار ابن كثير- دمشق- بيروت- ط 1 - سنة 1421.
### | 136 - 
# النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة- جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي- دار الكتب المصرية.
### | 137 - 
# نفاءس الاصول في شرح المحصول- احمد بن ادريس القرافي- تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض- قرظه: د. عبد الفتاح ابو سنة- مكتبة الباز- مكة المكرمة- ط 3 - سنة 1420.
### | 138 - 
# نهاية السءول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول- القاضي جمال الدين الاسنوي- تحقيق: د. شعبان محمد اسماعيل- دار ابن حزم- بيروت- ط 1 - سنة 1420.
### | 139 - 
# نهاية الوصول الي دراية الاصول- صفي الدين الارموي- تحقيق: صالح بن سليمان اليوسف وسعد بن سالم السويح- مكتبة نزار مصطفي الباز- مكة المكرمة- ط 2 - سنة 1419. PageV01P253