
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل الله ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فهذا سفر جديد ومءلف نفيس ينشر لاول مرة، للعلامة القراني والمجاهد الرباني، شيخ الاسلام والمسلمين ابي العباس احمد ابن تيمية رحمه الله، نقدمه للذاكرين والذاكرات عسي ان يجدوا فيه ما يجلب لهم الطمانينة والسكينة ونزول الرحمة {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} (الرعد:) .
 وياتي "التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير" علي راس ذكر الله؛ فهو من اجل منازل الذكر ومراتبها العالية.
 فهو غراس الجنة الذي طلب نبي الله ابراهيم الخليل من نبينا صلي الله عليه وسلم ان يخبرنا به ليلة اسري به؛ بقوله: "يا محمد! اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها:
 
 سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" () .
 جلس عبد الله ابن عمرو وابن مسعود رضي الله عنهم، فقال ابن مسعود: "لان اخذ في طريق اقول فيه: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" احب الي من انفق عددهن دنانير في سبيل الله عز وجل، فقال عبد الله بن عمرو: "لان اخذ في طريق فاقولهن احب الي من ان احمل عددهن علي الخيل في سبيل الله" () .
 ويقول عبيد بن عمير رحمه الله: "تسبيحة بحمد الله في صحيفة المءمن خير من ان تسير او تسيل معه جبال الدنيا ذهبا" () .
  واما تحقيق نسبة الكتاب للمءلف
 فقد اشار المصنف رحمه الله اليه عند كلامه علي نفس المسالة؛ حيث يقول: "وقد بسطنا الكلام علي حقيقة التسبيح والتحميد ومعني التسبيح بحمده في غير هذا الموضع" () . 
 وهذا الموضع الاخر هو كتابنا هذا.
 وقد ذكر هذه القاعدة ابن رشيق رحمه الله بعنوان: "قاعدة في التسبيح والتحميد والتهليل" () .
 وبنفس هذا العنوان ذكره العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله () .
 وهذا العنوان قريب جدا مما جاء بعنوان المخطوطة "قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل بالتكبير والتسبيح بالتحميد" وهو ما اعتمدته هنا، لانه ادل علي المحتوي.
 والناظر في كلام شيخ الاسلام علي هذه القاعدة في مواضع اخري من كتبه () يءكد بما لا يدع مجالا للشك تطابقه مع ما جاء بكتابنا هذا.
  وصف النسخة
 فقد اعتمدت علي نسخة وحيدة، تقع ضمن "مجموع" يضم عدة رساءل لشيخ الاسلام، وهو مقتنيات "خزانة رءيس الكتاب" الملحقة ب"السليمانية" بتركيا وهي تحت رقم () . 
 وتقع هذه النسخة في  ورقات من هذا المجموع، وهي تمثل الورقات من (و) الي (ظ) وكل صفحة بها سطرا.
 وفي كل سطر ما يقرب  كلمة، وهي مكتوبة بخط واضح جميل منقوط، وقليلة الاخطاء.
  واما عملنا في التحقيق
 فقد اتخذت هذه النسخة اصلا.
 كما قمت بضبط فقرات الكتاب كلها، ونسقت عباراتها ورقمت فقراتها برقم مسلسل ووضعت لها عناوين جانبية.
 كما قمت بعزو الايات ووضع العزو بجوار الايات، وخرجت الاحاديث والاثار وبينت مرتبتها من حيث القبول والرد.
 كما وضعت بعض التعليقات المهمة واكثرها من كلام شيخ الاسلام من كتبه الاخري، وبعض المصادر الاخري
 كما صنعت له فهارس للايات والاحاديث والاثار والموضوعات.
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يتولانا في الدنيا والاخرة، انه سميع مجيب. وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الاسماعيلية في محرم ه
 ابو محمد اشرف بن عبد المقصود
 غفر الله له
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين.
 فصل
 في الباقيات الصالحات
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر
  افضل الكلام بعد القران
   
 فقد ثبت في الصحيح () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الكلام بعد القران اربع؛ وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر". 
   
 وقد ذكرنا ما يتعلق بمعانيها في مواضع () .
   
 والمقصود هنا ان نقول: "التسبيح" مقرون ب"التحميد "، و"التهليل" مقرون ب"التكبير".
  التسبيح بحمده سبحانه في القران
   
 فان الله تعالي يذكر في غير موضع "التسبيح بحمده":
   
 كقول "الملاءكة": {ونحن نسبح بحمدك} (البقرة: من الاية) .
   
 وقوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} (غافر: من الاية) .
   
 وقوله: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} (ا) (طه: من الاية) .
   
 وقوله: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} (ا) (الطور: من الاية) .
  الصلاة تتضمن التسبيح بحمده
   
 ولا ريب ان الصلاة الشرعية تتضمن ما امر به من التسبيح بحمده.
   
 كما قد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في مثل حديث جرير المتفق عليه () : 
 انه نظر الي القمر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} (ا) (ق: من الاية) .
   
 وايضا: ففي "صحيح مسلم" () عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل: اي الكلام افضل؟ قال: "ما اصطفي الله لملاءكته او لعباده: سبحان الله وبحمده".
   
 وفي "الصحيحين" () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان؛ سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
  اقتران التكبير بالتهليل في الاذان واذا علا شرفا
   
 واما "التكبير": فهو مقرون بالتهليل:
 () في الاذان؛ فان المءذن يكبر ويهلل.
 () وفي تكبير الاشراف؛ كان اذا علا نشزا كبر ثلاثا، وقال: 
 "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". وهو في "الصحيحين" () .
  التكبير علي الصفا والمروة وعند ركوب الدابة وفي الاعياد
 () وكذلك: علي الصفا والمروة () .
 () وكذلك: اذا ركب دابة () .
 () وكذلك: في تكبير الاعياد () . 
  مشروعية التكبير في الاماكن العالية
   
 والتكبير مشروع في الاماكن العالية، والتسبيح عند الانخفاض.
   
 كما في "السنن" () عن جابر قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا علونا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا".
   
 فوضعت الصلاة علي ذلك، والمصلي في ركوعه وسجوده يسبح، ويكبر في الخفض والرفع؛ كما جاءت الاحاديث الصحيحة بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ومن اقتران التهليل بالتكبير:
 قول النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: "يا عدي ما يفرك؟! ايفرك ان يقال لا اله الا الله، فهل تعلم من اله الا الله، ما يفرك؟! ايفرك ان يقال: الله اكبر، فهل من شء اكبر من الله؟! " رواه "احمد" و"الترمذي" وغيرهما () . 
  التسبيح والتحميد يجمع النفي والاثبات
   
 فنقول: "التسبيح والتحميد" يجمع النفي والاثبات؛ نفي المعايب واثبات المحامد، وذلك يتضمن التعظيم.
 ولهذا قال: {سبح اسم ربك الاعلي} (الاعلي:) .
 وقال: {فسبح باسم ربك العظيم} (الواقعة:) .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا هذه في ركوعكم، وهذه في سجودكم" () .
 وقال: "اما الركوع فعظموا فيه الرب" () . 
 ف"التسبيح" يتضمن: التنزيه المستلزم للتعظيم.
 و"الحمد" يتضمن: اثبات المحامد المتضمن لنفي نقاءصها.
  التهليل والتكبير وما يتضمنه كلا منهما
   
 واما "التهليل والتكبير":
 ف"التهليل" يتضمن: اختصاصه بالالهية وما يستلزم الالهية، فهذا لا يكون لغيره، بل هو مختص به.
 و"التكبير" يتضمن: انه اكبر من كل شء.
   
 فما يحصل لغيره من نوع صفات الكمال؛ فان المخلوق متصف بانه موجود، وانه حي وانه عليم، قدير، سميع بصير، الي غير ذلك.
   
 فهو سبحانه اكبر من كل شء، فلا يساويه شء في شء من صفات الكمال؛ بل هي نوعان: نوع يختص به ويمتنع ثبوته لغيره؛ مثل كونه رب العالمين، واله الخلق اجمعين، الاول الاخر، الظاهر الباطن، القديم الازلي، الرحمن الرحيم، مالك الملك، عالم الغيب والشهادة.
   
 فهذا كله هو مختص به، وهو مستلزم لاختصاصه بالالهية فلا اله الا هو، ولا يجوز ان يعبد الا هو، ولا يتوكل الا عليه ولا يرغب الا اليه، ولا يخشي الا هو.
 
   
 فهذا كله من تحقيق لا اله الا الله.
   
 واما "الله اكبر" فكل اسم يتضمن تفضيله علي غيره.
   
 مثل قوله: {اقرا وربك الاكرم} (العلق:) .
   
 وقوله: {فتبارك الله احسن الخالقين} (المءمنون: من الاية) .
   
 وقوله: {وانت ارحم الراحمين} (الاعراف: من الاية) .
   
 {وانت خير الغافرين} (الاعراف: من الاية) .
   
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: "ايفرك ان يقال الله اكبر فهل من شء اكبر من الله" () .
  غلط من قال: ان اكبر بمعني كبير
   
 واما قول بعض النحاة ان اكبر بمعني كبير، فهذا غلط مخالف لنص الرسول صلي الله عليه وسلم ولمعني الاسم المنقول بالتواتر.
   
 وكذلك قول بعض الناس انه اكبر مما يعلم ويوصف. ويقال: جعلوا معني "اكبر" انه اكبر مما في القلوب والالسنة من معرفته ونعته، اي هو فوق معرفة العارفين! وهذا المعني صحيح لكن ليس بطاءل؛ فان الانبياء والرسل والملاءكة والجنة والنار، وما شاء الله من مخلوقاته هي اكبر مما يعرفه الناس. 
   
 قال الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} (السجدة:) .
   
 وقال تعالي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" () .
   
 فبعض مخلوقاته هي اكبر في معرفة الخلق من البعض بخلاف ما اذا قيل انه اكبر من كل شء، فهذا لا يشركه فيه غيره.
  تفسيره صلي الله عليه وسلم ل"الله اكبر"
   
 وبذلك فسر النبي صلي الله عليه وسلم هذه الكلمة في مخاطبته لعدي بن حاتم حيث قال: "ايفرك ان يقال: الله اكبر، فهل من شء اكبر من الله" () .
   
 وعلي هذا؛ فعلمه اكبر من كل علم، وقدرته اكبر من كل قدرة، وهكذا ساءر صفاته.
   
 كما قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم} (الانعام:) فشهادته اكبر الشهادات.
   
 فهذه الكلمة تقتضي تفضيله علي كل شء مما توصف به الاشياء من امور الكمالات التي جعلها هو سبحانه لها. 
  التهليل يختص بالالهية
   
 واما التهليل: فيتضمن تخصيصه بالالهية، ليس هناك احد يتصف بها حتي يقال انه اكبر منه فيها؛ بل لا اله الا الله.
   
 وهذه تضمنت نفي الالهية عما سواه واثباتها له، وتلك تضمنت انه اكبر مطلقا، فهذه تخصيص، وهذه تفضيل لما تضمنه التسبيح والتحميد من النفي والاثبات، فان كل ذلك اما ان يكون مختصا به او ليس كمثله احد فيه.
  مشروعية التكبير عند مشاهدة ما له نوع من العظمة في المخلوقات
   
 ولهذا كان التكبير مشروعا علي مشاهدة ما له نوع من العظمة في المخلوقات كالاماكن العالية.
   
 والشياطين تهرب عند سماع الاذان () .
   
 والحريق يطفا بالتكبير () ، فان مردة الانس والجن يستكبرون 
 عن عبادته ويعلون عليه ويحادونه.
   
 كما قال عن موسي: {وجاءهم رسول كريم * ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين * وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين} (ا) (الدخان: ) .
   
 فالنفوس المتكبرة تذل عند تكبيره سبحانه، والتهليل يمنع ان يعبد غيره، او يرجي، او يخاف، او يدعي، وذلك يتضمن انه اكبر من كل شء، وانه مستحق لصفات الكمال التي لا يستحقها غيره.
  لا اله الا الله افضل الكلمات
   
 فهي افضل الكلمات؛ كما في الصحيحين () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة او ستون اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق". 
   
 وفي حديث "الموطا" () : "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
   
 وفي "سنن ابن ماجه" و"كتاب ابن ابي الدنيا" () عن النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله".
  لا اله الا الله اساس الدين والفارق بين اهل الجنة والنار
   
 وهذه الكلمة هي: اساس الدين.
   
 وهي: الفارق بين اهل الجنة واهل النار.
   
 كما في "صحيح مسلم" () عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الموجبتان: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار".
   
 وفي الصحيح () عنه: "من مات وهو يعلم انه لا اله [الا] الله دخل الجنة". 
   
 وفي الصحيح () ايضا: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله".
  لا اله الا الله الكلمة الطيبة التي بعث بها الرسل
   
 وهي: الكلمة الطيبة التي ضربها الله مثلا كشجرة طيبة.
   
 وهي: بعث بها جميع الرسل: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} (الانبياء:) .
   
 : {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} (الزخرف:) .
  لا اله الا الله هي الكلمة التي جعلها ابراهيم في عقبه وهي دين الاسلام
   
 وهي: الكلمة التي جعلها ابراهيم في عقبه: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} (الزخرف:) .
   
 وهي: دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين.
   
 {ان الدين عند الله الاسلام} (ال عمران: من الاية) .
   
 {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} (ال عمران:) .
   
 وكل خطبة لا يكون فيها شهادة فهي جذماء. 
   
 كما في "سنن ابي داود" و"الترمذي" () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء".
  الحمد مفتاح الكلام
   
 والحمد مفتاح الكلام، كما في "سنن ابي داود" () عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم".
   
 ولهذا كانت السنة في الخطب: ان تفتتح بالحمد، ويختم ذكر الله بالتشهد، ثم يتكلم الانسان بحاجته.
   
 وبها جاء التشهد في الصلاة؛ اوله: التحيات لله، واخره: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
   
 وفاتحة الكتاب نصفان: نصف لله، ونصف للعبد. ونصف الرب اوله حمد واخره توحيد: {اياك نعبد} ، ونصف العبد هو دعاء واوله توحيد: {واياك نستعين} .
  التكبير والتهليل والتسبيح مقدمة التحميد
   
 والتكبير والتهليل والتسبيح مقدمة التحميد. 
   
 فالمءذن يقول: "الله اكبر الله اكبر".
 ثم يقول: "اشهد ان لا اله الا الله".
 ويختم الاذان بقوله: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".
   
 وكذلك: تكبيرات الاشراف والاعياد تفتتح بالتكبير وتختم بالتوحيد، فالتكبير بساط.
   
 وكذلك: "التسبيح" مع "التحميد": "سبحان الله وبحمده"؛ {وسبح بحمد ربك} (طه:) ؛ لان التسبيح يتضمن نفي النقاءص والعيوب، والتحميد يتضمن اثبات صفات الكمال التي يحمد عليها.
 
 فصل
   
 وهو في نفس الامر لا اله غيره، هو اكبر من كل شء.
   
 وهو المستحق للتحميد والتنزيه.
   
 وهو متصف بذلك كله في نفس الامر.
   
 فالعباد لا يثبتون له بكلامهم شيءا لم يكن ثابتا له، بل المقصود بكلامهم تحقيق ذلك في انفسهم، فانهم يسعدون السعادة التامة اذا صار احدهم ليس في نفسه اله الا الله خلص من شرك المشركين.
   
 فان اكثر بني ادم؛ كما قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} (يوسف:) .
   
 فهم يقرون انه رب العالمين لا رب غيره، ومع هذا يشركون به في الحب او التوكل او الخوف او غير ذلك من انواع الشرك.
   
 واما التوحيد: ان يكون الله احب اليه من كل ما سواه.
 فلا يحب شيءا مثل ما يحب الله.
 ولا يخافه كما يخاف الله.
 ولا يرجوه كما يرجوه.
 
 ولا يجله ويكرمه مثل ما يجل الله ويكرمه.
   
 ومن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك؛ اذ كان المشركون لا يسوون بينه وبين غيره في كل [امر] (ا) فان هذا لم يقله احد من بني ادم، وهو ممتنع لذاته امتناعا معلوما لبني ادم، لكن منهم من جحده وفضل عليه غيره في العبادة والطاعة، لكن مع هذا لم يثبته ويسوي بينه وبين غيره في كل شء، بل في كثير من الاشياء.
 فمن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك.
   
 قال الله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} (الانعام:) .
 اي: يعدلون به غيره.
 يقال: عدل به اي جعله عديلا لكذا ومثلا له.
   
 وقال تعالي: {وبرزت الجحيم للغاوين} الي قوله: {اذ نسويكم برب العالمين} (الشعراء:) .
   
 وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} (البقرة:) .
 
 (ا) زيادة يستقيم بها السياق.
 
   
 فلا اله الا هو سبحانه، وما سواه ليس باله، لكن المشركون عبدوا معه الهة، وهي اسماء سموها هم واباءهم ما انزل الله بها من سلطان، كما يسمي الانسان للجاهل عالما وللكاذب صادقا ويكون ذلك عنده لا في نفس الامر، وهءلاء الهة في نفوس المشركين بهم ليسوا الهة في نفس الامر، ولهذا كان ما في نفوسهم من الشرك هو افكا.
   
 قال الله تعالي عن ابراهيم: {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون * اافكا الهة دون الله تريدون} (الصافات:،) .
   
 وقال ايضا: {انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا} (العنكبوت: من الاية) .
   
 وقال: {هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} (الكهف:) .
   
 وقال هود لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون} (هود: من الاية) .
   
 والموحد صادق في قوله لا اله الا الله، وكلما كرر ذلك تحقق قلبه بالتوحيد والاخلاص.
 
  كل ما يخطر بنفس العباد من التعظيم فالله اكبر منه
   
 وكذلك قوله: "الله اكبر"؛ فانه تعالي كل ما يخطر بنفس العباد من التعظيم فهو اكبر منه، الملاءكة والجن والانس، فانه اي شء قدر في الانفس من التعظيم كان دون الذي هو متصف به.
   
 كما انه سبحانه فوق ما يثني عليه العباد، كما قال اعلم الناس به: "لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" () .
   
 فكلما قال العبد "الله اكبر" تحقق قلبه بان يكون الله في قلبه اكبر من كل شء؛ فلا يبقي لمخلوق علي القلب ربانية تساوي ربانية الرب فضلا عن ان تكون مثلها.
  المحبة المامور بها والمنهي عنها
   
 وهذا داخل في التوحيد لا اله الا الله، فلا يكون في قلبه لمخلوق شء من التاله؛ لا قليل ولا كثير، بل التاله كله لله ولكن للمخلوق عنده نوع من القدر والمنزلة والمحبة، وليست كقدر الخالق، والمحبة المامور بها هي الحب لله كحب الانبياء والصالحين، فهو يحبهم؛ لان الله امر بحبهم، فهذا هو الحب لله، فاما من احبهم مع الله فهذا مشرك.
   
 كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} (البقرة: من الاية) . 
  الحب في الله ايمان والحب مع الله شرك
   
 فالحب في الله ايمان، والحب مع الله شرك.
   
 وكذلك اذا قال: "سبحان الله والحمد لله" فقد نزه الرب فنزه قلبه ان يصف الرب بما لا ينبغي له، فكلما سبح الرب تنزهت نفسه عن ان يصف الرب بشء من السوء.
   
 كما قال سبحانه: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} (الصافات:) .
   
 وقال: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} (الاسراء:) .
   
 فهو سبحانه سبح نفسه عما يصفه المفترون والمشركون.
  تسبيح الرب فيه تزكية للنفس
   
 فاذا سبح الرب كان قد زكي نفسه، وقد سمي الله الاعمال الصالحة زكاة وتزكية في مثل قوله: {وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة} (فصلت:، ) .
   
 قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: {ويزكيهم} (البقرة: من الاية) . قال: يعني بالزكاة طاعة الله والاخلاص () .
 فجمع بين التزكية من الكفر والذنوب. 
   
 وقال مقاتل بن حيان: {ويزكيكم} (البقرة: من الاية) : "يطهركم من الذنوب" () ، هكذا قال في اية البقرة.
   
 وقال في اية الصف: "يطهرهم من الذنوب والكفر" () .
   
 وقال ابن جريج: "يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه" () .
   
 وقال السدي: "ياخذ زكاة اموالهم" () .
   
 ففسروا الاية بما يعم زكاة الاعمال وغيرها من الاعمال، فقال: بالاخلاص والطاعة؛ وتزكيتهم من الذنوب والكفر اعظم مقصود الاية والمشركون نجس، والصدقة من تمام التطهر والزكاة، كما قال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} (التوبة: من الاية) .
  تفسير قوله: {لا يءتون الزكاة}
   
 وكذلك قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: {وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة} (فصلت: ، ) .
 قال: "هم الذين لا يشهدون ان لا اله الا الله" () . 
   
 وروي عن عكرمة نحو ذلك () .
   
 وقال قتادة: "لا يقرون بها ولا يءمنون بها" () .
   
 وكذلك قال السدي: "لا يدينون بها، ولو زكوا وهم مشركون لم ينغعهم" () .
   
 وقال معاوية بن قرة: "ليسوا من اهلها" () .
   
 وقد قال موسي لفرعون: {فقل هل لك الي ان تزكي * واهديك الي ربك فتخشي} (النازعات:، ) .
   
 وقال عن الاعمي: {وما يدريك لعله يزكي} (عبس:) .
   
 وقال: {قد افلح من زكاها * وقد خاب من دساها} (الشمس:، ) .
   
 وقال: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي} الي قوله: {وذلك جزاء من تزكي} (طه: ) .
  معني الحمد
   
 وكذلك الحمد؛ كلما حمد العبد ربه تحقق حمده في قلبه 
 ومعرفة بمحامده، ومحبة له، وشكرا له.
   
 والالف واللام في قوله "الحمد لله" فيها قولان:
 قيل: هي للجنس كما ذكره بعض المفسرين من المعتزلة وتبعه عليه بعض المنتسبين الي السنة.
 والثاني: وهو الصحيح  انها للاستغراق، فالحمد كله لله.
   
 كما جاء في الاثر: "لك الحمد كله، ولك الملك كله" () .
  الحمد المستقل والملك المستقل
   
 فله الحمد حمد مستقل، وله الملك ملك مستقل، ولكن هو سبحانه يءتي الملك من يشاء، والذي يءتيه هو من ملكه، وكل ما تصرف فيه العبد فهو من ملك الرب، وهو مستقل بالملك، ليس هذا لغيره.
   
 كذلك الحمد هو مستقل بالحمد كله؛ فله الحمد كله 
 وله الملك كله، وكل ما جاء به الاذن من موجود؛ فله الحمد عليه، وكل ما يجعله للعباد مما يحمدون عليه؛ فله الحمد عليه، واذا الهمهم الحمد فهو الذي جعلهم حامدين.
  الحمد عند اهل السنة والمعتزله
   
 و"المعتزلة" لا يقرون بانه جعل الحامد حامدا، والمصلي مصليا، والمسلم مسلما، بل يثبتون وجود الاعمال الصالحة من العبد لا من الله، فلا يستحق الحمد علي تلك الاعمال علي اصلهم؛ اذ كان ما اعطاهم من القدرة والتمكين وازاحة العلل قد اعطي الكفار مثله، لكن المءمنون استقلوا بفعل الحسنات كالاب الذي يعطي ابنيه مالا، فهذا ينفقه في الطاعة وهذا ينفقه في المعصية.
   
 فهو عندهم لا يمدح علي انفاق هذا الابن كما لا يذم علي انفاق الاخر.
   
 واما "اهل السنة" فيقولون كما اخبر الله تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} (الحجرات: ) .
   
 وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} (الاعراف: من الاية) .
   
 وقال الخليل: {رب اجعلني مقيم الصلاة} (ابراهيم: من الاية) .
 
   
 وقال هو وابنه اسماعيل: {واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} (البقرة: من الاية) .
   
 ويحمدون الله حمد النعمة وحمد العبادة كما قد بسط هذا في الكلام في الشكر.
   
 وهو سبحانه جعل من شاء من عباده محمودا، ومحمدا سيد المحمودين، ومحمد تكون صفاته المحمودة اكثر واحمد يكون احمد من غيره. فهذا افضل وذاك اكثر، وهو سبحانه جعل محمدا واحمد، فهو المحمود علي ذلك.
   
 وحمد اهل السماوات والارض جزء من حمده، فان حمد المصنوع حمد صانعه، كما ان كل ملك هو جزء من ملكه فله الملك وله الحمد.
  تمام الحمد بالتوحيد
   
 والحمد انما يتم بالتوحيد، وهو مناط للتوحيد، ومقدمة له ولهذا يفتتح به الكلام، ويثني بالتشهد، وكل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم، وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء.
   
 واذا كان الحمد كله له ... (ا) بخلاف ما اذا اثبت جنس الحمد من غير استغراق؛ فان هذا لا يثبت خصاءص الرب
 
 (ا) كذا بالاصل.
 
 التي بها يمتاز عن غيره؛ فان الحمد اذا كان للجنس اوجب ان يكون لغيره افراد من افراد هذا الجنس كما تقوله القدرية.
   
 واما اهل السنة فيقولون: الحمد لله كله ... (ا) وانما للعبد حمد مقيد؛ لكون الله تعالي انعم به عليه، كما للعبد ملك مقيد، واما الملك المستقل، والحمد المستقل، والملك العام، والحمد العام فهو لله رب العالمين لا اله الا هو، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
   
 وفي "السنن" () عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد؛ فقد ادي شكر ذلك اليوم، ومن قال مثل ذلك اذا امسي فقد ادي شكر تلك الليلة".
   
 وقال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون * ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون} (النحل:، ) .
   
 وقال تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} (الواقعة:) . 
 اي: تجعلون شكركم علي نعمة الله انكم تضيفونها الي غيره بقولكم "مطرنا بنوء كذا وكذا".
   
 وقال تعالي: {واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه} (الروم: من الاية) .
   
 وقال: {هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} (غافر:) .
   
 وفي حديث اخر: "من قال اذا اصبح: الحمد لله ربي لا اشرك به شيءا، اشهد ان لا اله الا الله؛ ظل تغفر له ذنوبه حتي يمسي، وان قالها حين يمسي؛ ظل تغفر له ذنوبه حتي يصبح" رواه ابان المحاربي عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقال سعيد بن جبير: اذا قرات: {فادعوا الله مخلصين له الدين} (غافر:) فقل: "لا اله الا الله"، وقل علي اثرها: "الحمد لله رب العالمين" ثم قرا هذه الاية: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} (غافر:) () . 
   
 وقد روي نحو ذلك عن ابن عباس () .
   
 وقد ثبت في "الصحيحين" () ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: "لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".
   
 وهذا قد ذكره في اواءل هذه السورة؛ فقال تعالي: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم} الي قوله: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون} (غافر:) .
  نوعان من الدعاء من دعا بهما فقد دعا الله باسمه الاعظم
   
 وفي "السنن" نوعان من الدعاء، يقال في كل منهما لمن دعا به انه دعي الله باسمه الاعظم:
 احدهما: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام" () . 
 والاخر: "اللهم اني اسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" () .
   
 والاول: سءال بانه المحمود، والثاني: سءال بانه الاحد. فذاك سءال بكونه محمودا، وهذا سءال بوحدانيته المقتضية توحيدا، وهو في نفسه محمود يستحق الحمد معبود يستحق العبادة.
   
 والنصف الاول من الفاتحة الذي هو نصف الرب اوله تحميد واخره تعبيد.
   
 وقد بسط مثل هذا في مواضع () وبين ان التحميد والتوحيد مقرونان ولا بد منهما في كل خطبة.
   
 ف"كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم" و"كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" () . 
   
 و"الحمد" مقرون ب"التسبيح"، و"لا اله الا الله" مقرون ب"التكبير"، فذاك تحميده، وهذا توحيده.
   
 قال تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} (غافر: من الاية) .
   
 ففي احدهما: اثبات المحامد له، وذلك يتضمن جميع صفات الكمال ومنع النقاءص.
 وفي الاخر: اثبات وحدانيته في ذلك وانه ليس له كفء في ذلك.
   
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان هذين الاصلين يجمعان جميع انواع التنزيه.
  اثبات المحامد يستلزم نفي النقاءص
   
 فاثبات المحامد المتضمنة لصفات الكمال تستلزم نفي النقص واثبات وحدانيته، وانه ليس له كفء في ذلك يقتضي انه لا مثل له في شء من صفات الكمال، فهو منزه عن النقاءص، ومنزه ان يماثله شء في صفات الكمال.
   
 كما دل علي هذين الاصلين قوله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} (الاخلاص:) .
   
 واسمه "الله" تضمن جميع المحامد.
 
 فانه يتضمن الالهية المستلزمة لذلك.
   
 فاذا قيل: "لا اله الا الله"؛ تضمنت هذه الكلمة اثبات جميع المحامد، وانه ليس له فيها نظير؛ اذ هو اله، لا اله الا هو، والشرك كله: اثبات نظير لله عز وجل.
   
 ولهذا يسبح نفسه ويعاليها عن الشرك في مثل قوله: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون * عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} (المءمنون:، ) .
   
 وقال تعالي: {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون * لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} (الانبياء:، ) .
   
 فان الشرك قول هو وصف، وعمل هو قصد، فنزه نفسه عما يصفون بالقول والاعتقاد، وعن ان يعبد معه غيره.
   
 واعظم اية في القران: اية الكرسي.
 اولها: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} (البقرة: من الاية) .
 فقوله: {الله} هو اسمه المتضمن لجميع المحامد وصفات الكمال.
 
 وقوله {لا اله الا هو} نفي للنظراء والامثال.
   
 وكذلك اول الكلمات العشر التي في التوراة: "يا اسراءيل انا الله لا اله الا انا" جمع بين الاثبات ونفي الشريك.
   
 فالاثبات لرد التعطيل، والتوحيد لنفي الشرك.
  التحميد والتوحيد وما يتضمنه كلا منهما
   
 وهكذا "التحميد" و"التوحيد":
 ف"التحميد" يتضمن: اثبات ما يستحقه من المحامد المتضمنة لصفات الكمال، وهو رد للتعطيل.
 و"التوحيد": رد للشرك.
   
 و"التحميد" يتضمن: اثبات اسماءه الحسني، وكلها محامد له، وهو يتضمن ذكر اياته والاءه، فانه محمود علي الاءه كلها، واياته كلها من الاءه كما قد بسط في مواضع () .
   
 فهو محمود علي كل ما خلق، له الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء من شء بعد ذلك، فله الحمد حمدا يملا جميع ما خلقه ويملا ما شاء خلقه بعد ذلك، اذ كان كل مخلوق هو محمود عليه، بل هو مسبح بحمده. 
   
 كما قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} (الاسراء: من الاية) .
   
 والتوحيد يقتضي نفي كل ند ومثل ونظير، وهو كمال التحميد وتحقيقه، ذاك اثباته بغاية الكمال ونفي النقص، وهذا نفي ان يكون له مثل او ند.
  تفسير قوله: {وسبح بحمد ربك}
   
 وقوله: {وسبح بحمد ربك} (طه: من الاية) .
 قد فسرها كثير من المفسرين: اي فصل بحمد ربك والثناء عليه لم يذكر ابن الجوزي غير هذا القول، قال: {وسبح بحمد ربك} : اي صل له بالحمد له والثناء عليه () .
  تفسير التسبح بالصلاة
   
 وتفسير "التسبيح" بالصلاة فيها احاديث صحيحة واثار كثيرة، مثل حديث جرير المتقدم () .
   
 واما قوله: {بحمد ربك} فقد فسروه كما تقدم اي: بحمد ربك، وشكر ربك، وطاعة ربك، وعبادة ربك.
 اي: بذكرك ربك، وشكرك ربك، وطاعتك ربك، وعبادتك ربك. 
   
 ولا ريب ان حمد الرب والثناء عليه ركن في الصلاة، فانها لا تتم الا بالفاتحة التي نصفها الاول حمد لله وثناء عليه وتحميد له، وقد شرع قبل ذلك الاستفتاح، وشرع الحمد عند الرفع من الركوع، وهو متضمن لحمد لله تعالي.
   
 وذكر طاءفة من المفسرين كالثعلبي وغيره قولين:
  قالوا؛ واللفظ للبغوي: {وسبح بحمد ربك} اي: صل بامر ربك () .
  وقيل: صل له بالحمد له والثناء عليه.
 فهذا القول الاول الذي ذكره البغوي هو ماثور عن ابي مالك احد التابعين الذين اخذ عنهم السدي التفسير من اصحاب ابن عباس.
   
 وروي ابن ابي حاتم عن اسباط عن السدي عن ابي مالك: قوله: {بحمد} يعني: بامر () .
 وتوجيه هذا: ان قوله {بحمده} اي بكونه محمودا، كما قد قيل في قول القاءل: "سبحان الله وبحمده" قيل: سبحان الله ومع حمده اسبحه، او اسبحه بحمدي له. 
   
 وقيل: "سبحان الله وبحمده" سبحناه، اي: هو المحمود علي ذلك، كما تقول: فعلت هذا بحمد الله وصلينا بحمد الله، اي: بفضله واحسانه الذي يستحق الحمد عليه، وهو يرجع الي الاول، كانه قال: تحمدنا لله، فانه المستحق لان نحمده علي ذلك، واذا كان ذلك بكونه المحمود علي ذلك، فهو المحمود علي ذلك؛ حيث كان هو الذي امر بذلك وشرعه، فاذا سبحنا سبحنا بحمده.
   
 كما قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} (ال عمران: من الاية) .
   
 وقد يكون القاءل الذي قال: {وسبح بحمد ربك} اي: بامره، اراد المامور به، اي: سبحه بما امرك ان تسبحه به.
   
 فيكون المعني: سبح التسبيح الذي امرك به، كالصلاة التي امرك بها.
   
 وقولنا "صليت بامر الله" و"سبحت بامر الله" يتناول هذا وهذا، يتناول انه امر بذلك ففعلته بامره لم ابتدعه، واني فعلت بما امرني به لم ابتدع.
   
 فاما هذه الاية: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل
 
 غروبها} (طه: من الاية) . فلم يذكر البغوي وابن الجوزي الا انه الصلاة كما ذكرنا.
   
 وكذلك اية "ق".
 قال ابن الجوزي: {وسبح بحمد ربك} اي: صل بالثناء علي ربك والتنزيه عما يقول المبطلون، فذكر الثناء والتنزيه عما يقول المبطلون تفسيرا للحمد () .
   
 فاما البغوي فانه قال: "فصل حمدا لله" () ، وهو ينقل ما ذكره الثعلبي في "تفسيره" في مثل هذه المواضع، والثعلبي يذكر ما قاله غيره، سواء قاله ذاكرا او اثرا، ما يكاد هو ينشء من عنده عبارة.
   
 وهذه عبارة طاءفة، قالوا: {وسبح بحمد ربك} : صل حمدا لله، جعل نفس الصلاة حمدا، كما يقال: افعل هذا حمدا لله، اي: شكرا.
   
 وهذا بني علي قول من قال: {بحمد ربك } اي بكونه محمودا، ثم جعل المصدر يضاف الي المفعول، وليس 
 المراد ان الحمد غير التسبيح، بل نفس تسبيح الله هو حمد الله.
  التسبيح يراد به جنس الصلاة وصلاة النافلة خصوصا
   
 ولفظ "التسبيح" يراد به: جنس الصلاة (ا) .
 وقد يراد به: النافلة خصوصا، فان الفرض لما كان له اسم يخصه جعل هذا اللفظ للنافلة.
   
 كما في الحديث: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي راحلته حيث توجهت به" () .
   
 و"كان يصلي سبحة الضحي" () .
   
 ومنه ما رواه مسلم في "صحيحه" () عن حفصة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا حتي كان قبل وفاته بعام. وفي رواية: "او اثنين" () . 
 فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.
   
 ومنه ايضا: ما اخرجاه في "الصحيحين" () عن عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم".
   
 لكن هذا يوجد في كلام الصحابة تسمية التطوع سبحة خصوه بذلك، واما في كلام النبي صلي الله عليه وسلم فيحتاج الي نقل عنه.
  التسبيح يراد به جنس ذكر الله
   
 ويراد ب"التسبيح": جنس ذكر الله تعالي.
 يقال: "فلان يسبح" اذا كان يذكر الله، ويدخل في ذلك التهليل والتحميد، ومنه سميت السباحة للاصبع التي يشير بها وان كان يشير بها في التوحيد.
  التسبيح يراد به قول العبد: سبحان الله
   
 ويراد ب "التسبيح": قول العبد "سبحان الله". وهذا اخص به.
   
 وفي "السنن" () : لما انزل الله تعالي: {فسبح باسم 
 ربك العظيم} (الواقعة:) قال: "اجعلوها في ركوعكم" ولما نزل: {سبح اسم ربك الاعلي} (الاعلي:) قال: "اجعلوها في سجودكم".
   
 وفي "الصحيحين" () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان؛ سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
   
 وفي "الصحيحين" () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال [في] (ا) يوم ماءة مرة سبحان الله وبحمده؛ حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".
  لماذا سميت الصلاة تسبيحا
   
 وقد قيل: ان الصلاة انما سميت تسبيحا لاشتمالها علي التسبيح، كما سميت قياما وقرانا لاشتمالها علي القيام والقراءة. وتسمي ركعة وسجدة لاشتمالها علي الركعة والسجدة، لكن فرق بين قوله {سبح اسم ربك الاعلي} و {العظيم} .
 فهذه قد فسرت بالتسبيح المجرد: قول العبد في ركوعه 
 وسجوده: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلي، وبين قوله: {وسبح بحمد ربك} .
   
 فان هذا اذا قيل ان المراد: بحمدك ربك امر بالتسبيح وبالحمد كقوله: سبحان الله وبحمده.
   
 والمصلي اذا حمد ربه في القيام او في القيام والقعود وسبح في الركوع والسجود؛ فقد جمع التسبيح والحمد فسبح بحمد ربه فالصلاة تسبيح بحمد ربه؛ كما بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
  تفسير التسبيح بالكلام عند افتتاح الصلاة وعند القيام من المجلس
   
 وقد فسر طاءفة من السلف قوله: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} (الطور: من الاية) بالتسبيح بالكلام.
 وذكروا انواعا: التسبيح عند افتتاح الصلاة، والتسبيح عند القيام من المجلس.
   
 فروي ابن ابي حاتم عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} قال: "اذا اراد ان يقوم الرجل من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك". هكذا رواه وكيع () . 
   
 ورواه ابو نعيم وقبيصة فقالا يقول: "سبحان الله وبحمده".
   
 وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {حين تقوم} قال: "من كل مجلس" () .
   
 وعن طلحة عن عطاء: {حين تقوم} : "من كل مجلس ان كنت احسنت ازددت خيرا، وان كان غير ذلك كان هذا كفارة له" () .
   
 وقال طاءفة: {حين تقوم} الي الصلاة.
   
 وكذلك: قال الضحاك: {حين تقوم} : "الي الصلاة المفروضة" () .
   
 وكذلك: قال ابن زيد: "اذا قام الي الصلاة من ليل او نهار" () .
   
 وفي رواية جويبر عن الضحاك قال: هو قول الرجل اذا 
 استفتح الصلاة: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك" () .
   
 وقال ابو الجوزاء: {حين تقوم} من منامك من فراشك () .
   
 وعلي هذا فهو امر بالصلاة اذا قام من فراشه من قاءلة النهار فهو امر بصلاة الظهر والعصر.
  تفسير قوله: {وادبار النجوم} وقوله: {وادبار السجود}
   
 {وادبار النجوم} ؛ فسرها طاءفة بركعتي الفجر () .
   
 وروي ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {وادبار النجوم} قال ابن عباس: "هو التسبيح ادبار الصلاة" () .
   
 قلت: لعل هذا تفسير لقوله: {وادبار السجود} فانه انسب.
   
 وقد روي عن طاءفة من السلف: ان ادبار السجود: الركعتان بعد المغرب () ، وادبار النجوم: ركعتا الفجر، فاحداهما تشتبه بالاخري. 
   
 فقوله: {ومن الليل فسبحه وادبار السجود} (ق:) اذا فسر هذا بالتسبيح دبر الصلاة كان اللفظ دالا علي هذا.
   
 والسلف الذين فسروها بهذا كانهم والله اعلم ارادوا ان اول ما يكتب في صحيفة النهار: ركعتا الفجر، واخر ما يرفع: ركعتا المغرب، فقد روي: انهما ترفعان مع عمل النهار.
   
 قلت: ولفظ التسبيح يتناول هذا كله؛ منه واجب، ومنه مستحب.
 اخره
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد
 واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 
  فاءدة
 قال نصر بن علي حدثني ابي قال: رايت الخليل بن احمد () في النوم فقال: "ما رايت ما كنا فيه؟ يعني من النحو واللغة؛ فان ربك عز وجل لا يعبا به شيءا، ما رايت انفع من: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" () . 