
# PageV00P000
### | الرسالة الاكملية في ما يجب لله من صفات الكمال
# ...
# الرسالة الاكملية
### | تاليف: شيخ الاسلام ابن تيمية
# تحقيق: احمد حمدي امام
# سءل شيخ الاسلام قدس الله روحه:
# قال الساءل: المسءول من علماء الاسلام، والسادة الاعلام احسن الله ثوابهم، واكرم نزلهم ومابهم ان يرفعوا حجاب الاجمال، ويكشفوا قناع الاشكال عن مقدمة، جميع ارباب الملل والنحل متفقون عليها، ومستندون في اراءهم اليها، حاشا مكابرا منهم معاندا، وكافرا بربوبية الله جاحدا.
# وهي ان يقال: هذه صفة كمال، فيجب لله اثباتها، وهذه صفة نقص، فيتعين انتفاءها، لكنهم في تحقيق مناطها في افراد الصفات متنازعون، وفي تعيين الصفات لاجل القسمين مختلفون.
# فاهل السنة يقولون: اثبات السمع والبصر، والحياة والقدرة، والعلم والكلام وغيرها من الصفات الخبرية كالوجه واليدين، والعينين، والغضب والرضا، والصفات الفعلية كالضحك والنزول والاستواء صفات كمال، واضدادها صفات نقصان.
# PageV01P003
# والفلاسفة تقول: اتصافه بهذه الصفات ان اوجب له كمالا فقد استكمل بغيره، فيكون ناقصا بذاته، وان اوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها.
# والمعتزلة يقولون: لو قامت بذاته صفات وجودية لكان مفتقرا اليها وهي مفتقرة اليه، فيكون الرب مفتقرا الي غيره؛ ولانها اعراض لا تقوم الا بجسم، والجسم مركب، والمركب ممكن محتاج، وذلك عين النقص.
# ويقولون ايضا: لو قدر علي العباد اعمالهم وعاقبهم عليها، كان ظالما، وذلك نقص. وخصومهم يقولون: لو كان في ملكه ما لا يريده لكان ناقصا.
# والكلابية ومن تبعهم ينفون صفات افعاله، ويقولون: لو قامت به لكان محلا للحوادث. والحادث ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله، وهو نقص، وان لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به.
# وطاءفة منهم ينفون صفاته الخبرية؛ لاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار. وهكذا نفيهم ايضا لمحبته؛ لانها مناسبة بين المحب والمحبوب، ومناسبة الرب للخلق نقص، وكذا رحمته؛ لان الرحمة رقة تكون في الراحم، وهي ضعف وخور في الطبيعة، وتالم علي المرحوم، وهو نقص،
# PageV01P004
# وكذا غضبه؛ لان الغضب غليان دم القلب طلبا للانتقام، وكذا نفيهم لضحكه وتعجبه. لان الضحك خفة روح تكون لتجدد ما يسر، واندفاع ما يضر . والتعجب استعظام للمتعجب منه.
# ومنكرو النبوات يقولون: ليس الخلق بمنزلة ان يرسل اليهم رسولا كما ان اطراف الناس ليسوا اهلا ان يرسل السلطان اليهم رسولا.
# والمشركون يقولون: عظمة الرب وجلاله يقتضي الا يتقرب اليه الا بواسطة وحجاب، فالتقرب اليه ابتداء من غير شفعاء ووساءط، غض من جنابه الرفيع.
# هذا وان القاءلين بهذه المقدمة، لا يقولون بمقتضاها، ولا يطردونها، فلو قيل لهم: ايما اكمل؟ ذات توصف بساءر انواع الادراكات، من الشم والذوق واللمس، ام ذات لا توصف بها كلها؟ لقالوا: الاولي اكمل، ولم يصفوا بها كلها الخالق.
# وبالجملة، فالكمال والنقص من الامور النسبية، والمعاني الاضافية، فقد تكون الصفة كمالا لذات ونقصا لاخري، وهذا نحو الاكل والشرب والنكاح، كمال للمخلوق، نقص للخالق، وكذا التعاظم والتكبر والثناء علي النفس، كمال للخالق، نقص للمخلوق،
# PageV01P005
# واذا كان الامر كذلك فلعل ما تذكرونه من صفات الكمال، انما يكون كمالا بالنسبة الي الشاهد، ولا يلزم ان يكون كمالا للغاءب كما بين؛ لا سيما مع تباين الذاتين.
# وان قلتم: نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها، هل هي كمال او نقص؟ فلذلك نحيل الحكم عليها باحدهما؛ لانها قد تكون كمالا لذات، نقصا لاخري، علي ما ذكر. وهذا من العجب ان مقدمة وقع عليها الاجماع، هي منشا الاختلاف والنزاع! ! فرضي الله عمن بين لنا بيانا يشفي العليل، ويجمع بين معرفة الحكم وايضاح الدليل، انه تعالي سميع الدعاء، واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV01P006
# فاجاب رضي الله عنه:
# الحمد لله، الجواب عن السءال مبني علي مقدمتين:
# احداهما: ان يعلم ان الكمال ثابت لله، بل الثابت له هو اقصي ما يمكن من الاكملية، بحيث لا يكون وجود كمال لا نقص فيه الا وهو ثابت للرب تعالي يستحقه بنفسه المقدسة، وثبوت ذلك مستلزم نفي نقيضه؛ فثبوت الحياة يستلزم نفي الموت، وثبوت العلم يستلزم نفي الجهل، وثبوت القدرة يستلزم نفي العجز، وان هذا الكمال ثابت له بمقتضي الادلة العقلية والبراهين اليقينية، مع دلالة السمع علي ذلك.
# ودلالة القران علي الامور نوعان:
# احدهما : خبر الله الصادق، فما اخبر الله ورسوله به فهو حق كما اخبر الله به.
# والثاني: دلالة القران بضرب الامثال وبيان الادلة العقلية الدالة علي المطلوب. فهذه دلالة شرعية عقلية؛ فهي [شرعية] لان الشرع دل عليها، وارشد اليها؛ و [عقلية] لانها تعلم صحتها بالعقل. ولا يقال: انها لم تعلم الا بمجرد الخبر.
# واذا اخبر الله بالشء، ودل عليه بالدلالات العقلية، صار مدلولا عليه بخبره،
# PageV01P007
# ومدلولا عليه بدليله العقلي الذي يعلم به، فيصير ثابتا بالسمع والعقل، وكلاهما داخل في دلالة القران التي تسمي [الدلالة الشرعية] .
# وثبوت [معني الكمال] قد دل عليه القران بعبارات متنوعة، دالة علي معاني متضمنة لهذا المعني، فما في القران من اثبات الحمد له، وتفصيل محامده، وان له المثل الاعلي، واثبات معاني اسماءه، ونحو ذلك، كله دال علي هذا المعني.
# وقد ثبت لفظ [الكامل] فيما رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس في تفسير: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص: 1، 2] : ان [الصمد] هو المستحق للكمال، وهو السيد الذي كمل في سءدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحكم الذي قد كمل في حكمه، والغني الذي قد كمل في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، وهو الشريف الذي قد كمل في انواع الشرف والسءدد، وهو الله سبحانه وتعالي.
# وهذه صفة لا تنبغي الا له، ليس له كفء ولا كمثله شء. وهكذا ساءر صفات الكمال، ولم يعلم احد من الامة نازع في هذا المعني، بل هذا المعني مستقر في فطر الناس، بل هم مفطورون عليه، فانهم كما انهم مفطورون علي الاقرار بالخالق، فانهم مفطورون علي انه اجل واكبر، واعلي واعلم واعظم واكمل من كل شء.
# وقد بينا في غير هذا الموضع: ان الاقرار بالخالق وكماله، يكون فطريا ضروريا في حق من سلمت فطرته، وان كان مع ذلك تقوم عليه الادلة الكثيرة،
# PageV01P008
# وقد يحتاج الي الادلة عليه كثير من الناس عند تغير الفطرة واحوال تعرض لها.
# واما لفظ [الكامل] فقد نقل الاشعري عن الجباءي انه كان يمنع ان يسمي الله كاملا، ويقول: الكامل الذي له ابعاض مجتمعة.
# وهذا النزاع ان كان في المعني فهو باطل، وان كان في اللفظ فهو نزاع لفظي.
# والمقصود هنا ان ثبوت الكمال له، ونفي النقاءص عنه، مما يعلم بالعقل.
# وزعمت طاءفة من اهل الكلام كابي المعالي والرازي، والامدي وغيرهم ان ذلك لا يعلم الا بالسمع الذي هو الاجماع، وان نفي الافات والنقاءص عنه لم يعلم الا بالاجماع، وجعلوا الطريق التي بها نفوا عنه ما نفوه، انما هو نفي مسمي الجسم ونحو ذلك، وخالفوا ما كان عليه شيوخ متكلمة الصفاتية، كالاشعري، والقاضي، وابي بكر وابي اسحاق، ومن قبلهم من السلف والاءمة، في اثبات السمع والبصر والكلام له بالادلة العقلية، وتنزيهه عن النقاءص بالادلة العقلية.
# ولهذا صار هءلاء يعتمدون في اثبات هذه الصفات علي مجرد السمع، ويقولون: اذا كنا نثبت هذه الصفات بناء علي نفي الافات، ونفي الافات انما يكون بالاجماع الذي هو دليل سمعي، والاجماع انما يثبت بادلة سمعية من الكتاب والسنة، قالوا: والنصوص المثبتة للسمع والبصر والكلام: اعظم من الايات الدالة علي كون الاجماع حجة، فالاعتماد في اثباتها ابتداء علي الدليل السمعي الذي هو القران اولي واحري.
# PageV01P009
# والذي اعتمدوا عليه في النفي، من نفي مسمي التحيز ونحوه مع انه بدعة في الشرع لم يات به كتاب ولا سنة، ولا اثر عن احد من الصحابة والتابعين هو متناقض في العقل، لا يستقيم في العقل؛ فانه ما من احد ينفي شيءا خوفا من كون ذلك يستلزم ان يكون الموصوف به جسما، الا قيل له فيما اثبته نظير ما قاله فيما نفاه، وقيل له فيما نفاه نظير ما يقوله فيما اثبته، كالمعتزلة لما اثبتوا انه حي عليم قدير؛ وقالوا: انه لا يوصف بالحياة، والعلم، والقدرة، والصفات؛ لان هذه اعراض لا يوصف بها الا ما هو جسم، ولا يعقل موصوف الا جسم.
# فقيل لهم: فانتم وصفتموه بانه حي عليم قدير، ولا يوصف شء بانه عليم حي قدير الا ما هو جسم، ولا يعقل موصوف بهذه الصفات الا ما هو جسم، فما كان جوابكم عن الاسماء كان جوابنا عن الصفات، فان جاز ان يقال: بل يسمي بهذه الاسماء ما ليس بجسم، جاز ان يقال: فكذلك يوصف بهذه الصفات ما ليس بجسم، وان يقال: هذه الصفات ليست اعراضا، وان قيل: لفظ الجسم [مجمل] او مشترك وان المسمي بهذه الاسماء لا يجب ان يماثله غيره، ولا ان يثبت له خصاءص غيره، جاز ان يقال: الموصوف بهذه الصفات لا يجب ان يماثله غيره، ولا ان يثبت له خصاءص غيره.
# وكذلك اذا قال نفاة الصفات المعلومة بالشرع، او بالعقل مع الشرع، كالرضا والغضب، والحب، والفرح، ونحو ذلك: هذه الصفات لا تعقل
# PageV01P010
# الا لجسم. قيل لهم: هذه بمنزلة الارادة والسمع، والبصر والكلام، فما لزم في احدهما لزم في الاخر مثله.
# وهكذا نفاة الصفات من الفلاسفة ونحوهم، اذا قالوا: ثبوت هذه الصفات يستلزم كثرة المعاني فيه، وذلك يستلزم كونه جسما او مركبا. قيل لهم: هذا كما اثبتم انه موجود واجب قاءم بنفسه وانه عاقل ومعقول وعقل، ولذيذ وملتذ ولذة، وعاشق ومعشوق وعشق، ونحو ذلك.
# فان قالوا: هذه ترجع الي معني واحد، قيل لهم: ان كان هذا ممتنعا بطل الفرق، وان كان ممكنا امكن ان يقال في تلك مثل هذه، فلا فرق بين صفة وصفة. والكلام علي ثبوت الصفات وبطلان اقوال النفاة مبسوط في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا: ان نبين ان ثبوت الكمال لله معلوم بالعقل، وان نقيض ذلك منتف عنه، فان الاعتماد في الاثبات والنفي علي هذه الطريق مستقيم في العقل والشرع، دون تلك، خلاف ما قاله هءلاء المتكلمون.
# وجمهور اهل الفلسفة والكلام يوافقون علي ان الكمال لله ثابت بالعقل، والفلاسفة تسميه التمام،
# PageV01P011
# وبيان ذلك من وجوه:
# منها: ان يقال: قد ثبت ان الله قديم بنفسه، واجب الوجود بنفسه، قيوم بنفسه، خالق بنفسه، الي غير ذلك من خصاءصه. والطريقة المعروفة في وجوب الوجود تقال في جميع هذه المعاني.
# فاذا قيل: الوجود اما واجب واما ممكن، والممكن لابد له من واجب، فيلزم ثبوت الواجب علي التقديرين، فهو مثل ان يقال: الموجود اما قديم واما حادث، والحادث لابد له من قديم، فيلزم ثبوت القديم علي التقديرين. والموجود اما غني واما فقير، والفقير لابد له من الغني، فلزم وجود الغني علي التقديرين. والموجود اما قيوم بنفسه واما غير قيوم، وغير القيوم لابد له من القيوم، فلزم ثبوت القيوم علي التقديرين، والموجود اما مخلوق واما غير مخلوق، والمخلوق لابد له من خالق غير مخلوق، فلزم ثبوت الخالق غير المخلوق علي التقديرين ونظاءر ذلك متعددة.
# ثم يقال: هذا الواجب القديم الخالق، اما ان يكون ثبوت الكمال الذي لا نقص فيه الممكن الوجود ممكنا له، واما الا يكون. والثاني ممتنع؛ لان هذا ممكن للموجود المحدث الفقير للممكن، فلان يمكن للواجب الغني القديم بطريق الاولي والاحري؛ فان كلاهما موجود. والكلام في الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه.
# فاذا كان الكمال الممكن الوجود ممكنا للمفضول، فلان يمكن للفاضل بطريق الاولي؛ لان ما كان ممكنا لما هو في وجوده ناقص، فلان
# PageV01P012
# يمكن لما هو في وجوده اكمل منه بطريق الاولي، لاسيما وذلك افضل من كل وجه فيمتنع اختصاص المفضول من كل وجه بكمال لا يثبت للافضل من كل وجه، بل ما قد ثبت من ذلك للمفضول فالفاضل احق به، فلان يثبت للفاضل بطريق الاولي.
# ولان ذلك الكمال انما استفاده المخلوق من الخالق، والذي جعل غيره كاملا هو احق بالكمال منه، فالذي جعل غيره قادرا اولي بالقدرة، والذي علم غيره اولي بالعلم، والذي احيا غيره اولي بالحياة، والفلاسفة توافق علي هذا، ويقولون: كل كمال للمعلول فهو من اثار العلة، والعلة اولي به.
# واذا ثبت امكان ذلك له، فما جاز له من ذلك الكمال الممكن الوجود، فانه واجب له لا يتوقف علي غيره، فانه لو توقف علي غيره لم يكن موجودا له الا بذلك الغير، وذلك الغير ان كان مخلوقا له لزم الدور القبلي الممتنع، فان ما في ذلك الغير من الامور الوجودية فهي منه، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين فاعلا للاخر، وهذا هو الدور القبلي فان الشء يمتنع ان يكون فاعلا لنفسه، فلان يمتنع ان يكون فاعلا لفاعله بطريق الاولي والاحري.
# وكذلك يمتنع ان يكون كل من الشيءين فاعلا لما به يصير الاخر فاعلا، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين معطيا للاخر كماله، فان معطي الكمال احق بالكمال، فيلزم ان يكون كل منهما اكمل من الاخر، وهذا ممتنع لذاته، فان كون هذا اكمل يقتضي ان هذا افضل من هذا، وهذا افضل من هذا، وفضل احدهما يمنع مساواة الاخر له، فلان يمنع كون الاخر افضل بطريق الاولي.
# وايضا، فلو كان كماله موقوفا علي ذلك الغير، للزم ان يكون كماله موقوفا
# PageV01P013
# علي فعله لذلك الغير، وعلي معاونة ذلك الغير في كماله، ومعاونة ذلك الغير في كماله موقوف عليه؛ اذ فعل ذلك الغير، وافعاله موقوفة علي فعل المبدع لا تفتقر الي غيره، فيلزم الا يكون كماله موقوفا علي غيره.
# فاذا قيل: كماله موقوفا علي مخلوقه، لزم الا يتوقف علي مخلوقه، وما كان ثبوته مستلزما لعدمه كان باطلا من نفسه. وايضا، فذلك الغير كل كمال له فمنه وهو احق بالكمال منه، ولو قيل يتوقف كماله عليه لم يكن متوقفا الا علي ما هو من نفسه، وذلك متوقف عليه لا علي غيره.
# وان قيل: ذلك الغير ليس مخلوقا بل واجبا اخر قديما بنفسه. فيقال: ان كان احد هذين هو المعطي دون العكس، فهو الرب، والاخر عبده.
# وان قيل: بل كل منهما يعطي للاخر الكمال، لزم الدور في التاثير وهو باطل، وهو من الدور القبلي، لا من الدور المعي الاقتراني فلا يكون هذا كاملا حتي يجعله الاخر كاملا، والاخر لا يجعله كاملا حتي يكون في نفسه كاملا، لان جاعل الكامل كاملا احق بالكمال ولا يكون الاخر كاملا حتي يجعله كاملا، فلا يكون واحدا منهما كاملا بالضرورة، فانه لو قيل: لا يكون كاملا حتي يجعل نفسه كاملا، ولا يجعل نفسه كاملا حتي يكون كاملا لكان ممتنعا، فكيف اذا قيل: حتي يجعل ما يجعله كاملا كاملا؟ !
# PageV01P014
# وان قيل: كل واحد له اخر يكمله الي غير نهاية لزم التسلسل في المءثرات، وهو باطل بالضرورة واتفاق العقلاء. فان تقدير مءثرات لا تتناهي: ليس فيها مءثر بنفسه لا يقتضي وجود شء منها، ولا وجود جميعها، ولا وجود اجتماعها، والمبدع للموجودات لابد ان يكون موجودا بالضرورة.
# فلو قدر ان هذا كامل فكماله ليس من نفسه بل من اخر، وهلم جرا، للزم الا يكون لشء من هذه الامور كمال، ولو قدر ان الاول كامل لزم الجمع بين النقيضين، واذا كان كماله بنفسه لا يتوقف علي غيره، كان الكمال له واجبا بنفسه، وامتنع تخلف شء من الكمال الممكن عنه، بل ما جاز له من الكمال وجب له، كما اقر بذلك الجمهور من اهل الفقه والحديث، والتصوف والكلام والفلسفة وغيرهم، بل هذا ثابت في مفعولاته، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وكان ممتنعا بنفسه او ممتنعا لغيره، فما ثم الا موجود واجب اما بنفسه واما بغيره، او معدوم اما لنفسه واما لغيره، والممكن ان حصل مقتضيه التام: وجب بغيره، والا كان ممتنعا لغيره، والممكن بنفسه: اما واجب لغيره، واما ممتنع لغيره.
# وقد بين الله سبحانه انه احق بالكمال من غيره، وان غيره لا يساويه في
# PageV01P015
# الكمال، في مثل قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل: 17] وقد بين ان الخلق صفة كمال، وان الذي يخلق افضل من الذي لا يخلق، وان من عدل هذا بهذا فقد ظلم.
# وقال تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} [النحل: 75] ، فبين ان كونه مملوكا عاجزا صفة نقص، وان القدرة والملك والاحسان صفة كمال، وانه ليس هذا مثل هذا، وهذا لله، وذاك لما يعبد من دونه.
# وقال تعالي: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل: 76] ، وهذا مثل اخر. فالاول مثل العاجز عن الكلام، وعن الفعل الذي لا يقدر علي شء. والاخر المتكلم الامر بالعدل الذي هو علي صراط مستقيم، فهو عادل في امره مستقيم في فعله.
# فبين ان التفضيل بالكلام المتضمن للعدل والعمل المستقيم، فان مجرد الكلام والعمل قد يكون محمودا، وقد يكون مذموما، فالمحمود هو الذي يستحق صاحبه الحمد، فلا يستوي هذا والعاجز عن الكلام والفعل.
# PageV01P016
# وقال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} [الروم: 28] .
# يقول تعالي: اذا كنتم انتم لا ترضون بان المملوك يشارك مالكه لما في ذلك من النقص والظلم، فكيف ترضون ذلك لي، وانا احق بالكمال والغني منكم؟
# وهذا يبين انه تعالي احق بكل كمال من كل احد، وهذا كقوله: {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} [النحل: 5862] حيث كانوا يقولون: الملاءكة بنات الله، وهم يكرهون ان يكون لاحدهم بنت فيعدون هذا نقصا وعيبا.
# والرب تعالي احق بتنزيهه عن كل عيب ونقص منكم، فان له المثل الاعلي، فكل كمال ثبت للمخلوق، فالخالق احق بثبوته منه اذا كان مجردا عن النقص، وكل ما ينزه عنه المخلوق من نقص وعيب، فالخالق اولي بتنزيهه عنه.
# وقال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: 9] ،
# PageV01P017
# وهذا يبين ان العالم اكمل ممن لا يعلم، وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور} [فاطر: 19 22] فبين ان البصير اكمل، والنور اكمل، والظل اكمل، وحينءذ فالمتصف به اولي {ولله المثل الاعلي} [النحل: 60] .
# وقال تعالي: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين} [الاعراف: 148] ، فدل ذلك علي ان عدم التكلم والهداية نقص، وان الذي يتكلم ويهدي اكمل ممن لا يتكلم ولا يهدي، والرب احق بالكمال.
# وقال تعالي: {قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} [يونس: 35] فبين سبحانه بما هو مستقر في الفطر ان الذي يهدي الي الحق احق بالاتباع ممن لا يهتدي الا ان يهديه غيره، فلزم ان يكون الهادي بنفسه هو الكامل، دون الذي لا يهتدي الا بغيره.
# واذا كان لابد من وجود الهادي لغير المهتدي بنفسه فهو الاكمل، وقال تعالي في الاية الاخري: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [طه: 89] فدل علي ان الذي يرجع اليه القول، ويملك الضر والنفع، اكمل منه.
# PageV01P018
# وقال ابراهيم لابيه: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم: 42] ، فدل علي ان السميع البصير الغني اكمل، وان المعبود يجب ان يكون كذلك.
# ومثل هذا في القران متعدد من وصف الاصنام بسلب صفات الكمال، كعدم التكلم والفعل، وعدم الحياة، ونحو ذلك مما يبين ان المتصف بذلك منتقص معيب كساءر الجمادات، وان هذه الصفات لا تسلب الا عن ناقص معيب.
# واما رب الخلق الذي هو اكمل من كل موجود فهو احق الموجودات بصفات الكمال، وانه لا يستوي المتصف بصفات الكمال والذي لا يتصف بها، وهو يذكر ان الجمادات في العادة لا تقبل الاتصاف بهذه الصفات.
# فمن جعل الواجب الوجود لا يقبل الاتصاف، فقد جعله من جنس الاصنام الجامدة ، التي عابها الله تعالي وعاب عابديها.
# ولهذا كانت القرامطة الباطنية من اعظم الناس شركا، وعبادة لغير الله، اذ كانوا لا يعتقدون في الههم انه يسمع او يبصر، او يغني عنهم شيءا.
# والله سبحانه لم يذكر هذه النصوص لمجرد تقرير صفات الكمال له، بل ذكرها لبيان انه المستحق للعبادة دون ما سواه، فافاد الاصلين اللذين بهما يتم التوحيد وهما: اثبات صفات الكمال، ردا علي اهل التعطيل، وبيان انه المستحق للعبادة لا اله الا هو، ردا علي المشركين.
# والشرك في العالم اكثر من التعطيل، ولا يلزم من اثبات [التوحيد] المنافي للاشراك ابطال قول اهل التعطيل،
# PageV01P019
# ولا يلزم من مجرد الاثبات المبطل لقول المعطلة الرد علي المشركين الا ببيان اخر.
# والقران يذكر فيه الرد علي المعطلة تارة، كالرد علي فرعون وامثاله، ويذكر فيه الرد علي المشركين وهذا اكثر؛ لان القران شفاء لما في الصدور. ومرض الاشراك اكثر في الناس من مرض التعطيل، وايضا فان الله سبحانه اخبر ان له الحمد، وانه حميد مجيد، وان له الحمد في الاولي والاخرة، وله الحكم، ونحو ذلك من انواع المحامد.
# والحمد نوعان: حمد علي احسانه الي عباده، وهو من الشكر، وحمد لما يستحقه هو بنفسه من نعوت كماله، وهذا الحمد لا يكون الا علي ما هو في نفسه مستحق للحمد، وانما يستحق ذلك من هو متصف بصفات الكمال، وهي امور وجودية فان الامور العدمية المحضة لا حمد فيها، ولا خير ولا كمال.
# ومعلوم ان كل ما يحمد، فانما يحمد علي ماله من صفات الكمال، فكل ما يحمد به الخلق فهو من الخالق، والذي منه ما يحمد عليه هو احق بالحمد، فثبت انه المستحق للمحامد الكاملة، وهو احق من كل محمود بالحمد والكمال من كل كامل وهو المطلوب.
# PageV01P020
# فصل
# واما المقدمة الثانية فنقول: لابد من اعتبار امرين:
# احدهما: ان يكون الكمال ممكن الوجود.
# والثاني: ان يكون سليما عن النقص، فان النقص ممتنع علي الله، لكن بعض الناس قد يسمي ما ليس بنقص نقصا، فهذا يقال له: انما الواجب اثبات ما امكن ثبوته من الكمال السليم عن النقص، فاذا سميت انت هذا نقصا وقدر ان انتفاءه يمتنع، لم يكن نقصه من الكمال الممكن، و [الذات] التي لا تكون حية عليمة قديرة سميعة بصيرة متكلمة، ليست اكمل من الذات التي تكون حية عليمة سميعة بصيرة متكلمة.
# واذا كان صريح العقل يقضي بان الذات المسلوبة هذه الصفات ليست مثل الذات المتصفة، فضلا عن ان تكون اكمل منها، ويقضي بان الذات المتصفة بها اكمل، علم بالضرورة امتناع كمال الذات بدون هذه الصفات، فان قيل بعد ذلك: لا تكون ذاته ناقصة مسلوبة الكمال الا بهذه الصفات، قيل: الكمال بدون هذه الصفات
# PageV01P021
# فان قيل بعد ذلك: لا تكون ذاته ناقصة مسلوبة الكمال الا بهذه الصفات، قيل: الكمال بدون هذه الصفات ممتنع، وعدم الممتنع ليس نقصا، وانما النقص عدم ما يمكن.
# وايضا، فاذا ثبت انه يمكن اتصافه بالكمال، وما اتصف به وجب له، وامتنع تجرد ذاته عن هذه الصفات، فكان تقدير ذاته منفكة عن هذه الصفات تقديرا ممتنعا. واذا قدر للذات تقدير ممتنع، وقيل: انها ناقصة بدونه، كان ذلك مما يدل علي امتناع ذلك التقدير، لا علي امتناع نقيضه، كما لو قيل: اذا مات كان ناقصا، فهذا يقتضي وجوب كونه حيا، كذلك اذا كان تقدير ذاته خالية عن هذه الصفات يوجب ان تكون ناقصة، كان ذلك مما يستلزم ان يوصف بهذه الصفات.
# وايضا، فقول القاءل: اكتمل بغيره ممنوع، فانا لا نطلق علي صفاته انها غيره، ولا انها ليست غيره، علي ما عليه اءمة السلف؛ كالامام احمد بن حنبل وغيره، وهو اختيار حذاق المثبتة، كابن كلاب وغيره.
# ومنهم من يقول: انا لا اطلق عليها انها ليست هي هو، ولا اطلق عليها انها ليست غيره، ولا اجمع بين السلبين قاقول: لا هي هو ولا هي غيره، وهو اختيار طاءفة من المثبتة كالاشعري، واظن ان قول ابي الحسن التميمي هو هذا، او ما يشبه هذا.
# ومنهم من يجوز اطلاق هذا السلب وهذا السلب في اطلاقهما جميعا، كالقاضي ابي بكر، والقاضي ابي يعلي.
# PageV01P022
# ومنشا هذا ان لفظ [الغير] يراد به المغاير للشء، ويراد به ما ليس هو اياه، وكان في اطلاق الالفاظ المجملة ايهام لمعان فاسدة.
# ونحن نجيب بجواب علمي فنقول: قول القاءل: يتكمل بغيره. ايريد به بشء منفصل عنه ام يريد بصفة لوازم ذاته؟ اما الاول فممتنع. واما الثاني فهو حق، ولوازم ذاته لا يمكن وجود ذاته بدونها، كما لا يمكن وجودها بدونه، وهذا كمال بنفسه لا بشء مباين لنفسه.
# وقد نص الاءمة كاحمد بن حنبل وغيره واءمة المثبتة كابي محمد بن كلاب وغيره علي ان القاءل اذا قال: الحمد لله، او قال: دعوت الله وعبدته، او قال: بالله، فاسم الله متناول لذاته المتصفة بصفاته، وليست صفاته زاءدة علي مسمي اسماءه الحسني.
# واذا قيل: هل صفاته زاءدة علي الذات ام لا؟ قيل: ان اريد بالذات المجردة التي يقر بها نفاة الصفات، فالصفات زاءدة عليها، وان اريد بالذات الذات الموجودة في الخارج، فتلك لا تكون موجودة الا بصفاتها اللازمة. والصفات ليست زاءدة علي الذات المتصفة بالصفات، وان كانت زاءدة علي الذات التي يقدر تجردها عن الصفات.
# PageV01P023
# فصل
# واما قول القاءل: لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا اليها وهي مفتقرة اليه، فيكون الرب مفتقرا الي غيره، فهو من جنس السءال الاول.
# فيقال: اولا: قول القاءل: [لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا اليها] يقتضي امكان جوهر تقوم به الصفات، وامكان ذات لا تقوم بها الصفات، فلو كان احدهما ممتنعا لبطل هذا الكلام، فكيف اذا كان كلاهما ممتنعا؟ فان تقدير ذات مجردة عن جميع الصفات، انما يمكن في الذهن لا في الخارج. كتقدير وجود مطلق لا يتعين في الخارج.
# ولفظ [ذات] تانيث ذو، وذلك لا يستعمل الا فيما كان مضافا الي غيره، فهم يقولون: فلان ذو علم وقدرة، ونفس ذات علم وقدرة. وحيث جاء في القران او لغة العرب لفظ [ذو] ولفظ [ذات] لم يجء الا مقرونا بالاضافة كقوله: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} [الانفال: 1] ، وقوله: {عليم بذات الصدور} [ال عمران: 119] .
# وقول خبيب رضي الله عنه:
# وذلك في ذات الاله. . .
# ونحو ذلك.
# PageV01P024
# لكن لما صار النظار يتكلمون في هذا الباب، قالوا: انه يقال: انها ذات علم وقدرة، ثم انهم قطعوا هذا اللفظ عن الاضافة وعرفوه، فقالو: [الذات] . وهي لفظ مولد ليس من لفظ العرب العرباء؛ ولهذا انكره طاءفة من اهل العلم، كابي الفتح بن برهان، وابن الدهان وغيرهما، وقالوا: ليست هذه اللفظة عربية ورد عليهم اخرون، كالقاضي وابن عقيل وغيرهما.
# وفصل الخطاب: انها ليست من العربية العرباء، بل من المولدة، كلفظ الموجود ولفظ الماهية والكيفية ونحو ذلك، فهذا اللفظ يقتضي وجود صفات تضاف الذات اليها، فيقال: ذات علم وذات قدرة وذات كلام والمعني كذلك، فانه لا يمكن وجود شء قاءم بنفسه في الخارج لا يتصف بصفة ثبوتية اصلا، بل فرض هذا في الخارج كفرض عرض يقوم بنفسه لا بغيره.
# ففرض عرض قاءم بنفسه لا صفة له، كفرض صفة لا تقوم بغيرها، وكلاهما ممتنع، فما هو قاءم بنفسه فلا بد له من صفة، وما كان صفة فلابد له من قاءم بنفسه متصف به.
# ولهذا سلم المنازعون انهم لا يعلمون قاءما بنفسه لا صفة له، سواء سموه جوهرا او جسما او غير ذلك، ويقولون: وجود جوهر معري عن جميع الاعراض ممتنع، فمن قدر امكان موجود قاءم بنفسه لا صفة له، فقد قدر ما لا يعلم وجوده في الخارج ولا يعلم امكانه في الخارج، فكيف اذا علم انه ممتنع في الخارج عن الذهن.
# وكلام نفاة الصفات جميعه يقتضي ان ثبوته ممتنع، وانما يمكن فرضه
# PageV01P025
# في العقل، فالعقل يقدره في نفسه، كما يقدر ممتنعات، لا يعقل وجودها في الوجود ولا امكانها في الوجود.
# وايضا فالرب تعالي اذا كان اتصافه بصفات الكمال ممكنا وما امكن له وجب امتنع ان يكون مسلوبا صفات الكمال، ففرض ذاته بدون صفاته اللازمة الواجبة له فرض ممتنع.
# وحينءذ فاذا كان فرض عدم هذا ممتنعا عموما وخصوصا، فقول القاءل: يكون مفتقرا اليها، وتكون مفتقرة اليه، انما يعقل مثل هذا في شيءين . يمكن وجود كل واحد منهما دون الاخر، فاذا امتنع هذا بطل هذا التقدير.
# ثم يقال له: ما تعني بالافتقار؟ اتعني: ان الذات تكون فاعلة للصفات مبدعة لها او بالعكس؟ ام تعني التلازم وهو الا يكون احدهما الا بالاخر؟ فان عنيت افتقار المفعول الي الفاعل فهذا باطل، فان الرب ليس بفاعل لصفاته اللازمة، بل لا يلزمه شء معين من افعاله ومفعولاته؛ فكيف تجعل صفاته مفعولة له، وصفاته لازمة لذاته ليست من مفعولاته؟ وان عنيت التلازم فهو حق.
# وهذا كما يقال: لا يكون موجودا، الا ان يكون قديما واجبا بنفسه ولا يكون عالما قادرا الا ان يكون حيا، فاذا كانت صفاته ملازمة لذاته، كان ذلك ابلغ في الكمال من جواز التفريق بينهما، فانه لو جاز وجوده بدون صفات الكمال، لم يكن الكمال واجبا له، بل ممكنا له، وحينءذ فكان يفتقر في ثبوتها له الي غيره، وذلك نقص ممتنع عليه، كما تقدم بيانه، فعلم ان التلازم بين الذات وصفات الكمال هو كمال الكمال.
# PageV01P026
# فصل
# واما القاءل: انها اعراض لا تقوم الا بجسم مركب، والمركب ممكن محتاج، وذلك عين النقص، فللمثبتة للصفات في اطلاق لفظ [العرض] علي صفاته ثلاث طرق:
# منهم: من يمنع ان تكون اعراضا، ويقول: بل هي صفات وليست اعراضا، كما يقول ذلك الاشعري، وكثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيره.
# ومنهم: من يطلق عليها لفظ الاعراض كهشام وابن كرام وغيرهما.
# ومنهم: من يمتنع من الاثبات والنفي، كما قالوا في لفظ الغير، وكما امتنعوا عن مثل ذلك في لفظ الجسم ونحوه، فان قول القاءل: العلم عرض بدعة، وقوله: ليس بعرض بدعة، كما ان قوله: الرب جسم بدعة، وقوله: ليس بجسم بدعة.
# وكذلك ايضا لفظ [الجسم] ، يراد به في اللغة: البدن والجسد، كما ذكر ذلك الاصمعي وابو زيد، وغيرهما من اهل اللغة.
# واما اهل الكلام، فمنهم من يريد به المركب، ويطلقه علي الجوهر الفرد بشرط التركيب، او علي الجوهرين، او علي اربعة جواهر، او ستة، او ثمانية، او ستة عشر، او اثنين وثلاثين ، او المركب من المادة والصورة.
# PageV01P027
# وعامة هءلاء، وهءلاء يجعلون المشار اليه مساويا في العموم والخصوص، فلما كان اللفظ قد صار يفهم منه معان بعضها حق وبعضها باطل، صار مخلا. وحينءذ فالجواب العلمي ان يقال: اتعني بقولك انها اعراض انها قاءمة بالذات او صفة للذات، ونحو ذلك من المعاني الصحيحة، ام تعني بها انها افات ونقاءص؟ ام تعني بها انها تعرض وتزول ولا تبقي زمانين؟
# فان عنيت الاول فهو صحيح. وان عنيت الثاني فهو ممنوع. وان عنيت الثالث فهذا مبني علي قول من يقول: العرض لا يبقي زمانين. فان قال ذلك وقال هي باقية قال اسميتها اعراضا_ لم يكن مانعا من تسميتها اعراضا.
# وقولك: العرض لا يقوم الا بجسم. فيقال للحي عليم قدير عندك، وهذه الاسماء لا ينسمي بها الا جسم، كما ان هذه الصفات التي جعلتها اعراضا لا يوصف بها الا جسم؟ فما كان جوابك عن ثبوت الاسماء كان جوابا "لاهل الاثبات" عن اثبات الصفات. ويقال له: ما تعني بقولك هذه الصفات اعراض لا تقوم الا بجسم؟
# PageV01P028
# اتعني بالجسم المركب الذي كان مفترقا فاجتمع؟ او ما ركبه مركب فجمع اجزاءه؟ او ما امكن تفريقه وتبعيضه وانفصال بعضه عن بعض ونحو ذلك؟ ام تعني به ما هو مركب من الجواهر الفردة، او من المادة والصورة؟ او تعني به ما يمكن الاشارة اليه؟ او ما كان قاءما بنفسه؟ او ما هو موجود؟
# فان عنيت الاول، لم نسلم ان هذه الصفات التي سميتها اعراضا لا تقوم الا بجسم بهذا التفسير، وان عنيت به الثاني، لم نسلم امتناع التلازم، فان الرب تعالي موجود قاءم بنفسه، مشار اليه عندنا، فلا نسلم انتفاء التلازم علي هذا التقدير.
# وقول القاءل: المركب ممكن، ان اراد بالمركب: المعاني المتقدمة؛ مثل كونه كان مفترقا فاجتمع، او ركبه مركب او يقبل الانفصال، فلا نسلم المقدمة الاولي التلازمية، وان عني به ما يشار اليه او ما يكون قاءما بنفسه موصوفا بالصفات، فلا نسلم انتفاء الثانية، فالقول بالاعراض مركب من مقدمتين؛ تلازمية، واستثناءية بالفاظ مجملة، فاذا استفصل عن المراد حصل المنع والابطال لاحدهما او لكليهما، واذا بطلت احدي المقدمتين علي كل تقدير، بطلت الحجة.
# PageV01P029
# فصل
# واما قول القاءل: لو قامت به الافعال لكان محلا للحوادث، والحادث ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص، وان لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به.
# فيقال اولا: هذا معارض بنظيره من الحوادث التي يفعلها، فان كليهما حادث بقدرته ومشيءته، وانما يقترنان في المحل. وهذا التقسيم وارد علي الجهتين.
# وان قيل في الفرق: المفعول لا يتصف به، بخلاف الفعل القاءم به، قيل في الجواب: بل هم يصفونه بالصفات الفعلية، ويقسمون الصفات الي نفسية وفعلية، فيصفونه بكونه خالقا ورازقا بعد ان لم يكن كذلك، وهذا التقسيم وارد عليهم.
# وقد اورده عليهم الفلاسفة في مسالة حدوث العالم، فزعموا ان صفات الافعال ليست صفة كمال ولا نقص.
# فيقال لهم: كما قالوا لهءلاء في الافعال التي تقوم به، انها ليست كمالا ولا نقصا.
# فان قيل: لابد ان يتصف اما بنقص او بكمال. قيل: لابد ان يتصف من الصفات الفعلية اما بنقص واما بكمال، فان جاز ادعاء خلو احدهما
# PageV01P030
# عن القسمين، امكن الدعوي في الاخر مثله، والا فالجواب مشترك.
# واما المتفلسفة فيقال لهم: القديم لا تحله الحوادث، ولا يزال محلا للحوادث عندكم، فليس القدم مانعا من ذلك عندكم، بل عندكم هذا هو الكمال الممكن الذي لا يمكن غيره، وانما نفوه عن واجب الوجود؛ لظنهم عدم اتصافه به.
# وقد تقدم التنبيه علي ابطال قولهم في ذلك، لاسيما وما قامت به الحوادث المتعاقبة يمتنع وجوده عن علة تامة، ازلية موجبة لمعلولها؛ فان العلة التامة الموجبة يمتنع ان يتاخر عنها معلولها، او شء من معلولها، ومتي تاخر عنها شء من معلولها كانت علة له بالقوة هذا عند من سماه نقصا من النقص الممكن انتفاءه.
# فاذا قيل: خلق المخلوقات في الازل صفة كمال فيجب ان تثبت له.
# فيل وجود الجمادات كلها او واحد منها يستلزم الحوادث كلها او واحد منها في الازل، فيمتنع وجود الحوادث المتعاقبة كلها في ان واحد سواء
# PageV01P031
# قدر ذلك الان ماضيا او مستقبلا، فضلا عن ان يكون ازليا، وما يستلزم الحوادث المتعاقبة يمتنع وجود في ان واحد فضلا عن ان يكون ازليا، فليس هذا ممكن الوجود فضلا عن ان يكون كمالا، لكن فعل الحوادث شيءا بعد شء اكمل من التعطيل عن فعلها بحيث لايحدث شيءا بعد ان لم يكن، فان الفاعل القادر علي الفعل اكمل من الفاعل العاجز عن الفعل.
# فاذا قيل لايمكنه احداث الحوادث، بل مفعوله لازم لذاته، كان هذا نقصا بالنسبة الي القادر الذي يفعل شيءا بعد شء.
# وكذلك اذا فيل: جعل الشء الواحد متحركا ساكنا موجودا معدوما صفة كمال قيل: هذا ممتنع لذاته.
# وكذلك اذا قيل: ابداع قديم واجب بنفسه صفة كمال، قيل: هذا ممتنع لنفسه، فان كونه مبدعا يقتضي ان لايكون واجبا بنفسه بل واجبا بغيره.
# فاذا قيل: هو واجب موجود بنفسه وهو لم يوجد الا بغيره، كان هذا جمعا بين النقيضين.
# وكذلك اذا قيل: الافعال القاءمة والمفعولات المنفصلة عنه اذا كان اتصافه بها صفة كمال، فقد فاتته في الازل، وان كان صفة نقص فقد لزم اتصافه بالنقاءص.
# قيل: الافعال المنفعلة بمشيءة وقدرته ان يكون كل منها ازليا.
# PageV01P032
# وايضا: فلا يلزم ان يكون وجود هذه في الازل صفة كمال، بل الكمال ان توجد حيث اقتضت الحكمة وجودها، وايضا فلو كانت ازلية لم تكن موجودة شيءا بعد شء، فقول القاءل فيما حقه ان يوجد شيءا بعد شء فينبغي ان يكون في الازل جمع بين النقيضين، وامثال هذا كثير.
# فلهذا قلنا الكمال الممكن الوجود، فما هو ممتنع في نفسه فلا حقيقة له فضلا عن ان يقال هو موجود او يقال هو كمال للوجود.
# واما الشرط الاخر: وهو قولنا الكمال الذي لا يتضمن نقصا - علي التعبير بالعبارة السديدة - او الكمال الذي لا يتضمن نقصا يمكن انتفاءه - علي عبارة من يجعل ماليس بنقص نقصا - فاحتراز عما هو لبعض المخلوقات كمال دون بعض، وهو نقص بالاضافة الي الخالق لاستلزامه نقصا كالاكل والشرب مثلا، فان الصحيح الذي يشتهي الاكل والشرب من الحيوان اكمل من المريض الذي لا يشتهي الاكل والشرب، لان قوامه بالاكل والشرب، فاذا قدر غير قابل له كان ناقصا عن القابل لهذا الكمال، لكن هذا يستلزم حاجة الاكل الشارب الي غيره، وهو مايدخل فيه من الطعام والشراب وهو مستلزم لخروج شء منه كالفضلات، وما لايحتاج الي دخول شء فيه اكمل ممن يحتاج الي دخول شء فيه، وما يتوقف كماله علي غيره انقص مما لايحتاج في كماله الي غيره، فان الغني عن شء اعلي من الغني به، والغني بنفسه اكمل من الغني بغيره.
# ولهذا كان من الكمالات ما هو كمال للمخلوق وهو نقص بالنسبة الي الخالق، وهو كل ما كان مستلزما لامكان العدم عليه المنافي لوجوبه وقيوميته، او مستلزما للحدوث المنافي لقدمه، او مستلزما لفقره المنافي لغناه.
# PageV01P033
# فصل:
# اذا تبين هذا تبين ان ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم هو الحق الذي يدل عليه المعقول، وان اولي الناس بالحق اتبعهم له واعظمهم له موافقة، وهم سلف الامة واءمتها الذين اثبتوا ما دل عليه الكتاب والسنة من الصفات، ونزهوه عن مماثلة المخلوقات، فان الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام صفات كمال ممكنة بالضرورة ولا نقص فيها، فان ما اتصف بهذه فهو اكمل مما لا يتصف بها، والنقص في انتفاءها لا في ثبوتها.
# والقابل للاتصاف بها كالحيوان اكمل ممن لا يقبل الاتصاف بها كالجماد.
# و" اهل الاثبات " يقولون " للنفاة " لو لم يتصف بهذه الصفات لاتصف باضدادها من الجهل والبكم والعمي والصمم، فقال لهم " النفاة " هذا الصفات متقابلة تقابل العدم والملكة لا تقابل السلب والايجاب، والمتقابلات تقابل العدم والملكة انما يلزم من انتفاء احدهما ثبوت الاخر اذا كان المحل قابلا لهما، كالحيوان الذي لا يخلو اما ان يكون اعمي واما ان يكون بصيرا، لانه قابل لهما بخلاف الجماد فانه لا يوصف لا بهذا ولا بهذا.
# PageV01P034
# فيقول لهم" اهل الاثبات " هذا باطل من وجوه:
# احدها: ان يقال الموجودات نوعان: نوع يقبل الاتصاف بالكمال كالحي ونوع لايقبله كالجماد، ومعلوم ان القابل للاتصاف بصفات الكمال اكمل مما لا يقبل ذلك، وحينءذ فالرب ان لم يقبل الاتصاف بصفات الكمال لزم انتفاء اتصافه بها، وان يكون القابل لها وهو الحيوان الاعمي والاصم الذي لا يقبل السمع والبصر اكمل منه، فان القابل للسمع والبصر في حال عدم ذلك اكمل ممن لا يقبل ذلك فكيف المتصف بها؟ فلزم من ذلك ان يكون مسلوبا لصفات الكمال علي قولهم ممتنعا عليه صفات الكمال فانتم فررتم من تشبيهه بالاحياء فسبهتموه بالجمادات وزعمتم انكم تنزهونه عن النقاءص فوصفتموه بما هو اعظم النقص.
# الوجه الثاني: ان يقال: هذا التفريق بين السلب والايجاب وبين العدم والملكة امر اصطلاحي، والا فكل ما ليس بحي فانه يسمي ميتا كما قال تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} .
# الوجه الثالث: ان يقال: نفي سلب هذه الصفات نقص وان لم يقدر هناك ضد ثبوتي فنحن نعلم بالضرورة ان ما يكون حيا عليما قديرا متكلما سميعا بصيرا اكمل ممن لا يكون كذلك، وان ذلك لا يقال سميع ولا اصم كالجماد، واذا كان مجرد اثبات هذه الصفات من الكمال ومجرد سلبها من النقص، وجب ثبوتها لله تعالي لانه كمال ممكن للوجود ولا نقص فيه بحال بل النقص في عدمه.
# PageV01P035
# وكذلك اذا قدرنا موصوفين بهذه الصفات: احدهما يقدر علي التصرف بنفسه فياتي ويجء وينزل ويصعد ونحو ذلك من انواع الافعال القاءمة به، والاخر: يمتنع ذلك منه فلا يمكن ان يصدر منه شء من هذا الافعال كان هذا القادر علي الافعال التي تصدر عنه اكمل ممن يمتنع صدورها عنه.
# واذا قيل: قيام هذه الافعال يستلزم قيام الحوادث به كان كما اذا قيل قيام الصفات به يستلزم قيام الاعراض به، والاعراض والحودث لفظان مجملان.
# فان اريد بذلك ما يعقله " اهل اللغة " من ان الاعراض والحوادث هي الامراض والافات، كما يقال: فلان قد عرض له مرض شديد، وفلان قد احدث حدثا عظيما، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة " وقال: " لعن الله من احدث او اوي محدثا " وقال: " اذا احدث احدكم فلا يصل حتي يتوضا ".
# ويقول " الفقهاء " الطهارة نوعان، طهارة الحدث وطهارة الخبث.
# ويقول " اهل الكلام ": اختلف الناس في اهل الاحداث من اهل القبلة كالربا والسرقة وشرب الخمر، ويقال فلان به عارض من الجن، وفلان حدث له مرض، فهذه النقاءص التي تنزه الله عنها.
# وان اريد بالاعراض والحوادث اصطلاح خاص، فانما احدث ذلك
# PageV01P036
# الاصطلاح من احدثه من " اهل الكلام " وليست هذه لغة العرب ولا لغة احد من الامم، لا لغة القران ولا غيره ولا العرف العام ولا اصطلاح اكثر الخاءضين في العلم، بل مبتدعو هذا الاصطلاح هم من " اهل البدع " المحدثين في الامة الداخلين في ذم النبي صلي الله عليه وسلم.
# وبكل حا ل مجرد هذا الاصطلاح وتسمية هذه اعراضا وحوادث لا يخرجها عن انها من الكمال الذي يكون المتصف به اكمل ممن لا يمكنه الاتصاف بها، او يمكنه ذلك ولا يتصف بها.
# وايضا: فاذا قدر اثنان: احدهما موصوف بصفات الكمال التي هي اعراض وحوادث علي اصطلاحهم كالعلم والقدرة والفعل والبطش، والاخر: يمتنع ان يتصف بهذه الصفات التي هي اعراض وحوادث، كان الاول اكمل، كما ان الحي المتصف بهذه الصفات اكمل من الجمادات.
# وكذلك اذا قدر اثنان: احدهما يحب نعوت الكمال ويفرح بها ويرضاها، والاخر لافرق عنده بين صفات الكمال وصفات النقص - فلا يحب لا هذا ولا هذا ولا يرضي لا هذا ولا هذا، ولا يفرح لا بهذا ولا بهذا - كان الاول اكمل من الثاني.
# ومعلوم ان الله تبارك وتعالي يجب المحسنين والمتقين والصابرين والمقسطين ويرضي عن الذين امنوا وعملوا الصالحات وهذه كلها صفات كمال.
# وكذلك اذ قدر اثنان: احدهما يبغض المتصف بضد الكمال كالظلم والجهل
# PageV01P037
# والكذب ويغضب علي من يفعل ذلك، والاخر: لا قرق عنده بين الجاهل الكاذب الظالم وبين العالم الصادق العادل لا يبغض لا هذا ولا هذا، ولا يغضب لا علي هذا ولا هذا - كان الاول اكمل.
# وكذلك اذا قدر اثنان: احدهما يقدر ان يفعل بيديه ويقبل بوجهه والاخر لا يمكنه ذلك - اما لامتناع ان يكون له وجه ويدان، واما لامتناع الفعل والاقبال عليه باليدين والوجه - كان الاول اكمل.
# فالوجه واليدان لا يعدان من صفات النقص في شء مما يوصف بذلك، ووجه كل شء بحسب ما يضاف اليه وهو ممدوح به لا مذموم، كوجه النهار، ووجه الثوب، ووجه القوم، ووجه الخيل، ووجه الراء، وغير ذلك، وليس الوجه المضاف الي غيره هو نفس المضاف اليه في شء من موارد الاستعمال سواء كان الاستعمال حقيقة او مجازا.
# فان قيل: من يمكنه الفعل بكلامه او بقدرته بدون يديه اكمل ممن يفعل بيديه، قيل من يمكنه الفعل بقدرته او تكليمه اذا شاء وبيديه اذا شاء هو اكمل ممن لا يمكنه الفعل الا بقدرته او تكليمه، ولا يمكنه ان يفعل باليد، لهذا كان الانسان اكمل من الجمادات التي تفعل بقوي فيها كالنار والماء.
# فاذا قدر اثنان: احدهما لا يمكنه الفعل الا بقوة فيه، والاخر: يمكنه الفعل بقوة فيه بكلامه - فهذا اكمل.
# فاذا قدر اخر بقوة فيه وبكلامه وبيديه اذا شاء فهو اكمل واكمل.
# PageV01P038
# واما صفات النقص فمثل النوم، فان الحي اليقضان اكمل من الناءم والوسنان، والله لا تاخذه سنة ولا نوم.
# وكذلك من يحفظ بلا اكتراث اكمل ممن يلزمه ذلك والله تعالي وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما.
# وكذلك من يفعل ولا يتعب اكمل ممن يتعب والله تعالي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسه من لغوب.
# ولهذا وصف الرب بالعلم دون الجهل والقدرة دون العجز، والحياة دون الموت، والسمع والبصر والكلام دون الصمم والعمي البكم، والضحك دون البكاء، والفرح دون الحزن.
# واما الغضب مع الرضاء والبغض مع الحب فهو اكمل ممن لا يكون منه الا الرضي والحب دون البغض والغضب للامور التي تستحق ان تذم وتبغض, ولهذا كان اتصافه بانه يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويعز ويذل، اكمل من اتصافه بمجرد الاعطاء والاعزاز والرفع، لان الفعل الاخر حيث تقتضي الكلمة ذلك اكمل ممن لا يفعل الا احد النوعين ويخل بالاخر في المحل المناسب له.
# من اعتبر هذه الباب، وجده علي قانون الصواب، والله الهادي لاولي الباب.
# PageV01P039
# فصل:
# واما قول" ملاحدة المتفلسفة " وغيرهم: ان اتصافه بهذه الصفات ان اوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته، وان اوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها، فيقال:
# الكمال المعين هو الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه.
# وحينءذ قول القاءل: يكون يكون نقصا بذاته ان اراد به انه يكون بدون هذه الصفات ناقصا فهذا حق، لكن من هذا فررنا وقدرنا انه لابد من صفات الكمال والا كان نقصا.
# وان اراد به انه انما صار كاملا بالصفات التي اتصف بها فلا يكون كاملا بذاته المجردة عن هذه الصفات فيقال:
# اولا: هذا انما يتوجه ان لو امكن وجود ذات مجردة عن هذه الصفات، او امكن وجود ذات كاملة مجردة عن هذه الصفات فاذا كان احد هذين ممتنعا امتنع كماله بدون هذه الصفات، فكيف اذا كا ن كلاهما ممتنعا، فان وجود ذات كاملة بدون هذه الصفات ممتنع.
# فانا نعلم بالضرورة ان الذات التي لا تصير علة بالفعل واحتاج مصيرها علة بالفعل الي سبب اخر، فان كان المخرج لها من القوة الي الفعل هو نفسه
# PageV01P040
# صار فيه ما هو بالقوة وهو المخرج له الي الفعل، وذلك يستلزم ان يكون قابلا او فاعلا، وهم يمنعون ذلك لامتناع الصفات التي يسمونها التركيب.
# وان كان المخرج له غيره كان ذلك ممتنعا بالضرورة والاتفاق؛ لان ذلك ينافي وجوب الوجود؛ ولانه يتضمن الدور المعي والتسلسل في المءثرات، وان كان هو الذي صار فاعلا للمعين بعد ان لم يكن، امتنع ان يكون علة تامة ازلية، فقدم شء من العالم يستلزم كونه علة تامة في الازل، وذلك يستلزم الا يحدث عنه شء بواسطة وبغير واسطة، وهذا مخالف للمشهود.
# ويقال ثانيا في ابطال قول من جعل حدوث الحوادث ممتنعا: هذا مبني علي تجدد هذه الامور بتجدد الاضافات ، والاحوال والاعدام؛ فان الناس متفقون علي تجدد هذه الامور. وفرق الامدي بينهما من جهة اللفظ، فقال: هذه حوادث وهذه متجددات، والفروق اللفظية لا تءثر في الحقاءق العلمية.
# فيقال: تجدد هذه المتجددات ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص، وان اوجب له نقصا لم يجز وصفه به.
# ويقال ثالثا: الكمال الذي يجب اتصافه به هو الممكن الوجود، واما الممتنع فليس من الكمال الذي يتصف به موجود، والحوادث المتعلقة بقدرته ومشيءته يمتنع وجودها جميعا في الازل فلا يكون انتفاءها في الازل نقصا؛ لان انتفاء الممتنع ليس بنقص.
# ويقال رابعا: اذا قدر ذات تفعل شيءا بعد شء، وهي قادرة علي الفعل بنفسها، وذات لا يمكنها ان تفعل بنفسها شيءا، بل هي كالجماد الذي لا يمكنه ان يتحرك،
# PageV01P041
# كانت الاولي اكمل من الثانية. فعدم هذه الافعال نقص بالضرورة، واما وجودها بحسب الامكان فهو الكمال.
# ويقال خامسا: لا نسلم ان عدم هذه مطلقا نقص ولا كمال، ولا وجودها مطلقا نقص ولا كمال، بل وجودها في الوقت الذي اقتضته مشيءته وقدرته وحكمته هو الكمال، ووجودها بدون ذلك نقص، وعدمها مع اقتضاء الحكمة عدمها كمال، ووجودها حيث اقتضت الحكمة وجودها هو الكمال.
# واذا كان الشء الواحد يكون وجوده تارة كمالا وتارة نقصا، وكذلك عدمه، بطل التقسيم المطلق، وهذا كما ان الشء يكون رحمة بالخلق اذا احتاجوا اليه كالمطر، ويكون عذابا اذا ضرهم، فيكون انزاله لحاجتهم رحمة واحسانا، والمحسن الرحيم متصف بالكمال، ولا يكون عدم انزاله حيث يضرهم، نقصا، بل هو ايضا رحمة واحسان، فهو محسن بالوجود حين كان رحمة، وبالعدم حين كان العدم رحمة.
# PageV01P042
# فصل
# واما نفي النافي للصفات الخبرية المعينة، فلاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار، فقد تقدم جواب نظيره، فانه ان اريد بالتركيب ما هو المفهوم منه في اللغة او في العرف العام، او عرف بعض الناس وهو ما ركبه غيره او كان متفرقا فاجتمع، او ما جمع الجواهر الفردة او المادة والصورة، او ما امكن مفارقة بعضه لبعض، فلا نسلم المقدمة الاولي، ولا نسلم ان اثبات الوجه واليد مستلزم للتركيب بهذا الاعتبار.
# وان اريد به التلازم، علي معني امتياز شء عن شء في نفسه، وان هذا ليس هذا، فهذا لازم لهم في الصفات المعنوية المعلومة بالعقل، كالعلم والقدرة، والسمع والبصر، فان الواحدة من هذه الصفات ليست هي الاخري، بل كل صفة ممتازة بنفسها عن الاخري، وان كانتا متلازمتين يوصف بهما موصوف واحد. ونحن نعقل هذا في صفات المخلوقين، كابعاض الشمس واعراضها.
# وايضا، فان اريد انه لابد من وجود ما، بالحاجة والافتقار الي مباين له، فهو ممنوع. وان اريد انه لابد من وجود ما، هو داخل في مسمي اسمه، وانه يمتنع وجود الواجب بدون تلك الامور الداخلة في مسمي اسمه، فمعلوم انه لابد له من نفسه، فلابد له مما يدخل في مسماها بطريق الاولي والاحري.
# PageV01P043
# واذا قيل: هو مفتقر الي نفسه لم يكن معناه ان نفسه تفعل نفسه، فكذلك ما هو داخل فيها، ولكن العبارة موهمة مجملة، فاذا فسر المعني زال المحذور.
# ويقال ايضا: نحن لا نطلق علي هذا اللفظ الغير؛ فلا يلزمه ان يكون محتاجا الي الغير، فهذا من جهة الاطلاق اللفظي؛ واما من جهة الدليل العلمي فالدليل دل علي وجود موجود بنفسه، لا فاعل ولا علة فاعلة، وانه مستغن بنفسه عن كل ما يباينه.
# واما الوجود الذي لا يكون له صفة، ولا يدخل في مسمي اسمه معني من المعاني الثبوتية، فهذا اذا ادعي المدعي انه المعني بوجوب الوجود وبالغني. قيل له: لكن هذا المعني ليس هو مدلول الادلة، ولكن انت قدرت ان هذا مسمي الاسم، وجعل اللفظ دليلا علي هذا المعني لا ينفعك، ان لم يثبت ان المعني حق في نفسه، ولا دليل لك علي ذلك، بل الدليل يدل علي نقيضه.
# فهءلاء عمدوا الي لفظ الغني، والقديم، والواجب بنفسه، فصاروا يحملونها علي معان تستلزم معاني تناقض ثبوت الصفات، وتوسعوا في التعبير، ثم ظنوا ان هذا الذي فعلوه هو موجب الادلة العقلية وغيرها. وهذا غلط منهم.
# فموجب الادلة العقلية لا يتلقي من مجرد التعبير، وموجب الادلة السمعية يتلقي من عرف المتكلم بالخطاب، لا من الوضع المحدث، فليس لاحد ان يقول: ان الالفاظ التي جاءت في القران موضوعة لمعان، ثم يريد ان يفسر مراد الله بتلك المعاني، هذا من فعل اهل الالحاد المفترين.
# فان هءلاء عمدوا الي معان ظنوها ثابتة؛ فجعلوها هي معني الواحد
# PageV01P044
# والواجب، والغني والقديم، ونفي المثل، ثم عمدوا الي ما جاء في القران والسنة من تسمية الله تعالي بانه احد وواحد، علي، ونحو ذلك من نفي المثل والكفء عنه. فقالوا: هذا يدل علي المعاني التي سميناها بهذه الاسماء، وهذا من اعظم الافتراء علي الله.
# وكذلك المتفلسفة، عمدوا الي لفظ الخالق، والفاعل، والصانع، والمحدث، ونحو ذلك، فوضعوها لمعني ابتدعوه، وقسموا الحدوث الي نوعين: ذاتي وزماني، وارادوا بالذاتي كون المربوب مقارنا للرب ازلا وابدا؛ فان اللفظ علي هذا المعني لا يعرف في لغة احد من الامم، ولو جعلوا هذا اصطلاحا لهم لم ننازعهم فيه؛ لكن قصدوا بذلك التلبيس علي الناس، وان يقولوا: نحن نقول بحدوث العالم وان الله خالق له، وفاعل له، وصانع له، ونحو ذلك من المعاني التي يعلم بالاضطرار انها تقتضي تاخر المفعول، لا يطلق علي ما كان قديما بقدم الرب مقارنا له ازلا وابدا.
# وكذلك فعل من فعل بلفظ [المتكلم] ، وغير ذلك من الاسماء، ولو فعل هذا بكلام سيبويه وبقراط، لفسد ما ذكروه من النحو والطب، ولو فعل هذا بكلام احاد العلماء، كمالك والشافعي، واحمد وابي حنيفة، لفسد العلم بذلك ولكان ملبوسا عليهم، فكيف اذا فعل هذا بكلام رب العالمين؟
# PageV01P045
# وهذه طريقة الملاحدة الذين الحدوا في اسماء الله واياته، ومن شاركهم في بعض ذلك، مثل قول من يقول: الواحد الذي لا ينقسم، ومعني قوله: لا ينقسم، اي: لا يتميز منه شء عن شء، ويقول: لا تقوم به صفة. ثم زعموا ان الاحد والواحد في القران يراد به هذا.
# ومعلوم ان كل ما في القران من اسم الواحد والاحد، كقوله: تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: 11] ، وقوله: {قالت احداهما يا ابت استاجره} [القصص: 26] ، وقوله: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: 4] ، وقوله: {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة: 6] ، وقوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: 11] وامثال ذلك، يناقض ما ذكروه، فان هذه الاسماء اطلقت علي قاءم بنفسه مشار اليه، يتميز منه شء عن شء. وهذا الذي يسمونه في اصطلاحهم جسما.
# وكذلك اذا قالوا: الموصوفات تتماثل، والاجسام تتماثل، والجواهر تتماثل، وارادوا ان يستدلوا بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] علي نفي مسمي هذه الامور التي سموها بهذه الاسماء في اصطلاحهم الحادث، كان هذا افتراء علي القران؛ فان هذا ليس هو المثل في لغة العرب، ولا لغة القران ولا غيرهما، قال تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: 38] .
# PageV01P046
# فنفي مماثلة هءلاء مع اتفاقهم في الانسانية، فكيف يقال: ان لغة العرب توجب ان كل ما يشار اليه مثل كل ما يشار اليه.
# وقال تعالي: {الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد} [الفجر: 6 8] فاخبر انه لم يخلق مثلها في البلاد، وكلاهما بلد؛ فكيف يقال: ان كل جسم فهو مثل لكل جسم في لغة العرب، حتي يحمل علي ذلك قوله: {ليس كمثله شء} .
# وقد قال الشاعر:
# ليس كمثل الفتي زهير
# وقال:
# ما ان كمثلهم في الناس من بشر
# ولم يقصد هذا ان ينفي وجود جسم من الاجسام.
# وكذلك لفظ [التشابه] ليس هو التماثل في اللغة، قال تعالي: {واتوا به متشابها} [البقرة: 25] ، وقال تعالي: {مشتبها وغير متشابه} [الانعام: 99] ، ولم يرد به شيءا هو مماثل في اللغة، وليس المراد هنا كون الجواهر متماثلة في العقل او ليست متماثلة؛ فان هذا مبسوط في موضعه، بل المراد ان اهل اللغة التي بها نزل القران لا يجعلون مجرد هذا موجبا لاطلاق اسم المثل، ولا يجعلون نفي المثل نفيا لهذا، فحمل القران علي ذلك كذب علي القران.
# PageV01P047
# فصل
# وقول القاءل: المناسبة: لفظ مجمل؛ فانه قد يراد بها التولد والقرابة، فيقال: هذا نسيب فلان ويناسبه، اذا كان بينهم قرابة مستندة الي الولادة والادمية، والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك، ويراد بها المماثلة فيقال: هذا يناسب هذا، اي: يماثله، والله سبحانه وتعالي احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. ويراد بها الموافقة في معني من المعاني، وضدها المخالفة.
# والمناسبة بهذا الاعتبار ثابتة، فان اولياء الله تعالي يوافقونه فيما يامر به فيفعلونه، وفيما يحبه فيحبونه، وفيما نهي عنه فيتركونه، وفيما يعطيه فيصيبونه، والله وتر يحب الوتر، جميل يحب الجمال، عليم يحب العلم، نظيف يحب النظافة، محسن يحب المحسنين، مقسط يحب المقسطين، الي غير ذلك من المعاني؛ بل هو سبحانه يفرح بتوبة التاءب اعظم من فرح الفاقد لراحلته عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة، اذا وجدها بعد الياس، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته، كما ثبت ذلك في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P048
# فاذا اريد بالمناسبة هذا وامثاله، فهذه المناسبة حق، وهي من صفات الكمال كما تقدمت الاشارة اليه؛ فان من يحب صفات الكمال اكمل ممن لا فرق عنده بين صفات النقص والكمال، او لا يحب صفات الكمال.
# واذا قدر موجودان:
# احدهما: يحب العلم والصدق والعدل والاحسان ونحو ذلك.
# والاخر: لا فرق عنده بين هذه الامور، وبين الجهل والكذب والظلم ونحو ذلك، لا يحب هذا ولا يبغض هذا، كان الذي يحب تلك الامور اكمل من هذا.
# فدل علي ان من جرده عن صفات الكمال، والوجود بالا يكون له علم كالجماد، فالذي يعلم اكمل منه، ومعلوم ان الذي يحب المحمود ويبغض المذموم، اكمل ممن يحبهما او يبغضهما.
# واصل هذه المسالة: الفرق بين محبة الله ورضاه، وغضبه وسخطه، وبين ارادته، كما هو مذهب السلف والفقهاء واكثر المثبتين للقدر من اهل السنة وغيرهم، وصار طاءفة من القدرية والمثبتين للقدر الي انه لا فرق بينهما.
# ثم قالت القدرية: هو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان، ولا يريد ذلك فيكون مالم يشا، ويشاء ما لم يكن.
# PageV01P049
# وقالت المثبتة: ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، واذن قد اراد الكفر والفسوق والعصيان، ولم يرده دينا، او اراده من الكافر ولم يرده من المءمن، فهو لذلك يحب الكفر والفسوق والعصيان، ولا يحبه دينا، ويحبه من الكافر ولا يحبه من المءمن.
# وكلا القولين خطا، مخالف للكتاب والسنة، واجماع سلف الامة واءمتها؛ فانهم متفقون علي انه ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وانه لا يكون شء الا بمشيءته، ومجمعون علي انه لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، وان الكفار يبيتون ما لا يرضي من القول، والذين نفوا محبته بنوها علي هذا الاصل الفاسد.
# PageV01P050
# فصل
# واما قول القاءل: الرحمة: ضعف وخور في الطبيعة، وتالم علي المرحوم، فهذا باطل. اما اولا: فلان الضعف والخور مذموم من الادميين، والرحمة ممدوحة؛ وقد قال تعالي: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} [البلد: 17] ، وقد نهي الله عباده عن الوهن والحزن؛ فقال تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: 139] ، وندبهم الي الرحمة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " لا تنزع الرحمة الا من شقي "، وقال: " من لا يرحم لا يرحم "،وقال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ".
# ومحال ان يقول: لا ينزع الضعف والخور الا من شقي، ولكن لما كانت الرحمة تقارن في حق كثير من الناس الضعف والخور كما في رحمة النساء ونحو ذلك ظن الغالط انها كذلك مطلقا.
# وايضا، فلو قدر انها في حق المخلوقين مستلزمة لذلك، لم يجب انتكون في حق الله تعالي مستلزمة لذلك،
# PageV01P051
# كما ان العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام فينا، يستلزم من النقص والحاجة، ما يجب تنزيه الله عنه.
# وكذلك الوجود، والقيام بالنفس فينا، يستلزم احتياجا الي خالق يجعلنا موجودين، والله منزه في وجوده عما يحتاج اليه وجودنا، فنحن وصفاتنا وافعالنا مقرونون بالحاجة الي الغير، والحاجة لنا امر ذاتي لا يمكن ان نخلو عنه، وهو سبحانه الغني له امر ذاتي، لا يمكن ان يخلو عنه، فهو بنفسه حي قيوم واجب الوجود، ونحن بانفسنا محتاجون فقراء.
# فاذا كانت ذاتنا وصفاتنا وافعالنا، وما اتصفنا به من الكمال من العلم والقدرة وغير ذلك، هو مقرون بالحاجة والحدوث والامكان، لم يجب ان يكون لله ذات ولا صفات ولا افعال، ولا يقدر ولا يعلم؛ لكون ذلك ملازما للحاجة فينا. فكذلك الرحمة وغيرها، اذا قدر انها في حقنا ملازمة للحاجة والضعف، لم يجب ان تكون في حق الله ملازمة لذلك.
# وايضا، فنحن نعلم بالاضطرار: انا اذا فرضنا موجودين.
# احدهما: يرحم غيره، فيجلب له المنفعة ويدفع عنه المضرة.
# والاخر: قد استوي عنده هذا وهذا، وليس عنده ما يقتضي جلب منفعة، ولا دفع مضرة، كان الاول اكمل.
# PageV01P052
# فصل
# واما قول القاءل: الغضب: غليان دم القلب لطلب الانتقام، فليس بصحيح في حقنا. بل الغضب قد يكون لدفع المنافي قبل وجوده، فلا يكون هناك انتقام اصلا.
# وايضا، فغليان دم القلب يقارنه الغضب، ليس ان مجرد الغضب هو غليان دم القلب، كما ان الحياء يقارن حمرة الوجه، والوجل [اي: الخوف. انظر: القاموس مادة: وجل] يقارن صفرة الوجه؛ لا انه هو. وهذا لان النفس اذا قام بها دفع المءذي فان استشعرت القدرة فاض الدم الي خارج فكان منه الغضب، وان استشعرت العجز عاد الدم الي داخل، فاصفر الوجه كما يصيب الحزين.
# وايضا، فلو قدر ان هذا هو حقيقة غضبنا، لم يلزم ان يكون غضب الله تعالي مثل غضبنا، كما ان حقيقة ذات الله ليست مثل ذاتنا، فليس هو مماثلا لنا: لا لذاتنا، ولا لارواحنا، وصفاته كذاته.
# ونحن نعلم بالاضطرار: انا اذا قدرنا موجودين
# احدهما: عنده قوة يدفع بها الفساد
# والاخر: لا فرق عنده بين الصلاح والفساد، كان الذي عنده تلك القوة اكمل.
# ولهذا يذم من لا غيرة له علي الفواحش كالديوث، ويذم من لا حمية له يدفع بها الظلم عن المظلومين، ويمدح الذي له غيرة يدفع بها الفواحش،
# PageV01P053
# وحمية يدفع بها الظلم، ويعلم ان هذا اكمل من ذلك.
# ولهذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم الرب بالاكملية في ذلك، فقال في الحديث الصحيح: " لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن "، وقال: " اتعجبون من غيرة سعد؟ انا اغير منه، والله اغير مني ".
# وقول القاءل: ان هذه انفعالات نفسانية.
# فيقال: كل ما سوي الله مخلوق منفعل، ونحن وذواتنا منفعلة، فكونها انفعالات فينا لغيرنا نعجز عن دفعها، لا يوجب ان يكون الله منفعلا لها عاجزا عن دفعها، وكان كل ما يجري في الوجود؛ فانه بمشيءته وقدرته لا يكون الا ما يشاء، ولا يشاء الا ما يكون، له الملك وله الحمد.
# PageV01P054
# فصل
# وقول القاءل: ان الضحك خفة روح، ليس بصحيح، وان كان ذلك قد يقارنه.
# ثم قول القاءل: [خفة الروح] : ان اراد به وصفا مذموما فهذا يكون لما لا ينبغي ان يضحك منه، والا فالضحك في موضعه المناسب له صفة مدح وكمال، واذا قدر حيان؛ احدهما: يضحك مما يضحك منه، والاخر: لا يضحك قط، كان الاول اكمل من الثاني.
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ينظر اليكم الرب قنطين، فيظل يضحك، يعلم ان فرجكم قريب "، فقال له ابو رزين العقيلي: يا رسول الله، او يضحك الرب؟ ! قال: " نعم " قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا. فجعل الاعرابي العاقل بصحة فطرته ضحكه دليلا علي احسانه وانعامه؛ فدل علي ان هذا الوصف مقرون بالاحسان المحمود، وانه من صفات الكمال، والشخص العبوس الذي لا يضحك فط هو مذموم بذلك، وقد قيل في اليوم الشديد العذاب: انه {يوما عبوسا قمطريرا} [الانسان: 10] .
# وقد روي: ان الملاءكة قالت لادم: " حياك الله وبياك " اي: اضحكك.
# PageV01P055
# والانسان حيوان ناطق ضاحك، وما يميز الانسان عن البهيمة صفة كمال، فكما ان النطق صفة كمال، فكذلك الضحك صفة كمال، فمن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم، ومن يضحك اكمل ممن لا يضحك، واذا كان الضحك فينا مستلزما لشء من النقص فالله منزه عن ذلك، وذلك الاكثر مختص لا عام، فليس حقيقة الضحك مطلقا مقرونة بالنقص، كما ان ذواتنا وصفاتنا مقرونة بالنقص، ووجودنا مقرون بالنقص، ولا يلزم ان يكون الرب موجدا والا تكون له ذات.
# ومن هنا ضلت القرامطة الغلاة كصاحب الاقليد وامثاله، فارادوا ان ينفوا عنه كل ما يعلمه القلب، وينطق به اللسان، من نفي واثبات، فقالوا: لا نقول: موجود ولا لا موجود، ولا موصوف ولا لا موصوف؛ لما في ذلك علي زعمهم من التشبيه، وهذا يستلزم ان يكون ممتنعا، وهو مقتضي التشبيه بالممتنع، والتشبيه الممتنع علي الله ان يشارك المخلوقات في شء من خصاءصها، وان يكون مماثلا لها في شء من صفاته، كالحياة والعلم والقدرة، فانه وان وصف بها فلا تماثل صفة الخالق صفة المخلوق، كالحدوث والموت، والفناء والامكان.
# PageV01P056
# فصل
# واما قوله: التعجب: استعظام للمتعجب منه، فيقال نعم. وقد يكون مقرونا بجهل بسبب التعجب، وقد يكون لما خرج عن نظاءره، والله تعالي بكل شء عليم، فلا يجوز عليه الا يعلم سبب ما تعجب منه، بل يتعجب لخروجه عن نظاءره تعظيما له. والله تعالي يعظم ما هو عظيم؛ اما لعظمة سببه او لعظمته.
# فانه وصف بعض الخير بانه عظيم، ووصف بعض الشر بانه عظيم، فقال تعالي: {رب بعرش بعظيم} [النمل: 62] ، وقال: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} [الحجر: 87] ، وقال: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما} [النساء: 66، 67] ، وقال: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: 16] ، وقال: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] .
# ولهذا قال تعالي: {بل عجبت ويسخرون} [الصافات: 12] علي قراءة الضم، فهنا هو عجب من كفرهم مع وضوح الادلة.
# PageV01P057
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم للذي اثر هو وامراته ضيفهما: " لقد عجب الله "،وفي لفظ في الصحيح: " لقد ضحك الله الليلة من صنعكما البارحة "، وقال: " ا ن الرب ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت. يقول: علم عبدي انه لا يغفر الذنوب الا انا " وقال: " عجب ربك من شاب ليست له صبوة " [قوله: ليست له صبوة اي: ميل الي الهوي] ،وقال: " عجب ربك من راعي غنم علي راس شظية، يءذن ويقيم، فيقول الله: انظروا الي عبدي " [قوله: شظية اي: قطعة مرتفعة في راس الجبل انظر] او كما قال. ونحو ذلك.
# PageV01P058
# فصل
# واما قول القاءل: لو كان في ملكه ما لا يريده لكان نقصا. وقول الاخر: لو قدر وعذب لكان ظلما، والظلم نقص.
# فيقال: اما المقالة الاولي فظاهرة، فانه اذا قدر انه يكون في ملكه ما لا يريده وما لا يقدر عليه، وما لا يخلقه ولا يحدثه، لكان نقصا من وجوه:
# احدها: ان انفراد شء من الاشياء عنه بالاحداث نقص لو قدر انه في غير ملكه فكيف في ملكه؟ فانا نعلم انا اذا فرضنا اثنين: احدهما: يحتاج اليه كل شء، ولا يحتاج الي شء، والاخر: يحتاج اليه بعض الاشياء، ويستغني عنه بعضها، كان الاول اكمل، فنفس خروج شء عن قدرته وخلقه نقص، وهذه دلاءل الوحدانية؛ فان الاشتراك نقص بكل من المشتركين، وليس الكمال المطلق الا في الوحدانية.
# فانا نعلم ان من قدر بنفسه كان اكمل ممن يحتاج الي معين، ومن فعل الجميع بنفسه فهو اكمل ممن له مشارك ومعاون علي فعل البعض، ومن افتقر اليه كل شء، فهو اكمل ممن استغني عنه بعض الاشياء.
# ومنها: ان يقال: كونه خالقا لكل شء وقادرا علي كل شء، اكمل من كونه خالقا للبعض وقادرا علي البعض.
# والقدرية لا يجعلونه خالقا لكل شء، ولا قادرا علي كل شء.
# PageV01P059
# والمتفلسفة القاءلون: بانه علة غاءبة شر منهم، فانهم لا يجعلونه خالقا لشء من حوادث العالم لا لحركات الافلاك ولا غيرها من المتحركات ولا خالقا لما يحدث بسبب ذلك، ولا قادرا علي شء من ذلك، ولا عالما بتفاصيل ذلك، والله سبحانه وتعالي يقول: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: 12] ، وهءلاء ينظرون في العالم ولا يعلمون ان الله علي كل شء قدير، ولا ان الله قد احاط بكل شء علما.
# ومنها: انا اذا قدرنا مالكين؛ احدهما: يريد شيءا فلا يكون ويكون مالا يريد، والاخر : لا يريد شيءا الا كان ولا يكون الا ما يريد، علمنا بالضرورة ان هذا اكمل.
# وفي الجملة، قول المثبتة للقدرة يتضمن: انه خالق كل شء، وربه ومليكه، وانه علي كل شء قدير، وانه ما شاء كان، فيقتضي كمال خلقه وقدرته ومشيءته، ونفاة القدر يسلبونه هذه الكمالات.
# واما قوله: ان التعذيب علي المقدر ظلم منه. فهذه دعوي مجردة، ليس معهم فيها الا قياس الرب علي انفسهم، ولا يقول عاقل: ان كل ما كان نقصا من اي موجود كان، لزم ان يكون نقصا من الله، بل ولا يقبح هذا من الانسان مطلقا، بل اذا كان له مصلحة في تعذيب بعض الحيوان، وان يفعل به ما فيه تعذيب له حسن ذلك منه؛ كالذي يصنع القز،
# PageV01P060
# فانه هو الذي يسعي في ان دود القز ينسجه، ثم يسعي في ان يلقي في الشمس ليحصل له المقصود من القز، وهو هنا له سعي في حركة الدود التي كانت سبب تعذيبه.
# وكذلك الذي يسعي في ان يتوالد له ماشية، وتبيض له دجاج، ثم يذبح ذلك لينتفع به، فقد تسبب في وجود ذلك الحيوان تسببا افضي الي عذابه؛ لمصلحة له في ذلك.
# ففي الجملة، الانسان يحسن منه ايلام الحيوان لمصلحة راجحة في ذلك، فليس جنس هذا مذموما ولا قبيحا ولا ظلما، وان كان من ذلك ما هو ظلم.
# وحينءذ، فالظلم من الله اما ان يقال: هو ممتنع لذاته؛ لان الظلم تصرف المتصرف في غير ملكه، والله له كل شء، او الظلم مخالفة الامر الذي تجب طاعته، والله تعالي يمتنع منه التصرف في ملك غيره، او مخالفة امر من يجب عليه طاعته، فاذا كان الظلم ليس الا هذا او هذا، امتنع الظلم منه.
# واما ان يقال: هو ممكن لكنه سبحانه لا يفعله لغناه وعلمه بقبحه، ولاخباره انه لا يفعله، ولكمال نفسه يمتنع وقوع الظلم منه، اذ كان العدل والرحمة من لوازم ذاته، فيمتنع اتصافه بنقيض صفات الكمال التي هي من لوازمه علي هذا القول، فالذي يفعله لحكمة اقتضت ذلك ، كما ان الذي يمتنع من فعله لحكمة تقتضي تنزيهه عنه.
# PageV01P061
# وعلي هذا، فكل ما فعله علمنا ان له فيه حكمة، وهذا يكفينا من حيث الجملة وان لم نعرف التفصيل، وعدم علمنا بتفصيل حكمته بمنزلة عدم علمنا بكيفية ذاته، وكما ان ثبوت صفات الكمال له معلوم لنا، واما كنه ذاته فغير معلومة لنا، فلا نكذب بما علمناه ما لم نعلمه.
# وكذلك نحن نعلم انه حكيم فيما يفعله ويامر به، وعدم علمنا بالحكمة في بعض الجزءيات لا يقدح فيما علمناه من اصل حكمته، فلا نكذب بما علمناه من حكمته ما لم نعلمه من تفصيلها.
# ونحن نعلم ان من علم حذق اهل الحساب، والطب، والنحو، ولم يكن متصفا بصفاتهم التي استحقوا بها ان يكونوا من اهل الحساب، والطب والنحو، لم يمكنه ان يقدح فيما قالوا، لعدم علمه بتوجيهه.
# والعباد ابعد عن معرفة الله وحكمته في خلقه من معرفة عوامهم بالحساب، والطب، والنحو، فاعتراضهم علي حكمته اعظم جهلا وتكلفا للقول بلا علم من العامي المحض، اذا قدح في الحساب، والطب، والنحو بغير علم بشء من ذلك.
# وهذا يتبين بالاصل الذي ذكرناه في الكمال، وهو قولنا: ان الكمال الذي لا نقص فيه للممكن الوجود يجب اتصافه به، وتنزيهه عما يناقضه، فيقال: خلق بعض الحيوان وفعله الذي يكون سببا لعذابه، هل هو نقص مطلقا ام يختلف؟
# وايضا، فاذا كانت في خلق ذلك حكمة عظيمة لا تحصل الا بذلك، فايما اكمل تحصيل ذلك بتلك الحكمة العظيمة او تفويتها؟ وايضا، فهل يمكن حصول الحكمة المطلوبة بدون حصول هذا؟
# فهذه امور اذا تدبرها الانسان، علم انه لا يمكنه ان يقول: خلق فعل الحيوان الذي يكون سببا لتعذيبه نقص مطلقا.
# PageV01P062
# والمثبتة للقدر قد تجيب بجواب اخر، لكن ينازعهم الجمهور فيه. فيقولون: كونه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد صفة كمال، بخلاف الذي يكون مامورا منهيا، الذي يءمر بشء وينهي عن شء. ويقولون: انما قبح من غيره ان يفعل ما شاء لما يلحقه من الضرر، وهو سبحانه لا يجوز ان يلحقه ضرر.
# والجمهور يقولون: اذا قدرنا من يفعل ما يريد بلا حكمة محبوبة تعود اليه، ولا رحمة واحسان يعود الي غيره، كان الذي يفعل لحكمة ورحمة اكمل ممن يفعل لا لحكمة ولا لرحمة.
# ويقولون: اذا قدرنا مريدا لا يميز بين مراده ومراد غيره، ومريدا يميز بينهما، فيريد ما يصلح ان يراد وينبغي ان يراد، دون ما هو بالضد، كان هذا الثاني اكمل.
# ويقولون: المامور المنهي الذي فوقه امر ناه هو ناقص بالنسبة الي من ليس فوقه امر ناه، لكن اذا كان هو الامر لنفسه بما ينبغي ان يفعل، والمحرم عليها ما لا ينبغي ان يفعل، واخر يفعل ما يريده بدون امر ونهي من نفسه، فهذا الملتزم لامره ونهيه الواقعين علي وجه الحكمة اكمل من ذلك، وقد قال تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: 54] ، وقال: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ".
# وقالوا ايضا: اذا قيل: يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد علي وجه بيان قدرته، وانه لا مانع له، ولا يقدر غيره ان يمنعه مراده، ولا ان يجعله مريدا، كان هذا
# PageV01P063
# اكمل ممن له مانع يمنعه مراده، ومعين لا يكون مريدا او فاعلا لما يريد الا به.
# واما اذا قيل: يفعل ما يريد باعتبار انه لا يفعل علي وجه مقتضي العلم والحكمة؛ بل هو متسفه فيما يفعله واخر يفعل ما يريد لكن ارادته مقرونة بالعلم والحكمة؛ كان هذا الثاني اكمل.
# وجماع الامر في ذلك: ان كمال القدرة صفة كمال، وكون الارادة نافذة لا تحتاج الي معاون، ولا يعارضها مانع، وصف كمال.
# واما كون الارادة لا تميز بين مراد ومراد، بل جميع الاجناس عندها سواء، فهذا ليس بوصف كمال، بل الارادة المميزة بين مراد ومراد كما يقتضيه العلم والحكمة هي الموصوفة بالكمال، فمن نقصه في قدرته وخلقه ومشيءته فلم يقدره قدره، ومن نقصه من حكمته ورحمته فلم يقدره حق قدره، والكمال الذي يستحقه اثبات هذا وهذا.
# PageV01P064
# فصل
# واما منكرو النبوات، وقولهم: ليس الخلق اهلا ان يرسل الله اليهم رسولا، كما ان اطراف الناس ليسوا اهلا ان يرسل السلطان اليهم رسولا، فهذا جهل واضح في حق المخلوق والخالق؛ فان من اعظم ما تحمد به الملوك خطابهم بانفسهم لضعفاء الرعية، فكيف بارسال رسول اليهم.
# واما في حق الخالق، فهو سبحانه ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وهو قادر مع كمال رحمته، فاذا كان كامل القدرة كامل الرحمة فما المانع ان يرسل اليهم رسولا رحمة منه؟ كما قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما انا رحمة مهداة "؛ ولان هذا من جملة احسانه الي الخلق بالتعليم والهداية، وبيان ما ينفعهم وما يضرهم، كما قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} [ال عمران: 164] . فبين تعالي ان هذا من مننه علي عباده المءمنين.
# فان كان المنكر ينكر قدرته علي ذلك، فهذا قدح في كمال قدرته، وان كان ينكر احسانه بذلك، فهذا قدح في كمال رحمته واحسانه.
# فعلم ان ارسال الرسول من اعظم الدلالة علي كمال قدرته واحسانه، والقدرة والاحسان من صفات الكمال لا النقص، واما تعذيب المكذبين فذلك داخل في القدر، لما له فيه من الحكمة.
# PageV01P065
# فصل
# واما قول المشركين: ان عظمته وجلاله يقتضي الا يتقرب اليه الا بواسطة وحجاب، والتقرب بدون ذلك غض [اي: وضع ونقص. انظر: مختار الصحاح، مادة: غضض] من جنابه الرفيع، فهذا باطل من وجوه:
# منها: ان الذي لا يتقرب اليه الا بوساءط وحجاب، اما ان يكون قادرا علي سماع كلام جنده وقضاء حواءجهم بدون الوساءط والحجاب، واما الا يكون قادرا، فان لم يكن قادرا كان هذا نقصا، والله تعالي موصوف بالكمال، فوجب ان يكون متصفا بانه يسمع كلام عباده بلا وساءط، ويجيب دعاءهم، ويحسن اليهم بدون حاجة الي حجاب، وان كان الملك قادرا علي فعل اموره بدون الحجاب، وترك الحجاب احسانا ورحمة كان ذلك صفة كمال.
# وايضا، فقول القاءل: ان هذا غض منه، انما يكون فيمن يمكن الخلق ان يضروه ويفتقر في نفعه اليهم، فاما مع كمال قدرته واستغناءه عنهم، وامنه ان يءذوه، فليس تقربهم اليه غضا منه، بل اذا كان اثنان: احدهما: يقرب اليه الضعفاء احسانا اليهم ولا يخاف منهم،
# PageV01P066
# والاخر: لا يفعل ذلك اما خوفا واما كبرا واما غير ذلك، كان الاول اكمل من الثاني.
# وايضا، فان هذا لا يقال اذا كان ذلك بامر المطاع، بل اذا اذن للناس في التقرب منه، ودخول داره، لم يكن ذلك سوء ادب عليه ولا غضا منه، فهذا انكار علي من تعبده بغير ما شرع.
# ولهذا قال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه} [الاحزاب: 45، 46] ، وقال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: 21] .
# PageV01P067
# فصل
# واما قول القاءل: انه لو قيل لهم: ايما اكمل: ذات توصف بساءر انواع الادراكات من الذوق والشم واللمس؟ ام ذات لا توصف بها؟ لقالوا: الاول اكمل، ولم يصفوه بها.
# فتقول مثبتة الصفات لهم: في هذه الادراكات ثلاثة اقوال معروفة:
# احدها: اثبات هذه الادراكات لله تعالي كما يوصف بالسمع والبصر. وهذا قول القاضي ابي بكر وابي المعالي، واظنه قول الاشعري نفسه، بل هو قول المعتزلة البصريين الذين يصفونه بالادراكات.
# وهءلاء وغيرهم يقولون: تتعلق به الادراكات الخمسة ايضا كما تتعلق به الرءية، وقد وافقهم علي ذلك القاضي ابو يعلي في [المعتمد] وغيره.
# والقول الثاني: قول من ينفي هذه الثلاثة، كما ينفي ذلك كثير من المثبتة ايضا من الصفاتية وغيرهم. وهذا قول طواءف من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد، وكثير من اصحاب الاشعري وغيره.
# والقول الثالث: اثبات ادراك اللمس دون ادراك الذوق، لان الذوق انما يكون للمطعوم، فلا يتصف به الا من ياكل، ولا يوصف به الا ما يءكل، والله سبحانه منزه عن الاكل بخلاف اللمس، فانه بمنزلة الرءية، واكثر اهل
# PageV01P068
# الحديث يصفونه باللمس، وكذلك كثير من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، ولا يصفونه بالذوق.
# وذلك ان نفاة الصفات من المعتزلة قالوا للمثبتة: اذا قلتم: انه يري، فقولوا : انه يتعلق به ساءر انواع الحس. واذا قلتم: انه سميع بصير، فصفوه بالادراكات الخمسة.
# فقال اهل الاثبات قاطبة: نحن نصفه بانه يري، وانه يسمع كلامه، كما جاءت بذلك النصوص، وكذلك نصفه بانه يسمع ويري.
# وقال جمهور اهل الحديث والسنة: نصفه ايضا بادراك اللمس؛ لان ذلك كمال لا نقص فيه. وقد دلت عليه النصوص بخلاف ادراك الذوق، فانه مستلزم للاكل وذلك مستلزم للنقص، كما تقدم.
# وطاءفة من نظار المثبتة وصفوة بالاوصاف الخمس من الجانبين.
# ومنهم من قال: انه يمكن ان تتعلق به هذه الانواع، كما تتعلق به الرءية؛ لاعتقادهم ان مصحح الرءية الوجود، ولم يقولوا: انه متصف بها.
# واكثر مثبتي الرءية لم يجعلوا مجرد الوجود هو المصحح للرءية، بل قالوا: ان المقتضي امور وجودية، لا ان كل موجود يصح رءيته، وبين الامرين فرق؛ فان الثاني يستلزم رءية كل موجود، بخلاف الاول، واذا كان المصحح للرءية هي امور وجودية لا يشترط فيها امور عدمية، فما كان احق بالوجود وابعد عن العدم، كان احق بان تجوز رءيته، ومنهم من نفي ما سوي السمع والبصر من الجانبين.
# PageV01P069
# فصل
# واما قول القاءل: الكمال والنقص من الامور النسبية، فقد بينا ان الذي يستحقه الرب هو الكمال الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وانه الكمال الممكن للموجود، ومثل هذا لا ينتفي عن الله اصلا، والكمال النسبي هو المستلزم للنقص، فيكون كمالا من وجه دون وجه، كالاكل للجاءع كمال له، وللشبعان نقص فيه، لانه ليس بكمال محض بل هو مقرون بالنقص.
# والتعالي والتكبر والثناء علي النفس، وامر الناس بعبادته ودعاءه، والرغبة اليه ونحو ذلك مما هو من خصاءص الربوبية، هذا كمال محمود من الرب تبارك وتعالي وهو نقص مذموم من المخلوق.
# وهذا كالخبر عما هو من خصاءص الربوبية، كقوله: {انني انا الله لا اله الا انا} [طه: 14] ، وقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] ، وقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: 284] وقوله: {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا} [العنكبوت: 4] ، وقوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: 42] ، وقوله: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: 51] ،
# PageV01P070
# وقوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: 2، 3] ، وامثال هذا الكلام الذي يذكر الرب فيه عن نفسه بعض خصاءصه، وهو في ذلك صادق في اخباره عن نفسه بما هو من نعوت الكمال، هو ايضا من كماله، فان بيانه لعباده وتعريفهم ذلك هو ايضا من كماله. واما غيره فلو اخبر بمثل ذلك عن نفسه لكان كاذبا مفتريا، والكذب من اعظم العيوب والنقاءص.
# واما اذا اخبر المخلوق عن نفسه بما هو صادق فيه، فهذا لا يذم مطلقا، بل قد يحمد منه اذا كان في ذلك مصلحة، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم ولا فخر ". واما اذا كان فيه مفسدة راجحة او مساوية، فيذم لفعله ما هو مفسدة، لا لكذبه، والرب تعالي لا يفعل ما هو مذموم عليه، بل له الحمد علي كل حال، فكل ما يفعله هو منه حسن جميل محمود.
# واما علي قول من يقول: الظلم منه ممتنع لذاته فظاهر، واما علي قول الجمهور من اهل السنة والقدرية، فانه انما يفعل بمقتضي الحكمة والعدل، فاخباره كلها واقواله وافعاله كلها حسنة محمودة، واقعة علي وجه الكمال الذي يستحق عليه الحمد، وله من الامور التي يستحق بها الكبرياء والعظمة ما هو من خصاءصه تبارك وتعالي.
# فالكبرياء والعظمة له بمنزلة كونه حيا قيوما قديما واجبا بنفسه، وانه بكل شء عليم وعلي كل شء قدير، وانه العزيز الذي لا ينال، وانه قهار لكل ما سواه.
# PageV01P071
# فهذه كلها صفات كمال لا يستحقها الا هو، فما لا يستحقه الا هو كيف يكون كمالا من غيره وهو معدوم لغيره؟ فمن ادعاه كان مفتريا منازعا للربوبية في خواصها، كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله تعالي: العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا منهما عذبته ".
# وجملة ذلك: ان الكمال المختص بالربوبية ليس لغيره فيه نصيب، فهذا تحقيق اتصافه بالكمال الذي لا نصيب لغيره فيه، ومثل هذا الكمال لا يكون لغيره، فادعاءه منازعة للربوبية، وفرية علي الله.
# ومعلوم ان النبوة كمال للنبي، واذا ادعاها المفترون كمسيلمة وامثاله كان ذلك نقصا منهم؛ لا لان النبوة نقص، ولكن دعواها ممن ليست له هو النقص، وكذلك لو ادعي العلم والقدرة والصلاح من ليس متصفا بذلك، كان مذموما ممقوتا، وهذا يقتضي ان الرب تعالي متصف بكمال لا يصلح للمخلوق، وهذا لا ينافي ان ما كان كمالا للموجود من حيث هو موجود، فالخالق احق به، ولكن يفيد ان الكمال الذي يوصف به المخلوق بما هو منه اذا وصف الخالق بما هو منه، فالذي للخالق لا يماثله ما للمخلوق ولا يقاربه.
# وهذا حق، فالرب تعالي مستحق للكمال مختص به علي وجه لا يمثاله فيه شء، فليس له سمي ولا كفء، سواء كان الكمال مما لا يثبت منه شء للمخلوق كربوبية العباد
# PageV01P072
# والغني المطلق ونحو ذلك، او كان مما يثبت منه نوع للمخلوق، فالذي يثبت للخالق منه نوع هو اعظم مما يثبت من ذلك للمخلوق، عظمة هي اعظم من فضل اعلي المخلوقات علي ادناها.
# وملخص ذلك: ان المخلوق يذم منه الكبرياء والتجبر وتزكية نفسه احيانا ونحو ذلك.
# واما قول الساءل: فان قلتم: نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها، هل هي كمال ام نقص؟ وكذلك نحيل الحكم عليها باحدهما، لانها قد تكون كمالا لذات نقصا لاخري علي ما ذكر.
# فيقال: بل نحن نقول: الكمال الذي لا نقص فيه للممكن الوجود هو كمال مطلق لكل ما يتصف به.
# وايضا، فالكمال الذي هو كمال للموجود من حيث هو موجود يمتنع ان يكون نقصا في بعض الصور؛ لان ما كان نقصا في بعض الصور تاما في بعض، هو كمال لنوع من الموجودات دون نوع، فلا يكون كمالا للموجود من حيث هو موجود.
# ومن الطرق التي بها يعرف ذلك: ان نقدر موجودين: احدهما متصف بهذا، والاخر بنقيضه، فانه يظهر من ذلك ايهما اكمل، واذا قيل: هذا اكمل من وجه، وهذا انقص من وجه، لم يكن كمالا مطلقا.
# والله اعلم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. PageV01P073